Соо^к 



ТЬ1К 1К а (11§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ \уак ргсксг\чх1 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ \уак сагсГиИу ксаппо*! Ьу Ооо§1с ак рап оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опИпс. 

11 Ьав вигиуеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс ап*! (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехрша!. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЫ1с йотат тау уагу соип(гу Ю соиШгу. РиЬИс (1ота111 Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп ШИсиИ Ю Швсоусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь1К Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬИкЬсг 1о а ИЬгагу ап*! ГтаИу 1о уои. 

Ооо§1с 15 ргои(1 1о рагШсг \У11Ь ИЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЫ1С ап*! \ус агс тсгс1у [Ьс1г сивюйхапв. Кеуег(]1е1е55, 0115 адогк 15 ехреп51Уе, 5о 1п огйег (о кеер ргоУ1»11п§ (1115 ге5оигсе, 'Л'е Ьауе (акеп 51ср5 [о 
ргс\'сп[ аЬи5с Ьу соттсгс1а1 раг[1С5, 1пс1и(11п§ р1ас1п§ [ссЬ111са1 ГС5[Г1С[Ю115 он аи[ота[сс1 ^ис^у^п§. 
\\'с а150 акк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттета1 ихе о/1ке_(Ие5 \\'с (1с51§псс1 Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Гог и5С Ьу 1П(11У1(1иа15, ап*! \ус гсцис5[ 1Ьа[ уои и5С [Ьс5С Г11с5 Гог 
рег50па1, поп-соттегс1а1 ригро5е5. 

+ Ке/гатрГ)т ашотшей диегут§ IX) по1 5епи аи1ота[С(1 цисг1С5 оГ апу 50Г[ [о Ооо§1с'5 5у5[ст: 1Г уои агс со11(1ис[111§ гс5сагсЬ оп тасЫпс 
[гап51айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеа5 адЬеге ассе55 (о а 1а1§с атои11[ оГ [сх[ 15 Ьс1рГи1, р1са5с со11[ас[ и5. \\'с спсоига^с [Ьс 
и5е оГ риЬИс иота1п та(ег1а15 Гог (]1е5е ригро5е5 апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Матшт аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои 5ее оп еасЬ Й1е 15 е55еп[1а1 Гог 1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ык рго]сс[ апс1Ьс1р1П§ [Ьст Ипс1 
а(1»11иопа1 та1ег1а15 (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еа5е йо по1 гетоуе И 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг и5С, гстетЬег (Ьа! уои аге ге5рОП51Ые Гог еп5иг1П§ [Ьа[ \уЬа[ уои агс д.а'\щ 15 1с§а1. Во 110[ а55итс [Ьа[ ]и5[ 
Ьссаи5с \ус ЬсИсус а Ьоок 15 111 [Ьс риЫ1с йотат Гог и5ег5 1п (Ье Ш11еи 8(а(е5, (Ьа! (Ье адогк 15 а150 т (Ье риЫ1с иота1п Гог и5ег5 1п о(Ьег 
сои11[пс5. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 15 5[1И т соруг1§Ь( уаг1е5 Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(1 аде сап'( оГГсг §и1(1апсс оп 'Л'Ьс(Ьсг апу 5рес1Йс и5с оГ 
апу 5рес1Йс Ьоок 15 аИо'Л'еи. Р1еа5е йо по( а55ите (Ьа( а Ьоок'5 арреагапсс 1П Ооо§1с Воок ЗсагсЬ тсап5 ![ сап Ьс и5С(1 1П апу шаппсг 
апуадЬеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье яи1(е 5еуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Ооо§1с'5 т15510п 15 [О ог§ап1^:с [Ьс \уог1с1'5 1пГогта[10п апс1 [о такс ![ ип1УСГ5а11у ассс551Ыс апс1 и5сГи1. Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1р5 п;ас1сг5 
(115СОУСГ [Ьс \уог1(1'5 Ьоок5 \уЬ11с Ьс1р1П§ аи[Ьог5 ап(1 риЬИ5Ьсг5 гсасЬ пел аи(11СПСС5. Уои сап 5сагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ы5 Ьоок оп [Ьс \усЬ 

а[ |Ь.1111р : //Ьоокз . доод1е . сот/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



^Ло^ Ъ7^^^^'^ 




НАКУАКО 
СОЬЬЕСЕ 
ЫВКАКУ 



Г 






I » 



11|(Вф(|>ф]|Д| 




^1к^®1Ё: @^@@1^&9 



/ 



У^^' 



V 






х^шх 




■3 

ИСТ0Р1Я 



МАЛОЙ РОССШ. 



ЧАСТЬ третья. 



Оть изБРЛШя Мазепы до уничтожЕяи Гетюнствл. 



из ДАШЕ ТРЕПЕ. 



мосаквА. 

ВЪ ТШЮГРАФШ НИКОЛкЯ сгапАновА. 



"ЪЗ^..-^ 'Зг 2-5-. 5". 5 



\У 



ел 




НЛЯУЛРЭ 

1 1 Ъ ;< АР.У 
1.1АК 3 \^ЬЪ 



Г,''Л0Я\\А \Л \1'.\ 



ШЧАТАТЬ ПОЗВОЛЙЖТСЯ 

Ск тФмЪэ чтобы ло отпечатанш представлево било ю Цевсурвпй Ко* 
шпетъ увакояеввое чнсю акзеюияровъ. Москва 1835 года \ллл 30 дня. 

Цевсор» ЛГ. КаъеновскШш 



Издлшв В. ЛОПШОВА. 



Печатано с» жвдщшя 1890 года< 



иеторш 



!ЛАВА ХИН. 

Мазкпа. 

ИзбранЕе Мазепы. Главныя статьи постановлеинаго съ нинъ 
договора. Мв'ЁН1е разныхъ Писателей о происхожден1И сего 
Гетмана. Первоначальная служба его въ Украйн!;. Оаисаи1е 
характера. Скорое возвышеше. Злод'Вятя. Честность моло«- 
даго Четвертияскаго. Бунтъ въ Малоросс1и. Неудовольств1е 
Запорожцевъ. Битвы Козаковъ съ невфрнькми. Вторый по- 
ходъ въ Крымъ. Ошибка Россшскаго Полководца. ПеремФиа 
въ Правлети. Ссылка Голицына. Неблагодарность Мазепы. 
Ропотъ въ С'Бчи. Зараза. Саранча. Походъ подъ Очаковъ. 
Паскви^(и. Подозр'ЁН1е на Мазепу. Притворное великодуш1е 
и мщен1е его. Самусъ. Пал'ВЙ. Петрикъ. Разныя стычки съ 
Татарами. Военные подвиги Пал'бя. Новое постановлен1е 
виФсто арецды. Попечеше Государя о Малоросс1Йскихъ по- 
селяншъ. Набъги Татаръ. Полученная Козаками добыча. 
Опустошеи1е Буджатскихъ селеи1Й. Козаки снова побФжда- 
ютъ Крымцевъ. Осада Азова. Завоеваше иногихъ кр'Шюстей. 
Хитрый поступокъ Мазепы. Кончина Царя 1оанна Алексее- 
вича. Нашеств1е Крымцевъ. Мучительная смерть Вечорка. 
Взят1е Азова. Свидан1е Мазепы съ Государемъ. Пораже111е 
Плечника. Слав1и>1е подвиги Запорожцегь. Своевольство КЁ- 
евскихъ Козаковъ. Кончина СобФскаго. 



1юля 24 Генеральные Старшины собрались въ па- 1637. 
латкФ Царскаго Полыомочнаго. Прочтены были новыя 



б 

1687. статьи, одобрены Представителями народа. Половина 
ла Кол. виФн1я Саиойловича и двтей его исходатайствована въ 
1Ь* ^ пользу войска Козацкаго (1). Въ благодарность за ве- 
ликодушный лодвигь. Старшины просили Голицына 
назначить имъ ноиаго Гетмана. Онъ наименовалъ Ма- 
зепу, любимца, советника своего — и на другой дейь 
Генеральный Ёсаулъ торжественно объявленъ преем- 
никомъ Самойловича. 

Схе происходило сл'Бдующимъ образомъ: 

Ма^. дф. Для поддержашя установленнаго порядка, Голицынъ 
Арх.^^* пригласилъ къ себв, Ьоля 25, лервъйшихъ Чиновни- 
1^о\ ^* ^^^''^ Козацкихъ и отправился съ ними, въ сопровож- 
ден111 Стр'Бльцовъ, въ походную церковь, окруженную 
осьмью стами конныхъ и тысячью двумя стами пъ- 
шихъ Коэаковъ, преданныхъ МазепБ. Тамъ расложены 
были знаки Гетманскаго достоинства на стол'Б, покры*» 
томъ богатымъ ковромъ. По окончан1И Божественной 
службы, клейноды, вмбсгь съ столомъ, вынесены изъ 
церкви на сборное м-ьсто. Князь Голицынъ произнесъ 
ръчь къ собран1Ю и, нмеиемт^ Государей, предоставилъ 
оному свободный выборъ Гетмана, по правамъ и обьь 
чаямъ войсковымъ» Сначала вст» молчали; потомъ иъ- 
сколько голосовъ провозгласили Мазепу; не мпопс Ге* 
неральнаго Обознаго Боркопскаго (2). Бо^ьшинство 
было на сторонТв псриаго. Голицьн1ъ еще разъ воппо- 
спль зпатн1>йшихъ Козаковъ: кого желаютъ они имъть 
Начальникомъ? Имя Мазепы снова раздалось въ кругу 
его привержснцевъ и Генеральный Есаулъ поздравленъ 
Боярами Запорожскашь Гетманомь (3). Повопостано- 
вленныя до1'опорныя статьи прочтен!.!, укреплены под- 
писью Предводителя 1Созаковь и Старшинъ. Потомъ 
приступлено къ присягп въ вг>рнопо,1данств'Б Госуда- 
рямъ. Такъ совершилось избран1е наперсника Голицы^ 



на, для одной только наружности соблюденное; ибо1вв1. 
кто хогъ противиться любимцу Правительници (4)7 
Главный статьи договора: 

1) Подтверждены прежшя права и вольности, даро- Мал, 
вавныя Гетману Богдану Хмельницкому. ^^, ^' 

2) Воеводамъ находиться: въ Кесв-в, Чернигов'^, Пе*^о 19' 
реяславл'Ё, Нвжинв и Остр^ но вь права, вольности 
Козацк1я и въ суды ихъ не вступаться. 

5) Реестровьшъ Коэакамъ быть тридцати тысячамъ 
челов-ькъ. 

4) Ничего не брать въ Войсковый Скарбъ съ мает- 
ностей Генеральныхъ Старшинъ и Особъ знатныхъ и 
эаслуженныхъ. ' 

5) Запрещено Гетману отнимать у подчиненныхъ 
жалованный Государственныя Грамоты. 

6) Не им'Ьть ему сношенш ни съ какими посторон- 
ними Монархами. 

7) Содержась крепко в:вчный миръ и союзъ, за- 
ключенный съ Королемъ Польскимъ, не подавая ника- 
кихъ причинъ къ нарушешю онаго. 

8) Противъ Крымцевъ, Турковъ и мятеж1<ыхъ За- 
дн'Бпрскихъ Козаковъ чинить военные промыслы, въ 
которыхъ будутъ участвовать и Росс1Йск1я войска. 

9) Какъ Старшинамъ и войску Гетмана, такъ и по- 
следнему Старшинъ, безъ Указа Государей, кромъ из- 
м'Вны, не переменять. 

10) При Гетман В, для охранен1Я его, быть въ Ба- 
турниъ Московско91у Стрълецкому полку. 

11) Подтверждены пункты, данные Шевскимъ и Н'Ь- 
жинскимъ мъщанамь (5). 

12) Гетманъ и Старшины обязаны стараться о со- 
единенги Малороссшскаго народа съ Великороссшскимъ 
посрсдствомъ супружества и другими способами, для 



8 

168У« чего доашиево Малороссшскииъ житедятъ имть воль- 
ный переходъ въ города Великороссхйсме. 

15) Для удержашя Крымцевъ отъ ваб'Ьговъ, Гег- 
манъ и Старшины должны сд'&лать шанецъ на сей сто- 
рокв Днепра противъ Кодака, а у рък'В Самары и 
• Орели и при . устьяхъ р^чекъ Берестовой и Орчика по- 
строить городки и населить ихъ Украинскими жите- 
, ляии. 

Различно говорить о происхождеши Мазепы: иные 
считаютъ его природнымъ Полякомъ, друпе Малорос* 
с1Яниномъ. Вольтеръ, Леклеркъ, Голиковъ, Симойов- 
скш, Лесюръ утверждаютъ, будто «Мазепа былъ шлях- 
тичь ПольскШ, родившшся въ Подолш ' (6); находился 
сначала Пажемъ при Двор-в 1оанна Казимира; успвлъ 
не только въ твлесныхъ упражнешяхъ, но и въ нау- 
кахъ; имълъ наружность прЁятную; умъ б1>глый, серд- 
це влюбчивое; нравился Польскимъ дамаиъ; вступилъ 
въ короткое знакомство съ супругою одного Вельмо- 
жи, жестоко наказанъ за увенчанную любовь: ревни- 
вый мужъ привязалъ его къ дикой лошади (7) и пу- 
стилъ на произволъ судьбы. Лошадь была Козацкая, 
устремилась въ Украину съ несчастныиъ любовникомъ; 
Малоросс1Яне отвязали его, изл'Вчили отъ ранъ» и проч. 

Знаменитый веоФанъ Прокоповичц Арх1епископъ 
Глава IV, Новгородскхй, передалъ намъ въ Истор'га Петра Вели- 
стр. 4*в.|^р^. «4^1^ Мазепа служилъ въ юномъ возраст!» въ 

« Польскихъ дворахъ и оттуда безчестно вышелъ; былъ 
« уроженецъ Малоросс1Йскш. » — Гордонъ и Г. ШаФон- 
СК1Й полагаютъ м'Встомъ рождешя его село Мазепин- 
цы, въ Юевской Губерн1И, близь Бвлой Церкви (8)* 
Показание двухъ собременннковъ: вооФана и Гордона, 
не можетъ быть подвержено ни какому сомивнхео. 

Несчастная любовь удалила Мазепу на родину, гд'В 
еще болФе научился онъ искуству лицемьрить отъ лу- 



9 

каваго Дорошенка; сталъ изв'бстснъ въ Малоросс1и 1в87. 
только въ 1674 году, когда власть Гетмана Чигирин- 
скаго начала ослабввать и Самойловичь повелъвалъ на 
объихъ сторонахъ Днепра. Ожидая всаомогательнаго 
войска Турецкаго и Татарскаго, Дорошенко старался 
вывграть время, отправилъ Мазепу въ Перенславль къ '^^1: ^' 
Князю Роиодановскому съ аредложсн1емъ подданства, ^р^* 
Коварный посланецъ ввдалъ мысли, сношент Власте- 
лина съ неверными и не стыдился ув-крять Росс1Йска- 
го Полководца въ искренности своего Гетмана; угверж- 
далъ, что онь щьловалъ вь тонь образь Спасовь и 
Пресвятыя Богородицы! Такъ первое вступлеи1е измви- 
ннка на поприще сввта ознаменовано было неправдою. 

Не долго Мазепа пользовался доВ'Вренност1ю Доро- 5**^- ^^* 

Кол. 

шенка: на дорогъ въ Крымъ (9) сделался онъ военно- Арх. 
пл^ннымъ храбраго С'Брка, представленъ Самойловичу, ^^о 38. 
отосланъ въ Москву. Добродетельный Гетманъ ходатаи* 
ствовалъ за него, убБдительньйше просиль Государя: 
не ссылать Посланца Дорбшенкова ни вь какую ссыл'^ ма^. д^а 
ку, отпустить обратно вь Украину (10). Мазеп-Б поз-^**^' 
волено было жить на сей сторон в Днвпра съ женою ^^'^4 г. 
и дътьми (11). БлагодъянЕС, паг^'бное для Самойловича! 

Одаренный отп^ природы умомъ необьжновеннымъ, 
получивъ у Хезуитовъ отличное образован1е, Мазепа, 
кроиъ Малоросс1Йскаго языка, зна.1ъ Латинскш, Н'В- м^д. дьлл 
нецк|й и 11ольск1Й; имълъ даръ слова, и скуство убъж- ^^'*' 
дать; но съ хитростно, осторожност1ю Виговскаго, со- 1708 г. 
единялъ въ себ'В злобу, мстительность, любостяжаше 
Брюховсцкаго; превосходил*» Дорошенка въ славолюбт, 
всъхъ въ неблагодарности. Сему человъку вввриль Гет- 
манъ Самойловичь воспитан1С дътей свонхь. 

Тягостно бьыо зван1е учителя для Мазепы, рожден- 
наго съ пылкими чувствами, желавшаго управлять на- 
родоиъ, а не умами нъсколькихъ юношей; но жертва 



ч 



10 



1687. С1Я, испыташе рока, вели его къ предположенной цъ- 
ли. Онъ, угождая Гетману, приготовлялъ будущее воз- 
Ист. Рус вышеихе свое. Надежда не обманула его. Семь лътъ по- 
терямныхъ лучшей жизни скоро вознаградились. Въ 
1681 году Самоиловичь произвел ь наставника д1этей 
Мал.д'&лапъ Знатныс Войсковыс Товарищи (12), отправилъ въ 
Арх. Москву съ разными представлен1ями о Ьахчисарайскомъ 
Т-ьжъ договор-в; во вторый разъ, 1682 года, съ поздравленх- 
*^^о\1 ^^^ "^ случаю бракосочетайся Государя и тогда жъ 
пожаловалъ своего любимца Геверальнымъ Бсауломъ 

(15)-, * ■ 

Стремительно направлялъ Мазепа полетъ и не быль 

доволенъ. Какая дума занимала тогда неблагодарнаго! 
Онъ Завидова лъ своему благод1>тел[о, помышляль, какъ 
бы исхитить изъ рукъ его булаву, свергнуть иго зави- 
симости, старался прхобрксть любовь, покровительство 
Голицына; воспрепятствоваль Самойловнчу выдать дочь 
Ко4. за сына сего нервъйшаго Сановника въ Росс1и (14); 
1682 г. переписывался с ь нимъ изъ Украины; снискивалъ при- 
^о 25. верженцевъ въ войскв; взднль въ Москву, по норуче- 
^^^'^р^шямъ Гетмана, въ начала 1636 и 168Т годов>, съ зло- 
1686 г. 5ою въ сердца, съ лестью на устахъ, чтоб|>1 поддер- 
1б>«7 г. жать благоволение Двора; совершилъ, наконецц давно 
предначертанный плань: написалъ на своего благоде- 
теля ложный доносъ, которым ь восаол1>зовался Голи-* 
дынь (15). 

Мйзепа былъ сорока трехъ лвтъ, когда получилъ 
достоинство Гетмана (16). Въ сила мужества, соединяя 
съ умомъ образованнымъ даръ абиорожительный вкра- 
дываться въ изгибы сердца челов1>ческаго^ сей Влас- 
титель народа могъ быть душою подчиненныхъ, но 
онъ не заботился о тошъ. Ему нужны б|>1ли жертвы и 
кровь невиннаго юноши покрыла беаслав1емь первые 
дни его владычества. 



а 

Поб-Бда надъ Татарами у Кодака ув-Ёнчала знамена 
Григор1я Самойловича, Полковника Черниговскаго^ въ 
то самое время, какъ отецъ его былъ арестованъ. Онъ 
сдался добровольно Воеводъ Ненлюеву, сосланъ въ 
Сьвскъ, зак^юченъ въ темницу. Преследуя Григоряя 
за его мужество, за любовь къ нему войска, Мазепа не •**''• Д**" 
довольствовался изгнан1емъ опаснаго соперника, навлекъ Др- Рос. 
на него подозрънхе въ измьнь. Пытали несчастнаго; ч. XVII, 
тщетно умолялъ онъ о духовникъ, предвидя смерть не- ^^' ^' 
избфжную. Наконецъ отрубили ему голову, длл боль^ Ист. Об. 

стр. 16^. 

шаго мучешя, нъсколькими ударами топора; предали 
ТЕЛО земл:Б сь безчеспиемь. Съ молодымъ Самоилови- 
чемъ отданы подъ караулъ приверженные ему Стар- 
шины Леонтш Артемьсвичь Полуботокъ, въ послмст* ^ 
вш разжалованный, и Иванъ Сулима. Племянникъ быв^ Код. 
шаго Гетмана, Стольннкъ Михайло Самойловичь, Пол- 
ковникъ Гадячск1Й, отправленъ въ Москву. Туда жъ 
сосланъ Полковникъ Переяславск1Й ДмитрашкоРайче. 
Данила Апостолъ, Полковникъ Миргородскш, и Гри- 
горш Гамалвя, Лубенскш, по жалобв, принесенной на 
нихъ Мазепою, также лишены чиновъ, первый не на 
долго^ будучи любимъ, уважаемъ войскомъ. 

Не такъ ли двйствовалъ и Брюховецк1Й, получивъ ^^^ 
бразды правлен1я7 Но Мазепа быль еще свирвпъе, пре-Х^^*' 

ш л* ССИ 

сл'Бдовалъ блатодътеля своего и въ то время, когда Ист* 
Самойловичь оплакивалъ вь льдистой Сибири судьбу 
бадственнную: настоял ь, чтобь разлучили его съ сы- 
иомъ (17). Ни кто не могъ отирать слезь немощнаго^^ос^рх» 
старца; сердечны» его раны растворялись при мысли 
о страдан'шхъ дБтей, увеличивали бользнь. Онъ не жа* 
л1>лъ, что лишился Гетманства, испытавъ ничточжиость 
велич1Я земиаго, но и страна хладная не въ состоян1и 
умалить пламенной любви, и тамь она имьетъ алтари 
свои. Жена несчастнаго, дочери, обь неа:Бсткн задер-^ 



^ *-. 



12 

1687. жаны были Мазепою въ Украйнъ Самойловичь ис 

зналъ, какая участь постигла сына его, Григорхя, и 

только въ конц'Б 1688 года удостоверился (18), что 

предчувств1е его сбылось, что Тригорхй кончилъ съ 

твордостЁю жизнь отъ рукъ палача. Опала, постигшая 

Самойловича, не отдалила иолодаго Четвертинскаго 

отъ женитьбы на его дочери (19). Сей благородный 

челов']Бкъ свято сохранилъ данное им ь слово, доставил ь 

}^^^ д^д спокойное убьжище семейству бывшаго Ге1'мана въ 

Кол. хутор'В- своемъ Дунаецкомъ, въ Глуховскомъ Повътв. 

1690 г. Не долго страдальцы воздыхали о родинъ въ странах ь 

1Ча 10. ^ *^ 

Льтои, дальнихъ: печаль и чрезмерная бедность преждевре- 

сообщен- ^^^^^ сблизили ИХЪ съ МОГИЛОЮ (20). 
Домов. ^ ^ 

Лът. изд- Недовольные отставкою Самойловича и избранк'мь 
прин. Г. Мазепы Малороссхяне сначала роптали, потомъ вышли 
Каразин. ^^^^ повиновен1я, умсртвили МНОГИХ ь влздвльцевъ, огра- 
Лфт. били сборщиковъ податей , и смъллись надъ У ниверса- 
^ ^ ' лами своего Предводителя. Несколько Всликоросс1Й* 
скихъ полковъ высланы для усмиренхя мятежниковц 
но когда спокойствте водворялось на сей стороне 
с 1685 А"*'*?^» ^"ь другой угрожала новая буря. Избранньп! 
г. въ въ Немировъ Гетманомъ Мигула вступиль въ сношен1Я 
Глав-всейсъ Запорожцами (^1). Шзепа перехватилъ письмо сво- 
Исторш. ^^^ противника, отослалъ оное кь Государямъ и снмъ 
посту пкомъ вооружилъ против ь себя Кошеваго Атама- 
на Григор1я Сагадайчнаго. Уже Запорожцы намерева- 
лись присоединиться къ недовольнымъ: появилось близь 
Сечи сильное войско и уничтожило ихъ замыслы. 
Смиривъ покушеи1Я враговъ, но не истребивъ враж- 
^ ды, вкоренившейся въ сердцах ь, Мазепа желал ь зани- 
мать Козаковъ битвами, опасаясь, чтобы мечи и\ъ въ 
1688 мирное время не устремились противъ него. Илья Но- 
Мал. двда вицкш, Полковникъ Конно -ОХОЧ1Й, предводитсльству Я 
Арх. полками Лубенскимъ и Миргородскимъ, разбилъ Та- 



13 

таръ. близь устья р1>ки Тясийны. Несколько полковъ 1688. 

^ ^ 1г . Мал А-ьла 

съ ПЯТЬЮ пушками отряжены были подъ Очаковъ, гдв Код. Арх. 
выжгли посады, причинили больш1я разорсшя, ^^^'-^и ^^^^^^ 

многихъ ВЪ ПЛЪНЪ (22). 

Между твыъ Ииператоръ Леопольдъ, пользуясь вой- 
ною Росс1Янъ съ Крымцаии, продолжалъ поб-ьждать 
Турковъ. Усп'Вхи его оруж1я низвергли съ престола 
Султана Магомета, на мъсто котораго возведенъ мя^ 
тежными янычарами Солиманъ П. Польск1я войска 
теряли напрасно время у Каменца-Подольскаго. Рос- 
с1яне оставались въ бездьйствЕи. Вдругъ распростра- 
нился ВЪ Москвъ слухъ о нам'Ьреши Хана напасть на 
Украину со ВСЕМИ силами. Виновница ложнаго разгла- 
шен1я, Царевна С0Ф1Я9 предложила, въ военномъ Совв- 
ТВ, открыть войну наступательную противъ Крымцевъ. 
Петръ не изъявилъ соглас1я; но Софёя одержала верхъ. 
Голицынъ получилъ начальство надъ войсками. Онъ 
мнилъ заглади1ъ стыдъ, нанесенный ему прошедшими 
неудачами и, обманутый хитрымъ Селимомъ, потерялъ ^^^^ 
время у Перекопа въ безполезныхъ переговорахъ о 
мир15, довелъ воиновъ до цэнеможешя въ стране су^ЛФтоп. 
хой и безплодной; принужденъ былъ отступить, пре-^^^^ 
следуемый Татарами до рвки Самары. Козаки, подъ 
предводительствомъ Мазепы^ участвовали въ сеиъ по- 
ходъ, выгодномъ для одного телько Леопольда, ибо 
Крымцы, занятые войною съ Росс1ею, не могли, вре- 
дить ему, вспомоществовать Текелио, Князю Трансиль- 
ванскому (23). 

Въ Москвъ возникъ новый мятежъ, посредствомь 
котораго Царевна намеревалась сделаться Самодержав- 
ною. Петръ уничтожилъ замыслы злодъевъ; заклю- 
чилъ въ монастырь вероломную Сестру, и съ согласхя 
1оанна возстановилъ единодержав1е. Трлищьтъ тогда 
же лншенъ чивовъ, сосланъ съ женою и съ детьми 



14 

1689. 1^'ь Каргополь (у-^дный ^ородъ Олонецкой Губернш); 
потомъ псрсведспъ, въ 1691 году, въ Пусто-озерск1Й 
острогъ (Архангельской Губерн1и, въ Мезенскомъ у:&з-* 
д'|^), а оттуда на Пинежск1Й волокъ, гдъ и скончался 
1715 года, пибп восемьдесять льтъ отъ рождешя. Ть* 
ло его погребено въ Красногорскомъ монастыре, отъ 
города Холмогоръ въ шестнадцати верстахъ (:24). 

Во время сего важнаго для Росс1и собьтя Мазепа 
находился въ столиц-в и не приминулъ употребить въ 
свою пользу паден1е Голицына, виновника его возвы- 

Мал. А-вда ™^"^^' ^''^ подалъ Государю бумагу, въ которой ис- 
Кол. числилъ век подарки, будто бы, вынужденные у него 

1689 г. бывшимъ Бояриномъ, просилъ вознаграждешя изъ опи- 
*^' саннаго им'Бшя, получилъ желаемое (25). 

Построен1е кр'Ьпости Богородицкой, при впаден!» 

р'Бки Самары въ Дн'Ьпръ, встревожило Запорожцевъ. 

1^^^'/^* Тщетно Росс1Йск1Й Дворъ ув-ьрялъ Кошеваго: что они 

-^Р'- останутся при своихъ правахъ и вольностяхъ, что 

105о Г. ^ 

N0 66. кр'Ьпость С1я воздвигнута для обороны ихъ собствен- 
ности отъ хищныхъ Крыицевъ; удвоилъ жалованье 

Мал. двда *■ *' • 

Кол. войска низоваго (26). — Запорожцы отсфавили въ Поль- 
N0^56. ^ Посланцевъ, Прокопа Лазука и Антона Кислаков* 
скаго (27), съ прошешеиъ о принятхи въ покровитель- 
ство ихъ С'Ьчи, вступили въ дружеск1я сношен1я съ 
Крымцами. Но Мазепа, алчный къ деньгамъ, самъ былъ 
виновникомъ возникшаго неповиновенЕя; онъ не допу- 
скалъ Запорожцевъ пользоваться доходами перевоза 
„ Переволочинскаго (28), удерживалъ у себя жалованье 

Кол. и хл'Ббные запасы, ежегодно имъ отъ Казны высыла- 
1Ш г. емые. Своевольство буйныхъ Козаков ь дошло, нако- 
?в88 V ис"^> ло такой степени, что Кошевый Атаманъ Гусакъ 
К® 33. осм'клился, чрезъ Посланца своего, изъявить нсгодо- 
двла ваше Гетману за построенную крвпость. Мазепа сд-ь- 

1690 года. ^^^^ выговоръ Атаману, не могъ посьиать войскъ 



15 

противъ него по случаю свяр'ЬпстбОвавтааго въ С'Вчи 1б9о. 
мороваго пов*тр1Я (29> Ко!/''^'' 

Не одно зло постигло тогда Украину: къ довершс- ^Р*' 
шю б'Ьдствш ея оказалась сильная саранча, опусто-Nо г|. 
шавшая Польшу, Литву и даже частхю Великую Рос-^^' 

С1Ю. Осьиухд ржи и овса продавалась по шести гри-риге^. 
венъ: до того возвысилась дороговизна! Правительст- 
во изобр-Бло два надежный средства къ истреблен!ю Истор1я 

* Руссовъ. 

сихъ насФкоиыхъ: выпахивали осенью съмена, которыя 
кладутъ они въ рыхлую зеилю, или обводили рвами 
1ГБста, гдБ саранча плодилась и еще ползала,; потомъ ^ 
загоняли ее во рвы и тамъ сжигали. 

Мазепа продолжалъ занимать Козаковъг'Н-ьсколъкомалор. 
полковъ причинили новыя опустошен1я подъ Очако- ^'^^^^' 
вьшъ, охриняли крепость Богородицкую. Продолжа- 
лась и крамола противъ него. Не см-ёя явно вредить 
своему Предводителю, недовольные прибегли къ сред- 
ству постыдному, но обыкновенному въ подобныхъ 
случаяхъ. Явились пасквили, обвинявш1е Гетмана въ не- 
верности, въ участвован1И въ Московскомъ заговор'Б. 
Одинъ изъ сихъ пасквилей былъ представленъ, 1690 
года, Государю Кхевскимъ Воеводою, другой, одина- 
каго содержашя, въ 1691, самимъ Мазепою. Огорчен-, 
ный Гетианъ описывалъ въ донесенш своемъ: «печаль Мадор. 
н оользнь тяжкую, неудобоносимую , жаловался налрх. 
враговъ, разсвавляющихъ козни, злобными навътами, ^^^^^- 
надъ главою его; называлъ себя рабомъ в'Врнымъ, иск- ^ 
реннимъ, не скрывающииъ отъ Царя даже таннъ внут- 
реннихъ сердца своего; умол*ялъ, чтобъ, при просто^ 
душной его невинности, при службъ в-брной и раде- 
тельной, не повредила ему баснь ложная, скверная и 
смрадная.» 

Такъ Д!Ьйствовал^ говорилъ Мазепа, когда Петръ 
управлялъ Государствомъ; но тайна его, унесенная Го- 



16 

1691 лицынымъ въ обитель Архангельскую, погребена съ 
нииъ. Осталась Дъеписателю одна догадка. 

Ма^. дфда Надлежало явить призракъ великодуш1Я, . чтобы око- 
1690 г. взть недоброжелателей: Рейтарскаго строя Ротмистръ 
^'^ ^^' Иванъ Сибилевъ, разЕ'оряченный напитками, произнесъ 
въ Глуховской Ратушъ, при свид^Ьтеляхъ: что когда 
ратные люди сойдутся^ то убьють Гетмана^ иэбв" 
рушь другого; былъ скованъ, взять подъ карауль, от* 
правлень вь С'Ввскъ кь Воевод'б Леонтьеву, пригово- 
ренъ къ смертной казни, но избавлень огь оной по 
просьб'Ь Мазепы (30). 

За эынужденнымъ велико душ1емь слъдоваль при- 

м'Ьрь мнимой справедливости, или лучше сказать мще- 

Н1Я, свойственнаго злобному Предводителю Малоросс!- 

лнъ: стараясь открыть сочинителя пасквилей, онъ пре- 

сл'Вдовалъ кого только могъ, не оставлялъ даже въ по- 

ко'6 иноковь вь мирныхъ обителяхъ, подезр'^валь каж- 

даго и, наконецъ, излиль весь ядъ свой на чернца Со- 

Ма^ор. -яомона. Духовснство безмолвствовало. Несчастный быль 

йГ** 1Ш» »ь1дань, отправлень въ Москву, не могъ стерп-^ть пыт- 

г. N0 34. ки, существовавшей тогда вь ^ отечестве нашеиъ, взяль 

на себя вину, препровожденъ кь Гетману ш казнь оюе- 

стокую^ смертную^ казнець въ Батурин-в. — Михайло 

1699. Самойловичь, племянникъ бывшаго Гетмана, сосланный 

мФс^^ъ* ®'Ь Мо^^^^У ^^ ^в^*^ ^оду^ былъ также пытань, по на- 

СТ0ЯН1Ю Мазепы: но оказаль бол'ве твердости, нежели 

Соломонь, не признался вь преступлен1и, на него воз- 

водимомь; удаленъ вь Сибирь на егъчное житье (51). 

Родственники Михаила Самойловича , Переяславскш 

Полковникь Леонт1Й Артемьевичь Полуботокь и сынъ 

его, Павель, вь посл-бдствеи слава, украшен1е родины, 

содержались вь Малороссш подъ строгимь караулоиъ, 

лишены всего имФв1Я (52). 



17 

Тогда явились на той сторон-ь ДнЁпра два храбрые 1699. 
воина, наносившхе безпокойство завистливому Мазепе: 
Самусъ и Пал пи. Первый, * по смерти Мигулы поста- Ма лор. 
вленный Гетманомъ оть Польскаго Короля, им б ль пре- 
быван1е въ городв Виннпцт» (въ Подольской Губернш) 
и съ шайкою отважиыхъ Запорожцевъ наводилъ ужасъ 
на Татарь, возвращалъ свободу пльинымъ Христга- 
намъ, отсылалъ Крымцевъ въ Москву и Польшу, полу- 
чалъ отъ обопхъ Дворовъ большое награжден1е, (33). 
Второй: родомь изъ Борзиы, находился подъ началь- 
ствомъ Самуса и, именуясь только Полковпикомъ Хва- 
стовскимъ (34), какъ Князь УдБльный управлялъ земля- 
ми до самаго Днестра и Случи, собиралъ дань сь жи- 
телей, не допущалъ Татаръ нападать на Польшу и 
Росспо; тревожнлъ Буджатскхя и Б1>лгородск1Я Орды; , 

взялъ однажды въ пльнъ главнаго ихъ Предводителя 
(35); получплъ за него отъ нев:ьрныхъ значительную 
сумму денегъ: разорял ъ Очаковъ; освободился изъ Маг- 
денбургскаго заточенхя (36); разбилъ Поляковъ у Хва- 
стова и подъ Бердичевымъ, и, за неправду Двора Вар- 
шавскаго, покорился Россхйскому, доставивъ мужест- 
вомъ своимъ тишину всей Заднвпрской Украйнъ. 

Войско городовое и Компанейцы обратили въ пе-Щадор. 
пелъ посады Очакова, возвратились съ большею до- ^*топ. 
бычею. Въ с1е время канцеляристъ Гетманск1Й Петрикъ 
б1>жалъ на Запорожье, оттуда въ Крьшъ, привель ве- 
сною Татарь въ полкъ ПолтавскЁй, разорилъ несколь- 
ко селенш, подступал ь, вь 1юл'В, къ городамь Орель- Ма^ д«4« 
скимъ, но былъ прогнань верными Козаками. Онь вы- д ^^' 
давалъ себя за сына Мазепы, его насл'(^дника, издалъ Всторхя 

' Ж^^ ' РуССОВЪЦ 

универсалъ, которымь соввтовалъ Малоросс! янамъ под- •' 
нять оружте против ь Великой Росс1И, примири! ься съМад. дфла 
Крымцами (37). Обнародован1е сгс не им1^ло усиьха. Арх. 
Бскор'Ь Мазепа вступил ь въ Полтаву съ войскомъ мно- ^^ ^^* 
Ист. Мал. Рос. Ч. И1. 2 



18 

1€93. гочисленныыь. Петрикъ удалидся съ Татарами (58); 
Ко^. Арх. возобновилъ покушешя свои въ слъдующемъ году, но 

1693 г ./ ^ 

^ 0^ ' также безъ всякой пользы. Сынъ Хана Крыыскаго 
Мал. Лфт. участвовалъ въ семъ неудачноиъ поход1>. Мазепа обв- 
Руссовъ. щалъ, въ универсала своемъу тысячу талеровъ тому, 

кто лишить жизни или возметъ въ пл'Внъ Петрика. 
Мал. дфла Нс сыотря на усил1Я Гстмана, Государь отложилъ 

Кол. Арх. П -и • 

1693 г. ДО другаго времени походъ Россшскихъ воискъ про* 
^ ^'^ ^ тнвъ нев1^рныхъ (39). По Козаки не находились въ 
*^' безд-Гзйствш. Лубенскш полкъ, подь главнымъ предво- 

дительствомъ Пал-вя, разбилъ у Кизнкермена (40) силь- 
ный Татарск1Й отрядъэ сжегь предмт>ст1е, умертви лъ 
Мал. д^а многихъ жителсй; Миргородск1и одержал ь поверхность 
1693 г ^ надъ другпиъ отрядомъ непр1ятельскимъ при рвкв Ин- 
Ко 14 и гули; Полтавскга овлад-влъ стадомъ лошадей, подъ Пе- 
Мал. дФла р^копомъ, взялъ въ пл'Внъ НЕСКОЛЬКО Крымцсвъ. Пал ьй, 
^^^■'•-^Р^'въ конц'Ё года, опустошилъ часть Бессараб1и, сражал- 
N0 73 н ся- двое сутокъ при уроч1Ш№ Кодым-в, между Дн-вст- 

74 

ромъ и Бугомъ, съ Татарами, Бвлгородскиии и Иагай- 
^кпми, шедшими на ^1евъ, обратилъ ихъ въ бьгство. 
По^ки Переяславск|й и Конио-охоч!й Григор!^ Паш* 
ковскаго находились въ семъ д-вл-в знаменитомъ (41). 
Мал. д«ла Вмьсто сущсствовавшаго съ 1678 года откупа на 

Кол. Арх. 

1693 г. горячее вино для содержашя охочекоииыхъ и пвхот- 

^^' ныхъ полковъ. Государь изъяпилъ соглас1е, чтобь про- 

изводимъ былъ денежный сооръ съ шинковъ и вино* 

курень, также съ большпхъ винныхъ продажъ; при* 

сазалъ Мазеп!» надзирать за 1У1алоросс1Йскими пом-вщи- 

сами, удерживать ихъ отъ жестокости, поборовъ, ра- 

1о 80. ' боТЪ ИЗЛИШИИХЪ. 

1694. _ 

Лфтопнс. Крымцы вторглись нсожпданно въ полкъ Перея- 

11д^^^Л|^ славскш, нанесли ч)вствительньш вредъ пограничнымъ 

селенкямъ. К1евскш Полковпикъ Конс^антинъ Мок1ев- 

скш н Охоч1с: Лашковск1Й и Козменко отправлены подъ 




19 

Очаковъ для военнаго промысла. Переправясь чрезъ^^^з. 
Дн-впрь, соединились они въ запуст^омъ м-ьстечквкод.Лрх. 
Лисянк'Н съ Па.гЁемъ. Сей храбрый воннъ высту-р^^^ ^^' 
пнлъ въ походъ по доброй вол'В, предлагалъ, до того, 
Мазеп'1> принять его съ дружиною въ подданство Рос- 
С1иское, дозволить нмъ перейти оъ города, подвластные 
Царямъ, но получилъ о^казъ (42)- Отважные Козаки 
пошли степью, миио Умани,* къ и'Ьстечку Бабанк'Б, и въ ^ 

пять дней, не отдыхая даже ночью, достигли р-ьки 
Буга, откуда съ такою же скоростно приближились къ 
Очакову. На дорог'Ь встр1ьтилн они Татарск1Й отрядъ, 
окружили его» принудили положить оруж1е. Мок1евскш 
и Козиенко съ осмью стами Козаковъ отделились отъ 
Пал-Бя и Нашковскаго, у которыхъ осталось столько Мал. д«ла 

Кол. Арх* 

же воиновъ, и двинулись къ городу, въ то время какъ |е94 г. 
товарищи ихъ расположили станъ отъ Очакова въ^^ ^^' 
одной версгБ. Вскор'Ь огонь, пожцравш1Й хл'Ьбъ не- 
пр1Ятельск1Й, изв'Ьстилъ Магометанъ объ опасностИ| 
имъ угрожающей. Сначала вышло изъ крвпости толь- 
ко пятьдесятъ челов:екъ. Мок1евск1Й и Козиенко, раз- 
дроби8Ш1е силы свои, начали съ намвренкемъ отступать. 
Тогда четыреста п-ёшихъ и полтораста конныхъ Тур^- 
ковъ устремились за Козаками! предводимые Беемъ 
Очаковскимь. Густый дымъ препятствовалъ непрЁятелю 
вид-ьть другой отрядъ, приближавш1Йся къ б1»гущимъ 
Малоросс1пнамъ. Пал-вй присоединился къ Мок1евскому. л^,гуета\ 
Козаки въ преоосходныхъ снлахъ напали на Турковъ, 
пресл-Бдовали ихъ до городскихъ воротъ, положили на 
иъств дв'Ьсти челов-вкъ, взяли въ плънъ девяносто и! 
три бунчука, отбили пятнадцать тысячь овецъ и дв:&- 
сти сорокъ воловъ. 

Симъ не ограничились военные подвиги Малоросс1ЯНъ: Мал. д«а 
Черниговск1Й Полковникъ Яковъ Лизогубъ, вмфств съ}^бМ*^!^*' 
ПалФемъ (43) опустошилъ, по приказарпо Мазепы, се- ^* •^^ 



$0 

^^^ лете Буджатскихъ Татаръ, по.|учйлъ зна^Ш^ельнук) 
добычу. Сеа1Ь сотъ Запорожцевъ, соединясь съ Дон- 
цами, ходили подъ Псрекопъ, розори.>1И одинъ замокъ, 
отняли у нспр1ятеля посгмь пушскъ и, посл-в крово- 
Мал. дгла пролитной битоы у Молочныхъ водъ (въ Губсрн1и Та- 
1695 гГ* '^Р"''^'^'^^*') ^'^ Крымскимъ Султаномъ Пураднномъ, 
^® ^^; возвратились въ Съчь съ многими пленными (44). 

Между тъмъ Пвтръ I, желая загладить два неудач- 
гиле похода въ Крымъ, собиралъ протнвъ Турковъ и 
1695. Татаръ войско многочисленное, строилъ суда въ Неро- 
лу ^^ НСЖГ». Весною, въ 1695 году, ДП-Ь РоСС1ПСК1Я арм1И 

Прокоп, двинулись протнвъ непр1лтеля: первая состоя 1а изо ста 
тысячь челов'Вкъ, подъ предводительствомъ Боярина 
Бориса Петровича Шереметева, долженствовала оила- 
дьть разными кр'Впостями на Дн-впрь; вторая, трнд- 
цатитысячная, подъ начальствомъ Алексея Семсчювича 
Шенна, отправлена для взят1я Азова. Государь самъ 
желал ь сразиться съ Турками; присутств1емь своимъ 

беоФ. одушевляль полки: но измьна Гвардейскаго Капитана 

Прокоп. гч гг г^ 

Гордонъ. Якова Янсена разрушила всъ его надежды, оакленавъ 
*^^ ***^'*' почыо пушки, б'Вжалъ онъ къ Туркам ь. Росс1Яне за- 
в.4ад'1>ли двумя каланчами, въ шести верстахъ отъ Азо- 
ва и, посль трехъ-м-ьсячной безусп-^шной осады, от- 
ступили отъ сего города. Сильньи! гарнизонъ остав- 
ленъ былъ въ завоеванныхъ крвпостцахъ. 

Соединясь съ Мазепою, Запорожцами н Слободски- 

Мал. д-бда**^ полкамп,Шереметсвъ д-ьйствоиалъ успт.шн1.е противъ 

Код. Арх. Хатаръ: Кизикермень, Ас.1анъ-Кермень, Нустри-Кермень 

и мнопл друг1Я кр'Кпости были ими завоеваны; нъко- 

торыя разорены до основан1Я. На одномъ Дпьпровскомъ 

островъ построена кр1>пость, назва1Н]ая Таваномъ (45), 

Рнгедьм^ снабжена значнтельнымъ гарнизоно\]ъ. Въ семь похо- 

А% отличился наиболъе примерною храброст|[о Данила 

Апостолъ, Подковникъ Миргородскш. 



Мазепа не пропустилъ сега случал ддл снискашя 1в95. 
дои1>ренности Царской, отпра^цлъ въ Москау съ плви-Дфгоп^ 
ньш11 [Магометанами Полковниковъ: Пере;1славс1^го, Ми- 
ровича; К1евскаго, Мок1еискаго, н Гарадпчскаго. 1\Ь1хаГ|ла 
Борухоиича. Они были приняты Государеиъ чрезвы- 
чайно милостиво ч возвратились съ богатыми цодар- 
ками (46). 

29 Генваря, 1696 года, переселился въ вечность 1696. 
Царь [оаннъ Алексъевичь, 1^оторому Пбтръ во всю жизнь 
его оказывалъ должное уважен1е. 

Ханъ Крымск^ш съ Петрикомъ и Б:Блогородсглша Л^^топ. 

Я1 жчч лж ^ . /л ' изд. Руб. 

1 атарами ворвался, въ феврал-в, въ Малороес1Ю. От ь н Туиан- 

вихъ пострадали полки Мвргородск1& и Полтавскхй; *^*"**- 

но Боруховнчь и Апостолъ обратили въ б:Бгства Крым- 

цев'ц подкр:ьплениые Шереметевымъ и Мазепою. Мно-Истор1я 

Руссов^ 

тЬд Магометане потонули въ Ворскл-Б, иные въ Дньп- 
р'1и Тогда кончилъ поносную жизнь свою и возмути- 
тели» Петрикъ, заколотый Козакомъ Вечоркою. Тьло 
его, найденное между убитыми, повышено въ м1^стечк'Ё 
Кишенкахь^ Цсв:Ерные отомстили жестокимъ образомъ 
смерть измьнника. Вечорка, увлеченньш храброст1ю, 
захвачен-ь ими въ плвнь: его мучили разлпчнымъ об- 
разомъ и 1ютомъ, вырвавь бхющееся еще сердце, со- 

Ж1'лц оное. 

* 

ПострОИВЪ въ .ВорОНСЖ'Лк суда, ПёТРЪ I возобновили, веОФ. 

гь Мав, осаду Азова. КромБ свьжихъ войскъ Турец- Р^*^°* 
кихъ, прибывшихъ моремъ, Крыа^цы и 1|убанцы защи- 
щали С11а крвпость. Она сдалась 1юля 19. Янсенъ вы- 
данъ Росс1янамь и потомъ казненъ. Туркамъ дозволе- 
но возвратиться аъ отечество. Такимъ образомъ Пвтръ 
проложилъ. подданнымъ свободньи'1 путь въ Черное морс. 

Пятнадцать тысячь Малоросс1лиъ, подъ предводи- Ри'*»*^- 
хельствомъ Якова Лизогуба, Полковника Черниговскд^'о, мах Лгт. 
находились при взят1И Азова, овладели ва^юмъ, 1юля 



22 

1696. 17, отняла у не11р1ятеля четыре пушки. Мазепа и Ше- 
реиетевъ охраняли у Колоиака границы Россхисмя отъ 
нашсств1я Татаръ. 
Ригед- Государь им1>лъ свиданЕе съ Мазепою въ Рыбпоиъ 
Голиковъ. или Острогожск'Ь (47), получилъ отъ пего въ даръ 
саблю Турецкую въ золотой оправ'Ь съ дорогими ка- 
иеньяии, щить съ такимъ же украшенЁсмь на золотой 
ц'Ёпи; удостоилъ его своииъ посьщенхемъ и, изъявя 
особенное благоволен1е, отпустилъ въ Украину (48). 
Мал. дфда . Отъ Коломака Мазепа двинулся съ войсками къ ръ- 
16° с г?*' '^'^ Орчику, отрядилъ, для воеипаго промысла, къ Мо- 
^^ 15* лочнымъ водамъ Никиту Плечника, Сотника Полтав- 
скаго, съ ста семидесятью чстырмя Козаками. На до- 
роге встретили они Татарск1Й отрядъ, изо ста чело- 
в'Вкъ С0СТ0ЛВШ1П; взяли въ пл'внъ пятнадцать Крымцевъ, 
многихъ положили на мъстб, остальныхъ обратили въ 
б'Вгстпо. Храбрый Плечникъ не повърилъ плкннымъ^ 
что Ханъ находится вблизи съ войскомъ^ углублялся 
въ степь. Вдругъ появились Орды многочисленныя. 
Козаки начали отступать и мужественно оборонялись 
въ продолжен1и нвсколькихъ часовъ. Вскоръ иепр1Я- 
тель окружилъ ихъ: открытое мбсто^ невозможность 
укрвппться и чувствуемое изнеможенхе принудили нз- 
ранеиаго Плечника положить оруж1е. Съ нимь взяты 
сорокъ Козцковъ и другой Сотникъ Юрченко; прочю 
пали съ чсспю на ^ол'ё битвы. 
Риге^ьм. Запорожцы, предводимые Кошевымъ Атаманомъ Яко- 
вомь Чаловымъ, сразились, въ 1юлв, съ Турками и 
отняли у нпхъ на Черномъ морф восемь судовь, шед- 
шихъ въ Очаковъ съ хлъбомъ, и девять съ разными 
товарами. Мок1свск1Й участвовалъ въ поход'В семь съ пол- 
^?-'- ^*-'" комъ К1евскимъ. На остров-в Таванв Козаки взбунто- 
16У6. г. вались протнвъ него, лишили Полковничества и избра- 
^ *** ли, вместо его, Хорунжаго Сергия Солонину. Возник^ 



25 

Ш1Й мятежъ былъ немедленно прекращена» по распо-1в9^ 
ряжен1ю МазеаЫ| Генеральнынк Бунчужныиъ Ееимомъ 
Лизогубоиъ (49). 

Въ Польигв скончался Король Яиъ Ш, Соб:Ьск1Й| 
славный нужествомъ, политикою, красно р'Ьч1емъ (50). 
Августъ И, Курфирсгь Саксоискш, вспомоществуемый 
Дворомъ Россшскмвск (51)^ восторжесхвовалъ надъ 
снльньшъ сопернцкои-ь своннъ Принцемъ Конт1е1ГЬ и 
встуоил'Ц В1к 16д7 году^ на престола. 



ГЛАВА ХХХШ, 

Путешествхе Государя въ чужхе край. Битвы съ Турками 
и Татарами подъ Таваномъ и Кизикерменомъ. Кончина До- 
рошенка. Пятый бунтъ Стр'Влецк1Й. Перемир1е съ Оттоман- 
скою Портою. Доносъ и пытка ЗабЬлы. Особенное Цар- 
ское благоволеи1е въ Мазеп'Б. Объявлеше войны Швец1И. 
Миръ съ Турками. Сражен1е подъ Нарвою. Вспомогательное 
войско Козацкое. Разсужденхе Мазепы о поб'Вд'В, одержан- 
ной Шведами. Смерть Обидовскаго. Величие духа и твер- 
дость Государя. Посольство къ Мазеп-в Буджатскихъ Татаръ. 
Бытность у него Дьяка Михайлова. Отправлен1е въ Лифляи- 
д1ю Козацкаго отряда. Походъ Мазепы и Апостола. Пртдъ 
лерваго въ Москву. Зависть его^ мщенхе. Хитрый посту- 
покъ Хадсцкаго. Разныя своевольства Запорожцедъ. Непо- 

ввновеихе Самуся и Пал'Бя. 



1697. На двадцать пятотъ. году отъ раждеп1.ч Петръ I от* 
правился въ чуиае край, въ свить Вслпкаго Росс1Йска- 
го Поса1Ьства (52), чтобы въ потп лица, въ трудахъ 
бсзч11слсн1ф]хъ и самыхъ грубыхъ за11ях1я\ъ, возвы- 
ситься надъ в&^;ми Владыками земшлмн и содклаться 
удивлсв1емъ Вселенной. Правлснхе Государства ввврено 
было Боярамъ: Льву Кнриловичу Нарышкину, Князю 



25 

Петру Ивановичу Прозоровскому, Тихону Никитичу к^эт. 
Стръшневу и Кыязю Борису Алексвевичу Голицыну. 
Князь Оедоръ Юрьевичь РомодановскхГц ЫамФстникъ 
Московск11% полу 411 лъ > повсл 'ЬНЕб Предсъдательствовать 
въ семь Совьт'В. Главнокомапдующимъ надъ войсками 
опред1|Лбиъ Бояринъ Алсксбй Семеновичь Шеннъ. Князь 
Алексей Пстроиичь Проэоровск1Й ложалованъ Воеводою 
Азовскимъ; Думньи*! Дворлнинъ Вас11Л1и Борисовнчь Бу- 
хвостовъ Таванскимъ. Ближнему Стольнику Князю Яко- 
ву ведоровичу Долгорукову велвно присоединиться къ 
Малоросс1искоиу Гетману, защищать отъ Турковъ и 
Татаръ покоренныя крепости. 

Осмотря главное Малоросс1Йскос войско и поручивъ |у|з^^^^ 
начальство надъ онымъ ДаиЕИлу Апостолу, Полковпи- Код. Арх. 
ку Миргородскому, Мазепа, вмвсгв съ Кпязсмъ Долго- м** 17. 
руковымъ, переправился чрезь Дивпръ у Кодака (въ. 
Екатерпнославской Губерихи) и спъшнлъ къ Кизикер- 
мену. Между твмъ Ханъ съ Крымцами п Сераскиръ 
Али Паша съ Турками занлли оставленный Запорож- 
цами Асланъ-Кермень, а Султанъ Кизи-Гпрей, съ Бвл- 
городсклл1П Татарами и пушками, приближался также 
къ Кизикермену. Началась осада сей кръпости и Та- 
ванской. Росс1япе и Козаки мужественно отражали на- 
падешя безпрестанно умножавшагося непр1ятслл и двла- 
ли новыя укръплсшя въ Таванв. Августа 2 Турки от- 
рвзали сто челов'Вкъ конницы Росс1иской, 5пюгихь по* 
ложили на мвстъ, остальныхъ взяли въ плвнъ. Мазе- 
па и Князь Долгоруковъ снабдили осажденныя крв- Ма^ д1зда 
пости сильнымъ гарнизономъ и удалились, на судахъ, |^^^у*' 
за св'вжимъ войскомъ въ Украину. Противный ввтрър^® 37 и 
препятстврвалъ имъ прибыть въ Томаковку прежде 20 Авгу- 
шести дней. Во время труднаго плавашя принуждены ^^** 
они были кормиться яблоками, грушами и терномъ, 
находящимися на Дн-впровскихъ островахъ. Изъ Тамо- 



26 

1097. КОВКИ Мазепа отправить въ Таванъ сеиь^сотъ Козаковъ 
Лубенскаго полка, а Князь Долгоруковъ Полковника 
Васил1я Ёлчанинова съ Стрвльцамн. 
Мал. д-Б^а Запорожцы не оставались безъ д-вла. Кошевый ихъ, 
1697 г^'^ Григор1Й Яковенко, наблюдавши! у Днвпровскаго бе- 
«• 39. рега, выше Яремовки, за движеншми невврныхъ, ус- 
мотр'Влъ, Августа 23, четыре Турсцкхя судна, ударнлъ 
на нихъ, обратилъ въ бъгсгво, овлад-Блъ однимъ, взялъ 
знамя и пушку. 
Мал.д«да Непр1ятель болве двухъ нед'Вль занимался у Тавана 
Х^о 39* шанцами и подкопами. Сентября б охотшши сд^влали 
вылазку, пам'Ьревались овладвть ближайшими укрвп* 
лен1ями, но принуждены были отступить въ кръпость. 
Турки производили пальбу изъ ломовыхъ пушекъ, бро- 
сали бомбы даже ночью. 
Мах Лила Сентября 8 Музульмане устроили шанцы въ двухъ 
N^39^ разоренныхъ кр'Впостцахъ, возобновили съ ожесточе- 
в1емъ осаду Кизикермена. Воевода Таванскш Бухво- 
стовъ отправилъ на помощь къ оеажденньшъ тысячу 
челов^вкъ. На другой день Турки подставили лъстшщы 
къ стФнамъ Кизикерменскивгь, но. были отбиты и нача- 
ли д'Влать подкопы. 
Мал.д«ла ^ взирая на сильное сопротивлеше Татаръ Бвлго- 
1697 г. родскихъ, Кошевый Атаманъ переправился, Сентябре 
9, чрезъ Днъпръ съ Запорожцами и вступилъ въ. кр&-^ 
пость Таванскую къ чрезвычайной радости осажде»- 
ныхъ. 
Ма^.д«ла Сентября 14 Турки, чрезъ ироломъ, асжушались 
N0 39. войти въ Кизикермень, были снова отбиты и удали- 
лись къ своимъ укръплешямъ съ. значительною поте- 
рею въ людяхъ.. 

У Тавана непрхятель лодводилъ шанцы къ самой крв- 
постИ| вошелъ въ ровъ съ двухъ сторонъ и подко- 
палъ три баст10на. Осажденные, съ. своей стороны^ на* 



2Т 

сыпали внутри валы и подълали рвы. Сентября 23 1697. 
Татары пустили на стр'Бл б сл-вдуюшее письмо въ крБ* Мад. л-алл 
пость: «Вь семь городв находящимся Сотннкамъ Чер- ^^^^ ^^^ 
каскимъ и Козакамъ поздравлсм11е! Мы съ вами изста- ^® ^^* 
ри друзья; для чего же сражаетесь за сей нашь го- 
родъ и умираете за Москву, вамъ недоброжелательную? 
Оставьте лучше сопротивлен1е и сдайте защищаемую 
вами кр-Бпость. Если вы согласны на С1е предложеи1еу 
пришлите одного нзъ вашихъ товарищей къ желтому 
знамени; въ против1Юмъ случа1> дБлайте, что хотите: 
гр'Бхи ваши на вашихъ шеяхъ.^» 

Сентября 24 другое письмо было пущено на стрБ- Мал. дьлл 
л*: «О'гъ всего Турецкаго войска и Хана Крымскаго 1^91 г?^ 
слово: Да будетъ въдомо вамъ, Таванской СтарипшБ и ^** •^^' 
войску Московскому и Козацкоиу, что всБми землями 
обладаетъ Велик1Й нашь Повелитель Султань Турецк1Й 
и что защищаемьи! вами горо/Сь ему принадлежитъ. И 
такъ, если желаете сохранить свое здоровье и свободу, 
возвратите намъ оный безъ всякаго поврежден1я; иначе, 
съ П0М0Щ1Ю единаго Бога и Магомета Пророка, воз* 
мемъ мы сей городъ и васъ всъхъ вырубимъ своими 
кавалерами (55).» 

Отвътъ осажденныхъ бьиъ сл-Бдующш: «Мы, Стар- Ма^.д-Ё^а 
шины великихъ войскъ Московскихъ, и мы, Старшины 1597 г!^^ 
войска Запорожскаго, и городовыхъ и охотныхъ пол^ ^^ ^^* 
ковъ, приняли въ руки листъ вашъ, чрезъ стр-влу 
намъ поданный, въ которомъ просите сдать вамъ го- 
родъ и устрашаете своими кавалерами й мечеиъ. Знай* 
те, что мы не походимъ на васъ, бусурманъ, не вьримъ 
никакимъ ложнымъ пророкам ь, а всю надежду воз- 
лагаемъ на помощь Бога Всесильнаго в Его Пресвя- 
тую Матерь. Не только не возмете вы нашего города, 
но знатную понесете отъ него пагубу, ибо сабли наши 
еще не заржавели, руки не ослабли; въ хлъбныхъ за- 



28 

1в97. пасахъ и, для привихаиЕя васъ, въ воинскихъ прииа- 
сахъ не ииъемъ ыедосгатка. Итакъ совътуемъ лучше 
вамъ ~ удержаться отъ угрозъ и обманов ь: города не 
отдадимъ, ожидая къ себь на помощь рат((ыхь людей. 
Впрочемь мы безъ нихъ готовы ополчаться протнвь 
васъ, бусурманъ, за ввру Хрцст1аиску1о, за честь Ве- 
ликаго Государя и за отчизну, и иы1ьемъ надежду 
одержать надъ ваий, съ Бо;к1е[о номощно, поб];ду 
знатную на вьчное для васъ поиошен1е.»> 
Ма^^. дфла Сегггября 25, въ первомъ часу по полудни, нспр1я- 

Код. Арх. < 

16У7 г. тель взорваль подкопы» подведенные нодь оастюны 
^*^ ^^' до самыхъ м'Ьсгь, гдг» иасыпанъ быль валъ внутри 
крепости Таванской. Въ С1е мгновенте побито множе- 
ство Турковъ и Хатарь, съ ожесточенхемь вторгав- 
шихся ' въ проломы и три раза взб ьгавшпхъ на ст пны, 
между тьмъ какъ флоть Турецкхй лропзводилъ без- 
престанную пальбу изъ лушеиь съ противуполо^кной 
стороны. Не смотря на так1я уснл1я, осажденные за- 
щищались съ отчааннымь мужествомъ, и послъ упор- 
ной битвы, продолжавшейся пять часовь, принудили 
Магометань отступить отъ городскихъ стьнъ. 
Мал. д-бла Въ Тавапъ поправляли поврежденныя мьста; непр1Я^ 

Код. Арх. ц 

1697 г. ТеЛЬ ПОДВОДИЛ Ь ПОДЬ С1Ю К|)Г>П0СТЬ. Зе.\}ЛЯН1>И1 ВаЛЪ^ СЪк 

котораго можно бы^ю видьть все нрансхо^гившее в'ь. 
онои; стрълъба не умолкала и Л.Н1 Паша готовился 
уже къ новому приступу вмвст'1^ съ Ханомь, какъ. 
вдругъ изв'Встились они о П[^ибл1ккеп1'и Искры, Полковг 
ника Полтавсках'о, съ войскомъ много^н1сле1и11>тъ. Устра- 
шенные Турки и Татары немедленна оставили осаду 

» 

и удалились на судахъ. С|е цро^иошло СЬхТября 1(Х 
Осада Кизикермена снята гораздо прежд(з^ Цепр1ятель 
отошелъ къ Тавану 28 Сенхяб.ря (54). 
>б98 Мазепа вм'Ьств еъ Княземъ. Долгоруковьшъ » Рос- 
сшско-Козацкими войсками \од^ллу^ веснощ къ КизиЕяер-*^ 



29 

I 

мену, чтобъ исправить завосванныя кр'Глости. снабдить I в08. 
вхъ свг.жимъ гарнизопомъ. Они гтълп подъ Переко- 
помъ несколько битвь съ Татарами, потерп лившими 
значительный уропъ. 

4698 годъ достоаримТэчатсленъ въ Истор1Н Мало- 
россшской кончиною Петра Дорошенка, посл^вдовавшею 

4 

Полбрл 9, на ссмьдсс.мть первоиъ году оть |)ождси!я. 
Сей крамольный Вождь полковъ Задн-впрскнхъ, хра- 
брый, властолюбивый, но малодушный, неоснова гельный, 
ъь дев»тил.Втнее обладанЕС ббльшею част1ю Украины 
ебагрившмй свою страну кров1Ю србрат1Й, вредньн*! дла 
Росс111, страшный для Польши, полезный одной Тур* 
Ц1И и то време1ню, ум1>вш1Й подчинить себг» Хана 
Крьшскаго— провелъ мирно посл'Ьднхе дни своей жизни 
въ сель Ярополч1ь (55), ложалован1Юмъ ему Царемъ 
веодоромъ Алекс'Ьевичемъ. Тъяо его предано земл'Ь въ 
тамошней деревянной церкви мученицы Параскев1и, въ 
трапез'1ц гдъ иьшь только погостъ, на праоомъ берегу 
Ламы. Б'Ьльи! камень (56) свидътельствуетъ о мвсть 
его погребен1я; надъ нимъ устроена кирпичная съ де- 
ревяниою рьшоткою и крышею иалаткд: она разру-* 
шается и вокругъ гробницы растетъ крапива. Однаж* См. при- 



аоженеи. 



ды въ годъ, ВЪ день кончины честолюоца, служители рисуцок. 
а.1таря прнходятъ на могилу молить Небо о успокое-* 
Н1И души его. 

Обозр'Ьвъ Прусс1ю, Голландию, Англ1ю и В'Ьну, Го- 
сударь намеревался ъхать въ Итал1ю, какъ извпстте о 
пятомъ бунт'Ь Стрвлецкомъ заставило его возвратиться 
въ столицу. Мятежники иамъревались истребить Бояръ, 
избрать новаго Царя. Три тысячи изъ пихъ казнены; 
проч1е разосланы по городамъ. 1ккор'Ь поел г* того Ма- Лът. изд. 
зепа быль приглашенъ въ Воронсжъ для свиданшя съ ^ *"' 
Петромъ. Военныя * дъйств1я прекратились по случаю 



50 

1698. поста1ГОвленнаго въ Кар^ковичаxъ перемиртя съ Турщею 
. на два года. 

Протекло и1>сколько л1>тъ и Малоросс1Яне, устра- 
шенные казн110 Соломона, не дерзали приносить жа- 
Ма^.д«^а•^объ на своего Предводителя, какъ явился въ Москву 
^.Р^^^Р** новый доноситель, Данило Васи 1ьевъ сынъ Забвла, те- 
^'^ 38. варищъ Бунчуковый. Обнадеженный покровнтельстоомъ 
Боярина Бориса Петровича Шереметева, несчастный 
* р'Ёшился довести до сввденхя Государя: что Гепгмань 
намтьревается измтьнить ему^ съ умыслонъ отправила 
Петрика вь Крымъ] сносится тайно съ Ханомъш До- 
носъ бездоказательный не могъ имьть сильь Мазепа 
вступился за честь свою, просилъ выслать въ Украи- 
ну клеветника, (ле было исполнено. Забъла привезенъ 

1699. въ Батуринъ, 1юля 29 допрашиванъ въ СудБ Гене* 
ральномъ, показалъ: что говориль вь Москва» о Гет^ 
майской измгънп» пьяный^ безь разума и памяти^ не 
имгъя никакихъ наставниковь; потомъ, передъ пьггкою 
(57), признавался: что надежда на Боярина Шереме^ 
тева погубила его, былъ лишенъ всего им'Ьн1я, прцго- 
воренъ къ смертной казни, освобожденъ отъ оной Ма- 
зепою, который вел^влъ держать его подъ строгииъ 
карауломъ (58). 

1700. Надлежало успокоить огорченнаго Гетмана. Петръ, 
великш во вс-вхъ своихъ д-вянёяхъ, вызвалъ въ Москву 
Мазепу, возложилъ на него. Февраля 8, новоучрежден- 

Историч. |,ый орденъ Св. Апостола Андрея Первозцаниаго, по- 
списк.ка- ясаловалъ Венгерскш бархатный зеленый каФтанъ на 
ордепа ' соооляхъ СЪ запанками алмазными, цгною въ семьсотъ 
стр. 59 в пятьдесятъ семь рублей; за многая его вь воинскихь 

60. 

Слова труоахь знатныя и усерднорадгьтельныя втьрпыя 

Царосаго ^^У^^ы И храбрыя чрвзь тринадцать лгьть побгьды. 

хран. въ Мазепа былъ вторымъ кавалеромъ Андреевскаго орде-* 

на; ГраФъ ведоръ АлексФевичь Головинъ первымъ; 



91 

Брандснбургск1Й Чрезвычайный Посланвнкъ въ Росс1И коо. 
Принценъ третьимъ; Шсреиетевъ чствертьшъ; Саксон- 
СК1Й Канцлсръ ГраФъ Бсйхлингъ пятымъ, а Основатель 
онаго Петръ I шесты&1ъ« Въ такоиъ уважен!» находил- 
ся тогда неблагодарный Вельможа (59)! 

Оскорблен1е, оказанное въ Риге, 1697 года, Вели- 
кому Посольству, а болъе желан1С Государя возвра- 
тить Росс1и отторгнутыя Швещею въ смутныя времена 
влад1;н1Я, произвели сначала разрывъ между сими Дер- 
жавами, потомъ войну, двадцать лвгь продолжавшую* 
ся. 

Тогда повелъвалъ Шведами Карлъ XI Г, юный воз- 
растомъ, но неустрашимый, препртимчивый. Уже Дан1Я 
возчувствовала си^у его оруж1я. Не только сге Коро- 
левство, но также Польша возстала противъ него и 
постановила союзъ съ РоссЕею. Осторожный Петръ 
посп'Ьшилъ заключить тридцатил1ьтн1Й мнръ съ Турка* 
ми (60). Доставнвъ спокойствхе южнымъ Областям ь,Гордовъ. 
двинулъ онъ тридцати четырехъ тысячное войско, "•*"»®"*' 
кромФ нерегулярной конницы, къ Парв-ь, въ Сентябр'К 
1700 года. Началась осада. Ноября 18 Государь от- 
правился въ Новгородъ за новыми полками, ввьрилъ 
войско Герцогу Кроа, храброму^ опытному — какъ 
описалъ его Императоръ Леоаольдъ* Вскор'Ъ прибылъ 
къ осажденнымъ Король Шведск1Й, по показан1Ю н'В- 
которыхъ Писателей съ осмнадцати тысячнымъ, дру- 
гихъ: съ девяти тысячнымъ только войском-ц и неожи* 
даннымъ нападен1емъ привелъ въ безпорядокъ Росс]янъ 
многочисленныхъ, но безсильныхъ еще въ науки воен- 
ной. Изм'Вна Главнокомандовавшаго довершила пора- 
жен1е. Столь неудачна была первая битва съ Шведа- 
ми! 

Малоросс1Йск1е Козаки не находились въ сражен1и Мал. А*да 
Нарвскомъ, получили повельн1е выступить только въ^о вз. 



52 

1100. Августа. Сначала Искра, Иолковникъ Полтавскш, от- 
правлонъ былъ на Смолснскъ Къ Ри!-* съ трехъ ты- 
сячмымъ отрядомъ, потомъ 0611Д0ВСК1Н въ Новгороду 
съ пятнадцати тысячпымъ войскомъ (61). Они зимовали 
въ Псковь, Гдовг. и Псковскомь Печерскомъ монастырь, 
тревожили бсзпрестапно непргятсля своими набьгами 
въ Ливошю, возвращались съ многими пл1;нными. Ма- 
зепа, по совету котораго открыта была война (62), 
желалъ участвовать въ семъ поход г., но ему вольно 
оставаться въ Украйнь, наблюдать за сосьдами. 
Мал. Аълл Вскорь распространился въ Малороссш слухь о по- 
1700 п'^ бг.дъ, Шведами одержанной. Осторожный Министръ 
^^ ^* Головннъ поспт>шилъ написать къ Мазепъ: чтобы онь 
не втьрилъ лиилпимъ словамъ люЪскпмъ^ а для подмиг- 
наго узпатя о сражепш Норвскомъ прислаль въ 
Москву человгька разумнаго. - — «Весьма благодаренъ па- 
шен Вельможности — - отвътствовалъ Мазепа — «за 
остерегательство ваше; но я и самь то знаю, что люди 
всегда говорятъ съ прибавкою во время войны и мо- 
роваго пов'Ьтр1я. Ныньшнее дьло военное должно при- 
писать волг» БожЕой и Фортун Б непостоянной: въ иныхъ 
д'Ьлахъ она переменяется годами, месяцами, иногда 
днями, а въ военныхъ единымъ мгновен1емъ можстъ 
смутить и пот'Ьшить. Король Польскш Янь Казимиръ 
и ньп1Ъшн1Й Султанъ Турец1ай служатъ въ томъ при- 
мьрами: первый, льтъ за сорокъ, имг>лъ войну съ Ко- 
ролемъ Шведскимъ, не на границахъ, а подъ самою 
Варгиавою, и не только былъ совершенно побЁжденъ, 
но даже удалился въ 11Ь|езЬо; потомъ Фортуна инако 
обратилась. Казимиръ выгналъ вс1>хъ Шведовъ изъ 
Королевства Польскаго и на своемъ пресголв по преж- 
нему с"Ёлъ. Султант^ также, послЬ несчастной войны 
съ Пъмцами и потерь значигельныхъ, принимаеть нын'ё 
въ Цареградъ Пословъ разныхъ Монарховь Христ1ан- 



35 

скихъ, испрашивающихъ у него подтвержден1Я мира. |701. 
Такъ ум1>стъ играть Фортуна! СлБдоватеиьно о ныньш* 
нсиъ ЛиФляндскомъ дЧлЛЪ разсуждать должно согласно 
съ здравымъ разумомъ не только 11Н1>, върному Его 
Царскаго Величества подданноз^у, но и посторон- 
нему (63).»> 

Начало войны съ Шведами, въ которой Мазепа на- 
деялся покрыть себя лаврами, было ознаменовано для 
него скорб1Ю чувствительною: онъ лишился, Генвпрямад.хьдй 
31, въ Псковъ любимаго своего племянника, Ивана ^^^^^^* 
Павловича Обидовскаго, Наказнаго Гетмана, Стольника ^® 4. 
и Полковника Ньжинскаго. Изв-Ьщая о семъ Мазепу, 
Государь писалъ кь нему: «чтобъ, соображаясь съ 
здравымъ разсудкомъ, не вдавался онъ во многую пе- 
чаль, потому что въ премъненш человьческаго жптая 
дъйствуетъ сила единаго Бога.» — 0[бидовск1Й былъ 
женатъ на дочери Генеральнаго Судьи Василья Леон- 
тьевича Кочубея, Анн'Б, отъ которой имвлъ двухъ 
сыновей^ Михаила и Ивана. Государь учиерди^гь за 
ними жалованною Грамогою: въ (Гкжипекомъ полку ., . 
се^о Крупичь — ноле сь приселками Вишневкою п Код. Ар 

1702 г. 

Варичевкою; въ Лубенском ь село Коровин п въ При- ]\о 47 
луцкомь село Переводы со псЬми угодьями. - 

Воз1ордивш1Йсл Нзрвскою битиою Кар.гь ХИ поре- 
несъ военный дкйствьч сь Кур.1янд1ю, потомъ въ 11о.1Ь- 
' шу, не помышляя вновь сразиться съ Пстромь, кото- 
раго счнталь совершенно побьжденнымь. Твердьп! «ъ 
несчаст1н, Обладатель Росс1н не теряль надежды воз- 
наградить урона, ииъ понесеннаго. ШвсЪы — ^ говорил ь 
онъ — ппб/ъдами своими ппучотъ^ нпконець^ и п^юь 
побгъждать ихъ — н, сохраняя вслич1е духа, прилнч- 

» 

ное однимь Героямъ, продолжа.гь собн|)агь поиска, 
укр'Ьпллть границы, иозстановлять т'Ьсньйшую дружбу 
съ сое ьднпмн Монархами. 

Ист. Мль Р. Ч. 11[. 3 



34 

Мал.д«ла Въ Мартъ Буджатск1е Татары, недовольные Крыица-» 
Кол.Арх. ^и^ прислали къ Мазепа четырехъ Мурзъ сь предло* 
N0 20. жентемъ. принять Орду ихъ въ подданство Росс1йскоё, 
отвести М'всто, приличное д.1Я кочевья, оборонять отъ 
Хана войсками. Мазепа отвечал ь Мурза мъ: «что у Ве- 
ликаго Государя съ Султаноиъ Турецкимъ и Ханомъ 
Крымскимъ постановленъ миръ и имъ следовало предла- 
гать о подданств'В въ военное время.» — Мурзы проси- 
ли, чтобъ Гетманъ, по древ1гему Козацкому обыкнове- 
Н1Ю, принялъ ихъ подъ свое начальство, если Велик1Й 
Государь не можетъ сего сдвлать. — «ПрежнЁя обык- 
нов(^н1Я Козацк1я миновались — отв-вчалъ Мазепа — 
сбезъ поиельтя Государя Гетманы ничего не пред- 
принимаютъ. Но еслибъ я и ииЪлн право согласиться 
на пашу просьбу, что отъ сего последовало бы? Со- 
от(*'и'стпо11инки ваши жит1емъ и поведен1ем'й^оходятъ 
на пьтр!.. Должно ли разрывать за нихъ дружбу съ 
диумя С1и1ьными бусурманскими Владьтелями?» — Чув- 
ствуемь, что дпло ваше правое — возразили съ го- 
рест!ю Татары» — что справедливо отказываете намъ 
и выъхали изъ Батурина (64). 

И въ мирное время Мазепа нолезень былъ Царю 
'''*** советами. Апр'Вля 8 явился къ нему Дьякъ Борисъ 

1*701 г. Михайловъ для перегово^>о<17, о разпыхь тайныхъ Э/ь- 

N0 го. ... 

лахь. Выслушавъ пос^ьдни! трактатъ, постановленныи 

съ Польшею, Мазепа всталъ сь своего мъста, сд'Влавъ 
три земныхь поклона и произнесь: «Благодарю Госпо- 
да Бога, Пречистую Его \ атерь и Его Царское Ве- 
личество, что изволилъ призригь на меня, подданнаго 
своего, по премощной своей милости, и о такихъ Го- 
сударствениыхъ секретных ь двлахъ увъдомилъ.» — Пос- 
л'Ь сею испросилъ позиолен1е у Михайлова прочесть, 
на един!;, договоръ. «Какъ въ спхъ статьяхъ — приба- 
вилъ онъ — «описаны дъла великхя, то нгцлежитъ ынъ 



35 

прилежнее разсмотр'Ьть ихъ, безъ чего не могу дать П01. 
отв'Ьта скораТх) и удовлетворительнаго.» 

Михайловъ, .объививъ Мазеп1> на какихъ услов1яхъМ[ал.д1;да 
Министры Польск1е соглашались убъднть Рьчь Пос- 1701 г. 
ПОЛИТОЮ къ войн'В противъ Шведовъ: 1) чтобы Польша^ 
получила обратно местечки: Тсрсхтс мнровъ, Стайки и 
Триполье; 9) населили Чигпринъ и друг1я опуст;г>лыа 
мъста Задн1)11рск1я^ и 5) присоединены были къ Коро* 
левству н'&сколько селъ полка С'гародубскаго, — жолалъ 
знать' не будутъ ли уступки С1и противны Малоросс!- 
янамъ? Не лучше ли обнадежить только Министровъ 
удовлетвореитемъ ихъ требованЕЯ, не исполняя онаго, 
чтобы Поляки начали, между тъмь, войну съ Шведами, 
которую прекратить уже не будутъ въ состоянхи?' 

"Терехтемировъ, Стайки и Триполь<» можно уступить х*з 



'>ЖЪ 



Польши — отвг.ча.гь Мазепа — «если постановленный ^*^*^ 

1701 г. 

сь 'симь Государствомь догоиорь, длл большей проч-К© 20. 
ности, будеп> ипесепь въ Копсгитущю. Но Чигиринъ, 
Каневъ, Черкасы, Крылова и друпя мъста Заднъпр- 
СК1Л должны непрсмьино принадлежать Россш; въ 
прьтивпомь случаь на той сторонь Дн'ьЪра останется 
одинь то.1ько 1иевъ, огъ чего на Заднъпрш и Запо- 
])ожьи не будехъ никогда покойно. Относительно полка 
Старо дубскаго, раздкляемаго отъ Польши ръкою 
Сожыо, н(! сл'Вдуетъ Полякамъ уничтожать сей гра- 
ницы. Впрочемь да будетъ воля Вел11каго Государя, 
Его Царскаго Величества. Господня есть и Его Го- 
сударева земля и псполмеше ея! Какъ онъ, Всликш 
Государь, Помазаннпкъ Божш, соизволить, такъ и я 
учинить готовъ.»» — Симъ кончился первый разговоръ 
Малоросс1Йскаго I етмана съ Дьякомъ Ца]|^кимь. 

На другой день, Апръля 9, Михайловь снова поев- ^ 
тилъ Мазепу. <«Я прочель со внимансеыь — сказаль ему Кол.Арх. 
1етманъ — «статьи, постановленпыя съ Королемъ ]\о зо. 



36 

1101. Польскимъ И, къ удивлен11о, усмотр^АЪ, СК0.>1Ь ОИЪ 
маловажны для Росаи. По моему мн'ЬН1Ю Поляки мог- 
ли бы довольствоваться одиимъ чъыъ либо: дсиыаии 
или войскомъ (65); имъ должно уступить Терехтеми- 
ровъ, Стайки и Триаолье 14>гда только, какъ они всею 
Ръчью Посполитою подтвердятъ в'Вчный мнръ съ Рос- 
С1ею, внесутъ его въ Конституц|10. Переговоры о толь 
великихъ дълахъ надлежитъ производить не съ Под- 
канцлеромъ Щукою, на многнхъ Сеймахъ опорочен- 
нымъ, но съ первейшими Сенаторами Польскимп: Лрх1- 
епископомъ Гнг>дненскимъ, Гетманомъ Корониьшъ и 
Любомирскими, которые управляюгь Р'1>чью Поено* 
литою, им'Ьют'ь маетности въ мвстахъ, назначенныхъ 
къ уступк'Б.м — Михайловъ удостов'Ьрилъ Гетмана име* 
немъ Государя: чтобы онъ иадьялся на милость Его 
Царскаго Величества, не сомн'Бва.4ся въ предложенныхъ 
ему дълахъ; что Велик1Й Государь, какъ ныне, такь. 
и впредь, ничего не учннитъ въ Малоросс1И безъ сове- 
та в'Врнаго своего подданнаго. Гетмана и кавалера. — 
Толь неограниченна была доверенность Петра I къ 
Мазепе! ^/ 
Ма^.дФла Своевольные Запорожц1и, бывшЕС въ походе Лиф- 
*™: ■^Р'^- ляндском ъ, разорили на возврагномъ пути несколько 
М® 20. селъ и деревень Велпкоросайскихь, умертвнлн кресть- 
дф^а янъ, заиптнали даже себя изменою. Ио велико душньн! 
N0 7 'в! Монархъ, чрезъ Дьяка Михайлова, иростмлъ имъ пер- 
^7^1 ■*• вую * вину, с ь темъ, чтобы удерживались отъ подобныхъ 
ностуиковь. Выхваляя милосерд1е Росс1Йскаго Самодерж- 
ца, Мазепа сказалъ Посланцу Царскому: ЖолЬу что 
Велиюй ГосуЪпрь не ')поп1ре6илъ меня въ послгъднемъ 
похо^гь. Съ Бож1ею помощью навгьрно отвратиль 
бы я слуиившуюся неудачу (66). 
Рпге^ьн. Полковмнкъ Ьоруховичь иосланъ въ ЛиФлянд1Ю съ 
Лъу€л. '^0Л1{0}лъ Гадлчскимъ и двумя тысячами Занорожцевъ. 



57 

Оиъ находился въ войскъ Князя Аиикиты Ивановича по1. 
Репнина, когда сей искусный Генсралъ, посл-в победы, КолАрж 
одержанной Карломъ XI Т подъ Ригою надъ Саксонцами, 
оставленный последними, провелъ, безъ всякой потери, 
полки свои чрсзъ Друю и Опочну ко Пскову, гд'В со- 
единился съ Гснералъ-Фсльдмарша.юмъ Шереметевьшъ* 
Въ половин в 1701 года Мазепа, желавшей сразиться Ма^. льла 
с'ь Шведами, выступилъ въ поход ь съ семнадцати ты- ^^^'^ ^^^ 
сячным ь войскомъ Козацкимъ и сильною артиллерхею, ^^ ^' 
но пзъ Могил' ва принужденъ быль возвратиться въ 
Батурин ь, по случаю возникшичь безпокойсгвъ въ 
Заднвнрской Украннг; отъ Самуся и Палья. Миргород- 
СК1Й Полковникъ Дан1илъ Апостоль, въ качестве Гет* 
мана Паказнаго, приняль начальство надъ Козакаии. 

Апостоль прюбрвль нэвую славу въ семь походи 1709. 
Онъ участвоваль Ль од(^ржанной побвдЬ Шсреметевымъ, |^^д др"^ 
Гсиваря 1, надь Генераломь Шлиненбахомъ при де- 
ревн'Ь ЭрестФеръ^ обратиль в1» псп *лъ нвсколько не- 
прЁятельскихь мызь, ваяль въ плънь болве двухъ « 
тысячь Шведовь, возвратился вь лагерь Росс1Йск1Й съ 
богатою добычею. На ЭрестФерскомь сражеи1И палъ Мад. Лът. 
храбрый Пашковск1Й, Полковникъ Комианейск1Й (67). '*'^''^" 

Первая поб'Вда, одержанная надъ Шведами, была 
торжествомъ для всей Россш, счастливымъ нредзнаме- 
нованхемъ будущихъ. Хитрый Мазепа, печальный при 
малъйшихъ неудачахъ нашего оружЕя, посцвшиль 
излить радость свою предь Государемъ, ир1ъхалъ въ 
Москву. Но по'Ьздка его имъла другую цвль: онъ рвал- 
ся съ досады, что остаегся огдаленнымь зрителемъ 
славы Росс|янъ, не раздвлялъ съ ними, съ едннозем- 
цами опасностей, выгодъ войны. Хотьлъ бьпь полез- 
нымъ не отечеству, самому себв; искалъ безсмерпя и, 
мучимый завист1ю, честолюб1емь неограниченным ь, же- 
лалъ исхитить лавры у Шереметева, котораго венавн- 



ма1гь. 



58 

1702. -**•*'*•• Пвтрь ум'Блъ различать, ц'Ьнить людей; согла* 
Кол. Арх. силен на уб-вдительную просьбу Мазепы, дозволилъ 

1699 г. ,^ 

ему выступить къ Ьыхову съ двенадцатью тысячами 

Козаковъ; но гкргда иадменньи! Гетманъ приближался 

Ко^.Арх. КЪ границами Литовскимъ, выслалъ повелън1е: чтобы 

1702 Гф 

^ 4. * ^^^ возвратился вь Батуринъ для обережетя цгьло- / 
сти Малой Россш оть внезапнаго нашеств1Я непр1я' 
тельскаго. Что сдвлалъ тогда оскорбленный Мазепа? 
Какимъ образомъ отомстнлъ Царю своему, благодт.те- 
лю7 Онъ поручилъ начальство надъ Козаками Михаилу 
Миклашевскому, Полковнику Стародубсков1у, вождю 
неопытному, легкомысленному, между тпвгь какъ Пол- 
ковники Гадячск1Й Боруховичь, Прилуцк1Й Горленко, 
храбрые, искусные въ военномъ аълъ^ находились въ 
томъ» войскъ, должны были повиноваться Миклашев- 
скому. 

Быховъ бь1Л'ь защищаемъ Белциневичемъ, привержен* 
КолАрх. цемъ Шведскимъ. Михаила Халецк1Й, Староста Мозыр- 
^^ 4 '^^ <^^^^^ У^^^ бсаждалъ С1Ю крепость съ полками Литов- 
скими. Явились Козаки. Белциневичь оборонялся еще 
некоторое время и, наконецъ, сдался Октября 5, Пол- 
ководцу Польскому. Ха.1ецк1Й выдалъ изменника Микла- 
шевскому. <)сы11а.1ъ похвалами, одарилъ щедро Коза- 
ковъ II Пред водите.! я ихъ, а самъ вве.4Ь огрядъ свой 
въ Быхоиь, ов.шдьлъ пушками, привелъ жителей къ 
присагь 1\оролю и Р1>чи Посполитой. Мазепа жаловал- 
ся па По.1ковпцка Ста роду бскаго: легкомысленно долу- 
стившаг»* Поляковь вступить вь БыховЬу не занявшаго 
кргьпости Козаками. Какъ будто упрекалъ, что не онъ 
предиодптельствовалъ войскомъ. Пбтръ, строгш по не- 
обходимости, по всегда справедливьнТг, постпгъ мысль 
коварнаго Гетмана. Миклашевскш остался безъ нака- 
зан1я. 

Подъ Быховомъ пало болъе двухъ сотъ Козаковъ и 



39 

два Сотника. Запорожцы продолжали опустошать 170«. 
М'Ьста, чрезъ который проходили. Тщетно Халецкш Тфжъ 

Д*-|а 

раздавалъ имъ деньги для удержан1н въ должномъ по? г. 
повиноЪен1и; тщетно предводитель ихъ Тимоеей Радичь, ^' 
Знатный Човарищь войсковый, старался водворить 
между ими порядокъ и тишину: они не хот'Бли уча- 
ствовать въ военпыхъ д'ЬЙств1яхъ, продолжали разорять 
С0С1&ДН1Я деревни. Непростительные поступки обратили 
на нихъ гнъвъ Монарш1Й. Петрь I прнказалъ Мазепъ 
судить внновпыхъ, по войсковымъ правамъ, со всею 
строгостхю , соответственною преступленио. Главные 
мятежники были казнены; проч1е, числомъ тысяча, не- 
медленно усмирились (68). 

Самусь и Палвй наносили чувствительный вредъ 
Польш'ё; Первый занялъ Богуславъ, Корсунь, Немпровь 
и Бердичевъ; послбднхй овлад1;лъ Бълою Церковью; 
оба не только умертвили Польскихъ Шляхтичей и 
Б^вреевъ, жительствовавшихъ въ сихъ городахь и раз- 
ныхъ мъстечкахь, но вооружили крестьянь противь 
Поляковъ, об'Бшая даровать имъ навсегда свободу. 
Август ь II обратился къ Государю, просилъ его усми- 
рить мятежныхъ воиновъ, возвратить отторжепныя 
крвпости. Сохраняя свято постановлонньи! договоръ, 
Петрь велвлъ, Февраля 25, Самусю и Палъю удовле- пох 
тцорить справедлнвыя требовашя своего Союзника; но 1;од!^рх° 
ожесточенные Полководцы продолжали владычество -^** ^• 
вать въ занятых ь ими городахъ и, пользуясь военным ь 
временемь, дерзали, для собственной гибели, проти- 
виться могущественному Обладателю Росс1и. 



гл.1 в А XXXIV. 



Новое б4аговолен1е Государя къ Маэеп'Ё. Полученная имъ 
награда отъ Короля Польскаго. Печаль Гетмана. Блиста- 
тельные подвиги Шереметева. Побъды Карла ХП. Бунтъ 
Запорожцевъ. Первый походъ Мазепы въ Польшу. Умыш- 
ленное безд-вйствхе. Паден1е и ссылка Пал^я. Апостолъ 
отличаетъ себя въ битвахъ противъ Щведовъ. Самовольный 
поступокъ его и Мировича. Петръ I занимается внутрен- 
нимъ устроен1'емъ Государства и переносить военныя Д'ВЙ- 
СТВ1Я въ Курляндию. Воинаровск1Й. Вторый походъ Мазепы. 
Участ1е его въ дчзлахъ дипломатическихъ. Постановленный 
договор7>съ Замойскимъ. Разсужден*1е о Задн1зпрской Украй- 
н1>. Списк1Й Воевода. Сношен1я съ Крывюмъ. Усерд1е и вер- 
ность Мазепы. Начало изм'Вны. Новыя злод'ёяшя. Разбит1е 
Росс1Йско-Козацкихъ войскъ подъ Клецкомъ. Тайныя сно- 
шен! я изм-внника съ Лещинскимъ. Безнред'Вльное честолюб1е 
и неблагодарность его. Неудачная осада Быхова. Государь 
и Мазепа пр1'ЁЗжаютъ въ К^евь. Вступлен1е въ Сжсонто 
Карла ХП. Поб-вда подъ Калишемъ. Вероломство Короля 
Августа. Строен!е новой крепости Печерской. Своевольство 
Запорожцевъ. Военный Советъ въ /Колк1еве. Притворное 
усерд1е Мазепы. Походъ Козацкихъ В011скъ. Царская Гра- 
мота. Успехи и самопадеян1е Короля ^Шведскаго. Отправ- 
леи1е Козаков-^ противъ Башкирцовь и Калмыковъ. Смерть 
матери Мазепиной. Ложное донессше его. Бездействие Мало- 

россзйскаго войска. 



1705 г. И 1705 годъ былъ озиаменованъ» со стороны 1о- 
*^' сУД**Р^» особымъ благоволен1емъ къ Мазепе. Онъ по- 



41 

жаловалъ ему, въ С ьвскомъ 7113411, волость Крупецкую ^^^ 
со всьми принадлежащими къ ней селами и деревнями рескр нд 
(69), а Король Польск1й препроводиль орденъ Б'Влаго яз?"р^н. 
Орла, называя себя, въ рсскрнпгь, вгьрнымь дрггомъ "* *^**^* 
его. N0 56. 

Велики были награды, но не удовлетворительны дяя 
честолюбца. Блистательные успехи Шереметева на полв 
^рани не давали ему минуты покол. Зависть столько 
же мучила его, какъ и стрем^снте кь слав'Ё. Тщетно 
сообщалъ онъ ГраФу Головину мысли свои. Министръ 
отвьчалъ: «О ;кслан1и твоемъ, моего благодетеля, ру-М^ аъля 

• о /л - _ Кол Лрх. 

шиться ВЪ походъ воинскп! своею Осооою, известно 1^03 г' 
уже Великому Государю. Я прочел-ь Его Величеству^® ^' 
твое письмо и онъ велплъ тебя уведомить: что для 
твоей Особы довольно и Украинскаго дьла. Всшкш 
Государь, поручив ь тебь оберегать с'ио страну отъ 
нашеств1Я непр1ятеля, доказал ь сколь онь полагает- 
ся на твою в'Врность, на известное ему усерд1С 
твое (70).»» 

Шереметевъ ув1энчалъ себя новыми лаврами: пос!*» 
одержанной по6вд1>1, при деревнт, ЭрестФсрв, надъ 
Шлипенбахомъ, ра;»би.1Ъ онъ вторично сего Генерала 
при селснш ГуммсльгоФъ, опустоши.4Ь всю ЛиФляид'по, 
взялъ города: Волмарь, Марсенбургъ, Нотенбургъ, 
переименованный Шлисельбургомъ, Пеншанцъ, Ямбург ъ, 
Дерптъ и Нарву. Дальновидный Оксенстернъ умолялъ 
Короля Шведскаго не презирать Росс1Яиъ, 1юКар.1Ъ XII 
см'Вялся надъ представлен1ями Министра онытнаго и 
продолжал ь тщеславный завоеван1я въ Польшп. Варшава 
вКраковъ преклонились побт.доносному его оруж1ю. Ста- 
ниславь Лещинскш возведенъ на По.иэскш престолъ. 
Несчастный Августъ, послъ кратковременной удачи, нри- 
нужденнымъ нашелся поздравить соперника съ ноным!^ 



42 

1703. его достоинстврмъ. Черта постыдная въ Ист6р1и сего 
Государя, не делающая чести и Карлу ХП1 
704. Тридцатитысячное войско Малоросс1Йское располо- 

Мал. д*ла жено было ОКОЛО Кхева, куда прибыль и Гетманъ. Въ 
' 1704 г. ТО время бунтовали Запорожцы: небольшой отрядъ 
ихъ, изъ полторы тысячи челов'Бкъ состоивпий, заб- 
ралъ войсковые клейноды, несколько пушекъ, перепра- 
вился чрез-Е? Дн-Бпръ подъ Кодакомъ и разорилъ сели- 
тренные заводы, находивш1еся около Орел и и Самары. 
Кошевый Атаманъ выговаривалъ имъ за своевольный 
поступокъ, отказывался отъ начальства; но они угро- 
зами принудили его удержать носимое зван1е. Мятеж- 
ники намеревались ворваться въ города Малороссш- 
ск1е, были удержаны Старшинами и, не желая оста- 
ваться въ безд'Вйств1И, отправились на соляную до- 
бычу 

Но когда коварный Гетманъ примужденъ быль пере- 
менить .планъ ев* <й и, выдавал себя блюстителемъ ти- 
шины на родин'Ь, оберегателем ь правь . Самодержца 
Росс1Йскаго, желаль прхобрг.тать въ иокоь знаки Мо- 
наршаго благоволемя — ударъ неожиданный поститъ 
его. 

Петръ разум'влъ Мазепу, не имьлъ причины сомн1>- 
ваться вь его вврности, но вБдаль предпр111мчивость, 
умъ, властолюбхе, тщеславхе Гетмана Козаковъ; снисхо* 
дилъ, угождалъ слабостямъ; не давалъ воли, не довв- 
рялъ ему. Однимъ словомъ, честя, награждая Мазепу, 
удерживалъ порывы его надменной, непроницаемой для 

МахдФла. другихъ самоиад'Ьянности; вел влъ, въ Апрвл в мвсяцв, 

Кол.Арх, дь|(«уупи*Р1^ въ походъ, состоять подъ непосредствен- 

N0 4. нымъ начальствомъ Короля Августа. 

Сего ли ожидалъ гордый Мазепа? 1Могъ ли, нахо- 
дясь вторымъ лицемъ, исполнителемъ воли Государя 
чу;кдаго, наслаждаться плодами побвдъ, торжсствомь 



* 45 

Поляковъ, жертвовать за нихъ жизшю, славою своею? 1 704. 
Надлежало ему выдти изъ затру днительнаго положе- 
шя. Онъ приб'Ынулъ къ хитрости. ««Не только въ Съ-Мал- Д*ла 
чи Запорожской -- доносилъ Петру Мазепа — «въ1704 г. 

N 6 

полкахъ городовыхъ п охотническихъ, но и въ лю^ 
Аях%, самыхъ ближнихъ ко мнв, не нахожу ни 1г1;рно~ 
стн искренной, ни «желан1я сердечнаго быть въ под* 
данств^ у Вашего Царскаго Величества, какъ я точно 
€16 вижу и в1эдаю^ для чего и принужденъ обходиться 
съ ними ласково, снисходительно, не употребляя от- 
нюдь строгости и наказан1Я. » — Далъе. описывалъ 
онъ многотрудное, неусыпное попечен1е свое, о сохра7 
ие^Ап должнаго порядка; выставлялъ въ числ-Б людей 
подозрительпыхъ Полковниковъ Искру и Миклашевска- / 

го (71)у спрашивалъ какъ надлежитъ ему поступать съ 
Пал'Ьеиъ и съ Самусемъ: ласково ли и им^ть съ ними 
переписки, и^и, по вражд-Б ихъ къ Полякамъ, отдалить 
отъ милости Царской, прервать всякое сношен1е? 

Такимъ образомъ Мазепа, для собственных ь выгодъ, 
очернялъ предь Государемъ всъхъ Малороссхянъ, вы- 
ставляя одну только свою верность. Такъ над Бя лея 

' 'А ^ 

онъ избавить себя от-ь зависимости Августа и ооманул- 
ся. Данное повел вше оставлено по всей сил г. Петрь 
не страшился враговъ внутреннихъ, не полагался, ве- 
роятно, на слова Гетмана, У 

Ндказный Полковникъ Полтавскга получил ь прика- 

I , Мял* аъли 

заше наблюдать, у Переволочной, да движеншми За-Ко.1. Арх. 

. 1704 г. 

порожцевъ; Апостолъ, съ трехъ тысячнымъ конньшъ^о 3, 
отрядом^, отправленъ къ Польскому Полководцу Лю- 
бомирскому; Мировичь, Полкс^вникъ Переяславск1п, сь 
десятитысячнымъ выборным1> Козацкимь войскомъ, 
къ са&зому Королю, по его требован1ю. Мазепь вельно 
итти съ остальными полками къ Полонному, близь ко- 
тораго м'Ёстечка находились приверженцы Станислава 



44 

1704. Лсщинскаго. Въ Бердичсв'Б извъстился онъ о наЫ'Бре- 
111И Хана Крымскаго разорвать миръ сь Росаею (72), 
и воспользоьался симъ случаемъ, чтобы медленно ше- 
ствовать вь глубь Польши^ ожидая отъ Государя по- 
|'см1иГ1;|, иоз»ратиться ли ему въ Украину или си-Бшить 
на помощь с;ь Королю Польскому? Тщетно послъдн1Й 
нр1гказывалъ Мазепе ускор1ггь приходомь къ Соко- 
лу, что въ старой Галлпци. Въ половин п Сентября 
онъ находился только под-ь Люоарем ь (въ Волынской 
Губррн1и), допустил ь Карла XII взять Львовъ и жа- 
ловзлся потом ь 1'раФу Головину: что Король Поль- 
скШ держпль г?о, будто бы, полгода вь бездгьиапвш; 
просил ь защитить во иньн1П Государя (73). 

Вникая вь поступки Мазепы, нельзя не удивляться 
своевол1ю его п {огьсть великодушно Петра I. Полу- 
чнвь оть Государя пр|1казан1е находиться въ повино- 
вен1и Августа, вь правъ ли был-ь Гетмаиъ оказывать 
медленность, вопреки требоватя Короля, потому толь- 
ко, что Росс1Йскгн Посолъ при Порть Оттоманской 
сов'Ьтовалъ ему остерегаться Крычцевь? Развь не ос- 
1авались еще въ Украйнв полки Козацюе? Притомъ, 
когда Король предписыналь Мазепъ снъшить къ Со- 
колу до ВЗЯТ1Я Львова Шведами, не только 1Министры 
Польск1е', но И Посолъ Князь Григорш ведоровичь 
Мнл.АъллАо-'^^ору^овъ убеждали его ускорить походомъ. Онъ 
1704^!'' "^^''••^** »^Р"Ь1я нзв1>ст1я о'гь Государя Молдавскаго и 
N0 3. Волохскаго, что Турки не намеревались воевать про- 
тивъ Росс1и, следовательно нечего было опасаться и 
со стороны Крыма (74) Еслибъ Гетманъ привслъ къ 
Августу хотя десять тысячь свьжаго войска, отпра- 
вилъ остальное въ подкр11плен1е внутренней стражи, 
то, руководствуясь священною волею Государя, ока- 
залъ бы Союзнику его значительное пособ1е. Но онъ 



!• 



45 

жа^ъ только для себя. Исаоливлйсъ главная ц-ьль его ^'>'^- 

» 

похода. 

Давно Мазепа завидопаль слаи'В, богатству Палья» 
жслалъ уничто^^ить е1Х). Сей храбрым наьздникъ вда- / 

дпль тогда Бтэлою Церковью, Иемировымъ, заиялъ '^"ь** 
Трояновку (въ Иолынской ГубернЕи), возстановилъ 1704 г. 
лротивъ себя Апгусга II, Потоцкаго и Яблоцовскаго 
(75). Коварный Предводитель Малоросс1янъ, ум1»ви11Й 
льстить и обманывать, прш'ласилъ въ Бердичевъ право- 
душнаго воина, какъ будто для тайныхъ. переговоровъ, 
за1С4ЮЧ11Лъ его въ темницу, отправилъ въ Москву, 
откуда Пал'1»й, несправедливо обвиненный Мазепою въ 
сношешяхъ съ Карлоиъ ХИ, въ посягательстве на 
Гетманство, сосланъ былъ, какъ изм'Внникъ, въ Еаи- 
сейскъ. 

Надлежало овладъть Б^лою Церковью, гд-ь храни- 
лось имущество несчастнаго. Козаки Палвевы, въ чи- "^^^^ 
слъ ыъсколькихъ сотъ, не соглашались сдать кръпо- '704 г. 
сти, говорили: умремъ тутъ ваъу а }1е поддадимся^ 
коли нгьтъ нашего батьки. — Лест1Ю, угрозами мвща- 
не склонились на сторону осаждавшихъ, принудили 
Козаковъ положить оружхе. — Съ падеикемъ Палъя 
разрушилось могущество Самуся, который пересталь 
именоваться Гетманомъ, сохраниль только зван1е Пол- 
ковника Богуславскаго. 

Среди битвъ, Апостолъ не оставался праздныиъ зри- \ь.« д*.,а 
телемъ: предъ занят1емъ Варшавы Августом ь, разск- '^«•«•^Р»- 
ялъ онъ непр|ятельск1й отрядъ, состоявш1й изъ семи N0 з. 
сотъ шестидесяти человвкъ; взялъ въ пл'Внь триста 
Шведовъ; способствоваль въ отобранга столицы Поль- 
ской отъ Генерала Горна, тревожилъ обозъ его ча- 
стыми нападешями. Онъ находился сначала подъ на- 
чальствоиъ Бранта, о которомъ писалъ въ Мазепв: что 
съ нимь мило^ и жить и умирать; потоиъ, вмвсть съ 



у 



46 



1104. Полковникомъ Переяславскимъ, подъ командою Патку- 
лл (76). Строгое обхожденме сего Генерала съ Коза- 
ками заставило ихъ Вождей возвратиться въ Малорос* 
С1Ю, не испросивъ позволен1я Мазепы. Раздраженный 
Гетманъ поклялся наказать ослушниковъ власти; не 
могъ явно мстить имъ, но сД'Блался врагомъ тайнымъ 
и, въ послъдствЕИ, излилъ всю злобу свою на Миро« 
. вича. У 

Карлъ XII вводилъ Станислава на престолъ Поль- 
скш, а неутомимый Петръ занимался внутреннимъ ус- 
троен1емъ своего Государства, населялъ Новую Ладогу, 
основывалъ въ Петербурга (77) Адмиралтейскую верФь; 
приводилъ къ окончан1Ю мирные переговоры съ Тур- 
Ц1ею; предпринималь Вышневолодк'1Й каналъ для сое- 
ди11ен1Я Балпйскаго моря съ Касп^йскичъ; умножалъ 
доходы Государственные посредствомь передълывашя 

1705 Д^и^^'ь- Въ 1705 году военныя дьйствхя Россхянъ пере- 
несены были въ Курлянд1Ю. Неудачная битва Шере- 
метева, при деревн'Б Муро-Мызь, съ Генераломъ Ле- 
венгауптомъ, вознаграждена взя йемь Митавы. Пол1р1 
Прилуцкш и К1евск1№г,подъ начальствомь Дмитр1я Гор- 

Мад.д^ла ,11 1л 

Кол. А.рх. ленка, участвовали в-ь изгнанш Шведовь изъ Курлкн- 
Р^'оз'^' Д^и. Войнаровск1Й, родный илемянникъ Мазепы, нахо- 
дился въ семъ отряди 

Въ половин'Б ]юня Малороссшскш Гетманъ ш*ре- 

1^^^д*^ правился чрезъ р'Вку Случь съ войскомъ Козацкимь. 

1705 г. Алчный къ добычамъ, онъ употребилъ въ пользу свою 

- царствовавшш въ Польшъ раздорь, разорялъ влад1^н1я 

Вельможъ, предаиныхъ Лещинскому, наложилъ дань 

на жителей Збараша, Бродъ. Воеводство Волынское 

Мал АТ.да *^ '^ 

Кол. Арх. выслало къ нему иомисаровъ, съ удостовврешемь въ 

^^ ^' непоколебимой вьриостп къ Королю Августу. Подканц- 

леръ Коронный и Посолъ Росс1йск1Й, Князь Долгору- 

ковь, просили Мазепу не вступать въ Волыипо. Онъ 



47 

лринужденъ былъ расположиться въ Русскомъ Воовод-П05. 
ств'Ё, обойдя МН0Г1Я р'Вки и болота; писалъ къ ГраФу 
Головину: « что Шляхетство Польские чрезвычайно 
ропшетъ, угрожаетъ всеобщимъ вооружецхемъ и что 
онъ, какъ агнщь среди волковь, обр/ьтается въ край- 
немь оллсвнш, не имгьетъ ни откуда помощи (78).» 
Такъ отз^1вался первому Министру Россшскому 
Предводитель тридцати тысячь Козаковъ, распростра- 
ЛЯВШ1Й страхъ и опустошетя^ въ Цольшь! 

Ав1'уста 4, Мазепа находи.1Ся сь войскомъ подъ Збо'\Шл. д%лл 
ровьшъ; 14 числа подъ Львоиымъ; въ исход в м-всяца^^^^^ г^"^* 
вступил ь вь Воеводство Бвльское; въ половин в Сентября ^<® ^• 
въ Любельское. '1'о1 да поручено было Государемь Дум- '. 
ному Дьяку и 1)амъстнику Каргапольскому Емельяну \ 
Игнатьевичу Украинцову заняться сь Комисарами Турец- » 
кими опредьлен1емъ грапицъ. Безпокойиые Запорожцы | 
принуждены были согласиться на Ые. ГраФЬ Головинъ |у<ал.А«ла 
требоваль мньнтя Мазепы. Онъ отправилъ къ Украинцову ^^^оз^^''* 
свои зам'кчан1я (79), сообщилъ ихъ Головину, оканчивалъ К© 3. 
письмо сл'Вдуютимн словами: «Господня есть земля и 
исполнешс ея. какъ Богъ сердфг Помазанника своего Код. Арх. 

1705 г. 

управитъ и наставить, тако и да сотворить. » /^ Ко з. 

По неотступнымъ просьбамь Мазепы, дозволено ему 
открыть воениыя двйств1я занят1емь Замосца. Пять 
нед1к1ь продолжались переговоры между имь и- Тома- 
сомь Замойскимь, оборонявшимъ крвпость. Наконецъ 
предписанЁе Короля Августа и убвжденхя Гетмана 
склонили Томаса впустить въ Замосцъ, Ноября 7, гар- 
низонъ Россию К1Й (80). Заключенный договоръ состо- 
ллъ въ 1иести статьяхъ: 

1) Кръпости состоять подъ главньшь начальствомъ тгжъ 
Г. Ордината Замойскаго. Караулу быть общему. -^^^^ г. 

2) Во всякомъ случав ссылаться не съ Комендангомъ^'® З- 
кр'Вцости, а съ Г. Ординатомъ. 



48 

П05» 5) Въ безопасное вреил отъ непр1ятеля, гарнизону 
находиться въ полномъ и единсхвеннонъ расао.рлжсн1и 
Г. Ордината. ^ 

4) По вступлении въ кр'Впость Росс1Янъ, Гстмань 
обязывается имъ выдать за одпнь мвслцъ деньги на 
продовольствхе; въ послБдстви! же довольствоваться се- 
му гарнизону изъ собственныхъ доходовъ Ордината, 
почему вс'Ь маетности Гг. Замоискихъ освобождаются 
отъ пров1антовъ для арм|й, переходовь воисковыхъ и 
всякихъ податей. 

5) Въ случа'В нспр1ятельскаго иападен1Я на крппость 
и на владън'т Г. Ордината, оказано ему будеть надле- 
жащее пособ1е; если же маетности его потерпятъ ка- 
кое разорен1е, Гетманъ обязанъ ему исходатайствовать 
у Его Царскаго Величества пристойное за то награж- 

деяхе. 

6) Гетмапъ обкщаетъ также употребить свое хода- 
тайство въ доставлен1и Г. Ординату осммадцати ты- 
сячь еФимковъ, издержапныхъ имъ на содержанЕС кр1э« 
пости. 

Код.Арх. Договоръ сеи^ выгодный во всъхъ частях ь оамои- 
N0^^* скому, не можетъ свидетельствовать въ пользу Мазепы, 
которьн4 им Бль тогда въ своемъ распоряженн! тридцать 
тыслчь В1»|борныхъ Козаковъ, пять тысячь Росс1лнъ и 
девяносто иушскъ. Изъ описан1я осады крвпостп вид- 
но, что на } грозы Мазепы, Военачальники 11ольск1С 
отв'Вчал1Г. когда нась будуть добывать, мы сптпемъ 
обороняться; потомъ, смотря на приготовлен1я къ при- 
ступу, Замойск1Й просилъ убвдительиьйше отложить 
оный, и тоть же Замойскш предписалъ статьи услов1я 

(81). 

Но, быпъ дуриымь воипомь, .\1азеиа бы'гь пскуснымъ 

Министромъ, ум'Вл!» давать совыы, полезные Государ- 
ству и стран'В, имъ управляемой. Когда Россшскхн гар- 



49 

яизонъ ваущль въ Замости съ бдрабанныыъ боеиъ, {705. 
онъ не покоился на лаврахъ, окруженный трофеями, 
не объ'Ьзжалъ, подобно Хмельницкому, на гордомъ ко- 
Н'В, рядовъ безчисленныхъ ноб-Бжденнаго непр1ягеля: 
сид'Ьлъ въ палаткъ одинъ, погруженный въ думу, и мы- 
сли его изливались въ письмъ къ Головину: ««Изволили 
ш>] желать, чтобъ я сообщилъ вамъ мое мн1>н1е объ Мах д1ма 
уступк* Полякамъ сей стороны (Заднкпрской) Украй- ^*^*^Р*- 
ны. Я во всЁхъ случалхъ^ какъ и въ ИынпШнсмъ, по-" 
лагаюсь на премудрую волю Великаго Государя; одна- 
кожъ предлагаю, что много ес1'ь препонъ и трудностей 
въ исполнен1и сего, о чеуъ подробно вамъ донесетъ 
Генеральный мой Ёсаулъ Иванъ СкоропадскЁй, кото- 
раго нарочно посьиаю ко Двору Монаршескому. Глав- 
ное же неудобство: близкое въ такомъ случат» сосед- 
ство Поляковъ съ Запорожцами и Крымомъ. Вы на- 
верно памятуете, что въ договорахь въчнаго мира Рос- 
С1и съ Польшею опред'Ёлено выслать обоюдныхъ Ко- 
мясаровъ для окончательнаго размежевашя па сей сто- 
ронъ Днъпра городовъ: Канева, Черкаска, К'орсуи;!, 
Чигирина, Крылова и другихъ съ принадлежащими 
виъ землями. Города С1И должны непременно оставать- 
ся за Великимъ Государемъ, ибо если они огопдугъ 
во владЕше Полякову то, кромв 1^|1югихъ другихъ за- 
трудпешй, всв Малороссхяне перейдуть на с11б сторо- 
ну Днепра, избегая попинностей, особливо изь пору- 
бежиыхъ полковъ: Переяславскаго, Лубенскаго и Мир- 
городскаго, ко1'орыхъ жители пмьютъ мног1с старин- 
ные грунты и угодья па сей сторонь, о чемъ тому же 
Есаулу приказалъ я сювесно вамь донести (82).» 

Расположивь войско па эимнихъ кваргнрахь кь По- 
еводств1& &вльскомъ и зеялъ Хельмс1;ой (85), Мазс^па к^^'^р,. 
пошелъ къ Дубно съ шестью тысячами Козаковь, по 1;^* **• 
повелънпо Государя. Черниговский Иолковпикъ^ Лизо- Малор. 

И€1Т. Мал. Рос Ч. III. 4 •**'^- 



50 

1701. губъ, Гадячск|и Боруховячь и Компанейскш Танскш, 
отправлены въ Воеводство Саиское, гд'б убили Воево- 
ду, преданнаго Лещинскому, разсвяли его войско. 
Мал. Аьлл Въ С1е время возвратился изъ Крыма плеиянникъ 
1'/°05 п^ ^'^з®"Ь1, Обозный полка Гадячскад'о Степанъ Трощин* 
^® ^' СК1Й, отправленный, 1704 года, къ новому Хану, Хазы Ги- 
рею, съ поздравлен1еиъ и подарками. Произшедшее 
несоглас1е между Повелмтелемъ Крымцевъ и Гетианомъ 
Малоросс1Йскимъ было прекраидено старашями сего 
Посланца, который, однакожъ. долгое время содержал- 
I/о^итрая. ся подъ карауломъ ВЪ Бакчисарав. Съ нимъ прЁъхалъ 
Ма^ор. Ага Кры11ск1Йу вручивш1Й Мазепв Ханскую Грамоту, 
^^^^^'^^Р** наполненную дружескими обяадеживашями. у 
Шл.аълл Скороаадскш нашелъ уже Мазепу въ Дубн'Ь. Онъ 

Ко^. Арх. . • . , 

1705 г. привезъ ему непр1ятное изв1}ст1е: позволена возвратить- 
^^ *^' ся въ Батуринъ, оставивъ войско Козацкое внутри 
Полыпи, если слабое здоровье или Ьгьла необходимый 
возбраняють ему пребывать на службгь Государевой. 
Огорченный Гетмаиъ отвъчалъ Головину: «Хотя сла- 
бость здоровья моего или нужн1>йш1я как1Я дъла при- 
нуждали бы меня возвратиться въ Украину, но никог- 
да не отторгнутъ оть службы премил ост»и)1;ишаго мо- 
его Царя и Государя, на которой я готовъ и умереть, 
охраняя его выгоды.» 

Досель Мазепа явллетъ собою примеры върпости и 
Тфжъ дй- у^ррд1д 1^^ Престолу РоссЕЙскому. Тщетно Янь Собь- 

г. Ко 3. СК1Й, Ханъ Крымскш, бунтовавш1е ДонскЕе Козакн и 
Станиславъ Лещинск1Й старались, въ разное время, 

■ 

преклонить его на спою сторону: онъ пребылъ непо- 
колебимъ (84). Такъ протекло осмнадцать лвтъ его 
Гетманства. ^ 
1:об. Въ начал'Ь 1706 года Мазепа двинулся съ своимъ 
войскомъ къ Минску: здпсь^ помрачил ъ онъ свою сла- 
ву 1Ю0ЫМИ злод'Ьяшями и, если върить Прокоповичу, 



51 

въ то же время поселилась гнусная изм1;на въ сердпгв пов. 

сего неблагодарнаго, об««агод-Бтельствованнаго Пвтроиъ 

вельможи. 

Староду6ск1Й Полковникъ Миклашевскш и Переяс- 

лавск1Й Мировичь давно находились въ немилости уКо^.Арх. 
Гетмана. Онъ отправилъ Мировича съ полкомъ Пере-^^^о з.* 
лславскимъ въ Ляховичи, а Миклашевскаго, съ четырь- 
мя стами только Козаковъ, въ Несвижъ. Шведы, въ 
превосходновл» числ'В, окружили ночью сей городъ, и 
МйклашевскЕЙу защищая жизнь и честь свою, палъ съ 
мечемъ въ рукахъ. Сь нимъ погибли сто Козаковъ, 
столько же взято въ пл-внъ; остальные дв'Всти чело- 
вфкъ заперлись въ ионастыр'Ь Бернардинскомъ и про- 
должали обороняться до самаго отстуолешя непр!* 
лтеля. 

Та же участь ожидала несчастнаго Мировича въ г^^^^^ ^ 
Ляховичахъ. Марта 30 шесть тысячь Шведовъ и во- ^^ ^'^^ 
семь тысячь Волоховъ приближились къ занятой ииъ 
кр'Впости, принуждали его къ сдач'В. Мировичь отв-ь- 
чалъ одними пушечными выстрелами. Апр'Вля 15 Ко- 
заки сд-ьлали вылазку, умертвили тридцать Шведовъ, 
пят^десять ранили, н'Ьсколькнхъ взяли въ пльнъ. Не- 
достатокъ въ пров1антв принудилъ наконецъ храбраго 
И^Ьфовича положить оруж1е. Онъ былъ отправлепъ въ 
Стокгольмъ и тамъ въ оковахъ кончнлъ дни своп (85). Рубли. 

Еще 1 Апр'Вля Мазепа узналъ о приближеши Шве- 
довъ къ Ляховичамъ и только 19 числа, подъ предло- Кох Лрх 

шш ^ 1706 г. 

гомъ разлит1Я водъ, отрядилъ къ Мировнчу вспомога- ^^о з. 
тельное пятитысячное войско съ Неплюевымъ и Апо* 
столомъ. Они также потерпвли поражен1е подъ Клец- 
комъ. Неудачны были въ семъ году военныя дьйствхя 
Козаковъ! X 

Настало время изм'Ьны и безславЁя Мазепы. веоФанъ .. 

^ Истори 

ПрОКОПОВИЧЬ и ГОЛИКОВЪ ПрИПИСЫВаЮТЪ ДЪЙСТВЁЮ люб- Петра 

* 



52 



1709. ви возвышете и падеяме сего удивительнаго человека 
.486), утверждая, что въ бытность его въ По^&шъ, 1706 
года, познакомился онъ съ Княгинею Дульскою, род- 
т.ственницею Короля Леидинскаго, и, для получешя ея 
к руки, согласился снова привесть Малоросс1Ю въ под- 
данство Польское на сл1;дующихъ, будто, услов1яхъ: 1 ) 
чтобъ ему оставаться Гетманов1ъ обвихъ сторонъ Днб- 
пра и 9) быть влад1>тельныв1ъ Княземъ С'Ьверскииъ. 
Договоръ сей, по ихъ показан1Ю, подтвержденъ Ста- 
ниславомъ и Карлоиъ XII (67). 

Если В'Ьрить предам11о словесному, не одна любовь, 
а также неудовольстике на Самодержца Россшскаго по-> 
будило Гетмана къ такому поступку. Государь объя- 
вилъ ему, однажды, за об1|Денмымъ столомъ, о жела- 
Н1И своемъ преобразовать Козаковъ въ войско строе- 
вое (88), ввести въ Украину обычаи Росс111ск1е. Мазе- 
па сталъ оспоривать С1е намърен10, утверждалъ, что 
еще не время тревожить МалороссЬшъ. Ибтръ на- 
звалъ его измънникомъ и, схватя за усы, нроизнссъ:* 
нтъть^ пора уже Мнть за вась приняться. Отъ сего 
возродилось негодованЕС въ Предводитель Козаковъ, 
отъ негодован1я посл11довала изм'Ьна (89). 

Но положпмъ, что Петрь, часто запальчивый, ос- 

корбилъ Мазепу, слъдовало ли е\1у нарушать присягу, 

мсгнть Государю, Благодетелю своему? Не Онъ ли 

удостоивалъ его дов'ЬрЕемъ и дружбою, угьшалъ въ 

печали, иаграждалъ деревнями (90) и подарками, воз- 

Я*1. д*ла ве^ъ къ почетное достоинство Дъйствптельнаго Тайна- 

П08года. ГО Совьтника И Князя Римской Имперш, возложилъ 

салъ^Тет "^ "^^^^ орд1 нъ Сиятаю Андрея Первозваннаго при са- 

^°Р®"*^-момъ почти учрежден1И онаго, покровительствовалъ 

СК8Г0. о 

Декабр. вс'Ьмъ сго родстве1шикамъ? * 

Несправедливо обвиняютъ Петра въ попраши правъ 
МалороссЁпскихъ, представляя Мазепу человькомъ, по- 



1708 г. 



53 

«мышлявшимъ только о блди'% соотчичей, жертвовав- |70б. 
шимъ собою для доставлся1я свободы народу утмцен- 
ному. 

Кашя права были нарушены тогда Пвтромъ? Не т-в 
ли, что Гетману запрещено, безъ сопзволенЁя Государя, 
ссылаться съ посторонними Монархами, постановлять 
съ ними договоры, участвовать вь военныхъ ихъ д-ви-* 
ств|яхъ? Но запрещенхе с1е существовало еще при Бог- 
дане Хмельннцкомъ; оно помвщено въ услов1ЯХЪ, ва 
которыхъ Предводитель Коааковъ поддался Царю 
Ллекс'Вю Михайловичу со всею Малороссхею. Страна, 
оспориваемая двумя сильными Государствами, не могла 
оставаться въ независимости. Правда, власть Гетман* 
екая при Мазеп'В была ограничена, по причин-в зло- 
\потреблеи1Й, оказанныхъ его предшественниками, но 

« См. Гл- 

права и вольности воисковыя подтверждены, оставле* ,_ ^^^ц 

ны въ той же сйль, какъ и при Богдана Хмельниц- ^* ^^^^ 

Бомъ. И такъ, одна только неолагодарность, честодю- 

б1е неограниченное, совратили Мазепу съ пути истнннаго* 

Таиньшъ образомъ вспомоществовалъ Мазепа Ле- 
щвнскому, сносился съ вимъ посредствомъ [езуита За-* Мал. аълл 
лснскаго. Войско Козацкое, бывшее въ Минскв, при«- нов г» 
м:ьтно уменьшилось: часть онаго потерпкла пораженю 
въ Иесвиж'|ц Ляховичахъ и Клецкъ; Л^бенсмй по.1къ 
и пятьсотъ челов'вкъ Стародубскаго отправились къ 
Бресту- Литовскому по повел^нно Государя; Князь Мен-- 
шиковъ прпсоединидъ къ своимь полкамъ, Марта \4ч 
пять тысячь Козаковъ, съ которыми пошел ь къ Гро- 
дно. Мазеп'В предписано было, въ Мав, занять Быховь. 
Коварный Гетманъ началъ осаду кр-впосги и вскорв, 
подь предлогомъ сильной болъзни своей, упорнаго со- 
противлен1я. Коменданта Синицкаго, возвратился въ 
Батуринь (91). 



54 

1706. Слухъ о наи1^ренш Карла ^11 перенесть военныя 
д'Ьйствхя въ Украину, обратилъ особое внш1ан1е Петра 
на С1Ю страну, [юля 1 ночевалъ онъ въ Черниговь, 
откуда продолжалъ путь свой водою, и 4 числа при- 
быль благополучно въ древнюю столицу Великаго Вла- 
димира. Мазепа также явился въ Кгевъ съ своими пол* 
нами по приказанхю Государя (92). 

Ви:всто Украины, Карлъ ХП вступилъ въ Саксонно, 
наложилъ дань тяжкую на жителей, и посл'Б Калиш- 
ской победы, одержанной Княземъ Меншиковымъ, при- 
нудилъ Короля Августа, слабаго, въроломнаго, подпи- 
сать договоръ, которым'ь отказался онъ отъ Престола 
въ пользу Станислава Лещинскаго (95) и выдалъ Кар- 
лу несчастнаго Паткуля (94). 

Удостов'Врившись въ движен1яхъ своего против^ка, 
Государь немедленно распустилъ войска, собравш1яся 
Мад. дфл. въ КЁсв'В, и отправился въ Петербургъ. Передъ отъ-> 
Коль Арх« фздомъ заложилъ онъ торжественно, въ день Успешя 
Богородицы, новую кр'Ёпость около монастыря Печер- 
скаго. Козаки должны были заниматься сею работою» 
подъ присмотромъ Мазепы. Ему позволено, на корот- 
кое время, отлучаться изъ К1ева. Но Мазепа д'Влалъ, 
что хот^Влъ, во зло употреблялъ терп'Ёше, милость Го- 
сударя: возвратился. Октября 20, съ войскомь въ Ба- 
туринЪ| откуда писалъ къ Гаврил:^ Ивановичу Голов- 
кину (95): «Изъ состраданхя къ Козакамъ оставилъ я 
К1евъ: они въ одежд'Ё, въ пищ'В даже, претерпевали 
велик|й недостатокъ и начали роптать.» — Какъ будто 
не обязанъ онъ былъ, не могъ отвратить сего зла? 
^ Безпокойные Запорожцы производили въ С1е .время 

Мал. диаа разныя непстовства въ окрестностя&ъ Съчя. Для пре- 
1Т06 г^* кращен1я усиливавшагося безпорядка, Государь ве- 
N0 95. л%лъ Кошевому Атаману, Лукьяну Тимоеъеву, выслать 
несколько тысячь Козаковъ въ Польшу. Отрядъ сей, 



55 

предводииый Игнатмъ Галаганоиъ, Зиатыымъ Товари- 170б. 
щемъ войсковьшъ, присоединился къ главной ари!!! 
Фельдмаршала Шереметева. 

Запорожцы продолжали заниматься грабежемъ и 
убтиствами. Иванъ Левеыецъ, Полковникъ Полтавск1Й, ^^^ 
захватилЪэ въ Апр1>л'Б, за Самарою извистнаго Лебе-^"-^-** 
дина, который долго разбойиичалъ въ сихъ И'ВстахЪ| 1107 г. 
ограбилъ, 1706 года, караванъ Греческ1Й. Другой Ата- 
манъ Костя, бывшш никогда Кошевымь, ужасалъ зв:ьр- 
ствомъ свонмъ около Буга. Два Компанейсме полка, 
высланные противъ него, возвратились 0езъ всякаго 
успфха. 

Въ ЖолкЁев'Ь, близь Львова, определено: сразиться 
съ вепр1ятелемъ на границах ь Россхи; тревожить его Журнал 
отд-ьльными отрядами въ Польше, отнимать продоволь* зел., ч I. 
ств1е, затруднять переправы. Мазепа присутствовалъ ^Р^- ^^ 
на св1ь военном ь Совете, провелт» Пасху съ Госуда- КолАрх. 
ремъ и потом ъ прислалъ ел1у въ даръ тысячу лоша- т*жъ дъ 
дей, видя — какъ изъясняйся въ письме своемъ — что ^^^ ^^'^ 
иаь казны чинятся многге расходы. ^* 

Мая 20 Войнаровск1й выетупилъ изъ Батурина сьтфжъигв- 
иятитысячнымъ отрядоиъ Козацкимъ къ Люблину. Ему^ ^^ з. 
велено состоять подъ главнымъ начальство мъ Князя 
Меншикова. Старо дубскт полкъ отправленъ противъ 
Синицкаго, мятежнаго Генерала Польскаго, который, ^^в^^д^ 
отбивъ сорокъ тысячь рублей, посланныхъ изъ Моск-^'^Ф^ , 
вы для войска, заперся съ сильныиъ гарнизономъ въстр. 1^>^* 
Быхове и объявилъ себя приверженцемъ стороны 
Шведской. Крепость С1я, после четырехъ недельной 
осады, сдалась Генералъ-Поручику Боуру. 

Скрывая въ сердце злобу къ Обладателю Росс1и и 
продолжая тайныя сношенхя съ врагами его, Мазепа^ 
чтобы более доказать Государю мнимую преданность,. 



56 

1707. просилъ Головкина исходатайствовать Граиоту, удосто* 

Мал. дфла ^ .. 

Кол. Арх. в'^рительную въ благоволен1И Монаршемъ къ народу 
т^^\ ^' 3- Малороссшскому, въ вознагражден1и, по окончанш вой • 
ны, вс'Кхъ убытковъ и разорси1Й (96). Просьба Гетма-^ 
иа бьма уважена. 11 бтръ не только обнадежилъ Мала- 
росс1Я1п>, 1юня 24, въ неотъемлемой милости, въ пол-^ 
номъ удовлетворсн1И за потерн, войною паносимыя, но 
и подтвердилъ сохрд|1еи1е правъ и преимуществъ нхъ. 
Симъ поступкомь Мазепа надьялся также прюбръсгь 
любовь народа, нендвидъвшаго властелина корыстолю-^ 
Ойваго, гордаго. 

Ер4е не настало для изменника время д1>йствовать 
открыто противъ Росст, хотя успьхи оруж1Я Швед- 
скаго благо!1р1Лтствовали его коварнымъ нам'Вренхямъ* 
Никогда Карлъ XII не былъ столь силенъ: побьдивъ 
ДатчанЪ| Росс1лнъ9 Поляковъ, Саксонцевъ, наводилъ 
онъ страхъ на главн^ш1я Де|)Я(авы Европейск1Я, от- 
Ё^леченныл войною за наследство Гишпанское. В'ь 
Алтранштадскомъ стань прив'Ётствовали его Послы 
вст.хъ почти Дворовъ. Самый даже Иипердтор'ь (осифъ 
1 угождал ъ надменному Завоевате«4ю. 



ч 



Петръ, твердый въ несчаст{и, скромный въ благо- 
|1олуч1и, среди военныхъ удачь поми1Ц1лялъ о миръ 
нредложмлъ оньи1 Королю Швед(;кому. Вс1^иъ извь- 
степъ огвБтъ Карла ХЦ: что онъ будешь трактовать 
рг> Царе^ь въ Москвгь. и возра^ешс Пе1ТРа: братъ 
мои Кар.1ъ поЪражаетъ Александру, только не най-т 
детъ во мить Дарья. Самонадьлнхе ослъпляетъ вели^ 
чайшпч-ь Полководцевъ. Король раздавала уже Россш- 
С1;1л Губернаторства своимъ Гсисраламъ, въ то время, 
кцкь осгороишый Сопернпкъ его приводил!» въ оборо- 
пптсмьное состо;Ш1с и.шдьн!;!. 



57 

Строеше новой кр-Ёпостя Печерской про доджалось. 1707. 
Лубенск1й полкъ посланъ былъ въ Казань в Пензу ^^* ^^-'^^ 
для уняТ1я ваб:ьговъ Башкирцовъ и Калмыковъ. 1^07 г. ^ 

Не желая вредить тайньшъ союзникамъ, клятвопре- 
ступный Гетианъ жаловался сначала Государю ца раз- 
иыя обиды, претерц^ваемыя Козакани въ ШевЬ, по- 
товгь написалъ, Сентября 29, къ Головкину: яМалорос- Ма^. дъла 
сшское войско, занимаясь въ продолженхн всей весны, 1707 г. 
цълаго льта и осени строешеиъ Печерской крепости, ^^ ^' 
до того изнемогло и утдудилось, что не можетъ быть 
употреблено ни на какую службу, впало, большею ча- 
стиОу въ ТЯЖК1Я бол1^зни, и не только изнурило совер- 
шенно лошадей возкою дерна, лъса, кирпича и изве- 
сти, но претерп'Бвая недостатокъ въ хльбв, принуж- 
дено кормиться по ионастырямъ и дворамъ подаян!- 
еиъ.9 — Государь приказалъ Мазепв немедленно распу- 
стить Козаковъ и возвратиться въ Батуринъ: но ояъ 
оставался въ Юевь до 32 Ноября, подъ предлогомъ 
подагрической бол1>зни. Должно думать, что измън- 
никъ лишился тогда своей матери (97). Она не могла 
избрать лучшаго времени, чтобы переселиться въ в'&ч- 
ность: вероломство сына не отправило послВдиихъ 
дней ея жизни. 

Воинаровскш возвратился, въ ИояорВ; съ своимъ ^^^ 170<.- 
отрядомъ. и С1е войско Мазепа описаль неспособяымъ **• ^* ^' 
къ новому походу, равно находившееся близь Цолоп- 
ндго надъ ръкою Случью; но Государь вельлъ ему 
охранять тъ мъста огь иашеств!» непр1ятеля« 

Въ исходъ 170Т года Козаки были расположены 
только вь Полопном ь и въ крепости Печерской; число 
ихъ не превышало трехъ тыслчь; остальные находи- 
лись въ бездъйствЕи, въ то время, какъ Росс1Я воору- 
жалась и Карлъ XI I намьровался перенссть войну 
внутрь Государства. 



ГЛАВА Ш1Г, 

Дояосъ на Мазепу. Причина вражды между имъ и Кочубе- 
евгь. Прибыпе доносителей въ Витебскъ. Пытка. Несчаст- 
ный конецъ Кочубея и Искры. Примерная неустрашимость. 



1707. Старался Мазепа скрывать отъ вс^хъ в'врныхъ сы- 
новъ Россш коварный свои предар1ЯТ1Я, но Генераль* 
ный Судья Василш Леонтьевичь Кочубеи (98) проникъ 
оныя и поклялся обнаружить. 

Кочубей съ давннхъ временъ питалъ ненависть къ 

Мазеп'В (99)| который п^ 1704 году обольстилъ дочь 

его, смеялся надъ упреками обижеаныхъ родителей и, 

пользуясь своииъ могуществоиъ, продолжалъ виновную 

Мад. д«аа связь съ несчастною (100). ОскуЬтьша очи мои ваь еле- 

1708^п^* ^^^^' ^'^^'^^^^ сердце, измяся на гомлю слава о со^ 
N0 19. крушеиш дщери моещ повторялъ тогда съ Пророкомъ 
Тереи1еиъ огорченный отецъ, и праведное Небо какъ 
будто сжалилось надъ страдальцемъ, послало ему слу- 
чай отомстить виновнику его б'ВДСТВ1Й. 

Обративъ прилежное внимаже на поступки Мазепы 
и удоетов^Брясь въ тайныхъ сношенкяхъ его съ врагами 
отечества, Кочубей, увлекаемый върностаю къ Престолу, 
Р'вшился донесть на него Государю. Онъ не могъ 
предвид-Ёть иесчастяыхъ посл:Вдствш благородмаго рве-^ 



И1Я! 



59 

НенаввдииыЗ народомъ и войскоиъ, Мазепа ии1>лъ1701. 
многихъ приверженцевъ между Генеральными Чинами. 
Кочубей не см'Блъ дов'Врять имъ, предаочелъ лучше 
употребить въ <;емъ дълъ посторонняго, чсстнаго и 
надежнаго какого-либо человека. Долго колебался онъ 
въ выбора; накойецъ рынился открыгь свою тайну 
1ероионаху Никанору, прибывшему въ Батуринъ, Авгу- 
ста 56, ВМ1БСТВ съ другимъ чернцомъ ТриФил1емъ. Сга Мад. д1ма 

^ Ко^I. Арж» 

два старца присланы были съ просвирами и монастыр- 1707 гТ 
скими хлебами изъ С'Ьвска отъ Спасскаго Архимандри- ^^ ^^* 
та Игнат1я. На другой день Никаноръ приглашенъ къ 
Кочубею, который, спросивь его: не видаль ли онъ 
кою на крылъщ^ когда взошель вь доле», и заперъ ли 
за собою двери, вышелъ самъ изъ комнаты, чтобъ удо- 
стовериться въ то'мъ. Исполнивъ С1е, Кочубей пожелалъ 
узнать отъ Никанора о его родии:в и происхождеши; 
потомъ сказалъ: можно ли повгьршпь ему тайну! а 
на ответь старца: етьрь^ велълъ ему поц^вловать крестъ, 
бывппй у него на персяхъ. Въ С1е время жена Кочубея, 
Любовь, принесла другой крестъ, писанный на деревВ| 
и, отдавая оный Никанору, произнесла съ слезами 
достопамятныя слова: »какь Спаситель пострадаль за 
нась^ такь и намь должно умереть за Великаго Го- 
сударя.1» Никаноръ присягнулъ предъ симъ Священ- 
нымъ Изображенмемъ въ хранен1и тайны, ему вверяе- 
мой, и Кочубей объявилъ: «что Гетманъ Мазепа хочетъ 
изменить Великому Государю, отложиться къ Ляхамъ 
и учинить пакость великую Московскому Государству, 
плеяивъ Украину и Государевы города.» Никаноръ 
любопытствовалъ о подробностяхъ измены, на что 
Кочубей ответствовалъ: о томь узнаютъ отъ меня^ .и 
давъ ему семь червонцевъ, также двенадцать еФвмковъ 
на наемъ подводъ, велелъ какъ можно скорее ехать 
въ Москву и пересказать слышанное имъ Боярину 



60 

1708. Ивану Алексеевичу Мусину-Пушкину: дабы можно ещ^ 
было^ прибавилъ Кочубей, захватить Мазепу въ КСевгь^ 
а мшь избавиться оть его гопенш. 

Въ сень состоялъ первый допоешь Кочубея, который 
не скрылъ отъ Никанора и собственной обиды, нане- 
сенной Мазепою. 

1]икаиорь сдержалъ данное слово: прибьиъ въ Москву 
Сентября 17, допрашивай ь сначала въ Монастырскоиъ, 
а потомъ въ Преображенскоиъ Прнказахъ. Государа 
НС было тогда въ столице; онъ осиатривалъ въ Гродно 
три баталюна Преображейскаго полка;, а Сентебря {^4 
въ Вильн-Ё ДИВИ31Ю 1^енерала Князя Репнина. Получивъ 
таиъ извБст1е, что нсарсятель на&гьревается зимовать у 
Данцига, Государь выьхалъ Октября 13 въ С. Петер- 
бургъ, откуда Декабря 1 отправился въ Москву. 

Въ Москвъ Петрь I оставался до 6 Генваря 1708 
года. Тамъ представили ему доносъ на Гетмана Мазепу, 
и покровительствовавш1е изи-Бннику Вельможи, не в*^ 
давш1е, варочемъ, сокровснныхъ его намърешй, сложили 
тогда же всю вину на несчастнаго Кочубея, описавъ 
его человъкомъ мстительнымъ, возмущающнмъ народное 
спокойствие. Занятьп! военными д1>лами, Государь отло* 
жилъ до другаго времени иэсл1>доваи1е ложна го у по 
его МНБН1Ю, показаигя и отправился чрезъ Смоленскъ 
въ Польшу. 

Между Т'Ьмъ Кочубей, опасавш1Йся влцешя Предво- 
дителя Малоросс1янъ и въа^^^^ш век его связи съ 
первейшими Царедворцами, открылся въ своемъ пред- 
пр1ят]и Ивану Искр'В (101), бывшему Полтавскому Пол- 
Мал. д«ла ковнику, того же полка Сотнику Петру Коэаньк:в и 
1708 г. общему ихъ духовнику, Полтавской церкви Спаса свя- 
щеннику, Ивану Святайлу, родственнику Искры. Свя*- 
таило присовътовалъ Кочубею отправить въ Москву съ 
словесньшъ нзв1&ст1емъ объ изм1Бнь Мазепы Полтавскаго 



61 

жителя, перекреста, Петра Янценка или Яковлева. Сле пов. 
происходило въ начали Геяваря 1708 года. Яковлевъ 
явился къ Благов 1>щенско113г Протопопу и былъ пред- 
ставленъ симъ Царскииъ Духоиникомь Царевичу Алек- 
сБю Петровичу, который потребовалъ отъ него подроб- 
ной записки о словесноиъ поручеши Кочубея. Содер- • 
жаше оной было следующее: 

1) «Гетманъ* Мазепа ии1&етъ соглас1е съ Королеиъ Т*** Д*- 
лещи1)|кпмъ и нан'&ренъ поддаться ену со всею Мало- г. М« 19. 
росс1ею; переговоры происходятъ посредствомъ 1езуита 
Заленскаго живущаго въ Гетманскомъ заик« Бахмачь, 
близь Батурина, къ котороиу каждую ночь ъэдитъ 
Писарь Мазепинъ Орликъ. 

2) Ожидая прибьтя въ Батуринъ Государя, Мазепа 
поставилъ около своего двора триста Сердюковъ съ 

.заряжепныии ружьяии и велълъ ииъ, по условленному 
знаку, стрълятьу не щадя ни кого. Ви1>сто Государя 
прхъхалъ тогда Г. Кикинъ съ иилостивымъ Царскииъ 
словоиъ, и Сердюки получили повелт>н1е разойтися по 
доиаиъ. 

3) Чтобы привязать къ себ:& Запорожцевъ и отвра* 
тить ихъ отъ Государя, Гетманъ внушаетъ имъ тайно, 
будто Его Величество наивревается истребить ихъ; 
также сказалъ н:Ькогда: хорошо имтьпгь пргятство съ 
Полякамщ подь ними будешь нямь^ можешь быть, 
лучше. О прочемъ — оканчивалъ Яковлевъ — обстоя- 
тельнее донесетъ самъ Кочубей, когда увидитъ 

СК1Я очи.») яр*'.^ 

Царевичь отправилъ съ сииъ изв'Бтоиъ Яковлева и 
Протопопа КЪ Государю, который, хотя и почиталъ 
новый доносъ ложиымъ, однакожъ вел^лъ своииъ 
Миыистрамъ разсмотръть оный съ точностхю. 

Въ слъдъ за Яковлевьшъ послалъ Кочубей Искру мад. д«.|а 
къ Ахтырскому Полковнику ведору Осиаову, для сооб- ^^^^^^^ ^Р** 

М* 1В, 




1708. ще1ия ему важной государственной тайны. Искра, 
1^ чрезъ Святайлу, пригласилъ Осипова съехаться съ 

нимъ, гдъ пожелает ь. Свидан1е С1е произошло, Февраля 
15, надъ р'Бчкою Коломакомъ. Объявивъ Ахтырскому 
Полковнику объ измън'Б Мазепы и о навгЁрен1и его 
лишить жизни, или при удобномъ случа'Ё предать не- 
пр1ятелю Государя, Искра просилъ изв^ьстить о тоиъ 
Юевскаго Губернатора Князя Дмитр1я Михайловича 
Голицына. 
Ко^Арх! Осиповъ не заиедлилъ исполнить желанхе доносите- 
1708 г. лей и вм^ств долгъ свой; описалъ подробно Голицыну 
тайное свидаше свое съ Искрою и заключилъ письмо 
словаии посл1>дняго: «чтобы КЁевъ и Б1мая Церковь 
накръпко были охраняемы отъ Мазепы, и С1е в1&рное 
донесете оставалось до времени въ тайн'Ь у Его Цар- 
скаго Величества, ибо нгъкто изъ ближнихъ Государе-- 
еыхь и Князя Менишкова Секретарей извгьщають обо 
всемъ Мазепу.п 

Чего опасались Кочубей и Искра, то, къ несчастЬо 
ихъ, совершилось. Занятый войною съ Шведами, Обла- 
датель Росс1и поручилъ изсл-мовать всБ обстоятельства 
сего дъла двумъ друзьямъ и покровителямъ Малорос- 
с1Йскаго Гетмана, Графу Гаврилв Ивановичу Головкину 
и Тайному Секретарю Петру Павловичу ШаФирову. 
Мал. дФла Въ с1е время Мазепа выступилъ въ походъ изъ 
1708. г. Батурина, по повел1^шю Государя, и въ начал:Б Фев- 
' рал я расположился съ войском ь у Дн'Ьпра противъ 
Терехтемирова, а въ исход'В 1югожъ мвсяца въ Хвасто- 
в:Б. Тамъ осведомился онъ о прибывшихъ въ Москву 
съ доносомъ на него Херомонахв Никанор-в и Петре 
Янценке и немедленно отправилъ къ Государю, Февра- 
ля 24, Стародубскаго Полковника Ивана Скоропадскаго 
съ оправданЕемъ, въ которомъ описывалъ долгО!}ремен- 
ную свою службу, верность и поразившую его печаль. 



' 65 

умолялъ Его Величество прислать въ Шевъ клеветяи- 170В. 
ковъ, для унгметя надь ними правёднаго^роаыска. 

Петръ I также извъстилъ неблагодарнаго Мазепу о 
покушен1ЯХъ Кочубея и Искры и, относя ихъ изи1Втъ 
нгпрхятельекой факщцу сообщалъ о принятыхъ имъ 
м'Ьрахъ для поимки доносителей, просилъ измънника: 
не имгъть о томь ни малтьйшей печали и сомнгьтя. 

Ске происходило сл'Ьдующимъ образомъ: Государь, ^^^^ ^^л^ 
получивъ 5 Марта въ м'Ьстечк1В Б:ьшенковичахъ Доне- 1^*^'- ^Р*' 
сете Князя Голицына, приказалъ Графу Головкину N0 19. 
благодарить письменно Полковника Осипова и Искру 
за оказанныя ими усер^е и верность, и пригласивъ 
ихъ чрезъ Капитана Дубянскаго явиться съ словеснымъ 
объяснетемъ къ Его Величеству, обнадежить въ Мо- 
варшей милости и награжден1и. Тогдажъ ГраФъ Го- 
ловкинъ писалъ и къ Князю Голицыну отъ имени 
Государя: чтобы онъ, по требован1ю сего оФицера, 
даль ему приличную команду для надзиран1я за доно- 
сителями, подъ видомъ бхранешя ихъ. Все С1е велъно 
Голицыну содержать въ тайн'Ь. 

Перекрестъ Янценко, щедро одаренный, былъотправ- Мад. д1к1а 
ленъ въ Полтаву вм'Ьств съ Дубянскимъ. ГраФъ Го- Ко-»- Арх. 
ловкинъ, желая удостоверить Кочубея въ благосклон- к» 1д. 
номъ принят1и Государемъ его доноса, написалъ къ 
нему следующее письмо: мПрисланный отъ васъ, по 
верности вашей къ Царскому Величеству, явился здесь, 
которому Его Величество самъ далъ секретно ауд1еицио 
и. В1.1слушавъ предложенный отъ него важныя дела, 
изво.1и.4ъ принять таковое доношеше весьма милостиво» 
Какь помянутый посланный вашъ требовалъ, дабы 
Царское Величество изволилъ послать для свидан1я съ 
вами нернаго человека, и Царское Величество, разсудя 
о том ь, что так1Я важныя дела можно поверить только 
знатнейшимъ Чиновникамъ, коихъ отправлеше въ даль- 



64 

1709* Н1Я м1>ста не могло бъ быть тайною» почему, для 
отвращен1я всякаго подозр'БН1Я, указать мн1; писать къ 
вашей МИЛОСТИ, дабы вы наискорпе пргьхали секретно 
въ ближн1я м'ьста къ Смоленску, гдБбъ я могъ съ вами 
вид'Ьться и посовптоваться объ упрежденш того злаго 
начииан1я и немедленномъ избранш какой верной особы 
на м1>сто подозр11ваемой, чтобь въ противномъ случав 
не произошло возмуи](ен1я въ Малоросс1йскомъ пародБ. 
О доносимомъ же вами дплъ имьетъ Его Царское Ве- 
личество ув'Пдомлеп1е и отъ иныхъ таковыхъ же вБр- 
ныхъ и знатныхъ особъ, какъ и ваша милость. Офи- 
церъ Гвард1и, отправленный по протешю вашего по- 
сланнаго для безопаснаго препровождешя, изустно 
обнадежить васъ въ Царской милости. Онъ нарлжеиъ 
въ Польское платье, дабы могъ ьхать безъ подозрг»н1я; 
а тайны сей ему не объявлено, и ваша милость не 
извольте съ нимъ о томъ говорить; ибо, кром-ь меня, 
о семъ отъ Его Царскаго Величества ни кому ие 
сообщено и содержится С1е въ высшемъ секреть, и 

проч. (10-5^).« 

Такъ первый Министръ Россхйскш обнадеживалъ 
милостпо своего Государя вБрныхъ Малоросстнъ д.чя 
того только, чтобы завлечь ихъ въ свои сьти и со- 
дълать жертвами коварства и злобы! 

Марта 1 1 Пбтрь вьи^халъ изъ Бъшенковичь въ С 
Петербургъ, приказавъ ГраФу Головкину отпустить 
Скоропадскаго къ МазепФ съ Грамотою, которая окан- 
чивалась: ««Мы, Велик1Й Государь, въдая върную и не-- 
поколебимую вап1у издревле долголътную усердну{а 
службу, какъ блаженныя памяти Отцу и Брату На- 
шему, такъ и НамЪ| Великому Государю, васъ, върнаго 
Иагпего подданнаго, милостиво обнадежинаемъ, что та- 
кимъ клевстникаиЪ| на васъ ложно* нав1;тующимъ, ни- 
какая в.ьра отъ Насъ не дастся, но наипаче оные. 



65 

купно съ наустителями, воспршмуть по д1к«амъ своимъ по^. 
достойную казнь, и проч.» 

ГраФъ Головкниъ и ШаФпровь также успоконва^и 
•стревожениаго Мазепу. Первый писалъ кь нему: «йзъ 
собстпеннаго Вашего. Скятел.ства ко мнв отзыва усмот- М«лор. 
рълъ Я , ЧТО вы зъяо сокрушаетесь о поел г>довавшем ь Лрх. 
на васъ ложночъ донос г.: но л Вашему Слятельству 
чистымъ 11р1:1тельскимь сердц'мъ объявляю, что пи 
мало не над.1сжитъ вашей милости о томъ оскорблять- 
ся; ибо Царское Величество ни малаго сомнпшя въ 
в'Ьрности вашей не им'Ветъ, так*^ что и слышать о 
семь не хочетъ. Вашей милости надлежитъ разсудить, 
что всегда обычай клеветиикамъ на добрыхъ и вър- 
ныхъ особъ нав'Ьтывать; но болвзнь ихъ обращается 
обыкновенно на главы пхъ, и прочее 

Между тг,мь коварный Гетманъ старался сначала ^^ 
заманить къ себъ ласковычи письмами Кочубея и Искру; д^^а Код 

«, Архива , 

ПОТОМЪ П0СЛ:1ЛЪ за ними сильный ОТрЯДЪ; но они 1708 го- 

усп'Вли удалиться до того въ Ахтырскш полкъ къ^*^***^* 
покровительствовавшему ихь тамошнему Полковнику 
Осипову. Полагаясь совершенно на уввренхя Графа 
Головкина, доносители отправились безпрекословно 
оттуда въ Смоленскъ, сопутствуемые Подполковникомъ 
Лев^шсвымъ и Капитаномъ Дубянскпмъ. Съ самаго 
Бвлгорода провожаль ихъ сильный конвой, хотя въ 
дорога и пользовались они мнимою свободою. 

Апр'Ёля 18 доносители прибыли въ Витебскъ, гдь хфжъ д*- 
тогда находилась главная квартира Государл, и остано- '** х^""^ 
вились въ одномъ загородномъ господскомъ дом'Ь. Съ 
Кочубеемъ и Искрою были: Полкопникъ Осиповъ, 
Священникъ Иванъ Святайло, Сотникъ Петръ Кованько, 
Петрь Яковлевъ, племянникъ Искринъ, два Писаря Ко- 
чубея: Колчинскхй и Глуховецъ, и восемь слугь его и 
Искры. ГраФъ Головкинъ и Тайный Секретарь ШаФ»^ 

Ист. Мал. Рос. Ч И1. ^ 



66 

1708. ровъ пргьхали ^уда. на другой день и прежде всьхъ 
допрашивали Осипова, который подтвердилъ писанное 
ив1ъ къ Князю Голицыну; потоиъ призваны были Ко- 
чубей и Искра. Обнадеживъ ихъ Монаршею милоспю, 
Министры пожелали узнать: на чемъ именно основывали 
они доносъ свой? 

Кочубей началъ сл-вдующею рьчью, изготовленною 
имъ для Государя и которую онъ произнесъ предъ 
Министрами безъ всякой перемвны. 
Мааор. «Государь! въ Славное Царствоваше Родителя Твоего 
^^^1708^ была изм*Бна Брюховецкаго, за которую окружавшЕе 
Кр 19. ^^ Старшины, не преду в'Вдомившге Дворъ о злыхъ 
умыслахъ, понесли гнъвъ Царск1Й. Нынв постигло оте- 
чество наше такое же несчаст1е. Правитель нашъ воз- 
сталъ тайно на Ваше Царское Величество и не толь- 
ко помышляетъ отторгнуть Малую Россхю отъ Бого- 
хранимой Твоей Державы, но даже, Государь, и на 
самую священную жизнь Твою покушается. 

«Долгъ върноподданныхъ повелвваетъ намъ предо- 
стеречь Ваше Царское Величество отъ козней Гетмана, 
Уповаемъ на милосерд1е БожЁе и на Твое правосудхе, 
что не постраждемъ за правду вм'ёсть съ семействами. 
Мы не шцемъ никакихъ нагрпдъ за свое усердие. Един- 
ственное желан1е наше, чтобы многочисленные народы 
Твои, Государь, наслаждались какъ можно долве ми- 
ромъ и тишиною подъ благословеннымъ Твонмъ Ски- 
петромъ с< I 

Произнеся ръчь, Кочубей поднесъ Министрамъ извътъ 
свой, слФдующаго содержа н1я: 

1) Въ 1706 году Гетманъ Мазепа говорилъ ему 
Малор. Кочубею, наединф въ Минск'ь: что Княгиня Дульская, 
^ тов^г* мать Вишневецкихъ, съ соглас1я близкаго родственника 
N0 19 ея, Короля Станислава, обещала доставить ему Кня- 
жество Черниговское, а войску МаЛоросс1Йскому всякш 



67 

ВОЛЬНОСТИ и выгоды. Оя Княгиня, прибавилъ Коцубеб, П08. 
находится въ великой дружба съ Мазепою; подарила ^ 
ему богатую кровать и прислала музыкантовъ, которые 
доселФ у него проживаютъ. 

9) Мазепа поносилъ Польскаго Гетмана Огинскаго 
за преданность его къ Царю. 

Ъ) Радовался при полученЕи извбстш о в^Бролоиствг» 
Короля Августа. 

4) Оказалъ равнодуШЕе, въ 1707 году, при объявленш 
ему Кочубеемъ о произведенныхъ Синицким'ь опусто- 
шешпхъ около Пропойска. 

5) По отъ^здь, Мая 11, Боярина Ивана Алексвевича 
Мусийа-Пушкина изъ Батурина, говорилъ Кочубею и 
Скоропадскоиу, что и Царь изв-встенъ о поступк^ь 
Синицкаго; въ доказательство же своей радости началъ 
пить и подносить имъ вино, при чемь пилъ за здоровье 
Княгини Дульской. 

6) Сказывалъ Кочубею, что Король Шведскш изъ 
Саксоши пойдетъ прямо чрезъ Польшу въ Москву, 
гдъ намъренъ низложить Царя и на мг»сто его воз- 
весть другаго; подъ Кхевъ же полету иитъ Король Ле- 
ЩИНСК1Й съ Польскимъ войскомъ и Генералъ Рейн- 
шильдь съ Шведскииъ. Когда же, прибавилъ Мазепа, 
впдая Я С1в, просиль у Царя вспомогательнаго войска^ 
онъ отвгьтстеоваль мнтъ: довольно у вась войскь, 
Козсщкихь и Московскихьу находящихся въ К1евгь, и 

такь — заключилъ Гетианъ — придется намъ соеди-^ 
питься съ армкю Короля Станислава. 

7) Кочубей, поиолвивъ дочь свою за Чуйкевича, 
испрашивалъ у Гетмана соизволен1я на сей бракъ, 
но посл'Вдн1Й приказывалъ отсрочить оный, говоря: 
когда будень за Поляками, найдется для дочери /нво- 
ей лучшШ женихь изъ Польскихъ Шляхтичей; ибо 
хотя по доброй волгь Полякамь мы и не поддадимся, 



68 

ко они навпрпое иасъ завоюють. Поем сего раэто- 
сора Кочубей сог^^асился съ своимъ сватомъ Чуйкевн* 
чемъ уир^'дить зло и ускорить бр^къ» 

8) Мая 28 Епископъ Сербскхй Руфинъ сказывал-ь 
Кочубею, что Мазепа слезно жалавался ему на Госу- 
даря за требованхе съ Малоросс'шнъ для Великорос- 
сшскаго войска лошадей. 

9) Мая 29 Мазепа, пригласив!, дочь Кочубея окре- 
стить съ нею одну Жидовку, сказалъ ей за обЬдомы 
ой, Москва сильно прибираешь вь свои кохти всю 
Малороссшскую дкрайну\ 

10) Сватъ Кочубея, Чуйкевичь, получилъ Сентября 
20, отъ одного в-Ёрнаго Канцеляриста, Якова Лисицы^ 
изъ Кхева следующее письмо: «Находящийся въ КЁевФ 
при Гетманв Ксензъ кзуитъ Заленск1Й, Ректоръ Вин- 
ницК1и, говорилъ при многихъ особахъ въ Печерской 
крепости, что Козакамъ не должно бояться непр1ятеля, 
ибо Шведы не на ннхъ готовятся, а на Москву. Тотъ 
же 1езуитъ сказывалъ въ другое время: никто не впг' 
Ъаетъ^ гдгь кроется и тлгьетъ огонь^ ио онь скоро 
вспыхнетъп и проч.<< Въ другомъ письм-в, отъ 14 
Октября, Канцеляристъ ув'&домлялъ Чуикевича, что 
одна Панья слышала отъ Гетмана, какъ онъ сердился 
на Порту за возбранеше Татарамъ согласоваться съ 
его желан1емъ. 

11) Мазепа, получивъ, Октября 8, письмо изъ Мин- 
ска, веселился съ Миргородскнмъ и Прилуцкимъ Пол- 
ковниками и другими, при музык'В, до поздняго вечера, 
а на другой день отвьчалъ Заленскому съ Бьлоцерков- 
скимъ Козакомъ. 

12) Октября 10 Комнатный Дмитро не впустилъ къ 
Гетману Полтавскаго Писаря, говоря ему: что Пань^ 



аапершисЬ еь Палковникалш, читаепк ГаЬячсюй до- 1'08. 
говор»^ постановленный Поляками съ Виговстнъ. 

15) Около 10 Декабря, 1707 года, Мазепа потрево- 
женъ былъ въ Батурин* извъстхемъ о скоромъ при- 
бытш Государя и тотчасъ собралъ триста Сердюковъ, 
'которыхъ, ВНЕСТИ съ своею челядью, поставилъ въ 
строй съ заряженными ружьями, подъ командою Пол- 
ковника Чечела'. Какъ тогда носились слухи, что 
Государь возгаетъ Гетмана въ Москву, то онъ, конеч- 
но, имБлъ намъренте обороняться и отстреливаться 
отъ Его Величества; ибо на другой день слуги его го- 
ворили Канцеляристу Андрею: что они прошлую ночь 
оружейно вь готовности находились, 

14) Псредъ праздникомъ Рождества Христова Ор- 
ликъ встрътилъ тайно и проводилъ Заленскаго въ Гет- 
нанскш замокъ , что подъ сёломъ Бахмачемъ, откуда 
сей 1езуитъ ъзжалъ по ночамъ къ Гетману въ заго- 
родный его домъ* 

15) Слышали отъ Гетмана С1и слова: что если ос- 
мтьлится, ктобъ то ни был% изь подвластныхь ему 
противиться его предпргятт^ тоть замучень бу^ 
деть до смерти. \ 

16) Мазепа издавна иииетъ сношешя съ Бусурмана- 
ми посредствомъ Козаковъ Кондаченки и Бысвскаго, 
которые многократно посылаемы были отъ него въ' 
Крымъ и къ Б'влгородскимъ Татарамъ. 

17) 10 1юня, 1706 года, Мазепа, выпнвъ у Кочу- 
бея лишнюю рюмку, сказалъ со в^дохомь, когда пили 
за его здоровье: что мнть за уттьха^ коли я живу 
никогда не маючи совершенной надгьи своей цгьлости 
и всегда ожидая^ якь воль обуха! Потомъ сталъ 
хвалить женъ Кочубея Гетмановъ Виговскаго и Брюхо^ 
вецкага, предирииявщпчъ выбитьсл изъ неволи Мо-^ 



70 

1708,сковской, въ чвмь — продолжалъ онъ — и устьли бы 
они, еслибь, по несчастью^ злые люди не перешкоди- 
ли, И л, подобно имь, промышляю о своей щлости 
и о войсковой вольностщ но не вижу вь своихь еди* 
номыслля и ни оть кого помощи не имгью; сколько 
ни шгмтькаль о семь твоему мужу, онь ничего мнгь^ 
не отвтъчаеть; да и султань Турскш запрещаешь 
Хану соглашаться на мои предложешя. 

18) Мазепа говори лъ также нвкоторымъ Полковни* 
каиъ въ Юев-ь: Многхе думають, что я желаю имгьть 
своимь преемникомь Войнаровскаго, но вь томь ошм^ 
баются. Не только предоставляю я сье вольному из- 
брашю^ но даже готовь и сь себя сложить Гет- 
манство^ ежели вы покажете кого достх>йнтьйшаго^ 
который могь бы доставить вамь свободу; когда же 
вы на меня сье возлагаете, вь такомь случал^ 
обязаны мнть во всемь повиноваться и примтьру мо- 
ему слтьдовать. На нынтьшняго Хана не должно на- 
дтьяться ти^етно старался я преклонить его и Па- 
шу Силистр1йскаго на свою сторону; и такь треба 
намЬу согласясь сь Королемь Станиславомь^ заразь 
приниматься за сабли. — Кочубей заключилъ с1ю 
статью: что Мазепа продолжаетъ досел!^ ссылаться съ 
Ханоиъ и съ Пашею. 

19) Поручен1е С1е большею часпю возлагаетъ онъ 
на Поляковъ, находящихся у него въ услужеши. 

30) Переселяетъ многнхъ людей на другую сторо- 
ну Днепра, въ противность Указовъ Великаго Госу-^ 
дарл, что чинила и мать его, бывшая Игуменья. 

^1) 1}е только запрещаетъ Малороссхднамъ вступать 
въ супружеск1Я связи и дружиться съ Великоросс1Я- 
наии, но даже угощать ихъ хлъбомъ и солью. 

22) Ни мало не радъетъ объ укр-впленш Малорос-^ 
сШскмхъ городовъ, чтобы они не могли обороняться 



71 

отъ непр1яте.1я, а, напротивъ, укр'Ьпи.1ъ загородный 1708* 
дворъ свой Гончаровку. 

^5) Внушаетъ Запорожцамъ, что (Ъсударь хочетъ 
вс'Вхъ ихъ истребить, стараясь, посродствонъ сего, во- 
оружить сихъ Козаковь противъ Его Величества. 

^4) Когда распространился слухъ, что Запорожцы 
согласились съ Татарами напасть на Слободск1о пол- 
ки, Мазепа сказалъ: пусть бы, коли они^умак)ть^ 
дгьлали сге; а то по пустому оглсиаающь и только 
дразнять. 

25) Одинъ приближенный къ Мазеи:Б| угощая не- 
давно у себя, многихь особъ, по случаю разговора о 
прежнихъ битвахъ съ Татарами, сказалъ: дайте той 
ртьчи теперь покой: они скоро н^ь пригодятся. 

26) 7 Сентября, 1707 года , Льиовск1Й мвщанинъ 
Русеновичь, въ бытность свою въ Батурина, сказы- 
валъ: 1) что онъ привезъ къ Гетману письма отъ Се- 
нявскаго, Потоцкаго и другихъ Польских ь Вельможъ, и 
едва не попался Москалямь на дорогв, почему просилъ • 
Мазепу послать отв-^тныя письма съ къмъ-либо дру^ 
гимъ; 2) что Сенйвск1Й поручи. 1Ъ ему, Русеновичу, 
разв'Вдать о склонности Козаковь кь Полякамъ, и пе- 
реговорить о томъ съ Геитаномъ, который клялся въ 
преданности своой къ стороне Короля Станислава. 

Желая услужить Государю, Кочубей приложилъ къСм. аю 

пФсвю въ 

сему изв'вту обьяилен1е о несправедливо присвояемьиъ „_д, „з- 
Мазспою казенных ь доходахъ (105). Тутъ же педста-лан. Ис- 
вилъ онъ пъсню, сочиненную, будто, симь Гетманомъ 4орос., ч. 

3 сто 

И обнаруживавшую его измьнническЕЯ мысли. * 196--198. 

Министры вонроси.ш его: былъ ли кто другой, ког- ^^^^^^^ 
да Гетманъ говорилъ ноказанныя рвчи въ 1, 6 и 7'^Р^-» 

о « г » 1708 г., 

статьяхъ? Кочубеи отввчалъ, что онь говорены ему Ко 19. 
наедине. 



72 
1708. О 12: что въ числ'В сихъ Полкошииковъ находилнсь 

М11рГОрОДСК1Й и ПрИЛуЦКШ. 

13: Что слышалъ онъ о томъ отъ Миргородскаго 
Полковника Апостола и Канцеляриста Андрея. 

14: Жена Орлика пересказывала с'ш его женФ п 
Канцеляристъ Лисица, которому сообщилъ о сихъ 
тайныхъ поъздкахъ Заленскаго слуга Войнаровскаго, 
тоже ей говорилъ. 

15: Пой1Гянутыя слова были произнесены Мазепо1а 
при немъ, Кочубев, Лоииковскомъ и еще третьеиъ че- 
лов:Бк:Б, о котороиъ онъ запамятовалъ, по случаю раз- 
говора о БрюховецкомЪ) слабо поступившемъ съ Чер- 
ыиговскимъ Полковникоиъ Мыогогръшнымъ. 

17: Означенный разговоръ Мазепы съ женою его 
слышалъ Ломиковскш, сказавшш тогда: куды его лш- 
лость^ ПанЬ'доб'родтъщ туды и намь треба; могли 
слышать оный и друг1е. 

18: О семъ писалъ къ нему Чуйкевичь, котораго 
письмо разорвано ичъ, Кочубеемь, чтобы оно не по- 
палось къ привержеыцамь Мазепьь 

23: Слышалъ онъ о томъ оть саинхъ Запорожцевъ. 

24: Схе говорилъ Гетман ь у него въ дом1> при мно- 
гихъ гостяхъ. 

25: Пом/шутыя слова говорилъ Орлпкь Полтавско- 
му Полковнику, а ему, Кочубею, кто пересказывалъ^ 
запамятрвалъ. 

26: Слышалъ онъ отъ мьщанина Русе1ювича. 

Пъсню подарплъ ему, десять льтъ тому назадъ, Ар- 

химапдригъ Никонъ , жившш въ Моско иском ь Дон* 

скомъ монастыр!; и утверждавши! , что она сочинена 

Мазепою* 

Мадор. Тогожъ Апр'Бля 19 спрашиванъ быль Искра и объ* 

Аълл Кол. явилъ: что онъ, съ соглас1н Кочубея, посылалъ попа 

Арх 1708 ^ ' ^ ' 

г 9 ]\<' 19. Святайлу къ Ахтырскому Полковнику и самь ^съ нимъ 



73 

« 

внд-ь^сл; удалился же изъ Полтавы послв сд^ланнаго нов. 
ему предложешя отъ тамошняго Судьи Ивана Красно- 
перича и Обознаго Дороши участвовать въ измънъ Гет- 
мана Мазепы, который, не могши заманить его и Ко- 
чубея лест1ю, присылалъ за ними команду, но Мирго* 
род€К1Й Полковникъ Апостолъ предостерегъ ихъ отъ 
угрожавшей опасности. 

. Относительно тайныхъ сношенЁй Мазеаы съ Лещин- 
скииъ, умышлешя его убить Государя во время прхъзда 
въ Батуринъ или выдать непр1ятел10 ; также о ближ- 
нихъ Секретаряхъ Государевыхъ , извФщающихъ обо 
всемъ Мазепу^ Искра объявилъ: что онъ все С1е слы- 
шалъ отъ Кочубея ; проч1я же статьи сего посл:Бдняго 
подтвердилъ одинакииъ показашемъ , присовокупивъ 
только : что невврность Мазепы извъстна также Пол- 
ковнику Чарнышу, который охотно поъхалъ бы съ ни- 
ни къ Государю, еслибъ зналъ о ихъ отъьзд'Б. 

АпрФля 21, Кочубей, въ дополнеше къ поданнымъ 
статьямъ , показалъ : что 1езуитъ Заленсшй говорилъ См. выше 
въ дом^ь Полтавскаго Полковника Левенца за об1&ден- доноса 
вымъ столомъ: никто не вгьдаетЬу гдть кроется ц^^Ч^^^' 
тлтъеть огонь, но онь скоро вспыхнеть, как1я слова 
слышалъ и Сотникъ Кованько. Тотъ же Сотникъ пе- 
ресказывалъ ему, Кочубею, "что какой-то проповвдникъ 
выхвалялъ однажды въ Печерскомъ монастыр'Ь , при 
Гетмане Мазепв, благость Королей Польскихъ, покро- 
вительствовавшихъ тому монастырю, и осуждалъ прав* 
лете Государя, наносящаго, будто, оному велик1я оби- 
ды, и что Гетман ь хвалилъ потомъ сего пропов'Ьдника 
и поц'Бловалъ его въ голову; тоже самое говорилъ въ 
Ратуш'В предъ всьми Полтавскхй Писарь Романъ. 

Кованько подтвердилъ С1е показан1е. Малор. 

Тогдажъ допрашиваны были Священникъ, Святайло, Л^**^^^* 
асрекрсстъ Яковлевъ, Писари Колчицкш и Глуховецъ. *708 г. 



74 

1708 Святайло показалъ : что знакомство его съ Кочубеемъ 
началось еще при Самойлович б, а о Гетманской измб- 
нъ узналъ онъ отъ него въ 1707 году въ неделю всбхъ 
Святыхъ; присоввтовалъ ему отправить доиосъ съ Пе- 
тромъ Яковлевыиъ къ Государеву Духовнику, и по- 
томъ, по просьб'Ь Кочубея, 'Вздилъ къ Искрв, который, 
какъ сказывалъ ему тогда, ничего еще не замвчалъ 
измвнническаго за Гетманомъ и въ войск'В. 

Петръ Яксвлевъ (104) объявилъ : что онъ написал ь 
изв'Ьтъ свой съ словсснаго приказан1я Кочубея, и что 
Григортй Герцикъ говорилъ ему въ Полтаве прошлаго 
мъслца : въ войскть все добро^ только быть встьмъ намь 
скоро за Ляхами; также въ Декабрь м'Бсяц'ё прЕЪзжалъ 
къ Полтавскому Протопопу Тимоееючеловвкъ отъ Г. Чар- 
ныша съ письменнымъ увъдомлешемъ о произмесенныхъ 
Мазепою ругательствахъ надъ Государевымъ Указомъ 
и сь разными словесными поручен! ямп. 

Писари Колчицкш и Глуховсцъ показали : что они, 
находясь въ услужен1и у Кочубея, отправились сънимъ 
въ Смоленскъ и дорогою занимались , по его приказа- 
Н1Ю, переписыван1емъ разныхъ бумагь, содержан1е ко- 
торыхъ др того времени имъ ни отъ кого не было 
изв-Бстно. 

Изъ вышеписаннаго можно впдбть, сколько Мини- 
стры должны были негодовать на Кочубея * ^а помб- 
щенныя вь донос'Б предостерегательны» с.юва о н/ьтсо* 
тюрыхь ближнихь Государевыхь Секретаряхь^ обо 
всемг Мазепу извтьщаюищхь. Благородное нраводуш1е 
погубило несчастнаго старца и родственника его Искру, 
ГраФЪ Головкинъ и ШаФировъ воспользовались |>аз1ю- 
ръч1емъ въ пока {ан'|яхъ Кочубея, Яковлева и Осиаова, 
относительно пр|'Взда Монаршаго въ Батурмнъ, и обра- 
тили все свое внимаше на сей предиеть, оставь безъ 
всякаго изсл:Бдован1я друг1е, столь же важные (105). 



75 

Дана была очная ставка Кочубею и Искръ ; употреб- 1708. 
лены, должно думать, угрозы, ибо доносители не йог- 
ли предпринять подвига столь р'Ьшигельнаго , не со- 
гласясь предварительно между собою. Кочубей, непо- 
колебимый въ любви К1> отечеству и Государю, но вмъ- 
сть какъ мужъ и отд[(ъ, робк1Й и слабый предъ нри- 
страстными судьями, сталъ утверждать : что онь ни- Мал. ды 
когда не говорнль Искртъ о намгьреши Гетмана по- лрмю 
сягнуть на жизнь Государя. Искра ссылался на жену ]|^д^* ''• 
Кочубея, бывшую свидетельницею ихъ разговора. Ко- 
чубей не признавался. Министры велвли вести несча- 

стныхъ КЪ ПЫТК'В. 

Зд'Всь невольнымъ образомъ вспоминаешь о Великой Чит. въ 
ЕкАХБРинФ. иПытка — пишетъ схя мудрая Законодатель- ^"Г^28 
ница въ своемъ Наказь — «есть надежное средство осу- " ^^' 
дить невиннаго , им'Ьющаго слабое сложен1е, и оправ^ 
дать беззаконнаго, на силы и крвпость свою уповаю* 
щаго. Когда уаотребляютъ оную надъ обвиняемьшъ 
для объяснешя противурьчга, которыми онъ спутался 
вгь допросЁ, ему учиненномъ, противур'ВЧ1я, толь обык- 
новенный человеку, въ спокойномъ дух-в пребывающему, 
умножаются при встревожен1и души, погруженной въ 
мь1Сляхъ, какъ бы себя спасти отъ наступающей бв- 
ДЫ| н проч.» 

Все С1е совершилось надъ в:врными Малоросс1янами. |^^, д^. 
Мстительные и ослъпленные коварньшъ I етманомъ Ца- •" ^®-*- 
редворцы вопросили прежде Искру : по чьему науче- П08 г. 
тю доносить онь и не по факщлмь ли непргятеля 
воавелъ такое зло на Гетмана для низвержетя его ? 
' Таюе ли вопросы надлежало имъ дълать? Обвиняя не- 
винныхъ, оправдали ли они виновнаго? 

Устрашенный грознымъ вопросомъ и прнготовлен1ями 
КЪ пыткъ, Искра сложилъ всю вщ1у на Кочубея, ув1в- # 
ряя, что онъ сь своей стороны не знаетъ никакой нзмъ* 



76 

1108/ иы за Гетманомъ и совътовалъ также Кочубею отстать 
отъ доноса. Началась пытка; несчастный битъ кнутовгь 
и послть десяти ударовь присовокупилъ : что Кочубей 
совещался о томъ доносв съ Миргородскииъ Полков- 
никомъ Апостоломъ и Судьею Чуйневичемъ (106) ; что 
у нихъ положено было, по низвержен1и .Мазепы, воз- 
весть на Гетманство Апостола, и что Кочубей читалъ 
ему, Искр1В, записку Чуйкевича сл'Бдующаго содержа- 
В1Я 9 за Днтыгромь загарается огонь ; сохрани Бооке, 
чтобь и у насъ не загортьлся. 
Мал. дф- Тогожъ Апр-Бля ^1 приведенъ къ пытк-ь Кочубей и, 
Архива ^^ объяснеше покадан1я Искры, объявилъ: что д^йстви- 
N0^ 19 ' ^^•^^^^ послъднш не приставалъ къ нему сначала; Мир- 
городсюй же Полковнйкъ и Чуйкевичь не ин1>ли въ до- 
носе его никакого участ1я, а обь умышляемомь^ буЪ' 
тОу Гетманом^ убшствгь Государя взвель онь на не- 
го по одной злобтЬу не втьдая за нимь никакой измгь- 
ньи Сймъ добровольнымъ обвиненхемъ Кочубей инилъ 
избавить себя отъ казни; но ни седины его , ни сла- 
бость , ни заслуги не были уважены жестокосердыми 
судьями; они увеличили еще страдан]я несчастливца нака- 
зан1емъ при немъ товарища и родственника его* 

Т^жъди- Искра вторично былъ приведенъ къ пыткв и спра- 
ва 1708 г. IV- ^? « • Т^ 

1^о 19* шиванъ: говорилъ ли ему Кочубеи о намвреши 1ет- 
мана лишить жизни Государя ? Несчастный отвъчалъ: 
что онъ все слышанное отъ Кочубея сообщилъ Пол- 
ковнику Осипову; что Кочубей признавался ему в-ь лож- 
номъ доносБ, на злобъ основанномъ ; что онъ , Искра 
просилъ его неоднократно отстать отъ сего начинашя 
и жаловаться лучше въ обид'Е своей Государн>; но; на- 
конецъ, по свойству и дружб:в, принялъ учасйе въ по- 
мянутомъ доносБ. Дано ему еще восемь ударовь. 

Кочубей былъ свид'Ьтелемъ жестокаго наказан1я; онъ 
сльииалъ проклятЕЯ, коими обременялъ его Искра; зр:Ьлъ 



кровь иеввинаго и тщетно старадся омыть оную сво- нов. 
Ими слезами! Стражъ, сострадате наао^няли поперем'Ьнно 
его сердце. Въ сеиъ му<111те^1Ы10мъ' по^IОжен^и обьяиилъ. 
онъ судьямъ : что соотавиль ложно весь допосъ свощ ^^^^ лъ- 
единствепно по злобть на Гетмана. Тогда дано Кочу- Архива 

^ ^ ^ 1708 г. 

0610 пять ударовь и вопросили его такимъ же обра-^^о |9. 
зомгь, какъ Искру на первой пытк'В. Онъ отв'Ьчалъ, что 
не было къ нему аодсылокъ отъ непркятеля , что за 
Гетманомъ не 1ГБдаетъ никакой пев-ьриости» ни съ к-емь 
о тоиъ, кромв Искры, не советовался, и что Полков- 
никъ Миргородск1Й предостерегъ его только отъ угро- 
жавшей ему, со стороны Гетмана, опасности; а въ до- 
носе сеиъ, равно какъ и Чуйкевича, не им'Влъ ни ма- 
л'КЙшаго участ1я. 

Апр-Бля 24 спрашиванъ Сотникъ Кованько сь при- 
страстьемь, (101) и также сложилъ всю вину на Ко- 
чубея, научившего его, будто, донесть ложно на Гет* 
мана, за которымъ онъ, Кованько, никакой нев:Ьрности 
не знаетъ. 

По разсмотртлпи ГраФомъ Головкинымъ и ШаФиро- Т«хъ д«- 
вымъ отобранныхъ бумагъ у доносителей, Кочубеи ^о |9. 
бы.1Ъ снова допрашиванъ, Апреля $9: для чего онь 
переправлЛль многья* слова вь своемь извтьтть! На что 
несчастный староцъ отв'Вчалъ: чтх} сье имь сЪгьлано 
для лучхааго пр14крыт1я ложнаго доноса^ о которому 
сказываль своему духовному отцу Святайлу. 

Тогожъ числа приведенъ былъ къ Министрамъ Свя- 
таило, показавшш, что найденное между его бумагами 
доношеше къ Великому Государю писано имъ по прось-* 
&в Искры, издавна подозръвавшаго Гетмана въ тай- 
ныхъ сношен1Яхъ съ Турщею, Ханоиъ Крымскимъ и 
Запорожцами, чего онъ, Святайло, за нимъ никогда 
не зналъ и не знаетъ. 

Искра, подтверднвъ С1е показаше* присовокупил'ь: 



78 

1708. ЧТО онъ напрасно стягра^ся очернить Гетнана, за ко- 
торыми также не в'&далъ никакой неверности, а пр№ 
ве^!^ его къ тому злу и сплетнямъ Кочубей. 
Мал дц- щ другой день страдалецъ приведенъ былъ снова 
Архива къ неумолимымъ суд1бямъ и спрошенъ: объявлялъ ли 

1708 г. „ ^ 

N0 19. ^" Святаилу, какъ своему духовному отцу, что зат:ь* 
ваетъ ложно доносъ на Гетмана? Кочубей отввчалъ: 
что онъ говорил ь сому Священнику на исповеди въ вели- 
кой постъ о сожаленЕи своемъ относительно начатаго 
имъ въ престарвлыхъ летахъ толь труднаго дела; на 
что Свята йло возразилъ: что дтьлать? надобно о томь 
Бога тгросшпь; другаго же разговора между ими о семь 
предмете никакого не было. 

Святайло подтвердилъ показаше Кочубея, съ следу- 
ющею только переменою, будто онъ отвечалъ ему: 
Богь вась втьЪаеть^ • что вы будете дтьлать ; после 
чего Кочубей присовокупилъ: или усптью^ или погибну: 

Последн1й сей допросъ служитъ явнымъ доказа- 
тельствомъ, что Кочубей и Искра принуждены были 
угрозами и пыткою отказаться отъ своего доноса; ибо 
когда зашла речь объ исповеди, Кочубей признался, 
что онъ объявлялъ духовнику о начатомь имъ дгьлгь, 
а не о затБяиномъ ложномъ доносе, какъ его вопро- 
шали. 

Въ то время, какъ несчастные страдали въ Витеб- 
ске, Мазепа умолялъ Государя о присылке ихъ въ 
МалороссЬо для окончанья надь ними дгъла розыск- 
Т*жъ д*. ««^0- Изменникъ писалъ о томъ же и къ Министрамъ« 

■^ 1108 

Г., Ко 2. которыхъ нарочно уверялъ: будто въ Гадячскомъ и 
Полтавскомъ полкахъ родственники и друзья Кочу- 
беевы и Искрины торжественно разглашаютъ въ на- 
роде: что враги его привезены съ честью ^ въ Смо- 
ленскъ, встречены въ семъ городе тамошнимъ Воево- 
дою, остановились въ его доме, разьезжаютъ повсюду 



79 

свободно и, для большей почести, сопровождаемы везд-ь 1708. 
Офицерами. Сш слухи — продолжалъ лукавый Гетианъ — 
наипаче придають мнть болтъзнъ къ болгъзни^ почему 
прогиу Вашу Вельможность^ дабьц по истязашщ тыи 
мои клеветники были сюда до мене присланы ско^ 
еаныш да увтъдаеть народь непремтьнную ко мнть Мо^ 
наршую Его Царскаго Величества милость^ а къ нимъ 
страшный гптьвЬу и проч. Въ другомъ письмб къ Ша- 
Фирову, Мазепа благо дарилъ его за оказываемы я ему 
благод'Бян1я: «Явленныя мн'Б Вашимъ Превосходитель- 
ствомъ въ напастяхъ помощц милость и отрада ни- 
когда въ благодарномъ сердц'Ь и умв моемь забвенны 
не будутъ; до кончины житея моего Вашему Прево^ 
сходительству отслугивать и всячески награждать не 
престану. » 

Сколько ГраФъ Головкинъ былъ рзц)^оложенъ къ 
Мазеп'Б, с1е можно видъть изъ сл'^дующаго письма къ 
нему: «Зная, что Ваше СЁятельство должны досадовать Ма^ор. 
на насъ за привезен{е сюда, мимо КЁева, Кочубея и лрх. 
Искру, поспФшаемъ, въ оправдан1е свое, объявить вамъ:^^о^^^''' 
1) что ихъ не льзя было привезть въ Кхевъ потому, 
что за ними посланы были только два Офицера, съ 
которыми они добровольно отправились въ Смоленскъ; 
9) сжелибъ въ другомъ мъстъ и не нами чиненъ былъ 
сей розыскъ, никто такъ дерзновенно и отважно не 
поступилъ: ибо мы, въдая Государеву всегдашнюю къ 
вамъ любовь и вашу къ нему, Великому Государю, ис- 
тинную върностьу приложили неусыпные труды изслъ- 
довать то зло безъ дальнихъ околичностей: друг1е же 
сего чинить не смъли и не могли, но о всемъ бы опи- 
сывались и тою протяжност1ю произвели великую ог- 
ласку и иныя сл:Ьдован1я, того ради не сомневаемся, 
что Ваше (лятельство не примешь съ противной сто- 
роны сделаннаго нами, ибо и то къ вашей славъ, что 



• 



80 

1108.016 вершилось безъ присылки и требонани отъ иасъ 
кого къ тому розыску.» 

Но обратимся къ несчастнымъ Кочубею и Искр1». 
Нристрастные судьи произнесли надъ ними и сообщ- 
никами ихъ сл-ьдующш приговоръ^ 
ла*^Крл"- Ахтырскому Полковнику ведору Осиаову, за ока- 
•^Р^- занную имъ в1эрность, выдать похвальную Грамоту, ко- 
N0 19 торую обнародовать по всей Украйн:ь и въ Слобод- 
скихъ полкахъ. 

Перекреста Петра Яковлева освободить, ио съ т^мъ, 
чтобы онъ остался навсегда в-ь Великой Росс1и (108). 

Священника Ивана Святайлу и монаха Никанора со* 
« слать въ Соловецкхй монастырь, съ повел г>н1емъ нику* 
да не выпускать, и буде Святайло пожелаетъ принять 
монашество, постричь его. 

Сотника Кованьку, двухъ Писарей и людей Кочу- 
беевыхъ и Искриныхъ послать въ Архангельскъ сь 
Т'Ьмъ, чтобъ они поверстаны были въ солдаты или къ 
чему окажутся годными, по разсужденхю тамошияго 
Губернатора Князя Петра Васильевича Голищ>111а. 

Предоставить Гетману наказан1е Полковнпковъ Апо- 
стола и Чарныша, въ доносе замъшанныхъ (109). 

Кочубея и Искру казнить смерт1ю въ войскь Запо* 
рожскомъ. 

Приговоръ сей былъ посланъ, Мая 1, на утвержде- 
Н1е къ Государю, и въ тотъ же день несчастные до- 
носители! обремененные оковами, отправлены въ Смо« 
ленскъ подъ присмотромъ сильнаго отряда. Злобный 
Мазепа продолжалъ, между тъмь, пресльдовать ихъ. 
Нестерпимая печаль снтьдсгет'б лсен>^—- писалъ оиъ къ 
Графу Головкину — что яЬчъш враги лсои, всенарод- 
ный возмутитпели н древме Его Царскаго Величест- 
ва недоброхоты^ легко были допрашиваны^ яко з пи^ 
сатя Вашей Велъможности познается;, а надоб1юб'б^ 



81 

было жестоко иет/шопъ ихь, еь которомь щстяэа^ ^'^^^^ 
нш показалося бь того ихь воровства самое осно* 
еани^ и ороч. 

И С1е желате Мазепы было исполнено. Мая 38. 
Кочубей, Искра, Святайло и Кованько были снова при- 
везены въ Витебскъ, по повел'Ьнпо Государя. Въ тотъ 
же самый день Министры вопросили ихъ: не былоль Мал* ^г11« 
чрезь кого оть Швёдов% Поллкоеь, Запорожгщвь илрхта 
Тшпарь^ или оть иныхь кшшхь народов» подсылки ^'р^^^о* 
вь томь Гетманскомь илл въ иномь какомь Ъгьлщ 
лсидю Гетмана^ кь нимь или кь другой Старшингь^ 
или кь ищлмь какимь Ътамь МалороссШснаго наро^ 
да кь какому возмущетю? Кочубей отвечал ь: что онъ 
все зат1Бялъ на Гетмана ложно, по собственной своей 
злобъ; а Искра* Святайло и Кованько сказали: что они 
подучены были Кобучеемъ на сплетенную ими ложь о 
Гетмана, причемъ Святайло об'ьявилъ, что онъ по.ву- 
чялъ отъ Кочубея пять чермнныхъ и лошадь (110). 

Не довольствуясь симъ признан1емъ, Мипис1ры сно-ТФжъд-к- 
ва пытали узниковъ. Кочубею дано три удара ^ Искр'&]^^о |9. 
шестЬу Святайлу двадцать^ а Кованьк'В четырнадцать. 
(111). Страдальцы 1 ничего новаго не объявили (11^). 

Государь утвердилъ прнговоръ Министровь: Свя- 
тайло и Тероионахъ Циканоръ сосланы въ монастырь 
Соловецк1Й> Кованько, Колчицк1Й и Глуховецъ отправ- 
лены въ Архангельскъ; Кочубей и Искра къ Мазепе. 
Злоба и коварство восторжествовал^ надъ правдою! 

Ьоля 14 ирекратились страдан1Я К9чубел и Искрьт« Малор. 

110СЛ1Б НОВОЙ пытки (112)> которую ВЬМерЙсалИ они СЪ Лрх. 1708 

^ ^ г. N0 19. 

мученическимъ терпънЕемъ, отрублены имъ головел на / 

одной плах-в въ мг>стечкъ Боридаговк1к, въ осьми ми- 
ляхъ оть Б:влой Церкви, ири многочисленномъ стече* 
вш народа в въ присутствш всего войска и Старшинъ. 
Тфлв сихъ 91ьрныхъ Малоросс1янъ у за истину пост- 
Ист. Мал. Рос. Ч. ИЬ в 



ч 



1708. радавшихъ, былп преданы зеыл% 1юля 17 въ Каево* 
печерской Лаиръ. 

Мазепа продолжалъ мщен1е къ страдальцаиъ и по 
кончинф ихъ. Им'Внсе Кочубея и Искры все было опи* 
сано, жены и дьти осуждены на тюремное заключеше. 
Супруга Кочубея и въ несчастш явила одинакое прр* 
сутствхе духа. Удалясь въ церковь, когда прибыль въ 
Диканьку Гетманскш племянникъ Трощинскш съ Ко* 
зацкимъ отрядомъ, она долго не соглашалась вытти 
нзъ оной, желал лучше умереть близь олтарЯу по 
слвпа Ко- добно Пророку Захар170; когда же принудили ее явить« 
ч^ еево • ^^ ^^ Тро]|4инскому, безбоязненно сказала еиу: <|3а 
•т1^иъ ли прислалъ тебя Мазепа съ такимъ войсконъ, 
чхобъ разорить ии^Бше челов'Вка, върно войску Запо- 
рожскому Писаремъ и Судьею Генеральнымъ служив- 

шаго?»> 

« 

^ ,. ^ Такъ описываетъ С1Ю прим1&рную неустрашимость 
пяск« оочевидъцъ, тогдашшй Священникъ села Диканьки. 

Коч^б. и 

хр.въДй- , 

канск. це* 

ркм. 



ГЛАВА XXXVI. 

■ 

Благово^ете Государя къ Мазепк. Нравъ и хитрое поведем- 
те измФнввка. Тайцыя сношен1я его съ БудаЪинымъ и За* 
порожцами. Боеыныя д'ёйств1я Росс1яиъ и Шведовъ. Дого« 
воръ Мазепы съ Карломъ XII. Притворная бол-взив его. 
Универсалы. Находивш1еся при немъ Доктора. Пойман- 
ный шшонъ. Легков'Вр1е Росс1Йскаго Министра. Приготов- 
леи1я Мазецы къ припят1ю Шведовъ. Постигшее его огор-<- 
чете. Новыя притворства. Медленный походъ къ ДеснИ. 
Ложное донесеше. Вредны'я отъ сего для Мазепы послвд- 
СТВ1Я. Оказанное виъ ругательство надъ священн'Вйшими 
обрядами. Изм'Виа его. Произнесенная рфчь войску. Свида- 
ше съ Карломъ ХП. Изображен1е Мазепы. Тщетное стараше 
поколебать в'Врность Скоропатскаго. Принятыя Государеиъ 
м'Вры для водворенхя тишины въ Малоросс1и. 



Государь не только приказалъ выдать Мазеп-Ё Ко-._^ 
чубея и Искру, но еще милостивьши Грамотами обна* 
дежилъ неблагодарнаго вь всегдашыемъ къ нему бла-въ Код. 
говолеши. Лестное дов:вр1е иоладателя госст не от- '^ 
клонило Мазепу отъ принятаго намьреная. Иснолин- 
скини шагами посавшалъ онъ къ собственной своей 
гибели. 



веоФанъ Прокоповичь , знавшш лично измъииика, Исгор1я 

*" ^ Петра. 

описывает ь его слфдующимъ ооразом ь: Ве^. Кни- 

* га IV. 



84 

1708 . «Мазепа сколько быль предавъ въ глубине душц. 
своей Полякамъ, столько невавид^ьлъ Россхянъ; но ни- 
кто не могъ заметить сего, ибо онъ всегда оказывалъ 
имъ великое почтеюе, любовь и добро^келательство. 
Проницательный умъ его наблюдалъ за поступками 
людей, взвъшивалъ вс* ихъ слова и даже старался 
угадывать сокровенный намврешя. Онъ бьиъ до такой 
степени скрытенъ и остороженъ, что часто казался 
непонииавшимъ говореяныя при неиъ двусмысленный 
ръчи; когда же намАревался выв-вдать какую тайну, 
выдавалъ себя за человека откровеннаго и въ подоб* 
выхъ случаяхъ приб'вгалъ обыкновенно къ пособпо 
вина; притворялся пьянымъ; нападалъ на хитрыхъ лю- 
дей, выхвалялъ чистосердечныхъ , и непримътнымъ 
образомъ доводилъ разгоряченныхъ напитками собе- 
сБдниковъ до желаемой цъли. Намереваясь присоеди- 
нить вновь къ Польше Малую Росс1Ю и зная, сколько 
жители сего края не любили Поляковъ за вводимую 
ими У«1Ю, оказывалъ онъ мнимое усерд1е къ Право- 
слав1ю: созидалъ каменныя церкви, снабжалъ разные 
монастыри и храмы богатыми сосудами и утварью* 
Обманывая набожныхъ Малороссхянъ, отдалялъ всякое 
подозрънхе на счетъ неверности и со стороны Двора, 
притворялся тяжко больнымъ и дряхлымъ. Доктора не 
покидали его ни на одну минуту; часто не могъ онъ 
ни ходить, ни даже стоять отъ чрезвычайной слабо- 
сти, лежалъ на од]^е, покрытый пластырями, мазьмя 
и повязками, и, подобно полумертвому человеку, йену-* 
скалъ столь тих1я стенан1я, что едва можно было слы- 
шать его голосъ!» — Въ С1е время Мазепа наиболее при- 
водилъ въ действ1е сокровенныя намерешя: мнимая бо- 
лезнь его и дряхлость усиливались по мере прибли- 
ЖСН1Я нелр1ятеля къ Россш, между темь какъ перепи* 



85 

* 

ч 

-€ка съ врагами отечества безпрсрывно продолжалась ^^^^^ 
и онъ старался умножать число своихъ 11р11вержен1Ьвь. 

Малоросс1яне не любили Мазепу. Хотя изивнникъ и 
бьыъ хжруженъ многиии преданными людьми, но не 
могъ полагаться на войско и народъ, старался при- 
В|фчь къ себ'Ё Запорожцевъ. Къ счастш его, свое« 
воЛьяые сга Козаки ограбили купцовъ Грсческихъ, кор 
торымъ выдано было за .то изъ казны, по домогатель- 
ству Порты Оттоманской, сто тысячь еФпмковъ. Мазе- , 
па воспользовался симъ случаемъ, чтобъ раздражить ^^^^^^^^ 
Царя противь Запорожцевъ, послёднихъ противъ него; ^Р<^«^^^» 
умолялъ Петра ббъ ястребленга Овчи , источника 
встьхь смятенш и бунтовь; и въ' то время, какъ вели- 
кодушный Государь ограничилъ справедливый гн-ёвъ 
однимъ только выговоромъ, коварный Гетманъ ув*- 
рялъ Запорожцевъ, что они спасешемъ своимъ обяза- 
ны единственно его ходатайству; что Царь ненавидитъ 
ихъ, нам'Вренъ истребить по окончаюи войны съ П1ве- 
дами. Так1е жъ ложные слухи распространялъ онъ и 
въ народъ посредствомъ приближенньлъ : будто въ 
скоромъ времени Воликороссшскте Воеводы не только 
уничтожать всв дарованныя Ма1оросс1янамъ преиму- 
щества, но, обративъ Козаковъ въ войско регулярное, 
возвратятъ отчизнуч ихъ Польшъ. 

Народъ взволновался. Для усмирен'ш разгорячен- 
ныхъ умовъ, Мазепа соввтовалъ Государю: не дер- 
жать войско въ лагерь, не посылать онаго въ дальнге 
походы, распустить, чтобы оно могло охранять домы 
свои, женъ идвтей. Ввроятно Мазепа участвовалъ так- 
же въ бунтв Донскихъ Козаковъ. Известно, что Була* 
винъ находился въ дружескихъ сношешяхъ съ Запо- 
рожцами, которые вспомоществовали ему подъ Азовомъ; 
онъ быль некоторое врев^я и въ Съчя. Мазепа посы- 



86 

1708. лалъ противъ него два полка^ котор14в ни съ ч^мъ 

д^аТо-1. возвратились, въ то время» какъ преданный ему Ко- 

-^Р** шевой Костя Горд-ьеико безпрекосдовно выдалъ бы 

сего мятежника. И за сей подвигъ коварный Гетманъ 

* удостоился получить Монаршее благоволенхе! Прежде* 

временная смерть Булавина сокрыла тайну, должеаг 

ствовавшую изобличить Мазепу. Но обратимся къ двумъ^ 

сйльнымъ соперникамъ, готовьшъ вступить.. въ брань 

кровавую, решительную. 

Уже Шведы, въ начале 1юня, приближались къ гра- 
ницамъ Россш. Переправясь чрезъ Березу и разбивъ. 
подъ местечкомъ Головчинымъ дивиэ1Ю Генерала Князя 
Репнина, Карлъ устремился въ право, къ Могилеву; 
тамъ остава.1ся онъ некоторое время въ бездейств1и, 
между темъ какъ Пвтръ делалъ нужныя распоряже- 
111Я къ отраженно враговь. Ослепленный уверен'шми 
Мазепы (^^4) и славою своею, Король Шведскш не 
дождался Левенгаупта, импвшаго шос^тнадцать тысячь 
войска. Въ первыхъ числахъ Августа непрхятель пе- 
реступилъ за Днепръ, Рускхе двинулись къ Мстислав* 
лю. Близь местечка Добраго, у речки Черной Напы, 
храбрый Князь Голицынъ разбнлъ правое крыло Швед* 
ское и положилъ три тысячи человекъ на месте ера* 
жен1Я« Не взирая н^ С1ю победу, Руск1е отступали, 
Карлъ показывалъ ^идъ, будто бы идетъ къ Смолен- 
ску, желая посредствомъ сей хитрости открыть себе 
путь безпрепятственный въ Украину. Сентября 9 кон- 
ница его быстро поворотила назадъ, и на другой дем^ 
узнали, что Шведы уже за рекою Сожею. Шереме- 
.тевъ съ главнымъ войскомъ отправленъ^былъ въ следъ 
за ними; Пвтръ съ некоторою част1Ю пошелъ на встре- 
чу Левенгаупта, намеревавшагося присоединиться къ 
Королю. При деревне Лесной, въ Могилевской Губернш, 
Росс1Яне увенчали новою славою оруж1е свое: восемь ты- 



87 

сячь Шведбвъ надо на аолъ бранв; около тысячи вэя« 170<. 
то въ пл'Бнъ. Победу С110 назвалъ потомъ Петръ лса-петрГ^* 
терью битвы Полтавской. Росс1яне везд^ пожинали ®*^"'^"7' 

Ч8СТЬ X ^ 

лавры неувядаемые. Въ отсутств1е Государя изъ Пе-стр. 184. 
тербурга, Шведск1и Генерала Либекеръ тщетно ста- 
рался овладеть сииъ городомъ: онъ былъ мужествен- 
но отраженъ храбрьшъ Адмираломъ Апраксинымъ , 
оборонившимъ также отъ Шведовъ кр-ыюсти Ливон* 
СК1Я и Ингерманландск1я. 

Ча-о д-ьлалъ въ С1е смутное время Мазепа? Притво- 
рялся больпыиъ, по своему обыкновенЁю, и умолялъ 
Карла XII о скор'ЬЙшеиъ прибытш въ Малоросс1Ю. 
Никогда не находился онъ въ толь затруднительныхъ 
обстоятельствахъ: Государь, отъ 10 Ьоля, приказалъ • 
ему выступить въ походъ къ Юеву со всвмъ войсконъ 
в быть въ готовности съ конницею для иападен1я на 
обозы непр1ятельск1е. — «Мы бы весьма желали»>— писалъ Малор. ' 
собственноручно великодушный Монархъ къ измвнни-^-'**^®'*' 
ку — идабы вы сами съ тою конницею были; но при- 
нуждать васъ не можемъ для вашей болъзии, и для 
трго отдаемъ сте на вашу водю. Наблюдайте, между 
т:ьмъ, за порядкомъ и тишиною во вс1>хъ ввьренныхъ 
вамъ городахъ, и возьмите нужныя мвры, чтобъ не 
слушали непр1ятеля, буде ворвется онъ въ Украину и 
станегъ разсылать свои универсалы о хльбв.» ^— Хотя 
Мазепе, по пол}^ченш сего повелънхя, и почувствовалъ 
сильную боль подагрическую и хирагрическуго, одна- 
кожъ не могъ совершенно ослушаться Государя. За- 
ботливое обо всемъ попечеше ивтрл Всликаго послу- 
жило Ему въ семъ случаъ въ большую пользу. По- 
явились везд'В Гетманск1ё универсалы^ въ которыхъ 
Мазепа устрашалъ народъ скорымъ приходомъ непр1- 
ятеля сильнаго; совьтова^ зарыиать въ землю хлвбъ» 
деньги, церковное и частное имущество, чтобы все с1(^ • 



88 

нов. не бьмо ограблено Шведами; велллъ по всыпь нона-* 

Петра^' стырямъ И цсрквамъ возсылать къ Богу иолешя о 

]^^''"'^1^' скоръйшемъ встребленш. и изгнащя изъ оредфловъ 

стр. 180. Россшскихъ врагз, неиавидящаго Восточное Правосла* 

. В1е. Онъ мнилъ сокрыть свою изнвну и, желая поддер» 

жать довФрю Обладателя Росс1И, дфйствовалъ неумыш* 

л^нно противъ самаго себя. Малоросс1яне пришли въ 

велнк1Й страхъ отъ сихъ универсаловь; всц даже же- 

лавш1е передъ Т1^мъ добра Шведаиъ, возстали противъ 

враговъ отчизны и въргя ихъ. Самый Король Швед- 

СК1Й усомнился въ Мазепа и иедлилъ вступлешемъ въ 

Малоросс1ю. ТакЬу по словамъ веоФана, праведный 

Богь обезумливаеть^ кого желаешь погубить и еж же 

собственною хитростт уловллеть! 

Государь не ограничилъ однимъ собол'&знованхемъ 
Малор. попеченхя своего о иеблагодарномъ Мазепъ: онъ при- 
Арх.пов^-^^^^'ь къ нему л'Ёкаря Петра Козоа, родомъ Францу- 
и 3^^ ^ ^^' котораго, однакожъ, лукавый Гетманъ не замедлилъ 
отъ себя выпроводить, подъ предлогомъ, что не мо- 
жетъ съ шшъ изъясняться о бол'Взняхъ. «Лъкарь сей, 
кром-Ё языка ФранцузЛаго и Италганскаго» — писалъ 
Мазепа къ Государю— «ни И-Ёмсцкаго, ни Латинскаго» 
ни Рускаго не знаетъ; почему и не льзя мнъ совето- 
ваться съ нимъ о монхъ немоща хъ. Для .того держу я 
при себъ лфкарсй Н:Бмецкой породы, опричь токмо 
Доктора, котораго добраго не могу ни отколь достать.»» 

Доносъ Кочубея и Искры на Мазепу не имълъ ни* 
какого успъха; притворная его бол:Ьзнь9 оказываемая 
медленность въ исполнеи1и Монаршихъ повелъшй и по- 
б*гъ Управителя Быстрицкаго (115) къ Шведамъ , 
также оставлены безъ всякаго изсл:Моваи1я : но не 
льзя не удивляться, что следующее важное произше* 
ств1е, долженствовавшее, цо видимому, изобличить 



89 

взмышика, не обратило ца себя особаго! вви||ан1я Го- 1708. 
еударя и Мввисогровъ. 

Сеитяб|^ 29 Россшсшй Гецералъ-Махоръ ИнФлаатъ Ма^ор. 
поймадъ около Стародуба Шведскаго шшона, Поль- ^р*„з^^' 
скаго шляхтнча Улишиыа, у котораго нашла письмо |;^^^^^^' 
къ Мазе1Г& отъ Понятовскаго объ освобождевш ,вэя^ 
хаго въ ол^ьн!» Козаками роднаго брата сего Генерала. 
Улашинъ былъ отправленъ ИнФлантомъ въ главную 
квартиру, гд* его три раза пытали на висилицв и у 
огня* Онъ признался, что Понятовскхи приказалъ ему 
словесно донести Мазепъ: о приближеши къ Украина 
Короля Шведскаго и о желанхи его знать отъ Мазепы, 
скоро ли онъ присоединится къ нему съ своими Коза- 
ками. Тотъ же Улишинъ объявилъ сказанное ему По- 
нятовскимъ при отправлеши: что Гетмань пребы- 
ваешь сь войском^ своимь ни при тощ ни при другой 
сторотъ; ауповаеть^ что при помощи Бож1еИ, бу- 
деть сь нимь за одно. 

Посл'В сего важнаго открьтя можно ли бьио со* 
мн-вватьсл въ изм'ВН'В Мазепы? Не сл'Вдовало ли, по край- 
ней м'Вр'В, им:вхь строгш надзоръ за всВми его поступ- 
ками? Но Провид^нпо угодно было еще терпъть неправ-» 
ду; взятый съ Улишина допросъ и письмо Понятовска- 
го были препровождены къ Мазепъ ГраФОмъ Толовки- 
нымъ« который совтьт^валь ему имтьть надаорь^ чт4>6ы 
не было подобныхь подсылокь отъ непрьлмеля для 
возмущемя МалороссШскаго народа. Измвнникъ благо- 
дарилъ лежов'Врнаго Министра *'за доставленное ему 
розыскное д'Вло Поляка Улишина, оправдывался его 
же собственными с^Iовами: что шпюнь сей подослань Тъжъ дх'^ 

^ ^ . ^а1'708 г. 

СЬ ложнымь письмомь оть непрьятеля о^я ввеоемя ^о ^ и з. 
его, Гетмана, въ позорь и гнтьвь ^ Монариий и возму-- 
щетя Малороссьянь. «Да постыдятся въ томъ нечести- 
11Ц» о— прибавилъ Мазепа «-* оибо 1^икак1я црелести 



90 

1108. не ыогутъ меня никогда отъ высокодержавной Его Цар- 
скаго Величества руки отторгнуть и неподвижииой 
моей верности поколебать.» Государь, чуждый, по не- 
лично души, всякаго под6зрън1Я, не только былъ одно- 
го МНФИ1Я съ Головкинымъ, но еще велълъ Меншикову 
поспъшить пр1Ъздомъ своимъ въ Украину для успокое- 
В1Я . Гетмана, претерпгьвающаго великое оскорблен^ 
оть бездтьлышковь. 

Между тъмъ, Мазепа продолжалъ притворствовать 
и откладыва лъ походъ свой за Десну (116) по причи- 
на постигшей его, будто, смертельной бол-^зни. Все бы- 
ло имъ устроено къ принят1Ю Карла ХИ. Онъ укр-к- 
пилъ Роинь| и Гадячь; поручилъ Сердюкамъ защиищть 
Батуринъ, гдъ значительный арсеналъ, вся тяжелая 
артиллер1я, аммуниц1я и несколько хл'ьбныхъ иагазей- 
нЬвъ были приготовлены для Шведовь; скрылъ боль- 
шую часть своего богатства въ Б ьлоцерковской кре- 
пости и въ монастыр'Ь Печерскоиъ. 

С1И предосторожности не могли ув-ьичать въ полной 

иърА желан1я Мазепы; непредвид1>нное огорчеше по* 

стигло его: войско Малороссвйское, долженствовавшее 

Мал. лъ- вспомоществовать Шведскому , примьтнымъ образомъ 

м Кол. уменьшалось. Въ исходь Апр1>ля отправилъ онъ, по 

1708 г. повел'Ёшю Госудзря, къ приверя^енцу Короля Августа, 

Синявскому, три тысячи - Козаковъ (117), нодъ пред- 

водительствомъ Полковниковъ К1евскаго и ББлоцерков^ 

скаго; Августа 15 отрядилъ въ главную- Россшскую 

квартиру еще три тысячи Козаковъ полковъ Перея- 

сювскаго и Нежинскаго; 20 числа тогожъ мвсяца при- 

нужденъ бь|лъ послать въ Польшу Гадячск|й полкъ, 

изъ трехъ тысячь челов-ькъ состоявшей, подъ началь-» 

ствомъ Трощинскаго, для соединешя съ Шевскимъ н 

Бълоцерковскимъ; сверхъ сего въ войскь Гра^а Ше-» 



91 

ра1етева ваходилмь нисколько тысячь Малоросстяяъ. 1708. 
Тактгь образомъ Мазепа, об'Бщавш!!! присоединиться 
къ Шяедам'Ё съ двадцатью тысячами Козаковъ, нахо-Норд- 
дился въ безпрестаннопъ опасен'ш лишиться даже по- ^^'^* 
слгьдвихъ, при немъ остававшихся. Желая защищать 
укр'Кпленныя ииъ мФста и удержать остальное войско, 
которое, по случ21ю болБзни его, могло быть вв'Ьрено 
Наказному Гетману, уговорилъ онъ нъсколькихъ Сот- 
никовъ сд1|лать в6змущен1е за то, что удаляютъ Коза- 
ковъ изъ Украины при наступленга непрЁятеля. Въ семъ 
наиболъе участвовалъ Генеральньи1 Писарь Филиппъ 
Орликъ, на которого Мазепа полагался (1 1-8). Для боль- 
шаго прикрыт1я коварнаго нам'Врен1Я, измвкникъ отпра- 
вилъ тогда съ Гёнеральнымъ Ёсауломъ ДиитрЕемъ Мак- Ма* дь- 
симовичемъ къ Государю двъ тысячи червоннычъ, знлл, ^^р^и» ' 
что ему нуоюны была деньги. Съ симъ же Посла ннымъ ^'^^^ ""• 
взвъщалъ онъ о покупкъ въ Рыльскомъ у пзд-в у трехъ 
помъщиковъ земель, смежныхъ съ его^влад-внЕяии, и 
спрашивалъ дозволен1я населить ихъ свободными людь- 
ми. Так*!; старался онъ оказывать усердие свое и при* 
верженность къ Росс1и! Не нен:ве любопытно прив'&т^ 
ств1е его Петру Великому, по случаю одержанной Имъ 
побъды вадъ Левенгауптомъ: «Извъстясь отъ Графа Го тьжъ дф» 
ловкииа, что сильный и кр^ьикхй во бран'Ьхъ Господь, ^^ ^^.^ ''* 
въ Троицк славимый, благословилъ непобедимое ору- 
Ж1е Вашего Царскаго Величества троинственною на^ъ 
непр1я1*елемъ побмою, возрадовахся сердцемъ и ду- 
шею и во знамен1|р той в(:ем1ряой радости благопривът^ 
ствую Вашему Царскому Величеству толь преславньши 
виктор1ями, желая въриымъ подданнымъ сердцемъ, да- 
бы той же въ Троици* славимый Богъ, Господь силъ, 
везди сый и вся исполняли, разширяя славу имяни Ва- 
шего Царскаго Величества не токмо сими побъдами, но 
и на моръ и на зсмлъ в на всякомъ м:вст;> противу 



92 

1108. всякаго врага, а наипаче протнву гордаго вепртятели 
Шведа, оруж1е Ваше силою свыше укр^плялъ, благо- 
словляя благословлялъ, желание Вашего Царскаго Ве- 
личества' во^вс1|Хъ благихъ иам'Врешяхъ исаолаялъ и 
до конца всю вражтю силу разрушилъ и сокрушилъл 

По притворной радости сей (И9) можно судить о 
внутренней печали Мазепы;Уно измённпкъ, при всёхъ 
неудачахъ, утвшалъ себя надеждою,, что когда всту- 
• пять Шведы въ Украину, Малоросс1яне присоединятся 
къ ихъ знаменамъ. Тайные переговоры съ Портою 
Оттоманскою и Крымцами также ласкали его въ че- 
Двемикъ! столюбивыхъ видахъ. Мазепа, по ув-врент Крекшина, 
обвщалъ платить великую дань Повелителю Турковъ 
и Хану, если сь помои^ю оруоняя ихь освободится 
оть ига и тиранства Рускаго. Между твмъ сообщалъ 
онъ Государю о вс1^хъ движен1яхъ Оттомаяовъ, совв- 
товалъ остерегаться, увврялъ, что они намврены вспо- 
моществовать Полякаиъ и Шведаиъ, что отправилъонъ 
въ Валах1ю лазутчикомъ върнаго челов'Вка своего Згуру. 

Наконецъ настало время, долженствовавшее рвшить 

участь Мазепы. Чего опасался онъ, то съ нииъ случи^ 

Мал. дф- лось. Непр1ятель приближался къ Стародубскому пол- 

Аржива ку. Государь вел'Влъ Мазеп1& посп'Вшать туда съ Ко« 

1?о^ ^* заками, направивъ походъ на Черниговъ. Медленно ше* 

ствовалъ измвнникъ, изыскивая удобный случай для 

присоединен1я къ Шведаиъ: то оправдывался малочи* 

сленнымъ войскомъ, съ которымъ не рь состоянга былъ 

противиться врагу сильному; то старался обратить* вни* 

ман1е Министровъ на царствовавшее тогда безпокой"- 

Т^жь д*- ^^р^ в^ Украйнъ. «Со всвмъ твмъп — писалъ онъ къ 

да 1708 ^ 

г. N0 5. Государю отъ 1 { Октября — «переправлюсь я черезъ 
Десну и буду поспФшать, елико силы есть, въ соеди- 
ненЕС съ главнымъ Вашего Величества войскомъ, если 



только ]гь семъ похода душа съ хьломъ яе разлу-170в. 
чнтся въ хджкой моей хнрагрической н цодагричес^сой 
бо.пзии.» 

Донесете Мазепы о возникшенъ смятенш въ Мало- 
россш произвело послФдств1Я9 весьма для вего невы- 
годвыя. Генералъ-Фельдмаршалъ ГраФъ Шереметевъ 
и Царск1е Министры, посл'В долговременнаго соввща- 
шя по сему предмету, опред'Влили: послать Государевъ 
Указъ къ Юевскому ВоеводЪ Князю Дмитр1ю Михай- 
ловичу Голицыну, чтобы онъ, оставя значительный гар- 
низонъ въ кр'Ьпости Печерской, расположился с^ осталь-- 
ными полками и ратными людьми Б1&логородскаго и 
С1&вскаго Разрядовъ внутри Украины; а Мазеп1& тогда 
же вехБно, отрядив ь несколько Козацкихъ полковъ съ 
Наказнымъ Гетманомъ подъ главное начальство Князя 
Голицына, итти съ остальнымъ войскомъ къ Новго- 
родъ-С^верскоиу и поспвшить въ главную квартиру 
для участвован1Я въ военномъ Сов'Втв. 

Отправивъ Наказнаго Миргородскаго Полковника съ 
полкомъ къ Чернигову, Мазепа немедленно слегъ въ 
постель. Лритворныя страданхя его ежедневно увели- 
чивалисц онъ не могъ ворочаться безъ пособхя с»1угъ; 
въ проъздъ же чрезъ Борзцу К1евскаго Митрополита 
1оасаФа Кроковскаго, уговорилъ его написать лисьмо 
съ изъявлен1емъ ему желан1я получить облегчеше по- 
слъ соборован1я масломъ. беофанъ Прокоповичь ув-в^ИсторСя 
ряетъ, что Мазепа не соборовался > отъ сего Святителя; в^д]^^^!^ 
во 1оасаФъ исполнилъ волю Гетмана, который отпра* ^'^Р* ^^' 
вилъ письмо его къ Государю, чтобъ уничтожить до- ' 
шедпие до Двора слухи о притворной , болъзни. ГраФъ 
Головкивъ бьиъ также изв'&щенъ измънвикомъ : будто Малор. 
совершено надь ннмь емосвящшб\ болл}^ Эесята ^^^®''* 
дней не употребляешь онь никакой пиищ лишень сна 

» 

и находится у врать смертиыхь (120). 



94 

4708. Мазепа же^а^ъ оставаться близь своего Батурина, 

укр-Бпленнаго природою и искуствомъ, но присутств1е 

9веоФааъ прозорливаго Мбишикова и недов'врчивость Карла Х[[ 

Прокоп, ускорил^ переправу его чрезъ Десну. Расположивъ ла- 
герь между Стародубоиъ и Новгородъ-О:вверскииъ, око- 
ло н'бстечка Сем1оновки, произнесъ онъ следующую 
ръчь войску: ч 

Истор1я «Товарищи! Мы стоимъ теперь надъ двумя безднами, 
уссовъ. р0^зыии поглотить насъ, если не минуемъ ихъ, избравъ 
путь надежный. Воююпде Государи до того ожесто- 
' чевы др](гъ противъ друга, что падетъ Держава по* 
бфждсннаго. Важное собьше С1е посл'Ьдуетъ въ иашемъ 
отечеств1В, предъ глазами нашими. Гроза настуааетъ. 
Подумаемъ о самихъ себв. Когда Король Шведскай, 
всегда победоносный, уважаемый, наводяи^ш. трепетъ 
на всю Европу, одержит']{( верхъ и разрушить Царство 
Россшское, мы постуаимъ въ рабство Поляковъ и око-* 
вы, угрожающ1я намъ отъ любимца Королевскаго, Ле* 
щинскаго, будут ь тягостн-ве т^хъ, кои носили предки 
наши! Если допустимъ Царя содвлаться поб:вдителемъ^ 
чего дблжно ожидать намъ, когда онъ не уважилъ въ 
лице моемъ Представителя вашего, поднялъ на меня 
свою руку? Товарищи! Изъ видимыхъ золъ изберемъ 
легчайшее. Уже я положилъ начало благосостоянш ва- 
шему. Король Шведскш принялъ подъ свое покрови- 
тельство Малоросс1ю. Оруж1е р'Вшитъ участь ^Госуда- 
рей. Станемъ охранять независимость. Въ Шведахъ им-ь* 
емъ мы не только друзей и союзниковъ, но благодъ* 
' телей. Они ниспосланы саиимъ Богомъ для освобож- 
ден1Я отчизны нашей отъ рабства и презръи1я. Поза* 
ботимся о пользахъ своихъ, предупредимъ опасность. 
Сего требуетъ отъ насъ потомство. Страшимся его 
проклят1й.» 

Выслушавъ р:ьчь и обнародоваше Мазепы, которьшъ 



95 

иэмФянякъ убФждадъ войско приеоеднниться къ Шве- 1708. 
дамъ, иные — пов«ствуетъ Малоросс1Йск1й Л'Ьтописа* 
тель — заключили о Гетмашь^ что онь блам есть; Истор1я * 
друт напротивЬу что онъ только льстить щшоЪу.^^^^^*'* 
Вотъ какъ описываетъ ие произшествхе очеюдшъ Ад* 
лерФельдъ? 

«Когда приближался къ УкрайшБ Король Шведск1Й, Ш|1о1ге 
ТОЛЬКО двое ИЛИ трое Старшинъ выдали > сокровенный сьаг1е8 
ваи'крен1й Мазепы. Между тёиъ онъ отправилъ пле- ^^^> '* ^* 
меыника своего Войяаровскаго къ Князю Меншикову, е( $шт. 
съ нзвинешяии относительно оказываеиой ииъ медлен- 
ности въ переправ'К 4резъ Десну и съ новьши доказа- 
тельствами своей преданности. Войнаровскхй замътилъ, 
что дядя его лишился дов'Ьренности сего Вельможи 
(121); добрые пр1ятели присовътовали ему быть осто* > 

рожньтъу и онъ почелъ за нужное удалиться отъ Мень- 
шикова, не простившись. По его возвращенш Мазепа 
оказалъ притворное неудовольств1е и поручилъ нахо- 
дившемуся при немъ безотлучно, для ваблюден1я за его 
поступками, Росс1Йскому Полковнику (Протасьеву) при- 
нять на себя посредничество въ семъ д^лъ и смягчить 
справедливое негодоваше Меншиковаг противъ Война- ^ 
ровскаго. Мазепа воспользовался удален1емъ сего тя- 
гостнаго наблюдателя и поспъшилъ увъдомить Карла 
о своихъ намърен1яхъ чрезъ преданнаго ему Лифлянд- 
ца,^ Шведскаго подданнаго, который въ начал'б войны 
взятъ въ пл1Ьнъ и отосланъ въ Украину, гд'б и посе- 
лился съ своимъ семействомъ. Гарнизонъ Батуринсюй 
былъ немедленно усиленъ. Октября 26 Мазепа, пере- 
шедъ Десну (близь Новгорода-С^верскаго) съ четырмя 
или пятью тысячами Козаковъ (123), устремился пря- 
мо къ Шведскивгь квартнрамъ. Козаки думали сначала, 
что ихъ ведутъ противъ непр1ят^ля, особлмво будучи 
поставлены въ боевый порядокъ; но къ крайнему удив- 



96 

1708. легаю, Мазепа объявнлъ тщ что овъ не нам1&реяъ сра- 
жаться еъ Шнедскшгь Королемъ, а желаетъ служить 
подъ его знамевамц лротиаъ утФснителей ихъ, Мос&о*. 
витян'Б* — Въ то время, какъ происходили переговоры 
о свиданш Короля съ Мазепою, оослфднёй принялъ 
присягу въ верности отъ, сопровождавшихъ его Стар- 
шинъ. Октября 39 предсташлся онъ Карлу въ Гор- 
кахъ (123). У старика сверкали еще глаба, 'когда во- 
шелъ онъ иъ Королю, Его провожали Генеральные 
Обозный, Судья^ Писарь, два Есаула, Н'Всколько Пол- 
ковииковъ и около тысячи Козаковъ; предь ннмъ нес- 
ли знаки его достоинства: бувчукъ и Гетманскую бу- 
лаву. Онъ произнесч» Королю р^чь на Латинскоиъ язы- 
ке, краткую, Но выразительную; просилъ Его Величе- 
ство принять Козаковъ подъ свою защиту и биагода- 
рилъ Бога за то, что Король решился освободи'1)ь 
Украину отъ Московскаго ига, которьшъ, съ некото- 
раго времени, Царь угрожаетъ имъ. После сего поце- 
лоцалъ руку Короля в, страдая подагрою, полумиль 
позволен1е сес«^. Король все стоялъ и продолжалъ 
разговаривать съ нюгь. Мазепа шестидесяти четырехъ 
летъ, средияго реста, худощавъ собою, ииеетъ стро- 
го! вшъ и усы, по Польскому обычаю: со всемъ *теиъ 
нрава веселаго, склоненъ къ^емеху|и къ тоиу , чтобы 
спешить другихъ забавнь1ии выдумками (124). Онъ 
изъяснялся съ такимъ рдзумомъ и ис.куетвонъ, что Ко-*' 
, роль нащелъ уДовольств1е въ его обращенш и разго- 
варивалъ съ нвмъ до полудня то о важныхъ делахъ 
въ присутствш Графа Пипера и обоихъ Государствен- 
ныхъ Секретарей, то о другихъ предиетахъ при знат* 
нейшихъ Козакахъ, допущенвгыхъ къ его^руке. За Ко- 
ролевскииъ ^толомъ обедалъ Мазепа съ Генералъ-Шта* 
боиъ; два стола Были накрыты для другихъ его Оберъ- 
Офицеровъ; прочяе Козаки угощаемы ГраФоиъ Шще- 



97 

ромъ и Рейншильдомъ. Послп стода Король удалился 1708. 
въ свою комнату. Мазепа ьелълъ прннесть туда свой 
бунчукъ, показалъ оный Королю, и, въ знакъ покор- 
ности, положилъ къ ногамЪубго. Потомъ отправился 
въ свое жилище. Когда свлъ на лошадь, заиграли на 
трубахъ и немедленно собралась его свита; всё, по ви- 
димому, им:ьли къ нему великое уважен1е.» 

Государь изв'&стился объ изм'Ьнъ Мазепы отъ Кня- 
зя Меньшикова вечеромъ Октября 27 въ мъстечкБ 
Погребкахъ. Следующее письмо къ Апраксину свид'Ь- 
тельствуетъ, сколько неожиданное сге произшествхе по- 
разило его. «Хотя и противно сов'Всти моей — писалъ 
11в1ръ къ своему Адмиралу и другу въ тотъ же самый 
день — противъ добрыхъ отъ васъ в:ьстей писать къ 
вамъ худое, однакожъ нужда повел^ваетъ объявить, 
что учинилъ новый /уда Мазепа^ которьп*! двадцать 
одинъ годъ бывъ въ в:ьрности инъ, нынъ при гробб 
сталь изм'Бнникъ и предатель своего народа: во право- 
суденъ Богъ такнмъ злымъ никогда не допускаетъ ис- 
полнить своего нам1;рен1я, и проч.» 

Тщетно изм'Б1Ш11Къ старался склонить на свою ^'ч^'Лоллто. 
рону кврнаго Стародубскаго Полковника Скоропадска- письм.хр. 
го. Обладатель Росс1И обнародовалъ несколько Мани- Лрх. под. 
Фестовъ къ Чинамъ Малоросс1Йскимъ о немедленномъ дц^^ор. 

СЪ'ЁЗД'Ь въ ГлуХОВЪ для ИЗбраШЯ В()ЛЫП>1МИ голосами ^*^* *^®''' 

•^ ^ Арх.1708 

новаго Предводителя и велълъ Меншикову занять Ба-г.г^о в$. 
туринъ. Пвтръ не обманулся въ свосмъ ожиданхи: на- 
дежда на Бога оправдала слова его. 



Ист. Мал. Рос Ч. ПК 



1 . 



ГЛАВА ПИИ. 

СК0Р0ПАДСК1Й. 

Взят1е Батурина. Избра1пе въ Гетманы Скоропадскаго. Прк* 
чипа возведеш'я его въ С1е достоинство. Верность н'Всколъ— 
кихъ А1алороссшски1съ городовъ я м'Встечекъ. Прокляп'е 
Мазепы. Казнь чучелы его и сообщниковъ. Оп11сан1е быв- 
шаго по сему случаю обряда въ Московскошъ Успенскоиъ 
Собор-в. Осторожный и'ВрЫу прннатыя Государенъ. Апо* 
столъ и Галаганъ оставляютъ Мазепу. Хитрое предложе- 
В1е изм'Впника. Возвращев1е изъ ссылки Пал-вя. Предан- 
ность Малоросс1анъ къ Росс1и. Ввродомство Запорожцевъ. 
Взят1е Б-Блой Церкви. Смфна Гадячскаго Полковника. Гет- 
]1авск1е Универсалы. Манифесты Карла XII' и Петра I. 



1408 Старан1я Князя Меншикова уб-вдить преданнаго Ма«- 
зеп11 Полковника' Чечела и начальника артиллерш, 
Есаула Кепигсска (125) къ сдачъ Батурина, не имвли 
усп1^ха. Олшдая къ себ-в на помощь Шведовъ, измен- 
ники мужественно обороняли земляныя укр-валенЕя 
(126); покушались даже умертвить посыланныхъ къ 
нимъ для перегово'ровъ Князя Голицына и Сотника 
Марковича. Россшскей ^олководецъ р'Б^влся взять 
Батурннъ пристуномъ. Ноября 3 взошелъ онъ на го- 
родсьш валъ со шпагою въ рукф и предалъ острЬо 
моча всъхъ тамоншихъ жителей, не исключая младен- 
цевъ. Кспигсокъ умсръ отъ пол^ченныхъ ранъ; Чсчсл*ь 



г 
» 



\ 



99 

взять гь плФнъ; малая часть гарнизона спаслась б'№-^7<^* 
ствомъ; прекрасный, по Польскому убычаю украшен- 
ный, дворецъ Мазепы, тридцать мвльницгь, хл'Ьбные 
магазейвы, изготовленные для иепр'1ятбдя, былк об- 
ращены въ пепелъ; все оста пленное ииъ въ Батури- 
въ имущество и сорокъ пушекЪ| кром'Ь иортиръ, до- 
стались поб-БДителямъ (127). Потеря во всъхъ отно* 
шен1яхъ чувствительная для Мазепы и Карла XII! 

Ъсъ стекались, между т кмъ, въ Глу хооъ, куда . при- Ма^ор. 

быль, Ноября 3, Блпжи1н Стольникъ и иа)1'ЬСТНИКЪ^У^|.}^0^ 
Ростовск1Й Князь ГригорЫ вгдоровнчь Долгорукш, въ''* ^•^^^ 
сопровождеша драгунскаго Бмоозерскаго полка. Въ 
слъдъ за нииъ «вплпсь въ сей городъ в1^рные Госу- 
дарю Полковники: Ста роду бскш Иванъ Ильичь Скоро- 
падскш, Черниговск1Й Павелъ Леонт'ьевичь Полуботокъ, 
Переяславск1Й Степанъ Тамара и Паказный Н:ьжинск1Й 
Лукьявъ Яковлевичь Журакоискш. 

Государь «не заиедлилъ также свонмъ пргьздомъ, и'Т«жъд«- 
на другой день, Ноября о, велълъ приступить къ^о 59. 
Гетманскому избранЬо* По совершен1и литурпа въ Со- 
борной церкви Живоначальныя Троицы, отньтъ моле- 
бенъ въ присутств1и Полиовииковъ, Старшииъ и мно-^ \ 
гихъ 1(озаковъ. Князь Долгоруктй вышслъ изъ Собо- 
ра, произнесъ войску и народу Малоросс|йскому рвчь, 
въ коей разительньб1и красками описалъ, сколь необ- 
ходимо скорфйшее избраню поваго Предводителя для 
отражешя враговъ отчизны и въры ихь. Потомъ По- 
сольскаго Приказа Дьякъ Михаила Родостановъ, ставъ / 
на столъ, прочелъ вслухъ Государеву Грамоту, под- 
тверждавшую сохранснке вольностей и препиуществъ 
Малоросс1Йскихъ. Началось избраше. Послъ кратко- 
времеяваго соввщашя, Полковники и Старшины обра* 
тились къ Скоропадскому сь просьбою: чтобъ онъ 
Ирнидлъ на себя Гетманство, какъ человЪкъ Царско- 



/ 



100 

1708. му Величеству верный и въ войскъ Малороссшскомъ 
заслуженный. Скоропадск1Й отказывался огь тягостна- 
го, по преклонности л^тъ его, уряда, совФтовалъ луч- 
ше предоставить оный молодому и заслуженному Чер- 
ниговскому Полковнику Полуботку. Старшины и вой- 
ско снова возгласили его своимъ Предводителемъ; нв- 
сколько Козаковъ желали им^ть Полуботка, но при- 
нуждены были уступить больпшнству голосовъ. Тогда 
Старшины, взявъ подъ руки Скоропадскаго, поставили 
его на столъ. Новоизбранный Гетманъ кланялся наро^ 
ду и говорилъ: я не достоинь Гетманского урядси — 
«Достоинъ» — отвътствовалъ народъ; — «ты старый и 
; в:&рный слуга Царскаго Величества въ войске Запо- 
рожскомъ.» Князь Долгорукш вручилъ Скоропадскону 
войсковые клейноды: бунчукъ, знамя, булаву и печать, 
привелъ его къ присягв и отправился съ нииъ въ 
донъ Князя Меншикова, гд'& Скоропадск1Й предртав- 
лснъ былъ Государю вмвсгь съ находившимися тогда 
въ Гл)хов'Б Полковниками и Старшинами. Въ сей день 
Гетманъ угощалъ подчиненныхъ своихъ объденньшъ 
столомъ (1^8) и пальба изъ пушекъ не умолкала 
близь его дома. 

Нордбергъ утверждаетъ, что Скоропадскхй ' былъ 
шбранъ Гетманомъ въ }ггодность Царю, который — по 
словам ь Регельмана— отозвался о Полуботк'Ь: ок« сдиш^ 
комь хитрь А можешь сравниться съ Мазепою. Ма- 
лор9ссшск1е Льтописатели умалчиваютъ о семь, но 
словесное предаше гласитъ: что Скоропадснхй двйстви- 
тельно возведенъ въ Гетманы по ъолъ Обладателя Рос- 
С1и. Послъ измъны Мазепиной, Петръ не хот:Влъ ввъ- 
рять управлеше Малороссш людямъ предпршнчивымъ. 
Еслибъ онъ могъ свободно Д'ВЙствовать, еще тогда 
уничтожиль бы Гетманство; равно и Малороссхяне не 
избрали бы вольными голосами Скоропадскаго (129). 



101 

Около сего времени жители Новгорода-С'Ёверскаго, пов. 
также полки МиргородскШ и ПрилуцкЕЙ (130), Вар* л^ кол« 
винскЕву Сребнсше, Лубенсше и Лохвинцк1е Старшины, ^^"'^ 
Козаки и м'Вщане письменно удостов1&рили Государя ^^ 67. 
въ ненарушимоиъ послушанхи, верности и подданств-в / 
своеиъ. 

Ноября в пр1'вхалъ въ Глуховъ Черниговск1Й АрХ1-Мал. д«< 

ж -тж ЛЛ Кол* 

епископъ 1оаннъ Максимовичь и присутствовалъ въ Архив. 
Соборной церкви при приведен1И къ присягв Полков- ^^^^^^^^ 
никовъ: Черниговскаго и Переяславскаго, и Наказныхъ 
Нвжинскаго.и Лубенскаго, также прочихъ Старшиоь 
н Козаковъ. Ноября 11 прибыли въ сей городъ Ктев- 
скш Митрополитъ 1оасаФЪ Кроковсмй и Переяславск1Й 
Епископъ Захарш Корниловичь. 13 числа Государь со 
всею свитою слушалъ въ Соборной Троицкой церкви 
Божественную Литург1Ю и молебенъ, по окончаши 
хотораго собравшееся въ ГлуховЪ перв-ьйшее Мало- 
россЕЙское Духовенство предало ввчному прокляФио 
Мазепу и его приверженцевъ (154)* Въ тотъ же день 
вынесли на площадь набитую чучелу Мазепы. Прочи-* 
танъ приговоръ о преступлеши и казни его; разорва* 
иы Князем! Меншиковыиъ и ГраФОиъ Головкинымъ 
жалованныя ему Грамоты на Гетмансшй урядъ, чинъ 
Д^вйствительнаго Тайцаго Советника и орденъ Святаго 
Апостола Андрея Первозваннаго и снята съ чучелы 
лента. Потомъ бросили, палачу С1е ^. ивображеше изивн- 
ника; всв попирали оное ногами, и палачь тащилъ чу- 
челу на веревкФ по улицамъ и площадямъ городскимъ 
до ивста казни, гдв и пов'Всилъ. Тогдажъ казненъ 
быль- Чечелъ и мног1е другЁе сообщники МазепВ!, 
взятые ВЪ Батуринв. Святители печатными обнародо* 
вашяии уввщевали Малоросс1янъ повиноваться новоиз* 
бранному Гетману, обременяли неблагословешемъ иа^ 
нвнниковъ. 



102 

1908. Не въ одной Украйн'Ц а во всей Россш греи'^о 
д«даКол. проклятхе вадъ Мазепою. Наября 12 въ Московскоиъ 
1?01*г. Усяенскомъ Собор-Б, въ лрисутствш Царевича А^екс^я 
N0 11* Петровича, перв'ЬЙшихъ Сановниковъ и при многочи- 
сленноиъ стечен!» народа возсылалп ко Всевышнему 
благодарственныя ыо^ешя за счастливый выб^ъ въ 
Гетманы Ивана Ильича Скоропадскаго. Перодъ иолеб** 
вомъ Соборный протод1аконъ читалъ вслухъ письмо 
Государя къ Царевичу о восаосл'Вдовдвшей изм-внФ Ма- 
зепы; потомъ ХЬц'роаолитъ Рязансмй и Муроискш Сте- 
Фанъ ^оворилъ народу поучеше, въ ]и>1юронъ сначала 
шшсалъ в'Бриую и усердную къ Престолу Россшскому 
службу Мазепы и украшавийя его добродетели, а на- 
оосл'вдокъ постыдную измъну и переходъ къ Шве- 
дамъ* Окончив^ рьчь, СтсФань обратился къ окружав- 
шимъ его Арх1ереямъ (133) и сказалъ: <Ль1 со'браннын 
.ео иля Господа Ысуса Христа^ й имгьюще^ подобно 
С&лтымь Апостоломъ^ отъ самаго Бегл власть вл- 
$атн и рплиитщ аи^ кого свяжемъ на землщ свяаакь 
* будешь и на небеси^ возгласимъ: излиьнимкь Мавепа^ 

$а крестопреступлете и ва излиьну къ Вфяикому Го* 
сударю, буди анавема!» — Буди проклять! — повторя- 
вши трижды Арх1ереи, и въ слвдъ за тъмъ восп1Ми на 
клиросахъ мно10ЛЬТ1е Царс1^му ^^рщ\ - • 
Мя^. д-в- Государь д1>!1ствовалъ осторожно. Ноября 7 препро- 
Хрхн^л '^^ллллъ онъ къ Гетману Скоропадскому Грамоту, вгь 
У^* ''• коей объщалъ даровать проще1||1е и возвратить иму- 
и|ества вс:вмь Старшинаиъ н Козакамъ, удалившимся 
съ Мазепою, если они явзтся на пр|зж1ия мвста не 
ЛФЗже одного месяца; въ протиипомъ случае падвер- 
галъ и^ъ смертной' казни. Ноября 9 обнародованъ Ма- 
ниФостъ о вступлсн1и въ Украину Короля Шведскаго 
для порабоидешя Малоросс! янъ Лещиискому и Мазеи«, 
и для отлучен1я ихь отъ православной ввры. «Ни одимъ 



лародъ въ подсолнечной -^ въщалъ Цетгь въ семь Ма- 17^1^ 
нифестфу опровергая изданный тогда Карломь XII — * 
мне может-!^ по иилости Нашего Царскнго Величества, 
хвалиться такими преимуществами и неотпготцтельиымъ 
аостановлеы1емъ, какъ МалороссЁискЕЙ; ибо Мы во всей 
Малой Росс1И не повелвваемъ сбирать ни одной по- 
лушки въ нашу казну, но милостиво взираемь на сей 
край и собственными нашими войсками и ижднвешемъ 
защвщаемъ православныя тамошнхя церкви^ монастыри, 
города и жилища противъ Магомстанскихъ и еретиче-^ 
скихъ нападенЁй.» Далъе, Государь ув'Ъщевалъ Мало* 
россхднъ не внимать Универсаламъ Карла ХИ и измън«" 
вика, относительно доставлеи'т продовольств1я нспр1д- 
телш; угрожалъ смертно ослушникамъ сего велшал и 
обвщал'В давать по двь тыслчи руб.1ей за взят1е йъ 
ил-Ьнь Шведскаго Генерала, по тысячи за Полковтта, 
за солдата по пяти рублей, а за уб1сше каждаго не-^ 
пр|ятеля по три ]рубля. 

Жестокая казнь, постигшая мятежныхъ защитпиковъ 
Батурина и щедрая |^аг{\|да, предостав^1енная Госуда- 
ремъ«в'Крным.ъ ноддцниь^ *;ь, увг^нчаны были желаемымъ 
уси'Вхомъ. Крестьяне МаЛоросс1Йск1е не только прята- 
ли свои пожитки и съьстиые припасы въ льсахъ и 
болотахъ, но крали даже у иег1р!ятеля лошадей, папа- 
дали ма'нсгб порознь п въ послмсгв1и сра;кались съ 
отдг^^ьныш! Шведскими отрядами. 

Мирсородскш^ГГолкой^жиъ Даипиъ Паиловичь Лпо- 11!«го1гв 
стол ь первый отсталь огь измЪинш;а. Ад^юрФсльд ь ^ь.^.'.^^*^* 
утверждает ь,. будто Маз^; па трсбовалъ огъ Апостола, XII, '. 3. 
чтобы онц подобно другимъ Козацкимъ (/гаршимамъ, 
-шелълъ жен'В своей и семейству слпдоиать за арм1е10, 
и что С1е' само0 произвело вражду между ими. Цоября Мах д«^ 
20 Лпостолъ црибылъ въ Сорочинць;, откуда написалъ д^р^им^*' 
к:ь Гетману Скороаадскому поздравительное письмо с ь ^|7^^^ ^^ 



104 

1708. полученвьшъ достоинствомъ, оросилъ ходатайствовать 
за него у Государя, оправдывая принужденный побьгъ 
свой. Долговременная служба сего Полковника, отлич- 
ные на ратномъ пол^ подвиги его, любовь и тважеше 
къ нему Козацкаго войска гласили въ его пользу бо- 
лъе предстательства Вождя Малороссхянъ. Государь 
вел'Ьлъ ему явиться въ Лебединъ (133), гд'В была тог- 
да главная квартира (134). Изъ Малороссшскихъ л'влъу 
хранящихся въ Коллежскомъ Архив'В, видно: что Мазе- 
па отправил ь Апостола съ словеснымъ предложен1емъ 
выдать Короля Шведскаго съ первъйшими Генералами 
въ руки Росс1янъ, если даровано ему будетъ прощен1е, 
возвращено Гетманское достоинство. Онъ иадъялся по- 
средствомъ сей хитрости остановить двятельнооть Го- 
сударя, способствовать Станиславу, находившемуся въ 
Мадор. Польш'Ё, ВЪ присоеднненш къ Шведамъ: но Пётръ Ве* 

дфда Код. • <* ^0 

Арх. -^икш не полагался бол-ве на ув1эрен1я измвнника, хотя 
N ^До " ^^'^'^лъ Графу Головкину обнадежить его въ преж- 
ней своей милости (135). 
Рвгелъ- Въ сл1&дъ за Апостоломъ о!тавилъ Мазепу Компаней- 
скш Полковникъ Игнаты б^вановичь Галаганъ. Онъ 
палъ на кол'Вна прсдъ Государемъ, сбросилъ свою са- 
блю, поручилъ себя и предводимый имъ полкъ его ми- 
лосерд1ю, и въ залогъ веизм1>няемой вврности, пред- 
ставилъ шестьдесять Шведскихъ драбантовъ, взятыхъ 
имъ въ плБнъ. Галагань^ — сказалъ тогда Цвтръ, при* 
стально смотря на него— и ты, ешъспмь съ 1ИазепоЮу 
измгьниль мнть? «Ньтъ, Государь» — отв&чалъ Гала- 
ганъ.— Да ты съ п\*.мь бгьо1салъ1 «Я не бвжалъ, Госу- 
дарь — возразилъ достойный Полковникъ — «но вииовенъ 
въ томъ только предъ Тобою, что допустилъ Мазепу 
обмануть {себя: оцъ вывелъ полкъ мой противъ Шве- 
довъ и открылъ свой злой умыселъ §ъ виду сильнаго 
непрхлтеля. Что оставалось мнв тогда дълать? Я хотя 



мавъ, 



105 

посл'Вдовалъ за нивгь, хотя клялся върно служить ему ^'^^' 
и Королю Шведскому, но на словахъ только; данная 
иною Теб:^ присяга занетлъна навсегда въ моемъ серд* 
цъ. Насъ помъстили внутри Шведскаго лагеря; вскор'В 

■ 

получилъ я дозволеше чинить разъьзды съ своимц Ко- 
заками; сначала непр1ятель ячълъ надзоръ за нами, по- 
томъ предоставлена намъ полная свобода. Государь! не- 
однократно кровь моя лилась за Тебя. Располак^ай мною 
по Твоему мудрому изволенио: счастливымъ себя почту, 
если дозволишь мнв умереть на Твоей стужб:Ь.» 

Удивленный поступкомъ и словами Галагана, Госу-^"''®^' 
дарь простилъ его. Не сдтълай только н со мною — 
примолвилъ Петръ — такой оюе шуткщ какь сь Кар^ 
ломъ. «Будь покоенъ, Государь — возразилъ Галаганъ — 
«я не понесу ему головы моей за сихъ Шведовъ. Они 
иогутъ поручиться за меня.»» Галаганъ оправдалъ на 
Л'^лъ свое обФщан1е: неоднократно перехватывалъ 
Шведскихъ курьеровъ, разбивалъ обозы, прес1^калъ 
всякое сообщеше между непряятелемъ, участвовалъ въ 
разорен1и Запорожской О&чи, въ 1709 году; отнялъ 
н-ьсколько Шведскихъ орудш и значительную денеж- 
■ую казну, которую Петръ пожаловалъ ему въ возна** 
гражденхе оказанныхъ имъ услугъ (156). ^ 

Въ с1е время Государь 'вспоияилъ о славцомъ Пал^1&, См. Гд. 
въ 1705 году, по ложному доносу Мазепы, сосланномъ сей Ис- 

■ 

въ Сибирь^ и немедленно велъяъ возвратить свободу, ^^Ч^* 
Полковничш чинъ ,и нмън1е невинному страдальцу, не- 
когда оружтемъ своимъ Поляковъ и Татаръ устрашав- 
шему. 

Между тЬмъ, какъ Обладатель Ро€С1и, посредствомъ 
мудрыхъ распор джен1Й, |удерживалъ Малороссдянъ въ 
должномъ 1й>виновен1И9 гордый Сопсрникъ его, посл1& 
труднаго походу вступил ь въ Ромны, Ноября 18| гд% 
и расположилъ на зимнхъ квартирахъ главную часть 



/ 



106 

1708. войска. Лукавый -Мазепа, съ н'бскалькиии Шведскиш! 

•вдьдъ". полками, посп'Ьшилъ тогда же овладеть Гадаче»Ъ| и 
отряди лъ Полковниковъ Дукера и Таубе въ м-встечко 
СмБлое, которое, за оказанное сопротивлеи1е, обращено 
вуи въ пепелъ. Прилукн, Лохвица, Лубны и Рашевка 
были также заняты непртятелемъ. Жители Шрятиыа 
. оказали мужественную оборону подъ предводительст* 
вомъ неусграшимыхъ Сввчекъ, принудили Шведовъ 
удалиться отъ тьхъ м:встъ. Мазепа возвратился изъ 
Гадяча въ Ромны* МалороссЕяне не внимали обианча* 

Журпа^ъ вымъ его представлен1яиъ* Въ исходъ Ноября нвсколь* 

Вр11*^*г *^^ крестьянъ побили у Десны полтораста Шведовъ. 

часть 1, Раздраженный Король велвлъ казнить всъхъ подымав* 

стр. 196. ^ . * _ 

Истор(я шнхъ оружю на его подданиыхъ. Строгость С1я не 
Ведикаго У^еньшила рвсн1Я привсрженныхъ въ Россхи Украна- 
веофннъ цсвь: они ЛОВИЛИ Мазспиныхъ в'Взтников'ц разсылае^ 

Прокоп., ^ 

стр. 1ь9. иыхъ съ возмутительными письмами въ Чигиринь^ Бо- 
гу ела въ^ Корсунь и другхе Заднвпрскха города, пред- 
ставляли ихь Царю; отвею ду являлись къ нему на* 
.родные представители съ увърснкями въ в11рноподдаы- 
ствъ, съ изъявленЕемъ желанхя всъхъ сословш сражать- 
ся за отчизну и ввру православную. Къ чувствител%- 
пому огорч^1Ю Мазепы, Князь Голнцынъ овладълъ 

Енгс^ь. Б'Влою Церковью и вмвстф всвми сокровищами его, до 
двухъ миллдоновъ простиравшимися; с1фытое въ Печер« 
скомъ ионастыръ богатство измвиника также досталось 
Росс1яиамъ. Ко всъмъ неблагопрсятныиъ ^ля Карла 
Х1Г произшествЬмъ ррисоедпнился зимою необыкно- 
^ венный моррзъ, коего жертвою сдв^алвсь нвсколько 
Фысячь Шведовъ. , . * * 

У1жж*^^, Ноября 30 Государь вед-мъ Сотцикамъ, Атаманамъ 
^рх. И всъмъ \итпршииамь Гад^чскаго полка избрать друга- 

N0*95' " Полковника на мвстб сродника Мааепы Трощин- 
скаго, который тогда же отданъ подъ карауль (137), 



107 

а Декабря 10 обнародовалъ МаяиФестъ ко вс'Ьмъ Мало* нов. 
россхянамъ: чтобъ они объявляли о пожиткахъ бывша« 
го Гетнана;' в*^ раэиыхъ н'&стахъ находящихся, съ обв* 
хцангемъ полопины тому, кто откроетъ. 

Гбтманъ Скоропадск1Й, съ своей стороны, издалъ У- Ма юр, 
яиверсалъ, коимъ, опровергая ложиыл воззватя Мазе^др^. 
пы, доказывалъ, что корысть, а не польза общая бы- 
ла причиною его изм'Ьны; ув^щелъ Малороссхянъ пре* 
бывать въ в'Врноподданств'Ь Государя, не склоняться 
ни на как1я прелести изивнника и его союзниковъ* 
За симъ Универсалоиъ послмовалъ другой, дозволяв- 
1Н1Й Батурннскпмъ разореннымъ жнтеляиъ селиться на 
тамошнихъ посадахъ и хуторахъ. Вдоваиъ Кочубея и Ма^ор. 
Искры Скоропадск1Й не только возвратилъ принадле-^'^^^^^^^"** 
жавш1я мужьямъ ихъ пои'Бстья, но еще даровалъ во-^'^^ >*• 
выя въ полкахъ иолтавсмоиъ п Ивжинскомъ. Деревшил, и 
сш были утверждены за ними Государеиъ, почтившииъ ^^^^ ^^* 
слезою паия^ь невинныхъ страдалыдсвъ! 
• Тогда Карлъ XII обнародовалъ въ Мол0р6сош Ма-Ма^ор. 
иифестъ, сочиненный Мазепою, въ которо\1ъ, описывая ^^^^^^^^^* 
разныя поб:вды свои надъ Пкгроиъ, обвщалъ силою ^''Н^ ''• 
оруж1Я защищать *Малоросс1яяъ отъ тира[нства[ Царя 
А1осковскаго. и возвратить 1шъ нгфушенныя права, воль- 
ности и ВСЯК1Я льготы. Обладатель Росс1и пеоспори- 
иьши дрказательствани опровергнулъ ^вйыя клеветы 
(156). «Какииъ образоиъ» — в'Вщалъ Петръ въ своеиъ ^^адор 
Манифеста -^ («можетъ Король Шведск1й оборонять Дрхива^^* 
Малоросс1Г1ск1И край, пребывая отъ онаго въ такомъ 1[7^^ *■• 
отдалеши? Отъ какого тнранства желаетъ избавить 
онъ тамошнихъ жителей? Не наслаждаются ли они 
црдъ Высокодержав1у>ю рукою Нашею благочестивою 
Върою, правами ц вольностями своими? Не тоть ли 
.самый «ародъ, которому намъревается Король подчи- 
нить Малоросс1янъ, посягалъ неоднократно яа драго» 




108 

1703. Ценное С1е ихъ достояте? Такъ ля поступаютъ поб^ь- 
дители? Слабому врагу свойственно прибегать къ кле- 
вет-Б, возмущетю и раздору: сильный д-вйствуетъ од- 
нимъ оруж1емъ, и Мы уповаеиъ, Ч90 Всевыши1Й помо- 
жетъ Ыамъ не только утомить непр1ятел/ц но совер- 
шенно поразить его и изгнать изъ пред'Ьловъ Напшхъ* 
Тогда в:Брные Малороссхяце будутъ по прежнему жи- 
тельствовать въ поко'В и тишинФ при правахъ и воль- 
ностяхъ свонхъ, и получать достойную награду за ока- 
занное Намъ усердте (139).» 
Н18(о1ге Хотя, по показанпо АдлерФельда, Карлъ ХП си*ьял- 
СЬаНев^ ся сначала надъ Манифестами Петра I; но тотъ же 
^^' 1^' ^» самый Шведскш писатель признается потомъ, что об- 
вародовашя Россшскаго Самодержца н Универсалы но- 
ваго Гетмана лучше д^вйствовали на Малоросс1янъ, не- 
жели воззван1я его Государя, и что, къ чувствительно- 
Адлер, му огорчешю Мазепы, Шведы безпрестанно принужде- 
5, стр. нь1 были сражаться съ твмъ самымъ народомъ, кохо« 
^^^* раго Карлъ тщетно старался привлечь къ себь разны* 
ми об1&щан1ями. Вотъ лучшая в безпристрастная по- 
хвала благоразумнымъ и осторожкымъ нврамъ, приня- 
тьшъ Штромъ въ С1е смутное время! 



ГЛАВА хххут. 

Неутомимая деятельность Государя. Военная хитрость, 
увгЁнчавная усп-бхоиъ. Заняпе Веприка Шведами* Опусто^ 
]пен1я въ Украввф. Д'Ёйств1я Росс1анъ. Подтверждеше ми«- 
ра сь Портою Оттоманскою. Измена Запорожцевъ. Неу- 
дачная для Шведовъ осада Полтавы. Знаменитая битва подъ 
свмъ городомъ. Последств1я оной при Переволочне. При- 
страстное мн'Ьше Шведскихъ Писателей. Бегство въ Бенде- 
ры Карла XII и Мазепы. Смерть последняго. Описан1е его 
похоронъ. Взглядъ на поведеше сего изменника. Орликъ. 
Погребеи1е уф'енныхъ воиновъ подъ Полтавою. Намереше 
Государя^ оставленное безъ исполнен1я. Полученная вагра* 
да верными Малоросс1янами и наказаше изменниковъ. 



1709 

Карлъ XII боролся съ вернымъ Малороссшскимъ 
яародомъ (140), стараясь распространять завоевашя въ 
Украине. Петръ, ^сторожный во всехъ свонхъ пред- 
11р1ят1яхъ» првказалъ ввести въ городъ Полтаву гар- 
низонъ, С0СТ0ЯВШ1Й изъ пяти батал1оновъ, подъ началь- 
ствомъ Полковника Келина. Жестокде морозы не умень- Журнал 
шалш деятельности Росс1Йскаго Самодержца: онъ от- Великлто^ 
правился въ местечко Веприкъ (141), охраняемое пол-^^^^*^^* 
торы-тысячнымъ гарвизовомъ, осмотрелъ расположен- 
выл въ окрсстностяхъ оваго войска Геверала-Поручи- 



110 ^ 

1109. ка Рсяа, ъздилъ къ Гадячу, занлтвму четырия непр!- 
тельскими полками для обозрън1я и:Бсто11оложсн1я, и 
возцратился, Декабря 5, въ Лебсдинъ (14^). Зд-ьсь 
держанъ былъ военный Совьтъ, на которомъ положе- 
но: отправить большую часть войска къ Гадячу; Гене- 
ралу же Аларту следовать къ Ромнаиъ, гдъ была 
тогда главная квартира Карла XII, и овладеть симъ 
городоиъ въ отсутств1е Короля. Военная хитрость 
ув-внчана желаемымъ успъхомъ: Карлъ XII съ н-б- 
сколькими полками поспьшнлъ въ Гадлчь на помощь 
къ осажденнымъ Шведамъ; Аларть овладьлъ Ромнами. 
Росс1Яне отступили къ Лебедину. Уронъ съ обьихъ 
сторонъ былъ весьма значительный, не столько уби- 
тыми, какъ замерзшими отъ чрезвычайной стужи, въ 
НМо1ге особенности между Шведами. Самь Карлъ XII, по по- 
сь 'г1е8* казан110 Адлерфсльда, пострадалъ отъ сильнаго море* 
Х1Г, I 3,33. Ое происходило въ ПОЛОВИНЕ Декабря. 

Король Шведск1Й мнилъ вознагр&днть понесенную 

потерю взят1емъ Веприка и въ первыхъ числахъ Ген* 

варя устремиль всъ свон силы на с1е м'Ёстечко, защн- 

в^оФаяъ ищомое с.4абымъ гарнизономъ, подъ начальствомъ Пол- 

Прокоп, ковника Фёрмора. Неустрашимый Во;кдь выдержалъ 

съ отчаяннымъ мужествомъ три приступа непрхятеля 

иногочнсленнаго; наконець принужденъ бьиъ сдаться, 

Нт (01ге за недостаткомъ пороха. Въ семъ д'Вл1& Король ли- 

СЬаг1е1^ шился двухъ молодыхъ ГрзФОвъ Шперлинговъ^ Пол* 

XII, (. з,1(ов|||||;^ Фритцка, Подполковниковъ Морнера и Лил1<- 

Журиадъ енгрина, Графа Гиленстолпа и тысячи двъсти рядо* 

ВеаТДго ьь1хъ. Фельдмаршалъ Рейншильдъ и Принцъ 'Виртем- 

часть I, берг€К1Й получили контуз1в ; Гепералъ-Махоръ Шта- 

стр« •98. ' . » 

кельоергъ р|1ненъ. Русскихъ взято въ плънъ тыолча 
сто че.юв'Вк-ь, кром1; крестьянъ, также защшцавшихъ 

■ 

земляным укр'Ьнлсчия, и несколько пушекъ. Дорого 
стовло Карлу XII С1е завоеваше! 



1И 

Воевныя льАств1Я продолжались, не сиотря на жес* |709. 
токость зимы. Въ сраженш при Красноиъ Кугь (143), ^ур^^^^ 
шъ Феврал'Б, Король едва не былъ взять въ пл-ьнъ Ве^икаго, 

— . -^ . ''• '• стр. 

Русскими. Опуетошев1я и пожары вездь сопутствовали зоо. 
Шведаиъ. Дошедъ до Опошяи, по пеплу сожженныхъ Лдмр- 
городовъ и ифстечекъ (144), Карлъ остановился. Раз- *^''.*'^* 
литке рикъ, препятствовавшее Швяпвкимъ переходаиъ^ 
было причиною сего отдыха. 

Росс1яне съ своей стороны наносили вредъ чувстви- 
тельньш непр1ятелю безпрестанными нападен1ями, пре- 
с&чен1ез1Ъ путей къ доставленхю съ'ёстпыхъ, подвозовъ 
и недопущенхемъ изъ Польши подкр-ьплентй. Февраля Ад^. 
15 драгунск1п полкъ Альбедиля потерп'Блъ совершен-?!!'"*^*' 
вое поражете отъ Россхлнъ при и'Ьстечк'Ё РашевквПефа 
(145). Государь воспользовался безд'Ьиств1еиъ главнаго 
войска Шведскаго и поспьшилъ въ Воронежъ, чтобы 
обозр'Бть корабельное строенте, потоиъ отправился р'В* 
кою Дономъ ВЪ Азовъ и кр-Бпость Троицкую. Черно*- 
морской Флоть усиленъ "былъ нъсколькнми новыми ко* 
ра6ля»ш. Везд-б Петръ водворялъ порядокъ п устрой- 

т 

ство. Взирая на повсеи'&стныя вооружешя, Диванъ не 
только отказался вспомоществовать Шведскому Коро- 
лю, но подтвердивъ мпрь съ Росс'юко, залретилъ Хану 
Крымскому воевать противъ сего Государства. 

Среди нс^сыпныхъ Ъопсчстй, увънчанныхъ жалае* 
мьшъ усп'ЁХомъ» новое огорченнее постигло Россшскаго 
Самодержца. Своевольные Запорожцы дерзали требо- . 
вать отъ негОу въ Фсврал-в, разоренся Каменнаго За- 
тона и' Самарскихъ городковц построенны^Ль на Ту- 
рецкой границъ. Отказъ Государевъ послужилъ имь 
пр\кдлогомъ къ постыдной изиъв1|. Кошевый Гордвенко 
поспъшилъ присоединиться въ Щведаиъ (146) п, въ 
Мартъ, открылъ непрхязн^шыД свои дъйств1Я нападе- 
шемъ на отрядъ Россшск1Й, стоявш1й въ шьстсчк^ Ца- 



112 

1'709« риченкф (147). По покаэанЕю АдлерФельда, Запорожцы 
Л111и. ()е ВЗЯЛИ тогда въ плФиъ сто пятнадцать драгуновъ. Ше- 
Х1Г^\^*з Рв**^т^в^ ограничиваетъ число посл1&днихъ пятнадцатью 
р. 429 только человеками. 

1р. Ше- Присоединен 16 Запорожцевъ къ Шведамъ было весь- 
$*Т^стр. ^^ гибельно для Карла ХП. Тщетно осторожный 
]92в194.1'рафъ Пиперъ сов'Втовалъ ему отступить къ Дн-впру 
для Ьткрьшя сообщен1я съ Польшею; Гордиенко и За* 
порожцы вызывались овладеть Полтавою, и, ослеплен- 
ный прежнимъ счаст1емъ своимъ, Король Шведскхй со- 
гласился на ихъ предложенке. Осада города началась 
. въ Мае, продолжалась, безъ всякаго успеха, полтора 
Журвадъ ц'всяца. Между темь Россхяне имели несколько сты- 
Ведикаго. чекъ съ Шведами, и девять сотъ солдатъ, подъ началь- 
ствомь Бригадира Горловина, присоединились къ осажден- 
нымъ, въ виду непр1ятеля. Заиорожская Сечь разорена 
до основан1Я Полковниками Яковлевымъ и Галаганомъ 
(148). Государь прибыль въ свое войско 4 [юня. 14 
числа тогожъ месяца освобождено отъ непр1ятеля ме- 
стечко Старыя Сенжары (149). 1юна 1*7 неустраши- 
мый Карлъ ХП, обозревавш1Й вблизи городск1Я укрв- 
плен1я, былъ тяжело раненъ въ ногу Козаками (150). 
20 числа вечеромъ Росс1Йская армхя переправилась 
чрезъ Ворсклу по мосту при деревне Петровке и тре- 
мя бродами, и расположилась 09ь непрхятеля на*вер- 
сту съ небольшимъ. 2Х произошла славная битва подъ 
Полтавою, на которой Петръ мудрыми распоряжен1я- 
ми и примерною храбростхю обезсмертилъ имя свое и 
положилъ «(онецъ честолюбивымъ вндамъ гордаго Со- 
перника. Шведы открыли огонь предъ разсветовгь: п'Ь- 
Журвалъхота ихъ устремилась на Россшскхе редуты и вско{^ 

1 Хбтр& 

Ведикаго. овладъла двумя, еще не окончанными, въ то время, какъ 
кавалер1я сильно атаковала нашу конницу, позади 
оныхъ поставленную: но бьиа отражена. Здесь непрхя- 



113 

тель двшился четыроадцати зяаиенъь Не смотря на 1709. 
сей усд'Ьхъ, Пвтгь вельлъ Генералу ^ Боуру податься 
иазадь, желая завлечь вепр1ятеля подъ выстри^ы рет* 
равшаментовъ, что и удалось ему исполнить. Шведы, 
увлекаемые храброспю, бросились въ слвдъ за сими 
экскадронами, и проходя близь Россгаскихъ укр^плентй, 
подвергли сильному картечному огню правый Флангъ 
свой. Произшедш1Й отъ того безиорядокъ заставилъ 
нхъ отступить вл'Ьво къ лъсу. Между твмъ атака наН|&Ю1ге 
Росайск1е редуты продолжалась Генераломъ Роосомъ с^агЬ»^ 
(151), отрвзанньагь тогда отъ главной армш Шведской. ^^'' ^' ^^ 
Менпшковъ напалъ на сей отрядъ: разбилъ оный, об- 73. 
ратилъ въ бегство и принудилъ его сдаться Генералу 
Реицелю. Еще не начиналось тогда главное сражен1е. ' 
Въ девятомъ часу утра лъвое крьио Росс1Йское (152) 
вступило въ бой съ правымъ 111ведскииЪ| и вскоре 
битва сделалась общею. Тщетно Король, растяну вшш 
о;вхоту СВОЮ), старался воспрепятствовать Росс1янаиъ 
окружить себя съ Фланговъ: превосходное число по* 
слфдвихъ и многочисленная артиллерхя ихъ превозмог- 
ли мужественный сопротивлешя Шведовъ, которые, 
послъ получасоваго сражения, обратились въ бвгство 
н были пресл'Вдуеиы даже въ самый л:Бсъ, а о'^гуда 
б1»жалн по дорогв въ Ръшетиловку. Въ одиннадцать ча« 
совъ утра поб^Ьда совершенно ув1^нчала Росс1янъ, изъ 
коихъ вторая лишя оставалась въ безд'бйств1и. Шере- 
иетевъ, Меншиковъ, Голищ>шъ, Репнинъ, Брюсъ, Ал- 
лартъ, Боуръ, храбрые сподвижники великаго Госуда- 
ря, заслужили въ семъ дълъ уважение потомства. У. 
Петра простръленв была шляпа, столь близко — гово- Истор1я 
ритъ красноречивый веоФанъ — ходила смерть подлгь Великаго. 
него! У Фельдмаршала Шереметева простр^влена рубаш-^^Р' ^^^' 
ка, высунувшаяся изъ камзола; подъ Княземъ Меншико- 
вымъ убиты три лошади* Телъжка (153), на которой 
Ист. Мал. Рос. Ч. Ш. 8 



114 

1109. ВОЗИЛИ Карла, найдена на пол'В битвы* Одна дрога бы- 
ла отбита у нее ядромъ. Шведск1й Фельдиаршалъ 
Журвадъ ГраФЪ Рейвшильдъ; Генералъ<-Ма1оры: Шлипенбахъ, 

Петра *- ^ * * 

Вел1каго, Роосъ, Стаксльосргъ; Гаш1тьт9нъ и Прпнцъ Виртем- 
стр!'*2'18 бергскш; первый Королевскш Министръ ГраФъ Пи« 
и слфд. перъ и Секретарь Цидергельмъ, четыре Полковника, 
семь Подполковниковъ, четыре Маюра, сто семдесять 
Оберъ-Офицсровъ и двь тысячи пять сотъ восеиде- 
сять семь рядовыхъ были взяты въ плънъ подъ Пол* 
тавою; остальное Шведское войско положило оруаае 
подъ Персволочвою (154), въ чеиъ наибол-ве участм- 
вали Росс1Йск1е Полководцьк Меишиковъ, Голицыиъ и 
Боуръ. 

Такимъ образомъ истреблено поб1&доносное войско^ 

наносившее ужасъ целому С'Вверу и вивсгв изчезли 

надежды Станислава на Польск1Й престолъ! Шведскме 

Писатели, желая умалить славу Росс1Йскихъ воиновъ и 

оправдатъ понесенное Властелиномъ пхъ поражеше, 

ни1о1ге утверждаютъ, чт^о только одиннадцать тысячь Шведовъ 

сьаНе» им'&лн участхб ВЪ битв^в Полтавской противъ сФа ты- 

^Ь ^* ^9 сячь Росс1Янъ: что остальные Шведск1с полки частио, 

р. 69 ^ 

е( 83. будто, держали въ осадъ городъ, частио охраняли отъ 
безпокойныхъ Запорожцевъ и Калмыкоиъ обозъ и ар« 
тиллерш, при коей находился Мазепа (155). Они при- 
писываютъ также схю неудачу полученной Королемъ 
ран'В, препятствовавшей ему ободрять повсюду воиновъ 
своимъ присутств1емъ и оправдываются малочисленною 
артиллср1ею. Посл1ЬДН1Я дв'В причины д вйствительно спо- 
собствовали Росс1янамъ одержать верхъ надъ ихъ про- 
тивниками; но неимовърно, чтобы Карлъ XII вывелъ 
только одиннадцать тысячь челов:Вкъ противъ побвди- 
телей при ЭррестФерв, ГуимельгоФ:в, Калишъ, Добронъ, 
Лъснъ. По мн'Вн1ю Вольтера, воспоминан1е о Нарвскоб 
побъдъ было главною причиною несчасткя, постигшаго 



115 

сего Государя пол:ь Полтавою; но Росаяне загладили поэ. 
повесеняое пораженю. Тотъ же Писатель простираетъ "'' сь7г- 
до двадцати одной тысячи Шведское войско на поляхъ'^^ ^''»1 
Полтавскохъ, включая . Козаковъ, Калмыковъ п Воло- 
ховъ, вспомоществовавшихъ Королю въ семъ сраже- 
нш (156). 

Въ то время, какъ Обладатель Россш возсьтлалъ 
теплыя мольбы ко Всевышнему за дарбваниую побьду, 
несчастный Карл! ХП удалялся въ Турецгая владв-„ . 
НШ, вм1^ст1& съ Мазепою. При переправь чрезъ Ди впръ пими. бй 
весьма полезно было Шведамь проворство Козаковъ хмГ и"" 
въ плаванш: они, разд1>0шись до нага, вскакивали иа^'Р'*^*^* 
неос-Бдланныхъ лошадей своихъ, приманивали къ себв 
многихъ другихъ, и когда уставали лошади, на кото- 
рыхъ сид-ми, то плавали под 4 в, держа ихъ за узды. 
Мазепа успълъ взять съ собою дна маленыае боченка, 
наполненные червонцами, которые сгчень пригодились 
Шведамъ* Козаки служили имь также путеводителями 
въ необитаемыхъ и безплодныхъ степяхъ, чрезъ кои 
должны они были проходить. Вотъ въ чемъ состояло 
главное лособхе Мазепы Карлу ХП! 

Не долго нзм'БнНикъ влачилъ жизнь позорную: глу- 
бокая печаль превратилась въ отчаянЁе и вскоръ изгла- 
дила его навсегда съ лица земли. Онь умеръ въ Бен- 
дерахъ, 22 Сентября 17 09 года, по Шведскимъ извъ- 
ет1яиъ отъ старости, горести и претерп]>нныхь во вре- 
мя пути тягостей, а по донесеихямъ изъ Турц1и Рос-Журналъ 
сшскихъ лазутчиковъ, отъ принятаго имъ .яда (157). «^^Р"*. 
С!ентября 24 происходило погребеше его. Впереди шли "• '» <^тр. 
музыканты, игравшхе печальный маршъ; за ними одиньЕигель, 
Штабъ-Офицеръ несъ Гетманскую булаву, украшен-"^'' "^'' 
вую драгоцънньши каменьями и жемчугомъ; несколько 
Козаковъ съ обнаженными саблями окружали дровни, 
завряженньш ^ъ шесть бълыхъ лошадей; за гробомь 



116 

1709. следовали иногся Козачки, ^заг ^уша8Ш1Я музыку сндь* 

ными рыдаи1ями, и Стар11гаи<>1, рядовые съ опущеяны* 

МП знаменами и обращенньши внязъ ружьями оканчи- 

Запвскв вали шествЕе. Тълв Мазепы предано земл^ь въ Варпяц'К 

Ник. Ни- ^ -ш^ __^ 

кол. Бан. близь Бендеръ; имя его сделалось поношешемъ у со- 
Каи. отчичей. Тщетно Залуск1Й и Шведск1е Писатели про- 
возносятъ похвалами великость души его и мнимую 
любовь къ оте^Гсству: безпристрастное потомство ио- 
жетъ лучше судить о дьвв1я\ъ измьнника. Обольстивъ 
жену одного Польского Вельможи, оклеветавъ Царямъ 
чслов:ька, избавившаго его отъ Сибири, богатствомъ и 
почестями наградившаго, получилъ оиь Гетманство и 
участвовалъ въ ссылка другаго своего благодетеля* 
Н1Всколько достойныхъ Полковниковъ лишились жизвн 
за то только, что дисами свопии пр1обр1ии уваженЕе 
единозеицевъ; не довольствуясь любовЬо и безпред'Вль* 
ною довгренностио Государя, возжелалъ онъ быть 
владътельнымъ Княземъ въ Польшъ и, для удовлетво- 
решя своихъ честолюбивыхъ видовъ, обязался отторг- 
нуть отчизну отъ древняго ея состава и соотчичей отъ 
в15ры отцовъ ихъ. Гаъ великость души, заслужившая 
ему, по словамъ иностранныхъ Писателей, безсмерт- 
ную славур Вм'Бняя ни во что свящейн:вйпця обязан- 
ности, Мазепа им-ьлъ въ виду личныя только выгоды, 
и сошелъ съ поприща света съ такимъ же безслав!- 
Истор1я ^м'Ь) какъ и явился на оное. Одинъ только поступокъ 
Руссовъ. д'влаетъ честь изменнику: чувствуя приближсше по- 
следнихъ минутъ жизни, велелъ онъ сжечь, при себв, 
все бумаги, находивш1яся въ его ларчик'в, и сказалъ 
предстоявшимъ: Пускай одинь я буду несчастливь^ а 
не многье, о которыхь враги лсом, можешь быть^ и 
не думали или думать не см!ьли: но судьба оюесто-- 
кая все разрушили на неизвгьстный конецъ (158). Ор- 
лнкъ, любимсцъ и Геиеральпый Писарь Мазепы, по- 



П7 

лучилъ отъ Карла XII Гетманскую булаву, предводи- поа. 
тельствуя только Н'ьсколькими стаии Запорожцевъ. Съ 
отбытЁемъ изъ Бендеръ Короля изчезли ьсъ его на- 
дежды и усил1Я восполмоваться дарованнымъ ему пра- 
воиъ остались безполезмыми. 

Отдавъ Богу благодаренхе, Пвтръ занялся погребе- 
шемъ уб1енныхъ воиновъ. 1юня 28 были заготовлены До»- «"ь 

•' Д-Бяшямь 

могилы для НИХЪ: ВЪ одну опустили ГВЛа ЧИНОВНИКОВЪ Петра 

(159); ВЪ другую рядовыхъ въ полной одежд-в. Соеди- ^^ ^у*!*^*^' 
пяя голосъ свой съ п'БН1емъ погребальнымъ, Велик1Й стр. 2, з 

3 ■ 4. 

Государь проливалъ слезы, поклонился праху героевъ 
и вел1&лъ зарывать при себв могилы. Пушечные вы- 
стрелы и звукъ унылой мрыки возв'Ьстили объ окон- 
чанш печальнаго обряда. Надь могилами возвь1сился 
холиъ. Петръ собственными своими руками водрузилъ 
на ономъ крестъ съ следующею надписью: воины 
благочеетивыеу за бла20чёст1е кровью втънчавииеся, 
лгъта отъ воплощен1я Бога Слова 1709, 1юня 27 

дня (160). 

Полтавск1Й Победитель име.гь намкрен1е увекове- 
чить знаменитый деян1я подданныхъ и вместе свою 
славу сооружешемъ на поле битвы камепнаго муже- 
скаго Петропавловскаго монастыря съ придвломъ Сам- 
сона Страннопр1ИМца и пирамиды съ собственнымъ изъ 
меди изображенхемъ (161): но безпрерывная война съ 
Шведами, Турками и Перс1янами въ томъ ему воспре- 
пятствовала (162). 

Войско Малороссйскос, участвовавшее въ поражен1И 
Шведовъ, не оставлено безъ достойной награды: Гет- 
манъ Скоропадскш получплъ портретъ Государевъ^ Дополч. 
осыпанный бри^нтаив; Старшины и Чиновники золо-петр, 
тыя ыедадв; Козаки, въ томъ числ* четыре тысячи |у|^т- 

ВОЛОХОВЪ, СЛужИВШИХЪ при СкорОПаДСКОМЪ, ДВЬСТИстр. 5?^ 

тысячь рублей (163). Сверхъ сего Пвгръ Вслик1Й уго- 



118 

1 Т09. щал'ь, \юля 8, обменнымъ столомъ Гетмана, Стпршинъ, 

къ Д1}яи. Полковниковъ И вс'Ьхъ Козаковъ, и, при гром'Ь пушекъ^ 

Мег^.а пилъ за пхъ здоровьс. Любонытпо, ЧТО славный Пал'ьк, 

XV"!, с «р. во.и}1):лцсн11ып пзъ Спи11|)11, пЪходплса таи;кс5 на Пол- 
от. 

таьскомъ (:ра:к(:н1п. 1>ь послг>дн1Й ралъ въ жизни сси 

нрсста^^ьлый вошгь обнажил ь тогда мечь свой; н-в- 

сколько Малоросс1Я:гь поддержпиилн его на лошади, и 

если побмоносная мышца, ослаб ьвшая отъ трудовъ 

миогол'Втиц\ъ, не могла уже разить противынковъ, 

одно присутствхе его достаточно было для воспламене- 

шя соотчичей къ мужесгвенньшъ подвпгамъ (164). 

Маюр. Кромв Апостола, 1'алагаиа и Сулима (165), никто 
изъ Старшинъ, послвдовавшихъ за Мазепою, не воэ^ 
вратился въ назначенньш срокь. Успехи Россшскаго 
оруж1Я ыадъ Шведами заставили потомъ многихъ из- 
м'Внииковъ удалиться отъ ихъ Предводителя. Въ 1709 

Малор. году, съ Генварл по Сентябрь, бвжали отъ него: Гс- 

д^ла Код. ^ /л т) •» 1Т « г» в 

Арх. неральпьш Судья Васплт Чуикевичь, Генеральный 
^' ^'^''' Есаулъ Дмитр1Й Максимовичь; Полковники: Лубенскш 
Дмитрхй Зеленск|й ; Кампансйск1е: Юрш Кожухов" 
СК1Й п Андрсяшъ ; Сердюцк1е : Яковъ Покотило и 
Антонъ Гамал'Ья; Чигпрпнскш Василхй Невенчанинъ; 
Войсковый Товарищь Семснъ Лизогубъ и Канцеля- 
ристъ Григор1Й Грпгорьсвъ Г 166), Хотя, по изданному 
Маги1Фесту, над.|сн(ало имъ лишиться жизни отъ рукъ 
палача, однакожъ Государь смягчилъ С1е наказаше 
ссылкою ихъ въ Сибирь и Архангельскъ. 



ГЛАВА Ш1Х. 

Прооятельныя статья Скоропадскаго съ рфшешемъ Госуда- 
ря. Опред'Ёлен1е къ сему Гетману бтолышка Измай.^^ова. 
Данное ему яаставлепхе. Первые Россшск1е влад'Вльцы въ 
Малороссш. Подтвержден1е преимуществъ, дарованныхъ Н-в- 
лсинскимъ Грекамъ. Новая Сшчь. Главныя статьи договора 
Орлика съ Запорожцами. Удалеше Измайлова огъ Скоропад- 
скаго. Несчастный годъ для Малоросс1И. Ложный допосъ на 
Гетмана. Мирное постановлен1е подъ Прутомъ. Походъ Ско- 
ропадскаго. Разор'бН1е СъчИш Запорожцы селятся въ Крывиу. 
Переселен1е ЗаднФпрскихъ жителей. Посл'Ьдств1я моровой 
язвы въ Украине. Ссылка язм'Внниковъ и ихъ родственвн- 
ковъ. ПримФръ ограничсшя Гетманской власти. Наказан1е 
Калужскаго Воейоды за оскорблеше Скоропадскага Гибель- 
ное для Малоросс1янъ снисхождеше его. 

Въ бытность Государя въ Р1>шетиловк1Ь (167) Гет-иоэ. 
манъ Скоропадсюи поднесъ ему, Ьоля 17, с-^ъдующкя ^'5^^"' 
просительныя статьи: 1) О подтверждсн1и правь и хранятся 
вольностей, дарованныхъ войску «Запорожскому Царями Черииг. 
Але^хъемь Михайловичемъ и веодоромъ Алекс певичемъ. у/^д)^. 
Ргыиеше: объщано содержать оныя безъ всякаго нару- 
ШСН1Я. 2) Чтобъ во время похода Цаказнын Гетмаыъ не 
былъ подчиненъ Росс1Йски>1ъ Генералаиъ, часто заста- 
вляющимъ Козаковъ возить дрова, съно и пасти ло- 
шадей. Ртьшете: дозволено Наказнымъ Гетманамъ пра- 



г" 



120 

1709. НОСИТЬ, въ такомъ случаъ, жалобы Государю яа Гене* 
раловъ, которые поиесугь за то жестокш гн'Ввъ. 5) О 
возвращен!!! войску взятой въ Батурин^ь артидле|^и. 
Ргыиета: не отданныя доселъ пушки йм^бютъ быть от- 
везены въ Московски! цейгаузъ вм'ВстЪ съ другимв до- 
сп^вхани, отнятыми у неорсятеля. 4) О такомъ же воз* 
вращеши Гадячскихъ пушекъ и неотторженга огь по* 
ияыутаго полка м'Встечка Котелвы. Рплаеиле: пушке, 
взятыя изъ Гадячскаго полка, вел'Ъяо возвратить въ тф 
только м:ьста, въ которыхъ жители сохранили вфр- 
кость къ Росс|йсков1у Престолу; а ньстечко Котелва, 
по просьбъ тамошнихъ жителей, присоединенное къ 
Ахтырскому полку, не можетъ быть возврахцено Га- 
дачскоиу. 5) О запрещенхи находящийся въ Украйн-ь 
Росс1Йскииъ Воеводамъ нарушать права и вольности 
Малоросс1Йск1я, также вступаться въ таиошше суды и 
расправы и о выведенш изъ Малоросс1Йскихъ горо- 
довъ Росс1Йскихъ гарнизоновъ. Р^ьшете: по первой 
просьб'В будетъ исполнено, а гарнизоны оставлены 
только въ Полтавскоиъ полку, бывшемъ, большею ча«* 
стпо, въ соглас1и съ Запорожцами. 6) Чтобъ никто са* 
мовольно не останавливался на Казацкихъ дворахъ, 
чрезъ что нар^-шается вольность Козацкая, за которую 
только они служать: Р1ьшен1е: о подобныхъ обидахъ 
должно приносить жалобы опред-меннону къ Гетману 
Ближнему Стольнику Измайлову; относительно же (яа« 
печатанныхъ курсивомъ) словъ на счетъ службы Ко- 
зацкой, замъчена непристойность сего выражешя в 
исчислены важны я услуги, оказанпыя Государеиъ Ма- 
лоросс1и зашнщешемъ сего края отъ Шведовъ, Поля* 
ковъ, Туркош» и Татаръ. 7) О запрещеши брать са- 
мовольно подводы въ Украйн'Б и чинить обиды и ра- 
зорен1Я Малоросс]янамъ во время переходовъ Велико- 
росс1Йскихъ войскъ. Ргьшен1е: на сю посл*дуетъ Го- 



сударевъ запрептедьный Указъ. 8) Чтобъ, по случаю 
понесеиваго разорев1я Малоросс1Ява11в отъ Шведовъ, 
уволевы бьив Козакв ва въсколько лътъ отъ воевяой 
службы. Рпшенге: увольвяются ва одво л1^то. 9) О 
дозволен1н Малоросаявавъ пользоваться, по прежвему, 
рыбвымъ, зв1^рввымъ в солявьшъ промыслами въ быв- 
шей Запорожской С^чв. Рпишйе: отложево до въ* 
котораго времевв, для воспрепятствовав1я Запорож- 
цамъ селиться ввовь, подъ тьмъ цредлогоиъ, въ озва- 
чеввыхъ мфстахъ. 10) О залрещев1в вазывать тмтнг^ 
нмками Малоросс1Явъ, ве послЬдовавшмхъ. примеру 
Мазепы. Ршиеше: будетъ запрещево Высочайшвиъ 
Указомъ (168). 11) Чтобъ верные Государю Компа- 
пейск1е полки в Сердюцк1Й, по причвнъ разорев1я 
мФсть, въ которыхъ овв квартвровали, в недостатка 
войсковой казны, былв приняты въ милостивое Его 
Царскаго Величества покровительство. Ргьшете: полки 
С1И имъютъ быть расположены въ мьстах*^ менъе 
прочвхъ ^отерпввшвхъ разореи1е и увольняются отъ 
военнаго похода; о войсковыхъ же доходахъ доста- 
вить Государю иемедленво подробную в1&домость. 12) 
О дозволев1в Черввговсквмъ жвтелямъ стровться ввовь 
на тьхъ м'&стахъ, гд» сломаны были ихъ жилища* 
Ргьтете: запрещево, по причине сломки сихъ домовъ 
для городскаго укрвплев1я; желающимъ же строиться 
велъво отводить въ другихъ мъста]|1ъ удобныя земли. 
15) Чтобъ Государевы Указы были присылаемы къ 
одному только Гетману, а не въ полки и города Ма- 
лоросс1иск1е. Р^ьшеиге: изъявлено на еле Высочайшее 
соизволеше. 14) О подорожныхъ, по которымъ вмъ- 
ютъ быль выдаваемы подводы въ городахъ н селахь 
Малоросс1Йскихъ. Ртьшете: Онв должны быгь: изъ 
Москвы за подписью Судей Малороссшскаго и Ямска- 
го Пряказовъ; изъ похода: Фельдмаршаловъ, Минн- 



*22 

1709. стронь Посолъскихъ д%мъ и Корпусныхъ Генераловъэ 
а изъ городовъ за подписью Коиендантовъ иди Во<- 
аводъ. 

Опред'&лен1емъ Измайлова къ Скоропадекому Госу-* 
дарь положилъ начало уничтожен1ю в.1асти Гетман* 
ской. Безпресганная изм'&иа Предводнтелей Козаковъ 
была главною причиною переворота толь неожидан- 
наго. Петромъ приняты всв и^ры для достижешя же- 
лаемой ..ц1^и, и Поб^нтель подъ Полтавою, даровав* 
пой Польша Короля, не страшился балъе совиФстяв- 
чества сос1Бдияго Государства. 
Мажор. Ближней Стольяикъ и Намвстникъ Суздальск1Й Андрей 
Аъла Ко1. Петровичь Измайловъ вступилъ въ отправлеме новой 
1709 г. должности 1юля 50. Въ Царской Грамот-в сказано, 
^ ^^' между прочимъ: чтобы онь находился при Гепгманть 
для управлетя^ сь общаго сь нимь совтьта^ дплами 
Велюшго Государя по случаю бывшаго возмущетя 
вь Ма^|рросс^йскомь краю и бунта Запорожцевъ. 
Данный Изиайлову наказъ состоялъ изъ сл-Вдующихъ 
статей; 1) Надлежитъ ему стараться, вм-ёсгё съ Гег-> 
маномъ, о сохранеши тишины и благоустройства въ 
Малороссы, посредствомъ поимки всфхъ возмутителей. 
'2} Препятствовать, вооруженною рукою, Запорожцамъ 
селиться вновь въ С'Вчи, или въ другомъ какомъ м-в- 
сгв. 5) Иностранныхъ Посланцевъ принимать ви-встф 
съ Гетманомъ, доставлять къ Государю привозиныя 
ими письма, и, безъ Высочайшаго соизволеихя, не от- 
в'Втствовать, равно и Козацкихъ Посольствъ ни куда не 
отправлять. 4) Им'Вть смотр'Вн1е, чтобы Гетманъ, безъ 
Указа Великаго Государя, никого изъ Старшинъ я 
Полковниковъ не отставлялъ и вновь избираемы они 
^ были съ общаго сов:вта и съ утвержден1я Царскаго. 
5) Препятствовать принятию Поляковъ и другихъ 
иноземцевъ. 6) Наблюдать, чтобы Гетманъ никого не 



! 



125 ^ 

казнилъ безъ соизво^евая Великаго Государя. 7) Опи« 1109. 
сать вс:ь имущества изм^ьнвиковъ, прислать в1&домость 
оньшъ; впредь Гетману никакихъ маетностей и земель 
не давать и не отнимать ни у кого безъ Царскаго со- 
изволен1я; за усердную же службу назначать съ об- 
щаго соглас1а Генеральныхъ Старшинъ и потомъ 
представлять Государю. 8) Гетману ни^ть своег пре- 
быван1е въ Глухов-ь. 9) Съ городовъ въ Полтавскомъ 
полку и въ другихъ, заи^шанныхъ въ изм'&нъ Мазе- 
пиной, взыскать въ Казну по два еФямка съ каждаго 
двора; въ протшшомъ случагк рааорип нхъ до основа* 
В1Я, подобЕЮ Батурину. 10) Истребовать отъ* Гетмана 
и Полковниковъ подробную ведомость о войсковыхъ 
доходахъ. 

Сверхъ сихъ статей даны были Измайлову тайнылгма^ор . 
4) Чтобы онъ им'Ьлъ неослабное смотр:Ы11е за поступ- ^р*ивГ'" 
ками Гетмана, Старшинъ и Полковниковъ, и препят- ^^^ *'* 
ствовалъ имъ сноситься съ Турками, Татарами, Поля-* 
ками, Шведами и изменниками Козакаии; въ случаъ 
же чьей измфны или народнаго возмущен1я, трсбовалъ 
пособ|Д отъ Воеводы К|евскаго и отъ другихъ сосьд- 
ственныхъ, а для скор'вйшаго прекращсн1я^ всякаго 
безпорядка употреблялъ п-вхотные Великоросс1иск1е 
полки, данные ему въ команду и находившхеся прежде? 
при Мазеп-в. 2) Пров^Вдалъ тайно, сколько прежде 
сего собиралось и нын:в собирается доходовъ для 
Гетмана, Генеральныхъ Старшинъ, Полковниковъ и 
прочвхъ Урядниковъ. 5) Узнавалъ изъ ^'разговоровъ и 
обхожден1я, кто изъ Старшинъ и Козаковъ болъе при- 
верженъ къ Государю н какого уряда достоинъ. 

Съ обща! о и единогласнаго всъхъ Старшинъ сов'Вта, малор. 
Скоропадск'ш предоставилъ, 1юля 9, Князю Меншикову ^""^ива * 
мъстечко Почепъ со вс:вми принадлежащими къ оному 1^09 г. 
мастностями и местечко Ямполь съ четырмя мельница- « 



П09.уц^ исключая Козацкихъ земедь, въ гъхъ м-ьстахъ на- 
ходившихся. Подканцлеръ Шафировъ (170) также по- 
лучилъ отъ Гетмана, въ Червиговскомъ полку, м'Ьстеч- 
ко Понорницу, село Вербы и сельцо Козолуповку, 
принадлежавш1я до того измФнаику Ломиковскому. Пер- 
вые прии'&ры въ Лътописяхъ Малоросс1Йскихъ отно- 
сительно Россшскихъ владъльцевъ! Еще при Богданъ 
Хмельиицкоиъ существовали ранговыя поиъстья (171): 
не только Гетманы, но и Полковники имъли право 
раздавать деревни своимъ подчиненныиъ. Предводители 
Козаковъ получали также поиъстья отъ Государей въ 
Великой Росс1И; но въ Украйнъ, до Гетмана Скоро- 
падскаго, Росс1Яне не ииъли ни какихъ владъв1Й. Та- 
мошн1е жители, управляемые Панами своими, мнили все 
еще наслаждаться прежнею свободою. Съ изменою 
Мазепы исчезла для нихъ и с]я обманчивая надежда. 
Малор. Октября 17 Скоропадск1Й подтвердилъ Универсаломъ 
Архива своимъ дорованныя его предшественниками преимуще- 
N бб.*^ <^^ Нъжинскимъ Грекамъ (172), а въ 1710 году, 
1710. Марта 11, исходатайствовали они жалованную Госуда- 
д-вла реву Грамоту, одинакаго содержан1Я съ Гетманскимъ 

Код. Арх- - , 

1710 г. Универсаломъ. 

N *^- Между гвмъ какъ Кошевый Горд^енко съ горст1ю 

•преданныхъ ему Козаковъ послъдовалъ за Карлоиъ 

ХП въ Бендеры, избфгш1е меча Росс1янъ Запорожцы 

селились, подъ покровительствомъ Крымскаго Хана, 

дъда*^ при устьъръчки Каменки, впадающей въ Днъпръ. Тщет- 

Кол.Лрх.но Росс1Йск1Й Обладатсль старался склонить на свою 

1709 г. ^ 

N 34 ~ сторону сихъ мятежныхъ людей, объщая даровать имъ 
N 11!^ ^ прощен1е, если они, возчувствовавъ вину свою, избе- 
рутъ другаго Атамана, вмъсто Гордъенка. Карлъ ХП 
умълъ ихъ удержать въ своемъ повиновенга. Въ пре- 
провожденной Королемъ, въ Маь, Грамотъ къ Наказ- 
• ному Кошевому Якиму Богушу, увърялъ онъ, что веко* 



125 

р& (игомсштъ Московитлнаиъ чувегвите^ьнымъ обра^^ю. 
гоиъ и обнадеживалъ его своииъ покровптельствомъ. 

Въ С1е самое время Орликъ постановилъ съ предан- 
ньшИ' ему Запорожцами договоръ, котораго главный 
статьи бьии: 

1) Обдзаяъ Гетианъ, по освобожден10 Малоросс1и '^'^мсъ д«. 

-- '^ да 1710 

отъ Московитянъ, пещись о сохраненш въ от«газн1& свот. N 1». 
ей Православной Грекоросс1Йской в^ры; препятство- 
вать инокврцамъу въ особенности Жвдамъ, имъть пре- 
бывав1е въ Украина и испросить у Константинополь- 
скаго Патр1арха Эксаршеское достоинство Митрополи* 
ту К1евскому. 9) Посредствомъ Короля Шведскаго, ета- 
раться о сохраненш правъ, вольностей и разширенш 
по прежнему границъ МалороссЁйскихъ; также имъть 
попечен1е, чтобъ были возвращены Москвитянами плен- 
ные Запорожцы. Ъ) Упросить Короля принять титулъ 
Протектора Украины, съ предоставлешемъ онаго На- 
слфдникамъ. 4) Сохранять кьчную пр1язнь съ Ханомъ 
Крьшскимъ, неоднократно помогавшимъ войску Запо- 
рожскому; и 5) при цостановлеши Швещею мирнаго 
договора съ Московскимъ Государствомъ, ходатайство- 
вать о разорен1И построенныхъ Москвитянами кр1&по- 
стей около Днъпра и о возвращеши Запорожцамъ 
Трактомирова, Переволочны и Калиберды. 

Договоръ сей былъ утвержденъ Карломъ ХП Мая 10. 

Въ Сентябрь Ближшй Стольникъ Измайлов ь ото-ц^^р. 
званъ въ Москву, а, вместо его, велъно быть при Гет- ^^ ^^''' 
манъ, длл совгьтовь о Государевыхь дтьлахъ^ Думно- 
му Дьяку Вин1усу и Стольнику ведору Протасьеву. 
Ииъ определено на содержан1е двъсти двоворъ язъ 
описныхь измънннчьихъ маетностей. 

Цесчас^енъ былъ для Малоросс1н 4710 годъ: моро- 
вая язва не только свирепствовала въ Кхевъ, по въ 
Черншовъ и другихъ городахъ. Въ то же время не 



196 

1710. малое нанесла разореше сему краю саранча, истре-* 
бившая весь яровый хлъбъ и даже траву. Къ доверь 
.шешю б'ВдствЕЙ изм-Бнники Запорожцы безпрестанно 
тревожили М'алоросс1Янъ наб1^гами и попадавшихъ къ 
нив1ъ въ пл'Ёнъ продавали Туркамъ. Вь Иоябр'б захва- 
тили они многихъ Козаковъ подъ Крыловь' .ъ. 

Гибельный для Малоросс1Янъ годъ бьиъ еще чув- 
Малор« ствительн-ье ихъ Предводителю: КхевскЕи Воевода Князь 
дрх, *Дмитр1Й Михайловичь Голицииъ ув'Ёдомнлъ, въ Октяб- 
ре, Великаго Канцлера Графа Головкина: что И^жин- 
скаго полка Коропск!й Сотникъ Иванъ Логиновъ до- 
несъ ему на Сжоропадскаго, будто онъ находится въ 
тайной переписк'Ё съ измъиниконъ Орликоиъ. Зная со- 
вершенно образъ мыслей и кротктй нравъ Вождл Ко- 
заковъ, Головкинъ не пов1>рилъ сему доносу н поспъ- 
шилъ успокоить письмомъ (175) встревоженнаго Гет- 
мана. 

Порта Оттоманская, старашями Карла ХП, объявила 
войну Росс1и. Упорный нравъ сего Короля, наиесш1Й 
ему столько б'вдств|й въ Украина, способствовалъ Пет- 
ру къ заключенЕю мира съ Турками при Пругв, 12 

1711. Ьоля, 1711 года (174). Еслибъ Карлъ забылъ свое до- 
стоирство я явился заблаговремешю въ станъ Великаго 
Визиря, Полтавск1Й Победитель сд'&лался бы или уз- 
никомь его, или жертвою отчаяннаго своего мужества. 

У^ Тогда Гетманъ Скоропадск1Й, вм1&сг1ь съ Генераломъ 

1Бутурлииымъ и восемью Великоросайскими полками, 

/ охранялъ, близь Каменнаго Затопа, границы отъ на- 

I I паден1я непр1ятеля и разорилъ Съчь у рвчки Каменки. 

I Запорожцы поселились на . восточномъ берегу Дн'Епра 

Мвл/р. \ 11ри урочищ ь Алешкахъ, гдъ и |им'Вли свое пребыва- 

^* ^^ юе до 1733 года. Въ началв Октября Скоропадск1Й 

^ ^ прибылъ въ Гадачь и распустилъ Козаковъ. Генералъ- 



I 



127 

* 

Махоръ Бутурлннъ находился съ своею дивиз1ею въ 1^1^. 
Полтавсковгь полку. 

По приказамю Государя, обнародованъ Скоропад- 
скииъ Унвверсалъ къ Задн^ьпрскимъ жнтелямъ около 
Немврова, Брацлава, Умани, Чигирина, Кансва, Богус^* 
ва, Б1М0Й Церкви и Хвастова, повел "Ёвашицк имъ пере- 
силиться въ Малорос]йск1е города на С1ю сторону 
ДнФпра, безъ всдкаго отлагательства. «Если же — ска-^алр, 

'^ ^ Г1 ' д«^аКоА 

заво въ Универсал:^ — кто изъ Старшинъ и черни, Архвва 

тз г. 
также духовваго и посполитаго чина явятся ослуш- р^ ^^ 

викаии сего, то нерем^ьнно будутъ вьп^наны изъ сво-* 
ихъ жилищь войскаии Его Царскаго Величества и, 
какъ противники Высочайшей воли, безъ всякой по- 
щады огнеиъ разорятся.» 

Моровая язва, поглотившая въ одноиъ Чернигова н^^^<^Р* 
таиошнеиъ полку одиннадцать тысячь восемь сотъ трид- Кол. Арх. 
цать челов:ькъ обоего пола, начала прпм'Втнымъ о&-р^ 9/ 
разомъ везд'^ прекращаться, кромв Сосницъ. 

Тщетно находивш1еся въ Областяхъ Турецкаго Сул-Малор. 
тана изм'Внники: Орликъ, Ломиковскш, Горленко, Мп-др^. 
ровичь и Кошевый Атаианъ Горд-венко старались ра- 
зорвать миръ Прутстй. Малороссгаск1Й Гетманъ уда- 
лилъ изъ Украины родственниковъ ихъ, съ коими они 
могли имъть тайный сношенЕя (175). 

Власть Гетманская была чрезвычайно ограничена* Ско« 
ропадскш представилъ на мвсто умершаго Ккевскаго 
Полковники Вольскаго, Генеральнаго Хорунжаго Ивана 
Сулиму, но Государь разсудилъ перевесть туда Бело- Малор. 
церковскаго Полковника Танскаго, въ вознаграждеше А[^х. 
върной его службы. Совсьмъ га^мъ за малвйшее оскор- 
блси1е, оказанное Гетману, или даже Посланцамъ его, 
виновные строго наказывались. Въ про^дъ чрезъ Ка- Тъж% 
лугу Константина Генваровскаго, тамошнш Воевода тз г. 
Зыбинъ не далъ ему подводъ и непристойно говорилъ ^^* 



198 

1719. О Скоропадскоиъ, за что не только лишенъ всего имк* 
Н1Я, но еще посланъ къ Предводителю МалороссЬшъ 
годовою (176). 

Росаяне расположились на зииныхъ квартирахъ въ 
Украйнъ и начали получать продовольств1е отъ жите- 
лей, безъ всякой платы (1Т7). Скоропадскш дуиалъ 
Мадор. услужить Государю сяабженЕеиъ солдатъ пров1антоиъ 
Лрх. ' и Фуражоиъ. Въ слФдуюпце годы не предлагали уже 
еиу никакого денежнаго удовлетворешя за С1и пожер* 
твоваи1Я и услуга его превратилась въ обязанность. 
Столь чувствительно было для Малоросс1Янъ снисхо-^ 
жденхе Гетиана! 



ГЛ1ВАШХ. 

11риготовлев1е къ походу. Огравичев1е власти Полковннковъ . 
Мыоросойскихъ. Пртдъ взъ Турцш остававшихся таиъ 
вшшввковъ. Козаки употребляются въ разныя работы. Тщет* 
вое старан1е Запорожцовъ получить прощете. Б'Вдствен- 
вое положеше нхъ подъ вгомъ Татаръ. Путешеств1е Госу- 
даря ВЪ чуж1е крар. Грамота Ёя къ Гетману. Ссылка 
Войнаровскаго. Родственная свяаь Скоропадскаго съ Тол- 
стымъ. Бытность его въ Москъъ и С. Петербург-в. При- 
нфриая твердость. Уменшеше полковъ, расположенныхъ въ 
Украйнъ. Моровая ^вва. Скзора Меньпшкова съ Скоронад- 
скямъ. Безполезныя усял1я Орлика. Козаки занимаются стро» ' 
ешемъ кр'впости К1евско& Выговоръ Гетману. Учреждеше 
Войсковой %анцеляр1и« Доносъ Протасьева. Посл-вдстахи 
онаго. Походъ Козаковъ. Росс1иск]й Комендантъ въ Полтавъ 
м Переволочив. Судебная Канцаляр1Я. Неаростительная без- 
печвость Гетмана. Пр1Фздъ его въ Москву. Оказавныя по- 
чести. Опред'Влете къ нему Бригадира Вельяминова. Не- 
удовлетворительное ръшеше статей просительныхъ. Государь 
посвщаетъ Гетмана. Малоросс1Йская Коллег1Я. Наставлен1е 
Вельяминову. Походы Козаковъ. Кончина Скоропадскаго* 
Мнъше о семь Предводителе Малоросс1янъ* 

Карлу Хи удалось бьио разорвать миръ, поста- 1713. 
новденный Рос^1ею съ Портою Оттоманскою, но Пол- 
номочные Послы Баронъ ШаФировъ, Шеремехевъ я 
Толстой восторжествовали надъ безсильнымъ Против- 

Ист. Мал. Рос. Ч. Ш. 9 



\ 



150 



1713. никомъ своего Повелителя: посредствомъ развыхъ да- 

лм Код. Р^в"^ Великому Визирю н Хану Крымскому подтвер- 

^Р^'^'^^ясдено въ Адр'шнопол'В мирное соглашенхе съ Турщ- 

ею. Козаки, собранные въ Украйн'Ь, были распущены. 

Л'Бтописи МалороссшскЕЯ ничего не представляютъ 

любонытнаго въ 1Т15 и 1714 годахъ (178). Вообще 

Истор1я сего края примвтно слабвегь въ произше- 

ств1яхъ, становится незанимательною. Одна только 

эпоха Гетманства Полуботка разливаетъ ярктй свътъ 

на собьпЕЯ тьхъ врсменъ подобно огню, собирающему 

всю силу свою, чтобъ погаснуть. 

1715. Власть Полковниковъ Малоросс1Йскихъ ограничена 

Малор. не мен^е Гетманской: вмъ запрещено опред'Ьлять по 

д]иа Кол. ^"^ * 

Арх. своему выбору Полковыхъ Старшинъ, а предоставлено 
1^ 3. "^^ ^^ Гетману съ приведен1емъ къ присяга въ присут- 
СТВ1И Стольника ведора Протасьева. До того, Полков- 
ники раздавали м:вста кому х<ус'Вли, за деньги, не до- 
водя до св'ВденЫ главнаго Начальства. И Полковничьи 
Мал. дф- ДО*^^^о<^ти^ въ Гетманство Мазепы, пр1обр'Втались та- 
ла Кол. кимъ же образомъ. Заслуги и достоинства уступали 

Архив. /^ гл м^ \^ 

1708 г- первенство богатству. Сами Старшины, употреоляя во 
зло могущество свое, попирая святость правъ народ- 
^ ныхъ, приготовляли ладеихе оныхъ. — Пбтръ Велнк1Й 

ла 17 1 5 г. предписалъ Скоропа дскому: строжайше смотръть за 
Полковниками, чтобы они не обременяли народа взят- 
ками и разными налогами. 
Мал А*- Между «мъ Росс1Йск1е Полномочные въ Констан* 
ла Кол. тинопол'В успъли » чрезъ Патр1арха Терусалимскаго, 

Архива . . 

1715 г. склонить КЪ возвращен1Ю на родину находившихся въ 
Областяхъ Турецкихъ привержонцевь Мазепы и Орли- 
ка (179) с Имъ даровано прощсихе, предоставлена сво- 
бода, но заирещено вывзжать изь Москвы. Запорож- 
цевъ селили по разнымъ мьстамъ и употребляла ьъ 
домашшя работы. 



]Н 91. 



151 

Для проведетя линш протввъ Орды Кубанской н171в. 
рыпя канала, должевствовавшаго соединить р'Ьку Вол- 
гу съ Дономъ, отправлены, по приказаиЁю Государя» 
ВЕ1^сколько тысячь Коз^^ковъ съ Генеральныиъ Хорун- Мал. л«т« 
жииъ Иваноиъ Сулямою. Смотр-вше поручено Инже- 
неру Перри. Первый примьръ занятхя МалороссЕянъ, 
ВН& родины, земляными работами! Остальное войско 
продолжало охранять границы отъ Орлика и Татаръ. 

Горд-венко, убитый въ одномъ сраженш, зам*н€въ р^дщ^^,,^ 
Пваномъ Милашевичемъ. Напрасно старался посл-вдшй 
исходатайствовать у Государя, чрезъ Гетмана Скоро- Мадор. 
падскаго и Апостола; прощенхе Запорожцамъ, Аогво- ^^^^^'' 
лете селиться на староиъ КошФ при прежнихъ пра- '. N 37. 
вахъ и вольностяхъ. Гн^въ Божш постигъ измВнни<- 
ковъ: они терпвли несносный обиды отъ Повелителя 
Татаръ; не могли имьть въ Свчи ни одной пуш№; Ци^ерт» 
должны были сражаться безпрестанно съ Черкесами, ^°^^^* ^ 
строить лишю Перекопскую; служили, большею ча- Запорож« 
стЬо, Крымцамъ безъ жалованья. 




Даровавъ спокойств1е^ ^Мкснымъ Областянъ и побв- 
даш! своими оградивъ Свверъ отъ нашеств1я против- 
никовъ, Пбтръ снова отправился въ чуж1е край, что- 
бы прюбр'Всть познашя, долженствуюпця украшать 
Преобразователя многочислениыхъ народовъ. Но и въ 
дальнихъ странахъ, ГосуДарь занимался двлами вну- 
тренними: препроводилъ язъ Амстердама къ Гетману 1<п'г. 
Грамоту, въ которой об'Вща.гь, по возвращенш ^^^скъ ^^^^^^'^^ 
изъ Польши, уменьшить число полковъ, разставляе- Архша 
ш»1хъ въ зимнее время въ УкрайнФ, и, въ доказатель- Ко 1. 
ство, что Малоросс1яне не былМ отягощены, ссылался 
на увольнен1е ихъ отъ податей, яа долговременное 
безд'Вйств1е Козаковъ; обнадежцвадъ, когда кончится 
многотрудная еойна с^ Ш^едамщ ^оЬ^^жаньемь в^ 



1Ъ9. 

1717» своей милости при правах* и волыноетяась^ безь 
всякаго умаленья. 

Во «ремя путешествЕя Петра арестовавъ быль, по 
его приказашю, въ Гамбурга, племявникъ Мазепы 
М|мдеръ. Войнаровскш. Сей молодой человфкъ жилъ 11езд1& рос- 
кошно и им'Ьлъ знакомство съ знатнфйипши особамн, 
въ томъ чнслФ съ ГраФияею Кенягсмаркъ, любовшщею 
Короля Августа и матерью Морица Саксонскаго. Моо- 
пе называли его ГраФомъ. Оставивъ влад'бшя Турец- 
к1я, вмФлъ онъ пребывание сначала въ Във^ потоиъ 



См.псей ^ ^ 

ч.ггршгв-въ Брацлавъ и 1амбургв, откуда намеревался :ьхать 
чаше 15 .^^ Щвещю АЛЯ получешя денегъ, должныхъ ему Ко- 
ролемъ; но Государь, узнавъ ръ Копенгагене, что 
Войнаровскш находится въ Герман1И, велелъ Резиденту 
своему истребовать его огъ Магистрата Гамбургскаго. 
Войнаровск1Й взять подъ стражу на улицъ и, после 
краткаго допроса, препровожденъ въ Москву. — Онъ 
не избъгъ ссьики въ Сибирь, где,,однакожъ, дозво- 
лено ему жить на свободе вместе съ женою и деть* 
ИИ (180). Известный ученому свету ИсторюграФЪ 
Миллеръ виделъ, въ 1756 и 1757 годажъ, Войнаров- 
скаго въ Якутске, но уже одичавшаго, забывшаго 
языки и светское обращен1е. 

Событ1е обыкновенное, вьш)дное для Предводителя 
Малоросс1Янъ, имело последств1я чувствительный для 
Малор. народа. Скоропадск1Й испрашивал ь поэволешя у Госу- 
^^д^ даря выдать пятш^цатнльтнюю дочь на Укрдйшь 
1719 Гк пз^ тамошнихь^ ва кого Бом повелшпп, желая^ при 
старости глубокой и вдоровыь ослабгьлом^^ прежде 
контты своей^ быть свидгьт^лемь ея благополучия — 
1718«и получ11лъ въ ответь: «чтобъ, въ ознаменоваше вер- 
ности и по примеру Предшественниковъ сговоршяъ и 
выдалъ дочь за одного изъ Чиновнвковъ Великоросс 
схйскихъ.» — Воля Самодержца немедленно была «соол- 



135 

иеиа, и сыяъ любимца Его, Петръ Петровичь Т^^Iсзx>й, |1|8. 
олълвлся эятемъ Скоропадскаго, а въ 1719 году, Мар-™^^°Р* 
м 8, во уеажеше егьрной и усердно-радтьтельной ^ц^ 
слутсбы своего тестя получвлъ полкъ Н^&жинскга по- К/* 
ел* умершаго Полковника Лукьяна Жураковскаго. ( 
Первый приифръ Росс1Янина| возведеинаго въ чинъ 
Украннстй! Такииъ образонъ Петръ достигалъ глав-/ 
вон своей цфлв. / 

Престарелый Гетиаиь привфтствовалъ въ Мосигбмалор« 
Обладателя Россш ' съ возвращепеиъ иф чужихъ кра- 5"* ^^^ 
евгъ. Свита его состояла изъ Генеральнаго Писаря Се- ^'^^^ г. 
меиа Савича» Геверальваго Бунчужнаго Якова^изогу*^ ^" 
ба; Полковниковъ: Черниговскаго Павла Полуботка» 
Лубенскаго Андрея Марковича, Гадячскаго Михаилы 
Милорадовича (181); плеиянника, Михаила Скорооад- 
скагоэ и двухъ сотъ Козаковъ. Онъ занниалъ доиъ 
Графа Рагузш1скагО| им:влъ цълую роту на карауле, ^ 

принять весьиа милостиво, щедро одаренъ Госуда- 
реиъ (183), пригласившииъ его въ Петербургъ для 
показашя новыхъ заведенхй въ любииой имъ Столице. 
Таиъ СкоропадскШ былъ свидетелеиъ суда необыкно-ц^^р-^ 
веннаго иадъ Царевичей ь Алексхеиъ Петровичемъ исъ^У<^о*^-| 
Старшинами, отказался участвовать въ роковоиъ при- 
говоре^ прочини Присутствующими объявленномъ; про- 
нзнесъ слова достопамятныя: чтх^ не имгьеть власти, 
судить сына сь Отцрмь и Государемь своимь; что 
еь подобномь дгьлгь не льзя быть безпристрастнымь. 
Благородный порывъ Полуботка! Слабый, немощный 
Гетианъ изъяснился бы иначе, еслибъ не находился 
при неиъ Мужъ твердый и словомъ и дъломъ. Не 
менее делаетъ чести Скоропадскому, что онъ, презревъ 
о11асности, решился говорить языкоиъ правды! 

Путешеств1е Предводителя Малоросс! янь . бьио не 
безполеэно и лля ввепеынаго ему напода: къ располо!^ 



154 

1718. жеянымъ въ Украйм оолкаиъ Великоросайскимъ лол- 

дФдаКод. ж^нствовали прцсоединятьси еще шесть драгу нскихъ» 

^^^' ^ подъ начальствомъ Генералъ-Маюра Яковлева; но, въ 

«К 15. уважев1е предстательства Гетмана, Государь вел1иъ 

только одному полку драгунскому вступить въ Мало- 

россио Г 185). 

Малор. Въ полоиинф Октября моровая язва оказалась въ 

^аКох^^^^ Максимовк:ь и ^ш окрестностяхъ онаго. Д'Вятель- 

выя мфры, привятыя Иолковнмкомъ Миргородскммъ 

- Апостолоиъ, удержали гибельныя ея дъйств1Я, и чрезъ 

иъсяцъ она совершенно утихла* Шевскш аолкъ под- 

верженъ былъ тому жъ несчаст1Ю; всякое сообщеше 

жителей сей стороны Днепра было тогда прервана 

1719* Страсть къ обогащен11о привлекла Князя Меншико^ 

ва въ Малоросс1Ю. Для совфщан1я еъ нииъ о драгун- 

скихъ полкахъ, расположенныхъ около Стародуба, 

Скоропадск1Й Фздилъ въ Шептаки и въ Гадачь. Мен- 

* 

Лфтоп. шиковъ былъ потомъ въ ГлуховЪ, гдъ вел'Ьлъ сдъ- 
стр. 115.'*^^^^ ^^ площади каменный столбъ съ пятью желъз- 
Истор1я цымну въ верху, спицами, означавишми число головь 
См. въ первтьйщнхь Молороссьяпь: Гетмана и Гёнеральныхь 

) |*^д части „^ш 

Пршввч^ Старшмнг^-— Не довольствуясь Почепомъ и Ямполемъ, 
^^^* Цйлководецъ Росс1Йск1Й насильно завлад-влъ еще двумя 
Сотнями: Мглинскою и Баблановскою, также частно 
Сотни Стародубской, въ чемъ наиболъе способствовалъ 
ему, при размежеваши Почена, преданный Дьякъ Ло- 
севъ. Скоропадск1Й изъявилъ негодован1е; возникла 
распря между имъ и любимцемъ Петра Великаго. На- 
дъясь на свое могущество, Меншиковъ вздумалъ ру- 
гаться надъ Предводителемъ Малоросс1янъ, но понеси 
гн1&въ справедливаго Монарха» который уи'&лъ ценить, 
награждать заслуги; не терпьлъ, чтобы Сановники во 
зло употребляли силу свою. Торжество Гетмана (184) 
послужило во вредъ жителямъ Украины. Мщеше гор- 



155 

даго сопервика валялось на яихъ: тягчайипя работы 1719. 
постигли Козаковъ. Черта постыдная въ встор!» не-д^^^,' 
иобт>димаго Полководца, не Д'Влающая чести дуть 
его! — Ему приоисываютъ и отоб^ате въ Казну у по-^исторм 
1гвщиковъ Малоросс1Йскихъ . многихъ деревенц подъ Ру^<>*^ 
предлогомъ укрывательства б-вглыхъ крестьявъ Ру-* 
скнхъ, большею частно старообрядцевъ. Онъ названы 
огшсными Государевыми слободами и подчинены осо- 
бой Конторф волостной, учрежденной въ слобод1& Кли- 
мовой (185), оодъ начальствоиъ отставяыхъ Офице- 
ров!^ Одни ионастыри удержали за собою недвижи- 
мыя ииънЁя посрбдствомъ даровъ, принесенныхъ ко- 
рыстолюбивоиу Вельиожъ (186). ; 

Орликъ продолжалъ переписываться съ Запорож- 17^0. 
цаии чрезъ преданных^ еиу Мировича, Герцика и На-д^^^кох 
^ииовича. Онъ послъдовалъ за Карлоиъ ХИ въ Сток-^Р??"^ 
гольиъ съ женою и д'Втьии своими и, послъ кончины N 4, и 

изо г* 

Короля, находился некоторое ^ия при Ульрикъ Эле- х^ 40. 
онор^в и фридрихъ I, который также письиснно удо- 
стовърилъ Занорожцсвъ въ своеиъ покровительством 
Шведск1й Дворъ ежегодно производилъ ему по пяти 
сотъ талеровъ* Желая возстановить Крыицевъ и По- 
ляковъ против ь Россш, Орликъ отнравилъ Нахимовича 
къ Хану, а Герцика въ Польшу. Повелите.4Ь Татаръ 
отвФчалъ: что безъ сонзволетя Султана не будеть 
воевать съ Царемь Московскими. Герцнкъ арестованъ 
Посломъ нашииъ при Дурр^^ Варшавскоиъ, Князеиъ 
Григор1еиъ ведоровичеиъ Долгоруковьмъ и препро- 
вожденъ въ Петербургъ за крЪпкимъ караулоиъ (187)« 
Мучимый властолюб|емъ, Орликъ оставилъ Стокгольмъ, 
ирибылъ въ Брацлавъ» Ноября 8, снабженный Грамо- 
тами отъ Фридриха къ Цесарю^ Королямъ Англхйско- 
му и Польскому, Султану и Хану КрьЫскому. Можетъ 
быть сему предпрхимчивому человеку и удалось бы 



: 



136 

1'' М- вооружить немрныхъ протнвъ ПкРА, ес^шбъ стара- 
шяии Царскихъ Полаомочяыхъ! Графа Брюса ■ Осхер* 
мана^ не быль вскор:ь закдюченъ, въ Нейштадгь, мвръ 
съ Швещею, которымъ досед'Ь гордится Россхя. Ор« 
ликъ удалился во Франщю^ гдь оставилъ аосл^а себя 
потоыство (188). 
Малор. Для строешя крепости ЮевскоД отправлены пять 
^рхава.'* 'ысячь Козаковъ, НО ориказащю Государя, за что изь 
числа десяти полковъ драгунскяхъ, находившихся въ 
Украин'Б, выведены были два: Астрахансшй в Новго- 
' родс1аи. ' 
Мах д«- Произшедипе безпорядки яъ Какцелярхя Скоропад- 
Архвва «кагоу во время хирагрической его болАзни, обр1атялн 
^''^ ■** на него Монарппй гн1Бвъ, еще болм разстроившш здо- 
ровье старца. Ноября 17 ГраФЪ Головкинъ препрово- 
дилъ къ нему стропи выговоръ за то, что поручаетъ 
печать Канцеляристамъ н принимаетъ ихъ къ себъ 
беаъ всякаго выбора. Къ несчаспю Гетмана^ дибстви- 
тельно находился при ншъ въ сей должности н1&кто 
Григор1Й Михайловъ, служившЁй при Орлика Онъ 
былъ сосланъ въ Казань и тогдажъ велъно учредить 
въ Малороссш Войсковую Каяцеляр1ю подъ предс1^- 
дательствоиъ Генеральнаго Писаря. Ему поручено имФть 
смотрите, чтобы въ записньпсъ книгахъ включались, 
по порядку, всв Гетманск1я шсьма и Универсалы, рав- 
но бумаги, подписываемыя Генеральнымъ Писаремъ въ 
бол^вь Гетманскую. Должно думать, что Меншиковъ 
\ былъ главнымъ виновникомъ сей непрхятности, постиг- 
шей Скоропадскаго. 

'^^^^^Кол ^^ ^^^ большая туча носилась надъ главою Пред* 

Архива водителя Коздковъ: въ С1е самое время находивш1йся 

N 6. "Р" ^^^'^ Стольникъ Протасьевъ донесъ Коллег1и Ино- 

странныхъ 1К^^ъ\ 1) что ("етманъ никогда не сообща- 

етъ ему получаеиыхъ изъ Польши писемъ отъ Корон- 



187 

выхъ Гетмавовъ ш друппъ знатвь1хъ особь; 2) раздав ню. 
е1ъ опшсвыя изммничьи маетности и отнимаеть так- 
же эевиш у разяыхъ влад^ьцевь, безъ Высочайшаго 
иа то соизволешя; Ъ) не доставляеть вфдоиостей о 
войсковыхъ доходаты «Въ Малоросс№> — писалъ Про- 
тасьевъ — «самые посхьдню чиновники добываютъ се- 
б& богатство отъ иалоговъ, грабежа и винной прода- 
жи. Ежели кого опред&ттъ Гетманъ Сотникоиъ, хотя 
^из% саныхъ б&дн1&й]1гахъ людей или слугъ своихъ, то 
черезъ одинъ или два года явятся у него дворъ» шив- 
киу грунты, кьльницы и ВСЯК1Я стада и доиовые по- 
житки.» 

Тапя неустройства ускорили преобразоваше Мало- Малор. 
россш. Протасьевь отоэванъ впь С Петербургъ. Онъ Лрхта, 
взялъ съ собою права Войсковыя. N^61/ 

Синь не кончились огорчешя, постипшя Гетмана. 
Декабря 17, Государь приказалъ ему отправить две- 
надцать тысячь Козаковъ, подъ начальствомъ трехъМ«<>ор. 
Полковяиковъ, для рыт1я ЛаДожскаго канала (189); ЗОлржява 
числа тогожъ месяца 'опредвлилъ въ Полтану и Пере- ^64 нв5. 
волочиу Комеидантомъ Гвардщ Капитана Богдана Скор- 
нлкова-Писарева, для препятствовашя Малоросс1янамъ 
иметь сношев1я съ Запорожцами; въ следующемъ го- ', 
ду, Ноября 14, повелелъ учредить Судебную Канце-1121.' 
лярпо, подъ председательствотъ Генеральнаго Судьи • 
Ивана Чарньпшц Генеральному же Писарю объявлено: Ммор. 
что если онъ чрезъ месяцъ не откроетъ Войсковой {^"^^^ 
Канцелярш, то будетъ примернымъ образомъ оштра-^^^^'- 
Фованъ. Непростительная иедленность, оказываемая | 
Скоропадскимъ въ исполненш Монаршихъ велевЁй, по- \ 
служила также Петру поводомъ къ приведение въ 
действие давно обдуманнаго намерёшя. ^ 

Все спешили въ Москву, чтобы приветствовать Об- ^'^^^* 
ладателя Россш съ Неиштадскимъ мироиъ, съ приня- 



I 

ч 



158 

I 
« 

1199./х1е1Гь Титула Ииоераторскага Туда прибыль, Генваря 
д'В4аКод.'189 и Гетиаиъ Скоропадскш со всъиъ сеиейсгшшъ, аъ 
1т" г! / сопровожден1и зятя своего, Нвжинскаго Полковнака 
^ ^' Петра Петровича Толстаго, Генеральнаго Писаря Са-* 
внча и Генеральнаго Бунчужскаго Лизогуба. На дру- 
Журнал, гои день его пртда принималъ онъ посвщешя (190) 
Киязя Меншикова, Генералъ -Прокурора Ягужинскаго 
и имогихъ Вельиожг; Государю представлялся И чя* 
ела, а Императриц-в ^, ви1^сгв съ Гетианшею, кото- 
рой Ея Величество пожаловала портретъ свой, въ оэ- 
иаиенован1е особеннаго благоволен1Я. Карет:в Скоро* 
падскаго дозволено подъ^вжать къ придворному крыльцу; 
одинъ изъ Царедворцевъ выходилъ к^ нему на встр'В- 
чу; Гетианшу встречала придворная даиа;%1Ъ Сенате 
принималъ его Оберъ-Прокуроръ и Экзекуторъ; а въ 
самомъ присудст111и сид-вль онъ между Генералъ-Адми- 
раломъ и Великнмъ Канцлеромъ; за столомъ же во 
Дворц'В П0ДЛ1Б Государя» 
^^чГстн ПочГестй, отдаваемыя ||^здъ Скоропадскому, милости- 
При1гьч. вое р'Вшеи1е Императоромъ принесенной имъ жалобы на 
Меншикова^ не предвещали, чтобъ Предводитель Коза- 
ковъ сд-влался тогда жертвою горести. Аар1^я 29 со- 
стоялся Высочайшей Указъ, покоторому, для прекращу-- 
тл еозникшаго въ Малороссшскихь судахь и в^ войскл 
безпорддка^ велтьно быть при Гетманть Бригадиру Веяь^ 
яминоеу и шести Штабь-Офицерам\изь Украипскихь 
2арнизоиовь иа основанш договоравь, постлновленныхь 
сь прежними Гетманами^ Тогожъ числа посл'вдовало 
ръшенхе Государя иа статьи Скоропадскаго, весьма для 
него неудовлетворительное. Между прочимь отказано ему 
въ вывод'В изъ Украины драгу^скихъ па1ковъ. Чтобъ 
ут1Бшить огорченнаго Гетмана, Иехзръ Великш удостоилъ 
Журвалъего въ первый разъ своимъ посФ|Цен1емъ, Мая 3, раз- 
Ханеика. говаривалъ съ нимъ весьма милостиво о рааныхъ по- 



1 

\ 



139 

сторонввхъ предиетиъ н, посдъ об%Аеаваго стола, ао- 179». 
цфловавъ два раза въ голову, немедленно удалился 
(191). Тщетно Предводитель МалороссЁянъ унолялъ 
письменно Государя оставить при прежнихъ правахъ 
и вольностяхъ Малоросс1Янъ, ссылался на иостановлен- 
вые съ его Предшественниками договоры, торжествен* / 
но многими Государями и самниъ Пвтромъ утвержден^ 
вые (1дЗ). Въ сл'Вдъ за Указомъ обнародованъ былъ, 
Мая 16, МаниФестъ объ учрежден1и Малоросс1Йскон 
Коллепи^ подъ предсъдательствомъ Бригадира Велья- 
минова (193). Данное ему наставлеше состояло въ слъ-Иаюр. 
дующихъ главныхъ статьяхъ: 1) Обязанность Колле-|^^^ . ^ 
пи надзирать за скорымъ и безпристрастнымъ произ- ^^^^ >'• 
водствомъ дФлъ во вс1Вхъ присудственныхъ мБстахъ • 
и обиженнымъ оказывать законное удовлетвореи1е. 9) I 
Им^ть в-ьрную ведомость о денежныхъ, хлвбныхъ ( 
и другихъ сборахъ, и принимать оные отъ Мало- 
россшскихъ Урядкиковъ и Войтовъ. 5) Пронзвод вть 
нзъ сихъ денегъ жалованье^ с ъ Гетиа^скаго сов-вта, 
Сердюкамъ и Комаанейцамъ; им:Ьть приходный и рас- 
ходныя книги и ежегодно представлять ихъ Прокуро- 
ру въ Сенатъ (194.) 4) Препятствовать, съ Гетианска- 
го также сов'Вта, Генеральнымъ Старшиианъ и Пол- 
ковникаиъ изнурять работами Козаковъ и аосполитыхъ 
людей. 5) Сиотр'Вть, чтобы драгунамъ отводимы были 
квартиры безъ всякаго исключешя, даже въ Гетмая- 
скахь помтьстьяхь^ кром^в двора, гд-в онъ имъетъ жи- 
тельство; также дворовъ Старшинъ, Священниковъ и 
церковнослужителей. 6) Разсматривать, вмвсгь съ Пол- 
ковыми Кома)1дирами, и11:ыощ1я поступать жалобы отъ 
внжнихъ чиновъ и Малоросс1янъ. 7) Наблюдать, что- 
бы присылаемыя къ Гетману Указы отъ Государя и 
Сената были записываемы въ Генеральной Канцеляр1и 
и въ свое время доставлялись рапорты; также пре- 



140 

1791. пятствовать Писарямъ ГешанЬкииъ подписыва1!Ь, вагб- 
схо его, Уаиверсады и отправлять оные нзъ Код- 
лепи (195). 

Уявчтожеше Гетманской власти, постредствоиъ опре- 
дилешя Великороссшскихъ Судей, вторый походъ Ко- 
заковъ для рыт1я Ладожскаго канала (196) и назна- 
чен1е десятитысячваго отряда въ Персио (197) уско- 
рили сиерть Скоропадскаго. Онъ скончался въ Глухо- 
вв 1юля 5 и 5 числа тогожъ мвсяца погребенъ въ ка- 
иенномъ Гаиал^вскомъ д^ичьемъ монастыре, построй 
енномъ женою его, Анастас1е1о (198). 
О С1коропадскомъ мало жал1&лн въ Украину хотя 
Молор. <^в^9 °^ доброть сердца, благодвтельствоваль маогнмъ. 
Ко'^Арх.^Р" ^^"^ Генеральные Старшины и Полковники но- 
т-вжъ д«- ходатайствовали себ^ь Универса.&1 и жалованный Гоа- 

ла 71271 * *^ 

г. N 31. йоты на вечное владъню иаетностяии, принадлежавши- 
ми до того ихъ урядамъ; вс!Ь лучнпя деревни были 
розданы при его жизни. Доброта сердца безъ другихъ 
украшешй не составляез1|^ истиннаго достоинства Пра- 
вителя народа! Скрропадскш слабымъ, безпечнымъ нра« 
вомъ не только ускорилъ свою кончину, но и лишилъ 
ввфреннь1хъ попечевхю его согражданъ драгоцвннъй- 
шаго для нихъ достоянхя. Измены Виговскаго, Юр1я 
Хмельннцкаго, Брюховецкаго, Мазепы и Запорожцевъ 
вложили въ Петра мысль преобразовать Малороссией 
внутреннее неустройство еего края при Скоропадскомъ 
оправдало совершеше сего иснолинскаго намфренхя. 



ГЛАВА ХХХХ1. 

ШКЛЗНЫЙ ГВТМАНЪ П047БОТОКЪ. 

Чеюбятвая Геиеральвыхъ Старшинъ. Полуботокъ назначает- 
ся вреневньшъ Правитедемъ Малоросс10. Осторожныя миры» 
привятыя Сенатокъ. Характеры Наказнаго Гетмана к Вель- 
яминова. Выгоды, всходата&ствованныя Полуботкоиъ. 06- 
нялеживан1е Государя. Благодарность Старшинъ. Безуспфш* 
выя старац1Я. Походы Коэаковъ. Опред'влегие Росс1йс1Шхъ 
смотрителей за сборщиками* Увелнчеше податей. Распря 
Старшинъ съ Вельяииновымъ. Р'Ёшен1е Государемъ ихъ 
жалобъ. Возобновленная просьба къ Императрица. Отправ- 
лете въ С. Петербург» оародньпъ Представителей. Смелое 
донесете Полуботка. Высочайшш Указъ. Дневная ^запис1й1 
ВЯалоросс1Йскихъ Старшинъ. Рфчь Полуботка. Заключеше 
его и Старшинъ въ крепость Петропавловскую. Великоду- 
Ш1е Государя. Твердость духа Полуботка предъ самою 

кончиною. 



Лишась своего Предводителя, Генеральные Старшн- 1722. 
ны отправили немедленно въ Москву двухъ Зватныхъ 
Войсковыхъ товарищей, Семена Рубца и Васил1я БььМалор. 
ковскаго, съ челобитною отъ всего народа Мароссй- 1;^^д^^р,, 
скаго о дозволев1и избрать новаго Гетмана. Сенатъ 
(199) нриказалъ Послаицамъ "Ьхать въ Астрахань, по 



. 142 

17)9. случаю войны Персидской; Губернатору же Астра- 
*'"®1*' ханскому ьелълъ ихъ задержать до пр|]быт1я Госу- 
Кол.Арх. дар». [Между тъыъ правлсн1е Малоросс1И св'Врено, 1юля 
N 39. 10» Павлу Леонтьевичу Полуботку, Полковнику Черни- 
говскому и Гецеральнымъ Старшинамъ, съ т-бмъ, чтобы 
они во всгъхь Ъ1ьлах% совтьтахь и въ разсылктъ ушс- 
версалом'6 имтьли сношете сь Бригадиромь Вельямм'» 
I новымь. Тогда жъ поручено Генералаиъ Князю Трубец- 

кому и Вейсбаху усилить караулы на границахъ Ма* 
лороссшскихъ со стороны Крыма и Запорожцевъ. 

Зъ какое время Полуботокъ принялъ бразды пра- 
влешя? Когда власти Гетманской противуставлена власть 
Коллепи Малороссшской, которой Президентъ арево- 
сходилъ въ, П0ЛН0М0Ч1И Главу народа. Онъ не иогъ 
быть полезиымъ соотечественникамъ; могь только вре<* 
дить самому себв. Исполнилось С1е на дълъ. 

Съ молоды хъ л'втъ верность къ Престолу, любовь 
къ прапд-Ь, преданность къ Начальству — были отли- 
чительными чертами характера Правителя Малороссхи. 
Малор. ^Р'^ Мазеш^, Полуботокъ открылъ злое нам^реме 
дила Кол. Михаила Самойловича противъ Гетмана и сдълался 

Архива • л \ 

1692 г. жертвою усерд1я (200): лишенъ имЪшя, влачилъ, сна- 
См. Гл. ^^^^^ въ оковахъ, потомъ дЬлго въ безв'Бстности луч- 
^й^^- Ш1е дни своей жизни. Чуждый изм'Ьны, уважаемый 
тор1и, Старшинами, Козаками, онъ могь быть еще въ 1708 
мгч.^32. ^^ДУ Гетманомъ, еслибъ Петръ Велик1Й не устранилъ 

его, чтобы да1|> свободный ходъ собьшянъ обдуманнымъ. 

Не Полуботокъ, но Мазепа возродилъ недов:врчивость 

въ Государъ. 

Къ несчаст1ю Наказнаго Гатиана, Президентъ Кол- 
лепи, Бригадиръ Вельяминовъ (201), ревностный, дъя« 
тельный — былъ вм'БстФ челов^къ грубый, самовлас-* 
тительный; не старался постепенно вводить новые обы- 
чаи} смягчать ласковьшъ словомЪ| привАтливымъ об- 



145 

хождешемъ ропотъ иедоволъныхъ; жлълъ^ при санохъ 1799. 
начал-к, сбирать разныя подати съ народа, ве исклю- ^^^& 
чая Козаковъ; требовалъ отъ Старшинъ саисковъ даже Архива 

'^ '^ 1722 г. 

со ис'Ьхъ д'Ёлаемыхъ ими справокъ; намеревался одииъ ]у 49* 
управлять МалороссЁею. 

Ссылаясь на постановленный договоръ съ Богданоиъ Мадор. 
Хмельницкииъ, Полуботокъ ходатайствовалъ у Импе* Архива 
ратр!щы: чтобъ права и препиущества Украинцевъ не Х^^^^' 
были нарушаемы, убЁди-^ъ Правительствуюицй Сенатъ Тъжъ ди- 
%ъ отмене пошлинъ, установ.1енныхъ Скоропа'дскимъ, г. N 51* 
съ пчеловодства и табаку; къ обузданкю самовольныхъ ^^ " *^' 
' поступковъ Празидеята Коллегш. 

Въ первыхъ числахъ Декабря, Старшины получили 
ответную Грамоту отъ Государя. По случаю дальнаго 
, отсутств1Я, онъ отложилъ избран1е новаго Гетмана до 
своего возвращен1я. Полуботокъ и товарищи его (202) 
письменно благодарили Императора за милостивое об- 
надеживанхе. 

Съ наступлен1емъ новаго года возобновились усилхя \п^ъ . 
Предводителя Малоросс1янъ о скортьйшем'б дозволенш 
избрать вольными юлосами Гетмана; но просьбы С1И 
оставлены Сенатомъ безъ всякаго удовлетворен1я* 

Между теиъ, по приказанпо Государя, пять тысячьмал. л«т. 
Козаковъ были высланы въ Ладогу съ Полковнякомъ 
Милорадовичемъ; десять тыслчь, подъ предводительст- 
вомъ Лубенскаго Полковника Андрея Маркевича, отпра- 
влены къ крепости Св. Креста, на смену Апостола; Мадор. 
определено, согласно съ представленхемъ Вельяминова, ^^^^,^''' 
по одному отставному Унтеръ-Офицеру въ каждый полкъ ^"^^^ г. 
Малоросс1Йскш для смотрен1я за сборщиками; состоялся 
Имянный Указе о взиманш сбора съ мельницъ, пчельни- 
ковгь табашныхъ и другихъ заведен, съ Гетнанскихъ 
поиестдй (303)| съ продавцевъ вишц не исключая Стар- 



144 

1723. шянъ, знатяыхъ Козаковъ, войсковымъ Товаршце§| но- 
настырскихъ и церковныхъ влад'&льцевъ. 
Мвиор. Около сего времени Наказный Гетманъ и Старшины 
Архива, препроводили къ Госудаю жалоб]^ на Бригадира Ве- 
льяминова за грубое обхождеше (204), данное Вой- 
сковой Канцелярхи запрещеше разсьиать въ полки Уни- 
версалы безъ его подписи и Членовъ Коллегш и за 
персмъну слога въ письмв Малороссхйскомъ« къ кото^- 
рому Генерельная Канцеляр1я издревле при вс1&хъ Гет- 
манахъ привыкла. Бригадирь Вельяминовъ также жа- 
ловался на Пол^ботка и прочихъ Старшинъ за обна* 
родован1е многихъ Универсаловъ безъ предварителы1аго 
сов'Ёщан1я ,съ Коллегию и недоставлеше списковъ о 
Козакахъ. Государь приказалъ Полуботку пр1'Ьхать 
въ С. Петербургъ вмъстБ съ Чарнышемъ и Савичеиъ; 
Малоросс1Йской же Коллепи предоставилъ избрать 
другихъ Чиновниковъ на ихъ м^Ьста» когда они выьдуть 
изъ Украины. 
Малор. До отъ'Ёзда своего изъ Глухова Полуботокъ и Ге- 
^хвва неральные Старшины обратились, Мая 15, съ новою 
1183 г. просьбою къ Импсратриц^ь относительно избрашя Гет- 
мана и тогдажъ отправили въ Петербургъ съ разными 
представлешяни къ Государю и съ доношешеиъ въ 
Правительствующ1Й Сенатъ (305) Наказныхъ Полков- 
никовъ: Стародубскаго Петра Коретскаго, Переяслав* I 

скаго Ивана Даниловича, Буячуковаго Товарища Дни- 
тр1Я Володковскаго, Судью Григорм Грабьянку и 
Войсковаго Канцеляриста Ханенку. 

При учрежденш Малбросс1Йской Коллегш, Государь 
ссылался на постановленный съ Богданоиъ Хмельниц- 
кимъ договоръ, вь которомЬу будто» предоставлено 
было Россшскому Воеводть чшшть расправу вь Ма- 
Лороссшскихь городахьу когда недовольные Козац-- !. 
кинь судомь^ пожелають перенесть кь нему свои д1ма. 1 



145 

Скоропадск1Й въ просьб-ь своей слегка только упоия- П25. 
руль, что при Богданов Хмельницкоиъ не бьио такихъ 
Судей, что они существовали при однихъ изягьнникахъ 
Юр1В и Брюховецкомъ. Полуботокъ объяснился ина- 
че. Любя правду и дорожа насл'Вддемъ предковъ, пред- 
стапиъ онъ Росс1Йскому Самодержцу (906): что ста-|^^ -^ 
тья С1Я не находится въ договор-в Хлельницкаго! что д^^^лод. 

Архива 

объ ОНОЙ Бояре словесный имъли только разговоръ съ1783г. 
Гетнанскиии Посланниками и что, вапротивь, постано*-^ ^^^ 
влен1е Хмельницкаго гласить: «Въ начал^ь изволь Твое^";" 
«Царское Величество подтвердить права и вольности 
«наши вейсковыя, какъ изъ вфковь бывало въ войск1& 
«Заоорожскомъ, что своими оравами сужввалися* и 
«вольности свои имили въ добрахъ и судахъ; чтобы 
«ни Воевода, ни Бояринъ, ни СФольникъ въ суды вой- 
«сковые не вступалися, но отъ Стар'Ёйшннъ своихъ 
«чтобъ товарищество сужены были; гд-в три челов'Вка 
«Козаковъ, тогда два третьяго должны судить. — Не 
«только Родитель Твой — продолжалъ Полуботокъ — - 
«во н Ты, Государь, собственноручно утвердилъ схю 
•ютатью при избранш покойнаго Гетмана Скоропадскаго, 
«объщая цъло, свято и ненарушимо содержать поста* 
«новленный съ Хмельницкимъ договоръ.» 

1юня 23 посл:$довалъ слфдующхй Высочайшхй Указъ 
на имя Малоросс1Йскихъ Старшины 

Какъ всънъ извъстно, что со временъ перваго Гет-» 
мана Богдана Хмельницкаго, даже до Скоропадскаго, д'&ш Ко^. 
всФ Гетманы явились изменниками и какое бвдствхе 1'^з'г! 
терп'Вло отъ того Наше Государство, особливо Малая ^ ^^* 
Росс1я: то и надлежитъ пршскать въ Гетманы весьма 
вврнаго и изв'Встнаго человека, о чемъ и ии:вемъ Мы 
непрестанное старан1е;. а пока оный найдется, для 
пользы вашего края, опред-ьлено Правительство, ко- 
торому велФно действовать по данной инструкцш; и 

Ист. Мал. Рос. Ч. П1 10 



|> 



140 

П93. уакъ до Гетманскаго избрашя не будетъ въ диап 
остановкяг, почеыу о семь дилФ докучать не надле- 
жить.» 

Пвтръ. 

Ма^ор. Наказный Гетианъ Полуботокъ, Генеральный Судья 
5фхи^а^ Иванъ Чарнышъ и Генеральный Писарь Семенъ Савичь 
п«з г. прибыли въ Петсрбургъ Августа 5, остановились сна- 
чала на постояломъ двор'В, потомъ перс']>хали въ доиъ 
Петра Ивановича Бутурлина. На другой день бьии 
они у Великаго Канцлера ГраФа Головкина, а 5 числа 
въ Сенате, гд'&, по просьбв ихъ, предоставлено Мало- 
росс1янаиъ производить пров1антъ квартирующивп^ въ 
Украйн1& полкамъ, какъ пожелаютъ, м'Ёрами вйи вгб- 
соиъ; уволены отъ постоя Козаки, находивш1еся при 
строеши кр'Впости Святаго Креста; освобождены Ма- 
лороссЫне отъ платежа штраФныхъ денегъ за дер- 
жанхе у себя б'Бглыхъ изъ Россёи людей, и друг1я да- 
рованы облегчешя. Государь находился тогда на ост- 
ров1& Котлинъ, куда Малоросс1йск1е Старшины отпра* 
вились, Августа 6, и въ тотъ же день представлялись 
Ему и Ииператрицъ. Въ дневной запискъ нхъ означ!е- 
но, что они приняты милостиво. По возвращетв въ 
Пегербургъ, Полуботокъ былъ свндътелемъ велико* 
лъпныхъ похоронъ Князя Григор1я ведоровнча Дол- 
гор]укаго, Петра Ивановича Бутурлина и Царицы Па- 
раскев1и веодоровны , Супруги Тоанна Алексъевича. 
Всъ С1Ц Особы скончались почти въ одно вреия и 
служили горсстнымъ предзнамснован1емъ для Предста- 
вителей Малороссхянъ. Августа ^6 подали они доно- 
шеню свое въ Сепатъ, а 27 челобитную на Бригадира 
Вельяыинова. 28 чис^ш были снова у Графа Головкина 
съ просьбою относительно содержан1я Малороссш при 
прсжнихъ правахъ и пр^имущсствахъ. 99 приглашены 



I 

147 

шш Севать Сеятября 2 Полуботокг призшань б» 1713. 
1ф1«пость в» Тайную Канцблярт. Сентября 9 на- 
дфяднсь поднести челобитную Государю, но онъ не 
лрисутствовалъ въ тотъ день въ Сенату а 15 числа 
бьмь въ Коллепи Ияостранныхъ дьлъ, гд1Ь Старши- 
ны исполнили свое наи^реше. 18 Государь уи:алъ 
ив Котливъ. Между и^иъ Старшины продолжали по- 
свщать Царедворцевъ и несколько разъ были у Гра- 
фа Головкина, Князя Меншикова, Графа Апраксина, 
Князя Васил1Я Лукича' Долгорукаго , Ягужннскаго , 
Толстяго и ДивЕсра. Сентября 22 поднесли челобит-См. 6» 
вую Ииператрицф. Октября 1 вид&ли Государя въ^!^^. 
Коллепн Иностранныхъ л%йЪш 14 числа просили о^"- ^<>* 

, дуботк* 

своихъ д!1иахъ Князя Васил1Я Лукича Дол1ч>рукаго, въ Ма^. 
18 бьии у Меншикова, праздновавшаго воспош1наше |^^]|^^^ 
Калишской баталш, ииъ въ 1Т06 году надь Шведаин]^^''* 
одержанной. Къ сожалшю, зд'Всь прерьиается днев* 
вал зашска Малороссхянъ, и я принужденъ приб^* 
вуть къ Лфтопвсямъ и словесному предашю. 

Тщетны бьии надежды Полуботка и товарищей его 
получить отъ Государя, желаемое рфшеше. Каждый 
день Сенаторы откладывали произнести роковый при^ 
говоръ, 1|!Вльшъ народоиъ ожидаемьш. Влекомый пла- 
менною- къ отечеству любовио и долгомъ носниаго 
звашя, Полуботокъ решился пожертвовать собою для 
своихъ единоземцевъ и съ сею мысл1Ю оредставъ, въ 
соаровожден1Я другихъ Ст^рпшнъ, предъ грознаго 
Монарха, произнесъ ему следующую сильную и виъ- 
ств дерзкую рфчь: 

«Знаю и вижуэ Государь, что безъ всякой причины, АппаЫ 
по проискамъ гордаго Меяшикова, возсталъ Ты 1'аре11(е 
мою отчизну, жел^ешъ уничтожить преимущества , ^'^;*^*•^^^^ 
Предками Твоими и Тобою самямъ торжественно гег, г. % 
утвержденныя, и для приведендя въ у падокъ воняет*- 9 е1 10. ' 



•\| 



148 

1193.веняаго дум Козаковъ згпотрсбляешь нпгь уь тлгчаД- 
Р^овъ. ""'^ работы, принуждай рыть каналы, проводщшыя 
въ обшнрныхъ Твоихъ Областяхъ: но что огорчитель- 
н:ве всего! Ты лишилъ насъ драго1Гкнквйшей свободы 
избирать по собственному произволу себь Гешановъ и 
Начальниковъ и, отнявъ древнее право судпь свонп 
соотечественниковъ, опредвляешь намъ Судей шэгь граж- 
давъ Великороссщскихъ, которые но вэдая, или прт- 
творяясь незнающини законовъ и пренмуществгь на- 
шихъ, не престаютъ нарушать ихъ при всякоиъ слу- 
чае и насъ угнетаютъ. Неужел1|| Государц оказы- 
вая намъ въ должной справедливости* Ты думаешь 
симъ воздать Богу благодареше за всф успъхИ| отъ 
Него ниспосланные? Ты занимаешься только блескомъ 
веляч1Я и могущества, дарованныхъ Те&п отъ Его 
щедротЬ) не поиьппляя ни мало о Его правосудии. Да 
позволено мжв будетъ представить Теб:ц Государь, въ 
послфднш разъ, что Ты не получишь ни нал&йшей 
пользы отъ угнетевхя иоихъ соотчичей, ■ что для 
Тебя не столь славно повелевать ими силою и вла- 
стпо, какъ быть Главою и Отцоиъ народа, преиспол* 
неннаго Твоихъ милостей и всегда готоваго проливать 
всю кровь свою за Твои выгоды и Твою славу. Зааю^ 
что оковы меня ожвдаютъ и что буду ввергнуть иъ 
мрачную темницу, гд:в оставить меня умереть съ голо- 
дк: но что мнъ до того? Я говорю за отечество и 
охотно предпочитаю самую жестокую смерть ужасно- 
му зр^Блишу всеобщей гибели моихъ единоземцевъ! По- 
мысли, ВеликШ Государь, и будь увИренъ, что отдашь 
некогда отчетъ Царю всехъ Царей за несвраоедливо- 
сти, оказываемый Тобою народу, принятому подъ Твое 
покровительство (207)!» 

, Словесное предаше пов-вствуетъ, будто Пвтръ прер- 
валъ ръчь Полуботка и объявилъ ему смертный при- 



149 

говоръ. Оиъ бьиъ заключенъ въ Петропавловскую 1793. 
крфшмяп», Ноября 10| вм&сть съ Чарнышемъ, Сави-р^^^; 
чемъ, Корецкимъ и вс1шя находившимися въ С. Петер- *■■"* 
бургв Малоросаяяаин (208). Тогдажъ вел'Ьно отобрать 
жъ Каэву вхъ иишя. Участь С1я постигла оставав- 
шихся въ УкрайвФ Генеральныхъ: Есаула Васил1я 
Жураковскаго и Бунчужнаго Якова Лизогуба, отпраа- 
ленпыхъ въ С* Петербургскую вфъпость. Апостола не 
было шъ то время въ МалороссЕи; онъ находился, вм:ь- Шлл.Л%т. 
сть съ Гадячскимъ Полковникомъ Милорадовичеиъ, 
оодъ Коломакомъ, гд» съ двенадцатью тысячами Ко- 
заковъ охранялъ границы отъ Татаръ и Запорожцевъ. 
Возвратись съ похода на родину, Апостолъ и Мяло- 
радовичь были также высланы въ С Петербургъ» 

Не долго Полуботокъ влачилъ жизнь горестную въ 
оковахъ: глубокая печаль сблизила его съ могилою и 
навсегда прекратила вреиенныя страдан1я. Словесное 
предаше пов^ствуетъ: будто Государь, узнавъ о его 
изнеможенш, прислалъ къ нему своего Доктора. По- 
луботокъ отказался отъ лъкарствъ: на что мнгь жизнь 
— говорилъ онъ — когда не могу быть полезными 
отчизнть. Великодушный Обладатель РоссЁи явилъ 
тогда р1Бдк1Й примъръ доброд'&тели, торжествующей 
вадъ страстями: Онъ посътилъ Полуботка» уговаривалъ 
его забыть прошедшее и прибвгнуть къ пособио вра- 
ча. Нгьтъ^ ГосуЪарь — продолжалъ Полуботокъ — Ты 
не еъ счлахъ. уоюе возератнть мнть угасающей Ж1ез- 
ни; вскорть Петрь и Павель предстанутчА на одной 
доскть прёдь Прмёдш^мъ Шдовоадаятелемь: Онь рда- 
судить дтьла ихы \ 

' Такъ умер> Полуботокъ, предпршмчивый, отважньн! 
И твердый въ правилахъ своихъ Вождь Малороссдянъ. 



ч 



7 



Г1И1 ХШИ. 

Повиновев1е новыхъ Старшинъ* Полковники Ведвкороос1Й- 
€К1е. Разстав4енвое въ УкрайяФ войско. Козацк1е аолкя. 
Тогдашше доходы съ Мадоросс1и. Коменданты. Кончина 
Петра Велякаго. Оправдаше Д'ВВВ1& сего Государя. Товари- 
щамъ Полуботка возвращается свобода. Смерть трехъ узни- 
ковъ. Отправлеше въ Гилянь Козацкаго отряда. Несправед- 
ливый доносъ. Уменыиенхе доходовъ. Безсн^нные Члены 
Коллег1и. Меншиковъ получаетъ Батуринъ и Гадячь. Де- 
нежный' сборъ вм'Всто отм^ееннаго похода. Маровичи. Кон- 
чина Императрицы Екатерины I. Неограниченное властолю- 
б1е и падев1е Меншикова. Разныя переи-вны въ Малороссш. 



1793. Не стало Полуботка и Коллег1я Малоросс1йская еще 
бол1&е возвысила власть свою* Новые Старшиньк быв- 
Ш1Й Полковникъ Иванъ Лсвенецъ, Глуховск1Й Сотникъ 
Иваиъ Мануиловичь и ведоръ Гречаыый безпрекослов- 
но повиновались во всеиъ Вельяминову, вспомощество- 
валн ему ю^. низверженЁи многихъ Полковниковъ а 
Сотниковъ. Ма1оръ Иванъ Кокошкинъ аолучидъ Ста- 
родубскш полкъ, Михайло Богдановъ ЧерниговскЕД. 
Корпусъ храбраго Генерала Князя Михаила Михаил 
ловича Голицына расположенъ былъ въ Малороссш 

Мадор. (209). Число Козаковь простиралось до пятидесяти . 

жйлл Код. ^|,|сячь человшъ. Изъ 1шхъ двфдадцать тысячь нахо- 



151 

дщ4ись въ похоА'^ нодъ Коломакойъ; десять тысдчытгз. > 
отправлены на Сулакъ (210) съ Лубеяскшгь Полков- *^" 

накомъ Андреемъ Маркевичемъ для строения крвпостн 
С& Креста; остальные были распущены (311). 

Въ 1724 году св-ьжее десятитыся^дное войско см'В- ^^^^^ 
вило П04КИ Маркевича. Коллегхя Малороссшская уве-^***^'****' 
личила доходы Государственные до ста сорока ты- 
сячь рублей^ крои'Ь сорока тысячь четвертей муки для 
Великоросс1Йскикъ войскъ. Ощутительная прибавка 
лротивъ {722 года,, въ котороиъ собрано въ Казну 
только сорокъ ПЯТЬ тысячь рублей и не бол&е сеи- 
ваддати тысячь четвертей муки! Около сего времени Малор« 
определены нзъ Великороссхянъ въ Коменданты У кра- ^^'^ ^^'* 
внск1е, до выбора Полковниковъ: 1) въ Полтаву и п91 г. 
Переволочну Полковникъ Иван1» Чичеринъ; 2) въ Кгевъ 
Полковннкъ Басилга. ПароукоЕгь; таиъ же Антояъ Тан- 
ск^^I; 3)' въ Стародубъ Подполковяикъ Илья Пашковъ 
виисто Кокошквиа^ 4) въ Переяславль Цодполковникъ- 
Иванъ Яковлевъ; 5) въ Чернигове оставался Подпол- 
ковникъ Богдановъ; 6) въ Нежинъ Маюръ Филиппъ 
Толбухинъ; таиъ же Полковникъ ГраФъ Петръ Тол- 
стой. Только въ трехъ полкахъ оставлены Малорос- 
СЕЯне: въ ' Мнргородекоиъ Апостолъ^ еъ 11риказан10иЪ'* 
жить въ С* Петербурге^'Въ Прилуцкомъ Галагаяъ и 
въ Лубенскомъ Маркевичь.;* Гадячсктй Полковникъ А1и* 
лбрадовичЬ) ваъ Сербов^ находился также въ С Пе- 
тербург*. 

$8 Геяваряэ 1725 года, былъ день горестный для 1725. 
Россш. Она лишилась своего Государя, отъ котораго' 
получила новое быт1е, посредствомъ распространен- 
ныхъ имъ наукъ> художествъ и мудрыхъ узакоиен1Й«. 

Надежда на Господа сопутствовала благочестивому 
Монарху въ другую жизпь и наверно не посрамила 
Его» Вс:в д'^яшя Пвтра Великаго имьли цьл1ю благо «^ 



152 

1725. денств1е народовъ. Какъ че401ткъ, быль Онъ аодверженъ 
слабостамъ; но сколько разъ аобъждалъ самыя страсти 
свои! Не льзя приписывать Ему въ виву несоблюдеше 
договора, поставовленваго Царемъ Алексхемъ съ Хмель- 
ницкимъ и Имъ самимъ неоднократно подтвержденааго: 
безпрестанная изи1&на Гетмановъ, оказываемый полко- 
выми и даже сотенными Начальниками злоупотребле- 
шя, беэпорядки въ судебныхъ иъстахъ! бунты Запо* 
рожцевъ, заставили сего Государя Дкровать Малорос- 
сш новое образовате. Пктръ совершилъ то, что испол- 
нили бы Его Преемники: одно только жестокое обхож- 
деше Его съ Представителями Малоросс1Янъ и съ Ко- 
заками, коихъ Онъ изнурялъ тяжкими работами, заслу* 
живаетъ некоторую укоризну. 

Малор. Императрица Екатерина 1, по вступлбв1я своемъ ни 

Архвва Престолъ, возвратила, Февраля 4, свободу и^ нм^ше 

^^^ ^' содержавшимся въ Петропа11ловской крвпости Мало- 

росойскимъ Старшииамъ Ивану Чарнышу, Семену Оа- 

вичу, Василию Жураковскому и Якову Лизогубу. Тог- 

дажъ объявлено имъ Высочайшее повел1&ше, чтобъ они 

построили себ:ь домы въ Петербургь на свои деньги и 

не .см-вли выФз^ать изъ сего города. Кроив Полубог - 

^^''*^'^^- ка, Наказанный ПереяславскШ Полковяикъ Карпвка в 

Бунчуковый Товарищь Дмитрш Володковсшй кончили 

также жизнь въ кр1&пости» Савичь умеръ по своемъ 

освобожден1И и погребенъ въ Невскомъ монастыре 

Апостолу и Милорадовичу дозв()лено возвратиться въ 

Малороссио и управлять снова полками. 

Ма^.ЛФт. Весною, дв^ тысячи Козаковъ отправлены въ Гиля11- 
скш походъ, подъ предводительствомъ Бунчуковыхъ 
Товарищей Семена Лизогуба, Андрея Горленка и^При- 
луцкаго полка Обознаго Михаилы Ограновича. Вскор'Б 
Лнзогубъ и Горленко были потребованы въ Пет)ер* 



155 

бургъ, па .южяону па няхъ доносу одного монаха^ н 17?5. 
потомъ отпущены аъ Перст, гд'В несколько лвтъ на- 
ходндясц съ предводнмымъ ннн отрядоцъ, подъ гдав- 
нымъ начальствоиъ . Кацднбы, бывшаго Подковянка 
Корсунскаго. 

Мадороссшская Колдепя уменьшила въ 1725 году^^^^^ 
рвеше свое въ собиранш Государственныхъ доходовъ 
■ ограничила оные сто восияадцатыо тысячами руб* 
лей и трид||ахью шестью тысячами четвертей муки. 

Указоиъ Верховваго Тайнаго Совета отъ 4 1юня 5?^^ 
велФно въ Малороссшской Коллегш, для лучшаго пра- дцил Ком. 
влен1Я, быть безсмкнными Членами: Вице-Президенту ^^ 
Бригадиру Аеавасио Лрсевьеву; СовФтнвкамк Полков- 
нику Петру Кошелеву и Подполковнику Андрею Ко- 
лычеву. Вельяминовъ пожалованъ Гевералъ*1М[а1оромъ. 

Тогда Князь Меншиковъ, любимецъ Екатерины, в|а1ор. 
исходатайствовалъ себв въ вечное и потомственное вла-^^^^ 
даме городъ Батуринъ, въ коемъ было тысяча три-^пг^ '• 
ста два двора, и Гадячсшй замокъ со вс1&ми МФстечка- , * ' 
ми, селами и слободами, принадлежавшими Гетманской ; 
булав1Б, въ которыхъ считалось двф тысячи семьсотъ 
пять дворовъ. 

Сенатскимъ Указоиъ запрещено высылать Козаковъ м«л* ^«т. 
къ крепости Святаго Креста, но вел-вно. заменить по- 
ходъ деньгами. Постановлен1е С1е чрезвычайно затруд- 
нило Полковниковь и самихъ Козаковъ: иные предла- 
гали за свою службу по члтыре и по два рубли сълитоа. 
челов1Бка; друпе, почитая за стыдъ откупаться, ^'ь** баво|»{' 
вили о желаши своемъ итти лучше въ походъ* Вер*м*-'<>Р- 
ховный Тайный Сов'Втъ опредълилъ, Октяоря о, взы-лрхим. 
екать съ каждаго Козака по три рубля. 

Служивппи при МазепБ Бунчужнымъ и потомъ воз- 



154 

17)бя веденный Ордокомъ въ чшгь Генеральнаго ^сауда Ое- 
доръ Мировичь (212) умсиялъ, изъ Варшавы, Иипе- 
ратрицу даровать ему прощен1е, дозволить свободно 
Мадор. жить въ Польш1& И возвратить взъ Сибири мать его 
дэ4аКо4.д братьевъ, съ тБиъ, чтобы посд11дн1е заслужили въ 
^ 1796 г. сражен1яхъ Царскую къ себ1& милость. Канцлеръ Поль- 
См. въ СК1Й Князь Вишневецмй ходатайствовалъ за Мировича 
Примеч. оосредствомъ находившихся въ Варшаве Генерала- Лей- 
85 ■ 175. тенанта Ягужинскаго и Каиергера Бестужева. Просьба 
С1я уважена: въ 1752 году, Петръ Мировнчц бывппй 
до того Секрстаремъ Цесаревны Елисаветы Петровшш!, 
находился въ Малороссш, а Яковъ Мировичь въ Моск- 
ве (215). 

17В7. Императрица Еклтврши I при закатл сомщл — 
Рубша^' какъ изъясняется Малоросс1Йскш Лвтопнсатель — пе- 
стр. 187. реселилась въ въчность Мая в, на сорокъ вятомь роду 
отъ рождешя. По ея завъщанио встуоилъ на престолъ 
двънадцатилътшй Цвтръ> С1^шъ несчастнаго Царевича 
Алекс1я. Властолюбивый Меншиковъэ похитивъ тогда 
бразды правлен1я, перевезъ въ свой доиъ Государя; 
удалилъ изъ Россш Герцога Голстинекаго съ его Су- 
пругою, дщерш Петра Великаго; сослалъ Вельможъу 
дерзавшихъ противиться ему (214); приписалъ къ сво- 
Мшлор. имъ деревнямъ, вмъсто Гадяча, городъ Коропъ н {Пеп- 
дшмшКол. таковскую волость въ Стародубскомъ полку; помолвилъ 
1797 г. дочь за юнаго Петрл, намъревался сочетать бракомъ 
сьша съ Великою Княжною и проложить потомкамъ 
своимъ дорогу къ Престолу, какъ вдругъ сильная бу- 
ря нашла надъ главою честолюбца, и Долгорук1е, овла* 
д^Ьвъ серцемъ и умомъ Императора, уговорили его низ- 
вергнуть Меншикова въ прежнее ничтожество (215). 

Во время сихъ важныхъ въ Росс1и событ1Й Мало- 
росс1Я, по Указу Государя, переиыа вновь^ виъсто 



155 

Сената, въ вмоыство Коллег'ш . Иностранй1ыхъ дфдъ.^^тгг 
ГраФЪ Толстой удалеяъ изъ Нежина* въ о1^цовск1я де^^ \ 
ревня; Ивавъ Хрущевъ получилъ его м-ьсто. Тогдажъ ) 
ооред'Менъ Гадлчскимъ Полковаикомъ Гаврила Мило-Мадо| 
радовичь, [((ратъ умершагд Полковника Михаилы Ми- ^!} 
лорадовича. Все С1е произошло въ половина 1727 года.^ ^^ 



3 



/ 



ПАВА ШШ. 

Ааостояъ. 

Унвчтожеше разныхъ сборовъ и Мадороссхйской Ко^ие^^II. 
Избран1е Апостола на Гетианство. Новые Полковники изъ 
Малоросс1янъ. Тайный СовФтвикъ Науиовъ. Посольство 
Украинское въ С. Петерб^гргъ, Возвращеше на родину 
товарищей Полуботка. Данные Лдостолу статье» Н'Вчто о 
монастырскихъ и церковныхъ вкгьтяхъ* Царская Грамота* 
Генеральные Старшины. СмФна нмколькихъ Прлковниковъ. 
Походъ Козаковъ. Опредфлете къ Гетману Князя Шахов- 
скаго. Ивдуктный сборъ. Потемкинъ. Кончина Пвтра II Ока- 
занныя Императрицею Анною 1оанновною милости Малорос- 
С1явамъ и ахъ Предводителю. Полученное Аностолоиъ отли- 
Ч1е. Малоросс1яце употребляются въ работу. Уменьшеше въ 
Украйнф Великоросайскихъ войскъ» Члены Генеральнага 
Суда. Продолжен1е линейной работы. Нарышкинъ. Безпо- 
койство въ П;ольш1№. Походъ Козаковъ. Помилован1е Запа«- 
рожцевъ. Ихъ поселешя» Кончина Апостола. Внимаше къ 

его эаслугамъ. 

^^^ Падеше Меншнкова им^ло сильное вл1яше на судьбу 
Украины: не только отменены новые сборы, взииаемые 
съ жителей по опред^ленио Малоросс1иской Коллег1и» 
уничтожено - схе грозное Судилище (216), но еще Ма- 
лоросс1яие цолучили позволенхе избрать Гетмана. Тай- 
ный Совътникъ ведоръ Васвльевичь^ Ца^мовъ прибыль 



157 

ВЪ Г^IуXО0Ъ ВЪ Сентябре НФСЯЦЪ. ДуХОМИСТВО СОбра- 1^27* 

лось также въ семь городе ^фстф съ Старшинами. Ое- ^^' 
тября I РоссшскЁЯ Полномочный отправился въ бога- 
той карегБ, эапраженяой въ шесть лошедей, къ Ни- 
колаевской церкви, на большую площадь, гд-в покры- 
тый^ краснымъ сукноиъ поиостъ окруженъ бьиъ сол- 
датами и народоиъ. Двадцать четыре всадника !Вхали 
впереди. За яимъ четыре Оберъ-ОФИцера несли Гет- 
нанск1я регалш: булаву, бунчукъ, знамя и печать. На- 
уновъ велФлъ Секретарю своему прочесть на воностф 
Императорскую Грамоту; пототъ объявилъ собрашю: 
«Его • Императорское Величество Всемилостивъйше 
соизволяетъ на Гетманское избрашс; над«ьется, что оно 
надеть .^на челов'Вка, достойнаго управлять толь важ- 
яою должностоо.» — Приступлено къ отобравио го-д^^^коа 
лосовъ, и МиргородскМ Нолковникъ Даншлъ Апостолъ р^^' ^^ 
едеяодушно провозглашенъ Гетиаяонъ. Наумовъ воп- ^ '^* 
рошалъ тогда три раза народъ: («добровольно ли из* 
бираетъ онъ сего человека и устоять ля въ своемъ 
выборе» Радостяыя приввтств1я были единственныиъ 
отв^томь Малоросс1янъ. Почтенный свдинами и заслу- 
гами Апостолъ отказывался отъ возлагаемой на нето 
должности, ссылался на семидесятил1&тнюю старость-— 
его уб-вднли принять булаву, и въ тоть же день при- 
в1>донъ онъ къ присягь при громф пушекъ и неумол*^ 
каемызсъ восклицан1яхъ народа. СтаршШ сынъ Гетмена, 
Павелъ АпостолЪ| получилъ Миргородск1Й полкъ; млад- Мад. Лвф. 
Ш1Й, Петръ, отправленъ въ С Петербургъ вместо ама- 
ната. Бунчуковый Товарищъ Васил1Й Васильевичь Кочу- Миор. 
бей, сынъ страдальца, пожаловаяъ Полтавскимъ Пол-лрх. 
ковникомъ. Онъ былъ женатъ на дочери Апостола. 

Наумовъ остался при новомъ Гетиан'В въ качествв Малор. 
Министра для Государственнькъ д'Влъ и соввтовъ; ему 1797 г. 
вв'врено также управлеше Малоросс|йскихъ вотчинъ, ^ ^^* 



15в 

^^9I. принадлежашшп Меяьшшп^ову ■ 014>браавых% въ Кю^ 
ну; на сод^жаше ^ч> опред'Ь^яены деревни и ш&ль- 
шщы, К01ШН до того владлиъ Генераль^Маиор-ь Велыи- 
миновъ; жалованье назначено по чину изъ таиошннхъ 
сборовъ (217); сверхъ сего Апостолъ дозволилъ На- 
умову пользоваться доходами съ села Середины Буды^ 
иаходящагосй въ Оародубскомъ полку. 
Ма^ор. Ноября 22^ прибыли ВЪ С. Пегербургъ отъ Гетмава 
Арх. И ОТЪ вс'Вхъ Украинцевъ Посланцы: пФжинскаго полка 
УУв*^' полковый Судья Михаила Забъла, Прилуцмй Сотникъ 
Григор1Й Стороженко, Переяславский полковый Есауль 
Лука Васильевъ и Гадячскмй полковый Судья Мар- 
тынъ Штишевск1Й съ благодарен1емъ эа оказанный 
Малоросс1и благод'ВяНЕЯ. Они были приняты..милостиво 
Мллт. Государемъ и возвратились съ богатьши дарами. Тогда 
д^^*^^"^ отпзгщвны на родину Иванъ Чаряышъ, Василш Жу- 
17<}7 г. раковск1Й и Яковъ Лизогубъ, жительствовавш1е прежде 
въ С Петербурга, потоиъ переведенные въ Москву. 
1798. По случаю коронован1я Императора, Гетманъ Апо- 
столь отправился въ Москву съ нъсколькими Отарпш- 
нами и Тайнымъ Совътникомъ Наумовьпгц оставался 
въ сей Столицъ до 1 Октября (318). Пребываше его 
при Высочайшемъ Дворъ бьио очень полезно для 
ввфреннаго ему края, что можно видъ|ь изъ р'Вшешя, 
послъдовавшаго въ Верховномъ Тайнонъ Сов*втъ отно- 
сительно [образа правлешя и п'реимуществъ Малорос- 
Подл. с1Йскихъ: 1) Судъ и расправа оставлены въ Малорос- 
Аржип ^^^ °^ прежнему, какъ изображено о тонъ въ статьяхъ 
Р^|"' Гетмана Богдана Хмелъницкаго; на сотенные Суды 
Ирам, установлено приносить жалобы Полковникамъ, на Пол- 
ковяиковъ Генеральному Суду, а на посл'Вднш Госу* 
дарю въ Коллег1ю Иностранныхъ д1>лъ. Сверхъ сего 
Гетману, какъ Президенту Генеральнаго Суда, и Чле- 
намъ онаго дана власть наказывать денежными пенями 



/ 
159 



; ( . ^ '^ . I 



Судей^ улшчеатлхъ въ яесяраведлпостя к^^п, 
лпонмствф, и сями деньгами удометворять обижен«- 
вую сторону. 9) Гетмана избирать вольными голосами, 
только съ соиэволен1я Государя, отъ котораго един- 
ственно зависитъ и отставка его. Избранный Гетманъ 
обяэанъ являться въ Москву для получетя подтвер- 
дительной Грамоты « клейнодовъ. 3) Въ Генеральные 
Старшины и Полковники также избирать вольными 
голосами изъ ааслужеяыхъ, знатныхъ, вгрныхъ и не- 
подозрительныхъ людей, и представлять двухъ или 
трехъ каядидатовъ на утверждеше Государю; тоже 
делать и при отставк'Ё ихъ. Въ Полковые Старшины 
возводить ц'Блымъ полкомъ, а въ СотнйкК Козакамъ 
той сотни и потоиъ на утвержден1е представлять Гет- 
иаву, который съ своей стороны обяэанъ доносить о 
томъ Государю. Казнить смерт1ю, безъ Высочайшаго 
повелън1Я, запрещено, равно какъ и принимать въ 
службу перекрещеныхъ людей; Гетману предоставлен 
ва власть наказывать виновныхъ Полковыхъ Старшинъ 
я Сотниковъ отръшешемъ отъ мъстъ и лишемемъ 
даже имущества: во о таковыхъ велъно представлять 
Государю. 4) Доходы съ города Керопа впредь упо- 
треблять на содержаше Козацкой артиллерш подъ 
надзоромъ Генердльнаго Обознаго. О состоянеи оной 
ежегодно доставлять сведете. 5) Расположеннымъ въ 
Украйн'В, для охраяетя сей страны, Великоросс1Йскииъ 
войскамъ отводить квартиры съ общаго соглас1Я Глав- 
нокомандующаго и Га:гмана; отъ прокормленхя же ихъ 
не исключаются помъстья ни Рос€1Йскихъ, ни Мало- 
росс1Йскихъ владъльцевъ. 6) Для уменьшен1я податей, 
взимаемыхъ съ народа, число Компанейскихъ полковъ 
ограничено тремя, полагая въ каждомъ полку только 
по пяти сотъ челов^къ. 7) Уничтожены сборы, опре- 
деленные бывшею Малоросс1Йскою Коллепею и Вой- 



\ 



160 

П98.СК011ЫЙ Скарбъ возстановленъ, надъ сборани вифш 
главное сыЪтръте двумъ Подскарб1яиъ, одному Вешко- 
россаяиину, а другому Малоросаянвну (319). Сборамъ 
быть сл'Бдуюищмъ: а) съ виннаго промысла и дегтя; 
Ь) съ пчеланаго и табачваго прибытка, изъ чего, 
одвакожъ, исключены Козаки; с) съ товаровъ и муке, 
прмвозимыхъ на ярмарки и рынокъ; Л) съ мостовъ, 
перевозовъ и гребелц е) съ откупныхъ разныхъ ста- 
тей и ратушныхъ селъ. Отъ сихъ сборовъ не изъять! 
монастырск1я владъшя. 8) Всякое законное имфше, 
какъ у крестьянъ, такъ и у Козаковъ, по смерти отца 
семейства, должно оставаться за вдовою и дътьми его. 
Объ отличныхъ заслугахъ Малоросс1янъ Гетманъ оба* 
занъ представлять Государю. 9) Опредиденный на 
Гетманскую булаву, вм1&сто Чягиринскаго Староства, 
Ключь Гадячск1Й оставленъ за Гетманомъ. Относитель- 
но розданныхъ Скоропадскимъ помъстш, принадле- 
жавшихъ Гетманскому удьлу, положено одълать из- 
слфдоваше и потомъ сопричислить ихъ къ оному. 10) 
Утверждены, по прежнему, за Генеральными Старши- 
нами, Полковниками, Полковыми Старшинами, Сотни- 
ками, Ратушами, Войсковою и Судебною Канцеляр1я- 
ми ранговыя поиъстья, несправедливо розданный Ско- 
ропадскимъ бывшимъ въ его время Чиновникамъ. 11) 
Предоставлено Гетману, по возвращенш въ Малорос- 
сио, представать Государю: гдф желаетъ овъ имъть 
свое пребыванде вм^Ьсто Глухова. ^Я) Относительно 
бъглыхъ Великоросаянъ, наносящихъ помфщикамъ сво- 
имъ чрезвычайные убытки, руководствоваться Указами 
1718 и 1725 годовъ (^20). 13) Индуктъ или пош* 
линъ, взимаемой съ иностранныхъ товаровъ, быть по 
прежнему на откупу, безъ всякаго отягощешя народа; 
откупныя деньги им^отъ поступать въ Император^ 
скую Казну. 14) Дозволено въ мирное время, какъ 



16! 

Мадгороссяянамъ вь пограничные города, такъ и изъ 1728« 
за границъ въ Малоросс1ю купцамъ съ незаарещенны- 
мп товарами пр1'&зжать (221); Евреямъ не возбранено 
торговать аъ Украйи^ь на лрмаркахъ, только оотомъ, 
н не вел'Ёно ииъ увозить серебра, золота и м'Вдк! но 
закупать на сш деньги товары; жительствовать же 
им'Б въ Малороссхи запрещено. 15) Дозволено Велико- 
росс1лваиъ въ Малоросс!» и Малоросс1лнаиъ въ Россш 
лойупать И продавать 'недвижииыя выъищ но съ т:ьиъ, 
чтобъ они платили уставовленныя подати, были под- 
чинены таиошнимъ узаконен1ямъ и подъ опасенденъ 
тяжкаго наказатя, не населяли Украинскихъ деревень. 
Рускиии крестьянами и Росс1Йскйхъ Украинскими. 16) 
Отказано Гетману въ просьбь его, чтобы выведены 
были изъ полковъ Стародубскаго и Черниговскаго по- ' 
селивппсся въ оныхъ раскольники, но положено каз- 
нить смерт1ю т:вхъ, кои будутъ привлекать къ своей 
ереси Малоросс1янъ или Великоросс1янъ; объ обраще- 
ши же сихъ раскольниковъ къ православной в'Вр'Ь вся- 
чески вел:вно стараться. 17) Владъльцамъ Слободскихъ 
полковъ, купившимь земли въ полкахъ Гадячскомъ и 
Полтавскоиъ, руководствоваться 15 статьею. 18) Ду- 
ховенству Малоросс1Йскому никто не долженъ прода- 
вать, закладывать или иначе отдавать земли; еслижъ, 
не взирая на с1е запрещенсе, Духовные пр1обр1&тутъ 
монастырямъ недвижимыя ии1Вн1я, въ такомъ случа1^ 
отбирать оныя безденежно и возврап^ать по принад- 
лежности; въ монастыри и церкви позволяется взно- 
сить вклады деньгами (^22); принадлежапця же мона- 
стырямъ и церквамъ вотчины должны состоять подъ 
Судомъ Малоросс1Йскимъ. 19) Письма иностранныхъ 
Государей къ Гетману переводить и присылать въ 
Москву, а самимъ Посланникамъ оставаться въ Глухо - 
в:в; относительно же пограничныхъ д'&лъ, кражи ло- 
Ист. Мал. Рос. Ч. III. 1 1 



162 

' 1738. шадей» скота я тоиу подобнаго, офв'бчать Полскииъ 
и Татарскимъ Командирамъ съ общаго совета и въ 
\ присутствЕИ Царска^о Полноиочнаго, о чемъ доносить 

и Коллег1и Иностранныхъ д'ёдъ. 20) Многоразличвыя 
и часто противор'Ьчащ1Я Магдебургскхя и Саксонск1я 
права перевесть на Руской языкъ вг, посредствоиъ 
св:Бдущихъ людей, составить взъ нихъ цфлое. Въ про- 
чемъ обязанъ Гетмавъ всЬми силами сод'^йствовать къ 
польд1Ь Его Императорскаго Величества и во вс*ьхъ 
д'&лахъ совещаться съ им^ющимь быть при неиъ 
Россщскииъ Миннстроиъ и съ Генеральными Старши- 
нами, по прежнему Войсковому обычаю. 
Мадор. Кром:Б сихъ статсй дана Апостолу, при отъезда нзъ 
^''* ^^•■' Москвы, жалованная Грамота, за . собственноручаынъ 
И2Ъ. г. подписашемъ Государя, на Гетманск1Й урядъ и при- 

надлежащЕя булаве маетности. 
Малор. По возвращешц въ Глуховъ, Аиостолъ неиедлевно 
*1^'*^|д отправилъ къ Двору Депутатовъ для принссешя все- 
поддаинъйшей Государю благодарности и съ ними по* 
слалъ представлеше о Генеральныхъ Старшинахъ, съ 
17^ года въ Малоросс1и уничтожеиныхъ. Утвержде- 
1789. н^е состоялось въ сл1^дующемь 1729 году. Генераль- 
нымъ Обознымъ назначснъ Яковъ Лнзогубъ, бьюшЬ'! 
'Генеральнымъ Бунчужнымъ; емужъ определено четы- 
реста дворовь на содержан1е; Генеральными Судьями: 
Андрей Кандыба, бывш1Й Полковникъ Корсунскмй, и 
Михаилъ Заб'Бла, Сотнпкъ Борзенски}, съ определен!- 
емъ каждому по триста дворовъ; Генеральнымъ Пи- 
саремъ Михаилъ Турковскш, Господарь Гадячскш ; 
Генеральными Есаулами: Иванъ Мануйловичь, Сотникъ 
Глуховскш , и бедоръ Лысенко , Сотникъ Березия- 
СК1Й} Генеральнымъ Хорувжимъ Бунчуковый Товарищъ 
Якимъ Горлсико и Генеральнымъ Бунчужнымъ Иванъ 
Бороздна. Каждому изъ нихъ определено на содержа- 



105 

Н1е по дв1;сти дпоровъ, а Генеральному 11одскарб1Ю 1729. > 
Андрею Маркевичу на равн!^ съ Генеральными Судья- 
ми. Тогдажъ пожалованы Полко1^иками: въ Гадячск1Й 
лолкъ, на м-Ёсто отр:&шеннаго за взятки Гаврила Мн- 
лорадовича, По л ко вый Судья Григор1Й Грабянка и въ 
Стародубск1Й, на м1&сто Ильи Пашкова, по той же 
причин'^ отставленнаго, Ма1оръ Александръ Дуровъ: 
1Ю и посл:Бдн1Й вскор'В быль отданъ подъ судъ зд 
раэныя обиды. 

Изъ Малороссшскихъ д-^лъ, хранящихся въ Кол- 
лежскоиъ Архив'Ву видна* что Козаки находились въ 
Дербевтскс^мъ поход'В, но числа ихъ не означено, а 
Льтописцы о семъ ничего не упомвнаютъ. Декабря 30 
велвно быть при Гетиан1>, внъсто Тайнаго Соввтника 
Наумова, Генералъ-Маюру Князю Алексъю Ивановичу 
Шаховскому. 

Индуктный сборъ въ Малороссш оставленъ на двад- щадор. 
цать лгвтъ за ГраФом!» Гавр1иломъ Владиславичемъ съ ^-"^ ^^^• 
ежегрднымъ платежемъ въ казну по 18697 рублей, иг» г. 
62 коп'векъ. Прежде пользовался симъ сборомъ дядя 
его ГраФъ Савва Владиславичь, Чрезвычайный По- 
сланникъ при Китайскомъ Дворъ. Въ томъ же году, 
Февраля 7, Коллежск1Й Совътникъ Дмитр1Й Потемкинъ 
пожалованъ третьимъ Членомъ Генеральнаго Суда. Гет- 
нанъ Апостолъ отправился въ Моск»у п былъ свидв- 
телемъ, 18 Гснвиря, 1750 года, преждевременной кон-|,23о. 
чины Государя, Благодътеля Украины. 

Въ началв своего Царствовашя, Императрица Аннлмалор. 
1олнновнА отм'внила пошлину съ табака и меда, уннч* ^'*^ ^^^' 
тожила сборъ съ иостовъ, перевозовь и гребель, чтс^ «'зо г. 
приносило ежегодно двадцать шесть тыслчь шесть 
сотъ двадцать четыре рубля; позволила меньшому 
сыну Гетмана, Петру Апостолу, возвратиться на ро-Мал.л*.т, 
д|шу и управлять полком ь Лубенскимь (2^25); освобо- 



164 

1730. А^лд^ изъ Московскаго шестнадцат04'Бтнаго заточешя 
бывшаго При^уцкаго Полковника Дмитрхя Горденка; 
даровала Апостолу жалованную Грамоту на влад'ЬнЕе 
Гадячскимъ Ключсмъ, принадлежавшнмъ Гетманской 
булавБ, и сверхъ сего, определила ему на урядъ че- 
тыре тысячи сто шестьдесить семь дворовъ крестьян- 
скихъ (^24); на содержанае Доктора, Л1&каря м Аптеки 
по шести сотъ рублей ежегодно изъ Войсковаго Скарба. 

1731. Гетманъ снова былъ приглашеяъ въ Москву въ 1731 
году, и удортоился получить отъ Государыни, Февра- 
ля 21, орденъ Святаго Благов-ьрнаго Великаго Князя 
Александра Невскаго. По предложенио Графа Мини- 
ха, двадцать тысячь Козаковъ и десять тысячь Мало- 

1У1^^ Л^^^росс1Йскихъ крестьянъ, подъ предводительствомъ Юев- 
скаго Полковника Антона Танскаго, отправлены была 
, для сооружешя землянаго вала съ башнями отъ Дн1>п* 
ра до Донца. Еще Петръ 1 намеревался устроить сш 
лин1и; но пространство ихъ (225Х какъ въ посл'Бдств1а 
оказалось, не могло удержать хпщныхъ Татаръ отъ 
наб1^говъ до т'Ьхъ порь, пока не бьии они укрощеяы 
въ самыхъ своихъ улусахъ. 

Число Всликоросс1Йскихъ войскъ, расположснныхъ 

^^^^•^^ въ Украйнп, было, по ходатайству Апостола, ограни- 

Архива, чсно только шестыо драгунскими полками. Монаршая 

С1Я милость чрезвычайно обрадовала А1алоросс1лиъ и 

Гетмана, который возв'Встилъ объ оной нушсчною 

пальбою, вел'Влъ молебствовать во вс.ьхъ щ-рквахъ. 

Около сого времени отозваны въ Москву Члены Гене- 

ральиаго Суда Бригадиръ Арсеньевъ и 1\о.1лежск1Й 

Совьтникь Потемкинъ; трст1Й, Подполковннкъ Колы- 

чевъ, умеръ незадолго предь твмъ въ Глуховь. Вмьсто 

ихъ определены ; Полковникъ Аванас1Й Раднщевъ , 

Подполковнпкь НикиФоръ Львовъ и Ротмистръ Бог- 

данъ Пасекъ. 



165 

Тридцать тысячь Ма^ороссяяшь, подъ начальствоиъ 1739. 
Прилуцкаго Полковника Игыат1я Гадагана, выалавад ^""**^ ' 
были для д-Бланхя начатой лин1И на смъну соотече* 
ственниканъ. При Гетианв находился тогда, вм'ёстО]^!^ 
Князя Шаховскаго, Генералъ Сеиенъ Григорьевичь ^*^* ^^•** 
Парышкинъ. Въ 1755 году число Малороссхяиъ, от-^^зз. 
правленныхъ на лишю къ р:Е|К:в Орели, уменьшено 
было десятью тысячаии челов-вкъ. Ими начальствовалъ 
Петръ Лаостолъ, Полковникъ Лубенсшн. 

Кончина Короля произвела волненхе въ^ Польши 
Избирательный Сейиъ, составленный большею част1Ю 
взъ приверженцевъ Станислава Лещинскаго, снова воз- 
велъ было сего Государя на Польск]й престолъ -^ 
Сентября; но сьш-ь Августа И, Курфирстъ Саксонскш 
Фридрихъ , 'прибвгнувш^и къ пособью « Ро^сшскаго 
Двора, Сентября 94 ^провозглашенъ Коро.1еиъ, вмьсто 
Станислава, подъ имепеиъ Августа 111. Столь бсзпо* 
лезны были усилхя Фраиц1и, Примаса Потоцкаго и 
Понятовскаго! ^ 

Малороссхйское войско участвовало въ С1е вреия, мад.Лът. 
подъ главныиь начальством ъ Генерала Лассдя въ усии« 
рен1И Польскихъ Конфедератов ь. Иаказиый Гетианъ 
Яковъ Ееииовичь Лизогубь и Полковникъ Игнатхй 
Ивановичь Галаганъ отличились тогда своею ревно- 
СТ1Ю и усерд1еиъ. 

14О0 годъ достопамятепь въ Льтописяхъ Украин- |Цд^^,р 
скцхъ 4^^рованнымь Императрицею Анною 1оаниовиою л*^* '^о^. 

. г^ Држива 

прощен1емь оанорожскнмь Козакамъ, тщетно умоляв- 17 л г. 
шмиъ, о томъ Россшскихъ Самодержцев ь сь 1716 го- 1 
да. Гетианъ Аиостоль и Генералъ ГраФъ Вейсбахъ ; 
были главными виновниками сего важнцго события. 
Государыня отправила къ Запорожцаиь войсковые 
клейноды: булаву, бунчукь, иерначь, большую хору1вь, 
прааоры, литавры и трости, вслвла привести иль къ 



166 

1733. присяг:^ въ Б^ой Церкви, раздать имъ около пяти 
тысячь рублей* Кошевымъ Атаманомъ былъ тогда 
Иванъ Бфлицкхй. ЪсЪ усил1я Дивана удержать мятеж- 
ныхъ Козаковъ въ повиновенш Хана Крымскаго оста* 
лись безполезньши. Съ того времени женатые Заао- 
Мн^^еръ. рожць! поселилисв выше порогоръ: 1) въ Старомъ 
Кодак'В, семь верстъ ниже устья рьки Самары; 3) въ 
Новомъ Кодак1&, тридцать верстъ выше Стараго, и 3) 
на р^вк'Ё Самар'Ё, въ двадцати пяти верстахъ отъ ея 
устья. Первый походъ ихъ, по присоединен1и къ Рос* 
С1И, былъ въ Польшу противъ приверженцевъ Ста- 
нислава. 

1754. Генваря 17 , Малоросс1яне лишились достойнаго 
Предводителя своего Дан1ила Павловича Апостола : 
параличный ударъ прекратилъ многотрудную и по- 
лезную для соотечественниковъ жизнь его (236). Онъ 
возвратилъ имъ древн1Я права, Скоропадскимъ утра- 
ченны я; водвори лъ спокойствЁе въ вввреиной ему стра* 
нф; ходатайствовалъ неоднократно объ уиеньшен1и на- 
логовъ и воинскихъ постоевъ; испросилъ у Монархи-ч 
, ни прощенге виновньшъ Запорожцамъ и делами сво- 
ими ум-^лъ заслужить общую любовь и уважен1е. Вес 
недвижимое имън1е Апостола утверждено Государынею 
за его наследниками; сверхъ сего вел1&но производить 
Гетманшв ежегодно по три тысячи рублей изъ Вой- 
сковой казны. 
Мидлеръ. Апостолъ употрсбл Я ЛЪ даже праздное свое время 
(^ полезно для разведешя, посредствомъ Ньмцевъ, рос- 
кошныхъ садовъ. подл'В Сорочинць. Въ семъ прелест- 
номъ уединенш провелъ онъ посл'Бдн1е дни своей жиз- 
ни и тамъ покоится прахъ его (227).- 



Г1АВАХХХХ№. 

Малоросс1ЙС1и>е Правлеше. Капнистъ. Учйстге Козаковъ и 
Запорожцевъ въ Крымскихъ походахъ. Галецю'и. Располо-^ 
жен1е Россшскаго войска на зимиихъ квартирахъ въ Украи- 
не. Князь Боратннск1Й. Нбвыя военный д'ёйств1я Козаковъ. 
Наб-Ёги Татаръ. Походъ въ Молдав1ю. Несправедливое по- 
казан1е Манштейна. Множественные подвиги Капниста. Мн'В«- 
шв Малороссшскихъ Л'Втописателей о Борятинскомъ и Ру- 
мянцов'В. Генералъ-Ма]оръ Шиповъ. Моровоя язва. Казнь^ 
Самозванца. Генералъ Кейтъ. Признательноств къ нему Ма* 
лоросс1янъ. Неудовольств1е на Леонтьева. Тайный Сов'Ьтпякъ 
Неолюевъ. Кончина Императрицы Айны. Милостивый Указъ. 
Чрезмерное честол1об1е Миниха. Слово и д-Ьло. Неистовства 
брата Бирона. Бступлев1е на престолъ Блисавбты. Разумов^ 
СК1Й. Бутурлинъ Козацкое Посольство, Бибиковъ. Исхода- 
тайствованное право Членами Генеральной Капцелярхи. Ма- 
лоросс1Йск1е Старшины. Подтвердительная Грамота. Путе- 
шеств1е Императрицы въ Малоросс1ю. Просьба Стар1иинъ. 
Отправлен1е въ Петербургъ Депутатовъ. Оказанное И51Ъ бла- 
говолен1е. Смерть Бибикова. Данпое Капнисту поручеше. 
Жалобы на Запорожцевъ. Саранча и пожары. Причина по- 
сл'Вднихъ. Благод-вяшя Императрицы. 



Императрица Анна Гоанновна Грамотою, огь 31 Ген-пз4. 
вари, повелела быть въ Малороссш, до изорашя "О-^^^^^^^^^ 
наго Гетмана, Правлен1Ю изъ шести членовъ. Первен-Арх. 
ствующими назначены: Геиералъ-Лейненантъ, Геиеральг 



168 

1734. Адьютантъ и Конной Гвар/ри Поднолковвикъ Князь 
Алекс:&й Ивановичь Шаховск1Й и Генеральньи! Обоз- 
Мад.Л'&т. ный Яковъ Евииовичь Лнзогубъ (328); друпе члены 
^^' У ' бьыи: Бдигадиръ Кпязь Андрей ТроФимовичь Борагин- 
СК1Й, а за отсутств1еиъ его Иолковникъ Иванъ Аки- 
мовичь Сенявинъ^ Полковникъ Василт Гурьев ь; Гене- 
ральные: Судья Михаила ТарасьеЬнчь Забила, Иодскар* 
б1Й Андреи Маркоипчь Марксвачь и Ёсаулъ ведоръ 
Ивановичь Лысенко. Сему 11равлеи1Ю предписано оо-* 
ступать на точноиъ основан!!! ртьшнтелъныхъ спитгей^ 
данныхъ Гетману Апостолу. Членонъ соблюдать меж- 
ду собою равенство: Великороссшскинъ сидеть на пра- 
Халор. вой сФоронъ, Малоросс1Йскимъ на л^лой. На Правлеше 
Архвва. 'дозволено приносить жалобы Праиитсльству!ощему Се- 
нату съ тъмъ только, чтобь оныя б1>1ли основатель- 
ны; ПодскарбЫиъ предоставленъ, оо прежнему, надзоръ 
за доходами; взимаемые на Гетмана сборы вельно про- 
должать, не употребляя ихъ ни въ каи!е расходы безь 
Высочайшаго разрг»шен1я. 
Малор. Тогда отличился прим'Врною храброст110 Слободска- 
Арх« го полка Сотникъ Васи^11 Капнисть, огразивиа1Й Кал- 
^ мьщкаго Владъль!^а Допъ Дука-Онбо отъ Изюмскихъ 

пред-ьловъ. Сей отважный воииъ, сд'Блавииинся потомъ 
изв'Встнымъ въ Малоросс!и, былъ родоиъ Грекъ, на* 
чалъ службу свою подъ знаменами Петра Великаго въ 
несчастный Прутск1Й походъ, неоднократно раэбивалъ 
Крымскихъ и Иагайскихъ Татаръ {^'^\)). 
1135. д^^ случаю возгорьвшсйся войны между Росс1ею и 
тейнъ. Тур!^1ею !иес'|*ь тысячь Малоросс1Йскнхъ Козаковъ и 

Ригель* гл 

манъ. Авъ тысячи оапорож!^свъ участвовали въ неудачнолъ 

Аъ^а^?10д. ^^Р*"'**^'^^**** поход ь Гснералъ-Пуручпка Леонтьева, по* 
Архива ^терявшего ОТЪ голода и стужи девять тысячь чсловъкъ 

1735 г. '^ <"••«> 

1^ 5. и столько же ло>^садеи. Въ слъдующемъ году четыре 
тысдш Козаковъ и три тысячи Запорожцевъ, отарав- 



#69 

левные Кошевымъ Иванонъ Мк^ашегачсмъ (330), ера* 17Я6. 
жались снова съ Кримскишн Татара1ш, лодъ главныиъ д^^а^^ол 
пачальствомъ ГраФа Миниха и вспомоществовали Рос-^^Р^""^ 

*• , 1136 г. 

СЕЯнамъ въ овладЁН1и Псрекопоиъ, Козловыиь, ЗСанскоюК'б. 
столицею Бакчпсараемъ и 'Кинбурномъ. Они ловилц 
Турецкихъ курьеровъ, отбивали стада, брали редуты и1Ма11ш- 
крФпостцы, посредствомъ которыхъ аршя сохраняла 
соединен1е съ Украиною. Капнистъ находился въ семъН1а^(>{>. 
походъ и за оказанное мужество аожалованъ Полков- 1{;;о^^^рх. 
никомъ Миргородскимъ. Другой вождь Козаковъ, не ме- 
въе храбрый, былъ Генеральный Бунчужный .Семенъ Ма^.ЛФт• 
Яковлевичь Галецк1Й, предпрпшчивый, честолюбивый. 
Желая проложить себъ дорогу къ Гетманству побв- 
дами, получилъ онъ позволен{е отъ Фельдмаршала ит- 
ти на встръчу Татаръ съ горстио Малоросс1янъ. Онъ ' 
]^ашелъ долину Черную покрытою необозримымъ ста- 
номъ нев:врныхъ. Рвшась побвдигь или умереть, Галец- 
К1Й забываетъ опасность, неустрашимо вторгается въ 
безчнсленные ряды пробудившихся отъ сна Крымцевъ. 
Испуганный 11епр1ятель приходитъ въ разстройство. 
Галецк1й прерлъдуетъ его, разить, возвращается съ тор- 
жествомъ въ долину. Тамъ Козаки . отдыхаютъ отъ 
трудовъ; но Татары внезапно окружаютъ ихъ, нри- 
нуждаютъ сп'Ьшиться. Изъ убитыхъ Халецкш состав- 
вляетъ валъ вокругъ себя. Свча кровопролитная про- 
должается Ц'Влый день. Вечеромь Тааары сходягь съ 
лошадей, нападаютъ на Малороссхянь съ большнмъ 
ожесточен1емъ. Усматривая горестный кшець свой, Ге- 
неральный Бунчужный прощается съ сьшомъ Петромь, 
Сотникомъ Стародубскимь (^251), приказываеть ему спа- 
сать жизнь и сказавъ: зд1ъсь будешь могила моя^ об- 
ращаетъ съ храбрыми товарни^ми посл:вдн1я усил1Я на 
пораженхе враговъ, ^падаетъ подъ ударами ихъ. 

Великороссшск1я войска расположились на зимнпхъ 



\ 



170 



изв. коартнрахъ въ |Малорос^ не б^эъ отягощснея для 
тейп, жителей; должествовавшияъ охранять вредьлы огь 
Ма4.ЛФт. безпрестанныхъ наб1»говъ Татаръ. Въ Украйи1^ началь- 

ствовалъ Генералъ-Поручикъ и Сенаторъ Князь Иванъ 

ведоровичь Борятвнсюй (352). 

1757. Въ 17 37 году Малоро€С1Йск1е Козаки, подъ ' пред- 
Мало р. ш» - 

Аъла Кол. водкгельствомъ Капниста) находились вмъстъ съ Дон- 
Архива, скими н Чугуевскими, при взятки Минихомъ Очакова* 
Запорожцы крейсировали, иежду т1Би'ц на иълкихъ 
судахъ по Черноиу морю и возвратились въ С-бчь.сь 
знатною добычею, распространив'ь всеобщхй ужасъ до 
самыхъ Бендеръ. ВеликороссЕЙская арм1я снова стала 
на квартирахъ въ Украйн'В въ Сентябре, а Минихъ 
расположился въ Полтаве. 

Война съ Турками и Татарами продолжалась въ 

1758 и 1759 годахъ, во время которой Украина бьиа 

тревожима набъгами Крымцевъ и служила мъстопре- 

Ма1. дг- быван1емъ войскъ. Осина дцать тысячь двъсти восемь- 

иа Кол. .^ -^ 

Архива, десять восемь Малороссшскихъ Козаковъ сражались 
подъ знаменами Фельдмаршаловъ Графа Миниха и 
Графа ЛассЁя въ 1738 году, нбсколько тысячь уча- 
ствовали въ Молдавскомъ походъ (233). Несправедливо 

СовреиУ- укоряетъ Манштейнъ Козаковъ въ потеръ воинскаго 

Записки • ^ ш • 

о Рос. ч.духа и въ исправленш при обозахъ въ Турецкую вои* 
СоТ^м^^'^У только низкихъ должностей погонщиковъ. Они со- 
Запнски ставляли ^эднес войско Фельдмаршала Ласая въ Крьш- 

о Рос. ч. . ' 

1,с11р 17. скомъ поход'В И, претсрп'&вая сильныя нападенкя отъ 
А-^1|Код непр1ятеля, отразили его съ поиоицю Рускихъ. Храб- 
Арх. рый Миргородскхй Полковникъ Капнистъ съ предво- 
димымъ ииъ полкомъ разорилъ Молдавскхй городъ 
Сороку, перерубнлъ и взялъ въ пл1Ьнъ множество 
Турковъ; обратилъ въ пепелъ иепр1птельск1я магазей- 
лы; находилбя на Хотинскомъ сражси1и и въ другихъ 
битвцхъ, за что награжденъ нъсколькимн деревнями. 



171 



/ 



Въ 1738 год]^ скончался начальствовавипй.вьМалО'ПЗв, 
россги Генералъ Каязь Иванъ ведоровичь Борятински! ^^^оо. 
«къ сожалФнЬо народа, ислодненваго признашя къ бла- "^^' ^^' 
«сгод«бтельнону и кроткому его управлешю въ такое стр. го2. 
«особливо время, когда край сей, по продолжавшейся 
«Турецкой войи:Ь| чрези^врнымъ подверженъ былъ тд- 
«гостяшь.» М^всто его заступилъ Генералъ Александръ 
Ивавовичь Румянцовъ, родитель безсмертааго Задувай* 
скаго, «и поведеякеиъ своинъ прюбрияъ отъ всъхъ аол- 
«вую къ себ'6 доверенность и доброхотство.» Во время 
отсутств1Я его въ арм1Ю управлялъ Украиною староий 
Членъ Генеральной Канцелярш Генералъ-Ма1оръ и 
Лейбъ--Гвардш Прем1еръ-Ма1оръ Иванъ Аеавасьевичь 
Шнповъ. 

Свир'Впствовавшая моровая язва въ Яссахъ и Бука•ма^ор. 
ресгв распространилась не только въ Каиенцв По-^^*^^''* 
дольскоиъ, Баръ, Моги^^евФ и въ другихъ Польскихъ *738 г. 
городахъ, но даже перешла , въ Украину; одяакожъ Манш- 
немедленно была прервана неусьшнымъ старашемъ! ^^^ ' 
Графа Миниха. 42з. 

Въ Ноябр'Ь ужасная смертная казнь совершена въмавш- 
Малоросс1И. Сынъ крестьянина выдалъ себя за Царе-^^^]^' 
вича Алекс1я Петровича и былъ признанъ огь нъ-414и435. 
сколькихъ солдатъу поселянъ и одного пограничнаго 
священника. Козацк1Й Сотникъ донесъ о семь произ- 
шествш Румянцову. Взяли лодъ стражу ложнаго ца- 
ревича и его приверженцевЪ} допросили въ Тайной 
Канцеляр1и, въ Петербурга, и отослали для наказан1я 
въ Украину. Ложный царевичь посаженъ на колъ, 
священникъ и три солдата казнены различнымъ обра* 
Ьомъ'у село разорено, жители разсъяны. 

Наконецъ заключенъ миръ съ Портою Оттоманскою. 
Александръ Ивановичь Ру^кяпцовъ, пожалованный Ук- 



172 

1740. равнс1шм> Оштгальтеронь (Правнтелемъ), оазначенъ, 

Марта 15, Чрезм»у1айны1гь н Подноыочнымъ Посдомъ 

въ Царьградъ, куда оправился въ 1Уа'б мъсяц'В. «Виьсто 

Соврем. ^^'^^ — говорить Маиштсйиь — «надобно было избрать 

Записки яеловъка честнаго и некоры^толюбиваго. Украина много 

ч. 9^ стр. П9терп'вла отъ Турецкой войны по случаю четырех*- 

л1эТняго квартирования Россхйской армхи, снабжен1Я 

оной подводами » разныхъ притвснен!!! со сторовы 

воинскихъ чиновниковъ* Дворъ, желая прекратить вс1» 

бФдствЕя и избавить отъ конечнаго разореНЕЯ одну из^ 

лучшихъ Проиинщн во всей обширной своей Иилерш, 

назначилъ Губернаторомъ въ оную Генерала Кейта» 

возвратившагося изъ Франц1и, куда онъ ъздилъ ддл 

изл:вчен1я ранъ. Сей правдивый воинъ' пробыл ь одшнъ 

только годъ въ Малоросс1и и въ толь короткое время 

рьшнлъ бол1»е д1>ла, нежели его предшественники въ 

Л«1ч>п. десять.»» — «|Малоросс1яне находили въ немъ мудраго^ 

взд. Ру<5. «кроткаго и благотворительнаго иача.1ьннка. Онъ не 

в 2Ю4. «'упускалъ ни одного случая для оказан1я добра поД- 

ичиненнымъ; въ разборъ судебныхъ и особливо уголов* 

«ныхъ бумагъ старался наблюдать, чтобы наказак1е 

«определялось соразмБрное преступлен1Ю и пр|учалъ 

«товарищей не решить легко д'Вль, отъ которыхъ за- 

«виситъ судьба, им:вн1е, жизнь или честь иалвишаго въ 

^«обществе человека, но обнимать всю обширность оныхъ; 

«былъ нелр1яФель пыткамъ и допросамь и отдалялъ 

«ихъ, сколько могла позволить ему I рубость тогдашняго 

«времени. Уже при Румянцеве воспр1яло начало и да- 

«леко распространилось вежливое, свободное и благо- 

«нравное обхожден1е между Малороссиянами^ но при 

1741.<<Кейте оно еще увеличилось. Въ 1741 году объявлена 

«война Шведамъ и сей искусный Генерале отозванъ къ 

«ар|]1[1. Сожаленхе о Борятинскомъ и Румянцове облег ^ 

«чено было прхобретешемъ Кейта, но потеря послед* 



• 



175 

с«няго осталась ненагради1101а'» Такъ отзиааются о сеиъ <7^ь 
по«ггенномъ^Муж:Ь Малороссгасюя'Л'Ьтоцвсате.ш ($51)» 

Управлен1е МалороссЕИ поручено, посл:б Кейта, Кхев- ^*топ. 
скому Генералъ-Губернатрру Михаиле Ивановичу Лс-изд. нуб, 

« ^ ' стр. 205 

онтьсву, который нарушнлъ свято соблюдаемое ^о „ §06. 
того равенство между Великороссшскими и МалороШ 
С1ЙСКПМ11 Членами Генеральной Канцелярти. М'Ьсто его 
заступилъ въ томъ же 1741 году Тайный Сов-ётникъ 
Иванъ Ивановичь Неплюевъ, ум'^пшЕЙ въ кратковремен- 
ную быт1|ость свою прхобръсть любовь жителей. 

Имнератрнца Анна 1олнповнл скончилась 38 Октября 
1740 года. Въ Царствоваше ея Малоросс1я мно1*о по- 
терпела отъ Турецкой войны, но дарованные сей стра- 
в^ц попечительные Начальники ум-ьли облегчать участь 
народа добраго и благодарнаго. Посл'Вднимъ опытомъ ^'""^Е* 
благоволешя Императрицы къ Малоросс1янамъ слу-Арх.1140 
жить строжайшее запрещеше брать у нихъ подводы 
безъ платежа прогонныхъ денегъ, равно оказывать нмъ ' 

как1Я-лмбо обиды. Манштоннъ пов&ствуеть: что Фельд-оГ*^^"' 
марша ль Минихъ, послФ мира съ Портою Оттоманскою, ^ ^^с. 
вознам1Брился сделаться Герцогомъ Украинскимъ и что вв. 
когда Бнронъ донесъ о семъ Анне 1оАнновие, она 
сказала. «Фельдмаршалъ слишкомъ скроменъ: для ,чего 
не желаетъ онъ лучше Московскаго Великах^о Княже- 
ства?» 

Хотя Летописатели Малоросс1ЙсК1е отзываются съ 
выгодной стороны о бывши\ъ у нихъ Великороссы- 
скихъ Пача^ьникахъ, но вместе описываютъ и ужасы 
сущестповаишей тогда Министерской Канцелярш^ оди- 
накой во всемъ съ Тайною^ любнмцемь Императрицы, 

•» у^ Истор1Я 

Ьирономь, возстановлснною. «ина — по словамь ихъ — руссов». 
бьиа точное ея исчад1е; попадавшихъ туда мучили раз* 
личными оруд1ями и даже огиемъ. Пустыя показашя 



174 

I 

1141. бЪглыхъ солдагь и бродягъ, произносившихъ слово и дгь- 
лОу подвергали пытк'б мирна!^) гражданина. Главныя ви- 
ны, за которыя вступалось грозное С1е Судилище, состо- 
яли: въ покушенш чьемъ-либо на жизнь, честь и благо- 
стоян1е Самодержицы и Высочайшей Фамилга. Никогда 
Аегдьи не разыскивали, справедливо ли показывалъ доно- 
ситель или ложно, но налагали немедленно оковы на обо- 
ихъ: если ложный обвинйт(ель выдерживалъ три различ- 
ный пытки, оговоренный оставался безотв^тнымъ, ли- 
шался жизни въужасн'&йшихъ мучен1яхъ. Въ посл'Вдств1и 
брали въ Канцеляр1Ю Менистерскую людей, оказывавших- 
ся виновными въ оскорблеши регал1Й Государственныхъ. 
Такимъ образомъ пострадалъ богатый пом1>щикъ местеч- 
ка Горска, Черниговской Губерши. Одинъ Армейск!» 
оФицеръ, 1акинФъ Чекатуновъ, дурно имъ угощенный, 
увид'блъ въ Аоиъ его на одной изразцовой печи орла, 
тотчасъ арестова»4Ъ хозяина, сковалъ и отослалъ въ 
страшную Канцеляр1ю. Несчастный обвиненъ былъ: «что 
. сжетъ ва печахъ своихъ гербъ Государственный, не 
известно съ какимъ умысломъ,м тщетно ссылался въ 
невинности своей на свидетелей и собственную присягу, 
уверялъ: что купилъ, безъ злаго наверенхя, сей изра- 
зецъ въ Городне у гончара Сидора Перепелки, вмъсге 
съ другими, на которыхъ изображены были Фигуры 
человеческ1Я и птицы. Онъ избавился отъ пыткн, по- 
жертвовавъ табуномъ лошадей, несколькими коровами 
и значительною суммою денегъ!» Не менее ужасаютъ 
человечество поступки зверскме роднаго брата любимца 
Государыни, Карла Бирона, бывшаго Генералъ-Анше- 
Ист^ри Фомъ въ вашей службе. «Калека сей — такъ описываетъ 
уссогь. ^^^ Малороссйскш Летописатель — «несколько летъ 
квартироваль съ войскомъ въ Стародубе и уподоблял- 
ся гордому Султану пышностио, надмениостхю своею: 
завел ь у себя обширный сераль взь девпцъ и жси* 



176 

ациоъ, похшцаемыхъ насвдцю его приближенными; ^741. 
|арикаэывалъ отнимать грудныхъ д'Ьтей отъ матери .и | 
принуждалъ послЪАнихъ кормить щеняхъ своей псовойУ 
охоты. ДругЫ скаредства сего изверга мерзятъ самоё 
воображен1е!» ^«- Такъ страдали Малоросс1яне въ вла- 
дычествоваше кроткой, но слабой Императрицы Анны, 
и съ ними стонала Росая! 

Вскор^Б по кончинъ сей Государыни, ^лислэетл, 
дщерь Пвтрл Великаго, съ помощ1ю Лейбъ-Медика Ле- 
дтокъу Французскаго Посла Маркиза Шетарди и ,део«- 
бймца своего Р^зумовскаго взониа на престолъ (355)> 
уда^а1въ отъ ондго Правительницу Анну. 

Рааумовскш бьиъ ,сынъ . одного реестроваго Коздка, ^^^ов^^^!'* 
родился въ сел* Демешахъ, Чернигоэской Губернш, °?*'**^**' 
Коаелецва^ч) Повъта (256). Оиъ отличался въ церквахъ 
11р]яфныхъ голосомъ, носредствомъ котораго и красивой 
наружности обратилъ на себя внимаше Полковника 
Врщяеэскаго* Последнему обязанъ Разумовск1Й вступ- 
лешемъ въ 1фидворные пъвчео и своииъ счастхемъ. 
Цесдаревна ёлисаветл плънилась прекраснымъ Мало- 
росс1Яниномъ; вв1&рила ему, сначала» смотр^нЁе надъ од- 
шшъ пои1»стьемъ; при возшествш же на престолъ не- 
медленно пожаловала Камергеромъ, потомъ кавале- 
ромъ Голстинскаго ордена Св. Анны, Оберъ-Егермей* 
стеромъ, Лейбъ - Конпаши Капитанъ-Поручикомъ; въ 
Короиацпо кавалеромъ орденовъ Св. Андрея Перво* 1742. 
лваннаго и Св. Александра Невскаго, и, наконецъ, Гра- 
Фомъ Римской Инперш (16 Мая, 1744 года) и Гене-^*в<°- 
ралъ-Фельдмаршаломъ. Говорятъ, что ёлисаветл, буд- з. стр. 
то бы, тайнымъ образомъ сочеталась съ нимъ бра-^^*Ч"^^; 
коиъ. Возвышеше его и^ъло въ посл'Ведствш большое*^ ^^^^ 

года. 

вЛ1Ян1е на судьбу Украины (237)» 

Генералъ - Лейтенантъ , Генералъ* Кригсъ-Коммисаръ 
Александръ Борисовичь Бутурлинъ получилъ управ-^ 



т 

^''^з- лете Малороссш; яо всМпръ дтоэвапъ, чтобы щтеу1* / 
д11^аКо^. ствовать, ПО прбжнему, въ Кригсъ-Комииса{м1ат1&. Пр^:' 
1742 г. и^мъ ЛубенсК1Й Полковипкъ Петръ Апосто^ъ и Буы- \^ 
^ *• чукопые Товарищи: Яковъ Маркевичь, Григор|й Ли- ^^ 
зогубъ и Андрей Гор,1енко отправлены ' были въ Мое- 
му для пр«несен1Я Государынь поздравлепхя отъ все- ' 
го народа Малороссшскаго. ГенералъгЛейтенаят'Ь Иванъ 
Ивапооичь Бпбиковъ даступилъ м'Ьсто Бутурлина. Въ 
схе вроия присутствовали въ Войсковой Генеральной 
Канцеллрш: Бригадирь Иванъ Кондратьевичь Ильннъ, 
Полковникъ Андрей Тпмоееевичь Тютчевъ, Генераль* 
ный Судья ведоръ Ивановичь Лысенко и Геаера^к»ный 
Подскарб1Й Михаила Васильевич!» Скороаадск1Й (238). 
ПослФднхе исходатайствовали тогда, чрезъ Разумов- 
/ скаго, право пользоваться равенствомъ съ Ввлйко|юс- 
С1ЙСКИМИ Членами, на основанш Высочайшаго' Указа 
1754 года. » 
174з! Въ 1743 году Императрица подтвердила преи*у1це* 
д*!|а*^' ^^^^^ дарованныя ея Предшественниками Кхеву. Городъ 
Код.Арх.^ей осчастливенъ былъ пос'Вщен1еиъ Елисаввты Мало* 

1743 г. .^ . ^ 

N 13. росс1иск1е Старшины поднесет Государын-в просьбу 
' 'отъ вс'Ёхъ С0СЛ0В1Й, относительно избран1я воваго Гет- 
мана, были приняты милостиво и получили позво.^ен1е 
прислать о томъ торжественную Депутацгю ко дню 
бракосочеташя Наследника Престола съ Ангальтъ- 
Цербстскою Принцессою (239). Представителями на- 
рода избраны Генеральный Обозный Лизогубъ, Хо- 
рунж1Й Ханенко и Бунчуковый Товарищъ ВасилЁй 
Л*топ. Андреевичь Гудовичь. Въ С. Петербург* Сеяатъ опре- 
вэд. Руб. д.|5,илъ было имь, на содержан1е, по тридцати рублей 
въ мъсяцъ (240); но Императрица, св^мавъ о томъ 
чрезъ своего любимца, повелъла производить каждому 
п6 сту рублей, съ распростраиен1емъ сего оклада на 
всЬхъ Посланцевъ, имъющихъ пр1ъзжать изъ Украй- 



177 

яы. Во время брачнаго торжества Всликаго Князя, 1744. 
Малоросс1Йск1е Депутаты занимали везд1; почетныя 
вгвста; на возобновленное ими прошенме о даровав!» 
яоваго Гетмана, поручено было Сенату сд'Ёлать надле- 
жащтя распоряжешя (241). 

Между гылъ умеръ въ 1745 году Бибиковъ, и Го- 1745. 
сударыня вв1>рила управленю Малороссти Члеиамъ 
Войсковой Генеральной Канцелярхи: Бригадиру Иль- 
ину, Полковниканъ Алексью Петровичу Извольскому 
и Ивану АлФерьевичу Челищеву; Генеральнымъ: Судь'Б 
Лысенк11, Подскарбхю Скоропадскому и Есаулу Петру ' 
Васильевичу Валькевичу. Миргородскому Полковнику мгалор. 
Капнисту поручено было сочинить, вмъстъ съ Инже- Код. Арх. 
яеръ-Подполковникомъ Боскетомъ, подробную карту 
Россшскииъ Заднъпрскимъ м-встамъ. Они исполнили 
С1е въ Тюл'В мъсяц'В. Въ исход п года Запорожцы ра-Т«жьд«- 

^ ^ лл 1746 н 

зорили деревни Саксонскаго Генералъ-^Ма'юра Вейсен- 1747 г. 
баха (^42) близь Канева и Богуслава. Хотя Императ- |74б. 
рица и повел'Вла удовлетворить обиженнаго, но Коше- ^'^^'^^ 
вый Атаманъ Василш Григорьевъ скрылъ виновныхъ, 
ч1Биъ С1е д'Ьло и прекратилось. Верховный Визирь и^^'^Е 
Ханъ Крымск1Й также жаловались на безпокойныхъ Арх.1748 
Запорожцевъ. Жительствуя на зеиляхъ, принадлежа- 
щихъ Оттоманской Порт:Б около Каменнаго Затона и 
Очакова» они вооруженною рукою производили тамъ 
рыбныя и зв1Бриныя ловли. Въ то время былъ у нихъ 
Кошевьыъ Яковлевъ. Безпрестанная сифна начальни*- 
ковъ способствовала ихъ неистовствамъ. 

1748 годъ былъ гибельный для Малороссш: явив- 
шаяся саранча истребила повсем:встно хлъбъ и подо- 
сланные изъ Польши зажигатели (243), отъ которыхъ ^^""^^^^^^^ 
Москва, Воронежъ, Яр'ославль, Орелъ, Калуга и Тула^Р^* 
столько пострадали, нанесли значительный вредъ Глу- N 5 • 
хову (944). Такая же участь угрожала прочимъ горо- 

Ист. Мал. Рос Ч. Ш. 12 



178 

1749. дат; по, къ счаспю жителей, главные алодкв был 
' пойманы и открыли м'Встопребыванке товарищей. Го- 
сударыня поспешила исц'Ьлить раны, нанесенные отъ 
Мал.ЛФт.сихъ б:&дств1й Малорос€1янамъ: не только уменьшено 
винокуренхе, разрфшенъ ввозъ хл'1^ба изъ Польши для 
продовольств1я народа, но еще выведены изъ Украины 
квартировавш1е въ оной семь полковъ и, въ теченш 
трехъ л'втъ, роздано б:Бдныиъ восеидесять четыре ты- 
сячи рублей. Сймъ не ограничились благодвяв1я, ока- 
занный Малороссш ЕлисАввтою. 



ч 



ГЛАВА ШХТ. 

Графъ Кяриллъ Грогорьввнчь РаЗУ&10ВСК1К. 

Отправлен1е изъ Мосйвы Депутатовъ Малоросс111Скв:гь. 
1Тр1^здъ въ Глуховъ Графа Гендрикова. Описан1е избран11( 
Гетиавскаго. Ауд{енц1Я Украипскимъ Посланцамъ. Разные 
Высочайш1в Указы. Прибыт1е ГраФа Разумовскаго въ Глу* 
ховъ. Торжественное обнародован1е Высочайшей Грамоты. 
Новый эиакъ Моиаршаго къ нему благоволен1я. Поселен1е 
Сербовъ. Малоросс1Яне участвуютъ въ строенш кр'ЬПости Св. 
Елисаветм. Зацят1Я Гетмана въ 1752 году. Отъ'^здъ въ 
С. Петербургъ. Пожалован1е Штра Разумовскаго Полков- 
никомъ Н^жинскимъ. Возвращеше Гетману индуктнаго сбора. 
Малоросс1Яне освобождаются отъ внутренннхъ иошлинъ. 
Разр-ЁшенЕе вольной торговли. Запорожцы прикрываютъ отъ 
Татаръ крепость Св. Елисаветы, Про'Ёздъ чрезъ Украину 
Посиапника Турецкаго. Участие Малоросс1янъ въ Пруской 
войн-Ь. Смерть Капниста. Гетмаиъ отправляется въ С. Пе- 
тербургъ. Смерть многихъ Генеральныхъ Старшинъ. Про- 
эктъ о правахъ Малоросс1Йски\ъ. Жалованныя помЬстья 
Гетману. Походъ Козацкаго отряда. Смерть Ханенка. 
Значительная перем'Ьна въ Генеральномъ Суд-Ё. Уяивер-*' 
салъ противъ излншняго бинокурен1я. Шевъ подчиняется 
Сенату. Разумовск!» снова отъ^зжаетъ въ С. Петербургъ. 
Кончина Императрицы Елисаветы. Полученный НарыШки- 
нымъ подарокъ въ Малороссш. Увольнен1е н'Ькоторыхъ 
Старшинъ. Назначеше новыхъ. Гудовичи. К1евъ возврат, 
щенъ въ ведомство Гетмана. Кончина Императора Петра 
ГО. Екатерина П простираетъ благ6^Д'Ьян1я па Малорос- 
са. Новый Универсалъ. Воэстановлёи1е Судовъ Граждан- 
скихъ. Генеральное Собранхе Глуховское. Несоглас1е вь 
ономъ. Доносъ на ГраФа Разумовскаго. Отозваи1е его ко 
Двору. Распоряжен1я Гетмана предь отъ-Ьздомъ. Постигшее 
веудово4ьств1е. Увольнен1е отъ Гетманства. Монаршая на« 

града. Кончина его. 



Депутаты Ханенко и Гудовичь отправлены была изъ |749. 
Москвы, Декабря 16, съ Грамохою о скоромъ пр1Ъадф 



180 

1749. въ Украину Графа Гевдрикова. Государыня пожаловала 
ла*1ко!|Г" имъ въ тотъ день по собольей шуб'В въ пять сотъ 
гйэ" руб-^^й, брил'шнтовому перстню и по тысяч-ь рублей. 
N 5. Уже въ Глухов-в Малоросс1Йское Духовенство, Стар- 

' шипы, Полковники и проч1С Чины ожидали Царскаго 
Симонов- Полномочнаго. Февраля 22 приступлено къ избран!ю 
гелманъ. новаго Гетмана. По пробитга утренней зари и данному 
сигналу изъ трехъ пушекъ, Козацкхе полки, подъ 
главньшъ начальством?! Генеральнаго Есаула Лкубовича, 
начали собираться на площади, иежду церквами Ни* 
колаевскою и Троицкою, гдъ изготовлено было возвы- 
шенхе о трехъ ступеняхъ, покрытое гаруснымъ што* 
Фомъ и обведенное перилами, краснымъ сукномъ об* 
ложенными. Пародъ стекался къ тому м:всту со всьхъ 
сторонъ. Въ восемь часовъ, по второму пушечному сигна* 
лу, явились къ Министру Графу Гендрикову (245), Гене- 
ральные и Войсковые Саршпны, Бунчуковые Това- 
рищи и Малороссшское Шляхетство. Ктевсюй Митро- 
политъ Тимоеей ПДербацкш, съ тремя Епископами, 
Печерскимъ Лрхииаидритомъ 1осифомъ Оранскимъ и 
прочимъ Духовенствомъ прибыли въ церковь Николая 
Чудотворца. Въ девять часовъ пушечная пальба возве- 
стила пароду о начавшейся церемонш. Прежде всего 
выьхали со двора Росс1Йскаго Полномочнаго шестнад- 
цать вооруженныхъ Коипанейцевъ; за ними сл'Вдовали 
Гетмансюе войсковы? музыканты съ литаврщикомъ; 
Секретарь Коллегги Иностранныхъ дфлъ Стшанъ Пя- 
саревъ, въ богатой каретв, запряженной шестью ло- 
шадьми, везъ Высочайшую Грамоту, которую держалъ 
на большомъ серебряномъ вызолоченомъ блюде. Веб 
полки отдавали ей честь съ игран Ёемъ музыки и на- 
клонешемъ знамеиъ; двенадцать гренадеровъ окружали 
.' иарету Писарева; за нею несли Гетманск1е клейноды 
белое знамя съ Росс1Йскгагь гербомъ (246) Бунчурсовый 



181 

Товарищъ Иванъ Гамад'Ья съ двуия такими же Чинов* 1750. 
никани; потоиъ шелъ Генеральный Хорунж1й Николаи 
ХаненкО| сопровождаемый дв1&надцатью Бунчуковыми 
Товарищами; Гетманскую булаву, на бархатной крас- 
ной подушкф, обложенной золотымъ позументомъ и съ 
золотыми по угламъ кистями: Бунчуковые Товарищи 
Яковъ Маркевичь и ведоръ Ширяй; за ниии шество- 
вали Генеральный Судья Якимъ Горленко, Генераль- 
ный Подскарбш Михаила Скоропадск1Й и Генераль- 
ный Писарь Андрей Безбородко, сопутствуеиые двад- 
цатью четырмя Бунчуковвши Товарищами;' такхе же 
два Чиновника, Илья Лизогубъ и Петръ Чернолузсшй, 
несли на бархатной подушке П|тмаиск|й бунчукъ; за 
ними шли Генеральный Бунчужный Демьянъ Оболон* 
скш со вс^ьми Бунчуковыми Товарищами н Малорос- 
С1Йскииъ Шляхетствомъ; двое Бунчуковыхъ Товари- 
щей, Петръ и Григор1Й Горленки, несли, на бархат- 
ной родушкФ, Гетманскую печать; за ними шелъ Пи- 
сарь Генеральнаго Суда Иванъ Пиковецъ, им'ёвшей по 
сторонамъ двухъ Бунчуковыхъ Товарищей, Ивана Жо«« 
равку и Илью Журмана и сопутствуемый Канцеляри- 
стами Войсковой Генеральной Канцелярш и Генераль- 
наго Суда. Бунчуковый Товарищъ Павелъ Мокрхевичь 
несъ войсковый прапоръ въ сопровождеши вс-вхъ Вой- 
сковыхъ Товарищей; за ними ъхалъ въ богатой карегь , 
о шести лошадяхъ, окруженной гренадерами и при- 
дворными лакеями, ГраФъ Иванъ Сиионовичь Гендри- 
ковъ; шестнадцать д-ьшихъ Компанейцевь замыкали це- 
реиошальное шествхе. 

Когда Полномочный ПриблИЖИЛСЛ КЪ возвышенному Самово»- 

■■^^^'^У» устроенному при церкви Сомтителя Николал, 
взнесены на оное Царская Грамота и Гетманскхе клей- 
воды И положены на два стола, покрытые красною 
камкою. Знамя держалъ Гамалъя съ двумя товарищами. 



гедьманъ. 



^ 



182 

1750. Митрополнтъ и прочее Духовенство пои1&стидись так- 
же на сеиъ возвышен1и, окруженнонъ Мадороссшскннъ 
Шлехетствомъ, войсками и народоиъ; потомъ взошелъ 
ГраФъ Гендриховъ, съ Генеральными Старшинами и, 
именемъ Императрицы, предоставилъ войску и народу 
избран1е Гетмана вольными голосами, по стародавнымъ 
правамъ ихъ. 11осл1& сего прочтена Высочайшая Гра* 
мота Секретаремъ. Писаревымъ. Митрополитъ произ» 
несъ краткое прив'Ьтсдгвхе Графу и отъ всФхъ сослов1Й 
благодарилъ за оказанное Императрицею милосердие. 
Тогда ГраФъ Гендриковъ вопросилъ три раза народъ 
и войско: «кого же^аюгъ они имвть Гетманомъ?» Ими 
Графа Кирила Гр1т>рьевича Разумовскаго (347) раз«- 
далось со вс'вхъ сторонъ и Полномочный Государыни 
поздравилъ предстоявшнхъ съ новымъ ихъ Предводи- 
телемъ. Радостный восклицанхя народа были сопрово- 
ждаемы пальбою изо ста одной пушки и б1Бглымъ огнемъ 
во всФхъ полкахъ; Царская Грамота и Гетманскве клей- 
ноды взнесены въ церковь Святителя Николая, гдв, по 
окончаши Божественной лнтурпи, воспвто миоголвт1е 
Императрнц-Б и всему Царскому Дому при )7рои1& пу- 
шекъ и неумолкаемой пальбь изъ ружей. Послъ сего 
Грамота и клейноды отнесены обратно въ домъ ГраФа 
Гендрикова; полки были распущены (248). 

Мад.Л^т. Отправленное къ Государын'Ь Посольство состояло 
изъ Генеральнаго Бунчужнаго Демьяна Васильевича 
Оболонскаго, Нъжннскаго Полковника Семена Василь- 
евича Кочубея и Бунчуковаго Товарища Ильи Василь- 
евича Жур)]аиа. Апр'Вля 24 дана имъ, въ С Петер* 
бургв I публичная аудхенщя , на которой Канцлеръ 
ГраФЪ Бестужевъ-Рюминъ объявилъ: что Императрица 

А-ллл^^ лодтверждаетъ избранге, сд-вланное Малороссиянами. 

^^^'•^Р** Новому Гетману пожалованы разныя маетности на 

М &. урядъ его {Ы9)1 всв доходы, собранные съ 1734 



I 



183 

года; предоставлено въ торжествахъ ии-ёть м-ёсто съ 1750. 
Генералъ-Фельдмаршалами, считаясь съ ними по стар- 
шинству; подчинена С%чъ Запорожская. Батуринъ обра* 
щенъ, по прежнему, въ резид^нцио Гетманскую. Учре- 
жденныя до того Коимис1и: экономш, счетная и объ * 
обидахъ, также Канцеляр1я Министерская уничтоже- 
ны; Чиновникаиъ Великороссшскимъ вел1&но выехать 
нзъ Украины. ^ 

Получивъ Гетманск1е клейноды и жалованную Гра- 1751. 
моту, одвнакаго содержаша съ данною Скоропадскому, ' 
ГраФъ Разумовск1й оставилъ столицу и 29 Ьоня имьлъ Ма^,л»т. 
торжественный въъздъ въ Глуховъ. 

1юля 14 обнародована Высочайшая Грамота: на раз- Снконов- 

СК1Й Рна 

СВЕТИВ, по данному сигналу изъ трехъ пушекъ, гарни- ^р^^^^'^^^^ц^ 
зовъ Глуховскш выстроился 'У церкви Николая Чу- 
дотворца; проч1е полки разставлены бьии по улицамъ 
отъ дворца Гетманскаго. Когда лосл:Вдовадъ вторый 
сигналъ, Генеральные Старшины, Бунчуковые Това- 
рищи и проч1е Чины отправились во дворецъ, откуда, 
по третьему выстрвлу, въ девять часовъ предъ полуд- 
немъ, двинулся торжественный по1>здъ: сначала шли 
музыканты, 11гравш1е маршъ; за ними шестьдесять 
Компанейцевъ и сорокъ Запорожскихъ Козаковъ; по- 
томъ веденъ былъ двумя конюхами богато убранный 
конь, на которомъ привФшены были пожалованныя 
Гетману серебряныя литавры; по сторонамъ шли шесть 
Бунчуковыхъ Товарищей; за ними :вхалъ верхомъ Ге- 
неральный Бунчужный Оболонск1Й, державш1Й Гет- 
манск1н бунчукъ, въ сопровожден1и двенадцати Бун- 
чуковыхъ Товарищей; потомъ, верхомъ же, Генераль- 
ный Хорупж1и Ханенко съ знаменсмъ, поддерживае- 
мьшъ двумя пъшиии Бунчуковыми Товарищами и со* 
путствуемый дв-внадцатью Чигговниками; Ва нимъ, въ 
каретв, запряженной въ шесть лошадей, Генеральный 



184 

П5и Писарь Безбородко, державшш, на бархатной подуш* 
КФ, Войсковую печать; шесть Б^нчуковь1Х'ь Товарищей 
окружали его карех^г, за которою шли шесть ла.кеевъ 
БЪ богатой ливреи; далъе, въ открытой коляск-в, Ге- 
неральный Подскарб1Й Скоронадскш держалъ, на бар- 
хатной подушк:Бу Гетманскую булаву, сопровождаеш>ш 
такимъ же числомъ Бунчуковых!» Товарищей и лаке- 
евъ; потоиъ слъдовалъ въ богатой каретв, запряжен- 
ной въ шесть лошадей, Коллежск1й Совътникъ Гри- 
горш Николаевичь Тепловъ, державшш, на подушк-ь. 
Высочайшую Грамоту, данную Графу Разумовскому 
на урядъ Гетманск1Й; впереди кареты шли два скоро- 
хода, по сторонаиъ два гайдука, сзади четыре лакея; 
два^надцать Бунчуковыхъ Товарищей окружали оную 
верхами; за Тепловымъ Фхалъ въ великол:Бпной каре- 
' ^ тК| запряженной также въ шесть богатр убранныхъ 
лошадей, Гетманъ ГраФЪ Разумовскш; впереди оной, 
за ГраФскимъ Конюшимъ Арапинымъ, шли четыре 
скорохода, за ними восемь лакеевъ въ богатыхъ лив- 
релхъ; по сторонамъ кареты четыре гайдука, за нею 
два Сержанта гвардш Измаил овска го полка верхами; 
Генеральный Ёсаулъ Якубовичь фхалъ верхомъ подлБ 
Гетманской кареты ви:вств съ дв'Внадцатью Бунчуко-* 
вьши Товарищами; сорокъ Запорожскихъ Козаковъ и 
шестьдесятъ Компаненцевъ замыкали шестБте. 
Симонов- Высочайшая Грамота и ГетманскЁе клейноды были 
^^А* ^ внесены въ церковь Святителя Николая и положены 
мая». на столъ, покрытый богатымъ Персидскимъ коврочъ; 
по сторонамъ онаго стали Геиеральнь]й Бунчужный 
Оболонск1Й съ Гетманскимъ бунчукомъ и Генеральный 
Хорунжш Ханенко съ знаменемъ. Началась Божествен- 
ная Литург1я; Коллежскш Совътникъ Тепловъ про- 
челъ потомъ въ слухъ Грамоту. Тогда Духовенство 
Малороссшское принесло б.дагодарен1е Всевьшшему за 



185 ' 

оказанную благость сей стран'В посредствомъ своей П5Ь 
Помазанницы. Мольбы благодарнаго народа сооровож- 
далась неуиолкаеиою пушечною ' пальбою. Царская 
Грамота и клейноды отвезены въ Гетмансквй дворецъ 
тьмъ же порядкомъ. ГраФъ угощалъ въ тотъ день 
об'Ьденнымъ столомъ Старшинъ и орочнхъ Чиыовни- 
ковъ при гром1> пушекъ, музык'Б и радостныхъ вое 
клицан1яхъ стекшихся у оконъ Ма^оросс1янъ. Вече- 
ромъ весь городъ былъ осв'Бщенъ разными огнями. 

ГраФъ Разумовскш^ сверхъ оказанныхъ ему Высо- 
чайшихъ милостей, удостоился, въ томъ же 1751 году, 
получить нъвый знакъ особеннаго Мояаршаго благо- 
воленхя, орденъ Святаго Апостола Андрея Псрвозван« 
наго (250). 

Генваря 20 поручено Гетману отправить две тысячи 175). 
Малоросс1Йскихъ Козаковъ для построен1Я крепости д^*^'^!*]^^^^ 
Св. Елисаветы (251). Тогда земли, лежащ1я за Дн-вп-^Р""*- 
ромъ вдоль по ръкамъ Тясминъ, Большому Высу и 
Синюхе, и по вершинамъ ръкъ Ингула и йнгульца, 
отданы вышедшимъ въ Россио Сербамъ; вел'Вно име- 
новать ихъ Новою Серб1ею. Поселея1е выходцевь воз- 
ложено на Генералъ-Маюровъ Глъбова и Хорвата. 
Малоросс1яне не прежде^ однакожъ, Мая 1754 года, 
были высланы для строешя крьпости Св. Елисаие- 
ты (252), въроятно по причин'В долговременнаго Пра- 
вительствомъ изыскан1Я удобна го къ тому м:Бста. Въ 
томъ же 1752 году Гетманъ употребилъ болие двухъ мал.Лит. 
ыъсяцевъ на обозръше подчиненныхъ ему главиьйшихъ 
городовъ и мъстечекъ. Глуховскш дворецъ его приве- 
денъ къ око11чан1ю; обращенный въ пепелъ Батуринъ 
началъ приходить въ первобытное состоянхе; все, по 
видимому, оживлялось отъ едицаго воззръшя попечи- 
тельнаго Начальника (253); но къ огорченно Мало- 
росс1яиъ, НС долго пользовались они его присутств!- 



/ 



1755. емъ«^Въ конц^ того лфта ГраФЪ Разуиовскхб прнгда-^ 
л-йллКол. швнъ • быль КО Двору, гд* ОКОЛО года удержанъ Им- 
Архива. ператрицсю. Въ схе время Предводитель Малоросскянъ 
исходатайствовалъ для своего родственника, Петра 
Ивановича Разуновскаго, Полковнич1Й чинъ и началь- 
ство надъ полкоиъ Н1*жиискииъ. у 

1754. Указоиъ Правительствующаго Сената определено 
отобрать отъ Гетмана индуктный сборъ. Государыня, 
снисходя на просьбу Графа Разуновскаго, повел:Бла 
оставить за ннмъ сей значительный доходъ. Вскоре 
Малоросс1Яне въ полной и1>р'Ь возчувствовалп попечи- 
тельное стараше своего Предводителя: Мая 13, осво- 

Малор. бождены они, подобно Великоросстлнамъ, отъ внут- 
^'^^^ реннихъ пошлинъ. Со временъ Самойловича, Гетманы, 
подъ видо|1ъ войсковыхъ надобностей, завели разные 
Ма^.Л^т. сборы, какъ то: «покуховный, схатный, поковшовный» 
и мнопе тому подобные, чрезвычайно отяготительные 
для народа; сверхъ сего, до Разумовскаго, торговля 
въ Малороссш была чрезвычайно ст&снена отъ учреж- 
денныхъ на Великоро.сс1Йскихъ границахъ таможенъ. 
Императрица, по ходатайству Графа, не толька уни- 
чтожила внутренн1е С1и сборы, но еще разрешила 
свободную торговлю между Малою и Великою Рос- 
С1ею. 

Малор. Августа 5 велено двумъ стамъ Запорожцамъ состо- 

^лл Кол. ^^^^ ПОДЪ начальствомъ Генералъ-Ма1ора Глъбова для 

прикрыт1я кр^Ьаости Св. Ёлисаветы отъ нечаянныхъ 

1755. нападенш Татаръ. Зь слъдующемъ году, по случаю 
' кончины Турецкаго Султана, войска Козацкся усилены 

на границахъ. Прибывшхй въ Россёю отъ новаго Импе- 
ратора, Османа П1, Посланникъ бралъ въ Украине по 
сту двадцати подводъ и въ каждомъ города встречали 
его сто Козаковгь. 



187 ^ 

Пятитысячный отрядъ назначенъ бьыъ въ Прускки 175в 
походъ подъ начальствомъ Гснеральнаго Есаула Яку- 
бовича; но выслано только тыслча Компанейскнхъ 1757. 
Козаковъ, участвовавшихъ въ ЁгерсдорФской битвъ, 
на которой кончилъ съ чсспю славную жизнь свою 
Бригадирь Капнистъ (254). Тогдажъ восемь тысячь ^'"^'■ьм. 

, Литоо. 

Малоросс1янъ исправляли > должность погонщиковъ въ изд. Ру- 
ВеликороссЕЙскомъ войскъ. Изъ нихъ большая часть ^^''^* 
поиерла ъ'ц поход-ь. 

Въ кояц'Ё года ГраФъ Разумовскш отозванъ въ 
С Петербургъ. Уаравлеше МалороссЁею поручено Чле- 
наиъ Генеральной Канцеляр|и, Генеральныиъ: Обозному 
Кочубею, Подс1и)рб1Ю Скоропадскому, Писарю Безбо- 
родкъ, Есаулу Валкевичу и Хорунжему Ханенку. 

1758 годъ былъ смертный для Малоросс1пскихъ 1^^^- 
Старшинъ: Скоропадскш, Валкевичь, Оболонск1Й и Яку* 
бовичь скончались въ ономъ. Въ Сентябрь мёсяць ; 
посл1&довало въ Глуховь избранЁе новыхъ Старшинъ 
(255); разсмотр^н1е сочиненнаго особою Комм11С1ею 
проэкта Малоросс1Йскихъ аравъ было отложено до 
слъдующаго года, въ которомъ также ничего не сдъ* 
лано олред1>лительнаго по сему предмету. 

Въ 1759 году, въ МаФ, отправлено въ арм1Ю, па 1759. 

етма- 
ну подарены города Почепъ и Багуржъ съ уьздами, 
также волости Шептаковская и Бакланская. ГраФъ 
Разумовск1Й прибылъ въ Глуховъ въ Марть, 1760 1760. 
года. Дв^ тысячи Козакооъ, нодъ начальствомъ При- 
луцкаго Полковника Григорхя Галагана, высланы были 
въ арм1Ю. Тогда умеръ Генеральный Хоруиж|ц Ханен« 
ко и последовала значительная перемьна въ Генсраль- 
|юмъ Су дБ. Ирнсудственное схе мъсто, прежде главное 
въ Малороссы! и въ которомъ заседали, до того, всв 
Старшины Генеральные, а съ 1728 года иошталса 



188 

1760. Президентоиъ самъ Гешанъ, во время Разумовскаго 
состояло изъ одвого только Генеральнаго Судьи и 
подвержено было аппеллящи Генеральной Канцелярш 
(^56). Желая возвысить Судъ и сократить проволочку 
въ д'Влахъ, отъ многихъ переносовъ происходившею, 
Гетманъ, Ноября 17, велФлъ присутствовать въ ономъ 
двумъ Геиеральнымъ Судьяиъ и десяти Депутатаиъ 
отъ Малоросс1йскихъ полковъ, съ гЬмъ, чтобы р'Ьшае* 
мыя д'Вла поступали прямо къ нему на утверждеше. 
Депутаты были избираемы изъ полковыхъ Старшинъ 
добросов1;стныхъ и знающихъ отечественныя права; 
каждый изъ нихъ, при слуп1ан1И двлъ, до полка его 
относящихся, выходилъ изъ присудствЕя; симъ же 
правиломъ руководствовались и Генеральные Судьи. 

1761. Не иен^е двлаетъ чести ГрзФу Разумовскому дру- 
гой Универсалъ, обнародованный имъ, Ьоля 6, кото- 
рымъ онъ положилъ преграду злоупотреблев1ямъ, про- 
исходившимъ отъ излишняго винокурен1я. «Малорос- 
С1янем — въщалъ попечительный Гетманъ — «не толь- 
ко пренебрегаютъ землед'Влхемъ п скотоводствомъ, отъ 
которыхъ проистекаетъ богатство народное, но еще, 
вдаваясь въ непом'Врное винокуреме, часто покупаютъ 
хл1&бъ по торгамъ дорогою ц-ьною не для преобр*те- 
шя какихъ либо себъ выгодъ, а для одного пьянства, 

^ебляя л:всныя свои угодьи и нуждаясь отъ того 
дровахъ, необходимыхъ къ отапливашю ихъ хижинъ 
(257). Во избъжанЁе произшедшихъ отъ сего безпо- 
рядковъ, опред-вляемъ: 1) Чтобы винокурен1емъ зани- 
мались одни только владельцы и Козаки, им'ВюЩ1е 
грунты и л'Ёсные угодья, кром-в Духовенства, купече- 
ства и посполитаго народа. 2) Полковникамъ и Сот- 
никамъ, подъ опасенхемъ въ противноиъ случак лише- 
Н1Я мьстъ, надзирать за точнымъ исполнешемъ сего. 5) 
Запрещается им:&ть въ Малороссш винокурни и шинки 




189 

ВелякороссЬгааяъ ■ вообще не тамошниш^ ыад'Ь^ь- 17в1. 
цаыъ, въ особеяяоств купца|1ъ и крестьянамъ. 4) Воз- 
браняется также Полковникаиъ и полковыиъ Старши- 
вамъ нанимать ^фдныхъ, хотя и И11«&101цихъ грунты, 
Козаковъ, для произеден1я подъ ихъ именами вино§(уре- 
шя и шинковства; но каждому предоставляется произ- 
водить оныя на своихъ земляхъ и изъ собственнаго 
имупдества.» 

Юевъ взять изъ ведомства Гетианскаго и непосред-Мад.Л«т. 
ственно подчиненъ Сенату. Въ оосл'Вднихъ числахъ 
Октября, ГраФъ Разуиовск1Й приглашенъ ко Двору, 
куда и отправился, поручивъ управлете д^лъ Гене- 
ральнымъ: Обозному Кочубею, Подскарб1Ю Гудмкчу, 
Писарю Безбородк'В и Есаулу ЖоравкФ. 

Въ С. Петербурга ГраФъ бьиъ пораженъ кончиною 
облагод-втельетвовавшей его Монархини. Императрица 
Елисавета переселилась въ вичность, Декабря ^, ере* 
ди блисгательныхъ усп'Вховъ въ Прус1и лоб^доно^роА 
ея арм1и. Съ изв'Встаемъ о вступлен1и на престол1| Ин^ 
ператора Петра П! и для приведешя Малоросс1яаъ къМваЛфт» 
присяг'В отправленъ былъ въ Украину Камерреръ 
Петръ Кириловичь Нарышкииъ, нолучивипй въ дфръ 
отъ тамоицшхъ полковъ болъе двадцати тые)1гаь руб-^- 
лей, отъ Гетманскаго дома перстень въ три тьюячи' руб-*- 
лей. 

Петръ Ш утвердилъ докладъ ГраФа Разумовскаго, 1769. 
уволилъ въ отставку Генсральныхъ Старшинъ съ но- ■Ц*:''*** 
вьипенхемъ въ чинахъ: Генеральнаго Бунчужнаго Оси* 
па Лукьяновича Закревскаго Генеральнымъ Обознынъ; 
Генеральнаго Писаря Андрея Яковлевича Безбородка 
Генеральньшъ Судьею; %рниго8скаго Полковника Ива«- 
на Пантелеймоновича Божича Бригадиронъ, и мвогихъ 
другихъ. Тогда жъ избраны на убьиыя. мъста: въ* 
Судьи Генеральные Александръ Ивановичь .4^блянск1Й 



I 



190 

и(^9.ьъ Пнсару^ Ва€ИЛ1Й Григорьеввчь Тумаяск!^; гь Еса- 
*улы Иванъ Михайдоючь Скоропадск1Й; въ Хорунжхе 
Данило Петровичь Апостолъ и въ Бунчужные Яковъ 
Степаяовичь Тарновск1Й. Сверхъ того, безъ выборовъ 
пожалованы Полковниками: Стародубскииъ, съ чинонъ 
Бригадира Голстинск1Й Гснералъ - Маюр ь Кариовячь; 
Гадячскимъ, Голстинскш Бригадиръ Крижановсмй и 
Черниговскииъ выпущенный изъ Гофъ-Фурьеровъ въ 
ариейск1е Полковники, Петръ Стеаановнчь Милорадо- 
вичь. Генеральный Подскармй Василш Андреевичь Гу- 
до1шчь произведенъ въ Тайные Сов:втники и удостоил- 
ся цолучить орденъ Св. Анны. Сынъ его, ^Андрей Ва- 
сылм^пчь^ находился въ великом милости у Импера* 
тора. 

^ГраФъ Разухмск1Й исходатайствовалъ также у Го« 
судар|Я возвращен1е К1ева въ свое лъдонство. Вскор'В 
пр|ежд,^вреи^нная кончина постигла Петра: Разуновскт 
уртранился при сеиъ важноиъ Государственномъ пере- 
ворот®. 
Мад.Л»1Р. ; Императрица Екатерина И, по вступлен1и своенъ па 
ПреотоАЪ, простерла благодъяшя и на ]Малороес1Янъ: 
V раэръшснъ бедрошлннный вывозъ л'Вса изъ Польшп; 

запрещено впускать оттуда горячее ви|1о въ Новую Сер- 
бао и въ С'Ьчь; Запорожскую, уничтожены въ Украйн-в 
табачный и друг1е откупа, стъснявшЁе тамошнюю тор- 
говлю. 
1763. Февраля 17 ГраФъ Разумовск1Й [обнародовалъ Унн* 
версалъ, коииъ подтвердилъ Полковымъ Канцеляр'тмъ 
^ не препровождать представлен1Й по судебнымъ дъламъ, а 
челобитчикамъ прошенш, въ Генеральную КанцелярЕю» 
но прямо доставлять въ Генеральный Судъ, откуда 
им'Еютъ он'Ё поступать на Гетманское утвержден1е» Ге- 
неральной же Кавцелярш велълъ сноситься съ Гене- 
ральнымъ Судоиъ во всдкнхъ перепискахъ сообщен! я- 



т 

м* Во^ратяс^ ЕЬ Украину, Гетмаяъ совершидъ в&Ж"-17вз. 
вый подввгь, возстановилъ Суды Земскге^ Гродше и 
ПоЪкоморше^ уничтоженные Богданомъ Хмельницким1|. 
Такииъ образомъ, посл:ь ста девятильтняго управлеи1Я, 
гражданскими д-влами Полковниковъ и Сотниковъ, часть 
С1Я отошла отъ военной. Малоросс1я раздвлана на двад- 
цать Пов'Ьтовъ (258). Въ каждоиъ находился Зеискш щ^ф^^. 
С^дъэ въ которомъ три ра^а въ году собирались при- ^^^'^^^ ^<^Р- 
судствующхе: отъ Богоявлешя до Пасхи, отъ Троицы- 
на дня до 1юля и отъ Октября до Рождества Хрис- 
това. Судья, Подсудокъ и Зеискш Писарь выбирались 
вольными голосами изъ Шляхетства того Пов^вта и не 
сифнялись. Аппеллящя на нихъ шла въ Судъ Гене- 
ральный. Въ Судахъ Подкоморскихъ, кромъ Подкомо<- 
рш, присудствовали товарищи вхъ, Коиорники. Для 
уголовныхъ дфлъ установленъ въ каждомъ полку Грод- 
скш Судъ; Полковникъ остался Предсвдателемъ; Судья, 
вмфсто Полковаго, назывался Гродскинъ, Писарь так- 
же. Полковыя и Сотенныя Канцелярхи занимались про- 
взводствомъ д&дъ военныхъ и полицейскикъ своего в-ь- 
домспа. Въ Генеральномъ Собравш, происходившемъ 
для сочинешя разныхъ къ Государын^в 0рошеи1й отъ 
Малороссшскаго народа (259), сов1Бщаемо было н1&ко- 
торьши Старшинами, Полковниками и Сотниками объ 
исходатайствованш Гетманства, по кончинъ Графа Ра- 
зумовскаго, одному изъ его сьшовей^ котораго Импе- 
ратрица признаетъ къ тому достойнъишимъ (260). Не- 
€оглас1е нвкоторыхъ Старшинъ произвело въ собранга 
безпорядокъ, навлекшш на Разумовскаго подозр'Ьше 
Правительства. Глуховскш Комендантъ де Латуръ ох^у^^^^^ 
несся о семь рапортрмъ къ Шевскому Оберъ-Комен- 
давту Чичерину и тамошнему Генералъ-Губернатору 
ведору Матв'Вевичу Воейкову; посл^дше донесли Дво- 
ру (261). Императрица немедленно пригласила Графа 



192 

1^4. въ С. Пете^цбур^, куда онъ и прабьцъ въ Геяварф, 
^* 1764 года. Правлен1е Малороссш было вв'Ёреяо Гене- 
ральньшъ: Обозному Семену Васильевичу Кочубею, Пи- 
сарю Василио Григорьевичу Туианскону и Хорунже- 
му Данилъ Петровичу Апостолу. Генеральному Есаулу, 
Хорунжимъ и Бунчужнымъ поручилъ Гетманъ, предъ 
своимъ отъ^ьздомъ, военные суда и войска, приказавъ 
имъ сохранять, по возможности, единообраз1е въ муа- 
дирахъ и оружш. 
ЛЛлл.Лът. ' Первое неудовольств1е, постигшее Графа Разумов- 
скаго въ С. Петербург-в, было искл1очен1е * К|ева вновь 
изъ его в1;домства. Сей городъ подчиненъ тамошнему ' 
Генералъ-Губернатору. Въ сл'ёдъ эа гьмъ Предводи- 
тель Малоросс1Янъ уволенъ отъ Гетманства съ еже- 
годного пенс1ею по шестидесяти тысячь рублей и съ 
пожалованхемъ ему въ потомственное влад'Ьн1е города 
Гадяча съ клгочемъ (362), Быковской волости и казен- 
Иаго' дома въ Батурин'В. 

Тогда Малоросс1я совершенно присоединилась къ 
глггвному составу ея и, преобращенная - сначала въ На- 
И'Встничества, потомъ въ Губернга, я^ приняла ни ка- 
кого учает1а въ ^^ятежяыхъ дъ^кгтИхъ Зап0рож1|евъ, 
но во всякое время сохраняла нёпокоиебииую верность 
я любовь къ Росс1Йскоиу Престолу. 

' ГраФЪ Кириллъ Григорьевичь кончилъ мирно жизнь 
свою, 9 Генваря, 1805 года,* на семьдесять лятонъ го- 
ду отъ рожден1я, въ мпстахъ, наслаждавшихся н1>ког* 
да тишиною подъ кроткимъ его правлешемъ. Прахъ 
его покоится въ воздвигнутомъ имъ изъ пепда Ьату-' 
рин'В. Очевидцы и предаше свидетельствуют!» о р'вд- 
кой справедливости, велнч1И душв^ природномъ ум-в, 
доброте сердца, безпримврной щедрости, правдолюбЁи 
, и веселомъ нраве сего Вельможи (263). 



гивАшт 



Обширность Малороссш при Богдан'В Хмельницкояъ. Поло* 
жет'е сего края во время Гетманства Графа Разумовскаго. 
Климатъ. Почва земли* Произведешя. Скотоводство. Тор- 
говля. Характеръ Малоросс1янг. 'Старинные обычаи. Одеж* 
да. Чины Малоросс1иск1е. Полки. Козаки. Шляхетство. 
М-Ёщане. Мужики. С9стоян1е городовъ. Дороги. Языкъ. 
Ученые. Академ1Я Киевская. Коллепумъ Черниговск1и. Ти* 
дрграФш. Д-вла Церковиыя. Закдючеше, 



тшт 



Малоросс1я, состоявшая изъ семнадцати полковъ (264) №лор- 

«V •« ^ дт^лаКол. 

когда славный ХмельНИЦКШ ПреКЛОНИЛЪ булаву Предъ Архива 

могущественнымъ Скнпетроиъ Рос€1искаго Самодержца, ^ ^^ '' 
распространявшаяся до Дн ветра — въ послфдстохи при 
Гетмань Скоропадскомъ ограничена только десятько 
полкагми (265). За Дн-ьпромъ стали владычествовать 
Поляки, Н9 число жителей въ той странъ уменьшилось Дипл 
переходомъ въ мьста, подвластный Россеи, до шести- ^^^^' 
десяти тысячь человъкъ. Полкъ К1евск1Й заключал ь •■ежду 

Нос. н 

въ себ^ большею част1Ю земли нынешней Губернии Пол. 
Черниговской (266). Въ такомъ положении находилась ^^ 
Малоросс1Я и во время Гетманства ГраФа Разумовска- 
го. Между 49 и 55 градусами широты, вмыцая де- 
сять полковыхъ городовъ, сто двадцать шесть мъсте- Ша«м« 
чекь, ииллюнъ девятнадцать тысячь жителей мужеска- "***• 
Ист. Мал. Рос. Ч. П! 13 



194 

ГО пола, орошаемая величественнымъ Дн^проиъ и Дес* 
иою, она славилась здоровьи^, благшастворенныиъ 
воздухомЪ| плодородЕемъ земли, разнообразностЬо про- 
М11«еръ. изведен111. Въ полкахъ Переяславскомъ, Прилуцкомъ, 
Полтавскомъ, Гадячскомъ, Лубенскомъ и Миргород- 
скомъ хлебопашцы не усп'бвали возд'Ьлывать всъхъ 
полей, по обширности оныхъ, оставляли значительную 
часть для пастьбы скота, которымъ изобиловали. Са- 
мые большхе л'&са находились въ полку Стародубскомъ 
и частно Черниговскомъ. Н'Вжинс{|11Й и ЮевскЁй также 
не им^Ьли въ нихъ недостатка. Остальные жители, 
нуждаясь во многихъ мъстахъ въ лъсЪу жили въ ма- 
занкахъ, топили хворостомъ, соломою п навозомъ, и со- 
йс'вмъ т'Ёмъ варили селитру, курили вино. Малорос* 
С1яне вообще избыточествовали свиными покосами, 
рыбными ловлями, садами, наполненными плодовъ. 
Произведенхя земли или главные источники богатства 
ихъ были: пенька, ленъ, поташъ, смольчукъ, масло 
конопляное и льняное; табакъ, медъ, воскъ, шерсть 
разныхъ родовъ, сало, хлебное вино и селитра. Луч- 
Ш1Я Шленск1я овцы, заведенныя при Петр1^ Великомъ, 
находились около Пирятина, Полтавы, Миргорода, 
Хорола и Голтвы. Лучштя коровы и быкв: въ окрест- 
ностлхъ Лубенъ, Пирятина, Золотоноши, Миргорода и 
. Хорола. ' Быками жители производили значительную 
торговлю не только въ С. Петербурга, н« и въ Си- 
лез1п. Изъ полковъ Стародубскаго и Черяиговскаго 
^ отправляемъ былъ л1^съ въ Ригу для корабельнаго 
строен1Я.' ; 

Древнее хл-Ёбосольство и излишнее употреблеше 
горячихъ напитковъ между простыйъ народомъ досел^в 
продолжается, особливо въ южныхъ странахъ Мало- 
росс1и. Сама природа, расточая съ обил1емъ дары свое 
въ плодопоснонъ сенъ краю^ пронзводмтъ безаечность, 



195 

вялость шь жителяхъ. Въ то вреия, какъ на сЁвер'б 
хл^ьбопашецъ, шсчищая^ неудобный и^ста, унавожи- 
ваетъ и въ погь лица обработываетъ землю сохою, 
въ южной Украйн1} земледьлецъ не помышляетъ о 
удобриван1и, оретъ плугомъ н беззаботно пожинаетъ 
плоды занятш кратковренсняыхъ. 

Малоросс1янинъ вялый, безаечный — изворотливъ, 
не^томвмъ, когда над'Вется достигнуть чрезъ С1е пред* 
иам'Ърсваемой цъли. Доброд^*ш1е и простота, по види- 
мому, отличительныя черты его характера; но оиъ 
часто бываютъ сл'Ёдствхемъ хитрости, отпечатка ума. 
Гордость, прикрываемая сначала ласковымъ, услужли- 
вымъ обращенхемъ, является во всей сил'Б по получе- 
вш желаемаго. Она, особливо, разительна, когда Мало- 
росс1Янинъ обращается съ младпшми, возвысясь взъ 
яизкаго звашя игрою случая, сгибчивостпо, безъ осо- 
бевныхъ достоинствъ. 

На полъ брани сынъ Украины видный, мужестве*- 
вый, не щадить себя, сражаясь за Царя и родину. 
Храбрость предковъ главное насл'Вд1е его. Она застав - 
ляетъ его забывать н^гу, всдетъ къ слав б. Скромный 
въ ХЯЖИН1&, полезный въ служб'Ё гражданской, Мало* 
росс1Янннъ не уронить себя и на каеедр1^ проповпд* 
ника, н въ кругу ученыхь, всздь уирав.и1емый врож« 
девнымъ честолюб1емъ. 

Малоросс1яне страстные охотники до музыки. Лю« 
бимые ихъ инструменты: скрыпкОу блсь и щшбалы 
(267), на которыхь брянчатъ они въ такгь, согласно. 
На свадебныхъ пирахъ музыканты не только прово- 
жаю^. ,молодыхъ къ церкви, но потомь Н'ВСКОЛЬКО 
дней сряду по улнцамь (^68). Ш&сни Малоросс1иск1л Су. 
отличаются порывами страсти и сплою чувсЛа. Тоска с.ю^^е'г. 
составляеть важнъйшее свойство ихъ. Есть и вссслыл, ^'««^^11110. 

^ внча рь 

пдясовыя: юрлщя^ метмиця^ и шумишь н гуде, сва-* яэдам. 



196 
шп» «ъ дебвая журавель и друпя (^69). Каждое время года, 

1827 го- . ^ 

ду, пФс- к<^ясдое занятхе въ сельском ь быту и жизни семей- 

вямъ ственной, сопровождаются въ Малоросс!» особенными 

С1йсы. п'&снями. Досел'В сл:бпцы • бандуристы воспБваютъ 

ПОДВИГИ Хмельницкаго (270), Палъя и другихъ зна- 

менитыхъ отсчественныхъ Полководцевъ. 

На родины и на крестины въ старину каждый яв- 
лялся сь хльбомъ. Нын'Ё обычай сей въ уиотреблсшя 
^ только у простаго народа* 

Когда кто умретъ, въ приходъ умершаго, а у почет- 
нъйшихъ и достаточныхъ во всъхъ прнходахъ звонятъ 
въ колокола, что исполняется и при выносъ тьла изъ 
дома и церкви. Предъ гробоиъ несутъ цъховые, за день- 
ги, знамена города, въ котором ь жилъ покойный, и по- 
гребальныл сукна на продолговатыхъ носилкахъ, назы- 
ваемыхъ мары. На могилъ умершаго Козака, особливо 
строеваго, знамя изъ бвгаго холста означало, что тутъ 
рыцарь погребенъ. 

Въ обычаяхъ и обрядахъ поселянъ видны остатки 
старины и суевврхя, сохранииш1еся бол-ве или мен^е 
въ измъненномъ вид-в: подобно язычникамъ Рускииъ, 
Истор. славившимъ Декабря 24 Коляду^ бога торжествъ и ми- 
^^^ э^'Р^' Малороссхяне еще въ концв ХУЛ въка воспомина- 
' ли въ пъсняхъ своихъ о семъ идол'Ё — какъ пишетъ 
сочинитель Синопсиса. И въ наши дни холостые па- 
рубки и д-ввчата, порознь отъ них ь, съ 95 Декабря по 
1 Генваря колядують по вечерамъ: въ колядкахъ свО' 
ихъ величаютъ подъ окнами хозяина дома, или жену 
его, дътей и къ одному стиху, съ невиннымъ нам'^ре- 
В1емъ, прип-Бваютъ святый вечерь^ къ другому *ой, дай 
роже! На прим'връ: 

«Ой рано, рано пФвнн спивали, сблтлЛ вечера. 
«А нще раньше' Панъ N. встававъ, ощ Ъай ботш! 



197 

«Павъ N• встававъ коника сфддавъ, святый вечерь. 
«Коника сБддавъ и хортивъ склыкавъ, ой дай боже! 

Содержан1е колядокъ зависитъ отъ колядующихъ. 
Одно только начало и прип'Ьвы вездь одинаков1>1. Мар- 
ковичь, въ запискахъ своихъ о Малороссы, ссылается 
на старинную пвснь Малороссшскую, оъ коей за каж- стр. 18. 
дыиъ стихомъ повторялось: славень еси Колядо^ шпаъ 
милый. боже! П'Всня С1я, о которой упомннаетъ и со- Сивоп- 
чинитель Синопсиса, была еще извъстна въ У^^Р^^йнв^"^*'!!^'* 
тому тридцать л'Ьтъ. Все доказываетъ, что обычай Акад. На- 

•^ ^ "^ укъ, 1810 

колядовать существуетъ съ ддвнихъ вреиенъ, хотя Иг. стр. 5а. 
съ значительными переменами. Собираемыя деньги 
иные взносятъ въ церковь, друпе въ тотъ же вечеръ 
или посл1^цующ1Й пропиваютъ. 

Не менье любопытны друпя старинный обыкнове- 
В1я, которыхъ досель придерживаются Малоросс! яне. 
Нед-ьля отъ седмицы Св. Отецъ до Троицына дня на* Истор. 
зывалась въ Россш еще въ XII стольтш РусалЬною.^^^/ ^^' 

•' т. ц стр. 

Славяне чтили Русалокь или Нимфъ дубравъ, гдв ^^ ^ ^^ 
он-ь, будто, б'вгали съ распущенными волосами, осо- стр. 84. 
бенно предъ Троицыным ь днемъ (271). Сообразно з,**!!^* '* 
сему предашю накануне Сошеств1я Св. Духа, въ ^Р''"''^*'' 
субботу, д'Ввки, молодыя женщины и старухи запа- 
саются разными травами, особливо полынью и лю- 
бисткомъ или зорею, и носятъ ихъ при себь въ па* 
зухахъ отъ страха Русалокъ. Мнопя въ сш дни не 
купаются, не ходятъ въ лвсъ и одиночкою въ поле, 
чтобы Мавки (272) не залискотали. Пастухи соби* 
раются вньст'В, запасаясь предохранительною травою; 
увърсны, что Мавки пли Русалки нападаютъ на одно* 
го только челов'ька, что любистокъ им:ветъ силу, мо- 
гущую отвратить ихтщ нападенЁя. Вообще простолю* 
дины въ Малоросс1и полагаютъ: будто въ Мавокъ 



198 

« 

превращаются д'ёти, умерш1я безъ крещевЫ» Оая го- 
ворятъ утвердительно: что злыя существа похищаютъ 
душа сихъ младенцевъ/ даютъ имъ свободу являться 
только въ день СошестМя СЬятаго Духа и Троицынъ. 
Тогда — по сл^вамъ суевърпыхъ поселяиъ — вь глу- 
бокую полночь Мавки б'Ёгаюгъ по берегаиъ ръкъ и 
озеръ, поютъ, хохочутъ, хлопаюгь по водь и испу- 
скаютъ вопль жалостный, странный» уподобляющейся 
крику кошекъ. 

Наканун-Ё рождества Хоанна Предтечи, 1юня 23, 
ыолодые люди обоего пола, въ седьмоиъ часу поч по- 
лудни, купаются въ р^к'Ь порознь до захождешя со^II^^ 
ца; потоиъ въ сумеркахъ раскладываютъ огонь на 
выгонахъ, на площадкАхъ или полянахъ, въ садахъ и 
по парно, держась за руку, перепрьи^ивають чрезъ 
оный. Если руки ихъ не разойдутся, С1в означаегь» 
что они созданы быть супругами. Тогда счастливая 
молодежь наряжается: переияаываютъ платья поясавиц 
изготовленными йзъ цввтовъ, над-ьвають на головы 
В1№ки, сплетенные также изъ цвътовъ благовонвыхъ 
и травъ полевыхъ, берутся за руки и, составивъ кругъ, 
водятъ' вокругъ огня хороводы, приаъвая нескромныя 
п^сни въ честь Купала (273). Въ Кесвскон Губершн 
когда перепрыгиваютъ чрезъ огонь, чьи руки разой- 
дутся, гв не участвуютъ въ сихъ ^забавахъ, возвра- 
щаются въ дома свои съ поникшими главами» въ сму- 
шеши духа. И дъти раздъляютъ общее веселхе: сд:ь- 
лавъ кучи изъ песка или травъ, обсаживаютъ ихъ 
крапивою и чрезъ оную перепрыгиваютъ. Кто лова* 
литъ крапиву, того ею же прогоняютъ. Въ ту ночь, 
въ н1>/соторыхъ м^Бстахъ Малороссш, не отдъляютъ 
коровъ отъ телятъ, чтобы вфдьмы ихъ не портилщ 
а въ хатахъ на окошкахъ кладуть крапиву (274). 



109 

Въ вечерннцахь (275) р'&дко происходить какой беэ* 
порядокъ или безчише. Стыдъ и посиъянЕе цълой сеиьи 
бываютъ слЪАСтыеыъ «1ишен1я чести. 

Малороса1яне одежду свою заимствовали частио 01&и]>^н- 
Поляковъ и Черкесъ. Чиновныя особы носили кафтанъ Рагедь* 
длинный, ПольскШ суконный или шелковый; над'Ьвали '^'*^* 
сверхъ оного такой же кунтушь или Черкеску съ про- 
р-ваныни рукаваии; подпоясывались дорогиии кушака- 
ми. Нижнее платье ихъ состояло изъ суконныхъ шара- 
варъ, портокЪ| также широкихъ, убраньемъ называе*- 
мыхъ* Простолюдины од'Бвались различно: обитавш1е 
въ сосвдствъ съ Курскою, Харьковскою и Ёкатерино- 
славскою Губершяии, нивли од'Вянхе верхнее и нижнее 
длинное и широкое, на подоб1е Татарскаго, а шапки 
сходньш съ Черкескиии; зимою сапоги съ жел-взными 
скобками вм'всто каблуковъ; лъуожъ коженыя лапти, 
еерзукьц сшитыя безъ всякаго покроя, съ ременными, 
вокругъ ноги, оборони. Въ Н'Вжинскомъ, Шевскомъ, 
Борзенскоиъ, Остерскомъ, Прилуцкомъ, Пирятинскомъ 
и другихъ Поввтахъ одежду носили не столь длинную 
въ иныхъ м1&стах'В, подобно Чухонцамъ, плетеныя 
взъ липовыхъ лыкъ лапти; а у Малоросс1Янъ, жич 
тельствовавшихъ въ сос^дствь съ Орловскою, Смолен- 
скою и Могилевскою ГубернЕями одежда бьиа еще ко- 
роче, узкая и, по близости къ Великоросс1янамъ, съ 
ихъ одъяшеиъ сходная. Они йосили также лапти изъ 
лыкъ; платье изъ бвлаго или свраго сермяжнаго сук- 
на, съ Польскимъ перехватоиъ, подобно Украйнскимъ 
Великороссшскимъ крестьлнамъ, называемое свшпою и 
кушакомъ подвязываемое. Лвтомъ сверхъ свиты на- 
давали такую жъ изъ сукна, но ширве одежду съ 
пришитою сзади вмдлогою или капюшономъ, кото- 
рьшъ укрывались въ дождливую, дурную погоду. Оде- 
жда С1я называлась кобеняломь. Зимою, вясьсто оной, 



у 



«00 

употребляли нагольный тулуаъ или кожугь и байба^ 
ракь, то есть тулупъ, покрытый сукноиъ. Шапки ихъ 
были тогда подвязныл или круглыя овчинный, куЧ'^ 
мамн называемыя; лвтнхя же еломкамщ так^е круглыя 
и сд'Бланиыя изъ войлока. Достаточный мещане и изъ 
крестьянъ зажиточные носили одежду суконную, раз- 
ныхъ цв-ьтовъ, и тогда такой каФтанъ назывался жу- 
паномь. Нижнее платье летомъ у зажнточныхъ было 
китайчатое» у прочихъ холстинное, а зимою суконное, 
соотв'Втствующее покрою верхняго; рубашки съ крас* 
ныии узенькими воротниками, кои завязывались спере- 
ди снурками (376). Ые только Козаки поселяне, но и 
Старш1шины брили головы и бороды, им1ж^, подобно 
Полякаиъ, одни усы и на голове небольшой кружокъ 
изъ волосъ. Степовики стриглись какъ Запорожцы, то 
есть, всю го.юву вокругъ, оставляя надъ лбомъ длин- 
ный клочокъ, называемый чупрнною. 
Шафов* Жены Чнновниковъ Малороссвйскихъ и дочери ихъ 
Ригедь- оД'^в^'Яись прежде какъ нынь крестьянки, съ тою только 
мавъ. разницею, что, вместо шерстяныхъ полосатыхъ плахт% 
(юпокъ), обвертывали себя, сверхъ рубашекъ, шелко- 
выми, подвязывали ихъ около живота богатымъ куша* 
коиъ и им'Ьли передники шелковые же, гапаскалт на* 
зываеные^ верхняя часть т:Вла, кроив рубашки, ни чъмъ 
не покрывалась. Одежда С1Я была домашняя. Когда 
вы'взжали они со двора, то иадввалн дли1у1ые каФтаны, 
какъ ньш'В крестьянки, только не свиты изъ простаго 
б'Влаго сукна, а изъ хорошаго или богатыхъ какихъ 
матерей, иаввстныс подь назван1еиъ кунтушей (277). 
Замужи1я носили на головахъ кораблшал или шапки, 
ПОХОЖ1Я на корабль, изъ парчи и барчата, так- ^ 
же больш1е кокошники, на подоб1в Ярославскихъ, 
тонкою кисеею обвитые и съ длинньши сзади концами, 
ПосдФдше назывались кибалкамн, Дшицы ходили съ 



201 



I 

^л (с ^» ^ Ч * 4 * '\ 

/ 



яспокрытьши головами, связывали кр'Мко сзади во- 
лосы, заплетали двъ косы и обвертывали ихъ около 
головы; въ праздники же обвивали косы золотыми 
вли серебряными сътками и позументами, и разв'В* 
шивали ихъ до ногъ, подобно сельскимъ Д'^вуш*- 
камъ, которыя такимъ же образомъ украшаютъ головы 
свои лентами, а л'ётомъ огородными цветами. Вообще 
вс-в женщины носили черные сапоги; въ праздн^ншые 
дни красные съ высокими скобками. М:ьщанки и зажи* 
точныя крестьянки над1>вали, вместо плахтЫу юпку съ 
шнуровкою, спереди запаску^ а вмъсто свшпы разно- 
цвътный суконный или китайчатый кафтанъ съ пере- 
хватомъ на бокахъ, жупаном'б называемый". Зимою 
бфдныя носили длинныя шубы нагольныя; достаточный 
крытыя сукномъ или китайкою; на головахъ круглый 
шапочки, обвернутыя въ наметку или бълую длинную 
холстину на подоб1е покрывала у монахинь. Сверхъ 
сего мещанки украшали головы и другими шапочками, 
совершенно круглыми и опушеиньши соболями. Ои'В и 
доселъ въ употреблен1и. 

Малоросс1иск1е Чины получили начало свое въ XVI См. п 
в-вк!;, при Корол-в Польскомъ СтеФанъ БаторЕВ. частн^ 

1) ГетманЬу главный Вождь народа, верховный сей Исто- 

*• * Р1И Гд. 

Судья и Военачальникъ, именовался, по примеру Поль- х, годъ 
скихъ Гетмановъ, Ясневельмоо/снымь. Со временъ Ко- 
синскаго КозакА избирали въ еде достоинство вольными оервой 

л -г ^0^ • — — части сей 

голосами. Общая любовь, уваженю и заслуги возводили Истор1н 
ва степень, съ которой часто низвергала крамола. ^'^1^^^^^^^ 

П0СЛЪДСТВ1И СВОбоДВОе ИЗбраНВе соблюдалось АЛЯ одной и тамъ же 

только формы и Полномочные Двора Росс1Йскаго уп- ^э. 
равляли умомъ, волею народа» Доходы Гетманск1е со- 
стояли первоначально въ одномъ Староствь Чигирии- В1вл1еръ. 
скомъ, потомъ Гадячскомъ, но подъ коаецъ умножились 
свыше ста тысдчь рублей (278). 



302 

Ша«оя- Посд1^ Гетмана сд1Бдовали Старшины Генеральные, 
Ригель- именуеиые Вемможными Панами. Первый изъ няхъ . 

3) Генеральный Обозный^ чинъ соотв:Ьтствовавш1Й 
Генералъ • Фельдцейхиейстеру , Главный Начальникъ 
полковыхъ и городовыхъ артиллер'ш въ Малоросс1Я, 
также надъ обозами всьхъ войскъ Козацкнхъ. Въ Ге* 
неральной Войсковой Канцеляр1и, выдавшей, подъ не- 
' посредственныиъ управлешемъ Гетмана, всБ войсковыя 
д-вла, онъ бралъ старшинство предъ прочими Членами; 
получалъ сначала, на свое содержан1е, тысячу Поль- 
' скихъ злотыхъ и мфльницу, потоиъ опред'Ьлены ему 
деревни, в'ь четырехъ стахъ дворахъ состоявнпя. 

3) Генеральный Судья. Ихъ было два: старшей 
Предсвдательствовалъ въ Генеральномъ Суд'В, Трибу* 
валФ высшей инстанцхи по Судной части; младнпй 
былъ Членомъ онаго. При Гетман'В Богданъ Хмель- 
ницкомъ положено имъ было по триста злотыхъ и по 
м^вльницф, но посл:В они влад'Ьли ранговыми деревня- 
ми; каждый шгвлъ триста дворовъ. 

4) Генеральный Подскарбщ учрежденный въ П99 
году, зав^дывалъ въ Генел^альной Скарбовой Канце- 
ляр1и, коей былъ Предсьдателсмъ, вс^вми Малороссш* 
скими доходами и расходами^ и им«лъ главное смотр1&- 
В1е за Генеральвою счетною Коммиаею (279). На со- 
держан1е егь было также опредвлено триста дворовъ« 

5) Генеральный Войскоеый Писарь^ важнейшей Са* 
новникъ въ Малоросс1а по должности, имъ занимаемой, 
управлялъ всьми входящими и исходящими бумагами ■ 
въ Генеральной Войсковой Канцелярти, им'Влъ въ оной 
первое м'всто по^слъ Генеральнаг* Обознаго и приво- 
дилъ въ нсполнеше ръшешя Гетманск1Я по дъламъ 
роенньшъ и гражданскимъ. При Гехмавв Богдаив 



203 

Хмельницкоиъ положено ему было денежнаго ясало- у^^^^^^^ 
ванья тысяча Польскихъ злотыхъ и и:ьльница; потомъ Оаить о^ 
влад^Блъ онъ ранговыми деревнями и, въ числФ оныхъ, рускижъ, 
■гвстечкоиъ Городищеиъ въ Лохвицкомъ 11овът1Б. ^^^' 

6) Генеральный Войсковый Есауль, первый, посл1& 
Генеральнаго Обознаго, Военачальникъ, управлявиий 
въ мирное и военное время, подъ главныагь предводи- 
тельствомъ Гетмана, всвмъ Козацкимъ войскомъ, кром'Ь 
Запорожскаго. Онъ осматривалъ полки, искоренялъ 
замечаемые имъ безпорядки, присутствовалъ въ Гене- 
ральной Войсковой Канцеляр1и. Все Полковники были ц^нмерь. 
ему подчинены. Первоначально должность сш> испра- 
влялъ одинъ только Чиновникъ, въ посл1}дствш два, 
изъ коихъ каждый зав1^дывалъ особою част1Ю, Гетма- 
номъ поручаемою. На нихъ, въ мирное время, возлага- 
лись и д'Бла граждансшя. Имъ положено было на со- 
держан1е по четыреста злоты&ъ и по м:вльнццъ; по- 
томъ каждый изъ нихъ им'Влъ ранговыя деревни, со- 
СТ0ЯВШ1Я изъ двухъ сотъ дворовъ. 

7) Генеральный Войсковый Хорунжщ былъ храни- 
телемъ большаго Войсковаго знамени, получаемаго каж- 
дымъ Гетманомъ, при избран1и, отъ Польскихъ Коро- 
лей, потомъ отъ Россшскихъ Самодержцев-ь Знамя сЁе 
всегда находилось при особ* Гетманской. Вместо де- 
нежнаго жалованья, владелъ онъ ранговьши деревня- 
ми, въ которыхъ считалось до двухъ сотъ дворовъ. 

8) Генеральный Войсковый Бунчужный былъ хра- 
иителемъ Гетманскаго бунчука, нмвлъ Одинаков соде- 

* жаше съ Генеральньш> Хорун^имъ. Въ мирное вре- 
мя онъ присутствовалъ ияода, по Гетманскому повелъ- ус„вв. 
Н1Ю, въ Войсковой КанцелярЕИ. Въ военное всъ Бун- аа*э ^^^ 
чуковые Товарищи состояли подъ его начальствомъ. Мнддеръ, 

9) Полковники занимали первыя мЬста посл11 Гене- 
ральныхъ Старшинъ. Они также получила начало въ - 



304 

I 

Малороссш при СтеФанъ БаторЬ» въ 1576 году. Имъ 
были подчинены вс1Б вбенныя, полицейск'ш и зеискмя 
д'Ёла, равно полковая артиллер1я. Каждый изъ нихъ 
Предсвдатсльствовалъ въ своей полковой Канцелар!!!, 
а съ 1763 года, по Статуту, какъ Воевода, въ Грод- 
скомъ Суд'В, гдв производились д'Ьла уголовныя. Пол- 
ковая Старшина и Сотники, которыхъ число не во 
вст>хъ нолкахъ было одинаков, находились въ непо- 
средственномъ ихъ начальств-в. Полковникъ ичьлъ прв 
себь: полковое знаия, особливый жезлъ, перначь назы- 
ваемый, и полковую музык]^. При Богданъ Хмельниц- 
комь они пользовались доходами съ мвльницъ; при 
сьп^ъ его, Юр1'В, получа>«и жалованье, изъ Малоросс1Й- 
скихъ сбровь, по сту ефпмковъ и по м'Вльнмц'В; потомъ 
влад'Вли ранговыми деревнями, состоявшими въ нвкото- 
ШаФов« рыхъ полкахъ изъ н'Всколькихъ тысячь душъ. Доходы 
ихъ были столь значительны, что даже Генеральные 
Старшины переходили въ Полковники (^80). 

10) Подкоморш. Онъ находился (съ 1763 года) 
Судьею въ Подкоморскомь Судъ, который, по присы- 
лаемымъ изъ Земскихъ Судовъ д-вламь, лично свид-б- 
тельствовалъ межи на спорной землв, разграничивалъ 

Статутъ ^^^^^ и старыя поновлялъ; им'Влъ двухъ помощниковъ, 
Литов« называеиыхъ Комарниками. Вмъсто жалованья опре- 
разд. 9. дилены ИМЪ были И Писарю Суда, по Статуту, дохо- 

арт. 9* 

ДЫ СЪ Д-БЛЪ. 

11) Бунчуковый Товарищь^ чинъ, установленный Гет- 
маномъ Мазепою. Для приданЁя большей важности 
своимъ клсйнодамъ, омъ возводилъ въ Бунчуковые То- 
варищи сыновей Генеральныхъ Старшинъ, Полковни- 
ковъ и знатнъйшаго Шляхетства. С1и молодые люди, 
въ военное врег^я, находились безотлучно при Гетма- 
ЯФ, охраняли его хоругвь и бувчукъ, состоя подъ на- 

. чальствомъ Генеральнаго Бунчужнаго. Они служили 



205 

безъ жгмоианья, на собственномъ содержатн; не ииь* 
ли опред-Бленной должности: но при преемникахъ .Ма- 
зепы, въ отсутствхе Полковниковъ, командовали пол- 
ками, председательствовали въ полковыхъ Канцелярх- 
яхъ,^ присутствовали,- по гражданскимъ д-ьлаиъ, въ Ге* 
неральномъ Судъ и въ особыхъ Коммисеяхъ. Число 
ихъ не превышало прежде ста человькъ; въ посл'Бд- 
СТВ1И умножилось. — КромФ Буниукоеыхь были въ Ма- ^ 

лоросс1и и друпе Товарищи Главное мъсто между ими 
занимали Знатные Войсковые Товарищи. Такъ имено- 
вались отставные Генеральные Старшины и Полковни- 
ки, бравш1е въ публичныхъ собраиЕяхъ первенство не 
только иадъ Бунчуковыми Товарищами, но даже и Полетай, 
надъ настоящими Генеральными Старш1шаии и Пол- ^^^р^^' 
ковниками. Шляхетство не столь богатое было извест- 
но въ полкахъ подъ названЕсмъ: Знатныхь такого-то 
полка Товарищей] б'вдн$иш1е гордились тбмъ же на- 
зван1емъ, съ прибавлешемъ только, вмвсто полка, Сот- 
ви, въ которой служили. 

13) Судья Земскш (возстанов ленный въ 1763 году) 

избирался ШЛЯХСТСТВОМЪ того ПовЪТ^, въ КОТОрОМЪ Стат. 

находился Судъ, Предсвдательствовалъ въ ономъ и по- ^^Ц*^у 
лучалъ, вмъсто жалованья, определенные Статутомъ *Р^* ^- 

доходы ОТЪ Д'ВЛЪ. 

13) Подсудокь Земскаго Суда также былъ избира* 
емъ^Шляxетствоиъ и пользовался одинакимъ содержа- 
шсмъ. 

14) Есауль Генеральной артиллерш находился въ 
войск'В еще при Богданъ' Хмельницкомъ, присутство- 
валъ въ Канцелярш Гетманской артиллер1и, имълъ смо^ 
тръше за полковою и городовою, состоя подъ началь- 
€Тво1гь Генеральнаго Обознаго и, въ |€го отсутств1е, 
комаидовалъ артиллер1ею. 



206 

15) Писарь Суда ГенералънагОш Сей чивъ существо- 
валъ изстари при войск'Ъ. Въ Генеральноиъ Суд'Ё Пи- 
сарь управлялъ ВСЕМИ входящими и исходящими бума- 
гами. М'Бсто его заступилъ въ лосл:вдств1и Секретарь. 
При Богдан'^ Хмельницкомъ онъ полуд1алъ ежегодно 
по сту злотыхъ; потомъ определены ему ранговыя де- 
ревни. 

16) Полковникь Комгшнейсшй. Ихъ бьио три. Они 
получали жалованье взъ войсковаго Скарба« 

17) Обозный Полковый. Первый Старшина въ пол- 
ку, былъ подчиненъ Полковнику, находясь подъ глав- 
нымъ начальствомъ Генера льнаго Обознаго и КанцелЯ'- 
рш Генеральной артиллер1п« Онъ присутствовалъ въ 
полковой Канцелярш и исправлялъ должность Пол- 
ковника во время его отлучки или болъзни, если не 
было в^ полку Бунчуковаго Товарища. Вместо жало- 
ванья имить несколько дворовъ изъ ранговыхъ дере« 
вень. 

18) Стариий Войскоеый Канцеляриста Войсковой 
Генеральной Канцелярш^ прежде называвшейся Реген- 
томь. Ихъ было два. Они соответствовали Секрета- 
рямъ и пользовались также небольшими ранговыми 
деревнями. Въ полковыхъ Канцеляр1яхъ сш чиновники 
назывались Старшими полковыми Канцеляристами. 

19) Судья Полковый. Вторый Старшина въ полку,^ 
присутствовалъ по полковымъ деламъ въ Канцеляр1и 
ниже Обознаго и былъ первый Членъ Городскаго Су- 
да; владелъ ранговьшъ вмен1емъ. 

20) Хорунжш артиллерш Генеральной былъ хра« 
вителемъ Генеральнаго артиллертйскаго знамени, при- 
сутствовалъ въ Канцелярш Генеральной артиллерш и 
подчиненъ Генеральному Обозному. При Богдане 
Хмельнищсомъ получалъ годоваго жалованья по пяти- 
десяти Польскихъ злотыхъ* 



20Т 

21) Обозный бхочокоманнаю или Компанейскага ^ 
полка отправлять одинакую должность съ Обознымъ 
полковыиъ. 

22) П1лсарь Земскш докладывалъ д'Ёла въ Зеискомъ Стат. 
П^вФтовомъ Су дЪу подписывалъ выдаваемые позывы и р °зд'. 4» 
проч1Я бумаги; избираеиъ былъ изъ Шляхетства и|Р^- ^» 
пользовался узаконенными отъ дълъ доходами. 

25) Писарь Полковый. Трет1Й Старшина въ полку, 
тъмъ же занимался въ Полковой Канцелярш, чёиъ Ге- 
неральный Писарь въ Генеральной Войсковой Ка^це- 
лярш. ;При Богдан'6 Хмельвицконъ получалъ по пяти* ' 

десяти злотыхъ годоваго жалованья» въ цосл:вдств1И 
виъль не больш1я ранговыя деревни. Писарь ГроЪскт 
въ Гродскоиъ СудЪ отправлялъ должность Секретар- Стат« 
скую, получалъ, ви^ьсто жалованья, доходы отъразд. 
д'Влъ, назывался прежде Писаремь Суда Иолко-^о'^^^' ^ 
ваго. Писарь ПоЬкоморскш ииьлъ въ своемъ хранение 
д'Вла Суда Подкоморскаго, вы'Ёзжалъ съ Подкоморхемъ 
или съ Коиорникомъ на спорныя земли и исправлялъ 
тамъ должность Секретаря. 

24) Есауль Полковый. Четвертый Старшина въ пол-* 
ку, смотр'Влъ за яспр^вностхю и чистотою онаго и, въ 
мирное время, присутствдвалъ въ Полковой Канцеля- 
рт. Ихъ было два въ каждомъ. При Богдан-в Хмель* 
ницкомъ они получали въ годъ по дв'Всти злотыхъ жа-- 
лованьд, потомъ вла^вли ^анговыиъ иивн1емъ. 

25) Хорунжш Полковый, пятый Старшинг^ въ пол-* 
ку» хранилъ полковое знамя и присутствовалъ иногда 
въ Канцеляр1и. При Богдане Хмельницкомъ получалъ 
жалованья по пятидесяти злотыхъ въ годъ. 

26) Сотникь, учрежденный въ войск'Ь Козацкомъ 
СтеФаномъ Батор1еиъ въ 1576 году* Онъ въ сотн1; 
своей былъ тоже, что въ полку Полковникъ: надзиралъ 
за благонишемъ, разбиралъ словесно меж^ Козаками 



808 

Ф 

эенск1Я и мадоважныя уголовные дФла. Сотяяки слу- 
жили большею часпю на собственнонъ содержан1и; не- 
мнопе изъ нихъ им'Ьли ранговыя деревни. Доказатель- 
ство, сколь доходно было м'&сто, ими занимаеиое! 

27) Вошямемй Товарищь бьиъ употребляеиъ по раз- 
нымъ военньшъ и гражданскииъ должностяиъ; коиан* 
довалъ Сотнею въ небытность Сотника. Ояред'Ьлеина- 
го числа имъ не было. Сначала они зависвлиотъ Пол- 
ковниковъ и Полковыхъ Канцелярхй, потоиъ отъ Ма- 
лоросс1Г1ской Коллепи. 

28 и 29) Писарь Полковый Комллнейшй и Писарь 
артиллерт Генеральной исправляли въ своихъ мъс- 
тахъ должности Секретарей. Послвднш докладывалъ 
дфла въ Канцеляр1и Генеральной артиллерш. 

50) Войсковый Концеляристь, Въ с1е зван1е, осо- 
бенно въ Генеральную Войсковую Канцеляр1Ю| посту- 
пали сыновья перв'ВЙшихь Чиновниковъ Малороссш* 
скихъ, по окончаши наукъ, для приспособлев1я себя къ 
служба. Число ихъ не была опред'&лено. Богатые слу- 
жили изъ чести; недостаточные помещались, вь Глухо- 
вф, въ казенномъ дои'Б. На содоржате ихъ предостав- 
лено было въ Лубенскомъ полку (нын'В въ Лохиицкомъ 
Повътв) село Воронки, въ которомъ считалось до вос- 
ии сотъ душъ. Въ полкахъ подчинялась они старшимъ 
Канцеляристамъ, въ Генеральной Войсковой Канцеляр1И 
Генеральному, а въ Суди Генеральномъ Судовому Пи- 
сарю. 

51) Есауль полковый КомпанейскШ отправля^ъ 
одинакую должность съ Ёсауломъ полковъ городо- 
выхъ. 

52) Атамань артиллерт Генеральной начальство- 
валъ надъ пушкарями. 

55) Хорунжш полковый Компанейскш им'&лъ оди- 
накую долакность съ Хорунжинъ полка городоваго- 



4 А 



909 

34) Значковый Товарищ» прежде именовался Знатг 
нымъ полкоеымь Товарищемь, получилъ, в'Ьроятно, С1е ^^* »™е 

стат. 1^. 

наэвате отъ малыхъ значковъ, находившихся, кром:Б 
знамени, въ сотняхъ Козацкнхъ. Значковые Товарищи 
возцли оные. Въ С1е дван1е поступали сыновья полно* 
выхъ Старшинъ и другихъ чиновникомъ. Имяянымъ 
Указомъ, 8 Августа, 1Т34 года, положено ихъ было во 
всФхъ десяти полкахъ 420 человвкъ. Сначала опреде- 
лялись они Генера^4ьною Канцслярхею, потомъ Пол* 
ковниками, напосл'Ьдокъ Малороссхйскою Коллепето* 

55) Есаулъ артиллерт полковой надзиралъ за пол- 
ковою артиллер1ею. 

56) Атамань городовый зав^дывалъ Полицсею въ 
полковыхъ городахъ; Сотенный былъ первый Стар- 
шина въ Сотн'б посл'Ь Сотника, присутствовалъ вмъслв 
съ вимъ въ Сотенной Канцелярхи, имълъ смотръше за 
Полицсею, исправлялъ должность Сотника. 

37) Сотникь или Ротмнстръ Колтанейскгй. 

58) Кагштань Жолдатской роты, 
. , 59) Писарь Сотенный исправлялъ въ Сотенной 
Кавцелярш должность Секретаря, равно и 

40) Шсарь артиллерт полковой. 

41) КаНцелярнсти полковой. Въ большихъ полкахъ 
ихъ ^ыло при полковыхъ Канцеляр1яхъ по шестнад** 
цати челов'Ёкъ, въ меньшихъ по десяти. Когда откры- 
лись Зеиск1е Пов'Втовыс Суд1>1, половинное число Кан- 
целяристовъ полковыхъ переведено туда. Они получа- 
ли :|салованье. 

Ш) Есауль Сотенный прннадлежалъ къ Сотенной 
Старшин'Б, былъ младшш оФицеръ въ Сотнв. 

45) Лорунжш полковой артиллерт или хранитель 
артиллер1Йскаго полковаго знамени. 

44) ХорунсисШ Сотенный исправлялъ одинакую дол- 
жность въ Сотн:ь, какую полковый Есаулъ въ полку; 

Ист. Мал. Рос. Ч. ИГ. 14 



но 

I 

получалъ при Богдана Хмедьннцкомь тридцать зло* 
тыхъ годоваго жалованья. 

45) Атамань артиллерм полковой начальствовадъ 
надъ пушками въ полку. 

46) Сотенная Старшина Колспаугвйскал, состоявшая 
изъ: Атамана, Писаря, Есаула и Хорунжаго. 

47) Атамань Жолдатшй. 

( 48) Атамань Куренныщ начальникъ Козаковъ, оба* 

тающихъ въ его Курсив. 

49) Городничге отправляли Полицейскую должность 
въ полковыхъ городахъ и сотснныхъ и'встечкахъ; им1>- 
ли надзоръ за колодниками. 

50) Атамань сельскщ начальникъ Козаковъ цодпо- 
мощниковъ, жительствующихъ въ его селенш. Въ 11о- 
сл!Ьдствш Атаманы с1и переименованы въ Выборные* 
Въ казениыхъ и влад'Вльческихъ селешяхъ начальникъ 
сельск|й именовался Войтомь сельскимь. 

51) Козаки^ прикомандированные къ Каяцеляр1ямъ 
для посьиокъ, назывались Есаумцамь или Стойчи^ 
нами. 

Сверхъ сихъ Чиновъ находились изстари въ Мало- 

россш Ввозные при Судахъ Земскихъ и Гродскихъ. Они 

обязаны были: вр^ать позывы къ суду, вводить во 

влад'Вн1е им^шя, свидътельствовать насил1Я| убытки и 

Ст. Лп1 мертвый тБла; избирались изъ Шляхетства, получали 

разд. 4, доходъ съ дълъ. Главный изъ нихъ, ГенералЬ'-ВозныНи 

•рт. 8 н ^ ... 

10. былъ, потомъу при Малороссшскомъ Генеральномъ 

Судъ. 

Полкъ Козацк1Й Малорос<Яйск1Й составлялъ цълую 
Область или Провинц1ю, назывался по главному свое- 
му городу или иъстечку, и, кромъ нъсколькихъ и1^сте- 
^ чекъ, состоялъ изъ множества селъ и деревень. Въ 
полковомъ городъ имъли пребыван1е: Полковникъ, Стар- 
шины и Каицеляр1я того полка. Каждый аолкъ раз* 



211 

д'М0лся яа Сотни, которыхъ число было неравное* 
Полковники опред'блялись сначала Гетианами, за деньги^ 
потомъ, по удостоен1ю Гетиановъ, съ утвержденЕЯ Го- 
сударей, Въ полковую Старшину и въ Сотники про- 
изводнлъ Гетианъ. 

Сотня носила ииеноваше отъ и^стечка или селен1я, 
въ которомъ была расположена главная ея квартира, 
заключала несколько сслъ и деревень, разделялась на 
Курени, которые были гораздо менке Запорожскихъ. 
Въ каждоиъ находилось несколько десятковъ выбор- 
ныхъ Козаковъ я подпоиощниковъ. 

Козаки, ии:ввш1е собственную иуницпо, как ь то: о пре- 

• ямуще* 

нуидирь, ружье, пику, также лошадь, и исиравллвпие стмахъ 
такииъ образоиъ службу на родинт» и за границею, ^^^з^'^^^"' 

у СИ • в !• 

назывались выборными. Бедные были снаряжаемы: первой 

^ ^ части 

иногда три двора в оол-ье снаожалн всвмь нужныиъ сей Исто' 
одного Козака, который по сей хРричине ииеновался ]^"'' 
подпомощникомь. Число тъхъ и другихъ въ Сотняхъ 1^9. 
было неравное: въ каждой еыборныхь находилось 
сто, двести и бол:ье, подпомоищикоеь до тысячи и 
свыше. Первые считались поголовно, посл^дше хата- 
ми (281) или сеиьями. Часто крестьянинъ, женясь наШаФов- 
Козацкой дочери или' на вдовъ Козака и получа, купя^''^/ 
зеилю Козацкую, д^влался Козакомъ, а Козакъ, изрь- ^Р"!,"* 

•^ . его Гео- 

гая службы, крестьяниноиъ. Мнопе Сотники вписывали гоаФ. 
также крестьянъ въ Козаки для увеличен1я своей вла- 
сти. Сначала реестровымъ или выборными Козакаиъ ^^^?^ 
производилось годоваго жалованья по тридцати злотыхъ 
каждоиу, но въ п^сЛ'Вдствш С]е отиънено и они внутри 
границъ несли службу на всеиъ свосмъ содержанЁи, 
за границею же получали лродовольстше и Фуражъ; 
только обязаны бьмн ии1>ть собственныхъ лошадей, 
мундиры, ружья и пики. Въ мирное вреия выборные 
Козаки содержали цъпь на границъ Великой Росши и 



1сторнч. 
опвсаи1е 



912 

Тур^цкпхъ; кюдпомощники исправд|яля пфшую и кой- 
ную внутреннюю службу, находились при Сотен* 
ныхъ и Полковыхъ каяцеляр1яхъ для разныхъ посы« 
лок!!. Артиллер1и: главная и полковыя снабжались изъ 
Козаковъ армашани или пушкарями и Фурлей]^аии. 
Былъ еще особливый родъ служивыхъ Козаковъ, 
, по требован1ю Гетмаиовъ, Полковниками и Сотниками 
опред'Вляемыхъ, а именно: Бобровншш^ Стргъли^ и 
Пташники. Первые ловили для Гетмана бобровъ, вто- 
рые стреляли зв'Ьрейу посл1&дн1е птицъ, за что освобо- 
ждались отъ военной службы, Ихъ находилось въ 
Малорос1и несколько тысячь дворовъ. ПослФ Графа 
Разумовскаго они начали платить денежную подать «ъ 
Скарб;!^ Малоросс1Йск1Й вместо производимой ими до 
того охоты. 

Кром'В конныхъ Козацкихъ полковъ были въ Мало-^ 

рос1и п-вхогные, ю:в'встные подъ назван1емъ Сердюков». 

Объ нихъ въ первый разъ упоминаютъ Малоросшскю 

Л:&тописатели въ 1674 году. Должно «полагать» что С1е 

См. во войско, набранное не изъ од1ртхъ 1^озаковъ, но также 

второй ^^^ другихъ свободныхъ людсйу получавшнхъ жало- 

сей ванье, учреждено Дорошенкомъ« Сердюки, при Маэепъ, 

стр. 148 составляли ^'ри полка. Они им^ли пребываше въ Бату- 

108^^"** рипф и въ окрсстностяхъ ссго города: ^(сбьии — по 

словамъ Георг1я Конисскаго — ' «ангелами-хранителями 

«Мазепы, духами, исполнявшими самыя мановен1я Гет- 

пманск1Я. Горе челов'Вку, по11адавшёмуся въ ихъ руки! 

г^ссовъ. (гЛучш1е Чиновники содрогались увидъвъ у себя въ дом1« 

«кого либо изъ сихъ Гвардейцевъ за ними присланная 

«го. Чернью они играли какъ мячемъ, почему были 

(«ненавидимы народомъ. И войско не терпъло ихъ. При 

«паден1и своемъ (въ 1708 году, исключая одного пол* 

€ в й*^^^' ^'^Р'*^^^) сод-влались притчею въ людехъ; избъг- 

части «Ш1С смерти питались заработками самьшн низкими: въ 



215 
«шфодныхъ баппъ, мшаокурняхъ, обратяжюь въ по-^Истор^и 

стр. 130. 

Изъ вольнонабираеныхъ людей содержались также 
ва жалованье (^оч(>команные ила Компанейские пол- 
кщ которые ниФли зеленью Козацк1е мундиры. Ихъ См. жъ 

^ сей частя 

было сначала пять полковъ, потош» три конныхъ, ао и^тор. 
патя сотъ челогвк% «^ каждомъ (282). Прим. 

Для охранешя Гетианркаго знамени, называемаго 
Иадворьою Коро2вою^ находилась еще особливая не* 
большая конная команда на^ денежномъ жаловань'К изъ 
войсковаго Скарба.' Она именовалась: Командою у 
Иадеорнаго Корогвн. Последней Гетманъ ГраФЪ Разу* 
М0ВСК1Й далъ оной гусарсше зеленые мундиры. До от- 
крыли въ Малоросс1и НамЬстничествъ, команда схя 
ямФла пребываше 1гь Глухов^в при Генералъ-Губерна- 
торскомъ дои:в; потомъ обращена въ Губернскую Нов* 
городъ-С-вверскую штатную роту. 

Въ Генеральной Войсковой Канцелярш и другихъ 
главныхъ Малоросс1Йскихъ присутственныхъ мъстахъ 
содержала караулъ пъхотная рота, изв:встная подъ 
иазвав1емъ ЖолЬатскощ изъ Двухъ Козацкихъ селенш 
Жолдаки в Спаское (Королевецкаго Пов-вта) набирае- 
мая. Рядовые им'вли надъ собою Хорунжаго и другихъ 
Старшйнъ, носили мундиръ Козацкш: верхн1Й темно- 
сшпй съ красными отворотами п красное полукаФ- 
танье. Ъсъ они пбл^али жалованье. При Генёралъ- 
Губернаторе ГраФ-в Румянцовъ-Задунайскомъ рота С1я 
обращена въ регулярную пъхотную, названную фузе^ 
лерною. Она переведена потомъ въ штатную Губерн- 
скую роту Новгородь-Овверскую. 

До 1763 года выборные Козаки не во всъхъ мол- 
кахъ ии:вли одинакш мундиръ, но въ семъ году Гет- 
манъ ГраФЪ Ркзумовскш опред:БЛилъ, чтобъ оный везде 
былъ одного цвета и оокроя: недлинный веркшй су- 



" » 



<14 

коаный ^Исупань (каФгавъ) темносшпй съ красными 
отворотами и такимижъ обшлагами, а по краямъ на 
поля1ьъ и 1Л^ низу у краснаго сукна узенькая опушка; 
полукафтанье б-^лое суконное и штаны 6ъм1% же су- 
ионные Польск1е. Жупанъ и полукафтанье бьии дли- 
ною по кол1Ьна; кушакъ красный стамедовый; шапка 
Польская низкая, разноцветная ъъ каждомъ полку, съ 
чернымъ овчиннымъ околышемъ; плащи сише; ружья 
и сабли Гусарск1я; пики и сфдла Коэацкхя. Мнопе изъ 
Генеральныхъ Старшинъ, 'подражая Гетману, носили 
11ф|1ецк)е мувдиры тогожъ цвЁта: . кафтанъ синш съ 
красными круглыми общлагами, съ желтыми на сто- 
рон:Б и ца обьихъ по^ахъ пугорицами, съ краснымъ 
|1оротникомъ; камзолъ и нижнее платье бфлаго сукна; 
щаагу конную офицерскую. При ГрафЪ Разумовскомъ 
некоторые Полковники старалис|| уже заводить строй 
и порядокъ регулярный. 

Малороссшское Шляхетство, составленное изъ ко- 
ренныхь жцтелей, жалованныхъ помъстьями оть Ко*^ 
ролей. Польскцхъ, цотом-ь отъ Самодержцевъ Всёррс-^ 
сшскихъ, стяжавшее чины ц имьшя пролитдецъ крови 
своей на ратномъ пол в, сл}/жбою, полезною для Го- 
сударец и отечества; изъ Шляхтичей Польскихъ и изъ 
иноземныхъ дворянь, пересилившихся на жительство 
вь Украину, — цолучило, съ XVI ч:толът1Я, на осно- 
ван1и Статута Зелик^|:о Княжес^^в^ Дитовскаго» рааньщ 
преииущес^тэа; 

1; Участвовало цъ избраиш; 



Ра8.з,«р. у) Королей; 



''Г^'з^' Ь) Пословъ на Генеральный Сеймъ} 

Разд. 9, с) ПодК0МОр1Я; 

^1^1**1?* ^^ ^У'^ Земских?, и Писаря; 

"^Г Г?' ^^ Хоручждго 



915 

в О ВОЗВЬПЪ. Раэд. 4, 

9) Могло располагать» по желаяЬо, имФп^емъ сво* п^^\ * 
ииъ, родовымъ, выслуженныиъ, купленоыиъ и другимъ Квя. Лот. 
образомъ благоар100р1&тенны1гь. 41 и 43. 

5) Было освобождено отъ повинностей: поставки р^з.з.ар. 
подводъ, дачи доиовъ подъ квартиры, строешя и^по- ^^» § ^\ 
чинки замковъ Королевскихъ, устройства мостовъ и 
другихъ дорожныхъ работъ. 

4) Не лишалось достоинствъ и должностей по за- рз,д. з 
очному^доносу. »?»• *4. 

5) Безъ призыва въ Суд*!» и о^ичешя не поступало раз.5,ар. 
подъ стражу. *®» 5 •• 

6) Им:Бла свободный выьздъ въ. иностранны д Госу- Раэ.з,ар. 
дарство* кронъ. земель непрхятельскпхъ. 16. § 1. 

7) Всъ дворяне отъ Вельможн до бъдмвйшаго при* Раз. з, ар. 
^ знаны раекыдсн. ^ »1 *• 

ПростолюдинЪу о^азавш1й . тнлАя^ илсени/пыл и во- разд. з, 
11кск(д ааслу^Ну храбрость протмеъ не пршпелей, удо- *Р^' ^' 
стоивался отъ Короля Привилели на вольности Шля- Ковстят. 
хетск1Я и, на 1:!ербъ. Называвшшся ложно дворяниномъ квнга^'в. 



•• _ - • • 



лишалсд. своихъ ииыпи; а дворянинъ, занимающшся Ст. 4ит. 
промыслоиъ купеческимъ, двдрднскихъ на то вреня^^'у^^ 
преииуществъя *Р^- **• 

Мъщанаиъ городовъ, которьшъ бьии дарованы отъСм-оМк- 
Королек Польскихъ права Магдебургскхд, именно: Кде-дри^ко 
ва, Чернигова, Иереяславля» Стародуба, Н:&жйна> П^-^^^*^^ 
гара, Мглина, Остра, Ыовгородъ-«С:&верскаго и Кролев-*Истор1ви 



тамъ же 



ца предоставлено, получивъ обиду отъ Князей, господъ, Глаъг 
дворян> и крестьднъ, нхъ, на случай веудовлетворешЯу ^ ' 
позывать каждого въ Судъ Земск1Й для поступлешя Лвтоаск., 
по Законамъ. артосе! 

ПоспоАшпые или крестьяне въ Малоросс1и не имь- 
ли свободы не только продавать» но и закладывать 



216 



земель своихъ безъ позволешя помещика; могли пере-- 
ходнть съ мъста на шбсхо, но оставя все нажитое го- 
сподину, заплатя ему за льготное время и получа огь 
него письменный отпускъ (285). Пом'Ьщикамъ не иоз* 
волено было иначе продавать ихъ, какъ съ землями. 

Ые им'Ввш1е земель и дворовъ крестьяне изввстны 
были въ Малоросс1и подъ назвашемъ сусп^ди и поЬсу^ 
с/ьдм. Они, переходя къ разньшъ влад'Вльцамъ, обра« 
ботывали ихъ поля и, въ награду, получали охъ за- 
житочныхъ участки, удобные для хл'Вбопашества и 
С1ьнныхъ покосовъ, водворялись въ тфхъ мъстахъ. Сихъ 
крестьянъ именовали тогда грунтовылии 

Отъ избран1я Мазепы до совершеннаго уничтожешя 

Гетманства протекло сеньдесять семь л'Ьтъ; но города 

Украинскхе оставались въ прежнемъ видъ: одни храмы 

украшали ихъ. Мазепа, мнимо усердный къ правосла- 

Истор1я ^™ — какъ изъясняется веоФанъ Прокоповичь — бо- 

Ве!^* л*е всьхъ занимался созидандемъ церквей, строенсемъ 

книга IV. колоколенъ, трапезъ, оградъ, позолотою куполовъ. 

Любочест1е измвнника простиралось до того: что на 

о^™^ иконостасахъ, колоколахъ, окнахъ и даже въ олтаряхъ 

К1ева Г. находились изображенгя герба его (284). Частое на* 

скаго, значенме Начальииковъ, которыхъ въ двадцать два года, 

и^ 99. ^^* кончины Скоропадскаго, смвнилось одиннадцать че- 

лов:Ькъ (285), было главною причиною медленныхъ 

успъховъ зодчества въ Малороссш. Пять лътъ, потомъ, 

страна С1я не имьла Правителя. Послъдн1Й Гетманъ 

ГраФъ Разумовск1Й неоднократно отлучался въ С Пе- 

тербургъ и на долго (286). 

Ьъ 1708 году городъ Батуринъ, бывъ ^ гиъздонъ 

изм'внниковъ, совершенно* разоренъ Княземъ Меншико- 

вымъ (287). Пирятинъ,. 'защищаемый жителями, не 

Шлор. впустилъ Мазепу и несколько Шведскихъ полковъ. 

Код.Ар<.иочеиъ имълъ своего Сотника» Атамана, Войта, Бур* 



217 

гавтстра (288). Вепрякъ выдержать, въ 1709 ^'^^ДУ» ^^о \з9* 
трв отчаявныхъ приступа непр1ятеля мяогочисленнаго, 
сдался по причш1:в иедоста1гка въ порохе, обращенъ 
въ пепелъ Шведами. Ромны и Гадячь был» укръоле- 
ньь 

Козелецъ, Остеръ и Борисполь находились въ числ'В 
Сотенъ К1ев<жаго полка; и^ьстечка* Сосница я ГороднЯщ^^^^ 
Черниговскаго; Мглинъ и Новгородъ^С'Вверск1Й Старо- ^^- 
дубскаго; Борзна, Конотопъ, Батуринъ, Коропъ, Ко* 
ролевецЪу Глуховъ и Яиполь Нъжинскаго; мФстечки: • 
Золотоноша, Крапивна, Каневъ и Терехтеиировъ Пе- 
реяславскаго; и:Бстечки: Пнрятинъ, Лохвица я Ремень 
Лубенскаго; м'встечко 31Ьньковъ Гадячскаго; м'Встечки 
Хоролъ я Кременчугь Миргородскаго; мьстечко * Кобы- 
ляки -Полтавскаго. 

Задн'Впрсшя м:Вста между Стайкамя я Чигириномъ, Подьск1в 
долженствовавппя оставаться, по договору съ Польшею ^р^** 
1686 года, незаселенными, уже виъщали въ себ* в* Ко^. 
(1735 года) семь тысячь дввсти девяносто семь дво- пзз г. 
ровъ. Б:вглые МалоросС1яне я Жиды основывали таиъ 
СВОЙ жилища (989). 

Въ Чернигове, ви:Всто Воеводъ, опред'Ьлены, съ 171^0 досто- 
года, Коменданты. Сей городъ долго не могь опра-ц^^"^°; 
виться огь постигшихъ его бадствИ: въ 1710 и 17И гова, г. 

Маркова^ 

годахъ множество жителей сдълались жертвами сви- 
репствовавшей въ немъ мерой язвы; въ 1718 я 1750 
сильные пожары истребили церкви и большую часть . 
другихъ здашй. Гд1> нын'В Семина рхя, таиъ прежде 
жительствовалъ славный Полуботокъ, Полковникъ Чер- 
ниговсмй, въ посл'Ёдств1Н Наказный Гетманъ« Онъ 
первый изъ гражданъ имвлъ р'Вшимость построить 
домъ (большой, каменный, о двухъ этажахъ, внъ вну- 
треннихъ укръплен1Й, на л:ввой сторон:в ръчки Стриж- 
ня, между тФмъ какъ вс1^ селились въ крвпости, опа* 



218 

саясь нш11аден1Я/ По ляковъ ■ Турко1гь Въ семь дот 

останавлноался Пвтръ Великш у По^бопиц въ про* 

Фздъ свой чрезъ Черивговъ, 2 1юля 1706 года. 

Бертвс. Низкае домики и грязцыя улицы, выстланный Фа* 

^^' ' шинникоиъ, не изменяли жалкаго вида К1ева. На Фун- 

даневть бывшаго Армянскаго храиа заложена, въ 1685 

Бердинс. году, деревянная церковь Покровская. Каменный До- 

стр* 10в. •«> «/•* п ^ ^ 

'^ мивикаыскш костелъ, въ К1ево*ПодолЬ| обращенъ въ 

монастырь Грекоросс1Йскаго испов^вдашя подъ ииенемъ 

Ма^. /пма Пстропаьловскаго мужескаго. Строеи1е онаго начато въ 

|.,бз гГ/ 1693 году (290); но Богослужеше открыто только въ 

^^^ ^^' 17 10» во прид'Вл1>. Нын« монастырь сей Греческш, 

стр. 104. Ёкатеринннскш. Тогдажъ (1693 года) ариступлено къ 

Кол.лрх. ВОЗОО110ВЛСН1Ю каиеннои, обвалившейся церкви трехъ 

Т^^^'бг'' Святителей, въ которой под1&ланы были, до того, хл&б- 

^«.ь АФ'1а иые анбары. Въ1710, 1711 н 1718 годахъ К1евляне 

1690 г., пострадали отъ моровой язвы; въ 1712 году отъ сил^* 

' наго пожара. Находивш1Йся въ кръаости, противъ за* 

падныхъ Лаврских ь воротъ, Флоровознесенск1ц дъвцч1Й 

Ис. Рос. монастырь, гд'Б ныив арсенал ь, переведен ь, въ 1710 

стр! 58ь' ^*^ДУ °^ в^*^'^ Петра Великаго, въ нижнш городъ Ше* 

Берднвс, во-»Подолъ. До 1798 года существовала еще каменная 

См. ВЪ сей церковь, сооруженная, въ 1705, матерью Мазепы, быв- 

части Ис- щ^^^ Игуменьею сей обители. Шевопечерская кр-Ьпость 

Пр. 92 устроена Государемъ, въ 1716 голу на выгоднъйшемъ 

положеши. Во время Турецкой воины, въ царствоваше 

Императрицы Анны 1оанновны ГраФъ Мини^ъ соединилъ 

сгр. 36 и старый укр^шюни! съ Печерскимн, посредствомъ рет- 

равшаментовъ, а съ Подоломъ паЛисадциковъ. Потомъ 

старо-Шевская кръпость совсъмъ оставлена ц въ 1812 

году некоторые * валы ,ея срыты. Лавра, въ бывшш 

пожаръ, 1718 года, и весь Подолъ сь Ц!ерквами сдвла- 

Геор.Ко-лись жертвами пламени. Оно пожрало драгоцънныя 

^"^' ^ ризницы, иконы, древнъйщую бнблЁотеку иечсрскукь 



219 

0гь ве11р1111е1ьскяхъ нашести ввокаии въ пещерахъ Исторш 
сбереженвую. Миожество рукооисей, нзъ которыхъ У^^"" 
кыноторыя не бьин известны даже ученъйшимъ Му- 
жамъ того временя, подлинныя Грамоты Великихъ 
Квязей и Государей Россшскихъ, Королей Польскихъ, 
Патр]арховъ» н!Бска1Ько тысячь печатяыхъ книгъ — все! 
иотреблево огнемъ. Потеря невозвратная, извлеюпая 
слезы мудраго Преобразователя нашего! — Несчаст1е 
€^е последовало при Архимандрвтв 1оанник1^ Сенюто- 
«пгЕ, посвятившеиъ послфдню года своей жизни на 

Беотии* 

возобновлен1е вверенной ему обители (291). — Юсвопе- сий, стр. 
черская колокольня построена около 1734 года архи«^ ^^ " ^^' 
текторомъ П1ейденоиъ. Высота ея съ вызолоченныиъ 
куполомъ до сорока четырехъ сажены Кроме ннжняго 
втажа, который въ рустикахъ, послвднЕе четыре пред- 
ставляютъ по порядку образцы четырехъ известныхъ 
ордеяовъ архитектуры. Въ ясную погоду, посредствомъ 
зрительной трубы, можно изъ верхняго этажа видбть 
города: Козелецъ, Переяславль, Васвльковъ и отдален- 
нейппя окрестности, мелькаюиця подъ синевою почти 
на полтораста верстъ. — Напротивъ храма Святителя 
Николая, прозываемаго припшскь^ въ Юево- Подоле бьиъ , 
домъ Юевскаго Сотника Саввы Туптало, родителя Свята- 
го Димнтр1Я, Митрополита Ростовскаго. Домъ сей сгорвлъ 
1712 года. Во время Гетманства Графа Разумовскаго 
еще находились (по 1798 годъ) въ развалинахъ, въ ста* Б«р^вн- 
ромъ крепостпомъ валу, две каменныя стены огъ во-стр/71. 
ротъ древняго К1ева. Оне назывались Батыевыми вора* 
талт. Форма кирпичей и самаго строешя бы4а необык- 
новенная.^— Не^&зя безъ сожаленхя вспоминать о разру- 
шен1И древнейшихъ памятниковъ отечества нашего! Замъча- 
По случаю путешеств1я Императрицы Ёлислввты |2|"' ^ 
Пвтровны, 1744 года, въ К1евъ чрезъ Глухов-ц Кроле «- сш при- 
вецъ! Батуринъ, Цежинъ м Козедедъ, дорога на семъщ^я. 



220 

тракть оть границь Великороеойскяж/ь была рааш1фб* 
на, мосты вездь отд'Ьланы прочЕюю работаю н постав- 
лены раскрашенныя версты (292). 

Не справедливо думаютъ, что нар№1е, коимъ говорить 
теперь Малороссхяне, обязано своимъ происхождешемъ 
единственно вл(ян1Ю языка Польс&аго (295). Местное 
удалеше Кнёвлянъ отъ Новгородцевъ и другнхъ Сла- 
вднскихъ плеиенъ, еще въ глубокой древности поло<- 
жило зародышъ таковому измБ|рен1ю языка Славянская 
го, и наблюдательный филологъ въ Лфтописи Несте- 
ровой, въ путешеств1Й ко святымъ мъстамъ Чернигов* 
скаго Игуиена Дангала и въ п^сни Игоревой, пись* 
менныхъ памятникахъ XI и ХН стольт1й, прииътитъ 
уже сш отизны въ н:вкоторыхъ слГовахъ и въ саиомъ 
вхъ состав'^. Неоспоримо, что сосъдство съ Полыоею 
н Литвою, а потомъ долгое господство сей Державы 
надъ Малоросс1ао, изм^нивъ ее въ духФ, правилахъ, 
обычаяхъ и частЬо въ в«р'&, иного под'Ьйствовало и на 
языкъ, показывая въ теперешнемъ его составь смъсь 
древнихъ Славянскихъ словъ съ Польскими» Латин- 
скими, Нънецкими (294), которьшъ особенный выговоръ 
далъ собственную, совершенно отличную отъ другихъ 
варьч1Й, Форму. Свъдущ1е люди находятъ ньшьшнее 
Малоросс1Йское наръчхе сходныиъ съ тьмъ, коимъ го- 
ворятъ ВенгерскЕе Россхяне, известные подь ииевемъ 
Карпагороссовъ. 

Подобно всьмъ языкамъ, Малоросс1Йск1Й имъетъ ли- 
стами различное произношенЁе (295), отличается отъ 
Великоросс1йскаго выговоромъ я многими уменьши- 
тельными словами. Мало на ономъ сохранилось Ш1С11- 
менныхъ памя1^никовъ. Извьстнъйппе: Кротлка зь лть* 
тогшсцовь стародаеныхъ (сокращенная Вольшская) 
веодос1я СоФоновича и Лвтописецъ, изданный Туман- 
скимъ. Къ сему должно прмсоедшнкхь обильное собра- 



те ДяпломазячеокшЕЪ актсвъ по сяошешям!» Росай* 
скаго Двора съ Запорожскими Гетманами, хранжцееся 
вгь Коллежскоиъ Архиве. Г* Котляревск1Й въ иов-^йшее 
»реня, въ переложенной на Малороссшскоё н^ръчхе 
Енеид'Б, показалъ, съ отличныиъ искуствомъ, до какой 
егепени умъ гибк1Й и оборотливый иожетъ управлять 
гармоническими звуками. 

Въ Малоросс1йскомъ нарвчш скрытно происхожде- 
В1е цногихъ Славянскихъ словъ, которыхъ тщетно бу- 
демъ искать въ нын^Бшнемъ язык-в Рускомъ. 

Между Писателями, изъ Малоросс1янъ, XVIII сто* 
Л1&Т1Н первое м:всто . занимаетъ веоФанъ Прокоповичь, 
урожевецъ Юева, Арх1еписко|1ъ Новгородск1Й, великШ . 
Ораторъ, Мужъ Государственный, споспъшествовавш1Й 
. своими трудами Пвтру I въ преобразован1и Россш, 
икьвшю счастЁе быть Его любимцемъ. Онъ сочинилъ 
Духовный Регламеятъ, предислов1е къ Морскому уста- 
ву, прив1^тствовалъ незабвеннаго Монарха посл'Ь зна- 
ненитыхъ поб:&дъ Его, по совершен1и славнаго, полез- 
наго для Государства путешеств1я, сопутствовалъ Ему 
въ Турецкомъ поход1& 1711 года, и отдалъ посл1&дн1Й ^ 
долгъ Отцу Отечества въ надгробномъ словив, которое 
не умретъ въ потомства. — «Когда Риторъ» — гово- Паиеошь 
ритъ Карамзинъ — квъ кипФига горести, въ отчаяншлвто- 
«сердца, воскликнулъ: что д1>лаемъ? Петра Великаго ^^^ !'^ • 
«погребаемъ!... сказавъ С1е ужасное слово, не могъ 
«продолжать отъ' собственныхъ слеЗъ и всеобщаго сте- 
<(нан1я.» — беоФанъ короновалъ Императрицу Екате- 
рину I, Петра П, Императрицу Анну; содъйствовалъ 
^сей Государыне въ низложенш Верховнаго Сов:вта, 
дерзнувшаго ограничить власть Императорскую; былъ 
Богословъ, Историкъ, Политикъ, Стихотворецъ, слав- г. Капе* 
вый. Пропов:Вдникъ, имълъ даръ слова, отличную спо- ■<^***^ 
€об]^ос1Ъ плънять слушатслсй не только голосомъ, во 



\ 



И тьлодввжетямв^ выражен1а1ъ лнца, прозваяъ Рос* 
С1Йски|1ъ Зиатоустоиъ, скончался въ С. Петербург-ь 
1736 года и погребенъ въ Новогородскомъ Софей* 
См. въ скомъ Собор'К. Исчислен1е ос-вхъ его творенЕЙ на Рос- 
Исторпч. С1Йскомъ, Латнясконъ и Польскоиъ яэыкахъ, заняло 
Писа ^*" бы зд'Всь иного и'Вста. Татищевъэ въ своей Росс1Йской 
ч. 9, стр.Исторга (ч. I, ч)тр. 436) свидмельствуехъ о веоФанъ: 
«что въ наукъ Философеи повой и Богословш толико 
«былъ онъ учеяъ, что въ Руси прежде равнаго ену 
«не было.м - — Левекъ пряписываетъ ему рожден1е ело- 
весныхъ наукъ въ отечестве нашемъ. Преосвященный 
Евгсн1Й, Митрополитъ К1евск1Й, извъстный глубокими 
свъденЕями своиии въ Росс1Йской ЛиттературБ, отзы- 
Словарь вается о сочинешяхъ Прокоповича: «что въЛатинскихъ 
О Шкат! ^^о^'ь весьма чнстъ, витвеватъ и плавенъ: но въ Рос- 
Духовн. (,е1^[скихЪ| по вкусу тогдашнихъ вреиевъ, наполненъ 
Рос. оизлишнимъ Славянизмомъ, а иногда простонародными 
стр 702. «и Польскими сювами. Посеиу*то — прибавляетъ онъ — 
«красноръчив'бйш1я его поученхя нын'В л рхятнъе читать 
«въ переводахъ, нежели въ подлинникахъ.» — Къ че- 
сти всоФана должно еще упомянуть: что онъ одо- 
брялъ славнаго Сатирика нашего, ^Князя Антюха Кан- 
темира, писать стихи (296). — СтеФанъ ЯворсКш, Ми- 
трополитъ Рязанскш (изъ Львова), обязанъ Юевской 
Академ111 развипеиъ первыхъ способно<:тей. Важнъй- 
шее сочинеи1е его: «Камень в-вры Правоа4авно-Каволи- 
ческп! Восточныя Церкви,» въ которомъ онъ старался . 
опровергнуть разныя несправедливыя ученся, вкраа- 
Ш1ЯСЛ въ Церковь Восточную* Пастырь сей славился 
и проповпдями. Произнесенное имъ, въ Москв-в, 1700 
года, надгробное похвальное слово Боярину Шейну, 
пр1обр:вло Стефану особое благоволенхе Петра Вели- 
кагО| который въ томъ же году велвль его посвятить 
изъ Игумновъ Шево-Николаевскаго монастыря прямо въ 



^2$ 

санъ Митрополита Рязанскаго. Чрезъ два года вв1^рсны 
е»1у былп Госуддренъ Патр1арш1я д-вла съ зван1еиъ: 
ПатрЕаршаго Адиинистратора, Ёксарха, Викар1Я и Блю* 
стителя Патркаршаго Престола. При открьша Святьй- 
шаго Синода, въ 1721 году, пожалованъ онъ Прези- 
дентомъ онаго и вскоре погонь (1732 года) скончался. 
СтеФанъ висалъ противъ Богослов1и веоФаиовой и 
сочянеше его возродило распрю непримиримую между 
сими 1ерархами. Въ творешяхъ своихъ Яворскти ста*- Качевов* 
рался наблюдать чистый слогъ СлавямскЁй, подобно цввеМи: * 
Святону Димитрпо; проповеди же его отличаются ^'■'^"а'ь 
обилхеиъ мыслей, хотя, впрочемъ, не всегда отборныхъ Рос. ю- 

ТшСТВЯа 

и не рт.дко эаимствуемыхъ отъ древнихъ Греческихъ 
и Римскихъ Писателей* — Благов'Ьщенсюй Н:&жинск1й 
монастырь бьыъ имъ устроенъ. Онъ желал ъ получить 
достоинство Патрхарха, но не им1Блъ въ томъ усп^вха 
(297). -— Гавршлъ Бужинскхй, Епископъ Рязанский и 
Муромск1Й, родился въ Малоросс1и, получилъ образо- 
вап1е въ Академш Юевской, занималъ одно изъ пер* 
выхъ м:встъ ме;кду Проповедниками своего времени, 
Шлънялъ слушателей не только умными оборотами мы- . 
слей, полнотою пер'юдовъ, искуснымъ выборомъ пред* 
метовъ, но и крао0ор|>ч1емъ трогатсмьнымъ. Пвтръ 
Велик1Й опред'Влилъ его Оберъ*1еромонахом ь во флотъ, 
1719 года, часто на кораблъ и въ походной полковой 
церкви слушалъ, хвалилъ проаов-вди Бужинск:1го, по- 
велълъ ему быть Сов1&тникомъ (Членомь) Святъйшаго ^ 
Синода, Директоромъ и Протекторомъ всьхъ Духов- 
ныхъ училищъ и твпограФ1Й, препоручалъ переводить 
съ Латинскаго языка иног1Я полезныя книгидвь томъ 
чис^ ПуФФеядорФово введенхе въ Истор1ю Бвропей* 
скихъ Державъ, изданное въ свътъ 1Т18 года. Гавр!- 
клъ правилъ только четыре года Еаармею Рязанскою; 
скончался въ Москва 1731 года; погребен ь въ Заико* 



ПА 

носпасконъ монастыр«э которому зав*щалъ свою бя- 
Каченов- ^лютеку. Слогъ его не везд* ровен-ц но онъ, ш> воз- 
можности, старался сохранять чистоту и важность 
языка Богослужебнаго: мног1я стра1шцы свидетель- 
.ствуютъ С1е. И того уже довольно для времени, въ 
словарь которомъ жилъ ссй Ппопов'Едникъ. — Васил1Й Грига- 
о Дух. * ровичь, Монахъ Ант10Х1иск1Й, родивш1Йся въ Кхев'Ь 1702 
Греко- года, изв:встенъ своимъ путешеств1емъ: въ Венгргю, 
^о*^- Австр1Ю» Неаполь, Рямъ, Флоренцио, Венещю, КорФу, 
1, стр. КеФалошю, Зантъ, Ххосъ, Аеонскую гору, Со лунь, Па- 
^ * лестину, Кипръ, Егиаетъ, Арав1ю, Сир1ю, острова Ар- 
хипелага. Онъ постригся въ монахи въ Дамаск-в, 1754 
года; провелъ шесть л'Втъ на остров'В Патмосв, зани* 
маясь науками; потомъ жилъ годъ въ Константинополе 
и, пос:втивъ еще нвкоторыя Греческхя Области, воз- 
вратился на родину чрезъ Румел|Ю) Болгарио, Вала* 
хио/ Молдав1ю и Польшу. Странствоваше его про** 
должалось двадцать четыре года. Въ Юевь прожилъ 
онъ только тридцать пять дней и скончался, въ 
1747 году, отъ опухоли ногъ. Путешеств1е Григоро- 
вича напечатано, въ первый разъ, въ С Петербург!^, 
1778года, во вторый 1785. Къ сожалъшю издатель (Г. Ру- 
^ банъ) вы(Гл10чилъ изъ подлинника мног1Я повести, не 
приложилъ снятыхъ сочинителемъ видовъ, плановъ и 
Фасадъ съ замьчательньйшихъ мъстъ и зданш, чис- 
ломъ полтораста. Григоровичь отличалс!) безпристра- 
ст1емъ, в:врност1Ю и даже входилъ въ мал:вйш1я по- 
дробности; ссылался на писателей Греческихъ, древнихъ 
Словарь и средплго в'Вка; посвщалъ архивы менастырскЕС. Слогъ 
^о^бы^"^' его со(^оитъ изъ см^си С^авянскаго, Польскаго и Ма- 
аовхъ вф лоросс1Йскаго лзыковъ. Такъ писади въ Малоросаи 
^ховв« до половины XVIII стол'Впя. Сильверстъ Кулябка, 
• ч,"1^*^1^р^ Арх1епископъ С Петербургскш, родился Д701 года. 
^80. Находясь въ столица» для проаов'Ман1Я, онъ заслу- 



225 

лъ Высочайшее одобреше словомъ, произнесеняымъ 
въ нед-Блю Самаряиыаи 16 Мая, 1748 года. Поуче- 
шя его отличаются строгою вравственнослю и разсу- 
дпелым>ет1ю. хотя слогъ его весьма! не чисть и теяен1^, гьнтеовъ 

Рос 

ко вреду мвогихъ хорошихъ мыслей. Сидьвестръ по-Авгор. 
чятался въ свое время славныиъ Богословомъ, сочи- ^^р' з. 
ямлъ ва Латинскомъ языкФ пространные курсы Фило- 
соФш н Богослов1и, выбранные изъ разныхъ авторовъ; 
скончался агь 1761 году (298). — Амброс1Й Зсртисъ- 
Каненся1Й, Арх1епвско1ГЬ Московс1ий и Калужскш, ро- 
дклся иъ город» и%пшя^ нзвгьстенъ своею ученостЕю, . 
глуб<жта1 свфдешяии въ Архитектур», твердостгю духа, 
челои&колюб1еиъ в страдальческою кончиною. Он1( не- 
ревелъ съ Греческаго: 1) «Послашя Св. Игнат1Я, Епи-* 
скопа АнтюхШскаго,» напсч. въ Москва 1772 года; 9.) 
«Огласвтельяыя поучешя Св. Кирилла, Еаискона 1еру- 
салямскаго,» напеч. 1772 года и 5) «Изложенсе право- . 
славной върым или Богослов1е «Св. Хоанна Даиаскина,» 
напеч. 1774 года в вторымъ издан1емъ 1785 г.; съ 
Латкнскаго: «Грощево Раэсужден1е противъ атеистовъ 
и натуралистовъ,» напеч. 1765 года и вторично 1781; 
съ Еврейскаго: Псалтырь, изданную типографщикомъ 
А. РАшетниковымъ въ 1809 году въ «Полномъ Собранш 
Псалиовъ Давыда, переложенныхъ Росс1Йскиии Стихо- 
творцами.» Сочинилъ Службу, по правиламъ Греческихъ 
Каионотворцевъ, «Се Дииитр1ю, Митрополиту Ростов- 
скому;» занимался составлетемъ Церковной Россёйском 
Исторт, но посл'Вднш трудъ его погибъ, ви^ст» 
съ многочисленною библютекою, во времд бывшаго 
возмущеЁ1я въ Москв-ь 1771 года. Сей достойный 
Пас1Ъ]рь остался въ столиц» когда она оставлена 
была даже Градоначальниками^ не страшился язвы, 
свирепствовавшей иъ город»; старался, для пользы 
человечества, искоренять зло: препятствовалъ хоро<* 
Ист. Мал. Рос. Ч. 1И. 15 



286 

1шть мертвыхъ при церквахъ; ув^щевадъ корыстсн- 
любивыхъ свящснниковъ удерживаться отъ ходовъ, 
гибельныхъ для нихъ и для богоиольцевъ; принялъ 
ришитсльвыя м'вры къ удалешю многочисленваго, па- 
г}'бнаго стечентя Москвитянъ у вороть Варварскихъ; 
вел^лъ снять съ оныхъ образъ Боголюбск1я Богоматери 
и за свое отеческое попечен1е палъ подъ ударами суе- 
върнаго народа, за вратами Донскаго монастыря, {в 
Сентября, на 65 году отъ рожден1я. Главнымъ паиятни*- 
комъ неутомимыхъ трудовъ и тщамЕЯ Амврос1Я останет- 
ся навсегда Воскресенск1И, «Новымъ 1ерусалимомъ» нАь- 
нуемый, монастырь, въ 46 верстахъ отъ Москвы. Онъ воз- 
обновилъ, - усовершенствовалъ с1е огромное здаше, ко- 
торому удивляются даже иностранцы, употреблялъ на 
украшен1не онаго собственныя деньги, ъсъ награды, 
получаемыя отъ Императрицъ; первый изъ Духовныхъ 
лринялъ на себя зван1е Ооекуяа Московскаго Воспита- 
тельнаго Дома, дълалъ ежегодно значительныя по- 
жсртвован1я въ пользу тамошяихъ воспитанниковъ, 
учреди лъ г для той же ц^ли кружки по всьмъ церквамъ 
Московскимъ (599). — Георпй Конисскхй, Арх1епнс- 
копъ Бълорусск1й, РОДИВШЕЙСЯ въ Нъжин'В 1717 года^ 
ревностно подвизался за Церковь противъ Католиковъ 
и Ун1атовъ. Зам'вчателенъ скромный отв'Втъ сего Па- 
стыря Королю Польскому Станиславу Понятовскому* 
Си. С1Ю Высл}'1павъ трогательную рвчь Конисскаго (1765 года), 
История, на Латппскомъ языкъ, въ Варшавъ: о притвснсшяхъ, 
"ик *в»^'" притерпьваемыхъ въ Польшъ испов'&дующими въру 
Польпгв Греко1ЭОсс1Й1скую, Станнславъ спросилъ: «Много ли въ 
37»— 3&6. Россш таких7. умныхъ люден, какъ вы/» — *>Я самый 
носл'Вднп!» — отв'Вчалъ онъ (500). — Изъ сочиненш Ге- 
оргия, кромФ поучительныхъ словъ, любопытн^вйиия: 
1) («Права и вольности жителей Греко-Восточную въ 
Польш'П и ^йтвъ пспов1;дующихъ въру,») на Подьскомъ 



227 

тыкъ и 2) «Истортя Руссовъ или Малой-Роес1И« имъ ис« 
правленвая и дополненная. Но лучшее его произведе- 
ше, заключающее въ себв, въ неиногихъ строкахъ, мысль 
высокую, образецъ красноръч1я, прив'Бтственная р-^чь 
Императриць Екатерина II, въ город-ь Мстиславов: 

«Пресв'Втл'ВЙшая Императрица! 

«Оставимъ Астрономамъ доказывать, что земля ок- 
ругь солнца обращаетсл: наше Солнце вкр^ггъ насъ 
ходить, и ходить для того, да мы въ благополучш 
почиваеиъ. Исходнши, милосердая Монархиня, яко же- 
нвхъ отъ чертога своего; радуешися, яко исполинъ, 
тещи путь. Отъ края моря Балт1Йскаго до края Эвк* 
свнскаго шествхе Твое, да тако ни единъ изъ поддан- 
ныхъ Твоихъ укрыется благод'Ьтсльныя теплоты Твоея! 
Хотя же мы и покоимся Твоимъ безпокойствхемъ, и не 
негорькими хожденЕями Твоими сидимъ сладко, всякъ 
подъ виноградомъ своимъ и подъ смоковницею своею, 
яко же Израиль во дин Соломона; однако, солнечнику 
цкьту подобясь, туда н очи и сердца наши обраща* 
емъ, аможе течеше Твое. 

«Тецы убо, о Солнце наше! сп'ёшпо; тецы исполин- 
ными стопами во всъхъ Твоихъ благонаи'Ёрсн1яхъ: къ . 
западу только жизни Твоея не спъшп: въ семъ бо 
случае, яко же ]исусъ Навинъ, и руки и сердца на- 
ши простирая къ Небу, возоп1емъ: стой, Солнце^ и не 
движись, дондеже вся, всликимъ Твоимъ нам1>рен1лмъ 
противная, торжественно поб:вдпши!» — Георг111 Ко- 
НИССК1Й скончался въ Могилевъ 1795 года. 

Изъ св^втскихъ писателей, рождснпыхъ подъ ясиымъ 
вебомъ Малороссш, извъстенъ только, въ начали XVIII 
стол№я, Семенъ Климовскш, соврсз21еницкъ Полубогка, 
Козакъ, воспитанникъ природы. Имъ сочинены нъсколь^ 
ко п:Ьсней, въ томъ числъ: «ъхавъ Козакъ за Дунай,» 



которую^ послФ ста жыъ, доселФ п<ж>тъ съ удокиь- 
стввемъ. Поема его: «о Великодушш и правд*»», писан- 
ная силлабическиии стихаыи, закдючаетъ въ себ1^ — ^по 
Швтеовъ словаиъ безсмертнаго Карамзина — ««много хорошнхъ 
тороп ' ^увствъ и даже хорошихъ стаховъ». Климовсюй славил- 
">' Ь ся между своими товарищами не одннмъ уиомъ, но и 
доброд'Ьтелями. Любимая пословица его была: «наиъ 
добро, никому зло, то закопяое житье»>. Еслибъ онъ 
родился въ царствование Екатерины Великой, то, имкя 
огненное чувство, пылкое воображен1е, наверно стал^ 
бы на ряду оь соотечественниками: Богдановиченъ, по- 
ложившииъ на олтарь Грац! и свою Душеньку, и Каа- 
нистомъ, отличнымъ лирическимъ Поетомъ, котораго 
П0СЛ&ДН1Я пвсни нравно еще среди насъ раздавались. 

Првбавд. Училище Кхевобратское, на содержаше котораго Ца- 

сан. Кхе- ри Пбтръ И 1оАннъ АлвксФввичи повелФли, въ 1694 

Собора' ^^ДУ) отпускать ежегодно изъ Шевской казны пятьде- 

стр. 816. |«яхь рублей деньгами и пятьдесять четвертей хлъба) 

съ 1701 года стало именоваться АкаЬгнкю согласно 

Кол*. Ар! '^ьюочайшей Грамогв, Сентября 26, и Гражданскому 

1701 г. ц^^стному Начальству дозволено судить Студентовъ въта- 

комъ только случае когда Митроаолитъ Юевскхй, по 

безд:вйств1ю Ректора, не учинить управы надъ виновны* 

ми. — Въ 1700 году, въ пособ1е Ректорамъ, опредв- 

лены Префекты, которые, сверхъ преподавашя фи;10- 

софш, занимались економическою должност1Ю. Клас* 

совъ орЬинарныхь считалось восемь: Богословскш, Фи« 

Л0С0ФСК1Й, Риторическ1Й, Шитическш, Грамматическш 

ВЫСШ1Й, среднш и низш1Й, и Аналопя, просто называв* 

шаяся фара. Екстраординарными именовались классы 

дзыковъ: Латинск1Й быль^ общш; Гречсскш, Еврейскш 

и Нъмецкш съ 1758 года; Французскш съ 1753 года. 

Искуство рисовальное изстари бь1ло любимымъ упраж- 

нешемъ ученнковъ, равно пьвческая и инструменталь- 



яая музыка, особливо ва духовыхъ внструмеатахъу по 
общей скдояностл къ оной Мадороссхяяъ. Каиги клас- 
оическ1я, письменный, составлялись учителями (301). 

Самое цветущее время Академ1и Юевской было съ 
начала до половины ХУШ стол%Т1я. Сколько знамени- 
п»1хъ Мужей, обязанныхъ своимъ обраэованЁеиъ сему 
святилищу наукъ, пожертвовали лучшими днама жизни 
на обучеше въ ономъ юношества: СтеФанъ Яворск1Йу 
беоФанъ Прокоповичь, Сильвестръ Кулябка, Георгш 
Конисск1Й и мнопе друпе] Несколько сотъ Студентовъ Ирибавл. 
поступило (съ 1754 года) въ МедикохирургическЫ Юево- 
училища, въ С Петербургскую Академ1ю Наукъ, въ^ * 
Московски Университетъ, въ Кадетсме Корпусы, во ^''Р- ^^5. 
всф Семинар!!! Росс1йск1я, въ письмоводители и пере*- 
водчики къ воеинымъ и I ражданскимъ Начальствамъ, и 
незд'б служили отлична Сыновья знатнъйшихъ Мало*» 
росс1янъ и даже дворяне Велйкоросс1Йск1е обучались 
въ Юев'Ь; но съ заведен1емъ сввтскнхь училищъ въ 
Век1ИКой, Росс1и, Академ1я Шсвская начала упадать, 
хотя Императрица Екатерина И и увеличила годовое 
содержан1е оной, въ 1786 году, вмвсто пятисотъ руС* 
леваго оклада, 8400 рублями (302). 

Въ исходе ХУЦ стол'ЬТ1я переведены были въ Чер« 
ниговъ АрхЁепископомъ Лаааремь Барановичемъ изъ 
Новгорода- Съверскаго и Переела вля учреждениыя въ 
тамошнпхъ монастыряхь еще при Короляхъ Польскихъ 
такъ называемыя Аатинстя школы. КромБ сего языка, 
преподавали въ оны^ъ: Польск1Й, Богослов1е, Фило- 
сооЬо Аристотелеву и краснорвч1е. Съ того временя 
въ двухъ городахъ, Юевъ и Чсрниговв, МалороссШское 
юношество получало главное свое образоваи1с. Вь 
школахъ, находившихся при многихъ церквахь, обу- 
чали только первымь правиламь отс*4ествецнаго дзы* 
ка (503), 



230 

Не задол[го до кончины Имнератрвцы Елисаввфы 
Петровны, Гетианъ ГцаФъ Разумовск1Й намеревался 
учредить Универснтетъ въ Батурине: но последовавшая 
перемена въ Правлеши уничтожила его предположен 
Н1е (304). 

Желая усовершенствовать тинограФЁи въ Россхя, 
Мал. д'ьла Пбгръ Велик1Й оторавлялъ въ К1евъ и Черниговъ лю« 
11^^^ • ^ Р^' дей научаться книжному печатному дтьлу и состав- 
^^ 17. ленью черниль (305). К1евская типограФ1я въ особен- 
ности отличалась краен выиъ шриФтомъ буквъ, бума- 
гою и чистотою. Блистательное ея время было яъ 
царствовансе Императрицы ёлисаввты: тогда изданная 
Библ1я (1758 года) почитается ныне превосходною и 
редкою. 

Дела Церковныя при Митрополите Гедеоне, Княз'е 
Четвертйнскомъ, не изменились со стороны гоненшу 
претерпеваемыхъ Православными отъ Ун1атовъ и Като- 
ликовъ. Непримиримый врагъ его, Тосифъ Шунлянскш, 
Опвсаше Епископъ Львовскш, изгнавш|й Гедеона изъ Луцка, 
Соф. Со- именовавш1ися Администраторомъ Матроаолш Юевскои, 
206**' ^^' нрисылалъ своихъ приближенныхъ въ деревни Софш- 
I СК1Я. Они сбирали съ крестьянъ дань медовую и па* 
шенную; взыскивали съ Священниковъ^ деньги за Св. 
Мгро и Антиминсы, увозили выданные Гедеономъ и 
]осиФъ ругался надъ ними, оплевываль ихь — какъ 
изъясняется Митрополитъ Гедеонь эъ жалобе своей 
(8 Февраля, 1689 года) Патр1арху 1оакиму. Въ Во- 
ЛЫН1Ц и Литве православныя цер1(ви и монастыри при* 
^*^^^' "^■* нуждаемы были къ Уши. Изъ пяти Ёаархш, держав- 
въ Подь-шихся, въ Польскомъ Государствв, веры Греко-Рос- 
стр. 143* Слиской, четыре: Луцкая, Львовская, Галицкая и Пере- 
" ^^^' мышльская обращены въ Унтю; и въ Могилевской две- 
сти церквей отторгнуто къ оной. Ушаты и Католики 
старались даже разсевать смущеше и соблазнъ въ 



«51 

МаиюроссЫ. Глаша Духовенства, Патр1архъ Хоакимь, 
усомнился въ твердости*, благочестга Украпнцевъ, во^ 
лросилъ, Граиотаии своими. Митрополита Гедеона и 
Ч^рниговскаго АрхЁепископа Лазаря Барановича: въ 
чеиъ состоялъ Флорент1Йск1Й Соборъ и принимаетъ ли 
Малоросс1я оный? Первосвятители Малороссшскхе от- Ма^. калл 
квтствовали: «что они отвергаютъ правила сего Собо- |е88^^*' 
ра, оревратныя толкован1я Папистовь и Ун1атовъ; твер- ^ ^^^ 
до стоять при благочест1И Восточномъ, непоколебимы 
въ вврв Православной (30б).»> 

Митрополитъ Гедеонъ, испросившш у Государей См. Ду- 
для СоФЕЙскаго Собора разные сосуды, утвари, обла-Матр. 
чешя и большой колоколъ, жертвоваьш1Й собственнымъ ^^{^«"Г. 
достоян1емъ на украшеше сего храма, управлялъ 1срар- а«л- '^-|* 
Х1ею Кхевскою только четыре года и скончался 6 Апръ- г. подъ 
ля, 1690, 

Посл!» Гедеона оставался въ Малоросс1И стар'Вйшимъ 
изъ всего Духовенства Лазарь Барановнчь: въ его поль- 
зу гласили не одн'В лвта, служеыЁю Церкви безпорочно 
посввщенныя, но и самыя заслуги Отечеству* Лазарь Си. во 

-,»• ^ » . второй 

ЯВИЛСЯ въ шевь на изораше въ полномъ уввренш, что части 
оно не минуетъ его. Два дни продолжались совъщан!.?: ^^* 
избранъ, 2 1|оня, Варлаамъ Ясинскш, Архимандритъ 
Кхевопечерскш, покровительствуемый Гетманомъ Мазе- 
пою (307^, и 51 Августа, 1690 года посященъ въ 
Московскомъ Успеискомъ Соборъ Натрхархомъ Адрха* 
номъ. 

Достоинства Варлаама, поддерживаемыя могуще^ 
ствомъ, могли возвести его на Митрополхю. Истор1Л 
не винить въ томъ сего Святителя, но съ сожалън1емъ 
упоминаетъ: что онъ не довольствовался однимъ уда- 
ромъ, нанесеннымъ совмъстнику, лишилъ еще столът* 
няго Старца трехъ значительныхъ Протопошй, уступ- 



35а 

^^^^Р^^ лтпыхъ Черниговской Е;парх|р| Михд^аолтошть ДЬ- 
второй ииаемъ Болобаномъ, въ 1658 г(^[у« 
ИстоУ^* Варлаамъ Ясинск1Й д^яте^ьно занимался устроешеш 
церквей и монастырей КЁевскихъ; исходатайствовалъ у 
Царей, для Акаденш К1евской, подтв^дительную Гра- 
моту на нрава ея; для СоФШскаго Собора многхя уго^уья 
и деревни; первый испросилъ себ1ц по слабости здо-» 
ровья, Коадыотора Епископа, съ эванкеиъ Пер$яслав^ 
скагоу открылъ способности къ науяамъ въ Яворской-!, 
содъйствовалъ образовашю сего знаиенитаго» въ посльд* 
ств1Н| Пастыря, убвдилъ его принять монашескхй чцнъ, 
Опасаше скончался въ 1707 году. Въ посл:&дн1е года жизни» 
шевскоД слабость Митрополита Варлааиа до того увеличилась, 
стр. $12. что его носили уже въ церковь. При неиъ Ушаты и 
Католики, пользуясь войною Россхи съ Швецтею, про- 
должали ТЕСНИТЬ Дравославныхъ за границею* Козакя 
Польской Украины принуждаемы были къ переиьн& 
в'&ры отцевъ своихъ, платили по шести еФимковъ пени 
Д^^xовенству Римскому за крещен1е Д'втеи въ вфру 
Восточную. 

19 Октября, 1707 года, ТоасзФЪ КроковскЕЙ, Архи- 
мандритъ К|евопечерскш, избранъ, по древнииъ пра- 
вамъ, вольными голосами въ Митрополиты КхевскЁе, 
Духовенствомъ и Чиновниками Малоросхискиии* Онъ 
обучался сначала въ Академш Шсвской, потомъ, для 
усовершенствован1Я въ наукахь, отправился въ чуж1е 
кран, слушалъ Философ1ю и БогословЬо въ Рим'В; по« 
стригся въ Печерской Лавръ при Архимандрвть Вар- 
лаам'Ь Ясинскомъ; былъ Ректоромъ Академии; посвя- 
щен ь на Митрополпо, 15 Августа, 1708 года, въ Мо- 
сковскомъ Успснскомъ Собор'Ё, СтеФаномЪ| Блюстите* 
лемь_{1атр1аршаго Престола. 
11сгор1я При самомъ встуалеши на Паству 1оасаФъ — если 
стр! 183, *^рить совреиеннику, веофану Прокоиовичу — уда- 



235 

лися отъ ястиш»! кш, обольщенный просьбамя извгьн-^ 
внка, до1г&ряя првгворяой болюня его, яе в-^ая со- 
кровевныхъ намфрен1й, оогяасялся, для успокоен11| Ма^ 
эепЫ) напясать пясьио о совершеввояъ, будто, надъ Си. №106 
шшъ елеосвя1цев1я« Поступокъ нбизвините^ьный! Но ххху1 
1оасаФъ прощевъ Пвтроиъ, Великимъ дълама я душею, ^^ ^^' 
сохраиялъ свое звав1е (508). 

Въ правлев1е ЕоасаФа Паства его потеровла мног1я 
б№дств1я: сначала оказалась моровая язва; валетъла 
саранча; пототъ Туркв, Татары и Запорожцы трево- 
жили Украйву я древвюю Столицу Владии1ра своими 
вабФгаиНф опустошен1Яии; сгор'Вла вся Печерская Лав* 
ра; подвергся той же участи Подолгь съ церквами; 
наконецъ и самаго Митрополита постигла опала Цар- 
ская. Онъ получилъ повел1&н1е явиться въ С Петер- 
бургь "Я, не доФзжая сего города, умеръ — по словаиъ Д«яш 
Голикова— о/п« отроен, I Ьоля 1718 года, въ Твери; з.^?^ 
погребенъ въ Собор1& тамошаемъ (309)- стр!*в44! 

Неизвгвстно для чего 1оасаФъ отозвавъ бьиъ въ Сто- 
лицу. Царевачь АлексЁй Петровичь признался: «чго пи- 
салъ къ неиу о своемъ вывуждеввомъ отъ-взд* изъД«шш 

" - Петра 

РоссЁв, гдъ угрожали его монашествомъ; просилъ сдъ- д^^* ,^ 
лать С1е гласнымъм. — Сл-вдовательво Митрополитъ К|ев- ^^ *»?• 
СК1Й зам'Ьшавъ въ д'ВлФ Царевича. Но Георгш Конис- 
СК1Й иначе объясняетъ схе событ1е: 

•Къ вЬ1сл\шан1Ю и подписант Духовнаго Регламен- Исторм 
та приглашено въ С Петербургъ первмшее Малорос- 
с1йское Духовенство. Митрополитъ К1евск1Й ЬасаФЪ 
Кроковскш созвалъ, предъ отъ*здомъ, Соборъ, на ко- 
торомъ, между прочимъ, разсуждаемо бьио: что д-в- 
лать, если отберутъ имвшя монастырск1я? Если духов- 
ные Чины останутся на жалованьи, на доброхотноиъ 
подаян1и7 Митрополитъ приговорил ъ, вмьсгв съ Со- 
боромъ; не соглашаться на такЫ яостановлевмя, ве 



234 

подписывать оеьшц но торжественно объявить: «что 
храмы Христ1анск1е и служители Олтаря искони вла* 
д1»ютъ имуществаии отъ Властей, ниъвши&ъ полное 
право располагать своимь достояшемъ; что Законы 
С1И подтверждены договорными статьями, заключен- 
ными Царемъ и Царствомъ Росс1Йскимъ съ ихъ наро- 
домъ.м — Чернецъ Свинскаго монастыря, Ириней, донесъ 
о семь Соборф; Митрополитъ вздтъ, въ город'Ь Твери, 
подъ стражу, запертъ въ тамошнемъ монастыр^в, гд1» 
вскоръ и умеръ. Первенствожъ послф него имълъ Бпис- 
коаъ Переясдавскш Кириллъ Шумлянск1Й, который, съ 
Духовенствомъ, все отъ нихъ требованное ноднисадъ. 
безъ всякаго лротив6ръч1я.а 

Соображая сш два разнообразныя показашя, неволь- 
но останавливается на первомъ. Смерть 1оасаФа по- 
следовала въ то самое время, когда дошла до Твери 

в:всть: что не стало несчастнаго Царевича (310). Ду- 

« 

ховный Регламентъ былъ написанъ веоФаномъ Про- 
коповичеиъ въ 1719 году. 1оасаФъ вызванъ въ С Пе- 
тербургъ въ половин'В 1718, когда занимались не раз* 
смотръшемъ Регламента, но сльдственнымъ д'Вломъ 
Алекс1я. Ёслибъ действительно былъ Соборъ въ Мало- 
россш и на ономъ постановлено: не соглашаться на 
возвращенЕб въ Казну монастырскихъ вотчннъ, ужели 
бы Петръ Велик1Й, не помышлявшш, даже, объ ото- 
бранш Церковныхъ нмънш, вел1;лъ, по доносу'*' чернца, 
заключить въ Тверской обители Митрополита, котора- 
го вызывалъ въ Столицу для объясненхй? 

Описаше ^оасаФъ Кроковск1Й прилагалъ большое попечеше въ 
Кдерск. устроен1И монастырсй Шевскихъ, особливо Златоверхо-» 
Хераршиумихайловскаго, тдъ сд-Блалъ своииъ иждивешемъ иконо- 
^^' 'стасъ въ трапезной церкви^ сочинилъ АкаФИстъ Св. 
Великомученица Варварь съ опнсашемъ ждтхя и чу- 



255 

десъ еяу и устааовилъ п'Ьть оный по вторниканъ, что 
Аоселъ продолжается. 

Четыре года, послов ХоасаФЭ, ]ерарх1я КЕевская не 
вм'Вла Пастыря. Въ С1е время Ун1атскш Митрополитъ, Историч. 
Левъ Кишка» открыто распространялъ Ун1ю, унич!*©- "^^Р ?***• 
жилъ навсегда Православныя Епископства ]&ъ принад* УлЫ. стр« 
лежавшихъ Польша Рускихъ Провинщяхъ, занялъ У- 
Н1атскииъ духовенствоиъ тамошше монастыри и церк- 
ви приходск1Я9 > утвердилъ насил1е свое Сеймовою Кон- 
ститущею. Одинъ только православный Епископъ Мо* 
гнлевскш, Сильвестръ,- Киязь ЧетвертинскЕЙ, остался 
подъ Польскииъ правлешеиъ въ Бълоруссхи: но мо^ 
вастыри и церкви въ его Епарххи и въ Литв1Бу под^ 
властный Ккевской Митрополхи, отягощены были пода- 
тями, лишаемы влад'ЬН1Й. Духовенство и вфра Право- 
славная терпели отъ Унхатовъ и Католиковъ неслыхан- 
иыя ругательства: монахаиъ стригли головы и бороды; 
священниковъ безчестили и грабили; Св. Тайны были 
попираемы, утвари и сосуды увозимы; монастырск1е 
подданные терп^Бли разнаго рода побои, мучентя, томи- 
лись въ оковахъ. ШляхтФ препятствовали зас^ьдать въ 
Сенат'Ь; м1>щанамъ въ Магистратахъ. Самый Епископъ 
Сильвестръ получилъ лвъ раны въ руку отъ Польска- 
го Шляхтича Петра Святскаго, напавшаго на сего 
Святителя съ обнаженною саблею. Тщетно гонимые 
взывали о защитъ къ Самодержцу Всероссийскому; 
Петръ Велик1и ходатайствовалъ за нихъ, чрезъ своихъ 
Посланниковъ, у Короля Польскаго, у Папы. Разгоря- 
ченные Фанатизмомъ Католики и Ушаты не \ внимали 
строгимъ запрещен1ямъ Августа П и Нушця, Арххепис- 
копа Сантини, находившагося въ Варшава; вооружен- 
ною рукою обращали въ свое исаов1Бдаше монастыри 
и церкви. Въ одномъ Пинскомъ Повътв около двадца- 
ти тысячь жителей увлечены насильно въ Ушю: но 



136 

среда ужасовъ, раадорокъ Цертювнаго междоусобкл, 
были и страдальцы за гкру отцовъ своахъ, сохранив- 
шхе оную непоколебимо при жесточайшигь истяза- 
тяхъ. 
Опиеат Тогда (въ 1721 году) состоялось -Имянное повелыае 
Шевской ^^^ нзбраши въ К1ев«, съ в'Вдоиа Гетмана Скоропад- 
стр. В17«скаго9 въ Митрополиты «добраго, умнаго и школьнаго 
человека нзъ Архимандритовъ, Игуминовъ или [еромо- 
ваховъ^» Межигорсмй Архимандритъ Илар1онъ Жура- 
К0ВСК1Й возведенъ бьиъ на С1Ю степень, во получиль, 
вместо Шевскои, Черниговскую Епарххю. Вскор-в по-^ 
требованъ въ С. Петербургъ (1722 года) Архид(ако1гь 
СоФ1Йскаго Собора съ ризницею и назначенный Свяк 
т^шимъ Синодомъ въ Арх1епнскопы ЮевскЕе Варла- 
амъ Ванатовичь, Архимандритъ Новгородскаго Тихвина 
монастыря, утвержденный Государемъ 21 Гевваря, по- 
священъ 14 Мая въ Московскомъ Успенскомъ Собор-в. 
Важное собьте въ 1ерарх1и Шевской! Съ того време- 
ни рушилось древнее обыкновеше избирать вольными 
голосами Митрополитовъ. 

Не въ одномъ званси, но и въ татлъ ограяиченъ 
Варлаамъ при своемъ опред^ленш. Онъ именовался 
только Архгепископом'б Шевскимъ н Галицкимь безъ 
прибавлешя и Малыя Россш. Переяславсюй Епископъ 
не» быль уже Коадьюторомъ, управлллъ особо своею 
Шл.хллл Епарх1ею* Съ монастырскихъ вотчииъ, во всей Мало- 
1733 г. россж, взимали въ Казну денежные и хлъбные сборы. 

К® 39* * •' «■ 

которыхъ онъ прежде не знали. Несчастливо было 
правлен1е сего Святителя, особливо при вступленш на 
престолъ Императрицы Анны [олннавны, когда люби- 
мецъ ея Биронъ, человъкъ жесток1Й, мстительный, воз* 
высиви11Йся изъ ничтожества, вергвль кормиломъ Го« 
сударства и участь мирнаго гражданина была въ ру-» 
кахъ его приверженцевъ. Варлаамъ не изб1>гь злой до- 



857 

угрожавшей каждому: по доносу Городоааго Юев- Ошюашв 
схаго Войта, ДшпгрЫ Подоцкаго (511), велъно ему, вь|^^||^^ 
Августе 1750 года, явиться въ Москву. Тамъ преданъ стр 319 ■ 
онъ суду Тайной Канцелярщ приговоренъ Сенатомъ 
къ 4И111ен1ю сана. Императрица утвердила приговоръ. 
Ванатовнчь, въ званш простаго монаха, сосланъ въ 
Б^доезерскхй Кирилловъ монастырь, Новгородской Гу- 
берн1я. ИмБН1е его описано и взято въ Казну. Десять 
лугь томился страдалецъ въ жестокомъ заключен1и. 
Итператрнца Елисавета Пвтровнд возвратила ему (1741 
года) свободу и санъ Арххерейскнй: но Варлааиъ не 
вскалъ почестей М1ра сего, стремился къ горнииъ. Тих- 
винская обитель, въ которой онъ вступилъ въ иона* 
шество, коею управлялъ потоиъ будучи Архимандри-* 
Фоиъ, сокрыла отъ людей Ср01лмнмка Васимя. Въ семь 
звашя скончался Святитель въ 1751 году. 

ВнЁсто Варлаама Ваня^товича занялъ (1751 года) 
РаФаилъ Заборовск1Й, Епископъ Псковскхй и Нарвск1Й, Отсаше 
возведенный въ достоинство Арх1епископа. Сей Па- 1^!^^| 
стырь родился въ Польской ^ Галицди отъ Шляхтича^- ^^^-^ 
Польскаго и матери, исиовъдавшзй въру Грекоросай* 
скую; обучался въ Акадеши К1евской и Московской; 
служилъ во ФЛ0Т1& Оберъ-1ероионахомъ; быль Архи* 
мандритомъ Тверскаго Коляэина монастыря и Ассесо* 
ромъ Святъйша1ю Синода. Онъ, по пргвздъ въ Епар- 
Х1Ю, исходатайствовалъ Ректораиъ Юевской Академш 
зван1е Архимандритовъ; возобновилъ всъ обветшавшяя 
Академическ1я здан1я; надстроилъ надъ каменнымъ кор- 
пусомъ, основаннымъ Мазепою, верхшй етажъ съ ко* 
лонадою, по плану Архнт,ектора Шейдена, для школь 
и залы Академической, и при оной церковь Благовв- 
щенскую Конгрегафонную; пожертвовалъ на схе соб- 
ственныхъ денегъ 1640 рублей; посьиалъ въиностран- 
выя училища, иа своенъ иждивешЯ| Студеитовъ, иаъ 



938 

кояхъ Симонъ Тодорскш, выюе^дстши Ариепяскооъ 
Псковск1и и Нарвскш^ Законоучитель Петра Ш и Ека- 
терины, обучавшшся въ кыскоыъ УниверситегЬу за- 
велЪу съ 1758 года, въ Шевской Академ1и Филологиче- 
ск1е классы языковъ Еврсйскаго, Греческаго и Н:ьмец« 
каго. РаФаилъ уицэжилъ Академическую библютеку; 
содержалъ 6'ёдныхъ учениковъ, для которыхъ постро- 
илъ новую деревянную бурсу; исходатайствовалъ, въ 
1741 году, у Императрицы Елисаветы подтвердитель- 
ную Грамоту на всъ привилепи, прежде данныя Ака-* 
дем1и; ежегодное жалованье деньгами, по дв'Ьсти руб- 
лей, изъ Малороссхйскаго Войсковаго Казначейства, на 
содержан1е Ректора, учителей и учениковъ ^312); 
Ке^о!"^^ устроилъ въ К1ево-СоФЦ1Скомъ Собор* нынъшиш ико- 
СоФ Со- ностасъ съ серебряными Царскими вратами и предъ 
46. ' ними, надъ амвономъ, серебрянымъ паникадилонъ; от- 
далъ, на обновленхе сего храма, дв:ь золотыя брил1ан- 
товыя панапи и 1500 червонныхъ, пожалованные , ему 
Государынею при посъщенш Кесвз; скончался 1747 
года, въ званш Митрополита (313), насемьдесять пер- 
воиъ году своей жизни. Георпй Конисскхй, бывилй 
тогда ПреФектомъ Акадеши К1евской| въ надгробноиъ 
слов:б изъ текста 1оан. V, 35: б/ь свтьтилъникь горя и 
евтътяу трогательно описалъ добродътели сего Па- 
стыря. 

По кончите РаФаила управляли Юевскою Бпарх1ею, 
во время Гетманства Графа Разуиовскаго, Митрополи- 
ты: Тимоеей Щербацкхй, съ 1748 года по 1757, въ 
которомъ переведенъ въ Москву (314)> и Арсенш Мо-* 
гилянскш, съ 1757. Первый оставилъ память въКхевъ: 
^ окончате.1ьною отд'Блкою иконостаса СоФшскаго^ дан- 
Описаше'ною имъ инструкщею Академш, умножешемъ библ1о- 
1ерарх10, теки оной. Арссши, родившшся 1704 года, въ м^Бстеч- 
Гзз/^^ к:ь Рфшитиловкь, Полхавскаго полка, обучался, сначала^ 



259 

въ Акадеи1и Кхевской, потомъ въ Харьковскомъ Кол- 
лег1ум1&; постриженъ въ монахи въ Москв'ё; п^лълъ осо- 
бый даръ слова и, изъ Проповвдниковъ Заиконоспа- 
скаго монастыря, поступилъ въ Придворные; былъ Ар- 
химав^фитомъ Троицк1я Серг1евы Лавры, Членомъ Си- 
нода, Арх1ейископомъ Переяславля-Залвсскаго. Импе- 
ратрица ЕлисАвжтл Петровна, въ ознаменоваше отлич- 
наго 6лаговолен1я къ Арсешю, пожаловала ему бри- 
л1антовую панагио въ шестьдесятъ тысячь рублей съ 
портретомъ ^воимъ м брилхантовый крестъ, перем:Бшан<* 
вый съ рубинами, изъ вевзеловыхъ буквъ ея состав- 
леввый (515). Онъ увеличилъ библхотеку Академ1и К1- 
евской, пожертвовалъ шесть тысячь рублей на устро- 
енную имъ новую бурсу, гд-ь нын^ь Семинар1я; три 
тысячи на покрышку школъ; украсилъ Соборъ Софш- 
СК1Й; обогатилъ ризницу онаго и при многихъ церк- 
вахъ завелъ Пропов-вдниковъ. 

ЗдФсь оканчиваю Истор1ю Малой Россга. Счастливъ, 
что отдалъ дань благодарности родинъ Отца моего! 
Другой съ лучшимъ искуствомъ, красноръчивъе опи- 
шетъ дфла Украинцевъ. Слава не мой удълъ. Дово- 
ленъ и тфмъ, что всхитилъ изъ рукъ всеразрушаю- 
щаго времени н-Ьсколько хартш, доссл-ё невзвФстныхъ, 
составилъ цвлое изъ отрывковъ разбросанныхъ. Исчез-* 
яетъ многолътнш тр^дъ мой, покроется забвенхемъ; 
но д'Вянхя Мужей доблестныхъ сохранятся въ отда- 
левномъ потомств:ь и самыя развалины будуть гласить 
о нихъ 



/ 



ПРИИФЧАН1Я 



КЪ ТРЕТЬЕЙ ЧАСТИ 



/ 



Ппоач. Ч. П1. Ист. Мал. Р. 



</ 



4 Л 



и 



^ ч^ 



(1) Поел* Самойловича и д*тей его взято въ Казну Ве- 
дикихъ Государгй; 2,458 червонцевъ, 23,725 еФимковъ, 
1,145 левковъ, 1,907 рублей мелкими деньгами; Турецки-^ 
ми, по счету, д§а рубля, 25 алтынь; серебряной посуды 
в^сомъ пятнадцать пудовъ, двадцать восемь Фуятовъ, семь 
зодотниковъ съ половияою^ золотая ц*пь, вёсомъ двад- 
цать одинъ золотникъ. Столько же постудило въ войско- 
вый Скарбъ новоизбранному Гетману и всему войску За- 
порожскому; да, сверхъ сего, имъ же отданы вс* платья 
Самойловичей, конская сбруя, ружья и всякая другая ме- 
лочь. — .Малор, дгьла Кол. Архива, 4 687 у N 47. 

(2) Я слышалъ отъ одного почтеннаго потомка Борков- 
скаго: будто Голицынъ предлагалъ сему последнему Гет- 
манство за десять тысячь р>блей, на что Борковск1§, по 
своей ску1^|ри, не согласился. Мазепа выпросилъ у него, 
съ великииъ трудомъ, С1ю сумму, получилъ желаемое и 
занлатилъ долгъ изъ войсковаго Скарба. 

(3) Рада С1Я происходила въ Полтавской- Губернии у р*ч- 
ки Коломака. Следующ1е Бояре присутствовала на оной: 
БлижнШ Бояринъ, большаго полка Дворовый Воевода 
Царственныя большая печати и Государственных ь Вели- 
кихъ и Поеольскихъ д^лъ Сберегатель и Наместник ь Нов- 
городскш Князь Ва^ил1й Васильевичь Голицынъ; Ближн1Й 
Бояринъ, Воевода и Нам-Ьстникъ Псковск1Й Алексей Се- 
менович1| Шеинъ; Ближн1Й Бояринъ, Воевода и Нам^ст- 
никъ Черни1овск1й Князь Владим1ръ Дмитраевичь Долго- 
руковъ; БЛИЖН1Й Бояринъ, Воевода и ИамЬстникъ БЬло- 
гор.одск1й Князь Константинъ Осиповичь Щербатовъ; 
.Окольни 11Й и Воевода Князь Данила Аваиасьевичь Боря- 
ТИНСК1Й; Окольничш, Воевода и Намести и къ Серпу ховскШ 
Венеднктъ Андреевичь Зм:Ьевъ; Думный Дворяяинъ и Вое- 



вода Иванъ Юрьевичь Левонтьевъ; Думный Геиерадъ Агеб 
АлексЁевичь Шепелевъ; Стольникъ и Воевода Князь Бо* 
рисъ Ефимовиче Мышецк1й и Думный Дьякъ Емельянъ 
Игнатьевичь Увраинцовъ. — Изъ Малор. дгьлъ, хран, еъ 
Коллео/ескомь Архивп». , 

(4) !У1азела, при избран1И на Гетманство, полумиль отъ 
Государей сорокъ соболей въ двести рублей и атласъ, — 
Мал. Дпла Кол. Арх. 4699 года^ N 36. 

(5) К1евск1е м-Ьщане освобождены были, при Много* 
гр'Ьшномъ, отъ содержаиф июдводъ и угощешя про-Ьзжаю*- 
щихъ Пословъ, Иосланниковъ и нарочныгь; обязались 
взносить за то^ въ Казну^ ежегодно по шести сотъ руб« 
лей; вел1»яо ииъ судиться, по своимъ правамъ, въ Ратуше; 
запрещено ратнымъ людялгь становить у нихъ скотъ на 
дворахъ; дозволено мясникамъ и рыбникамъ торговать на 
старомъ м'Ьст1>, въ нижнемъ городе, а Росшянамъ, особо, 
въ верхнемъ. — Н'бжинскимъ м'Ёщанамъ дарованы разные 
выгоды; утверждены за Ратушею прежн1е доходы: съ в1к- 
совъ, съ продажи дегтя, съ пива, меда, м1^льниць; дозво- 
лено ямъ торговать безпошлинно въ МадоросС1искихъ го- 
родахъ; запрещено Козакаиъ вступаться въ Суды градсш 
и проч. — Малор. дгьла Кол. Архивси 

(6) И Георпй Конисск1й придерживался сего мя^шя. 
«Гетманъ Мазепа — пишетъ онъ въ Исторш Руссовъ — 
«былъ природный Полякъ изъ Фамил1и Литовскихъ. Онъ 
•почитался б'Ёжавши^ъ изъ Польши по ноизв1>стнымъ ирн- 



«чинамъ.» 



(7) Голиковъ и Синоновск1Й прибавляютъ: что Мазепа 
привязанъ былъ кь лошадиному хвосту! — Вь прекрас^ 
пой РосЫанюь еще подробнее описано: что лошадь вло- 
кла его по л^амъ, горанъ и утесаиь, и что онь остался 
живь!!! —См. романь подъ симъ на^вашемв, изданньш ее 
третш разп въ Москва, 4796 году. — Уя1атъ Стебельсмй 
иишетъ следующее: •Ревнивый мужъ разд*лъ Мазепу до 
«нага, облилъ дегтеиъ, обсыпалъ пухомъ, велЪлъ посадить 
«безъ с-Ьдла и безъ узды на дикую лошадь, привязать къ 
«ней веревками. Лошадь была Украинская, несколько дней 
«носила его и потоиъ очутилась въ МалороссЁи. Тамъ Ко* 



«заки остановил» ее и» изъ сострадашя, дади Мазепе н&* 
«обходимую помощь, № приссанищ^.»— *7Ълс5 впюрьш^ стр. 
428. 

(8) Въ Л:ьтописц^у принаддежащемъ Историческому Об- 
ществу, упоминается: «Мазепа, уроженец^ Повита Б1»ло- 
«церковскага» — Стр* 4,64. 

(9) С^рко взялъ въ л л^иъ Мазепу 11 Хюня 1674 года. 
Онъ былъ отправленъ Дорошенкомъ въ Крымъ и Кон- 
стаитиноао.1ь. съ просьбою объ овазаи!» скор'Ьйшей аояо- 
щн. Съ нимъ было девять, вооруженныхъ Тата|гь и пят- 
надцать Коэаковъ. Самойловича, иослаиныхъ Дорошеякомъ 
въ даръ Хану. Мазепа везъ несколько писем ъ огь свое1ч> 
Властелина. Любопыты^йши: V) къ Хану Салимъ*Гирею 
съ жааобою на двухъ Крыв1скихъ Султа11оиЪ| отсгупив- 
шихъ «тъ Дорошенко съ пятью тысячами Татаръ при 
лриближенш Росс1йско-Козацкихъ войскъ къ Жаботину. 
Въ семъ же письм-Ь Чигиринскш Гетв1анъ п|)осилъ Иове* 
лителя Крымцевъ о скор-Ьйшей при^сылк-Ь кь нему десяти- 
тысячнаго вспомогательяаго Татарскаго войска. 2) Къ 
Турецкому ВизирЮ' (на Латиискомъ языкЬ): о 6'ёгств'Ь 
двухъ помянутыхъ Су.1тановъ, о разбитш иодъ Жаботи- 
нымъ (извИсаЁе ложное) четырнадцати полковъ Козацкижъ 
и двухъ тысячь Москалей и а посп'Ёшн'Ьйшей т^кже вы* 
сылк'Ь вс^IОМО^ате^и>наго Турецкаго вонска, бе^в котораго-^ 
иэъясиялся Дорошенко ^ не только Ъесять^ но и двадцать 
тысячь Татары ничего доброго не могуть сд/ълать. — За 
сиять сл-Ьдовали обнадеживан1я въ непоколебимой верно- 
сти кь Порт1к Оттоманской. — Мазеп!; предоставлено бы- 
ло полномоч1е словесно донести Визирю о разных ь дЬ- 
лахъ и возвратиться вьЧигиринъ съТурецкимъ войском ь. 
3) Къ находивтеиуся тогда при СултанЬ войсковому Ре- 
зиденту Гаврил'Ё Лисовскому: о ходатайствоиа^ни у Визи- 
ря, относительно пособ1я, испрашиваемаго Дорошенкомъ 
оть Порты. Малор. дгьла Кл. Арх, 4674 г., N 28. 

(10) «И самаго Посланца Дорошеикова» — писалъ Са- 
мойловичь — -«чреэь нарочныхь к ь Вашему Царскому Пре- 
«св^тлому Величеству посылаю, дабь! онъ, какъ ире;кде 
«бывш1Й надежный его человЁкь, донесъ, какнмъ образомь 



«Король Польской, вм1стЬ съ Турецнимъ Султаномъ и Ха«» 
«номъ Крымскимъ, хотятъ возстать противъ Вашего Цар« 
«скаго Пресв'Ётлаго Величества, которому Посланцу изволь 
во всемъ дать п'Ьру, не полагаясь совершенно на прЁят- 
«ство Ляцкоес» Мал. дгъла Кл. Арх. 4674 г. N 32. 

(11) Должно думать, что Мазепа вскор1> поел!» того лн* 
шился жены и д^теи своихъ: ибо вь посл1дств1и нагд^ 
объ нихъ не упоминается* 

(12) ЗнатиФйшЕе въ войск-к Малороссшскомъ люди яа« 
зывались: Знатными Войсковылш Товарищами. 

(13) Генеральный Есаулъ былъ пятый Старшина, но пер- 
вый, посл'Ь Гетмана, начальникъ всего Козацкаго войска, 
исключая Запорожцевъ. -— Генеральный Обозный зав'Ьды- 
валъ одною артиллер1ею, 

(14) Въ посл'ЬдствЕи Гетманъ Самойловичъ, изъ четы- 
рехъ женнховъ, предложенныхъ для его дочери Дворомъ^ 
Стольниковъ: 1) Оедора Петровича Шереметева, 2) Князя 
Григор1я ведоровича Долгорукова; 3) Оедора Матвеевича 
Пушкина, и 4) Плещеева, по довольномъ размышлеши, из- 
бралъ себ* зятемъ (23 Апр-ьля 1682 года) Шереметева, на 
котораго два раза палъ жреб1й. Мал. дгъла Кол. Арх. 
4682 9. N 42. 

(15) «Саиойловичь лишенъ Гетманства за проектомъ Ма- 
•вепинымъ: якобы за народныя обиды.» — Лгьтописець 
Историческаго Общества, стр. 229. 

(16) Стебельск1Й лов-Ьствуетъ, будто Мазепа родился 
въ 1629 году, а умеръ осмидесяти одного года (стр. 423 
и 426); но показанве современника АдлерФельда справедли- 
вее: онъ утверждаетъ, что Мазепа былъ шестидесяти че- 
тырехъ л1»тъ, когда представился Карлу ХП въ Горкахъ, 
иэмпнивъ Царю.— Гоуех: Шньгс Ле СНаг1ез ХП^ готе 
///» ра§е 364. — Сл'&довательно онъ родился не въ 1629, 
а въ 1644 году. 

(17) Иванъ Самойловичь сослаиъ въ Тободьскъ, а сынъ 
его Яковъ, Полковыикъ Стародубсшй, въ Енисейскъ. — 
Изь собр. разн. зацисокь о жизни и Ъгьян. Петра Вели-' 
каго^ изд. Тумапскимв, час. вторая, стр. 82 — 85. 



(18) 8 Февра.1Я, 1688 года, состоя дся указъ: о взят1и у 
Генералъ-Ма1ора ВладинЕра Швыйковскаго доче*- его Ай- 
ны и ссылка ея въ Сибирь къ мужу Якову Самойловичу. 
Въ томъ же году вел^о жен-Ё бывшаго Гетмана, дочерямъ 
и нев1стк1^ (жен-Ь Григорвя) оставаться въ Малороссхй- 
скихъ городахъ, гд* пристойно^ по Гетманскому раэсмо- 
тр-Ьр1ю; на прожиток'ь же ихъ и аропитан1е выдать изъ 
ии^И1я Ивана Самойловича двести рублен деньгами» да 
простаго платья на триста рублей. — Малор. дпла Кол. 
Архива^ 4687 гоЪа^ N 26. 

(19) Князь Юр|й Четвертинск1й, племяняикъ Каевскаго 
Митрополита Гедеона, во время Крымскаго похода слу- 
жилъ въ Вольшомъ нолку. Онъ женился на Самойловиче*- 
вои въ Феврал-Ъ 1690 года. — Цалорх дтьла Кол. Ар-^ 
хива. 

(ЭО) По смерти Якова Самойловича несчастная жена его, 
дочь Генерала Швыйковска1*е, долго скиталась въ Тоболь* 
ск1^ по чужимъ дворамь и кормилась милостынею; иако- 
иецъ, въ 1^6 году, дозволено ей было возвратиться на 
родину. — - Иаь собран» раан. Записок^ о аюиани и дпян1г 
ЛХ9 Петра Великого^ и9д% Туманским9, часть вторая. 

(21) Въ Августе, 1688 года. Государи писали къ Коро- 
лю Польскому: о запрещении подданному его Андрею Ми^ 
гул'Ь именоваться Запорожскимъ Гетманбмъ. — » Переписка 
Россшскаго Двора съ Польскимш. 

(22) Въ 1688 году, Генваря 21, Мазепа благо дари лъ Го« 
сударей за присылку къ нему въ Бат}финъ л1жаря Рома- 
на Николаева для возстановленья его здоровья, а 19 Фев- 
раля: за оказанную Высочайшую. милость матернего, Печер-^ 
скаго Д'Ьвичьяго вюнастыря Игумень'В, Магдалингь Мар1п^ 
въ бытность ея въ Мосвв*^. — Малор. дгьла. Кол. Ар^^ 
хма, 41688 годау N 9 и 2б. 

(23) Несправедливо Ёнгель, Ригельманъ и некоторые 
МалороссШск1е Л'бтописатели обвиняютъ Голицына въ из- 
м:Ьн1& и получент>1Хъ имь оть Селима червонцахъ, боль-« 
шею част1ю изъ м1|дныхъ марокъ, будто, состоявшихл»^ 
Могь ли гордый Голицмнъ продать за деньги честь свою, 
которою столько, дррожилъ? И лю1бимець Иравитедьнкць^ 



8 

распадагавонй по своему проивводевио Царскою Казною^ 
прельстился ли би червонцами Хаиа? Вторый КрьшскШ 
походъ кончился веудашиэ отъ того* что Главяокомандо- 
вавш1б Росс1&скини войсками былъ бо4^ Мивястръ, неже- 
ли Полков(1децъ* 

(24) Голкцынъ обвиненъ былъ вгь ел1»дующемъ: «тго 
ояъ, беэъ Указа Великихъ Государей, установилъ писать 
Самодержицею во всьхъ д-Ьлахъ и%Посольскижъ Граиотахъу 
сестру нхъ СоФцо Алексеевну, я что могши сд-^лать поль- 
зу въ лоход-Ь Крымскомъ, ничего не учинялт».» — Есля&ь 
Голицыиъ подлинно былъ подвуплемъ Ханомъ, то его об^ 

винили бы въ сей вэм1Ьи1^. 

« 

(25) «Роспись вещаиъ, даняымъ отъ меня, Гетмана Ива- 
«на Мазепыу съ начала уряда Гетманскаго Князю Васял|ю 
«Голицыну: 1) Червонцами и еФИмками 11,000 рублей. 3) 
«Серебра, въ разныхъ посудахъ, три пуда, двенадцать 
«фувтовъ. 3) Серги алмазныя въ 1200 рублей. 4) Зарукавье 
«алмазное въ 1400 рублей. 5) Другое зарукавье алмазное 
«въ 400 рублей, в) Перстень алмазной въ 200 рублей. 7) 
«Перстень яхонтовой въ 50 рублей. 8) Ковшъ золотой, в1^ 
«сомъ во сто червонцевь. 9) Ложка золотая, да пара но«- 
«жей съ яхонтаии во 120 рублей. 10) Три сабли Турец- 
«К1Я, изъ коихъ ДВЕ СЪ изумрудвин, а одна съ яхонтами 
«въ 900 рублей. 11) Два занав'Ьса къ постели въ 400 ру б* 
«лей. 12) Шатеръ Турецк1й новый въ 300 рублей. 13) Трн 
«лошади Турецк1Я съ нарядами въ 1000 рублей . — То все 
•дано болпе неволею^ нелсели волею, сь поЪучетя и беа^ 
•престанныхъ угрогъ Аеонтья Неплювйа (сосланного 
^опакаке ев ссылку)*, а вышепомлиутын вещи иннл были 
«пав пооюитковь бывшаго Гетмана^ а ншлл иаь моего 
•ижпньишка, которое^ по милости Бооюгей н МонарЁое^ 
•скощ наткилъ на Гетманскомъ урядгь,» — » Малор, Ълла 
Кол. Архива, 4689 вода, N /7. 

(36) Въ 1688 году жалованье на Кошъ увеличено; вме- 
сто пяти соть червонцевь, посылали тысячу. — ЛЧалор. д/ь« 
ла Кол. Архива, N 70-й. 

(27) Вместо Григорья Сагайдачнаго былъ въ то время 
Кошевымъ Атамацомъ Иванъ Гусакъ, избранный въ 1689 



■ — г 



О 

1н>д]г.--^ До вето, 1Ик(екодвко месяцем, Фнлонъ ЛяхопоЙ.— 
ЛЖалор. д/ьла Кол. ^ёрхиаа^ ^.6889 ^V' 88. -^ Гусакъ оста- 
вался Атамаыомъ оо 1694 годъ* 

(28) Нереводочимсшй перевозъ давадъ ежегодно дв:Ьнад- 
цать тысачь рублей. — Малор. Ъллл Кол. Архша 4Ь88 е., 
^V 33-и. 

(29) Въ 1689 году. Государь аожаловалъ племяннику 
Ретмина Мазепы столвнмку Ивану Обидовскои]^, въ Рыль* 
скомъ у'к14^, слободу съ двадцатью крестьянами» Обядов- 
СК1Й бмлъ сынъ сестры Мазепинои, Александры Степанов» 
яы, которая аотомъ вышла за Яна Воннаровскаго, Судью 
Юевскаго. 

(30) Въ 1690 году Мазепа полу чнлъ отъ Государя сл'Ьдую*- 
щее награждеа1е: бархата двенадцать аршииъ, два изорбаФа, 
два байберека^ два порти ща атласа, косякъ атласа Кнтайска- 
го четыре косяка камокъ лаудановъ, исподъ рыс1Й, черев1Й) 
нсподъ песцовой, го^убкIЙ, черев1Й. — Малор. дгьла Кол. 
Арх, 4699 г*, N 36. — Въ 1691 Государь пожаловалъ 
Гетманскому ллевяннику Обидовскому село Фроловское 
аь деревнями, Калужской Гу6ерн1и, въ Козельскомъ уЬзд^; 
къ Мазеп'Ь отправилъ съ л-Ёкарствами доктора Яна Кои- 
Нина. — Малор. д/ъла Кол. Архива 1694 года, ЛГ 48 
и 20. -^ Въ томъ же 1691 году Мазепа награжденъ дв-Ь- 
надцатью аршииами бархата, двумя изорбаФами, золо- 
тыми, двумя байбереками, двумя атласами, пятью косяками 
камокъ лаудановъ, м'&хомъ лисьимь, черевьииъ, въ сто руб* 
лей; другимъ м^кюмъ песцовымъ, хребтовымъ, голубымъ, въ 
45 рублей^ третьимъ м-ёхомъ песцовымъ же, черевьииъ, 
голубымъ, въ 18 рублей съ полтиною, двумя сорока собо- 
лями, по сту пятидесяти рублей сорокъ: ал увпщаме За^ 
порожцевъ^ обереженье Самарскихъ городовЬу удержате 
своевольцов^у отпускь кь Москвгь гонца Хана Крымскаго 
и $а пдснлку вь Волохскую землю и вг Польшу для 
дпиа Кол. провтьдоватя воинскихп впдомостей, — Малор. 
Арх. 4699 г^ N 20. 

(31) Мазепа благодарилъ Государя, 7 Октября, 1692 го- 
да, за присылку изь Мэсквм Соломона, клеветавшаго на 
него, и за приказа1пе предать еVО жестокой смертной паз* 



/ 



*0 

нщ равно за ссылку въ Сибирь, яа в'МЁЯое житье. Мишку 
Гадячскаго (ПодвовникаХ на пытК'В не соэнавшасч> свое 
преступдея1е. — «А хотя — лясалъ ояъ — насъ, Гетма- 
•ыш, научила сов'Ьсть наша христданская и об%щ^ше на то, 
«предъ Богоиъ учиненное, не желати нровн того помяну- 
«таго врага Солояонкау однако того вашего нам'Ёреная при* 
«нуждены ески уступити» понеже его злое д^ло въ такое 
«произошло 11[)еса'Ьян1е, что первое н наибольшее' Вашему 
«Монаршескоиу Цресв^тлоиу н Превысокому досадило 
«Престолу и Превысочайшей Вашей Монаршеской прикос- 
«иулося честя, того ради, по премощноиу Вашего Царска» 
«го Пресв'Ьтлаго Величества Указу, онъ, воръ Солокка, 
«иЕутъ, въ БатурияЬу казненъ смертною казцт.» — > Малор. 
Ъгьла Кол. Архива^ 469Я года^ N Я4* 

(32) «Да будетъ и о семъ в-Ьдоио Великянъ Государянъ — 
«писалъ Мазеаа — что мы, Гетманъ, Леонтья Полуботка 
«и сына ево держвмъ за карауломъ, для той причины, что 
«они учинились у насъ въ подозр-Ёши. Того ради, зоая, 
«что сыиъ Полуботковъ, бывъ на Москв'ё, не остерегъ 
«насъ, Властителя своего, какъ ему надлежало, толко спо- 
«мошникомъ Мишк:Ь учинився, искали головы нашей и зла 
«всей Старшвн'Ё и возиущен1Я народа; а старой Полубо- 
«токъ, въ Переяславл-Ь на Полковнячеств^ обр-Ётаясь, про- 
«мышлялъ о Гетиаиств1Ь и желалъ намъ, Гетману, ивсЪмъ 
»при насъ будучнмъ, пагубы и нестроен1я въ народв — по- 
«становиля есми съ Старшиною я съ Полковниками взять 
«отъ нихъ, Полуботковъ, вс1( маетности старым я вын'В, 
«вновь данный, и одн1Ь привратить къ городу Чернигову, 
«потому, что 11эдавна тому городу надлежаля, а друНя об- 
«ратить на войскоаой пожитокъ, о чемъ покорно Ияъ Ве- 
«ликимъ Государенъ, доносямъ.» Малор. Ълла Кол. Арх. 
469^^у N 24. 

(33) Малоросс1Йск1е Летописатели сл^дующииъ образомъ 
пов'Ьствуютъ о сихъ отчаянныхъ всаднивахъ: «Хотя на 
широкихъ и пустыхъ стспяхъ не им-влось. ни единой стеж- 
ки, ни сл1»ду, какъ на мор1^, однако помяиутыя ватаги, 
добр-Ь знаючи проходы, аки бы по изв^стныхъ дорогахь 
съ вешкямъ апасен1емъ, дабы не были гд1& отъ Татаръ 



яасд'Ъдованы» 1зд11лц ве пиъп же себ-к чреэъ одияъ и дру- 
гой и^сяцъ огня, едвножды въ сутки весьма скудной пищи 
подокна и сухарей толченыхъ кушали и кондмъ ржати не 
допуская, будто дише зв-Ёрн по тернамъ и каиышаиъ кры- 
лись в съ ведикимъ обережен1е11ъ пути своя разно раэъ- 
:1Ёэжаяся тернами и паки сходилися; поставали же на '^кхъ 
сП^пяхъ дикихъ путь свой въ день по солнцу и кряжахъ 
высокихъ земныхъ и по иогнлахъ; ночью же по зв-Ёздаиъ 
и вЁтрамъ и р1Ь4каиъ, н тахо Татаръ высмотр1^вши, ве^ 
чаянно нападали и мальшъ дюдомъ велвк1Я ихъ купы раз- 
бивали.» 

(34) Местечко въ Шевской Губернш, Васильковскаго 

(35) Въ Л1^топис110мъ пов^ствован1И Ригелысаяа и въ 
Малороес1Йской Л^трписи, 413даинон Рубанонъ, написано, 
будто Пад:Ьй взяль въ пл'Ьвъ саваго Хана; но, в1>роятн'Ёе, 
плфпилъ онъ Султана Татарскаго, как^ъ упомянуто о томъ 
въ Л1^тописяхъ, изданной Туианскимъ и въ принадлежав- 
шей покбйному моему родителю. 

(36) Въ Истораи Руссовъ упоминается, какииъ образоиъ 
Пал-Ьй получилъ свободу: «Козаки его отправили въ Маг* 
дебургъ большой обозъ со пшеномъ, съ разными кожами, 
и спрятали въ Фурм до трехъ сотъ товарищей своихъ^со 
всею збруею; вступя въ городъ вечеромъ, пробрались ти- 
хо тою же ночью къ кр'Ьпости, въ которой былъ завлю* 
ченъ Пал-^й в о коей до того разведали, схватили осто- 
рожно приворотниковъ и другихъ стражей, освободили 
своего Предводителя и увезли четыре легк1Я кр'Ьаостныя 
пушки, оставивъ въ город1^ свои Фуры.» 

(37) Въ семъ Универсале ^ Петривъ именовался Петро 
Лвановичь, в Балсей ласки Гетмань войска Запорозкаго.^ 
Въ первомъ изданш Ма^юроссшской ИсторЕи, ошибкою 
ириписалъ я оный Дорошенку, который им^лъ тогда пре- 
быв^нае, близь Москвы, въ селЬ Ярополч*. 

(38) Мазепа почучилъ, въ 1692 году, отъ Государя: 
каФтанъ аксамитный, золотой, па соболяхь, съ четырмя 
пуговицами золотыми съ алмазами и яхонтами, въ восемь 
соть рублей} сосудъ хрустальный, оправленный золотомъ, 



12 

съ каменьями; двинадцатъ аршинъ бархата; объярм золоток 
19 аршинъ; объяри серебряной 10 аршинъ; два портяща 
байберевовъ; два портища атласа; пять косяковъ камокъ 
лаудановъ; нсаодъ рысШ лапчатый; иснодъ ляай черевЛ, 
чернобурын; два сорока соболей, по сту пятидесятя руб- 
лей сорокъ. Малор. длла Кол. Арх. 1699 г. N Зб^ 

(39) Посол ьсваго Приказа Дьякъ Андрей Андреевячь 
Вин1усъ отправ.1енъ былъ въ М[алоросс1Ю для обьявлешя 
о рожденаи Великой Княягаы Анны 1оанновиы. Ояъ былъ^ 
въ первый раэъ, у Мазепы, въ Батурине, Февраля 21. 
Мазепа немедленно по'Ьхалъ въ церковь, гдЬ въ присут- 
СТВ1И его, Старшинъ и Полковниковъ происходило молеб-» 
ств1е О)боромъ о здрав1И Государей и %дъ Ихь. 22 «тис- 
ла Вин1усъ явился къ Гетману, для разговора; объявилъ 
ему: что Государи отложили до другаго времени походъ 
нодъ Турецк1е Дн^провсюе городки. — «Да будетъ такъ. 
«угодно Великимъ Государямъ — отв'Ёчалъ Мазепа;^ мое- 
«д-Ьло представить только какая польза могла бы произой- 
«ти отъ сего похода: весь народъ Малоросс1йск1Й, особен* 
«но Запорожцы, желаютъ сразиться съ пев-Ьрными, над-Ьясь 
«на велик1Я корысти; съ пособ1емъ одного Б'Ьлогор»дскаго 
«разряда, они могли бы овлад'Ьть т%ми городками, приму* 
«дилн бы непр1ятеля просить М1ра у Великих ь Госудчрей, 
«пре|*радивъ тЬмъ негодован1е Двора Польскаго.» — Винк 
усъ иривезъ Гетману следующее награждеиае: двЁнад1у&ть. 
аршинъ гладкаго бархата; столько же аршииь объяри зо- 
лотой и атласа эолотаго; пять косяково» камокъ лнуд^иювь;, 
два сорока соболей, по двести рублей сорок ь;. иснодъ 
рыс1й, черев1Й, въ сто рублей. Благодаря Госудярей за 
милостивое слово и жалованье, Мазепа писалъ, между про- 
чим ь: «Яко масло на огонь многажды разливаемое, не 
«уганшетъ онаго, но вяще возвышаетъ въ пемь п.1амень, 
«тако и милость изобильна Монаршеская, на 1юддалнмх:ь 
«часто изливаемая, не увмдаеть ихъ, но больше Н1» ссрд- 
«цахъ возжигае^ъ огонь ко множнйшей п{;рности и ж^'л:!- 
«тельной, истинно радЬтельной службы.» — Малор, дгьла 
Кол. Архилпу 4693 годау N 6. 



15 

^(40) Кязихерменъ, имя! Вервсдавдь, п Херсонской Гу» 
'Бершя. 

(41 ) За посылку р»ркыхъ людей подъ Кязикерм1!нь к въ 
СЬлогородскую Орду к за взят{е многяхъ въ пл-ёнъ, Ма- 
зепа яолучилъ объяръ золотую, атласъ золотый, два 
байберека, ^аа алтаса» пять косяковъ камокъ лауда- 
новь, два испода рысьяхъ, по сту рублей лсподъ, два со- 
рока соболей по дв1мгл1 рублей сорокъ. — Малор. Ъгьла 
Кол. Архила^ 4699 2оЪа^ N 36. — ^Iа^^Ьй яагражденъ 
тысячью ефинкамн. — Тгъж% Ъгьла^ 4699 года, IV 46 и 30. 

(42) Мазепа откаэалъ Пал'Ью, ссылаясь на мярные дого-* 
воры, постановленные съ Польшею, и запретнлъ своичъ 
Полвовникамъ орянияать въ службу Козаковъ его. — 
Малор. длла Кол. Архива^ 4694 гоЪа^ N 40. 

(43^ Съ сими Полковниками были: Лубенск|В Леонт1Й 
СяЬчка, ПереяславскШ Иванъ Мировичь, Прилуцч!» Дмит- 
рШ Горленко, Наказвмй Шжинсв1й Матвей Шеидехъ; Ком- 
ланейсше: КожуховскМ, Ясликовск1Й и МаВсимовичц двад^ 
цать пять пушекъ и около двадцати тыслчь Козаковъ* — 

Малор. Ълла Кол, Архила^ 4694 года, N 20» 

I 

(44) Кошевымъ Атаиа'номъ быль тогда Ивааъ Шартя* 
ла. — За посылку ратныхъ людеЬ оод ь Очаковъ и въ 
Б'^огороскую Орду и за взгпе* многих'ь въ пл'Внъ, Мазе- 
пе пожаловано: каФтанъ золотый на соболязгь, съ запая- 
клмн въ тысячу рублей; бархата и атласа эолотаго, по 
дв1»надцатн аршннъ; иэорбяфъ эолотъ!!!; два портища бай- 
берева^ пять косяяовъ каиовъ лаудановъ; м1игь рыс1й въ 
сто рублей; на шавку лясица чер]юбурая въ пюстьдвсятъ 
рублей; пять паръ соболей, по двадцати руб.1ей пар»! Ге- 
неральные Старшины Полковннкь Черяигоясюй Лиз0губ> 
и друпе получили приличное яагражденю. Сверхъ сего 
отправлено къ Маэео^ изъ Дворцовых ь запасовъ: бочка 
РейнскаЕю вина, пять сот-ь лимоновъ; св'Ьжихъ рыбъ: боль* 
шая б1»луга, двадцать иалыхъ б'клугь, десять сеягь, сто 
стерлядей; бочк!^ Новгородскаго уксуса и десять ведръ 
ор1&ховаго масла. Посылка внна| масла, уксуса и рыбъ еже- 
годно возобновлялась, только съ 1698 года, ви'Всто одной 



14 

бочки Рейнскаго высьмаав дв^. — Малор. дгьла Кол.^/?^ 
хива^ 4699 гоЪа^ N 36. 

(^|5) Кр'Ьпость С1Я была потонъ разорена на основан1я 
Карловичгскаго лостановлен1а. 

(46) За Кизикерменскую службу Маздоа аолучидъ: ка« 
танъ атл&сныйу золотый, на соболяжъ, съ алмазными 
ленками, въ тысячу триста рублей; саблю, въ золотой оп- 
равК; сь каменьями, въ пятьсотъ сорокъ рублеК; бархату 
и атласу по двенадцати аршинъ; байбереву гладкаго двад^ 
цать четыре аршина; пять косяковъ камокъ лауданов-ь 
большой руки; соболей сороками и парами на семьсот» 
рублей; дв'Ё лисицы чернобурыя, по шестидесяти рублей 
каждая. •« Мал. дгьла Кол* Ар. 1699 г. N 36. 

(47) У1^здный городъ Воронежской Губерн1и. 

(48) За посылку ратныхъ людей подъ Азовъ и за по— 
ходъ лротивъ Хана, пожаловано Мазепе по дв'Ьнадцати 
аршинъ бархата, атласа и объяри золотой; два атласа мЪ- 
рою по дв'Ёнадцатн аршинъ; пять косяковъ камокъ лауда- 
новъ большей руки; соболей сороками и парами на пять- 
сотъ двадцать пять рублей, да и'Ьхъ собол1Й въ триста 
рублей. — Лизбгубъ получилъ сорокъ соболей на сто руб- 
лей я тридцать червонцевъ. Полковники по объяри и ат* 
ласу, соболей па двадцать пять рублей каждый и по пят- 
надцати червонцевъ; Козакаиъ дано пятнадцать тысячь 
рублей. — Мал. Ьпла Кол. Ар. 

(49) За ноходъ Кошеваго Атамана и Полковника Каев- 
скагоу Мазепу награжденъ: бархате мъ въ дв-|^яадцать ар- 
шинъ, байберекомъ 23 аршнна; двумя портищами байбе- 
река и столько же атласа, по дв-Ьнадцати аршинъ; пятью 
косяками камокъ лаудановъ; соболей сороками и парами 
на 522 рубяей; исподомъ собольимъ пластинчатымъ вь 300 
рублей. -— Малор. дгьла Кол. Архива, 4699 года, N36. 

(50) Соб-ЬскЕЙ скончался 17 1юня, 1696 года, [отъ апо- 
плевсическаго удара. СлоЬа его, помещенный въ одномъ 
письме, по освобождеи1и В1»ны, заслужнваютъ быть пере- 
даны потомству. Онъ не гордился поб-Ьдою, какъ Юл1Й 
Цесарь: но съ смиренвемъ христ1аиина извЬщалъ Главу 
Риискаго духовенства: «ПришелЪ| увид'Ёлъ, Богв побл^ 



15 

Ъ€4Л9.ш — Кардъ Ш1 «орсйсйдъ грвбяицу велякаго челов1^ка 
свощга слезами в произвесъ: Такому Королю наЬлеоюало 
С%ипъ бфэемерпиплмш! ^ 

(&1) Авгуаъ II првсылалъ своего Посланника Барона 
/^трвха Боавна, м Сентябр'Ьу 1697 года, къ Государю> 
въ бытность его въ АмстердавИ^, для засвид'Ьтельствован1Я 
благодарности за оказанное пособ1е въ получеши Коронм 
Польской. — Перепуска РосЫйскаго "двора С9 Польскими. 

(52) Посольство С1е составляли: Генералъ Фраяцъ Яков- 
левичь ЛеФОртъ, Генералъ Кригсъ'-Коммисаръ ведоръ Алек- 

С^ВЯЧЬ ГОЛОВИНЪ и Думный ДЬЯКЪ ПрОК0Ф1Й Возницынъ. 

(53) Въ Малоросс1Й1СКЯхъ Л'&топвсяхъ упоминается, буд- 
то военачальникъ Турецк1Й об1^щалъ Козакаиъ но пятя ле** 
вовъ на вая^даго челов^ка^ если они добровольно сдадутъ 
Тававъ его войскамъ. . 

(54) Всего подъ Таваномъ и Кйзикерменомъ было Ту- 
рецкаго войска,' кром-Ь Крымцевъ, тридцать тысячь чело- 
в1Ьвъ в десять тысячь Татаръ'Б'клгородскихъ. Изъ нихъ 
убвто подъ Кйзикерменомъ пять сотъ, а подъ Таваномъ 
бол^е трехъ тысячь челов-ккъ я столько же ранено. Коза- 
ми потерпели сл1;дующ1Й уронъ: Шжинскаго полка убито 
89 челов'Ькъ^ ранено 181; п'Ёшаго Сердюцкаго убито 57, 
ранено 88; Черниговсваго полка убито 19, ранено 23; Лу- 
бенскаго полка убито 23, ранено 31; Стародубскаго полка 
убвто 17, ранено' 24; Зчпорожцевъ убито 48, ранено 78. 
Итого убито двести пятьдегятъ три Козака; ранено че- 
тыреста двадцать пять, кром-Ь Великоросаянъ, полковъ 

- Стольнвковъ: Степана Матв-Ьевича Стрекалова и Григор1Я 
Ивановича Аненкова, воимъ не им-Ьется роспвсв.'—- Л/г1ло- 
росЫйоюя длла Коллежскаго Архила^ 4697 еода, N39* — 
За Тавансшй в Кизякерменск1Й походъ Мазепа получилъ 
отъ Государя: дв'Ёнадцать аршвнъ бархата^ сорокъ семь 
арпганъ атласа; гладкаго ба&берева двадцать четыре арши- 
на; пять восяковъ камокъ лаудановъ; пять парь соболей, 
по двадцати пяти рублей пара; всподъ соболи пластинча- 
тый въ триста рублей; два сорока соболей, по дв'Ёсти руб- 
лей сорокъ. Генеральные Старшины и Полковники также 
награждены. Кошевнмъ: Атаману дано пятьдесятъ сфим- 



1Э 

кмъ, Посарю тридцать и Кеауду дмдцАО» тпы^^Малсг». 
Ъпнлл Кол. Архива* г . г 

(55) Село Ярополчь въ ста тринад1(агт.' версмхъ отъ 
Москвм, въ Волоколамсконъ у1^зд^> пр^машем^п 1№0%^ Р. 
Загрязскому и ГраФин-Ь Чернышевой. Дорошеою яорре- 
бенъ въ им-ЁН!!! перваго. ИаМстно, па предднмо! чта Яр 
поАчц досталось въ наследство его дочери,. в|#шедше0 
Загрязскаго* ' 

(56) Констаятинъ ведоровачь Калайдовичь пе|шнй 
врылъ и'Ёсто погребешя Дорошенка в^ шо др]дкб1& своей, 
увЁдомилъ меня. Я аосылалъ нарочно живооисца длисня* 
Т1Я рисунка съ гробыицы, ориложеанаго въ оей части Ис* 
торш Малороссшскон. 

(57) Въ д-^лахъ Коллежскаго Архива, 1699 геда^ пытка 
С1Я ошкяна слЁдующимъ образомъ: «Вел'Ьлн его взять ни 
•встряску^ на воторой съ полчаса будучи пов'Ьшеяъ, тожгь 
«говорилъ что передъ встряскою; потоиъ быль (шъ на чет* 
«верть часа опущенъ на землю и снова лоднятъ и дер* 
«жавъ Н'Ьсколько времени, гд-^ воа1я вривовгь великимъ, 
«тжъ поновлялъ свои р-Ьчи.» — Данило Заб'Ьла былъ сьшъ 
Гснеральнаго Хорунжаго Васи«11Я Цетрсшича и внукъ Обоз* 
наго Генеральиаго Петра Михайловича Заб^лы. Ояъ двад* 
цать шесть л^тъ содержался подъ строгииъ карауломъ. 
Нензв'Ёстно, было ли возвращено ему ии^ше, которымъ, 
посл'Ь Мазепы, вл^д'Ёла Гетманша Скоропадская. Малар. 
Эгьда Кол. Арх. 4728 г. N 20. . 

(58) 21 Марта, 1699 года, Государь вел'^1ъ Мазе1г!ь вы- 
едать въ Москву вЬскольких11 лучшихъ мастеровъ д%ла 
селитренаго, для подобнаго заведеюя въ низовыхъ Вели* 

, коросс1искихъ городахъ, Малар. Ъпиа Кол. Архива 4699 
года N /«?•— Въ томъ яю году, Декабря 18-го, заорещево 
яштелямъ новопоселеннаго Мазепою села Ивановскаго "Тор- 
говать виноиъ я табакоиъ, но сосвдству ихъ съ городомъ 
Рыльскомъ. Малор. Ътьла Кол. Архи&а, 4699 года, N 33. 

(59) Въ 1700 году, въ Генвар* Ш^сяц'Ь, Государь вел^ъ 
Воеводамъ Волховскому и Калужскому изготовить къ прь 
*зду Гетманскому по триста пятидеелтт подводп. 24 
числа тогожъ м-&сяца прикаэалъ прояэводить ежедя^но 



17 

Мазоп'Ь и сопутствовавшимъ ему Старшинамъ и другимъ 
ЧиновиикамЪ) всего сорока осми челов'Ёкамъ, поЬеннаго 
пнтья, сЬ пр1'Ьзда ихъ въ Москву, Гетману: по осми ча- 
ре къ вина двойнаго, по полведра меда варенаго, по ведру 
меда б^лаго, по два ведра пива добраго. Стартиыамъ: Ге- 
неральному Есаулу Ивану Домнковскому, Генеральному 
* Бунчужному Ивану Скороиадскому, Нежинскому Полков- 
нику Ивану Обидовскому: каждому* по пяти чарокъ вина 
двойнагоу по три кружки меда варенаго, столько же пи-^ 
ва. добраго. Знатнымъ войсковымъ Товарищамъ, одиннадца** 
ти челов'Ёкамъ, и четыремъ Канцеляристамъ: по четыре 
чарки вина, по три кружкн меда и столько же пива. Пону 
и Аптекарю: по три чарки вина, по дв1^ кружки меда» 
столько же пива. Трубачу: по дв'ё чарки вина, по кружк'Ь 
меда, по дв% кружки пива. Челяди, двадцати семи челов'Ё- 
камъ: по чарк'В вина и по кружк'Ё пива каждому.— Сверх ь 
сего^ конскаго корма вел'Ёно отпустить изъ Ратуши на 
Посольск1Й дворъ, ' гд* отведена была квартира Гетману: 
пятьдесятъ возовъ сЁна и сто четвертей овса, также со- 
росъ сажень дровъ. Стряпчему Михаилу Васильеву сыну 
Текутьеву об>явлена воля Монаршая: «чтобь онъ смот- 
рЬлъ, дабы Гетманъ и вс1хъ чиновъ люди, им'Ёющ1е съ 
11И|1ъ пр1Ьхать, были^ во всякомъ удовольствованш и че-^ 
лобитьл о томъ ему. Великому Государю не было.» — 
Мазепа прибылъ въ Москву 22'Генваря 1700 года; выё- 
халъ Февраля 25. Два Капитана: Дмитр1Й Степановъ и 
Григор1й Броиниковъ съ двадцатью четырмя Стрельцами 
провожали его до границы Малоросс1Йской. Государь ве- 
л'Ёлъ отпустить ъъ дорогу ^ съ Гетманомъ: десять ведръ 
вина двойнаго; пятьдесять ведръ простаго; пятьдесять 
ведръ меду варенаго; бЁлаго столько же и дв'ё вари пива 
добраго. ВсЬ с!и напитки отправлены на счетъ Казны. Л/а* 
лор. Ъгьла Кол* Архива^ 4700 гоЪа N0 /.9.— Въ бытность 
въ Москв'Ь Мазепы, по его прошен1'ю, Генеральн/лй Судья 
Василш Леоптьевичь Кочубей пожаловань, Февраля 15^ 
Стольникомъ. Жалован. Грамота хранится въ Кол, Арх. 
подъ N 30. 

(60) Сей тридцати-Л'Втнш миръ постаповленъ 3 1юля 
|]рии1^ч. Ч [. Ист. Мал. Р. 2 



^8 

1700 года, на сл'Ёдующихъ главньигь услов1яхъ: Росс1Яне 
должны были разорить находившаеся у Дй1^пра городки: 
Таванъ, Кизикерменц Нустретъ и Сагисъ-КермеЦъ^ Азову 
оставаться за Росснею, а землямъ отъ Перекопа до се1ч> 
города быть въ пустЁ) Крымскому Хану и Татарамъ не 
требовать бол-Ёе ежегодныхъ дачь деньгами и рухлядью; 
Росаянамъ пользоваться свободнымъ и безпошлиннымъ 
пропускомъ въ 1ерусалнмъ на повлонен1е. Малор. Ътьла 
Кол, Архива. 

' (61) Съ Стольникоиъ и Полковнибомъ НЬжинскихъ Обя- 
довскямъ находились полки: Н1^жинск1И, въ которомъ было 
4,000 челов'ввъ, Шевсшй, Мок1евсБаго: болбе 1000; Чер- 
ВИГ0ВСВ1Й, Ефима Лизогуба: 4000; Стародубск1Й: бол1»е 100(^ 
Миргородсвш 1000; 11рилуцкш,съ НаказнымъПолковникоиъ: 
500; Охотничьи: Полковниковъ Пашковскаго и ведора Сте« 
пановича, бол-Ёе 1000;Охотничьи:ПолковниковъДиитр1я Че« 
чела и Лукьяна Шулга: 1000 человЁкъ. Мал, дгьла Кол. Ар. 

(62) Мазепа писалъ въ Ма'Ё, 1700 года, къ Боярину Го- 
ловину. Президенту Посольскихъ д^яъ (Канцлеру): «что 
такого погоднаго часа для вщинашя войны протнвъ Шве- 
довъ и отыскан1Я своего много ждати; да и скрунулубъ о 
томъ не былобъ, понеже тотъ сосЁдъ у околичныхь сво« 
ихъ сос^довъ позабиралъ города и провинцш больше ко- 
варными Фортелями, нежели правдивой войны Фортуною. 
Малор. дгьла Кол. Архива. 

(63) 1700 годъ зам-Ьчателенъ въ Малоросс1Йсвой Исто- 
р1н следующими также произц1еств|'ями: Мая 7 отправле* 
ны были въ Юевъ/ Черниговъ, Переяславль и Н-Ьжинъ Ин- 
женеръ Ламотъ де Шамп1Я и Переводчикъ Григор1й Де- 
риверъ, для осмотра и д1^лаи1я чергс^жен кр'Ьпостямъ по- 
мянутыхъ городовъ. Малор. дгьла Кол. Арх,,4700 г. N 54. 
Ноября 20 подтверждено Гетману: чтобъ Малоросс1Яне 
отнюдь не вывозили табакъ въ Москву и въ Великоросс1Й- 
ск1е города и селеН1Яу подъ опасешемъ строжайшего на- 
казан1я и отобрашя онаго въ Казну. Малор. дгьла Кол. 
Арх. 4700 года, N 12. — Тогда торговля табакомъ предо- 
ставлена была4 въ Россш, кром'Ь городовъ Малоросс|'йскихь, 
Лорду Кармартену, Адмиралу Англ1ИСКому> который обя- 



19 

зался употреблять выручаемыя имъ деньги на покупку то- 
варовъ Росс1рскихъ. Дбговоръ, постановленный по сему 
случаю съ Лордомъ, 16 Аар-Ьля 1698 года, подалъ при- 
чину къ перем^н1^ Россейскихь обычаевъ: съ того време- 
ни позволено употреблять табакъ въ отечеств*!» нашемъ. 

(64) Буджатск1е Татары поддались РосЫйской Державе 
только въ 1770 году. 

(65) Главный статьи договора, постааовленнаго Госуда- 
ремъ въ Биржахъ, 26 Февраля, 1701 года, съ Королемъ 
Польскимъ, состояли въ сл^дующемъ: 1) подтвержденъ 
союзъ противъ Швецш, учиненный въ 1699 году^ 2) Го- 
сударь обязался дать Королю оть пятнадцати до двадцати 
тысячь вспомогательнаго войска и заимобразно, на два 
года, сто тысячь рублей еФимками и червонными; 3) Лиф- 
ЛЯНД1Я й Эстлянд1Я долженствовали быть присоединены къ 
11ольш:Ь. и4рхивск. дпла. 

(66) Михайловъ выфхалъ изъ Батурина 12 Апреля 1701 
года и возвратился въ Москву 21 числа тогожъ месяца. 

(67) 5-го Генваря, 1702 года, Апостолъ йредпринялъ об- 
ратный путь въ Украину съ предводимымъ имъ войскомъ 
и Полковниками: Полтавсвимъ^ Лубенскииъ и Переяслав- 
скимъ. Малор. Ъ1ьла Кол. Архива. 

(68) С|и Запорожцы отправлены были Мазепою въ Смо* 
ленскъ, въ начал'Ё 1703 года, сь тгьмъ (какъ изъяснялся 
Гетианъ въ письм:Ь своемъ къ в. А. Головину), чтобъ они 
никогда не возвращались ее города Малороссшсгае для 
смущен1я добрыхь • людей.'-^Малор. дгьла Кол. Лрх. 
4702 года^ N 4. 

(69) Вь Крупецкой волости считалось тогда четыре села 
и пять деревень; въ нихъ было четыреста девяносто пять 
дворовъ и тысяча восемь сотъ семьдесять крестьянъ. 
Малор. дгьла Кол. Архива. 

(70^ Другая печаль тяготила въ то Ьремя грудь Мазе* 
лы: родной дядя Государевъ, Левъ Кириловичъ Нарыт- 
кинъ, им1»лъ въ дом:Ь своемъ карлицу, Малоросс1Йскую 
уроженку, которая б'Ьжала отъ него на свою родину. Бо- 
яринъ вообразилъ, что Мазепа участвовалъ въ ея поб^г'Ё, 
отправилъ къ нему Подьячаго Серг^^я Ляпунова для ото- 



«о 

бран1Я карлицы. Между т'Ьмъ дошедъ до Мазепы, слухъ: 
что Нармшкинъ нам'Ьревается мстить ему, угргожаетъ, да* 
же, лишить его Гетманства. Огорченный Гетманъ при- 
б^гнулъ въ покровительству Головина. «Прошу вашу Вель- 
можность — писалъ онъ къ нему— -избавь меня отъ его ми- 
лости, Льва Кириловича, который^ какъ слышу, всячески 
поноситъ бЬдную честь мою Гетманскую за упрямицу 
карлицу. Я какъ прежде, так ь и нмнЬ изв'Ьщаю васъ, что 
не могу отобрать ее отъ свойственниковъ, опасаясь на-- 
роднаго ропота: ибо хотя упрямица С1Я н малаго роста, 
однакожъ въ родств-Ь съ многими знатными Козаками въ 
Конотопской Сотн'Ё. Пускай его милость пришлетъ лю- 
дей своихь и возмутъ ее въ сел-Ь Поповк'Ё съ отческаго 
двора насильно, а я обЬщаю ни кого не посылать за нею 
въ погоню.» — Въ сл'Ьдъ за симъ Нарышкинъ испросилъ у 
Государя повел'ЁН1е9 чтобъ карлица была ему возвращена. 
Тогда посл-Ьдовало и примирен1е сего Боярина съ Мазепою. 
посредгтвомъ Головина. — Малор. дпла Кол, Архила^ 4703 
года, N0 0. 

(71) О Миклашевскомъ еще 26 Апр'Ьля, 1703 года, пи- 
салъ к'ь Государю Мазепа: будто онъ ведетъ тайную пе- 
реписку съ злонам1'<ренными Поляками, въ особенности 
съ Гетманомъ Литовскимъ; но, в'ЬроятнОу Мивлашевск1й 
оправдался, ибо служен1е его не прерывалось до 170в го- 
да. Малор. дгьла Кол. Архива. 

(72) ИзвБст1е С1е было получено Мазепою Августа 2 
изъ Костаитинополя отъ нашего Посла, Петра Андрееви- 
ча Толстаго, который сов'Ьтовалъ ему остерегаться Та* 
таръ и смотр'ёть на Крымъ прил'Вжнымъ окомъ. Арх. 9/»- 
ла 4704 г. N0 3. 

(73) «Жал-Ью сердечно — писалъ Мазепа къ Графу Голо- 
вину, Октября 29 изъ Батурина-* что будучи полгода на 
Монаршеской служб'Ь съ войскомъ Запорожскимъ, не могъ 
оказать ни какой знатной прислуги Его Царскому Пре- 
св1»тлому Величеству, состоя подъ начальствомъ Короля 
По4ЬСкаго, Ц'клое л^^то напрасно меня въ безд^йствш дер- 
жавшаго. Еслибъ он-ь повелЪлъ мн'Ь идти въ глубь Поль- 
ши^ то Львовъ не пришелъ бы въ такое разорен1в и съ 



24 

ВожГею аомощио, л бол^е могъ быть ему полезенъ, неже*^ 
ли Полковники Мирго|юдск1й и Переясдавскш. Прошу од- 
вакожъ Вашу Вельможность о милостивом'^ у Великаго 
нашего Царя и Государя заступлен1и, дабы не прич1^в11ь 
бмлъ тотъ походъ в ь какое мое нерад*н1е.л— Въ половине 
Сентября, 1704 года, Мазепа получилъ повел11Н1е отъ Ав- 
густа П-го возвратиться въ Малороссхю, оставивъ въ 
Польше только Полковниковъ Миргородскаго и Переяслав- 
скаго съ ихъ войскомъ.-*Л/ад. дл,ла Кол. Ар. 4704 г. N 3. 

(74) Въ начади Августа, 1704 года, Мазепа писалъ, меж- 
ду лрочимъ, къ Графу Головину: «По дошедшимъ до меня 
В'Ёрнымъ изв-Ьстхямъ отъ Молдавскаго и Волохскаго Го-, 
снодарей, Турк!^ не прежде будущаго лЪта нам:к|)ены на- 
чать войну съ Росс1ею, для чего, хотя и не следовало бь^ 
мн'Ь опасаться Татаръ, но со вс1»мъ т1^иъ медленно буЪу 
шествовать въ глубь Польши и остановлюсь подъ Полон* 
нымъ, гд* буду ожидать Монаршаго Указа.» — Малор. Ьгь- 
ла Кол. Архива. 4704 гоЪа^ N 3. 

(75^ «Пал-Ьй— писали къ Мазеп1^ Потоцк1Й и Яблонов- 
СК1Й въ 1704 году — «вилъ разбойничьею рукою покойное 
себ1^ гн-Ёздо в-Ъ крвпостяхъРЬчиПоснолитои: Белой Церк- 
ви и Немиров'Ьу и кормится въ Польше непрннадлсжа-. 
1цимъ ему хл'Ьбомъ.*— -Л//1Я0/7. Ъпла Кол. Арх. 4704 г. К 3. 

(76) Полковникъ ПереяславсюА Мировичь писадъ къ Ма^ 
зеп'Ь оть 4 Ноября, 1704 года, что главною причиною вы- 
ступлен1Я ихъ иэъ Польши было> кром;^ претерп^ваемаго 
голода и хо»лода, нестерпимое обращенхе съ ними Генера-. 
ла Паткуля: «который, им^я войско наше Украинское 
«подъ своею командою, сначала поотбираль кони у всего 
«товарищества, а нотомъ вел^лъ. оФицерамъ своимъ учить 
«ц1^шихъ по Немецки и въ строй сь мушкетами ставилъ^ 
«гкхъ же, кто с|[оро не навыкалъ, палками приказывалъ 
«бить,, стращая также смертною казн1ю..« — Малор. Ъгьла 
Кол. Архива. 

(77) Петербургъ былъ заложенъ Государемъ Петромъ ( 
16 Мая, 1703 года. 

(78) Мдзепинъ обоэъ состояль вь то время иэъ одинад*. 
Х^ати тысячь возовъ. Одного пров1анта взято на полгода^ 






22 

ВсЬхъ лошадей было въ войск1Ь полтораста тысячь. Какъ 
обозъ сей, занимая большое пространство, часто останав- 
ливался на поляхъ, засЬянныхъ хл-Ьбонъ, куда, по причи- 
н* недостатка травы, Козаки пускали также лошадеа сво- 
ихъ, Польское Шляхетство претерпевало отъ того значи- 
тельный убытокъ, чрезвычайно роптало, даже >^г;10люа^о 
по словамъ Йазепы — всеобщим* воор^'жетемъ.^^Иотя я 
т*хъ Шляхтичей — писалъ ояъ къ ГраФу Головину— »поли- 
тическимъ образомъ и стараюсь смягчать, представляя имъ, 
что толь великое войско^ безъ ванесешя какой либо въ 
добрахъ обиды, не иожетъ обойтиться, но они остаются 
т^мъ недовольными, и я, какь агнець среЪи волковь^ не 
им'Ёя ни откуда помощи, нахожусь въ крайнемъ опасенш » 
Малор. Ъпла Кол. Арх. 4705 года, N 5.— Могъ ли Ма- 
зепа находиться въ опасенЁи сь великим* войскомв! Нуж* 
даться въ помощи? 

(79) «Хотя въ порученномъ вашей милости Д'Ьл'Ь и не 
вуженъ сов1тъ мой — писалъ Мазепа къ Думному Дьяку 
Украинцову — ибо по дарованному вамъ отъ Бога бла- 
горазумхю, вы въ ономъ совершенно искусны и знаете в(*^ 
хитрости Бусурманск1я, къ томужъ им1^ете Монаршш 
Указъ; но со вс^мъ т'Ьмъ, по должности моей, предлагаю 
вашей Вельможности стараться прежде всего получить 
отъ .Турковъ письменное обнадеживанЁе въ нижесл-Ьдую- 
щемъ: чтобъ они впредь ни чего не зат1^вали противнаго 
мирнымъ договорамъ, содержали въ тайн-ь совершившееся, 
по ихъ желан1ю, межевое д1^ло, и во время настоящей вой- 
ны съ Шведами удержались, хотя на два года, отъ по- 
строет'я кр-Ьпостей на земляхъ Кизикерменской и Таван- 
ской. Впрочемъ все С1е предаю Божхей и Помазанника его 
вол1^, а вашей милости благоразумному и попечительному 
старанш. — Малор, Ъгьла Кол. Арх. 4705 г., N 3. 

(80) Впущенный въ Замосцъ гарнизонъ Россшсюй со- 
стоялъ изъ тысячнаго полка Думнаго Дворянина и Вое- 
воды С'Бвскаго Семена Протасьевича Неплюева и изъ двухъ 
сотъ конныхъ Козаковъ. — Всвхъ полковъ Росс1Йскихъ 
было въ томъ поход-ь съ Мазепою пять: три п'ёхотныхъ 
Оёвскихъ и два Стр'Влецкихъ. Каждый полкъ состоял ь изъ 



23 

тысячи челов1;къ. Мазепа и\1*лъ семдесять пушекъ, Не- 
ллюевъ двадцать.— Л/аяо)». дгъла Кол. Арзк, 4705 года, 
-^ ^- — Въ посл*дств1и сто сорокъ три человека бежало 
нзъ Неплюевскаго полка. Они были заменены другими, по 
ириказан1Ю Государя. Тгъжь дгъла, 4705 г. N 3. 

(81) Мазепа увЬдомилъ Графа Головина, Ноября 17: «Не 
могь я заключить сь Ординатомъ желанной капитуляции: 
онъ улорствовалъ, и я принужденъ былъ согласиться на 
предложенный имъ статьи, чтобъ только скорее ввести 
гарнизонъ въ кр^прсть; ибо и таиъ, ожидая отъ него ре- 
шения, много воспр1яли мы голода и холода, стоя подъ 
однимъ небомъ,» — Мал. дгъла Кол. Арх. 4705 г. N 3. 

(82) Скоропадск1Й прибыль. Ноября 15, въ Гродно, гд* 
тогда находился Государь съ Королемъ Августомъ и Гра- 
Фомъ Головинымъ. Онъ, между прочииъ, доложилъ сему 
Министру: 1) О Козацкомъ войскЬ, что оно, какъ нестрое- 
вое, не можетъ д'Ьйствовать въ пол* противъ непр1ятеля, 
а способно только осаждать или оборонять кр-Ьпости и 
защищать обозъ^ къ скорымъ и леисимъ лодъ-Ьздамъ, по 
лричин'Ё дурныхъ лошадей, не годится,' ибо рабоч1Я лоша* 
ди Козацк1я въ военныхъ походахь изнуряются возкою 
лров1анта. .2) Что, по прикаэан1ю Государя, одиннадцать 
Козацкихъ подъ'Ёздовъ были отправлены подъ Варшаву, 
безъ всякаго, одцакожъ, усп1^ха оть непостоянства Поля- 
ковъ^ но, со всЁмъ тЁмъ, пребыван1е въ Польш-Ь- Гетмана 
очень полезно Королю Августу, способствовало удержанЁю 
за нимъ многихъ Воеводствъ. 3) Просьбу Гетмана: чтобы 
Мадоросс1Йск1Я войска действовали впредь противъ цеир1Я- 
теля вм'Ёсте съ Великороссшскими, или дано еА1у было ты- 
сяча драгу новъ и столько же Саксонцевъ, вм:Ьсто полковъ 
Г. Неплюева, составленныхъ изь людей мало ученыхъ и 
иеопытаы'хъ въ военномъ д'Ьл^. Малор. дгъла Кол. Ар- 
хива. 

(83) Войско С1е состояло изъ семнадцати тысячь чело- 
еЬкъ. Мазепа писалъ къ Графу Головину: что они, оста- 
новившись въ саныхъ- пустыхь и голыхъ м'Встахъ, не толь- 
ко претерпЪваютъ иедостатокъ въ сён!; и соломе, но да- 
же и въхл']^б'Ё. «Богь судить — присовокупиль онъ — тЬхь 



24 

Кородевскихъ Мянистровъ) которме доносили Велиноху 
Государю, а намъ предлагали, чгобь моему войску зимо- 
вать въ Воеводстве Бёльскомъ и земл1^ Хельмской. Млл» 
Ъгьла Кол. Ахриеа. 

(84) Мазепа отиравилъ къ Государю следующее дояо- 
сен1е: «Пресп-Ьтл^^йии'й, Самодержавы1^й|шй Царь, Государь 
мой Премилостив1>Й1п1й! Уже то на Гетманскомъ моемъ 
уряд-Ё четвертое на меня иску1иен!е, не такъ отъ д'швола, 
какъ отъ враждебпы?съ недобро х'отовъ, иена видя щихъ В1- 
шему Величеству добра, покушающихся своими злохит- 
рыми прелестьми искусити, а наипаче прем^нити мою ни- 
когда же премен'Ьнную къ Вашему Величеству подданскую 
верность и отторгнути меня съ войскомъ Запорожски мъ 
отъ Высокодержавной Вашего Величества Руки. Первое'. 
отъ покойнаго Короля Польскаго Яна третьяго Собеско- 
го, который н1)Какого Шляхтича, именуеиаго Д9^^РИЦ(^а- 
го, присылалъ ко ми'Ь съ прелестными своими пысьмами, 
котораго я, ТОГОЖ1» в^^смя, и письма т* отослалъ я къ 
Москв-Ё, въ Ириказъ Малмя Росс1и. Второе: отъ Хана 
КрымскагОу который въ тотъ чась, когда я отъ Перекопи 
возвращался съ Княземъ Васи лье чъ Голицынымъ и уже 
переправился чрезъ Конск1Я Воды, прислали» ко мн^ одно- 
го пл'Внника, Козака полку Полтавскаго, съ коварствен- 
нымь своим ь письмомъ, возбуждая къ тому, дабы я: или^ 
соединясь съ нимъ, за десять токмо верстъ отъ обозовъ 
нашихъ обр'Ётающимся, способствовалъ ему на рати Ва- 
и1его Величества союзнымъ 0|>уж1емъ ополчитися и устре- 
митися, или оть войск ь Вашихъ отступилъ и отлучился, 
не дая имъ ни единой помощи, чтобъ онъ т1;мъ образомъ 
свободн'Ёе могъ т-Ь Вашего Величества рати преодол^ги и 
въ нам-^реши своемъ поганскомъ совершенство получити; 
да и проч|'я безумныя слова въ томъ ?ке своеиъ лисьм'В 
нредложилъ мн'Ь, которое я тогдажъ вручилъ помянутому 
Князю Голицыну. Ттретге: отъ Донцовъ роскольщиковъ, 
имянуемыхъ Капитоновь, отъ которыхъ пр|1.зжалъ ко мн'Ь 
въ Батуринъ Ясаулъ тамошней Донской, преклоняя къ 
своему враждебному замыслу, дабы я съ ними утвердя 
междоусобный союзъ, ополчился на Вашу Державу Вели- 



9Ъ 

короссййскую, обещая и обнадеживая прелестно: что Ханъ 
Крымской со всЬии Ордами представетъ въ помощь спо- 
собственную; котораго Донсиаго Ясаула отосладъ я тог« 
дажъ для допросу нъ Москве» что все им1>етъ быти въ 
Приказ'^ Малыя Росс1И записано. А нын^ уже С1е чет^ 
вертову отъ Короля Шведскаго и отъ Короля Польскаго, 
беззаконно нын'Ё въ Варшав'Ё коронованнаго, Лещинскаго, 
устремилося на мою душу и непреборимую подданскую 
верность искугаенхе^ которые искушая меня своими Фак- 
Ц1ЯМИ и злоковарными прелестьми къ себ'Ь приклонитиэ 
прислали изъ Варшавы въ сихъ числ'Ёхъ въ обозъ ко мн'Ь 
Н'Ёкакого Шляхтича, имяиуемаго Волского» котораго я, 
приказавъ роспросити съ пыткою, посылаю его роспрос- 
»ыя р-Ьчи ко Двору Вашего Величества, изъ которыхъ со- 
вершенн'Ье будетъ Ваше Величество изв'Ёстенъ, съ ч'Ьмъ 
онъ Волской и отъ кого ко мн! посла нъ, и что ему къ 
прельщеш'ю моей непреодолимой подданской къ Вамъ вер- 
ности пов'Ьрено въ тайн^ мн'Ь предложити, а его самого 
Волского для того не посылаю, что нын'Ь т-Ьмъ путемъ 
трудный, и не безопасный и не свободный лро'Ьздъ, опа- 
саясь, дабы его кто съ противной стороны у посланныхъ 
моихъ нечаянно не отбилъ. И я, Гетманъ и в-Ьрный Ва- 
шего Царскаго Величества подданный, по должности и 
об'Ёщан1ю моему, на Божественномъ Евангел1И утвержден- 
вомъ, какъ блаженный и в^чно достойный памяти Отцу 
Вашем7, Благоверному Государю, Царю и Великому Кня- 
зю Алексею Михайловичу и Брату Вашему, Благов-Ьрно- 
му Государю Царю и. Великому Князю веодору Алекс1^е- 
вичу, всеа Велик1я и Малыя и Б^лыя Росс1И СамодЬрж- 
цемъ, чрезъ весь в^къ прежяаго моего жит1Я в^рно, и 
ви въ чемъ не преткновенно служилъ: такожде и нын1^ 
Вамъ, Великому Государю, Премилостив'Ьйшему моему Мо- 
нарху и Повелителю, по должной моей Гетманской в'Ьр- 
иости истинно работаю, и яко до сихъ временъ во вс1»хъ 
ТЁхъ искушен1яхъ и враж1ихъ прелестяхъ, аки столбъ не- 
поколебимый и аки адамантъ несокрушимый пребылъ я, 
такъ и Г1ю мою малую службишку и подданскую в-Ёр^ 
ность, въ которой меня и иынЬ зломыслящихъ Вашего 



26 

Царскаго Величества враговъ коварство и злокозненная 
прелесть не могла умяхчити, сокрушити, преклонити и 
лреодол'Ёти, съ собою самимъ повергаю Пресв'Ьтл'Ёйщаго 
Вашего Царскаго Величества Маестату нодъ М онаршеск1е 
стопм, подъ вотормхъ сЬн1Ю обр'Ьтши себ'Ь доброе при- 
станище и защищен1е^ до посл'Ьдняго моего издыхаша не- 
прем1^нно пребываю.» 

Вашего Царскаго Пресвфтлаго Величества. 

етьрньш и подданный и 
ниоюайш1й слуга и поднож1е 
ИвАНЪ Мазепа, Гвтманъ. 

Изъ обоау подъ Замостьемъ. 

Октября 13 дня. 

1105 года. 

ИНСТРУКЦ1Я СЕКРЕТНАЯ, ДАННАЯ ВОЛЬСКОМУ ОТЪ КоРОЛЯ СТА- 
НИСЛАВА. 

1) По первомъ объявить сего посланхя причину: иже Ко« 
роль весьма иэв'Ьстенъ еще отъ д'Ёда своего, какую склон* 
ность къ отчизн1^ своей всегда имЪлъ Господинъ Мазепа, 
нынф же вящ1е чинити непотребно доводы, яко разумному 
челов'Ьку; сколь многоущербныя Р^чи Посполитой Поль- 
ской суть настоящая ном^шанхя, а что вяще^ Короля Авгу- 
ста защищать, то истиннёйшую прорекаютъ сей Р:Ьчи По- 
сполитой правъ и вольностей пагубу. 2) До трактовашя съ 
Господиноиъ Мазепою дана полная мочь Господину Бор- 
ковскому, но понеже дальная дорога къ сему выразумле^ 
И1Ю, того ради заблагоразсуждено, дабы приносу сего по- 
слать, которой бы что подлинного моглъ уложить и умо- 
вленную вещь съ Королемъ Шведскимъ утвердить, нежели 
войску его противъ Козаковъ рушитца. 3) Тогь же при- 
носецъ сего объявить Господину Мазеп-Ь несмертельную 
славу^ которую воспр1иметъ изъ вспокойства отчизн-Ь сво- 
ей, всякую вольность, которая ему оть Маестата и Р:Ьчи 
Посполитой дана будетъ, освобожден1Я изъ подъ влад^Н1Я 
тиранскаго, впослЬди награжден1е какое самъ себ* желати 
будетъ. 4) Въ которомъ основаи1и ежели С1е д^ло счаст- 
ливое пр1иметъ поведеи1е, и ежели прдносецъ сего, что 



^ 



87 

лодлшнаго и истиннаго отъ Господина Мазепы съ собою 
принесетъэ то обязуется Король для истинности сего трак- 
тату отъ Короля Шведскаго гвараяцш получить, и къ не- 
му немедленно отослать, и на то обнадеживан1е Короля 
Шведскаго, что когда къ мирныиъ договорамъ съ Моск- 
вою придетъ, то въ первоиъ нунктЁ заключится со держа- 
на сего трактату, которой нынф состоится. 5) Донесетъ, 
что столько войска въ Украину на презид1усъ, да тутъ 
сколько Господинъ Мазепа потреб овати будетъ. 6) Симъ 
подоб1емъ д'Ьло къ д'Ьйству привести вс1>хъ способн'Ьйшее 
видится совершенхе, еже чрезъ публичные бунты гораздо 
опаснЁйш1Й, а чрезъ настоящей секретной трактатъ мо* 
жетъ самъ Господинъ Мазепа подать способы, которые 
ему для интересу Р-Ёчи Посполитой, Короля и себ^ сама- 
го полезны быти покажутся. 7) Просить о резолюц1и на 
всякой пунктъ сколь скоро возможно» Данъ въ Варшав:Ь, 
23 Сентября 1705 году, при подписан1И и положенм на-- 
шей печати, Станиславь, Король, ^даму'сь Радомсгай, 
Секретарь Комнатной Его Королевскаго Величества. — 
Хранится^ вм'Ёст15 съ Мазепинымъ письмонъ къ Государю, 
въ Малороссшскихъ д'Ёлахъ Коллежскаго Архива, 1705 го* 
да, подь N 3. 

(85) Сынъ Полковника Переяславскаго Ивана Мировича, 
басил 1Й, сосланъ, 1715 года въ Сибирь на каторжную ра- 
боту, за тайныя сношешя сь пленными Шведами; . другГе 
сыновья, Яковъ и Семенъ, дочь Марина и жена Палаг1»я 
отправлены тогда въ Тобольске. Малор. Ътьла Кол, Ар^ 
хива У7/5 г., N 21, Изв-Ёстный Васил1Й Мировичъ, Под* 
лоручикъ Смоленскаго полка, цокушави11йся освббодить 
Хоанна, въ 1764 году, изь крепости Шлиссельбургской, 
лроизошелъ отъ Ивана Мировича. 

(86) Г. Энгель оспориваетъ С1е показаш'е, основываясь 
на пятидесяти осьми летней старости Мазепы, а я ссыла«- 
юсь на прим'Ёчан1е N 100, пом-Ьщенное въ сей части. 

(87) См. въ Прии-ЁчанЕИ 114 договоръ Мазепы, о кото-< 
роиъ упоминаетъ АдлерФельдъ въ Истор1и Карла ХИ. Ма* 
зепа желалъ быть не С1}верскимъ Влад1^тел|»ныиъ Князеяъ, 
а Полотскимъ и Вите^скимъ. Тоте IV. р. 43. 



2» 

(88) веоФанъ Прокоповичъ утверждаетъ, что Государь 
никогда не И111&лъ сего на11'Брен1я; а Историаъ Нордберп» 
иишетъ: что Мазепа, желая угодить Царю, носилъ платье 
Шмецкое н уговаривалъ его принудить къ тому же Коза- 
ковь, на что, одпакожъ, Петръ I не согласился. См, Ис-- 
тпоргю Петра Великаго^ соч. Оеоф. Прокоп.; НорЪб. частм 
//, стр. 9Л и слтьд, 

(89) Вольтеръ также упоминаетъ о семъ въ Истор1И 
Карла XII, а Симоновскш прибавляетъ, что Мазепа вм^- 
халъ тогда изъ Москвы безъ дозволен1Я Государя. 

(90) Кром:Ь Крупецкой волости, Государь пожаловалъ 
Маэеп'Ь столь же почти знатния деревни вь Рыльскомь 
учьзЪть^ пишетъ Голиковь въ Дополнеы1Е къ Д^янеямъ Пет- 
ра Великаго, томъ 15, стр. 18. 

(91) «Будучи такимъ образомъ — писалъ Мазепа къ 
Графу Головину -— въ ирил1^жцо11ъ рад1^и!и моемъ по-^ 
стыженъ и не возмогая бол^е медлить около Быхова съ 
малочисленнымъ и изнуреннымъ войскомъ, при сильной 
лодагр-Ё и горячк'Ь, меня постигшихъ, отправился я въ 
Батуринъ) ибо немснць моя не только не дозволяетъ мн-Ь 
управлять д'Ьлами, но даже и говорить.» — Малор* Ьпла 
Кол. ^рх., 4706 г., N 3. 

т. 

(92) Изъ К1ева Мазепа писалъ къ ГраФу Головину отъ 
8 Хюля: «Доношу Вашей Вельможности, что Его Величест- 
во изволилъ прибыть счастливо въ К1евъ 1юля 4 дня. Хо- 
тя я и хот-ьлъ на границахъ полка Черниговскаго почтить 
встр-Ьчею толь велинаго и никогда еще въ Малой Росс1И 
въ препочтенн'Ьйшемъ Царскомъ Лиц'Ь небывалаго Гостя», 
однако нредварилъ мое желанхе полномочный Его же Мо^ 
наршеск1и Указъ, дабы я, не идучи къ Чернигову, сп^- 
шилъ со вс:Ьмъ войскомъ Запорожскимъ кь Шевул» — Ма^ 
лор. дгьла Кол. и^рхива, 4706 г., N 3. 

(93) Государь, раздраженный симъ постункомъ Короля 
Августа, предлагалъ, въ Апр1&л^, 1707 года, Польскую ко- 
рону славному Евгешю, Принцу Савойскому, но онъ от- 
вЬтствовалъ: «что не можетъ согласиться на 'С1е безъ соиз- 
волен 1 я Цесаря.» ^р- Сокрой^. избгьст1е о сношемяхъ Рсс^ 



29 

^еора сь Европейскими Ник. Ник. Бантыша-'Каменска'' 

во Ч. I. 

(94) Паткульу Рос€1Йск1Й Министръ при Короле Авгус- 
те, казненъ былъ 30 Сентября! 1707 года^ въ город-Ё ка- 
зимир'Ё: ему дано было шестнадцать ударовъ, потомъ, за 
четыре раза отсечена голова, разрублено на четыре части 
т1ио и воткнуто на колеса. — Сокращ. изв. о снош. Рос. 
\4вора сь Европейскимщ Ч. 3. 

(95) Гаврило Ивановичь Головкинъ, въ посл'ёдств1н 
ГраФъ и, съ 1709 года, Велик|'й Канцлеръ, праеилъ тогда, 
во случаю кончины Графа Головина, должность перваго 
Министра. Унеръ въ 1734 году. 

(96) «А С1е нужно — писалъ Мазепа къ Головкину» — 
для Т0Г04 что по донесеи1ю Старшинъ, во всёхъ городахъ 
и полкахъ ропщуть на меня: будто я, для собственныхъ 
только своихъ д-Ьлъ бываю часто у Государя, а никакого 

'лредстательства за народъ не чиню, въ чемъ бол-Ье смуща* 
ютъ Запорожцы. Въ такихъ т^спыхъ обстоятельствзхъ не 
могу даже надеяться на защиту Велцкороссшскихъ войскъ: 
ибо который есть у Неплюева, ТЁ всё съ кеями, а не съ 
ружьями, и болЁе походятъ на ластуховъ, нежели на вои- 
новъ.» — Малор. Ътьла^ Кол. Арх. 4707^ г., N 3. 

(97) Мазепа писалъ къ Головкину 2 Ноября, 1707 года, 
изъ Юева: «Госпожа матка моя вельии бол-Ьзнуетъ и до 
кончины ЖИТ1Я своего приближается.» -* Малор. дгьла 
Кил. Арх^ 4707 2. N 3. 

(98) Предки Кочубея были Крымсме Князья, изъ коихъ 
выЁхавш1и въ Украину въ ХУ1 столёТ1И принялъ Греко- 
россГйскую ВЁру и наречень Андреем^. Сынъ его Леоп'-^ 
т//^ находился въ чии^ Знатнаго Товарища воисковаго. Ва- 
СИЛ1Й Леонтьевичь Кочубей служилъ сначала при Гетмане 
Дорошенко и былъ посыланъ отъ него въ Андр1аиополь 
въ 1675 году; лотомъ произведенъ въ Генеральные Писа- 
ря 1687 года, и за службу подъ Азовымъ и въ другихъ 
лоходахъ, также за труды при сл1^дств1И о Гетмаш^ Са-- 
мойловн^'В, награжденъ многими деревнями, а въ 1694 го- 
ду пожалованъ Гснеральнымъ Судьею. «Бывалъ я въ оказ1- 
«яхъ военыыхъ: Чудновской и иныхъ, гд-Ь тра*илося и кро- 



\ 



50 

«В1Ю помазатися ^ упомянаетъ Кочубея въ своихъ запис- 
«кахъ — вид'Ьли очл мои Лиманъ дн-Ьпровый, Очаковь, Ду- 
«най и Андринополе; иерем1Ьрили Волосвую зе\1лю и обо- 
«зы Турецкихъ войскъ и проч.» 0зъ Гербовника 3 Части^ 
4 отд.,, стр. 49; Краткаго описашя о Малор. принаЪ- 
лежавшаго покойному моему* Родителю и Мал» Ьпиш 
хран. въ Коллеоюскомъ Лрхилть^ 

(99) Изъ записокъ Кочубея видно, что вражда между 
имъ и Мазепою возым'Вла начало еще въ 1691 году. Мал. 
дгъла 4708 года, N 49. 

(100) Мазепа быль воспр1емникомъ Матрены Кочубее- 
ВОЙ отъ Св. купели, а племянникъ его, Обидовск1Й, женатъ 
на родной ея сестр-Ь. Въ начал-в 1704 года онъ старался 
получить руку сей д1^вицы, но благочестивые родители съ 
ужасомъ отклонили предложен|'е его. Тогда Гетианъ, для 
удовлетворен1Я преступной страсти, р'Ьшился соблазнить 
кр'Ёстную дочь, подсылалъ въ домъ Кочубея одного слугу 
расторопнаго, ловкаго, по имени Демьяна, съ предложен!* 
емъ Матрен'Ё сначала трехъ тысячь, потомъ десяти ты- 
сячь червонныхъ. Чего не могли ис^тить деньги, то со- 
вершила любовь. Шестидесятил'Ьтн1Й старикъ превратился 
въ пылкаго юношу; изъ Властелина сд'Ёлался рабомъ; 
умолялъ жестокую прислать къ нему частицу волосъ; ао- 
хищалъ, за доропя деньги, красный коралъ, который она 
носила на ш'Ве, платье ея; дер^салъ ихъ при себ'Ь, орошалъ 
слезами. Самолюб1е, свойственное слабому полу, довершило 
торжество злод'Ёя. Мазепа увезъ возлюбленную. Раздался 
вопль въ дом-Ё родителей оскорбленныхъ. Отъ стыда при- 
нужденъ былъ Гетманъ разстаться съ Матреною, лишивъ 
ее съ невинност1'ю покоя, очародгьйствовавь несчастную^ 
говоря словами Кочубея. Она плеБа.1а на мать, отца свое- 
го; не внимала уб^жден1ямь ихъ, не страшилась угрозъ. 
ВсЬ мысли, ' все желан1Я ея стремились къ одной ц-Ьли: 
жить и умереть съ предм^томъ пламенной любви. Такъ 
поступала юная Матрена. И Мазепа страдалъ не мен'Ье. 
Письма его дышали страстхю огненною, исполнены силы, 
чувства, несвойственныхъ его преклоннымъ л^тамъ. Прила- 
гаю ихъ эдфсь для любопытства читателей: 



51 

а. 

«Мое серденко, мой кв'Ёте рожавой (мой розовой цв-Ь- 
токъ)!» 

Сердечно на тое бол'1^ю, що не далеко одъ мене "Ьдёшь, 
а я ИИ могу очицъ твоихъ и ди^ка б^ленкого вид-Ьти, че- 
резъ сее писмечко кланяюся и всЬ члонки ЕгЁлую любез- 
но. 

Ь. 

Мое серденко! 

Зажурилися почувши отъ д^вки такое слово, же В. М. 
зазле на мене маешъ^ иже В. М. про собь не задер7ка« 
лем'ь, але одослалъ до дому; уважъ сама, щобъ стого ви- 
росло. 

Першая: щобъ твои родичи по вс'1^мъ св'ЬгЬ розголосили: 
же взявъ у насъ дочку у ноч'ё кгвалтомъ и держитъ у 
себ'Ь м:Ьсто подложниц'Ь. 

Другая причина: же державши В. М. у себ^^ я бымъ не 
моглъ жадною м'Ьрою витримати (никакимъ способомъ 
удержаться), да и В. М. такъ же; мус'д>либисмо (принужде- 
ны бы были мы) изсобою жити такЪ| якъ малжинство ка^ 
жетъ, а потомъ пришло бы неблагословен1е од церкви и 
клятва, жебЫ' намъ съ собою не жити. Гд'Ьжъ бы я на 
тотъ часъ под-Ёлъ и мнЁбже чрезъ тое В. М. жаль щобъ 
есть на потомъ на мене не плакала. 

с. 

Мое сердечно коханье (моя сердечная любовь)! 

Прбшу я велце прошу, рачь зо мною обачитися для 
устной розмови; коли мене любишъ, не забувайже, коли 
не любишъ не споминайже; спомни свои слова: же любить 
об:кцала на щось мин'Ё и рученку б1^ленкую дала. 

И повторе и постокротне прошу, наэначи хочь на одну 
минуту коли маемо з собою вид'Ьтися для общаго добра 
нашего, на которое самажъ прежде сего соизволила есь 
была, а нФмъ тое будетъ, пришли намисто зш1и (красный 
кораллъ, что носить на шеф) своей прошу. 



52 
Л- 

« 

Мое сердечко! 

Уже ти мене изсушида краснымъ своимъ личкомъ и 
своими об^тницами. 

. Посилаю теперь до В. М. Мелашку, щобь о всёмъ раз- . 
мовилася 3 В- М.; не стережися ей н* въ чемъ, бо есть 
в1)риая В. М. и мин^ во вс:Ьм'ь. 

Прошу п велце за нужки В. М. мое сердеико облапив- 
ши, прошу не одкладай своей об1^тници. 

е. 

Мое серце коханое! 

Сама знаешъ якъ я сердечно шалене (до сумасшеств1я) 
люблю В. М.^ еще некого на св'Ьт'Ь не любивъ такъ; моебъ 
тое щастъе и радость^ щобъ нехай "Ьхала да жила у мене^ 
тилкожъ я уважавъ як1й конец ь стого можетъ бути» а 
звлаща при такой злости И заедлости твоихъ родичовъ, 
прошу, моя любенко^ не одм1^няйся не въ чомъ, яко южь 
не поеднокротъ слово свое и ручейку дала есь, а я взае- 
мне, поки живъ буду, тебе не забуду. 

< 

{. 

Мое серденко. 

Не маючи ведомости о повоженью В. М.; чи вже пере- 
стали В. М. мучити и, катовати, теперь тедь:! одъ1^жаючи 
на тыждень (нед-Ьлю) на певн1*е м-Ьстца, посилаю В. М. 
одъ"Ьздного (подарокъ на отъ4здъ) черезъ Карла, которое 
прошу завдячне (зо благо) принятд!, а мене въ не отм*н- 
- ной любв1^ своей ховати. 

е- 

Мое сорденко! 

Тяжко бол^юТ'на тое, що самъ не могу з В. М. обшир- 
но поговорити, що за от[)аду В. М. въ теперешнеч1ь Фра- 
сунку Спечали) учинити; чого В. М. по мн* потребуежь 
скажи все С1Й д^вц'Ь, востатку, .коли они, проклят1и твои, 
тебе цураются (отрекаются), иди въ монастиръ^ а я зыа- 



35 

тяш/ що т то! чмъ э В. М. «атши, чего ниреба щ 
повторе пишу ознайми ии1гЬ В. М. 

Ь. 

Моя сердечвё кохяная! 
Тяжко зафрасовалемся (затосковадся% почувши же '^ая 
кат^тква не перестаетъ В. М. мучити, яко и вчора тое 
учинила; я самь не знаю, що знею гадиною чинши; то 
моя б1&да, що э В. М. слушиаго не пашь часу о всЬмьпе- 
реговорити; болшъ оджалю- не могу писати, тилко тое 
якожъ колвекъ станеться, я поки жив« буду тебе сердеч- 
ке любнти и эичиты всего добра не перестану, и повторе 

пишу не перестану, на злость иоинъ м твоимъ ворогамъ. 

• 
ь 

Моя сердечне коханая! 

Внжу же В. М. во всемъ одм^ниласл своего дюбов1Ю 

лрежн1ю ку мин'В, якъ собе зяае1иь; воля твоя, чини що 

хочешь; будешъ на по1пум'ь того жаловати, припомни тил« 

во слова свои под нлятвою мн-Ь дап1е, на тотъ часъ коли 

выходила есть з покою муровиного (каменнаго) од мене, 

коли далемъ тобъ перстень д1яментов1Й, над которШ най* 

Л'Ёпшого, най^орогшаго у себе не маю: «же хочь сях^, 

«хоть такъ будетъ^ а любовь межи нами не одм'&ннтся.» 

к. 

Мое сердеяко! 

Бо дай того Вогь з душею разлучивъ, хто насъ разлу-» 
чаетъ. 

Знавъ бы я якъ надъ ворогами помстятися, тилко тв 
мин'Ь руки звязала; я з великою сердечною те«кницею жду 
отъ В. М. ведомости, а вякомъ дЪлЪ сама добре знаешъ^ 
прошу тоды велце учини мн'Ь скор1Й отв1^тъ на сее мое 
писанье, мое серденко. 

I 

Моя сердечне коханая, найиильшая, найлюбезн'Ьйшая 
Мотроненько! 

Впередь смерти на себе спод1;вався, н'Ьжъ такой въ сер» 
цу вашомъ одм'1^ии. Спомн'Ь тилко на свои слова, споммк 
яга свою присягу, соомин на своя рученин, вотор1е мин1к 

ПгамФч. Ч. Ш. Ист. Мл4. Р. 5 



34 

ие поедияокротъ дамла: же небе хочъ будешь за мною, 
хочь не будешъ, до смерти любяти об-Ёцала. 

Споини на остатокъ любезную нашу бесЬду, коли егь 
бувала у мене па покою: «нехаи Богъ неправдиваго ка-- 
«раетъ, а я хо^ь любишь хочь не любишь мене, до смерти 
«тебе подлугь слова свого любитн и сердечне кохати не 
«перестану, на злость моц^ь ворогамь.» Прошу и велце, 
мое серденко, якимь колвекь снособомь обачься зо мною; 
що маю съ В. М« далей чинити; боюжь болшь не буду во- 
рогамъ «своимь терп1&ти, конечне одоищен1е учиню, а якое 
сама обачишъ. 

Щаслившии мои писма, що вь рученкахь твокь бува- 
ютъ, нежли мои б1^дн1е очи, то тебе не оглядаютъ. 

т 

пь 

Моя сердечне воханая Мотренько! 

Поклонъ мой отдаю В. М., мое серденко, а при покло- 
Н'Ь посилаю В. М. гостинца книжечку и обручикъ Д1ямен« 
ТОВ1Й, прошу тое завдячне приняти, а мене в любв'Ь сво-. 
ей неотм^нно ховати; Н'Ьмъ дасть Богь з Л'ёншимъ при- 
витаю, а за тимъ ц'Ёлую уста коралев1И, ручки б'Ёленк1е и 
ВСЁ члонки тЬлц1И твого бренного, моя любенко коханая.» 

С1И письма хранятся, вь саискахь, вь Коллежскомь Ар- 
хив-Ь. Подлинный возвращены МазенЁ Графомь Головки- 
нымь при сл-Ёдующемь отзыве: «Разбирая взятыя у Кочу- 
«бея письма, нашли мы, меясду прочими, некоторый пись* 
«ма и цидулы Вашего ль С|ятельства рукою, или чьею 
«иною писанимя, кь дочери его Кочубеевой, который под- 
илинныл , не переписывая и ни кому оныхь не показы- 
«вая, къ Вашему С|ятельству, за печатью, при семь посы- 
лаемъ.»— Д/ядо;[?. дгьла Кон. Архива, 1708 гоЪа^ N0 49. 

(101) Искра былъ своякъ Кочубея. 

(102) Так1Я же письма отправлены были вторично Гра« 
Фомь Головкинымь кь Кочубею и Осинову 4 Апреля. 

(10*3) Мазепа ежегодно полу чаль сл-ьдующ^й доходы 1) 
сь индуктнаго сбора, взимаемаго съ товаровь иностран- 
выхъ: пятьдесять тысячь злотыясь: 2) Сь ареиЪоваго^ дол- 
женствовавшаго поступать вь Казну: до. ста тысячь эло- 
чьаъш «Иаь сихь денегъ, — по словамъ Кочубея — ^«Маэеиа 



35 

«платидъ то4ЬЕО О^отличьимъ оолкаиъ, прочш бралъ на 
«всякую свою вотребу, чреэъ що грошей эапаснмхъ въ 
«Скарба не быдо.я 3) «Съ аорукавичнаго,п установлемнаго 
Мазепою, за неотдачею арендъ на перекупъ, отъ аолковь, 
на сей сторони Дн-Ьпра находящихся: шесть тысячь три- 
ста шестьдесять червонвыхъ и шесть сотъ еФимковъ; отъ 
Задн1^лрскихъ: бол^ двадцати тысячь здотыхъ. 4) Съ пол- 
ка Годячскаго: пятнадцать тысячь злотыхъ.— Сверхъ сего 
собираемо было для него со всЁхъ полковъ: разный скотъ» 
соленое мясо, иука, крупа^ пшено, овесъ, что составляло 
также значительный сапиталъ. Сборъ сей назывался ста* 
тейнымпш Неизв'Ьстно сколько онъ получалъ съ Велико- 
росС1Йскихъ вотчинъ и съ волостей Украинскихъ, ему 
привадлежавшихъ: Шептаковской, Почепской, Ропскои, Бм« 
ковской и Самбу рекой. — Жалованья получалъ тысячу чер- 
вопяыхъ. — Малор. дгьла Кол. Архива. 4708гоЬ4Ц N0 /Р, 
и 1709, N18. 

(104) Петръ Яковлевъ былъ своявъ священника Свя* 
тайлы. 

(105) Зд1(сь я разум'кю изм1|Ну Мазепы, о которой преж- 
де всего надлежало бы изсл'Ьдовать Министрамъ для от- 

КрЫТ1Я СОПрЯЖеЯНЫХЪ съ оною ЗЛ0Д'ЁЯН1Й. 

(10в) Чуйкевичь быль сватъ Кочубея. 

^107) Такъ сказано въ подлинномь д^л!, безъ означе- 
В1Я числа ударовъ. 

(108) Яковлева остался въ Москв'Ь. ^ 

(109) Мазепа ихъ простялъ, а Ааостола совершенно 
оиравдалъ предъ Государемъ. «Помянутый Полковникъ — 
писалъ онъ къ Головкину — «Воложской породы, въ вой- 
«ск* Запорожскомъ челов^къ есть изъ отца своего заслу- 
«женный, ВОИНСК1Й, знатный и отъ всЬхъ Полковниковъ 
«давн1ЙШ1Й и стар*йш1й, заслуживш1Й честь и любовь отъ 
«всего войска, особливо отъ Компан^йскихъ полковъ. Гено- 
«ральный Обозный Ломиковск1Й и Судья Генеральный Чуй- 
«кевичь, также Полковникъ Прилуцк1Й, его сваты^ Полко- 
«вникъ Лубенсвш дядя^ Полковникъ Н1|Жииск1Й шуринъ. 



«и прочЕе Полковника и знатные особы сопряжены съ яшп 
•блнзкимъ свойствомъ и любовт.» ИпьМалор. длль^жраяк 
вь Кол, и^рхивПш 

(110) Сл-Ьдующее пигьж> Мазепы къ ГраФу Головкину, 
огь 10 Хюпя,' свид^тельсгвуетъ, какъ изм-кнникъ увгЁлъ 
льстить Вельможамъ: «Благопр1ятн'кйшее Башой Вельмож- 
Еости писа111е, ить Витебска оть I 1юня писанное» вое- 
лр1ялъ я съ подобающею имени Вашой Вельиожаоств об- 
серванц1еЮ| чрезъ р|^йтнръ К1евскихъ, въ котороиъ вычи* 
талъ: что по Указу Его Царскаго Величества, Всеиилос- 
тив'Ьйшаго моего Царя и Государя, враги мои главными и 
всенародными возмутители Кочубей и Искра посылаются 
водою 3 Смоленска сюда до мене въ войско для экзеку- 
цш. Благодарствую покори 1> сь доэемнымь поклонеи1емъ 
Пресв'Ьтл'Ьйшему Его Царскаго Величества, Всемилости- 
в1йшаго моего Царя и Государя, Маестату за правосуд* 
иую справедливость; Вашой 7ке Вельможности, что воэ- 
дамъ о вскхъ, яжс мн'Ь воздалъ еси, наиначб въ нын1Ьш« 
вихъ обстоя1Цихъ мя скорбехъ и печалехъ отъ нав1»тни«- 
вовъ и ненавистниковъ моихъ, лжеклеветиыми напастмя 
нанесенныхъ, въ которыхъ Ваша Вельможность явнлъ се^ 
бе ми'Ь истиннымъ покровителемъ и застулникомъ и жко 
Пророкъ Дчн1илъ Сусанну, неповинн'Ё ок 1еветанную без- 
законными старцами^ свободилъ отъ смерти праведнымъ 
судомъ, тако и Ваша Вельможность, уподобляя себе пра* 
восуд1емъ Мужу желан1й, защитилъ мене отъ клеветав- 
шихъ на мя неправду? Симъ токмо Ваша Вельможность 
разнствуетъ и лревосходит'ь Дан1ила: что онъ безстуд- 
ныхъ старцевъ, солгавшихъ неправду себ^^ въ единой вы- 
мышленаго прелюбод'Ёяи1я лжи обличялъ и оклеветанную 
Сусанну оправдалъу а Ваша Вельможность своимъ высо- 
кимъ разумомъ, праведнымъ судомъ и благосов-^стною 
Х1)ист1анскою ревност1ю, толь многими лжамн, клеветамя, 
вапа(тми и враждебными наветами окалянную неноро«- 
ную мою вГфность очистилъ и обратилъ бол1^зяь н не- 
правду клеветпнковъ моихъ на главы нхъ-, за что допели 
же въ жйвыхъ обр^татися буду, не престану Вашой Бель- 



37 

можносп бмгодарствов&т» я всяческв труды V попме^ 
щя его награждать» ■ проч. Малор. Ълла Кол. Архила. 

(111) Докаэательствомъ веседаго нрава Коваяькв могуА 
служить сл1;дую1Ц1Я слова, сказанныя ихь СвятаЯлу по« 
сл-^ ваказан1я ихъ кнутомъ, когда лежали они. на полу, 
покрытия рогожами: Опче Илане^ якажь Москошска пуап'^ 
ка (каутъ) солодка! Купимп ее о»инкам9 до до^т^^ на го«- 
сишмецв.— «Бо дай теб1^ Петре, побила лиха 1ч>дина, хиба 
трохи теб1^ спину исписали»— отв1Ьч[алъ Святайло.—-Сл о^во* 
ное преданге* 

(112) Посл^ пьггки потребованы отъ доносителей писв- 
иенныя объявлен1Я обь имЬнш ихъ. Кочубей покаэалъ, 
между прочимъ, что у него осталось въ ДикаиысЪ (сел% 
припадлежащемъ нынЪ потомку сего страдальца Графу 
Виктору Павловичу Кочубею) четыре тысячи^ червой- 
нмхъ и дв'Ь ты(«*1и талеровъ, о котормхъ децьгах'ь^ за- 
ритмхъ въ зеил-}^ знает ь жена его, С1е показан1е подпи* 
салъ онъ сл'Ёдующимь образомь: «окаянной проступца и 
«эгубца дому и д1^тей своихъ В. Кочубей.» 

(113) При сей пытк'Ё были: Стольникъ Иваяъ Вельямя- 
новъ-ЗерновЪэ^ привезшей сихъ страдальцевъ къ Мазе111», и 
Генеральные: Обозями Ивапъ Ломиковсюй и Есаулъ Ан- 
тонъ Гамалея. Кочубей обьявилъ имь передъ нашЕю, что 
у него хранятся въ ДикапькЬ четыре тысячи пять соть 
черволныхъу дв^ тысячи еФимковь и тысяча червонныхъ, 
принадлф^жавапихъ умершей его дочери. 

(114) Заключенный 1Мазепо10 сь Королемъ Шведскимъ 
договоръ состояль^ П(1 уп1^|)ен1ю АдлерФельда, изь следу- 
ющих ь главнк1хъ с*татей: 1) Мазепа об|»1цалъ ваустигь Ко- 
р>ля въ Стародубск!» полкь и выд1ть ему вс1> тачошн1Я 
крепости. 2) Король обяз^иъ былъ зимовать вь тьхъ н'&« 
С1*ахъ до присоединеная къ МазепЬ всЬхъ Малоро'^с1йскихц 
Дояскихъ и БЬлгородскихъ Козаков ь, недовольныхъ Рос* 
С1е10. 3) Мсмеиа об'Ыц;1Ль ирисгоединнть кь спонмъ значе- 
намь Калмы1(каго Хиш Аюку. 4) Но сове[>ше1111{ выше- 
писаннаго, Король Шв>'д<;к1Й долженствовал ь игтн прям» 
на Москву, вчЁсгЪ сь Мазепою/ который обнлывался снаб- 
жать Шведское войско провЦнтоиъ изъ ододоиоси^^и Ук* 



/ 



58 

райны. Статья ан были помещены и въ договор-к, поста- 
новленномъ Мазепою съ Польскииъ Королемъ Станясла- 
в&^1ъ, съ сл'бдующнмъ прибавленвеи'ь: изм-ёниияъ об'Ьщалъ 
возвратить ПольигЁ всю Малоросс1Ю и Сиоленскъ; въ на- 
граду за С1е Станиславъ долженствовалъ учинить его Вла« 
дЁтелыгымъ Княземъ Полоцкнмъ и Витебскямъ, на права* 
вахъ Герцога Курляндскаго. Никто не зналъ о помяну- 
тыхъ договорахъ, кром^ обоихъ Королей, Мазепм, ГраФа 
Пипера, одного Польскаго Сенатора (котораго Адлерфельдъ 
забылъ Фамил1ю) и изгнаннаго изъ отечества Волгарскаго 
Арх1епискона. Посл-Ьдн!», въ вид'Ь нитцаго, скиталса оть 
Мазепы яъ Карлу я обратно. Шлогге пиШсиге ЛеСТшг 1е^ 
XII у Т. 1К^ Р^Е^ ^ ^ ^^^' 

(115) Быстрицк1|1у около осмнадцати л'Ьтъ управлялъ 
волостью Шептаковскаго. Онъ былъ родомъ Полякъ, а 
жена его своя Гетману. — Малор. дгьла Кол. Архила^ 
4708 годау N 54. 

(116) »По Указу Его Царскаго Величества — писалъ до 
того изи:Ьннивъ нзъ Б^лой Церкви къ Графу Головину — 
и по предложенью вашей Вельможиости готовъ отсуду зъ 
оойсками рушить за Наволочь, а дал'В не могу» понеже 
надобно засмотриватца на Орду Б*логородскую, чтобъ за 
отдален1емъ моимъ нечаяннаго (не дай Боже) на Украии- 
ные городи и села не учинила нападен1я.» — Мал. дгьла 
Кол. Арх. 1708 г, N 3. 

(117) Сииявск1Й требоваль отъ Мазепы десять тысячь 
Козаковъ; но коварный Гетманъ ув-Ьрилъ Росс1ИСкихъ Ми- 
нистровъ: что сей 11ольск1Й Полководецъ присталъ къ про- 
тивной сторон'к и желаетъ умалить войско Козацкое для 
того, чтобы непр1ятель нашелъ малое сопротивленЁе въ 
Украйн1^ Мал. дгьла хран. вь Кол. Архивгь, 4708 года, 
N 3. 

(1 18) Орликъ былъ возведенъ въ С1е достоинство въ 
1708 году." Мазепа извинялся, Март^ 24, предъ Госуда- 
ремь: «что онъ, по причине падагрической и хирагриче- 
ской бол'Ьзни замедлилъ с^имъ о томъ доношеихемъ. — 
Мал. дгьла Кол. Архива^ Л08 г. .N 3. 



59 

(119) Мазепа велI^^^ь нолебствова!^ во всЬхъ церквахъ 
о сей поб^д-Ь, и пушечная пальба не умолкала вь тотъ 
день, когда получилъ онъ С1е изв1»ст1е. 

(120) «Поразили мн-В жалемъ ыесноснымъ сердце — пи- 
садъ нзм^нникъ къ Графу Головкину изъ Борзны, отъ 19 
Октября — слова, въ лист1^ Вашей Вельможности изобрг^- 
жеиныя, а именно тыя; «если Ваше С1Ятельство самъ не 
изволишь къ 11<югородку-<]1»верскому итти, то поп&ли 
отъ себя туда лолкъ Стр'Ьлецк1Йу и проч.» — Чи еще жъ 
и Ваща Вельможность, мстинвый мой ирвятель и благодъ- 
тель, крайней моей неиощ-В не в'Ьришь? И чи я бъ то жа- 
лВлъ себе, и не ишолъ самъ къ Новгородку, по в1&рности 
мрей къ Его Царскому Величеству, еслибы шы'Ъ въ томъ 
настоящая бол-Ёзнь препят1Я не чинила, въ которой це 
токмо Фхать» но и на ложку самъ собою поднятца и ое- 
ревернутца не могу, раэв-Ь мене служащ1и, поднявъ, пере- 
вернуть на другую сторону? Полкъ убо Стр:Ьлецк1Й по 
сей стороны Десны къНовгородву посылаю, а самъ тутъ 
въ Ворзн^, ДЛЯ обережев1я Украины, нодожду, ожидая или 
смерти или облегчен1Я, которое развЪ молитвами АрхЁсрея 
Бож1Я получу.» — ГраФъ Головкинъ отв1^чалъ Мазеи-Ь: 
«Ваше О'ятельство изволите писать о своей прискорбно-* 
сти, что въ листу, писанномъ отъ меня, написано^ таво: 
если Ваше Оятельство самъ не изволишь къ Новогородку 
итти, то пошли отъ себя полкъ Стрелецкой, и Ваше С|- 
ятельство разум-Ьли то, будто я писалъ не в-Ьря бол113НИ 
Вашей, но я то писалъ въ тотъ обраэъ, что если Ваиш 
С|ятельстВо не по%деть туда, за бол4зн1ю своею, то по- 
слать полкъ Стр-Ёлецкой^ а какъ на нашемъ Росс1Йско!№ъ 
штил'6 то р'Ьчен1е употреблять обыкли для учтивства, то 
извольте Ваше Оятельство сему, такъ какъ и во всемъ 
прочемъ о мнФ вЬрить, что я есмь истинный вашъ прия- 
тель и о скорби Вашего С1ятельства имЬю усердное со- 
жал1^н1е, какъ для особливой пр1язни, такь и а^^ общихъ 
интересовъ. А что Ваше С1Ятельство изволишь писать въ 
цыдул*, будто никакой лжеклеветникъ васъ обнесь, что 
вы себ* болезнь, будто, притворяете, то м Вашему Сия- 
тельству истинно доношу, что, ни отъ кого о толъ де 





• 

САЫхадъ, а есжнбъ ст кто ш дц^авулъ говорите, какъ бы 
могли оному въ томъ в1крвть, видя Вашего СКятедьства 
письма? Ибо мы в^римъ Вашему С1ятельстау во всемъ в 
безъ свид1;тельственныхъ писемъ, и аЬло о томъ соболь* 
нуемъ, о чемь могуть Вамь доне1!Ть и присланные Ваши 
и проч.» — Мазепа благоднрилъ, Октября 21, ГраФа Голов- 
вина, эа лр1язнь и жела1ие * блегчеи1Я въ болезни. «Токмо— 
прибапиль онъ — устрашаютъ мя 11саломнич«'Ск!е словеса: 
«всакаго б^)ашна возгн^шася душа ихъ, и лриближишася до 
вратъ смертныхъ,» пенеже болшъ отъ десяти день якъ ни- 
чого не -Ьмь, ниже силю, и Богъ в^сть если тые Псааон- 
лическ1е словеса не исполнятся на мнгВ. Развф молитвами 
новаго Архипастыря нашего, Преосвящени1^йша10 Арх1епи- 
скопа Митрополита Юевскаго ЬасаФа К(юковскаго, который 
возвращайся з Ц^рствующаго великаго града Москвы, за- 
сталъ мене тутъ въ бол1»зн'В и отправилъ надо иною елеосвя- 
1Цен1е, обковитъ Господь Богъ здрав1е мое обьлегче111емъ 
оть болкзни. — 77оЭл««. хранятся ев Кол. Архивгь. 

(121) Холодность Князя Меншикова въ В »йиаровскому 
произошла, вероятно, оть сл-Ьдующей причины: Октября 
20, нодо<р|,вас\1ый въ дружескихъ сношен1Яхъ съ Быст- 
рицким!, Войтъ Шеитаковскж АлексЬй Опоченокъ взять 
въ Посольскую походную Канцеляр1ю и пытанъ: подыма- 
ли его на встрмску и били кнутомъ. Онъ обьявиль: *что 
когда Быстрицк1й, возвратись, изь Батурина въ Шептаки, 
'Ьхалъ въ Стародубь, то сказмвалъ ему о своей измьн!» 
что "Ёдетъ къ Шьеду и что Гетмаиъ также изм^илц хо- 
четъ с ь Шведомъ соединиться.* — Мал. д/ъла Кол. Арх. 
4708 г., N 54. 

(122) Въ Журнале Петра Великаго упомянуто, что съ 
Мазепою было только полторы тысячи Козаковъ^ нзъдМъ 
же Коллежскап! Архива видно: что онъ им^лъ тысячу две- 
сти Козаковь и сто Запорожцевъ и Калмыковъ. Цоказаше 
Адл-рФельда должно быть снравАдливЬе. 

(123) Местечко Могилевской Губери1И, Оршанскаго уЬэ* 
да, на р1»чкЬ Прои^. 

(124) Голиковъ описываетъ его слидующимъ образомъ: 
«Мазепа нм^л ь ростъ гЬскмько больше посредстввмвага» 



41 

«шщонъ сухощавъ, епномъ тряокъ ш провореш*, взор*!! гор- 
лый и суровый, видъ аадумчивый. — См. Дгъян^ Петра 
Леликагоу Тонь ХК1щ стр. 64. Голиковъ зналъ мцогихъ 
современниковъ Мазепы. 

(125) Кенигсекъ быль родовгь изъ Прусш. 

(126) Мазепа намвревался за несколько л'&тъ 1]ергдъ 
т1|Мь исправить Бат)'ри11СК|'я укр'Ёален1я; но е\|у всегда вь 
томъ препятствовали Росс1Йск1е Полномочные, представ- 
ляя, что Госуднрь довольно силенъ для эа114ищеп1я его* 

иЛдлерфельдъ^ Ч. «?, стран. 374* 

« 

(137) По ВЗЯТ1И Батурина солдаты возвратили свободу 
одному челов-Ьку, прикованному къ пушкЬ. Это былъ Сте* 
Фзнъ Зертисъ, родитель страдальца Амврос1я, у6|ениаго 
Арх1епископа Московскаго. Онь находил(-я при Мазеп1^ 
Пер^водчикомъ Польскаго^ Турецкаго, Татарскаго и Во- 
лохскаго язмковъ, и оставленъ имъ въ Бутурин Ь для нись* 
менныхъ д^лъ. Гнушаясь в^))оломствомъ, Зертисъ старал- 
ся возстановить Ссрдюковъ иротивъ изменника и немед* 
ленно прикоьанъ к ь пушк^. Къ счаст1ю его, отправленный 
Чечеломъ съ симъ нзв^гт1е«1Ъ гонецъ кь Мазеп1^, а погомъ 
и Батуринъ, взяты Росс1Яна\]И. Справедливый Государь 
иаградилъ в1.рцаго подданнаго, за оказанное имъ усердсе, 
лом-Ьстьемъ въ Н Южинском ь полку. О семъ произц|еств1и 
слышалъ я от-ь моего родителя^ родцаго^ по матери своей 
внука Стефана Зертиса. 

(128) Какъ кушанье, такь равно и напитки: б'1чка Рейн- 
скаго вина, нять бочек ь меда и десять пина присланы бы- 
ли въ тотъ день къ Гетману отъ Князя Дол1'орукаго. — 
Мал. Ъгьла Кол. Арх. 4708 г. N 69* 

(129) Ошибается неизвестный сочинитель четвертой ча- 
сти Военной Истор1И Карла ХП, также и придерживаю* 
1Ц1ИСЯ его показан1я Г. Енгель: будто Скоронадскш первый 
ув^домилъ Государя о нам^реши Мазепы изменить Ему. 
Ссылаюсь на пись%10 Петра I кь Апраксину, аом1ш4еш1ое 
мною въ конц-Ь ХХХУ1 Главы. 



42 

(130) 14 Ноября, 1708 года, Государь пожаловалъ При* 
.чуцкимъ Полковяякомъ, вм-Ьсто нэм'Ёнившаго Дмитрая Гс»р- 
лейка, Наказнаго того полка Ивана Носа за еказаннуго 
имъ услугу при осад-б Батурина, гдЬ онъ, будучи остав- 
лвиъ Мазепою, не хотЬлъ сражаться съ Великоросс1Йски- 
ми войсками. — Изь Мал. дгьлЬу хран. $ъ Кол. Ахр. 
4708 года, N80. . ■ 

(131) «Мрачное торжество С1е, названное сопу^пишцею 
Мазепть во аЪъ^ совершено въ присутств1и Государя и при 
собраи1И многочисленномъ Чиновниковъ и народа. Духо- 
венство и клирики были въ чериомъ облачен1И, всЬ со 
свкчами св'Ъта чериагожъ. Вовлекли въ церковь чучелу 
Мазепы; Духовенство окружило С1е изображен1е, и, восп-Ь- 
вая псалмк! изъ Священнаго Писан1Я, несколько разъ про- 
возглясило: «да будетъ такой-то Мазепа проклятъ!» То же 
самое повторяли и клирики, обративъ внизъ св-Ьчи. Тогда 
иачальствующ|й Арх1ерей ударилъ концемъ жезла своего 
въ грудь чучелм, съ изр1Ьчен1емъ: анафема. Чучелу повле* 
кли изъ церкви и клирики пЬли: «днесь 1уда оставляетъ 
Учителя и пр^емлеть д1Явола!» — ТЬмь кончился обрядь 
сей!л — Истор1я Руссовъ. 

(132) Митрополитамъ: Крутицкому Иларюну, Нижего- 
родскому Сильвестру, Суздальскому Ефрему и Арх1е11исЕо- 
памь: Коломенскому Антон1Ю и Тверскому Калисту. 

(133) Лебединъ уЬзднмй городъ Слободско-Украинской 
Губерши. 

(134) Вь Малоросс1Йскихъ дЪлахъ Московскаго Коллеж- 
скаго Архипа хранится подь' N 84 подлинное письмо 
Апостола отъ 16 Ноября 1708 года, перехваченное Рос- 
С1янами, къ Наказному Миргородскому Полковнику Они- 
симову, которому привазывалъ онъ посп1^шать въ Гадачь 
для присоединения къ Мазеш^. Должно думать, что письмо 
С1е по принужденио было написано Апостоломъ, или съ 
умысломъ, чтобъ удоств:Ьрить изм1;иниБа въ своей къ не- 

^ му преданности. 

» 

(135) Письмо- Графа Головкина '^къ Мазепе: «Ясиевелъ- 
можный Господин!.! Доношен1е Ваше, чрезъ господина 
Полковника Миргородскаго, Его Царскому Величеству до» 



\ 



V. 



43 

весе^О) которой видя ваше доброе на11'Ёрен1е и обращенЕе, 
прйнллъ то милостиво и повед-Ьдъ мн^ къ ваиъ писать съ 
хр'Ьпчайшимъ обнадеживашемъ, что ежели вы въ томъ 
лребывати* и начатое нам'Ёрен1е свое ко испол[1ен1Ю при- 
весть потрудитесь: то не токмо что Вашу Милость въ 
прежн1н урядъ н Свою милость принять, но оную къ Вам-ь 
и умножить изволить, и на тЬ кондицш, чрезъ помянута* 
го господина Полковника предложенные, соизволилъ и Га- 
рантеровъ, желанныхъ отъ Васъ, для содержав!/! той ам-- 
НИСТ1И, принимаетъ, хотя * (только надлежитъ вашей ми- 
лости постараться: дабы о взв'ёстЬой глави-Ьйшей Особ:Ь, 
по предложен1Ю своему, беэопасн'Ьйшимъ образомъ поста* 
раться, буде же и самой той Особ-Ь и невозможно, то хо- 
тябъ о прочихъ знатн-Ьйшихъ то учинити по предложен 
В1Ю, а удобно то учиниться можегц понеже наши войска 
вблизости оттуда въ м^стечк'Ь Веприкъ обр'Ьтаются въ го* 
товости, куда и уб'Ьжище безопасное можетъ оть нихъ 
вослр1ЯТо быть съ гЬии особами). Отв-Ьту жъ Вашей Ми- 
лости на то предложенЕе, съ господиномъ Полковникомъ 
Миргородскимъ посланное, по се число не было того ра- 
ди, понеже сумн'Ъвались, истииноль то, но понеже Цар- 
ское Величество изъ присылки сюда отъ Васъ Полковни- 
ка Компан^йскаго Га^^агана съ полкомъ и изъ изустнаго 
его доношен1Я, отъ Вашей Милости ему приказаннаго, ис" 
тинву того д'кла призналъ; того ради ловел'блъ мн'Ь съ 
вр:Ьакимъ обнадеживанЁемъ милости Своей къ Вамъ писать; 
впрочемъ ссылаюся на письмо господина Полковника Мир- 
городскаго, не см1^я бол^е и перу пов-Ьрить, и не в-Ёдая: 
вм'Ветъ ли еще Ваша Милость при себ'Ё съ нами учныеи- 
ную циФирь, которую на удачу въ семъ письм'Ь написаль.» — 
Изъ Лебедина, Декабря въ 22, 1708. Головкинъ. — Пись- 
мо С1е осталось безъ отв'Ёта. 

(136) Все вмшепнсанное о Галаган1Ь почерпнуто мною 
изъ 3 части, 28 Главы ЛЬтописпаго Пов'кствован1Я о Ма- 
лой Россчи. «О семъ — пишетъ Г. Рнгельиаиъ — «мн^ самъ 



* Слова сш, помъщешня шь скобкажъ, писаны циФирыо. 






44 

Галаганъ» ИгнатЯй Иваиовичц о сев* разска8ы»а.гь в* 1745 
году, когда М11'1& случилось, по Указу Сенатскому^ быть у 
него въ При.1уках'ь.» 

(137) На мЬсто Тр<»щинскаго избраиъ Полковникомъ 
Гадячскимъ въ 1709 году Ивапъ Чарнышъ, бмаш!!! пото^ъ. 
Генеральным !• Судьею. — См. Кр. Мол. Л/ьт., ««Э. Ру^ 

бан. стр. ^68. 

(138) Любопытны слова, произнесенныя Петромъ пря 

ооявленш Манифеста Карла XII: «Шведы с«ов:«ми ласкаютъ 
народъу а на дгл-ь грабнп» оный, раз >ряютъ и опусто- 
шаютъ селеи1я, не щадя даже Бож1НХъ храмовъ,» Допол. 
кь Дгъян» Петра Великаго, Тоиь 15% стр. Я25* 

(139) Въ МаииФеот1> Нетрь I ссылается на перехвачен* 
ное письмо Мазепы кь Сгаиислаиу, которымъонъ умолялъ 
сегО" Государя поспьшить прибыпемъ вь Украину для ос* 
вобожден1я своего 1К1С.)1&д1я. «Я бы желалъ — сказадь Цетръ; 
нрочитавъ письмо Мазепы —чтобы прибыль кь нимъ Ста- 
нислав ь: тогда у гостил ь б;>1 я обще трехь королей^ какъ 
надобно.» — Зд1^сь прилагается верный спнсокъ ^^ъ под- 
липнаго письма измЬциима. Оно писано на Польскому 
язык-Ё и хранится вь Мморосс1йскихъ дЬлахь Коллежска* 
го Архива подъ N 3: 

Ка1абшеу5гу М11о5С1\^у КгдЫ 
Рап1е шоу ш11о8С1\^у! 
1\хг 1о ро\^(огпу Из1 сига, ехргеазюпе росиапв^еу то]еу 
аиЫесйёу <1о ЛУазаеу Кг61е\Убк1еу Мйс! ас1гез8и1е^ -уга^р!» 
{евН то,^1 р1епу82у 1а Ьос 1и1'Ь1(1о гегшп ви1и аиит асИге 
Сог1п1Ьит. А Ькот ^(ат^ута еШ1ао сог<1е е( риЫио са1еу 
11кга1пу уо(о, рокогл1е рговИ '^вгеу Кг Мвсц аЬув аЛ 8а1а- 
ап<1ат Ье1гес11и1ещ виаш, У1с(г1сеш гасху! таоусге тапит, 
1ак у 1ега2 §[етшаи ргесе 1о2 вато ро^иггат, у ехресипв 
ехрес1о 8лг2««1|\^е^ у рге1к1едо \У8геу Кг Мьс! рггуЬусва, 
геЬузту шо^И и11.Ч13 ^'гш^з е1 ап]пи8 П1ерг2уас1е15к1еу Мо8- 
к1е\у^8к1еу шргегу ш ЬегЬа 8ор1ге с1гасопе и, 1ега2 пауЬаг^** 
г1еу, кдеЛу Мо8к\«^а 2асге1а Нгагао1ап11 81?7ет1 рго8(у Гогаеп- 
(о\^ас паго<1, у С1и|]е мгугаЫас ЬеПит, у 1иЬо §[о 1е$2с2е 
жасЬеу П1етату аррагепсу!, 1е<1оак \л 18к1егк1 вирр081и8 
ешеп с1о1ово>^ са^гсгааа Ьу 1г2еЬа дааю^ сеЬу д1ас1 ш риЫ!* 



45 

еозп Датпит* 1акоуг« П1е1Т7ЬпсЬпе17 1пгел<11а^ <11а сге^ 1ап- 
<{1хага Ра1ге8 т ЬутЬо осгекташу. Рггугс\л ЛУ. Кг Мае!» 
жако 8а1иа1ога павгедо, у аиррИкшас о 1о рокот1е, са1шв 
тШе Ьав1зя ^а1есяпп Те^ геке. 

У/а$хеу Кго1емгак1е)г Мзс1 Рапа те* тН* 

>яг1егпу роЛ(1апу 

* 

V 

4 • 

81пра 
пйутмгу 

1ап Ыа^ерра Не^тап. 

а Копта ХЬгм 5« 
1708 а*. 

(140)» Зд-Ьшн!)! народъ ««- писалъ Госулярь къ АдМира- 
лу Апраксину — «со слезами жалуется на изм-Ьцника и ве* 
описанно элоб< таует1>.» Въ другоиъ письм-Ь еъ иечу же: 
«Малоросс1кск1Й народъ такъ твердо, съ ломощёю Вож1ею,' 
стоитъ, вакъ больше не лыя отъ нигь требовать.» Въ 
третьемъ: «Король погылаетъ прелестнмя къ сеиу народу 
письма, но онъ неиэм'Ьнно лребмвает'ь въ в'Ьрности, я 
письма Королевск1Я приносить, гнушаягь даже и именеиъ 
Мазепы* 

(141) Веприкъ въ Га^ячсвомъ Пов-ёгЬ. 

(142) Въ Истор1и Руссовъ упоминается: будто «Госу- 
дарь вел1>лъ казнить въ Лебедин1» мно1 ихъ Чиновниковъ 
в Козаковъ, подозр'Ьваемыхъ ву преданно'сти къ Маэеа'К я 
не явившихся на Гетманское иэоран1е; что ихъ колесова- 
ли, четвертовали, на колъ сажали и в1>и1али въ присутствш 
Меншйкова, распоряжавшаго сими казнями, и что погибло 
твкимъ образомъ до девяти сотъ челов-Ькъ. Они погребе- 
ны на особомъ ' кладбищ%^ изв'Встномъ подъ назван1вмъ 
Г'етмамцовж.* 

(143) Красный Кутъ безъу&здяыв городъ Слободско- 
Украинской Губер|11И въ Богодух(»вскомъ уЬзА'Ь. 

(144) Веприкъ, Куземинъ, Алешня, Красный Кутъ» 
Городня, МураФа, Коломакъ, Рублевка были обращены 
тогда въ пепелъ Шведами* Роуеж НЫ* пиШ. Ле СНагЫм 
ЛПу Ь>тл 3, ра(^ 419 ей 



46 

(145) Рашевка Полтавской Губернаи, въ Гадячскож-ь 
Пов«т1^ 

> (146) АдлерФельдъ пов-бствует!!, что Кошевмн Атаиаи-ъ 
представлялся Королю^ Марта 28, въ и^стечк'й Будище, 
Полтавскаго Пов'Ьта, и говорилъ ему р-Ёчь на Латинскок-ь 
язык*». Съ нимъ было восемь тысячь Запорожцевъ. Шз1ш 
тШг. Ле СКаН^ ЛГ//, готе 111^ ра^ез 429 а 430. Когда 
Горд'Ёенко явился къ Мазеп'Ь, посл^днш првнялъ его въ 
палатке, въ которой лежали на стол-Ь знаки Гетманскаго 
достоинства. Сд'Ьлавъ низтй поклонъ, Атаманъ Кошевмй 
лреклоннлъ предъ язм'Ьнвиеомъ палицу свою и прив-Ьт- 
ствовалъ р'Ьчью. Мазепа отв'Ьчалъ: «что Запорожцы обяза- 
«ны в'Ьрно служить ему, старику, вдовцу безд-Ётному, за 
«то, что онъ на закатЁ жизни своей жертвуетъ для отчиз- 
«ны спокойств1емъ, не допустилъ Царя истребить и«ъ.» 
Горд^енко и Старшины Запорожскае обедали въ тотъ день 
у Мазепы. Сначала все было тихо, но отъ нанитвовъ буй- 
ные Козаки разгорячились, обнажили сабли свои» клялись 
хранить верность Карлу XII, сражаться за него подъ зна- 
иенами Мазепы и, въ порывахъ усерд1Я, схватили со сто*- 
ла все, что только могли унесть съ собою. Управитель, 
желая остановить своевольство, упрекалъ Запорожцевъ: 
«что они призваны не для грабежа и раэорен1Й.» Слова 
С1И привели въ ярость Кошеваго и Старшинъ: они потребо- 
вали удовлетворен1Я отъ Мазепы. Несчастный управитель 
выданъ на жертву обиженнымъ. Имъ играли какъ мячи- 
комъ, потомъ одинъ изъ Запорожцевъ воязилъ ему ножъ 
въ сердце. НорЪбергЬу Т. 2. 

(147) Цариченка въ Полтавской Губерши. 

(148) Запорожская Сьчь была тогда ниже пороговъ, при 
р'ЬчкФ Чертомлмк^. Множество Запорожцевъ истреблено 
Росс1Янами, получившими въ добычу бол'Ье ста пушекъ. — 
«Изъ описашя о Козавахъ Занорожскихъ, сочин* Милле- 
ромъ.» 

(149) Старый Сенжары въ Полтавскомъ Пов'Ьт^. 

(150) М*сто, гд* раненъ Карлъ XII, доселе известно въ 
Полтав'Ь подъ назван1емъ йоротъ Кролевскихъ. Ст ворота 
были сняты съ городскинъ валомъ при МалО|ЮСС1йскомь 



4Т 

1^евералъ-Губерватор'Ь Княэ^ Алекс!^ Ворясовяч! Кураки- 
ц-ё: такъ сказывалу мн^ старожилы тамошя1е. Оно нахо* 
дится на гор'Ь позади монумента, указывающего житель* 
отво Петра Великаго въ Полтаве. |[^ 

(151) Генералъ Роосъ им^ъ тогда ^кодъ своим ь началь- 
ствомъ шесть баталаоновъ и н1^сколько десятковъ эскад- 
роиовъ. ^ 

(152) Генералъ -Фельдмаршалъ ГраФъ Борись Петровичь 
Шереметевъ на Полтавскомъ сражен1й предводительство- 
валъ цеятромъ РоссШскои арим/ гд-ё находился и Князь 
Аникита Ивановичь Репнинъ, получившж въ тотъ день 
отъ Государя орденъ Святаго Апостола Андрея Перво- 
званнаго; Князь Меншиковъ начальствовалъ конницею на 

д1^вомъ крыл-ь^ П'Ьхотою, на тоиъ же врыл'Ё, предводитель- 
ствовалъ Генералъ Аллартъ, награжденный также орде- 
номъ Св. Андрея; гвард1ею начальствовалъ Генералъ-По- 
ручикъ Князь Михаилъ Михайловичь Голицы нъ; конницею, 
на правомъ крылф, Генералъ-Лейтенантъ Бауръ, а глав- 
ною арти.1лер1ею Генералъ -Лейтенантъ Яковъ Вялимовичь 
Брюсъ, удостоенный того же ордена. Шереметевъ и 9о- 
лицынъ получили мнопя деревни; Меншиковъ объявленъ 
вторммъ Фельдмаршаломъ. 

(153) Качалка. См. Журналь Петра Великого^ Часть 
I. стр. Н5ш 

(154) При Переволочив взяты въ пл-ёнъ: Генералъ-Ан- 
шефъ и Рижск1Й Генералъ-Губернаторъ ГраФЪ Левенгауптъ; 
Генералъ-Маюры: Крейцъ и Крузъ; Генералъ-Адьютанты, 
два брата, ГраФы Дукласы, Генералъ-Аудиторъ Штернъ 
и бол^е четырнадцати тысячь рядовыхъ. См. Ист. Пет* 
ра Великаго^ стр. Я46 и Жур* того же Государя 4.1, 
стр. М48^ 2Л0 и слтьд. 

(155) Въ одной Малороссшской Летописи упоминается, 
что «Мазепа, какъ христ1анинъ весьма набожный, воздвиг^ 
Ш1Й на свой коштъ мнопе монастыри и церкви, не хотЬлъ 
проливать кровь своихъ соотечествеяниковъ и единовЁр^ 
цовъ и потому С(у|ержалъ, съ дозволен 1Я Короля Шведска-* 
го, строжайшш неутралитетъ,» — ВЁрн'Ёе же, что сей хит^ 



48 

рый челов^къ остался прн обозИ для собспеввой еме§ 
безопасности. Изв'Ьстно, что онъ быль бол1ю политшгц 
нежели воинъ. — До битвы Полтавской, въ особеняостн 
когда Апостолъ и ^ла1 ан-ь удалились от'ь Мазепы, вадзоръ 
аа вимъ усиленъ со стороны Шведовъ. Сначала ваходив* 
Ш1ЙСЯ при изм'Ьиник'Ь почетный караулъ состоялъ изъ пяти- 
десяти челов'Ькъ конныхъ, потоиъ не только на двор'В, но 
и въ свгктлиц1& его стояли Шведы съ обпажегниымн пала- 
шами. Такъ обьявляли въ то время пл'Внные Козаки. — - 
Малор» дпла Кол. ^рхила^ 4708 года^ N 34. 

(156) Росс1Йская арм1я, которой первая лин1Я только уча- 
ствовала ВЪ сраженш, состояла изъ пятидесяти пяти ты- 
сячь челов'Ькъ. Съ нашей стороны убито 1,345, ранено 
3,290 челов1>къ; уронъ Шведовъ убитыми простирался до 
десяти тысячь. 

(157) Г. Енгель оспориваетъ послед пее показая1е, ссы— 
даясъ на продолжительную въ Беидерать бол1^знь Мазепы^ 
во оно правдоподобно: Петръ Велик1Й настоятельно тре- 
бовалъ выдячи Мазепы; дважды пнсалъ о томъ къ Султа- 
ну» 1юля 10 и 27, 1709 года; вел'Ьлъ Послу своему Тол* 
стому предложить МуФтю до трехъ сотъ тыпячь е«им- 
вовъ за сод1»яств1е. Слухи С1И могли дойти до изм1&нника 
■ заставить его р-Ьшиться на самоуб1Йство. — йаь Турец^ 
кихь дгьль^ храпящ. вь Кол. ^рхавгь. 

(158) Посл'Ёдш'я слова Мазепы были: «Не хай одинъ ж 
«буду безталанпыиъ, а не мнопе, о якихъ вороги мои ма 
«б^ть и не мыслили, або и мыслить не см^ли: но злая до* 
«ля все переиначала для нев'Ьдомаго кинца!»— 1Гб'то^я Рус^ 
сов«.— Карлъ XII занялъ у изм'Ьниика, иосл1» Полтавскаго 
сражеш'я, около двухъ сотъ сорока тысячь талеровъ Н1»- 
мецкихъу которые об1%щалъ потомъ заплатить племяннису 
его Войнаровскому. — Миллерь. — Когда Мазепа умеръ, ос- 
талось еще у него восемьдесять тысячь червонныхъ.— 
Енгель. 

(159) На ТТолтавскомъ сражен1И убиты были съ нашей 
стороны: Бригадиръ Феленгеймъ; Полковники: Нечаевъ и 
Ловъ; Подполковникъ Козловъ; Маюры: Кропотовъ, Ерстъ 
м Геятъ^ семнадцать Капитановь» тринадцать Поручмковъ» 



40 

14 Подпору шаовъ в Прапорпщковъэ ■ тысяча дв1Ьсти де^ 
»я0оста три рядовыхъ. См. Жур. Петра Великаго^ Ч. 1^ 
стр. 236 и 238. 

(160) Крестъ сей и находившаяся на неиъ надпись воз* 
обновлены нын-Ьшнимъ Малоросс1Йскимъ Военнымъ Гу« 
бернаторомъ Князенъ Няколавмъ Григорьевичемъ Репни- 
ныиъ. 

(161) Въ монастыр^Ь сень полоясеяо быть Лрхимандрш; 
прнд-Ьлъ во имя Самсона Страннопр1нмца должен ствовалъ 
служить воспоминашемъ дня битвы, на каяенлой пирамид-б 
лучшит» художеством'ь изображенной; иг> об'вимъ сторо- 
ва^ъ оной, на и'Ьдныхъ досяахъ, вел'&лъ -Государь описать 

. военные подвиги Росс1Янъ, со дня вступлетя вь Украину 
Карла Х11^ статую же свою приказалъ вылить иаъ мъди 
на кон-Ь въ настоящую величину. 

(162) Почтевный Голиковъ, знавшШ лично ияогнхъ со^ 
вреиеяннковъ Петра Великаго, слыхалъ отъ нить, что Го* 
сударь не бмлъ сначала доволенъ представ гяеиыми ему 
рисунками и образцами монастырскаго эДая1я, на которые 
наи'Ёревался обратить вниманю путешественниковь, и что 
потомъ военный занят1в принудили его откладывать с|'е 
строен1е до самаго дня кончины. См. дополпеше кь дгья^ 
ШЯМ9 Петра Великаго Томь ХК1^ стр. б5.**Прилагаю ^ 
зд1^сь, для любопытства читателей, саисокъ съ Указа Го- 
сударя Петра I о построеВ1И, близь города Полтавы, въ 
памаг1^ одержанной тамъ надъ Шведавш баталш, каменна'- 
го мужескаго Петрооавловскаго монастыря, съ прид^ломь 
Самсона Страннопртмца и пирамиды: «1709^ 1юля въ . . 
день, Великш Государь, Царь и Велявш Кннзь Петръ Алек- 
с1евичь, всея Велия1Я и Малыя и Б1иыя Россш Саиодер- 
жецъ, указалъ, по Ииянному Своему, Великаго Государя, 
Указу во благодареше Всеяогуп|ему Богу, за полученную 
надъ непрЕятелемъ Карсмусомъ ХП, Королемъ Шведскимь, 
побМУ^ юже» Его ВсемогуЩаго. яомощ|'ю, .жь 27 день про- 
шедшаго Хюия м1»сяца . на бою» Его Царское Величество, 
подъ управлен1емъ, собственною Своею Высокою Особою 
войсками Своими, съ иоражеи1емъ всего веирйятельскаго 
войска одержалъ, и во знакъ в кучное ваномннаа1е той 

Прнмьч. Ч ИЬ Ист. Ма.1. Р. 4 



преолавной вистор1М ттомъ еамот! м^сИц гд« "лггь бой 
бьиЪ) а именно нв^ода^ек7 отъ Полтавы: построить мо** 
настырь мужеск!й и въ иемъ церковь каменную во ввя 
Святыхъ Верховныхъ Аоостодъ Петра и Павла, да ниж« 
вую Преподобнаго Самасона Страниопраимца, на котораго 
память та пресдавная внктор1Я получена; а передъ церко- 
В1Ю сд1иать пирамиду каменную, со нэображеи1е»ъ на ней 
Персоны Его Государевы въ совершеннои'ь возрасти на 
кон^9 вылитую изъ м-Ьди желтой, иподъ нею бой саиыиъ 
добрымъ художествомъ; а по сторонамъ той пирамиды на 
дскахъ и'&дныгь же учинить подпись со объявдея1енъ 
ВС1Х1» д-Ёйствъ отъ вступлеи1Я въ Украину того Короля 
Шведскаго и съ получевйеиъ сей баталш^ и быть въ тоиь 
ионастыр'Ь Архимандриту съ шапкою, и кел1Иу и ограду 
построить, и для ооспкшешя въ томъ строен1н ииа*» ХО-- 
роиныя строешя и иныя всяшя потребный вещи и работ- 
никовъ изъ деревень и дворовъ измшикчьихц а ииеиио 
бывшаго Полтавскаго Полхоаника Герцыка; а въ награж- 
ден1е къ тоиужъ монастырю дать и изм^нничьихъ дере* 
вень и м1&льцицъу доложи Его Велвкаго Государя; а все 
то сд'Ьлать изъ нонастырскаго Приказу^м— 9!ермо«б1й Укагв 
сей хранится вь МалоросЫйскихь Ъ/ьлахь Кол. Ара:ива^ 
4709 гоЪау поЪ% N 48* 

(163) Раздаваемыя тогда Государемъ деньги большею ча- 
СТ1Ю взяты были у П1ведовъ.-*-/Ъл1меов9. 

(164) Пал-Ёй умеръ въ томъ же 1709 году. Сынъ сего 
^срабраго воина, Аятонъ Танск1й» по неотступной просьб1& 
Старшинъ В'^оцер^овскаго полка, заступи.1Ъ его м'^сго. — 
Малор. Ъгьла Кол. Арх* 4709 е. N 6$. 

(165) Иванъ Сулима былъ Генеральныиъ Хоруижимъвъ 
войск-^ Заоорожскоиъ. 

(166) Чуйкевич^ Максяиовичь, Зеленсшй, Покотило, 
Гамал-Ья и Писарь Григорьевъ находились при МаэеиЬ во 
врс;мя Полтавскаго сражетя. Изъ ннхъ первый постригся 
въ монахи въ Сибири, а жена его удалилась въ мона* 
стырь въ Малоросса— Л1ало/9. Ълла Кол. Арх. 4742 го- 
Эа, N 4. 

(167) Ръшетиловкв, тстечно въ Полтавскоиъ ПовФтб. 



ь/ 



V 



51 

(1в8) 11 Марта, 1710 года» состойся ВмсочайшМ Ма» 
ВйФестъ о запрещен!» всякаго чина людямъ оказывать 
Малороссшскому народу обиды, озлоблен1я, укоризны, ао- 
рицан1е иэмгънниками и излишнее требоваше подводъ. 

(169) «Во уважеш'е понесеннмхъ ивгь трудовъ въ быт» 
«ность непр1ятеля въ Малой Россш и знамен нтыхъ его по* 
«б1^дъ.» Такъ сказано въ даннонь Меншякову Уни версал-Ё. 
Оба С1и местечка оринадлежали Мазел'Ь. 

(170) «За оаазаяное. ииъ многотрудное сохраненю ц^<* 
«лости Малоросс1Йскаго народа.» Слова Универсала, данна* 
го Шафирову, 1709 г. N 54. 

6171) Гетманы, вм1;ст^ 'съ булавою, получали Старост- 
во Чигиринское, а цотомъ Гадячь. Генеральному Обозно« 
му оаред'Ёлено было на содержанге четыреста дворовъ; 
двумъ Генеральиымь Судьямъ по триста; ]Генеральному 
Подскарбш тожъ; Генеральнмнъ: Писарю, Есаулу, Хо- 
рунжбму и Бунчужноцу по двъсти дворовъ каждому. 

(172) Сл:кдующ1Я преимущества даны были Н^жинскимъ 
Грекамъ: церковь ихъ и Духовенство подчинены одному 
только К1евскому Митрополиту; кавъ прЬэдъ, такъ рав- 
но и отъ^здъ былъ ииъ во всякое время невозбраненъ; 
отъ постоевъ дома освобождены; подводъ не вел-Ьно съ 
вихъ требовать, и всякое между ими разбирательство, кро- 
м-Ь криминальныхъ и другихъ важн1йшихъ д1>лъ, предо* 
ставлено ихъ собственному сужден1Ю. 

(173) «Какъ мы .видимъ — писалъ Головкинъ къ Скоро* 
падскону — «что у Вашей Вельможности съ Воеводою К1'ев- 
скимъ не согласно, однакожъ Царское Величество на ва- 
шу в'Ёрность есть благонадеженъ и безосновательнымъ ни^ 
какимъ доносамъ пов-Ёрено не будетъ, въ чемъ изволите 
Ваша Вельможность быть надеженъ » 47Ю г. N 2. 

(174) При Прут* было дв'Ьсти двадцать тысячь Тур- 
ковъ, нятьдесять тмсячь Татаръ и только тридцать во- 
семь тысячь РоссЕЯнъ* Орликъ также находился гь Ту- 
рецкой армш. Главный (Статьи пЬстановленнаго тогда мир-' 
наго договора были сл'Ёдующ1я: 1) Азовъ возвращенъ ПортЪ, 
в иовопостроенныЯ на берегу Азовскаго моря и по Днепру 
до Самары крЬпостй съ Таганрог^ко1(> гаванью опре* 



51 

д^ено разорить; 2) Королю Карду Ш безобт/цшиЛ шяЛрл 
оропускъ въ Швещю} 3) пл^нъшъ дароваоа свобода. 

(175) Въ Анр^л*, 1712 года^ отправлены въ Моспу: 
сынъ Домиковскаго ; жена Диитр1Я Горленка; жена, мат» 
в братья Мировича; мать и братья Бутовича, аятя Гор- 
ленка; жены Герцивовъ, шуриновъ Орлика и Семецъ За- 
б*ла, котораго жева находилась при Орлике Въ томъ же 
1712 году, въ Сентябре, сосланы въ Соловецшй мона- 
стырь замешанные въ иам^н^ Маэепииой .Батурннскаго 
Николаевскаго монастыря Архимандритъ Гедеонъ Одор* 
скШ, монахъ Семенъ ОстаФьевъ, Лохвицв1й Протоаопъ 
Иванъ Рогачевск1М и че^ядникъ АрхимандрнчЁн изъ Чер- 
касъ Иванъ Видеовск1й; а на Б*лое Озеро, въ ГоряцЕШ 
монастырь, племянница В&зепы, Глуховскаго Успенскаго 
д^вичьяго монастыря Наместница Ма{)еа, келейница ея 
черница Магдалина н д^вва Екатерина. Первая изъ нихъ 
бежала въ 1715 году н явилась въ С. Петербурге къ 
Графу Головкину съ просьбою объ освобожденш ея изъ 
ссылки. Она отправлена была въ Успенсий девичШ мона- 
стырь, находящейся въ Александровской слободе, во Вла* 
димкрСБОй Губернш, где велено ей производить жалованье 
на равне СЪ прочими старицами* Около сег*> времени воз- 
вращены изъ ссылки, по ходатайству Рязанскаго Митро* 
оолита Стефана Яворскаго, Полтавгк1й Священникъ Иванъ 
Святайло и слуясители Кочубея и Искры. 

(176) Отдаваемый головою долженъ былъ унмчижмтель' 
нымъ образомъ просить лрощенвя у обиженнаго и — какъ 
видно изъ Разрядиыхъ записокъ— часто таковыхъ отлу- 
чали отъ Двора, сажали въ тюрьму, а иногда м телесно 
наказывали. См, Б1ографич^К1я свгьдеыя о Кн. Поотар^ 
ском^у соч. Г. Малинреским^у стр. Р/ и слЫд. 

(177) Шесть драгунскихъ нолковъ. 

(178) Въ 1714 году велено Гетману выслать беглыхъ 
солдатъ и Росс1Йскнхъ врестьянъ, во множестве поселив- 
шихся въ Украине. Малор. Ътьла. Кол. Лрх* 47^4 г. N /. 

(179) После долговреиенныхъ переговоровъ и клятвен- 
наго обещан1Я Пословъ Россдйскихъ въ дарованномъ про* 
щешн, бывшвй Полковникъ Прилуцшй Дмитрш Горленко, 



53 

аяп его Бутовйчц Писарь Орлмвовъ Иваяъ Максимовячь^ 
Мяхайло ЛоииковскШ и Канцелярист^» Аетоновичь прибы- 
ли въ Глуховъ въ АщЛхЬ^ 1715 года, и немедленно от- 
правлены въ Москву. Первынъ тремъ вел'Ёно ежедневно 
выдавать по десяти, а носл^днииъ по пятя коп'йевъ. Л/а- 
лор. Э|Ма Кол. Арх. 4145 года^ N Я4. — ^Въ исходф 171& 
года отпущены нэъ Москвы въ Украину находивш1еся 
подъ сонн'Ёнхеи'ь: бывш1й Полковнякъ ЛубенскШ Григорай 
Гаиал-Ья, Мазепинъ Канцеляристъ Андрей Кандиба и Про* 
топопъ Годачск1Й Лисовск|й, Посл'ЬдвШ поступилъ тогда 
изъ духовнаго зван1я въ Сотники. — Ригельманьш 

(180) Войяаровсквй былъ сослалъ въ Сибирь 18 Декаб- 
ря, 1723 года. Жен'Ъ его и Д'Ьтямъ позволено пр1'Ьхать къ 
иену, елсели они того поо1С€лають.'^М€иор Ъгъла Кол. 
Арх. 4725 гоЪа^ N бО. 

(181) Милорадовичь, благородный Сербъ, пожалованъ 
Полвовяикоиъ Гадячскииъ въ 1715 году. Во время вой- 
ны съ Туркаии, 1711 года, оказалъ онъ значительную 
услугу Государю, пожертвовавь вс^иъ свониъ и^'Ьн1емъ 
для воэстановлен1Я лротивъ Турковъ Черногорцевъ и дру« 
гяхъ народовъ благочестивыхъ, коими на многихъ бит* 
вахъ предводительствуя, удержалъ невфрныхъ отъ вступ- 
лея1Я въ Великую и Малую Росс1Ю. — Такъ сказано въ 
Государевой ГрамотЪ къ Скоропадскояу отъ 1 1юля, 
1715 года.— Михайло Мялорадовичь подписывался: «Гадяч- 
«скимъ Полковникомъ и Маяедонскимъ Кавалеромъ.» Онъ 
женился въ Украине на* дочери Геиеральнаго Есаула Сте- 
пана Бутовича, Ульяя'Ъ, за которою получилъ въ приданое 
слободку Вутовку, въ коей было патьдесять два двора. 
По его смерти, последовавшей въ 1727 году, Государь 
пожаловалъ жен1^ его еще пятьдесять дворовъ въ Мало- 
россю: «за службу ея мужа, который, кром-Ь Годячскаго 
Полковничества, ни ч'Ьиъ не ялгражденъ при жизни.» — Д/а* 
лор. Ъ^ыла Кол. Архива. 

(182) По просьб-Ё Скороиадскаго обращены ему 21 Мая, 

1718 года, въ в1кЧное и потомственное владЪн1е, въ полку 

Н^жинскомъ, местечко Боропъ съ принадлежащими къ 

оному селами: Краснонольемь, Рожественнымъ, Городи* 



54 

щемъ 4 хуторъ Поросяяно съ л±слшш, подямя в м^швв* 
цами} въ подкахъ Пря^7ЦкоIIЪ и Лубеясвомъ седа: Сасв- 
вовка н Линрвица; волость Быковская со всЬмн селави 
в приселками; въ Глухов» дворъ Гетмански, хуторъ 
ва Красной горк* съ огородами; села Кочуровка в 
Сопичпь; въ Староду'бскомъ полку: волость Ропская съ се* 
дави, приселками, слободами^ м'Ьльиицами, д-Ьсами и вс'1^мв 
угодьями; гребля на р*к'Ь Снов*; большой дворъ Гетман- 
СК1Н въ Чернигов* и загородный домъ въ Бобровиц*; въ 
Черниговскомъ полку: села Вихвастовъ, Буровка» слободка 
Дроздовица, Иолуботки, П*вцм, село Баганичи и слобод- 
ки Б1|Лоусъ в Владиверовка: «за его в*рныя в усердный 
«службы^ ревность и прил*жан1е во вс*хъ принадлежа-» 
«щихъ къ интересу Нашеву случаяхъ, а особливо за яе- 
«поколебимую показанную въ НавЪ| Велвкову Государв^ 
«верность и радетельные труды въ вовнсквхъ д1»йств1яхъ 
«протввъ Нашихъ непр1ятелей, Шведовь, такожъ в вэмгвв- 
«никовъ.» — См. Жалов. Грамоту Скоропадскомх в5 
Малор. дгълахь Кол. Архива^ /^/^ 9. N 9. 

(183) Скороаадск1й возвратился въ Глуховъ въ вервыхъ 
числахъ Августа 1718 года* Въ Март* прибылъ въ Ма- 
лоросса Стольникъ Князь Ояиснмъ Хотетовск1В съ Гра- 
мотами от'ь Госудчря къ духовнымъ в военнывъ чинавъ, 
для приведен1я вс*хъ жителей къ првсяг* въ првзнашв 
Насльдникомъ Всеросс1Йскаго Престола, вв*сто несчаст* 
наго Царевича Алекс*Яу Петра Петровича, рождениаго отъ 
Екатерины. — Малор. Ьлла Кол. Арх. 474& г. 1ЛГ/^.— 
Царевичь Петръ Петровичь скончался 25 Анр*ля, 1719 года. 

(184) Указъ,' данный Петромъ Веливинъ Правительству- 
ющему Сенату, по д*лу межеваи1Я Лосева, гласилъ: «Учи* 
нить р*шен1е въ Сенат* сл*дующивъ обраэомъ: то, что 
Гетманъ поел* Полтавской батал1И отдалъ Кяяэю Мень- 
шикову и что жалованною Гравотою утверждено, быть 
за нимъ; а что сверхъ того дрииежевано в взято, возвра- 
тить Гегману и послать нарочнаго, чтобъ то размежеванье 
въ правду учинить; а которые ту лишнюю в неправую 
вежу дерзнули учинить безъ Увазу| т*въ учвввть яко на- 



55 

рушятеляиъ У|Шоа« -^ Въ шкжЬд/втЫ Мевпяшовъ аросвдъ 
прощен1е у Государя. 

(185) Слобода Климова яаходитса кь Пов'6т1^ Новоэыб* 
жовскозгь^ Чернвговсной Губерн1н* 

(186) Въ 1719 году, СкоропадскгК препроводилъ къ Го« 
сударю, 1юдя 11, съ сержантовгь Кркжовммъ, въ вид^ 
р'кдкоста, двухъ сросшихся д^тей, родившихся въ При- 
луцкояъ оолку, и теленка о двухъ головахъ, прислашюга 
къ нему изъ Нвжинскаго полка. — Въ ясходь того же 
||1ея]|а чепареста Кооаковъ вэбунтовалн въ м^стечк'Ё Но- 
еовкНу полка К|евсваго, к яе хотели повиноваться Началь- 
ству: Генеральный Есаулъ ВасилШ ЖураковскШ, по при*- 
каааят Гетмана, усмярилъ яхъ беэъ всякаго кровопроли- 
Т1Я. — * Малор. дгъла Кол. Арх. 4749 г. N ^6« 

(187) Герцякъ содержался прежде подъ карауломъ въ 
С Петербургской кр'Ьпости, потомъ въ Адмирадтейств1^> 
откуда отправлень съ женою и д1»тьмн въ Москву 6 Фе- 
враля^ 1728. года. Въ 1732 году лишился онъ жены, ко* 
торую^ аа в1^ност1Ю9 не могъ оохоронить на свои деньги,. 
Должно думать, что онъ также кончилъ жизнь въ Мо* 
свв'К — - Малор. Ъгьла Кол. и^рхива. 

(188) Г. ШтенФлнхтъ, ФранцуэскШ Генералъ^Лейте- 
вантъ, бывш1й въ 1740 году Комендаисгомъ въ ГамбургЁ^, 
женился на дочери^ Орлика. — АдлерфельЪь^ Ч. 3, стр. 
31^ — Орликъ писалъ изъ Франщи въ Малороссаю: что 
если ему дадуть двадцать тысячь рублей» ояъ обЁщаетъ 
выслать вс^ древша прнвяллег1И Маларосс1Янъ и другае 
важные документы, доставииеся ему по смерти Мазепиной^ 
во предложеи1е С1е оставлено беэъ внимаи1я. Исторгя Рус-^ 
совь. — Вь Малороссшскихъ д'Ьлахъ Коллежскаго Архива 
хранится Мемор1алъ Орлика, подъ N 43, на Француэскомъ 
язык-Ё, поданный имь, около 1713 года, Хану Крымско- 
му. Въ сей бумаг'Ь, измЬнникъ у а^рялъ повелителя Татаръ^ 
что въ СОСТОЯН1И лривесть всю Украину подъ владЬнхе 
Порты Оттоманской, если - Султаномъ утверждеыъ будетъ 
въ достоинств'Ё Гетмана Украмнскаго, и права, привиллегки 
Малоросс1йсшя, остану1ХЯ во всей сил:к 



56 

(189) Козаки С1Я отправлены въ Феврал1(, 1731 года» 
подъ предводительствомъ Накаанаго Гетмана, Чернигов* 
скаго Полковника Павла Полуботва; Лубенскаго Полков- 
ника Андрея Маркевича и \Генеральнаго Хорунжаго Ива«- 
на Сулииы. ПосЛ'Ьдн1Й умеръ на дорог1^; т1^ло его приве- 
зено въ Переяглавль и погребено въ принадлежащемь ему 
сел1^ Сулиминцахъ. Изъ Малоросс1Йскихъ д'Ьлъ, хранящих* 
ся въ Коллежскоиъ Архив'Ё, видно, что въ Ладожскоцъ ио* 
ход! померло въ 1721 году Козаковъ(крои'ЬМиргородсваго 
и Стародубскаго полковъ, изъ коихъ не было прислано 
видомости) въ полкахъ: Червиговскомъ, Шжинскоиъ, Лу- 
бенскоиъ, Переяславскомъ, Юевскоиъ, Гадячскомъ, Полтав- 
скомъ и Прилуцкомъ двЬ тысячи четыреста шестьдесять 
одинъ челов'Ькъ, да больныхъ было дъЪстн сорокъ четыре 
челов1^ка. 

(190) Для Скоропадскаго отведенъ былъ домъ Князе 
Прозоровскаго и рота стояла, по прежнему, у него на 
караул*!^. 

(191) Въ тотъ день обедали у Гетмана за однимъ сто- 
ломъ съ Государемъ: Генералъ-Адмиралъ ГраФЪ ведоръ 
Матв'Ёевичь Аираксинъ; братъ его Петръ Матв1»евичь, пле- 
А1Я11никъ Александръ Петровичь; Генсралъ - Прокуроръ 
Ягужинск!й; Д-^ьйствительный Тайный Сов*тникъ ГраФъ 
Петръ Андреевичь Толстой^ Генералъ-Ма1оры: Чернышевъ, 
Ушаковъ и Головинъ; Оберъ-Прокуроръ Скорияковъ* 
Писаревь и два молодые Нарышкины. -— Иав Журнала 
Канцеляриста Ханенка^ находившагося тогда ори Гетман'Ё, 
въ посл-ЬдствЕИ Генеральнаго Хорунжаго. 

(192) Собственноручное р^шен1е Государя на челобит- 
ную Скороггадскаго отъ 2 Мая, 1722 года, бы.10 следую- 
щее: « Пункты ваши подписаны, также и указы о сочииен1И 
«для суда Коллепи при васъ; вм'Ёсто того какъ постановле- 
«но Хмельыицкимъ, чтобь верхней аппеляц1И быть у Вое- 
«водъ Великоросс1Йск11Хъ, оная учреждена, и тако ничего 
«нарушен1Я постановленнымъ пунктамъ съ Хмельницкимъ не 
«мн-ЬтБ, но будетъ С1е для испоЛяешя по онымъ.» Пвтръ 

(193) Кроме Бригадира Вельяминова и шести Штабъ- 
Офицеровъ, положено быть въ Малоросс1Йсвой Коллег1я 



57 

Прокуроромъ Гвардш Капитану или Кааитану-Порзгчяку 
съ перем-бною онаго ежегодно. — Мстор, дгъла Кол, Арх. 
4722 года, N 23. 

(194) 7 Мая, 1722 года, Государь указалъ Малой Рос- 
С1И вм-Ьсто Коллег111 Иностранныхъ д-Ьлъ находиться въ 
В'Ёден1И Правнтельствующаго Сената, почему, въ Хюн^ м1- 

сяц-Ё, учреждена при Сенат1^ Контора для Малоросс1Й- 
стхъ д'Ёлъ. И9% Малор. 9/ьл8, хран. еъ Кол. Архи&ь. 

(195) Скорооадск1Й предъ отъ'ёздомъ изъ Москвы былъ 
въ Преображенскомъ, Мая 13^ но не засталъ уже Госуда- 
ря, который въ тотъ день отправился въ Коломну. «И 
«такъ — сказано въ Журнал'Ь Ханенка — Ясне Вельмож- 
«выйэ ЛИШИВШИСЬ пожевгнанья Государеваго, тощно зъ 
«Преображеяска возвратился на квартеру.» 

(196) Въ 1722 году отправлеиъ былъ на сио работу, 
ви1>сто Полуботка, Полтавск1й Полковаикъ Иванъ Чернякъ 
съ десятитысячнымъ Козацкимъ войскоиъ. 

(197) Войскоиъ сииъ предводительствовалъ Миргород*- 
сшй Полковникъ'Апостолъ. Оно участвовало также въ за« 
дожен1И кр:Ьпости Св. Креста при р^к1^ Сулак^. 

(198) Монастырь сей, именуемый Пустыно-^Харламшев- 
СК1Й Гамал'Ёевсвш, находится Черниговской Гу6ерн1и, Глу* 
ховскаго Пов1та, въ слободк'Ё Гамал:Ьевк^. Тамъ погребе* 
ны также супруга Скоропадскаго, Анастасвя Марковна, 
язъ Фамил1и МаркевичевЪ| умершая въ 1729 году, и дочь 
ихъ Ул]яна Ивановна Толстая, скончавшаяся 1733 года. 

(199) Въ Правительству ющемъ СенатЬ присутствовали 
въ то вреия; Велик1й Канцлеръ ГраФь Головкинъ, ГраФЪ 
Брюсъ, ГраФЪ Иванъ Мусинъ-Пушкинъ, Баронь ШаФИ- 
ровъ, Князь Григор1Й Долгорук1й, ГраФЪ Матв:Ьев'ь и Князь 
Дмитр1й Голицынъ. 

(200) Полуботокъ объявилъ, 1692 года, Апостолу, Пол- 
ковнику Миргородскому о дерзкихъ словахъ, произнесен- 
ныхъ при немъ въ Москв-Ь, на сче'1*ь Мазепы, Михайломъ 
Самойловичемъ, роднымъ плег^нникомъ бывшаго Гетмана. 
Апостолъ донесъ Мазеп'Ь. П&сл1>ди1Й воспользовался симъ 
случаемъ, чтобы завлад'Ъть ич-ЬпЕемъ Полуботковъ, подъ 
предлогомъ, что не был ь «предостереженъ самивгь Павломъ}» 



58 

одкакожъ, потонъ, по ходатайству Апостола н других» 
Старишяъу произвелъ Полуботка Полковниеоиъ Чернигов- 
свимъ; но ымЪтя не воэвратилъ. Ъъ Август-Ь ы%слц%, 1708 
года, ему поручено было отъ Государя собирать 11ров1антъ 
для войска н поправлять кр'Ёпость въ Чернигове Не н»» 
в-Ёстно вогда именно прощенъ онъ Мазепою. — Маларш 
дтьла Кол. Архива 4692 гоЪа, N 24 и 4708, N 44. 

(201) Президентъ Малороссшской Коллепн» Бригадрфъ 
Степанъ Лувичь Вельямивовъ прибыль въ Глуховъ 20 1и>- 
ляу 1722 года. Съ нимъ присутствовали Полвоввикн: Петръ 
Кошелевъу Яковъ Ушаковгь; Подполвовмикн: Андреи Ще- 
потьевъ^ Якнмъ Ждановъ; Маюры: Я&овъ Молчаноаъ а 
Иванъ Лихаревъ« 

(202) Тогдашн1е Старшины былш Генеральный Судьа 
Иваиъ Чарнышъ, Генеральный Писарь Семенъ Савичь, Ге- 
неральный Есаулъ Васил1Й Жураковсж|й ■ Генеральным 
Бунчужный Яковъ Лизогубъ. 

(203) Государь приказалъ оставить въ 1Ютомственно1гь 
влад^ши Скоропадской принадлежавиия ея иужу н куплея* 
выя также имъ маетности; а Гетмавсюя, коями владЪлн 
его предшественники и пожалованный ему вновь, вел-Ьлъ 
ВСЁ описать въ Казну. Малор. Ъгьла Кол. Архива. 

(204) По показанио СТгаршинъ, Вельямнновъ съ вели-^ 
вимъ гн-ьвонъ сказалъ Наказному Гетману: «что тоя служ- 
«ба противъ моей? В1Ьдь ты в'Ьдаешь, что я Бригадирь и 
«Президентъ, а ты предо мной ничто.» Потомъ, обратясь 
въ Старшинамъ, присовокупилъ: «Согну я васъ такъ, что 
«и друпе треснуть. Уже ваши давнвны переменить вел-Ь- 
«но, а поступать съ вами по новому.» Полуботокь зам^- 
тиль Вельяминову непристойность его словъ, при чтен1н 
Бысочайшаго Указа» на что Президентъ Коллегам воара- 
звлъ: я вамъ Указщ. — Из> Малор. Ъгъль Кол. Архива. 

(205) Въ семъ доношевш Генеральные Старшины жало- 
вались на Малоросс1Йскую Коллегио. — Кол. Ълла, 4723 
гоЪа, N 25. ^ 

(5Юв) Въ письм'Ё, отправленномъ съ Корецкимъ, Дани- 
ловмчемь н тов. 



59 

(207) Жаль, что Шерерь, руководствовавшШся Кшвски* 
ми Л'Втописями, не оэначилъ въ своей Исторви, откуда 
именно почерпнулъ онь С1ю рЬчь. Въ Молороссайскихъ, 
исключая Истораи Руссов1»| гд-ё она находится, кратко 
упомянуто о Поауботк^: «что онъ дерзновенными запроса- 
ми прогн-Ьвилъ Государя.» Впрочемъ, по удостов-^решю 
многихъ старцевъ, потоиковъ товарники Лолуботка, пос- 
д'Ъдв1Й д'Ьйствительно говорнлъ сильную р-Ьчь Петру, ко- 
торый прервалъ его сими словаии: «не одн'Ь оковы, а смерть 
ожидает'ь тебя.» Одянъ даже изъ почетныхв Малороссаянъ, 
эаслуживающ1Й в^роят1е (Г. Статсшй Сов-ётникъ Тарнав«- 
СК1Й) сказывалъ мн'Ку что онъ пы%лъ р-Ёчь Полуботка на 
отечественномъ языкЪ, но, къ сожал'Ёнио, запамятовалъ, 
кому оную пов'Ёрядъ. 

(208) Въ Литописи Георпя Кояисскаго упоминается, 
между ирочимъ, о сл'Ьдующемъ любопытномъ проиэшест^ 
В1и: «Когда Генеральный Писарь Савичь вопрошаемъ былъ 
самимь Государемъ, вь Тайной Канцелярш: зналь ли онъ 
о зломъ умысл-Ё товарищей? — и отв^чалъ съ обыкновен- 
ною в1икливостио: Не скситу* — то за С1е взр:Ьчен1е полу- 
члАъ (будто) пощечину отъ Государя и приговоренъ къ 
пытк'Ё. Къ счастио Савича, Бунчуковый Товарищъ Волод- 
КОВСК1Й объяснилъ настояицй сиыслъ сихъ словъ, озна- 
чающ1й не упрямство и запирательство , а только незнанае 
того, о чемъ его спрашивали. Хотя объяснен1е Володков- 
скаго и было уважено, но нарочный Чиновникъ посыланъ 
въ Малороссио для разв-Ьданая: действительно ли слова не 
скажу употребляются тамъ вм'Ьсто не енаю^ и посылка С1Я 
стоила Казне сеиьдесять рублей, кои (будто) были взыска- 
ны съ Савйча.» -— Исторья Руссовь. 

(209) Корпусъ Князя Голицьша ии^лъ следующ|'я квар« 
тиры: 

Въ Лубевскомъ полку: семь ротъ драгунскаго Ингерман- 
ландскаго полка и одна рота Гренадерскаго Кропотова. 

Въ Прилуцвомъ: шесть ро^"^ гренадерскаго полка Гене- 
ралъ-Мадора Роппа и три роты Ингерманландскаго дра- 
гунскаго. 



60 

Въ Шжйнскомъ: четыре роты гренадерсваго полка Ро1ь 
оа и цять Тверскаго драгу нскаго полка. 

Въ Черниговскомъ: дв% роты Тверскаго полка и семь 
ротъ гренадерскаго Хлопова. , 

Въ Стародубскомъ: три роты тоготкъ полка Хлопова ■ 
полки (числа не означеао) Меклевбуртскаго корпуса. 

Въ Переяславскоиъ: семь ротъ гренадерскаго полка Кро« 
потова. 

Въ Миргородскомъ: ц'Ьлый Сибирской полкъ. 

Въ К1евскомъ: дв1Ь роты гренадерскаго полка Кропотова 
н три роты Тверскаго драгунскаго. 

Въ Гадячскомъ: ц1^лын Пско1СК1й полкъ» 

Въ Полтавскомъс Бригадиръ ВетеравШ съ Пермскммъ 
оолкомъ. — Малор. Ълла Кол. Архила 47 ЯЗ года, N51* 

(210) Сулакъ, р1Ька въ Губернш Кавказской, впадампцая 
въ Касшйское море* 

(311) Въ 1723 году было: 1) въ Стародубскомъ полку 
девять сотенъ, 3,1 1в ковныхъ я 1э007 п'Ьшихъ Козаковъ. 

2) Въ Черниговскомъ: 16 сотенъ^ 4584 кон. и 1822 п^ 
шихъ Козаковъ. 

3) Въ Шевскомъ: 8 сотенъ, 1657 кон. и 1269 пфшнхъ 
Козаковъ. 

4) Въ Н-Ьжйнскомъ: 19 сотеоъ^ 6566 конныхъ и 3379 
п^шихъ Козаковъ. 

5) Въ Прилуцкомъ: 8 сотеяъ, 1627 коя. и 1075п^пнхъ 
Козаковъ. 

6) Въ Переяславскомъ: 17 сотень, 4512 коя. в 2188 
п1ших1« Козаковъ. 

7) Въ Лубеискомъ: И сотенъ, 3968 конныхъ и 2687 
П'Ьшихъ Козаковъ. 

8) Въ Гадячскомъ; 11 сотенъ, 3903 кон. н 1906 п1шихъ 
Козаковъ. 

9) Въ Миргородскомъ: 15 с ^ |нъ, 4386 кон. и 454 нЬ* 
ыгахъ Козаковъ. 

10) Въ Полтавсвомъ: 17 сотенъ, 4381 кон. и 753 а1|* 
шикъ Козаковъ. 



61 



Компатейспе полки: 



1) Полковника Карпа Чеснока: въ немъ 29 Старшинъ, 
357 рядовыхъ. 

2) Наказнаго Полковника Григор1Я Тонконога: 27 Стар- 
шинъ, 269 рядовыхъ. 

3) Полковника Андрея Ковбасы: 9 Старшинъ, 51 рядо- 
вой. Остальные находились въ поход-Ь, почему и не вклю- 
чены въ сей списокъ* 

4) Охрчеп-Ьхотный полкъ Полковника Гаврилы Бурлая: 
въ немъ 37 Старшинъ и 244 рядовыхъ. 

При прежнихъ Гетманахъ было: десять охотныхъ пол- 
ковъ, пять Компанейскихъ и пять Сердюцкихъ; иные со- 
стояли изъ тысячи челов-Ёкъ, друп'е изъ осии сотъ, а н-Ь- 
воторыё изъ шести сотъ, не мен^е. Поел* Полтавской бит- 
вы изъ десяти полковъ осталось только четыре. — Малор. 
дпиа Кол. Архива. 

(212) ведоръ Мировичь до 1720 года жилъ въ Сток- 
гольме, а потомъ ии^лъ пребыван1е въ Варшав* у Канц- 
лера Князя Вишневецкаго. Малор. Ъгьла Кол. Архива. 

(213)Друг1я событ1Я, 1726 года, были сладующ1я: Марта 
в Малоросс1ЯНъ Андрей Борановскм за доносъ на солдата 
Александра Семикова, выдававшаго себя за Царевича Алек- 
С1Я Петровича, ПОЛ} чилъ отъ Императрицы въ вечное вла- 
дт.нЁе Стародубскаго полка Мглинской сотни сельцо Высо- 
кое, въ которомъ тогда считалося осмнадцать дворовъ, 
кром* Козацкихъ. Малор. Ътьла Кол. Арх. N 4. — Васи- 
^ий Тансый пожалованъ. Декабря 7, за двадцатил-втнюю 
службу, Полковникомъ Переяславскимъ. - Несколько Ма- 
лоросс1ЯНъ большаго роста отправлены къ Королю Прус- ' 
скоиу, за что домы ихъ уволены отъ податей. — Тгьжъ 
Ъпм, N 25. — Голова Семикова была прислана изъ Пре- 
ображенской Канцеляр1И въ Почепъ и выставлена на пло- 
щади: для нес сдЬланъ каменный .столбъ съ железною спи- 
цею и съ приличною внизу надписью на жестяномъ листь. 

(214) Генерадъ Полицшмейстеръ ГраФЪ Антонъ Ману- 
иловичь Д«в1еръ и Генералъ-Поручикъ Скорняковъ^Писа- 



62 

• 

ревъ, по пакадонЫ жнутомь, еооины въ Сиборъ; Д1»Х€т^ 
вительный Тайный СовгЬтняп Гра»ъ Петръ Андреевнчь 
Толстой, дюбимецъ Петра Вели&аго, удаленъ въ Соло- 
вецкш монастырь; Генералъ-Аншефъ Иванъ Иваяовичь 
Бутурлинъ и Александръ Львовичь НарышЕинъ лишены 
чиновъ и отправлены въ дальн1Я деревни; Генералъ-Пору- 
чикъ Андрей Ивановичь Ушавовъ переведенъ изъ гвардви 
въ армаю. 

(215) Князь Меншиковъ умеръ й2 Октября, 1729 года, 
въ Березов-Ь» отъ Тобольска къ Северу в ь 1,020 верстать. 
См. описанге его о/еиани^ €ь I Части Дляшй любилще%% 
Петра Великаго. — Къ сожал1>Н1ГО^ сгорала таиъ постро- 
енная имъ самимъ церковь деревянная. Земляная насыпь 
служитъ ему вм-Ьсто памятника; но имя его, какъ спасите- 
ля жизни Великаго Монарха и непоб'Ёдимаго Полководца, 
не умретъ въ Истор1и« 

(216) Вм'Ьсто Малороссшской Коллепи вел1»но присут- 
ствовать въ Войсковомъ Генеральномъ Суд'Ё Бригадиру 
Арсеньеву, Подполковнику Колычеву и еще третьему Чле- 
ну изъ Великоросс1янъ, также тремъ Малоросс1янамъ, съ 
предоставлен1емъ подсудимымъ права въ случа'Ё неудо- 
вольств1Я приносить на озчаченный Судъ жалобы Гетману, 
который обязавъ разсматривать и р-Ьшить так1Я д'Ьла вм-Ь- 
ст'Ё съ Наумовыиъ. — Мал. дгьла Кол. Арх. 4727 г. N $1. 

(217) По дв'Ь тысячи двести семнадцати рублей тридца- 
ти коп^екъ. 

(218) 6ъ Архиви.Черниговскаго Губернскаго Правленая 
хранится Журналъ по1эдки Гетмана въ Москву. — > При- 
лагаю зд1^ь любопытную выписку объ угощенЁи имъ Импе* 
ратора Петра II, Апр-^лд 7-го: 

«Въ неделю посл1^ службы Вожой, когда уже пришло 
время об'Ёду, а Ясневельможнаго со всЬмъ столы были 
приуготовлены, тогда перв-Ье музыканты съ разными ин- 
струментами съ Дворца Его Императорскаго Величества 
на квартиру Ясневельможнаго попр|^жала и котлы при- 
везены, потомъ стали съ'Ёздитися ихъ Оятельства Госпо- 
да Министры, одинъ по другоиъ: перв*^ Гра«ъ Гавряло 
Ивановичь Головкинъ^ потомъ ведоръ Матв-Ьевичь Апрак- 



63 

ешгц Адмяралъу посл-Ъ его Кн«» ДмитрЖ Михайдовип 
Ро^нцы1Iъ, Князь Васшь Лувачь Додгоруковъ, Генералъ<- 
^ельдьмаршалъ Князь Мнхайю Михайловячь Голицмнъ и 
протчЁе Господа ' Енерады; оотомъ, якъ бы загодину, и 
еамъ Его Императорское Величество изволил ъ ^хать ел*- 
дующшшъ образомъ: передом-ь 1^ал1[ 4 кареты шестокон- 
ныя, въ которыхъ сяд^я придворные Кавалеры; за тими 
каретамя 1^хали верхами бомбондеры, челов^къ 12 лин^й* 
но по пар^ за яияя два скороходи яшли; а1к скороходами 
1^хала карета шестокопхая, иа верху оной корона золотая, 
а ао бокамъ орлы золотые ясе, въ которой Его Импера- 
торское Величество взволилъ снд'Ьть, а предъ Его Величе- 
ствоиъ сид'Ьлъ Князь Иваиъ Алекс1&евичь Долгоруковъ; 
предъ каретою сид%лъ пажъ, а по сторопаяъ яшли два 
гайдука; за каретою тоею -Ёхали верхами кавалергарды, 
убранные челов-Ёкъ тридцать; за ними ведено Государе- 
яыгь коней иноход^евъ трехъ, а одного Турецкаго въ 
с^длахъ; за тими и протч1е придворные каретами и вер-* 
хами сл'Ёдовали; и когда въ'Ьздилъ Его- ИмгГераторское 
Величество въ дворъ, Ясневельхожяый выйшолъ предъ 
кганкги (крыльцо), гд% Его Императорское величество, 
выс1^ши съ кареты, изволилъ Ясневел1$мо7Кнх)го поц'Ёловать 
въ голову и пойти. въ палаты, скоро же Его Император-»: 
свое Величество высЬлъ съ кареТы, 'заразъ на крыльцу 
вдарено въ котлы, играно маршъ Его Императорскаго 
Величества обычный дотол1& покамисть въ полаты ввоДШолъ 
со всею Монаршою ассистенц1ею, гд'Ь, выпивши по чарц^ 
водки, заразъ сели въ столу и стали кушать; Его Импера- 
торское Величество за столомъ отъ ст^ы изволилъ СЬсти, ' 
а при Его Императорскояъ Величеству' съ праваго боку 
Князь Иванъ Алекс^вичь Долгоруковъ, съ л1&ваго боку 
ГраФЪ Гаврило Ивановичь Половкинъ сЬли, а за ними II^ ' 
всякъ по своимъ м1сцяяъ посадил ись, а Ясяевельможному 
самъ Его Императорское Величество изволи1Ъ приказать' 
сЬсти въ то1'ожъ стола проста себ'Ь между ихъ СвяТелЬ*" 
ствомъ Господами Министрами. КапелЕЯ Государева въ ' 
другой избь на роэныхъ ипструмеятахъ безъ взмолчпн1я 
играла, гдь кавалергарды я протч1е придворные вушали * 



64 

на пр1уготовдевиых1к бомызшхъ стодаж!!, в когда об-кдь 
откушали, изводидъ Его Императорское Веднчество отъ 
стола встать и забавляться смотрючя въ окна аа дворъ» 
гд'В медв-Ьдевъ британамк нарочне для ут^хи Его Имое- 
раторсБому Велачеству травлено^ потому его Импера- 
торское Величество аоиюлъ въ канторку тую, гд'Ь Яс- 
невельрожного ложко стояло, и тамъ сь Ясневельмож* 
нымъ милостиво разговаривалъ и смотр'Ьлъ булавы в бун- 
чука, дк1е въ той канторц-Ь на сгЬнъ выс1&ли. а между 
тЬвгь изволилъ. пожаловать Х1ана Петра Апостола, сына 
Ясневельмржнаго, Лубенскимъ Полковникомъ, за что Ясне- 
вельможный публично повергти себ1^ подъ ноги Его Их* 
ператарскому Величеству всеподданн-Ьйше благодарилъ ■ 
просилъ на все отчс^ство Малоросайское милостив^йшаго 
Его Императорского Величества призр'кН1Я. Опосд-Ь же все- 
го того, такъ якъ съ вечерн1^ съ цервовъ повыходили, яэ- 
волилъ Его Императорское Величество многихъ, кто иогъ 
дотиснутнсь приаускаючя кь своей Монарихой руц^ ■ 
отъ-Ёхати съ ввартери Ясневельиожнаго будучи веселъ, и 
сядоваючи въ карету поц1^ловалъ Ясневельможнаго въ хч>- 
лову; когда же Его Императорское Величество изводидъ 
отъ:]^хать, то и вс1^ ихъ С1ятельство господа Министры 
розъ'Ёхались, по довольному утрактован1И. А Ясневельмож- 
ный при той же кадел1и Императорской съ своими Мало- 
росс1Янами еще довольно изволилъ пить и веселитись, по- 
томъ незмогучи бол'Ье пить (ибо и по прибыт1Ю Его Импе- 
раторскаго Величества довольно пили) пойшолъ на впокрй 
в ПОЛОЖИЛСЯ спать, и такъ всё будучи веселы разойшлись 
в разъехались.» 

(219) Должность С1Я возложена на бывшаго Лубенскаго 
Полковника Андрея Маркевича и Ивана Мякиаина. Малор. 
Агыпоп. 

(220) Въ Указ11 1718 года, Февраля 25, велено взыски* 
вать съ виновныхъ за укрыт1е крестьявъ вс1& понесенные 
от-ь того влад-Ёльцами ихъ убытки, за драгунъ же и сол- 
датъ втрое полоа^еннаго ежегодно на ихъ содержан1е. 
Тожъ подтверяедено Указомъ 1723 года, Августа 5 дня.— 
Малор* Ъгьла Лол. Лрхта. 



65 

(221) В1ь 1699 году Петръ ВежикШ пряказадъ Иаэео* 
выслать въ Москву а^сколькихъ лучшихъ мастеровъ д'Ьла 
седятренаго для подобааго заведешя въ низовыхъ Вели- 
коросс1Йскяхъ городахъ. — Въ Сентябри, 1700 года, за- 
прещено продавать въ Украине частнымъ ляцамъ селитру* 
Малор. Ъ1ъла Кол. Арх. N 65. — - Въ 1703 году возбра- 
нено Малоросс1Я11а11ъ вывозать за границу леаьку, воскъ, 
масло, а особлвво потаить исмольчукъ. 17 Д года въ Де- 
кабр-Ьу ГраФъ Головкинъ соо^щахь Скоро падскому: «что 
«Государь, сяясходя на просьбу купцовъ Стародубскихъ, 
«дозволяетъ нмъ» по прежнему, "Ездить съ тоиарами въ Ри-* 
«ту.» — До тою Малоросс1Янамъ разр'Ьшено было торго- 
вать пенькою и сиольчукоиъ только въ Лрxанге^ьск'Ё• — 
Тгнжь дгъла» ^ 3. — Въ 1714 году, въ Феврал-Ь,. заареще- 
&о ямъ возить товары: .поньду, юфть я сало въ иаостраа- 
иь|я прястана» кровгЪ Рнгц и другихъ гаваней* находящих- 
ся на Балтшскомъ морф. — Малор. д'ьл^•.^^04• Архива 
4744 гЛа^ N 4. • ,; . . ., ,., / • / 

(222; Постаяовлеа1е с]'е, ^аслрострг^д]^е. тогда и на 
Велакую Россно, послужило въ посл'ВдствГи Императриц*]^ 
Екатерин! 11 поводомъ в*ц со1^рщев|щ}|^ у1)ачтржеа1ю от^ 
^мнвых!» деркоанцз^ъ, ^^^чЩ- •Ц^Ц'^^7Щ\ ^то'.съ ^амой глу- 
боной древности, монастыри и всЬ РолрШ|^|^1|^1 церкви по- 
••УЯЧЦДда кьо^т ^^^1!1^^^^^Н,оп .Кйязей\|1 вклад- 
чнковъ. Супруга Великаго Князя ГлЬба Всеславича, дщбрь 
Киязя Дроподка Ц^^авр^ча^^Ки^нн!! Лна^ас|я, завещала, 
въ 1158 году, К|евопечерскому монастырю деревни со^всЬмъ 
ям-К^шеяъ} я Велив|^ ||:адз* ,Лр4рей . .ГерргиЕ^н^1Ь^ ^'г^люб- 
скШ около того же времени подарилъ сеау мо^аст^лрю да- 
же цклый- городъ Оасилькоа> да р^к'Ь Стусн:к|' съ.его зем-^ 
лямя. Въ посл-ЁдствЕЯ вс1& почта зватн^йше^ монастыря 
юЛлш отчяаы и ярестьянъ, коахъ жаловала вмъ Грамо- 
тами Веляше и Уд'Цьны^^ Князья, Бодре и проч1е влад:Ьль- 
цы. Вялады ая наябол'Ве умножились во вреяя междоусо- 
б1Я УдЬльныхъ Князей и Татарскаго владычества. — «По* 
велятели Ордянцевъ# ^- говорить почтенный нашъ Исто« 
р1огра«ъ г— «желая доказать^ что они не суть враги Бога 
Русвагоу какъ дувцяъ яародъ, ив тодько сами не отяго- 

Прнмъч. Ч. 11Ь Нет. Мал. Р. 5 



66 

Щали церковныхъ им1в1Й, но ш отъ яасял1Я другихъ захцв- 
щали, а потопу вкладчики, отдававши отчины своя мояа« 
стырямъ, оказывали чрезъ то благод'Ьян1е своимъ поддан* 
нымъ. — Извлечете изъ второй части Россгйской 1ерарх1и. 

(223) Г. Бягель пишетъ о Петр-Ё Апостол1Ь «что хотя 
онъ никогда не путешествовалъ, одиакожъ очень хорошо 
говорилъ и писалъ: по Латыни, по Польски^ по Француз» 
ски, по Итал1янскй, по Н'1^иецки и по Рускя; зналъ Мате- 
матику, ФортиФикацио и друпя полезный науки.» См. «• 
его Исторш % 39. ' 

(224) Въ томъ числф находились волости: Рооская, Бы- 
ковская и Шептаковсвая. 

(225) Он'Ь простирались въ длину слишкомъ на четыре- 
ста верс1гь. НанштёйнЧш 

(226) По запискамъ Миллера, Апостолъ родился въ 1658 
году: сл'Ьдовател1»но онъ умеръ на семьдескть седьхонычи 
ду отъ рождёвЁАГ. • •* 

(227) Апостолъ погребенъ въ Миргородсконъ Поя^тк, 
въ м-ЬсТечк-Ё Ск)рочинцахъ, въ сооруженной ииъ каменной 
церкви. 

(228) Лиэо^убу веяЬно потонъ присутствовать яъ Гев^ 
ральномъ СуД-Ьу для приведендя онаго въ порядокъ.«-* Млл. 
^//ьт., и^\ Руваномъ. 

(229) ' Сыцъ' его, нзвЪспиый * Стихотворефр, . Вкяий Вя« 
сильевичь Капнистъ. • ь*. . 

(230) Кошёвый Атамань Иванъ В^ляцкей быяъ тогда 



смъненъ. 



"^ (231) Петръ Семеновнчь ГалецкШ былъ потоМъ Полков^ 
никомъ Гадячсвянъ. 

Г232) Княдь Шаховск18 умеръ !!6 Апреля, 1737 года, бу- 
дучи полнымъ' Генераломъ* 

(233) По показан1ю Машйтейна въ арят ГраФа Мивиха, 
въ 1739 году, 15ыло тринадцать тысячь Коааяовъ разлнч- 
иыхь иац|й. * * 

(234) Явовъ Внлииовичь !Кеить, кавалеръ Св. Андрея 
Первозвапнаго, по получе111и уволь11ёй1я отъ . Росс1Йско# 
службь;, по-Ьхалъ въ 1747 г'оду въ Англию, отечество свое. 
Онъ умеръ 1758 года, будучи Прускямъ Генералъ«Фельд«* 



67 

яаршиот. Йст. собр. списковв Кавалерами чепи^ехш 
РосЫйекихь 0рд€нов%^ стр. 97* 

(235) 26 Ноября 1741 года. 

(236) Мать Графа Разумовскаго погребена въ* Козельце, 
въ цержвн ею сооружеаио&. 

(237) ГраФъ Алекс1Л Грвгорьевичь РазумовсвШ умеръ 
6 1юла 1771 года. 

(238) Прочде Старшины Мадороссшше быдв следую-» 
Щ1е: Гереральнын Обозиыи Яковъ Ееимовичь Лизогубъ, Ге« 
неральный Писарь Андреи Яковдевичь Бе^бородко^ Гене- 
рааьный Есаудъ Яковъ Демьяновичь Якубовичь» Генераль- 
ный ХорунжШ Николаи Даниловичь Хлнеико и Генераль- 
ный Бунчужный Демьяя'ь Васильевичь ОболонскШ. 

(239) Екатериною II. 

(240) Въ прежшя вреиела Малоросс1йсв1Й Посланецъ по- 
лу чадъ только. но десяти рублей въ и1^ся1р1, на «еиь Се* 
ватъ основалъ тогда свое олред^ецде. 

(241) Г. Евгель удивляется въ своей Украинской Исто- 
р1Я» почему Сеиатъ оставилъ толь долгое время безь испол* 
8ен1Я Высочайшее повел-^нш; но ему, в-арно^ не известно, 
что м:Ьсто С1е было назначено брату любимца Императри- 
цы» Кири1л:Ь Григорьевичу Разумовскому, тогда путеше- 
ствовавшему въ чужихъ краяхъ съ Григор1емъ Николаеви- 
чемъ Тепловымъ» въ носл'&дствш Таинымъ Сов1^тнйКомг^ 
Сенаторомъ и орденовъ Св. Александра Невскаго и Св. 
Анны кавалероиъ. — Тепловъ аолучилъ отличное восии^и 
таше, свободно изъяснялся и писалъ на многихъ иностран- 
ныхъ язывахъ, аваль природный, Россшсшй» совершенно, 
вмФЛъ нам'Ёреше описать Истор1ю Малороосш и собралъ 
множество нсточниховъ: но занятхя по службу отвлекли 
его оть досторонвихь. Онъ умеръ 30 Марта, 1779 года. 
Императрица Екатерина 11, за оказанный имъ важный усл^« 
гн нрн вступлеши Ея на Престолъ, отличала его во всю 
жвзв». Любопытным св^ден1Я о Малоросаи, собранный 
Тепловымъу перешли въ руки Ивана Пер«ильевича Ела<- 
зшва. 

(242) Сей Генералъ ааходвлся прежде въ РоссШской 
служба». 



68 

(243) Игь было до двухъ сотъ челожЬжъ, въ томъ чвсжк 
нног1е б'Ьгдые Росс1Яне, н-ёсволько ЗадяЬпрскнхъ жвтеясС 
Поляковъ и Евреевъ. Князь Радзввилъ и Потоцк1е, касъ 
нризналясь зажйгатели, подкупили ихъ на С1е злод'Шство. 
Имъ поручено также пров:Ьдать9 въ каких'ь игЬстахъ расао- 
ложены были Великоросс1йсв1Я и Малоросс1йсв1Я войска н 
въ какомъ воличеств-Ь. Кол, длла 4748 года, N 5» ^- 

{2А4) Пожары въ Глухов'Ь продолжались трое сутокъ. 

(245) Леибъ-Компати Подпоручикъ и Каиергеръ Гра«« 
Иванъ Симоновичь Гендриковъ пр11^халъ въ Глуховъ 16 
Февраля, 1750 года. 

(246) Знамя С1е было пожаловано Гетману Апостол7 Ин- 
пёраторомъ Петромъ II. 

(247) ГраФъ Квриллъ Григорьевичь Разуновсюй, при по- 
лучеши Гетманскаго достоинства, былъ только двадцати 
двухъ л1|Тъ. Онъ родился 18 Марта, 1728 года. Пожало* 
ванъ: Каммеръ-Юнкеромъ 24 Апр-Ьля, 1743 1^ода; ГраФомъ 
Росс1Йской Имперт 15 1юля, 1744; Д'Ьйств|1тельнынъ Ка- 
мергеромъ и кавалеромъ ордена Св. Анны, по возвраще- 
Н1И нзъ чужихъ враевъ, 29 Мая, 1745; Презй>(ейтомъ Ака^ 
деи1и Наукъ 21 Ма1я 1746$ въ томъ же году, Хюня 29, 
кавалеромъ ордена Св. Александра Невскаго ; Подпол- 
ковникомъ Лейбъ-Гвард1И Измайловскаго полка и орденонъ 
Польскаго Б'Ьлйго Орла 5 Сентября, 1748 года. Въ супру* 
жестко вступилъ, 1746 года, съ родственницею Ииперат* 
рицы Екатериною Ивановною Нарышкйною. 'Она роди« 
лась 11 Мая, 1731 года, получила отъ Екатерины Ц ор- 
денъ Св. Великомученицы Екатерины 25 1юля, 1762 года; 
скончалась 23 1юля, 1771 года. — Шевсхая АкадемЕЯ, 
усердствуя Гетману, составила для него Гербовникъ на 
трехъ языкагы Латинскомъ, Польсконъ и Славянскоиъ, въ 
котороиъ доказывала: что Рааумовстае^ будто бы, «проис- 
«ходять отъ Князя Богдана Рожинскаго, бывпгаго въ ХТ1 
«стол-Ётги Гетмана Запорожсяаго, потомка славнаго Гедя- 
«мина!» С1е не должно служить въ предосуждете ло9ген« 
ному Графу, который не скрывалъ настоящаго своего про- 
исхожден1я. 

(248) Графу Тендрякову поднесено въ тотъ дсеь оть 



отъ Генерашныгь Отарошн'ь десять тысяч» рублей, свит^ 
его три тысячи» а поламъ выдано бод«е двухь сотъ ве« 
деръ горячаго вина. — Риаедьмамв* 

(249) Маегностн С1а быдк города Ямподь н Батуринъ 
съ уездами; замокь Гадячскш съ волостями Чековскою 
и Быковскою; Почет» съ ]гЬэдомъ^ волость Шеитаковская^ 
дворецъ ВаклаяскШ} село Литвиновячи; хуторъ Буд1йск1Й; 
М'1^льница Глуховская о трехъ камняхъ; перевозъ Перево* 
дочинскш; опред'Ёленныя на Министерское содержаше: се- 
до Кучеровка съ приселками Сопичемъ и Потаповкою; се- 
ла: Поповка, Машевъ я Жадовъ.«»Л1ала;9, Элла Кол. Ар^ 
хива^ 47 50 гоЭа, N 5. 

(250) Ордевъ сей вручилъ Графу Раауиовскому Кали* 
танъ-Поручикъ и Лейбъ-Компан1и Вице«Капралъ ВасилШ 
Суворовъу родитель безсиертнаго Рымникскаго. 

(251) Нын'Ь Елисаветградъ, въ Херсонской Губерши. 

(252) Вместо двухь тысячь Козаковъ Графъ Разумовскй 
лослалъ въ Новую Сербио только шесть сотъ одиннадцать 
челов'Ькъ рабочихъ людей. — Л/ал. Ълла Кол» Архива. 

(253) Въ про:Ьздъ Гетиава чрезъ Черниговъ случилось 
съ нииъ весьма обыкновенное, но народомъ иначе пере- 
толкованное произшеств1е: объ'Ёзжая верхомъ съ многочи* 
еденною свитою городск1Я укр'Ёален1я^ подл'Ь главнаго вр'Ъ- 
постнаго баст10на, при церкви Св. Екатерины» сорвалъ съ 
лето вшфь ленту Св. Андрея Первозваннаго. Сов11тникъ 
н любимецъ ГетманскЁй, Григор1Й Николаевичь Тепловъ, 
ве допустилъ ее упасть и, подхвати, намеревался было 
над-Ьть на Графа; но последн1Й взялъ у него ленту, свер- 
иулъ и положилъ въ карманъ. Узнавъ о сеиъ произше- 
СТВ1И мать Гетманская, женщина умная, но придерживав** 
шаяся старыхъ обычаевъ, уговаривала неоднократно сына 
удалить отъ себя любимца^ предсказывала посл'Ьдств1Я, 
долженствовавппя произойти отъ совътовъ его. Разумов- 

'^скш уважалъ мать, но не послушался; однавожъ, на сей 

- разъ, ея наставлен1Я| къ собственному, какъ посл-Ь уви- 

димъ, вреду. — Исторгл Р/*ссав«.— Родительница Гетмана 

Наталья Демьяновна, была пожалована Штатсъ-Дамою Ий- 

ператрицею Елнсаветою Петровною. 



70 

(254) Ъъ шипжк 1750 года яоствгло Каштсп иесч»- 
ст1е: онъ былъ арестованъ, отр'кшенъ отк должностяэ про* 
давъ суду, обреиенепъ оковами.— Войсховый товаршцъ 
Звевигородсв1Й, питая въ нему злобу, взялъ несколько 
лодлинныхъ писеиъ его, поручялъ живущему въ Кав! 
моляру Двп1тр!ю Васильеву, съ которымъ былъ авакомъ, 
выр-Ьзать на м'Ьдной доск^ Гречесвую подпись Капниста в 
потоиъ выпечатать овую на четырехъ листахъ, за что по- 
дарилъ ему столько же аршинъ аеленаго сувна. Открывг 
тайну свою Священниву Антону Васильеву, въ ы%сггеч9Л 
ЕремеевкЬ жившему, уговорилъ его переписать на одиомъ 
лисгЬ, полученномъ отъ моляра, письмо, сочиненное ямъ, 
Звевигородскимъ, отъ Капниста на имя Старосты Чмш* 
ринскаго: о вам'крен1И отравить Гетмана, о сношен1Яхъ съ 
Татарами ж проч. — ^П>!сьмо С1е было отправлено Звениго- 
родскимъ въ Юевскую Губернскую Канцеляр1Ю при доно- 
шенхи отъ убитаго въ Польш'Ь гайдамака Якова Нещаднма* 
Учреждена въ К1е8'6 секретная Комиис1я подъ Преде!» 
дательствомъ Генерала Леонтьева* Капнистъ доказалъ свою 
невинность, открылъ преступниковъ. Императрица во1« 
вратила ему 18 Генваря, 1751 года, свободу и им*Ья1е, 
произвела въ Бригадиры, пожаловала тысячу червонныхъ 
и определила Начальникомъ надъ Слободскими полками. 
Звенигородсшй и Священникъ (по лишенш сана) пригово- 
рены къ кнуту и ссылк-Ё въ Сибирь въ каторжную ра- 
боту; Дмитрш Васильевъ къ плетянъ и къ ссылк'Ь въ 
Оренбургъ. Неизв1>стно былъ ли утвержденъ сей пряго- 
воръ Государынею. Въ 1759 году они еще содержались 
подъ карауломъ въ Шеь1^.^^Малор. Ъгьла Кол. Арх. 4749 
года, N 3 и 4759, N 8. 

(255) Генеральнымъ Судъею избранъ Илья Василъевячь 
Журманъ; Геверальньшъ Подскарб|емъ Васил1Й Андрееввчь 
Гудовичь; Генеральнымъ Бсауломъ. Иванъ Тямоееевичь 
Жоравка. 

(256) Тогда изъ Сотеняаго суда поступали дкла къ Пол- 
ковнику, отъ сего посл'Ьдняго въ Генеральный Судъ, шгь 
онаго въ Генеральную Войсковую Каш;еляр1ю и потояъ 
къ Гетману. 



71 

(^7) Ъъ то время отъ умиожявшагося ванокурешя ве^ро 
вива продавалось по пятнадцати коп^екъ. 

(258) Въ Юевскоиъ полку учреждены 11ов1ты: 1) Козе* 
лецшй и 2) Остерскш; въ Черннговсхомъ: 3) Чернигов- 
скШ и 4) Менсв1и^ въ Стародубскоиъ: 5) Стародубсв1й и 
6) Погарсв1Й; въ Н^жннскомъ: 7) Глуховсвш, 8) Батурин* 
ск|й и 9) т^жипсюй; въ Переяславсковты 10) Переяслав- 
скШ в 11) ЗолотоножскШ; въ Прялуцкоиъ: 12) Прилуц- 
кш и 13) Иваницк1в; въ Лубенскомъ: 14) ЛубевскдД в 15) 
РовенскШ; ' въ Гадячсвовъ: 16) ГадячсвШ и 17} З^нковскш; 
въ Мвргородсковъ: 18) ИиргородскШ и 19) ОстаповскШ; 
въ Полтавсяовъ :. 20) ПолтавсжШ. — Шафононш. 

(259) Тогдажъ Гетмавъ в Старшивы просвлв Имверат- 
рвцу о 7р«ввев1в чпшовъ Малоросойсввхъ съ Велвкороо- 
сасвввв. 

(260) Въ вросвб1( въ Государыв* Староошы ссылались 
яв Юр1Я Хвельвицваго, вз(%»аннаго в утвержденнаго Гет* 
мавомъ по ВОВЧИВ11 отца его. 

(261) «Генеральное Собравве въ Глухов1^ в отправлен* 
ный на оное во Двору доносъ были произведены стара- 
В1ЯВВ сов'Ётнвва в любивца Гетвавскаго Григоргя Нико- 
лаевича Теплова. Находясь въ С. Петербург1^ докладов- 
ковъ у Государыни, онъ д-Ьйствовалъ сврытымъ образовъ 
протйвъ Графа Разувовскаго в» совс1ягь т^шъ, при пер- 
вовъ свидан1И съ нввъ во дворце» встр^тилъ его съ рас- 
оростертыви рукавв. Графъ Григорш Григорьевичь Ор- 
ловъу бывиий въ той ковнат1^, олравдалъ предсказанное 
Гетвану ватеръю его, произнеся въ слухъ, при многихъ 
сввд'Ётеляхъ: и лобза, его же предаде.» — Лптгопись Геор- 
ыя Конисскаго. 

(262) Гадячь съ селамв в дёревняви былъ уступленъ 
потовъу въ 1785 году, Ивператриц1> ГраФовъ Раэумов- 
сживъ за пятьсотъ девяносто шесть тысячь восемьсотъ 
рублей, полагая за каждую ревизскую душу вужеска по- 
ла по шестидесяти рублей. Всего считалось въ севъ вла- 
дЬши девять тысячь девять сотъ сорокъ восевь душъ. 

(263) Авекдоты о Граф^ Рааувовсковъ: 

Однажды лъ СенатЬ ГраФъ отказывался подписать д^ло. 



72 

которое почштаяъ яесправедливклгь* «Императрица жела^ 
«етъ, чтобы оно было р'Ьшено такимъ образонъ» — сказа- 
ли ему его товарищи. «Когда такъ*— возразилъ ГраФъ— * 
«не сжкю ослушаться Государыни и подияшу съ вамн.» 
Потомъ перевернулъ онъ бумагу и подписалъ тахюгь об- 
разовгь свое имя. Сенаторы см-ёялисъ надъ сею страмво- 
СТ1Ю и вш±ст% думали, что ГраФъ заслужить неблагово- 
лен1е Монархини. Екатерина д1^бствительно потребовала 
отв'Ёта отъ Раззгмовскаго. — «Я исполнилъ волю Твою»— ска* 
залъ Ей правдивый Мужъ — «и подписалъ представленное 
•тЛ Д'Ёло; во какъ оно» по моему ив'ёвею, неправое и то- 
«варвщи мои покривили сов1ст1ю въ р1^шен1я онаго, то ж 
«и почелъ иуакяымъ криво подписать свое имя.» Государы- 
ня пожелала сама разсмотр'&ть С1е д11Ло, и, согласись по* 
томъ съ мв'Ьнхемъ Графа, поблагодарила его за удержа* 
Н1е Ее отъ несправедливаго поступка. 

Въ другое время слушали д'ёло Князя Орлова, лишенная 
го тогда Царской милости и котораго пристрастные Судьи 
приговорили къ большому наказант. «Для р-ЁшенЕЯ сего 
д'Ёла»— скаэалъ ГраФъ — «не достаетъ выписки изъ поста- 
«новлен1Я о кулачныхъ бояхъ.» Посл'ё общаго си1^ха со- 
члены его спросили: «Какое кулачный бой кипеть сноше- 
В1е съ производимы1гь ими д^ломъ?»— «Тамъ» продолжалъ 
ГраФЪу «сказано, между лрочпмъ, лежачаго не бить; а какъ 
«подсудимый не им^етъ бол1^ прежней силы и власти, то 
•стыдно намъ нападать на Него.» — 

Во*гъ прим'&ры доброты его сердца: одянъ Малоросс1б- 
СК1Й пом1^ид1къ, несправедливымъ р-Ёшен1емъ Суда, былъ ли« 
шепъ всего малаго своего достоян1я; я1^сколько разъ при<- 
носилъ онъ на Судей письменныя жалобы, не доходивппя 
до Графа, н'Ёсколько разъ, безъ всякаго также успеха, ста- 
рался онъ лично объясниться съ нимъ; наконецъ, по со- 
в'Ъту пр1ятеля своего, р'Ёшился пробраться чрезъ садъ къ 
ГрпФскому кабинету и ожидать въ сёняхъ появлен1Я его. 
По ув1^рен1Ю прштеля сего пом'Ёщика, ГраФъ обыкновенно, 
посл^ об'Ёденнаго отдыха, выходилъ въ садъ, въ то время, 
какъ приближенные къ нему люди занимались бил1артомъ 
в другими 7веседен1ями. Тщетно б1^дный проситель^ при- 



75 

сдояясь къ углу, ожцдмъ благоортятноМ для вето мяятти^ 
опасаясь безпрестанво вместо Гра«а увнд-кть каиердяяера 
его; дверь въ сЬни не отворялась и глубокое иолчаняе би- 
ло по врененаиъ только прерываеяо глукияъ стукоиъ» 
происходявшимъ отъ биддартной игры; наковецъ слышитъ 
ояъ шорохъ въ кабинете и разлнчаетъ тяжелые шагн Гра* 
«а, отворявшаго дверь въ другую коняату. Посл-ё яинут- 
наго шуяа тишнна возобновляется; испуганный проситель 
получаетъ новую бодрость, прислоняется къ двери, слу- 
шаетъ и ничего не ножетъ различить. Вдругь шорохъ сно- 
ва раздается я продолжается близь саиой двери, за кото- 
рою онъ стоялъ. Часто нужда рождаетъ догадку: б^днякъ 
схватмся за ушц нагнулся иъ порогу, просунулъ чреэъ 
оный свою челобитную и прислонился къ углу, ожидая въ 
страхе я трепете р-ЬшевйЯ своей участи. Вскор1& бумага 
изчеэла и потомъ явилась изъ-за порога. Съ посп1^шност1ю 
ехватываетъ онъ ее и, не оглядываясь назадъ, б'Ьяситъ «эъ 
«ада къ евоену пр1Ягелю. Удивлен1е его ^е увеличилось, 
когда, по раскрыт1и просьбы, узналъ онъ, что ГраФъ не 
только вел^лъ Суду возвратить ему несправедливо отнятое 
жи1атеу но еще удовлетворить за всЬ понесенные убытки 
и протори. «Кто привелъ къ Вашему Сиятельству сего про« 
«сителя?» — *- вопросили потоиъ Гра«а его приближенные.— > 
«Никто»— отв11чалъ онъ* «Гд'к же вы его вид^и?» «Нигдф». — 
«Но какимъ образоиъ дошла до васъ просьба?» — «Такииъ, 
«которьшъ Я хвггр'Ьйпий нэъ васъ не уж1и1ъ бы воспользо* 
«ваться: она пролезла чрезъ порогъ.» 

Другой пои1ш{11Къ, принесшШ ГраФу жалобу на иресть- 
янь .одной небольшой его деревни, причинявшихъ еиу чрез* 
вычайныя обиды, получилъ отъ него въ подарокъ сио са* 
мую деревню» Не менке любопитенъ сл'ЬдующШ посту- 
покъ его съ однняъ б^дцыжъ даоряниноиъ, хотораго Граф- 
€К1е управители и поверенные лишили несправедливо, по- 
средствомъ тяжебнаго д1&ла, всего имущества. Долго дво* 
рянинъ сей не былъ допущаемъ яъ Графу; наконецЪ| чтобъ 
избавиться отъ него, управитель описалъ его саиымъ вздор* 
нымъ челов-Ъкоиъ и, присов1^товавъ господину сд'Ьлать та- 
кой пр1емъ, отъ котораго бы онъ не устоялъ яа яогахь» 



74 

впуепиъ обпЕсшаго ш% Грму. ]1осл1мшЙ отведъ къ сго^ 
рон'Ь просителя, вникнулъ во вс1^ подробности справедлн* 
ваго его иска и пожелалъ узнать, чего стоила отнятая у 
него деревня? «Семь тысячь рублей» — отв'Ьчалъ обижен* 
ный. — «Успокойтесь же» — воэразилъ Гра«Ъу<— «сей чась 
«велю я вамъ выдать пятнадцать тысячь рублей^» Поражен* 
ныи толь неожиданнымъ переворотомъ! проситель паль къ 
ногаиъ великодушнаго Вельможи, который, подымая его, 
свазалъ своему управителю: «Посмотри, я сд'Ьладъ Т€б1^ 
«угодное: онъ не устоялъ на ногахъ.» 

т 

Прим1^ро1гь его щедрости можетъ служить сл&дую11|ее 
произшеств1е: объ'Ьзжая свои влад1(В1Я, Грам прим^тмль 
одну б1Ьдную хижину, стоявшую среди молей, н изъявил» 
желаше, чтобъ она была оереиесена на другое м^сто. «Не 
можно сего сд'^иио!^ — опечаль еиу унраввтелц — «вти 
«зсата оринадлежитъ Коэаку.» — «Таиъ купи ее» — во^а» 
«зилъ Гра«ъ. «Онъ елнишомъ дорожится» — продоляояъ 
умравжгелъ' — т требуетъ три тысячи рублей аа сей ш»» 
«лапгь.»-— «Ты н^ ум1еп» торговаться» <— схаэалъ Гра«ъ— 
«пришли его ко ин^» Козакъ не занедлилъ явиться въна- 
вначенное время. Начались у него переговори съ ГраФоиъ. 
Посл'ЬднШ доказывадъ ему, что онъ слишкомъ дорого про« 
ситъ аа свою хату, при которой находятся только десять 
млн дв1^надцать десятинъ аеили; Козакъ утверждалъ, что у 
вего было болФе десятинъ, во что ГраФсше же хлопцы 
ихъ отрезали; яаконецъ, посл'к продолжительцаго торга, 
Козакъ согласился сбавить пяггь сотъ рублей. Обрадован- 
ный, по Видимому, сею уступкою ГраФъ, немедленно всталъ 
съ своихъ креселъ и вынулъ изъ стола, вм-Ьсто двухъ ты- 
сячь пяти сотъ, пять тысячь рублей; отдавая деньги Ко- 
ваку, сказалъ онъ: «Смотри, чтобъ черезъ три дня не было 
«уже твоей хаты на моей земл'Ь.» Козакъ началъ представ- 
лять Графу невозможность толь скораго переселен1Я и про* 
силъ объ отсрочке для пршскан1Я другаго ее&к жксп. «Это 
мое д'Ёлос — отв1^чалъ Гра«ъ; аотомъ, оборотись к^унра^ 
вителю, продолжалъ: «отведи еиу въ ионц* моихъ влад^ 
«Н1Й двойное количество вуплеиной у него аоии ■ восхрой 
«а ной же иооггь новую хату.» 



75 

Не мея^е отличался ГраФъ р'кдвтп свотгъ гостепр111м- 
ствовгь: по самую воятияу его множество яеизв'Ьстныхъ 
ему людей мн1ии право об'Ёдать за огромнымъ столоиъ 
его. Симъ правонъ воспользовался также одинъ б:ЬдныЙ 
Офицеръ, жившш по разнымъ тяжебныиъ д'Ёламъ въ С Пе- 
тербурге и лишенный всякаго способа къ пропитан1ю« 
Каждый день об1^далъ онъ у Графа и, привыкнувъ къ не- 
му^ остался однажды посл1» об1&да въ гостинной коинат'Ь 
при маломъ числ1^ изв'Ьстныхъ Графу особъ. Хозяинъ 
игралъ тогда въ шахматы съ однимъ пр1ятелемъ н сд'Ьлалъ 
ошибку въ игр-Ё; незваный гость не могъ удержать своей 
досады и обнаружилъ оную не только тЬлодвижешемъ, но 
и голосоиъ. ГраФъ взглянулъ на него и пожелалъ узнать, 
въ чемъ состояла сд'Ьланпая ииъ ошибка? «Бслибъ Ваше 
С1Ятельство пошли иначе — объяснилъ ему ОФицеръ — « 
мгра была бы ваша.» Т:Ьиъ началось ихъ знакомство. Офи* 
церъ продолжалъ об:Ёдать у Графа и смотр'Ьть на тОг- 
иатную игру; наконецъ постигла его тяжкая бол'Ьзнь и 
ГдаФъ эаи'Ётилъ: «что не было за столоиъ его учителя.» 
Немедленно ъел^хь онъ узнать о его жительстве и не толь- 
ко посылалъ къ нему своето Доктора, снабжалъ лекар- 
ствами я кушаньемъ; но еще, по выздоровлеши, сд'Ёлалъ 
ему значительный денежный подарокъ и способствовалъ 
къ скор-^йШему окончан1ю его тяжебныхъ д'Ьлъ. / 

Въ бытность Графа въ Благородномъ Собрати украде- 
яа однажды дорогая его соболья шуба у соннаго гусара. 
Испуганный служитель, знавшш доброту души ГраФа, не 
столько з^олялъ его о прощев1И, какъ о томъ, чтобы онъ 
скрылъ отъ управителя постигшее его яесчастхе. «Не бой- 
ся» — сказалъ ему ГраФъ — «я обещаю теб'Ь, чтовромъ 
«меня и тебя никто не будетъ объ этомъ знать.» Посл:Ь 
сего вопрошаемый управителемъ о собольей шуб'Ё гусаръ 
смЬло ссылался на Графа, а ГраФъ хладнокровно отв1^ 
чалъ встревоженному управителю: «объ этомъ знаю л, да 
гусаръ.» 

ГраФъ им^ъ въ своемъ домк множество ненужяыгь 
ему служителей: тщетно желавшая соблюсти его выгоды 
родственница, ГраФния Софья Осиповна Апраксива| ' С4»1и- 



76 

товада ему уме ньши т ь число оньпгь: онъ все от&идывалъ 
исподнеше сего хоэяйствеянаго распоряжен1я; наконець 
поднесены ему были два реестра о необходииыхъ н о лщп- 
нихъ служителяхъ. ГраФъ подписалъ первый, посд-Ьдш! 
отложидъ въ сторону. «Я согласенъ съ тобою» — сказалъ 
онъ своей родственниц1; — «что сш люди не нужны ня^ 
но спроси ихъ прежде^ не ии1&ютъ ли они во мн:Ь надоб- 
ности, и если они откажутся отъ меня, то и я тогда см'Ь» 
ло откажусь отъ нихъ^» 

Правдолюбивый ГраФЪ былъ врагъ лести и тщеслав1я. 
Шкто хогЬлъ подслужиться къ нему и изъявилъ удивле« 
В1е: почему младшему Фельдмаршалу, а не ему вв1^рена была 
арм1я противъ Турковъ? — «Потому — отв1^чалъ ГраФъ — 
«что ему достаточно одной; а я, лишась двухь, съ третьею 
«только разобью непр1ятеля,» 

За об1^девнымъ столомъ у Императрицы Екатерины раа- 
говоръ палъ однажды во время десерта о ябедникахъ, ■ 
Государьигб угодно было пить здоровье честныхъ людей. 
Вс^ подражали ей, кром1^ Графа. На вопросъ Ииператрм- 
цы: «почему не доброжелательствуетъ онъ чествымъ лкь 
«дямъ?»«- «Боюсь» — отв1^чалъ Гра«ъ — не св11^виий, по 
видимому, прикоснуться къ рюмк'Ь — «моръ будетъ.» (*) 

(264) Полки сш были въ ныпЁшнихъ Губернипсъ, Юеа^ 
спой: 1) ШевскШ; 2) Б^лоцерковсвШ^ 3) Паволрчскш; 4) Ка- 
вевсшй; 5) Черкаск1й; 6) Чнгиринсий} 7) Корсунсшй, и 8) 
Уманскш. Въ Черпиговской: 9) Черниговсшй и 10) Н^жио- 
СК1Й. Въ Полтавской: 11) Полтавскш; 12) Миргородск1Й; 
13) Прилуцкш; 14) Переяславскш, и 15) Крапивенскш. Въ 
Камемець^ПЬдолъскош 16) БрацлавскШ и 17) ВннницкШ. 
Малор. дгъла Кол. Архива 4664 гоЪа^ N 4* 

(265) Полки С1я: 1) Шевскш; 2) Черниговспй; 3) Старо- 
дубсвш; 4) Н:Ьжинскш; 5) Переяславсшй; 6) ПрилуцкШ; 
7) ЛубенскШ; 8) Гадячсшй; 9) Миргородскш в 10) Пол- 
тавсшй. 



(*) Сш анекдот, ббдыпею часпю, сапшиъ отъ Его Саятельспа Гое- 
под1ша Оберъ^Канергера Кш»« Яком Имшомча Добаиоп-Росхо!- 
окаго. 



77 

(2в6) К1ввск1Й нолкъ состоядъ ю то время язь одшшвд« 
цатя Сотенъ: 1) ЮевскоС; 2) Коаедецкой; 3) Остерской; 4) 
Моровской; 5) Аляшевсвой; в) Мриясяо1Ц 7) НооовскЫЦ 
8) Кобыжской; 9} Вобровяцжой; 10) Гогодевсной я 1 1) Бо- 
рясоолской. 

(267) Цяябады походить на гусли, съ тою тодьяо раэ^ 
няцею, что по струнаяъ бьютъ падочкаяя, а не падьцами. 

(268) Свадебные обряды въ Мадоросс1Я чрезвычайно 
любопытны. Отправляеяые. отъ жениха сваты яъ родяте- 
дяяъ девицы, называются, въ Полтавской Губершя» Ста^ 
ростами. Иные родителя, въ знакъ отказа^ особливо ведя 
дочь ихъ д-Ьвка лихая и жениха разуяъетъ не сь выгод-- 
ной стороны идя не любить, ставятъ, въ присутствш Ста- 
рость, кабака (тыкву), а иногда вареныяъ вабавояъ под* 
чиваютъ ихъ. Отказъ самый обидный, закдючающай въ се- 
6*1^ горькую васм1^пшу! Бъ знакъ же согдас1Я даютъ Ста- 
ростаяъ ругцники (утиральники), достаточные люди: ши- 
тые красною буяагою или набойчатые Московск1е, даже 
шелковые. Старосты над'Ьваютъ ручники на себя чрезъ 
правое плечо, а жениху перевязываютъ платкояъ правую 
руку и возвращаются такнмъ образояъ въ его дояъ. Бъ 
день в^нчан1Я женихъ :Ьдетъ съ боярами (такъ называ- 
ются приближенные его до вечера перваго дня свадьбы), 
Ъружками (шаФираяи) и со всЁии родныяи въ дояъ къ 
нев1>стФ, куда привоэятъ б1^ый хл'Ёбъ, коровай (*)• Тамъ 
перевязываютъ дружковъ на крестъ ручниками, садятся по 
обычаю: нев'Ьста подхЬ жениха; около нев-ксты дружки; 
близь жениха свгьтилка, младшая сестра нев'Ьсты иди бли- 
жайшая родственница, но всегда иододенькая. — «Назва- 
Н1е С1е — какъ пишетъ яо мн1 Г. КотлдревсвШ — «про- 
изошло отъ того, что свгьтилка держала при в'Ёнчан1и, въ 
церкви, саблю съ привязанною къ ней св'Ьчкою. Сабля С1Я, 
въ первый день свадьбы, стояла въ гдавномъ углу хатыэ 
нл покутм. Теперь — орибавдяетъ онъ -— вееьма р^дко 
рд* С1е употребляется въ Подтавсяой Губеряди.» — Обы- 



(*) На чуж1й коровай очей ва порнпй^ Д^ ^^^ ^^^ 
С40В0 Польское). По ел о ешца . 



78 

чЛ птгь езщютуетъ явь Чертшгомвой. Сеатилкааер' 
вая ооеба посд* старшей дрркш, воторая поддерживаете 
вМецъ. Бояре я родствеввнкя свдятъ протввъ дружвовъ» 
Въ Червиговской Губерн1Н отецъ бдагосдовляетъ у порош 
нковою дочь свою» а яать хл%бошъ^ въ Полтавской: сядя 
воад!; стоаа^ ооярытаго коврояъ. Отецъ держнтъ образъ 
клп два» мать хл1»бъ и соль. Женнхь и невеста по тря 
рааа кланяются до зеили отцу я матери, ц-Ьлуютъ обрааа 
и руки родителей и ндутъ въ церковь в1^нчаться. Когда 
яланается невеста родителяиъ своияъ, отправляясь въ цер- 
яовь» а сярота посаженымъ батьковн и матерЯ| то Ъруж^ 
ки (А%вуишм, приглашеныыя ею иа свад^б^г) поютъ нногда: 

■Да клавяЛся N своему батьковн низысо^ 
Бо къ сердевьку его ты б^вэько; 
А матерн да кдашяйся вще вюче. 
Во к« серлвАжу ек шца бджче^^ 

Изъ церквя музыканты провожаютъ молодыгь къ роди- 
телямъ новобрачной. Они встрФчаютъ ихъ у дверей дома 
съ образами, хл'Вбомъ я солью. Вс1^ садятся за столъ, мо- 
лодая, склонввъ голову ва хл1^бъ, имеющей Фигуру тол- 
стаго бублика и яазывающШся Ьивеиь, ибо, въ то ьрежяр 
она смотрятъ на людей сявоэь отверстге онаго. Два раза 
подымаетъ голову ея молодой и въ оба раза она опуска- 
етъ <^ но въ третхй садятся прямо. Новобрачные ни чего 
не ^дятъ за обФдомЪ; ложки ихъ бываютъ связаны ви-Ь* 
сгЁ ярасною лентою. Въ Черниговской Губер Н1И за моло- 
дою стоитъ брать, расвлётаетъ ей яосу и машетъ, по вре- 
менамъ, саблею вокругъ головы ёя; Вс:Ь поютъ: 

«А Татарап, братець Татарии», 
Продавъ сестрицу за та^еръ, 
А русую косочку за шесттм^ (*) 
А б&|е днчеяько шшио и такъ.» 

Тогда дають деньги брату, чтобы онъ отошелъ оть се- 
стры. — Въ Полтавской Губеряди братъ новобрачной не 



(•) Шестшпу мовата, стоившая, п Ма^ороссиц швстьдесяхь конвев», 
въ во^овнву ороткв» та4сра. Котл^^р€0ск^йш 



п 

расшетаетъ еВ косы, но становится въ углу хаты у дв^ 
рей съ к1е1гь въ рукагь, на подоб1е булавы, изъ солош 
сд^ланныиъу гроэвть убнть нолодаго, эа то, что овъ бе- 
ретъ къ себЬ сестру его н показываетъ вядъ нстятеля» 
пока вовобрачны! не умилостивить его деньгами. СЁе про- 
исходить предъ отъ'Ьздомь вь доиъ молодаго» называется: 
брать продаешь сестру. Вь старину, молодой садился тог« 
да на лошадь (въ Полтавской Губернш) и говоря ново-* 
брачной: «Покидай батькови и материны норови (привыч- 
ки ), да бери мои» — объ1зжаль нругомь три раза возъ, 
на котороиъ сид-Ьла молодая, махалъ надъ ея головою пле- 
тью (малахаеиь)^ дотрогивался, иногда, легонько до спих- 
ни. Обычай сей,^нын^ р1^дк6 гд-Ё въ уаотребленш. -» Ког- 
да молодая пр1Ёзжаеть въ домъ къ новобрачному и уда- 
ляется, потомъ, въ спальню, дружко и свашка руководи 
ствуютъ ихъ; посл1&дняя разд-Ьваетъ, владеть молодую въ 
постель (^ Музыканты продолжаютъ играть въ с1шяхъ. 
Дружко и свашка отправляются въ домъ молодой сь зва- 
каин ея непорочности. Начинается гулянье, полоикаэ жу'-^ 
раеель. Всв гостя берутся крепко за руки, пляшутъ я 
аоютъ: 

Лш шадпея (оопдидся) «урамд, 

Та до ИМПШЕ» КОЯОПША» 

Тяп, тскя яурявяяц 
Таян, тшжш цнбашй, 
Таки, такя носашй.» — 

Проч1е куплеты неопредАлительные» составляютъ не 
только безсмысленницу, но м неблагопристойность, проис- 
ходящую отъ пьяяыхъ бабь. Пляска С1Я называется по 
Малоросайски: вести журавля. Когда молодая оказываем* 
ся целомудренною, то говорить объ ней придалась и вс1& 
гости, женскаго лола> называются придамками. Он^ иапи' 
ваются до того, что Д'к1аются безстыдными въ т1иодви- 
Аен1яхъ своихъ. Отъ сего вышла пословица Малороссш- 



С^) Свашк! иапоается и шшлалкою — объясаяеть Г. 

оть глагожк м%апиу скоро перевоснть* Въ свашкл юбврають о6ше< 
яовеяно «мщвау молоди» д&ть, сивлую, вроворяую» рвэтую* 



90 

I: 4Сош1 къ позыву це давай, а ар19ки въ приЪанки ие 
пускай.» — Есда новобрачная окажется яец1^доиудреннокц 
над:Ьва1(>тъ хоиутъ на мать ея за слабое смотр1»и1е. Иног-» 
да» изъ уважешя къ отцу илн матери за добрыя ихъ каче- 
ства^ дотятъ скрыть, что молодая не придалась^ но пья 
ныя приданки своими песнями, приговорками и т^лодвл- 
жешями обнаруживають исгиыу. Въ награду непорочности 
даютъ матери красные чоботы и она, пдашетъ въ нихъ 
цришшав: 

«Не бЛсш (бойся) маткйко, яе бШся» 
Въ червош! чобяткн обуйся, 
Щобъ твоя Ешдкввки бряжчали, 
Щобъ твоя ворогн 11<$В4аХИ.>1 

Свадебная компан1Я несколько дне& ходить^ въ сопро- 
вождеши музыкантовъу въ т'В дома, которые участвовали 
въ оной; останавливается въ разныхъ м'Ьстахъ, пляшетъ, 
часто застав ляетъ прохожи2съ также плясать на улиц к. Въ 
Черниговской Губерши зажиточные поселяне разъ-кзжаютъ 
тогда въ повозкахъ, изъ коихъ каждая запряжена шестью 
волами, украшенными лентэии. — Пов1^ствован1е Г. Боп* 
лана о свадебяыхъ обрядахъ Малоросс1янъ въ ХТИ-мъ 
в'ЁК'Ь не заслуживаетъ ни какого в'Ьроят1Я, грубая небы^ 
лица. 

(269) Веселый п-Ьсни МалоросЬШскхя весьма 'бстроуины 
и забавны, на прим-Ёръ; 

«Мужякъ каже л«дмм§, 

Жияка каже: гречка; 

Не мовь мивя 'пя словечкя, ' 

Не хай буде гречка. <-^ '• 

Не та& йуЪе^ не хай йуЪе^ не хай буЪе ерегк^» 

' Ил: «Тавцовада роба аъ ракоиъ, 

Л. петрушка зъ пустернакон»} 

А цнбудя зъ часяокомъ 

А д:ьвчяна зъ Коэакоиъ. 

Цибулиця* днвуется 

Яга хорошФ таацюется!» я проч. 

Также: «А хто дюбятъ гарбуаъ, гарбуа», 
А я любло дяньку, 
А хто любитъ Господаря, 
А я Господнаькуа я проч. 



81 

(270) Князь Ц^;)твлевъ и Г. Максимовячь пряпигива* 
ютъ Богдану Хмельницкому иэв-Ёствую п-Ьсню Малорос* 
сМскую: ой бгьда чайцп>, чаицп небовгьу но она не имъ 
сочянена, а посл'Ьднимгь Кошевыиъ Запорожсвимъ Кална-* 
шеиъ. 

(271) Въ Росс1и воскресенье зеленой нед-Ьлн Называютъ 
Троицмнъ деяьу а понед-Ёльникъ Духовъ день. — Въ Ма- 
лороссш на оборотъ. 

(272) Г. КотляревсБ1Й полагаетъ (не на в'Ёрное только): 
что Малка пронсходитъ отъ глагола Мааю^ подаю знакъ 
головою, мягаю, приманиваю. — Друпе думаютъ: вакъ по- 
селяне улодобляютъ крякъ мняммхъ Русалокъ кошечьему, 
то я говорить, что оя1( мавкаютъ (мяукаютъ). Отъ сего, 
будто, произошло назван1е Русалокъ* Маеками. 

(273^ Купало^ богъ зеиныхъ нлодовъ. Славяне жертво- 
вали ему, предъ собиран^еяъ хл%6п, 23 1юня, въ день Св. 
Агрнопинм, которая для того прозвана въ народ'Ё ^^(У*шгл&- 
ницею» Молодые люди украшались в'&нками, ' раскладывали 
ввечеру огонь, плясали около его и восо'квали Купала* — 
Слс. / томъ Исторш Государства РоссОкскаго, стр. 90. — 
П1^сня нын'Ьшнихъ Малороссдянъ обыкновенно начинается: 

«Купила на Имя», 
Та купакя Ипвт, 
Та у воду уоааг « ороч.* 

Для любопытства Читателей прилагаю зд'Ьсь сообщен- 
ное ыЛ св'Ьдсн1е о Куаал-Ь лоуойнммъ Зор1Яномъ Хода- 
ковскниъ, любителемъ древностей: «Купало изв'Ьстно во 
«всей южпой Росс1и до гамыхъ горъ Кирпатскихъ и р-^кн 
«Сана, также въ Б%лой Руси и на западъ къ Райгороду 
«на пред1&лар» Прусш. Первый Гизел1& упоминаетъ о семъ 
«имени н игрищ'Ь въ Синопсш^ изд. въ К'\евъ 1679 года, 
«на стр. 46. Купало въ Иллир|&своиъ Словарь 1ос. Воль* 
«тиджи значить купель — по Польски 'карге!. Сле самое иг- 
«рище н въ тотъ же день, 23 1юш1, Поляки, СилезШцм и 
«Чехи (Богемцы) знаютъ подъ назван1емь Соботка^ оть 
«глагоЛа Собить^ то есты приспособить, приготовить. Со* 
шботка взв1Ьстна яоселянаиъ по р1^к'1^ ЛугЬ,.текуи(^ иэъ 
«боаотъ Новгородской Губерши въ С. Петербургскую, 

Ист. Мал. Рос. Ч. Ш. 6 



«По Волхову зваютъ С1е игрище подъ ииеномъ Кокку% 
«отъ глагола куковать» то есть: восп'Ьвать кокушкиныш 
«голосомъ. Въ ЛадогЁ (старой) ари р'ЁК'Ё, ваадающен въ 
«ВолховЪу на одной гор'Ё, называеиой- Поб'Вдище, с1е дн 
«ковав1е ежегодно сопровождается при огн^^ который по- 
•лучаютъ отъ тр'Ьн1Я сухихъ деревьевъ одно объ другое» 
(тоже д'Ьлаютъ и въ Губерн1и Черниговской) «и который 
«изв'Ьстенъ въ Области Новгородской подъ назван1емъ: 
шоюиваго огняу Царя огня. Тамъ же вода величается: Ща" 
9рица водица. Остатки обычаевъ Словенскихъ, доказывав 
«ющ1е^ что вс^ СТИХ1И, на равн'Ё съ Природою^ была по- 
«читаемы ея • питомцами! Безъ сихъ увеселеи1Й нашъ СЬ- 
«веръ былъ бм слишкомъ ираченъ, страною заточенвя лю- 
«дей. — Соботка есть одно изъ необыкновенныхъ осв'Л^ще- 
«нш въ св^т:Ь: Карлатск1я горм, Судеты и Корконосйыя» 
«между Силез1ею и Чехами, 23 Ьоня, въ сумервахъ вдругъ 
«запылаютъ на пространств:^ н'ёсколькихъ сотъ верстъ, 
«представляя пл'Ёнительное зр'Ьлище даже и для т'Ьхъ, ко- 
«торые все еще бранятъ съ амвона народное увеселеше^ 
«почитая оное языческимъ, хотя простолюдины о томъ и 
«не думаютъ. Обыкновенно Соботка сопровождается п%- 
«снями, хороводами, вокругъ огня. Д-Ьвицкл тогда ин-ёють 
«разные в1^нки на главахъ и чернобылемъ препоясаны. 
«Мнопе перепрыгиваиктъ чрезь огонь, в'Ёруя въ какое-то 
ц^очищенге своей сов'1^сти', купаются въ тотъ же день. Янъ 
«Кохановск1й, ЖИВШ1Й при Короляхъ Сигизмунд'Ь Августе 
«и Батор!*, восп'Ьлъ въ гвоихъ стихотворен1яхъ Собопму^ 
«которою онь забавляль гостей въ деревп'Ь своей Черво- 
«л'ЁС'Ё, недалеко оть Пулавъ. Судомирскш Каноникъ Мар- 
«тынъ съ Урядова въ ботиническомъ Гербар1''Ё 1595 года, 
«изданномъ В'ь Краков-Ь, подъ'былицею аПетша РЫ§аг1^^ 
«на стран. 31, духовнымъ громомъ противъ Соботкы, по- 
«служилъ Гизелпо возстать.на Купало.» — Вотъ что пишегь 
«о семъ идол-в сочинитель Синопсиса:» Пятый идолъ. Купа- 
ло, его же бога плодовъ земнихъ быти мняху, и ему 
ирелест1Ю 6'Всовскою омраченнш благодарен1Я и жертвы 
въ нанал-Ь жнивъ приношаху. Тогожде Купала бога или 
истинн'Ье б1^са, и до9ел^ по н1&К1имъ странамъ Россдйсхнмъ 



83 

е]1|е память держится; яатаче въ наве^ерЙЁ Рождества, 
Святаго 1оанна Крестителя, собравшеся въ вечеру юноши, 
мужесва, д'Ьвическа и женска полу, соолетаютъ себ'Ь в1н* 
цы отъ зел1Я в1^коего, и возлагаютъ на главу и ооаясуют* 
ся в*и. Еще же на томъ б-ЬсовстЬмъ игр|лищи кладут-ь в 
огнь, и оврестъ его, емшеся за руц'Ь, нечестиво ходятъ и 
свачутъ, и п1Ьсни поютъ, сквернаго Купала часто повто* 
ряюще, и чрезъ огнь прегкачуще, самыхъ себе тому же 
б:Ёсу Купалу въ жертву лриносятъ и проч.» См. Синоп^ 
сысь^ изданный при Императорской и^кадемли Наукъ^ 
4840 шоЪа^ стр. 49. 

(274) Въ Малоросс1и есть иного другихъ обычаевъ, от- 
дичвыхъ отъ Великой Россш. Яаприи'Ьръ: Декабря 25-го 
по утру, до об1дни, мальчишки ходятъ оо доиамъ знако* 
мыхъ и незиакомыхъ впршовать, то есть говорить позд- 
равительные стихи,- сочиняемые обыкновенно дьячками. 
Поздравляющ1е награждаются деньгами. — Декабря 31, въ 
вечеру, холостые мущинм и, иногда, д'квчата ходятъ по 
двораиъ подъ окна зажиточнмхъ и^дроватЬу то есть, вы* 
прашивать пироговъ, ковбасъ, варевиковъ, сала свинаго и 
другихъ подобныхъ лакомствъ. Щед|>уютъ такъ: 

«Щедршгь тедрикъ, дзйте вареяшсъ, 

'Грудочку кашки, кя4це, ковбасвя.* 
Или: «ЩедрнА вечерь, добрей вечеръ 

Добрымъ .Аодямъ на весь вечс^ъ. 

Чи дома, дома Панъ Господарь? 

ОД, я эваю що вваъ дома* 

Свди^ же шшжь въ «ияц* стола, 
' На нимъ шуйш сободёва» 

а ял шубъ покочякъ. 

На поя ев кадвточка, 

Въ калиточки съмъ ряжечкнвъ; 

Сюму, тому по ражечку, 

А наш», ^^]}тка^ъ, по пирижечку- 

Будьте здоровы "^« 4^ов€апммь еехеромл^ съ Мелввяою!!» 

Декабря '31 день Св. 'М[ела<11И. Вечеръ нредъ новыиь 
гогомъ ваэывается богатммп веЧерс^мь.'^/Троводами: вся- 
кий первый лоне^С^лыткъ посл-Ь*^ "бЬльШи&ъ ираздниковъ. 
Напрпм1}ръ: воминъ понед'Вльяикъ посл'Ь Святой нед1>ли; 
первый день Петрова 1^о^т. поел* зелеяыхъ святокъ и 



84 

еще сей пояед'Ьльникъ называется вубополаскаиьемв^ прш 
ченъ иного горелки выпивается. С1Я дня отъ того право- 
дами названы, что тогда провожаютъ праздняки^ ни яакою 
работою не занимаются, а гуляютъ и пьяяствуютъ.— Къ 
Петрову дню п^сутъ изъ сыра маидрики (депешжя), но не 
ъезА%. Он'Ь выводятся иг^ъ употребре1пя и у простодюдя- 
новъ. — Въ старину: кто, качаясь на колыскахь (к^челяхь\ 
убивался до смерти, того хоронили там*ь же, безъ церков* 
ныхъ обрядовъ. — Въ новый годъу предъ об'Ьднею, мальчи- 
ки ходять по дворамъ ивгЬя въ руяавицЬ иди въ н^н1ечк* 
разнмя семена, какъ то: пшеницу, рожъ, ячмень, овесъ я 
даже горохъ. Они разсыпаютъ ихъ въ хатахъ, приговяри- 
вая; «На счастье, на здоровье, на новое л1»то, роди, Боже, 
«жито, пшеницю и всяку пошницю. Будьте 'здороЕы съ 
«новымъ годомъ и съ Васильемъ.» — Такняъ образомъ же- 
лаютъ они на весь годъ изобил1я хозяеванъ, которые ян- 
граждаютъ ихъ пирогами, хд1^бомъ^ иногда деньгами. Обь1- 
чай сей изв'Ёстенъ въ Черниговской губершн подъ назва- 
т'емъ васгьва^ въ Полтавской: посипаты Бросаемыя надь- 
чивами зерна собираютъ, хранить до пос1»ва и к&шають 
потомъ въ пол'Ё съ хл'Ьбомъ, 

(275) Вечерпицалш называется въ Мадоросс1Я сходби- 
ще въ одну хату д-Ьви11[ъ въ ооеяи1е и зинн1е длинные 
вечера. Он'Ё прядутъ, припевая разный п1сни въ присур- 
СТ61И молодыхъ мущинъ. Иногда посд'Ёдте приводить му- 
зыкантовъ. Туть д-ёвки съ пар^бками не только оюарту* 
ютъ (шутятъ), но женихаются и, даже, любовники по 
парно ложатся спать, всю ночь проводить, въ теняо* 
т-ё, въ объят1яхъ и ласкахъ вэаимныхъ, однако ни- 
когда не забываются до того, чтобы нарушить ц-Ьлоиу- 
др1е, любятся не для препровожден1я времени, но въ на- 
дежд-Ё бить супругами. Такое жйниханьш продолжается 
годъ и бол'Ёе. На вечернипахъ остаются т1» только па- 
рубки, коихъ возлюбленныя твиъ находятся; пропе уби- 
раются оттуда заблаговременно.' 

(276) Одежду С1ю ии^ютъ досел'Ъ А|адоросс1Яне, крояк 
дворянъ. 

(277) Кунтуиш женскю были съ усами н бемусиые^ то 



85 

есть у гаыхъ на перехвате талш клался широк1й золотым 
позументъ, а друНе не никли сего уврашен1я и называ- 
лись б€9]гсшлми,'^Котляревскш. 

(278) Посл^днШ Гетианъ ГраФъ Разуиовсши продол- 
жалъ употреблять во всёхъ предписан1яхъ слова: Мм, Да* 
ишмш^ Намъ; Дань ьъ Батурин'^; Прикаауемь^ и тому по- 
добныя. 

(279) Бъ Генеральную Счетную Коммис1ю поступали 
счеты нзъ всЬ^гь м^стъ для пов'Ьрки. Она была отд'Ьдь* 
ная Експедици! Генеральной Скарбовой Канцеляр1и и су- 
]цесгвовал)а съ ононь въ Глухов1^ до самапо отврыт1яМа- 
лороссшскигь Наи^стничествъ. 

(280) Ивань Ильичь Скоропадск1й, бывшш въ посл'ёд- 
СТВ1И Гетианомъ, поступилъ въ Полковники Стародубск1е 
взъ Генеральныхъ Есауловъ. См. Малорос. дгьла Кол. 
Архула 4705 года и 4708 гоЪа^ N, 63. — Леонт1Й Ар- 
темьевичь Полуботокъ, отецъ Наказнаго Гетмана, быль 
сначала Генеральнымъ Бунчужнымъ, потоиъ Генераль- 
нымъ Есаулоиъ и нзъ сего зван1Я перешелъ вь^Полков* 
вики Переяславские. См. Лптюп. Малор,^ изд. Рубаноиь^ 
и Малор. длла Жол. Архива 4676 года^ N 45, 4684 
вода, N Я4 и^4692у N 24. 

(281) Назваше хата происходить отъ Нвиецкаго слова 
Ыие^ ткуте, по Русви' шалаше. «Изъ сего заключить мож* 
«но — прибавляеть . Г. Успенскш — «что предки нын^шнихъ 
«Малоросс1ЯНъ акили сдерва въ шалашахъ, которые посл'ё 
«обратились въ настоящ1Я избы. Теперь хатою называет* 
«СИ простая съ мадыии ' окошками изба; напротивъ того 
«изба или горница съ большими окнами ииенуется свшп* 
лицею.» — Опыть о. дре$ностяхк Рускихь^ стр. 749шт 

(282) Компапеискхе полки обращены были, въ 1776 го- 
ду, въ три легкоконные регулярные: ЮевсКЕЙ, Чернигов- 
СК1Й и Новгородъ-С^верск1&, а въ 1785 разМ'Ьщены въ 
десяти карабинерныхъ полкахъ, устроенвыхъ изъ девяти 
Малоросс1йскихъ. 

(283) 3 Мая, 1783 года, состоявшимся Указомъ запрещено 
Малоросс1янамъ переходить съ одного м-Ьста на другое. 

(284) Покойный родитель мой передадъ мн^ что онъ^ 






86 

обучаясь въ К1евсвой АкадеиЕи (съ 1745 ло 1754 годъ), 
вид'БЛ'ь въ семъ город'Ь на одн'ёхъ Царскнхъ вратахъ, (къ 
сожал'Ёи1Ю я запамятовалъ: въ Братскомъ монастыре идя 
собор!; СоФ1Й^комъ) въ нязу, не большой аортретъ Ма» 
зепм, который быль потомъ снять. 

(285),Скоропадск1й умеръ 3 Хюдя, 1722 года. Полубо- 
токъ отозванъ , въ С Петербургъ въ Ма-Ь, 1723. Брига- 
диръ Бельяминонъ прибылъ въ Глуховъ 20 1юля, 1722 
года. Съ возведея1еиъ Апостола въ Гетманы, 1727 года, 
уничтожена Малоросс]Ёсвая Коллепя. Сеиидесятил'Ьтши 
Предводитель Малоросс1Янъ ороводилъ посл'Ёднее время 
жизни своей въ уединешн, скончался въ деревн-Ь 17 Ген- 
варя, 1734 года. Генералъ Лейтеяантъ Князь Шаховскй 
получиль начальство въ Украйн'Ь 31 Генваря того года. 
, Заступивш1и его м1^сто, въ 1737 году. Князь Борятинсшй, 
умеръ въ Ы^% 1738. Родитель славнаго Задунайскаго еще 
мен'1Ье управлялъ Малоросс1ею: отозванъ въ арм1Ю, потомъ 
отправленъ Посломъ въ Царьградъ. Генералъ Кейтъ про« 
былъ одинъ только годъ, отозванъ также въ армио, 1741 
года. Леонтьевъ вокор'Ь см'Ьненъ Та&нымъ Сов^тникомъ 
Неплюееымъ, котораго М'ёсто ааступилъ, въ 1742 году, 
Генералъ Лейтенантъ Бутурлинъ; сего посл'Ьдняго, въ 
томъ же году, Генералъ Лейтенантъ Бибиковъ, умерш1Й 
чрезъ три года. Сь того времени до опред'Ьлен1я Гра«а 
Разумовскаго Гемнаномь не было въ Малоросс!и главнаго 
Начальника. 

(286) ГраФъ Разумовск1И прибылъ въ Глуховъ 29 1юня, 
1751 года. Вь 1753 году отправился въ С Петербургъ, 
гд^ задержанъ былъ ц'Ьлый годъ. Бъ конц-Ь 1757 снова 
по%халъ въ С. Петербургъ, возвратился въ МартЬ, 1760 
года. Бъ исход-Ь 1761 отбылъ въ столицу; возвратился 
вь 1763 году. 

(287) Бь 1726 году Императрица Екатерина I пожало-* 
вала Батуринъ Князю Меншикову, который тщетно умо^ 
лял ь о томь Петра Беликаго. Бъ 1759 году Батуринъ по- 
даренъ Императрицею Елисаветою Петровною Гетману 
Графу Разумовскому и, по кончине его, достадся сынуэ 
Кмязю Андрею Киридови^у. 



8Т 

(288) Въ 1709 году Почепъ уступденъ былъ Гетма- 
номъ Скоропадскимъ Князю Меншиковуу а въ 1759 по* 
даренъ Ивтератрицею Гетману Графу Разумовскому. ^ 

(289) Въ Ворояовк'Ь считалось тогда сто двадцать дво- 
ровъ'^ въ Медв'Ьдовк'Ё дв-ёсти тридцать; въ Городищ1^ че- 
тыреста двадцать; въ Черкасахъ четыреста лятьдегять-, въ 
Б^лозерь-Ь дв-^ств пятнадцать; въ Мошяахъ четыреста 
двадцать; въ Старосель:Ь дв-Ьсти десять; въ Мл^^ев-^^ дв-ёс- 
тш пятьдесять; въ Терехтемиров'Ь пятнадцать; въ Ходор- 
ков'Ё дв-Ьсти шестьдесять; въ Ржищев-Ь триста пятьдесять. 
Сверхъ сего въ ста двадцати пяти селахъ и деревняхъ, 
пранадлежащяхъ къ нииъ: четыре тысячи триста пятьде- 
сять семь д^оровъ. . Всего семь тысячь двести девяносто 
семь.— ХГод»сх1Л Эгма, хран. еь Кол» и^рхиегь^ 4733 го- 
да, N 44. 

(290) Митрополитъ К1евск1Й Варлаамъ Ясинск1й, вскор-Ё 
пЪ своевп» посвященШу испросилъ у Государей доэволен1е, 
въ 1691 году, чрезъ Херомонаха Стефана Яворскаго (въ 
110сл1»дств1и Митрополита Рязанскаго и Блюстителя Пат- 
р1аршаго престола), построить въ каменномъ Доминикан- 
скомъ костел'Ё, не совсЪмъ разоренномъ, церковь Святыхъ 
Верховнмхъ Апостолъ Петра и Павла съ прид'Ёломъ Св. 
Алекс1Я человека Бож1Я. Государи пожаловали тогда на 
С1е строен1е триста рублей изъ доходовъ К1'евскихъ, а, въ 
1693 году, изъ своей Казны, дв1^сти рублей. Съ земли, 
лежащей около костела, запретили Митрополиту сносить 
строен1Я Козаковъ и М1>ща11ъ: ^чтобьь отъ того тгьмп 
люЪямъ оскорблешя и убытковь не было л^Малор* Ъгьла 
Кол. Архива 4691 года, IV 50 и 4693, N 52. 

(291) 1оанник1Й Сенютовичь посвященъ былъ въ Архи- 
мандриты К|евопечерской Лавры, въ- Москй-ё, 24 1юля; 
1715 года, изъ Игуменовъ К1евозлатоверхо-Михайловскаго 
монастыря; скончался 12-го Ноября, 1729 года. • ^ЕГсто/?^л 
Рос. 1ерарх1щ часть 2, стр, 54. 

(292) Дорога с1я соде1)жа1ась всегда въ порядк*, осо- 
бливо въ Турецкую войну, бывшую съ 1768 по 1775 
годъ. Малоросс1Й1:к1й Генералъ Губернаторъ ГраФъ Ру- 
мянцовъ-Задунайсх1й приназал-ь, въ 1778 году, разишрить 



88 

вс± дороги въ Малороссш въ восемь сажень, усадшть де- 
ревьями и поделать прочные мосты м Г9тн.^3амлчагия Ьо 
Малой Росст принадлежащ1я нви9вгьстпаго сочшштелл, 

(293) И Шевалье, на страннц11 38^ иазцваегь нашт 
Малоросс1янъ нарлч1емь Польскими» 

(294) Прилагаю зд^сь, для любопытства читателей, вы- 
ниску изъ Словаря Г. Котляревскаго о в^оторыгъ Н^ 
мецкихъ и Лативскнхъ словахъ, ввравпшхся въ Малорос- 
С1ЙСК1Й языкъ: блейвась^ б'Ёлило, В1е)п^е1в8; блискавиця, 
иолн1Яу ЫхЬх; броборъ^ пивоварь, Вгаиег; ваги^ в'Ьсы, Л^ад^ 
гвалть^ насял1е, Семга1(; Ърукарняу инигопечатня, Оговк^геу} 
дяковатЬу благодарить, Оапкеп; 11соштоват&, отведать, Коа- 
1ех1; крейЪа, и'Ёлъ, 'КлеаАе\лихтарьу подсв'Ьчиикгь, ЬеисЬСег; 
м^^сичъ^ долженствовать, Миввеп; пляць^ пустое м1с1Ч>, гдЪ 
прежде было житье^ Р1аи; рада^ Сов-Ётъ, Ва(Ь; ратовать^ 
спасать, Ке11еп; рынва^ жолобъ, Е1ппе^ смакь^ ввусъ, Сеа- 
сЬшаск, спио%^ пива; вопье, 8р1е88) талирка^ тарелва, Те11ег; 
фарба^ врасва, Гаг Ле; цвберъ^ ушатъ, ХоЬег; швидко^ своро, 
Се8сЬ\гшс1 и проч. — Латинсв1Я слова сл'ЁдующЁя: окуляры^ 
очви, аг1|6иа1е8 оси11'; оМя^ масло, о1ешп; оцвть^ увсусь» 
асе1ит; попер* или папирь, бумага, рарутв; пугрбовать^ 
безповоить, 1игЬаге, и проч. 

(395) На прим11ръ: въ Полтав-Ё, Переяславл-Ь,^ Шев%, 
Чернигов:^ и въ южных ь ПовЬтахъ Губерн1И Чернигов- 
свой произносятъ слова: вонь — кинш^ ножъ — нижь} волъ — 
еиль; а въ ПовЬтахъ СФвериыхъ Черниговсвихъ: хюпс, 
нюоюЬу еюль. 

(296) Похвальные стихи Князю Антюху Дииитр/евичу 
Кантемиру ОеоФана, Арх1еписвопа Новгородсваго: 

I 

Ве 8ваю, кто ты оророче рогатый; 
Зваю, кодикой достоввъ ты сдавы; 

Да почтожъ быдо имя укрывати? ; 

Заать теб« страшны сидышхъ гдупцевъ вравы. ^^ 

Пдюаь на лхъ грозы, ты бдажеаъ три кратн. 
БдагО) что дадъ Ботъ ужь те&в тодь адрввыД; ^ 

Пусть весь м1ръ будетъ на тебя рм^^ж^^рр*^ 
Ты н безъ щастья аоводьмо щасхляшй. 



89 

II. 

Обшаипъ теби Аяолмошш шедтЛ^ 

Любать всякъ, кто есть та1шст его арвтедь: 

О тебф поютъ Парвасскга ляки, 

Всвмъ честшшъ с^адка твоя добродИтел, 

И будет» сладка в» будупце веки; 

А я ■ яыяв супцй твой дюбнтел»: 

Но'СЁе за верьхъ славы твоей будя. 

Что тебя адые нетвядятъ дюди. 

А тн какъ начадъ течя путь пресдвишй^ 

Коюгь кввжвнн текли исподивн, 

И перомъ ойллижь мещв порокъ явшЙ 

На нелюбящяхь ученой дружяян, 

И разрушай всякъ обычай зловраввыЙ, 

Желая доброй вь людяхъ переи'авну 

Кой плодъ учев1Й яе едивъ яскусятъ, 

А дураковъ злость язнкъ свой прнкусятъ. 

< 

Кнйзь Ант1охъ посвятвлъ веоФану свою третью Сатя- 
ру; Она начинается: 

Давани Первосвящевввкъ, которому сяла 

Еншшвй мудрости свои тайвы всв открыла 

И щсь твари, что И1ръ сей отъ вфкъ ваполвяютъ^ 

Показала, взъясвнвъ, отъ чего бывают». 

веофань! которому все то далось звати, 

Здрава человека умъ что можетъ понятя, я проч. 

(297) Пов1^ствуютъ^ будто однажды Митрополятъ Сте« 
Фанъ сказадъ Петру Великому въ Московскохъ Усаен- 
скомъ Соборе при посЬщенш онаго Государеиъ: «что 
«Патр1аршее и'ёсто можно бы снять, ибо Патр1арха уже 
«Н'Ьтъ.» Петръ отв'Ёчалъ ему: Мнтъ этого мпста не ло- 
лштьр а Яворскому на немъ не еидтыпъ^ 

(298) Родитель мой передалъ мн'ё сл^дующ1Й анекдотъ: 
Однажды въ бытность Сильвестра въ дворц-Ё, Императри- 
ца Елисавета Петровна сообщила ему о своемъ огорченаи» 
что ни одинъ живописецъ не можетъ написать сходно ея 
портрета и, для большаго удостов-крен!*» приказала Пре- 
освященному сл1»довать за нею въ ту комнату, гд'ё нахо- 
дилось н'Ьсколько портретовъ сей Государыни. Предметъ 
огорчешя Вашего Величества — сказаль тогда Онль- 
вестръ -^ соспниллетв предмета радости наилей.*^ «По"* 



90 

чему?» — вопроснда съ удпшлетвшъ Императрица. — ^Кра- 
сота Вашего Величества неописаннаш 

(299) Желаюире им'Ьть подробное св'бдеше о Преосвя- 
щенномъ Аиврос!^, могутъ удовлетворить свое любопыт- 
ство въ изданной мною, 1813 года« Б10графш сего Стра- 
дальца, роднаго дяди моего родителя. 

(300) Р1^чь Конисскаго, тогда же напечатанная въ С. 
Петербурге, немедленно была переведена на Польск1Й, Н1- 
мецк1Й, Французск1й и Росг1йск1Й языки и, съ особливымъ 
любопытством ь, читана по всей Европ'Ё въ разныхъ ино- 
страннмхъ в^домостяхъ. Словарь Историч. о Духовкых% 
Дисател. ч. 4, стр. 94. 

(301) «Въ 1746 году издана для К|евскигь школъ въ 
Вреславл-Ь Греческая, на Латиискомъ языгЬ, Грамматика 
Варлаама Лащевскаго. Но отъ Поээ1и до Богословш про- 
должались еще письиенныя системы, пока Николаи Нико- 
лаевичь Баитышъ*Каменск1Й йачалъ, съ 1776, издавать По« 
Э31Ю Аполлосову, Реторику Бургхеву и ФилосоФ1Ю Баумей- 
стерову, кои приняты и въ К1евскую Академ1'юу а посл'к 
съ 1779 года, и его собственная Латинская Грамматика.»— 
Прибавл. кь огшсашю Шевософ. Собора^ стр. 218- 

(302) На Академ]ю Юевскую положено было жалованье, 
въ 1742 году, по двести рублей изъ Мало росс1Йсваго Бой- 
сковаго Казначейства, а въ 1766 по пяти сотъ рублей. 
Прибавл. кь опис. Юевософ. Собора^ стр. 217 • 

(303) Изъ Малоросс1Йскихъ дфлъ Коллежскаго Архива 
1706 года, N 12, видно : что 13 Марта пр1*халъ въ Мо- 
скву Черниговской Каеедры Наи-Ёстникъ 1еромонахъ Ая- 
тонШ, Префекть Коллегьулм, Черниговскаго, отъ Арх1епи- 
скопа 1оанна Максимовича (въ посл^дств1И Митрополита 
Тобольскаго) для исходатайствован! я жалованья новозаве- 
денному училищу въ Чернигов'Ё. 

(304) Въ семъ Университет*, кром1& Латинскаго, Грече- 
скаго и Французскаго языковь, назначено было препода- 
вать: Латинское краснор:Ьч1е, съ толкован1емъ Авторовъ 
классическйхъ; Логику; МетаФизику; практическую Фило- 
С0Ф1Ю; Права натуральныя^ Юриспруденц|'ю; древности; 
Истор1Ю литеральную и политическую; Генеалог11о; Г^ра 1Ь« 



©1 

дкжу; Физику теоретическую и експериментадьную; Мате- 
матику; Анатом1ю; Хивпю; Ботавику и Натуральную Исто* 
ржю. Сверхъ сего, для Шляхетскихъ д:Ьтей, предположено 
б|ЫЛо содержать учителей танцовальнаго и Фехтоаальнаго. 
При Университете назначалась Семинарш для сорока че* 
лов1^къ б-Ьдныхъ Шляхетскихъ д^тей и разночинцовъ, ко- 
торые, за полученное ими образованЕе, долженствовали на- 
всегда посвятить себя Университету и обучать другихъ. 
Имъ предоставлялось право достигать зван1Я ПроФессор- 
скаго. — Проектъ объ учреждеши Батуринскаго Универ- 
ситета, сообщенный мн'Ё, въ списку Васил1емъ Назарьеви-* 
чеиъ Каразинымъ, сочиненъ Григор1емъ Николаевичемъ 
Тепловымъ въ 1760 году. 

(305) Въ Феврал1&, 1701 года, отправленъ былъ изъ Мо- 
сковскаго Приказа Книгопечатнаго д^ла въ К1евъ и Чер- 
ниговъ Книгопечатнаго д^ла янаменщикь Михаила Дмитр!- 
евъ въ книжуыя ТипограФ1й для научешя книжному пе- 
чатному Д'Ёлу, составлять чернили ■ всякому книжному 
урядству. Малор. Ълла Кол. Архива 1704 года^ N 47 • 

(306) Гетианъ Мазепа вопрошалъ о томъ же и Варла- 
ама Ясинскаго, Архимандрита К|евопечерскаго съ брат1ею« 
ВарЛаамъ, между прочимъ, отвичалъ ему: «Что, оставляя 
въ Москв:6 мудрствовать Греческихъ или Греколатинскихъ 
«Учителей, мы, якоже научихомся отъ отецъ нашихъ, та- 
«ко испов1дуемъ.» — Письмо С1е хранится, въ подлинняк'Ё, 
въ Малоросс1Йскихъ д'Ьлахъ Коллежскаго Архива 1688 го- 
да, N 82. Оно писано, за бол'ЁзяЕю Архимандрита Варла- 
ама, Святымъ ДимитрЕемъ, бывшимъ тогда Игуменомъ мо- 
настыря Батуринскаго. 

(307) О Варлаам:Ь Ясинскомъ писалъ къ Государямъ Ма- 
зепа: «что онъ Мужъ въ Божественноиъ Пясавш искусиыЬ 

у ВС1ХЪ въ любви ЯМ'ВЮЩ1ЙСЯ.» 

(308) «Шёлъ тогда ' изъ Москвы въ К1евъ яовопостав* 
«ленный Юевск!!! Митрополитъ 1оасаФъ, и когда пришелъ 
«къ иему (къ Мазеп'Ё), притворною немощ{ю болящему въ 
«город'Ь Борзн'1^ хитрый льстецъ просилъ онаго Арх1ерея, 
«дабы тамъ же напнсалъ ему письмо, аки бы отъ себя по 
«отшествйм своемъ съ далыпей уже дороги посланное, въ 



1 



ч 



92 

«которомъ бы пнсыгку же^шя ему дучшаго здрав1Я^ воспо- 
•ыапулъ бы и о едеосвшцевш отъ себя ему поданномъ, 
«будто оное елеосвящете было, а в9 самой еещи отнюдь 
тне было. Подучивъ же такое письмо отъ Митрополита, 
«тотчасъ оное посладъ къ Государю во ув^реше о вран- 
«ней своей немощи.» — * Оеофань Прокопоеть^ ^в% ИстО" 
рш Петра Великого, Книга //^. 

(309) Голиковъ пишетъ о сиерти Митрополита 1оасаФа: 
«Арх1епископъ Кесвскш, во время сл'Ёдств1я, ма пути къ С. 
«Петербургу предупредилъ б^дств1е смертно своею и, кажъ 
«ув^ряютЪ| отъ отравы.» Дгьюия Петра Великого^ ч* К1, 
стр. 244* 

(310) Митронолитъ 1оасаФъ умеръ въ Твери 1 Ьои, 
1718 года; Царевичь Алексш Петровичь скончпся въ тохъ 
же годуэ 26 1юня. 

(311) Въ Онисан1Я Юевской 1ерарх1И Преосвященваго 
Митрополита Евген1Я подробно изложена (на страницахъ 
219 и 220) распря, произшедшая между Аршпископоиъ 
Варлаамомъ м Городовымъ Шевскимъ Войтомъ Дмитраеиъ 
Полоцвомъ. Посл^днш отягощалъ Арх1ереискихъ и мона?- 
стырсхихъ людей разными побораии и подводами» отяи- 
малъ у нихъ поля и л-Ьса; всыскива^^ъ пошлины съ самаго, 
даже, Арюепископа за пере12здъ, по долакности^ чрезъ Дн1н 
провеши мостъ. Варлаакъ жаловался на Войта Гетману 
и Коллепи Ияостранныхъ д'Ьлъ. Велено изсл^овать С1е 
д1»ло. Полоцкой, для оправдашя своего, составилъ под- 
д'Ёлвныя Гетмансшя Грамоты на влад'бше землями, при- 
вадлежащими Духовенству и монастырямъ, у^халъ въМо* 
скву. Преосвяп^енный протестовалъ противъ поступка лож^ 
наго, и хитрый, мстительный ЪкЛхь^ пользуясь пребываг 
шемъ своимъ въ Столиц1^ ^(онесъ на Арххепископа, по се- 
кре1'у: «что онъ въ одинъ Высокоторжественный день не 
«служилъ молебна.» 

(312) Шевская Академ1Я, за оказанным объ оной попе- 
чен1Я Преосвященнымъ Ра«аиломъ Заборовскимъ^ начала 
ииеновать себя Юеео^Могило^Заборовскою. 

(313) Уназомъ 11 1юшг^ 1743 года, Императрица Едиса- 



95 

вета Петровна помхЪш быть въ КвШ^, по врежяему Мв- 
трооолишгь. 

(314) Тниооев ЩербацкШ былъ первымъ Мятроводн- 
томъ Мосвовскнмъ; девать л^тъ управдядъ сею Епархвею; 
скончался въ 1767 тоАу, на 69 отъ рождев1Я и погребенъ 
въ Ч/дов^Ё монаетыр11 Сеящепныческимв погребенгем^, Съ 
сего временя узаконено Свят^йшнмъ Синодонъ отпивать 
такямъ же образомъ вс1^хъ АрХ1ерее1ъ. Прежде совершали 
вадъ няня опгЬваше монашеское. Исторгя РосЫйской 
Мерархш^ ч. 7, стран. Р/. 

(315) 11анаг1Я Арсен1я осталась въ рязяяц1& Серг1евоя 
Лавры; крестъ хранится въ Юсвософейскомь Собор'Ь. О/ш- 
соте Ки&ософ. Собора и Кгевской 1ерархш, ст^. 227 • — 
Сей Святитель скончался въ ЩдЛ 1770 года. 



Кояяцъ Примъчашй лппъвй й пос^Л№ш& часгш. 



изъяснЕнге 

ОаСВВВЫХЪ ЖЪ ЖСТОПЖ ]СДЛОЙ РООСШ РИЦУЦр 
;ОВЪ ж ПОГТРНТО ВЪу ТЛХЖВ карты, СЪ "плж /I ^ ^тггии^т . 

% хотопыхъ ^[Астлхъ в г дъ иасввво сидагатъ 



Вь первой части. 

1) Гробница Князя Константина Хоанновнча Острож- 
скаго, снятая въ Юев'Ь — — — — — «в стран. 40$. 

Прилагаю описаше оной. «Вся «игура Князя Острож- 
«скаго гипсовая; лице, борода и шапка б1Ьлыя; остальная 
«часть т^ла выкрашена дикнмъ цв^^тои'ц на груди вызо* 
«доченная ц-Ьпочаа^ подъ головою чемоданъ дикаго цв^та; 
«скобки и пуговка на ономъ вызосоченаыя; мечь бЦ^дыИ; 
«въ правой рук:Ь представленъ рогъ* Гробница теинозеле- 
«^ная; на ней надпись вызолоченная, три льв^, Цв:Ьта жел* 
«таго, поддерживаютъ ее^ впадина между ими въ глубину 
««три четверти аршина. Вверху гробницы до^ва дикаго 
«камня» длиною три аршина, шириною ариганъ съ чет« 
«вертью. Надъ «игурою балдахинъ б1&лый; впадины м13ол()|« 
«чеяы; два купидона, цв'Ёта б'Ълагожъ, поддерживаютъ Фем-* 
«возеленую занав1>съ. Сверхъ балдахина подушка цв1»та 
«темнозеленаго; на ней книга съ золотынъ обр1Ьзомъ; иа 
«книгЬ б'Ьлая корона Кивотъ съ двумя колоннами, под* 
«веденными подъ мраиоръ св'Ётло-красноватый; базы 6*6- 
«лыя^ подъ ними львиный головы, держащ1я въ зубахъ коль- 
«ца^ на колоннахъ капители б'Ёлыя; карнизъ и Фризъ б'Ё- 
«лые; на немъ репьи вызолоченныя; арматура вокругъ ки* 
«вота б'Ёлая; поля цв'Ьта темно*дикаго.» — Си, въ первой 
части сей Исторш Примгьчаше 74> 

2) Лодка Запорожскихъ Козаковъ » «• — кь /тгр. 440. 
Изъ сочинешя Боплана: ОезсггрЫоп Л'ТП^гате. 

3) Портретъ Адама Киселя — _ — - ^ х» стр. 282. 
Доставленъ мн'Ё Г. Владим1рскимъ (Волынской губерши) 



98 

хетнуюТоспожу въ л*тяей одежд*; 13 и 14) МалороссШ^ 
скихъ Госпожъ яляшущихъ; 15 и 16) Шляхетныхъ Го— 
спожъ въ зимнемъ наряде; 17) Шляхствую Д^внцу; 18)' 
Мещанку; 19) крестьянку въ свитщ 20) Мещанскую де- 
вушку; 21) кресл-ьянку въ одной плахтгь и запаскгъ, 22) 
сельскую дЁвушку ' въ сеитщ 23) девушку безъ свитщ 
24) Литовскаго крестьянина; 25) Малороссшскаго. Литов- 
скаго крестьянина й 26) Запорожца. 

4) Снимки подписей (Гас-51т11е), снятие иною съ под- 
линниковъ» хранящихся въ Московскомъ Архив* Государ- 
ственной Коллегш Иностранныхъ д*лъ — слпдують по- 
слть изображенш 'Малороосгямь и МалоросЫянокп: 1) Бог* 
дань Хнедьницвш Гетлюнъ з войскоягь Вашого Царско!^ 
Эеличества Залороэккмъ. 2) Пряиый и верный слуга н под-* 
данный 1ванъ Ост^Фиевичь ВыговскШ. 3) Мартянъ Пуш- 
карь Полковникъ войска Запорожского ПолтавскШ. 4) 
Юрий Хмелни1(К1Й рукою власною. 5) Вашего Царского 
Пресв-Ётлого Ёеличества . р.гагодателя мого Мялостивого 
В1^р1и'й холопъ й найнижшГй подножовъ Пресв*тлого Про* 
стола Бояринъ и Ге1*манъ верного войска Вашего Цар- 
ского Пресв*тлого Величества Запорозкого 1вашъка Брю- 
ховецк1Й. 6) Петъро Дорошенъко Гетманъ войска Запо- 
розкого. 7) Хванъ Самуйловвчь Гетманъ войска Его Цар- 
ского Пресв*тлрго Величества Запорожского рукою. 8) 
Хванъ С1зрко Атаманъ Кошовш. 9) Семецъ Пал^й Полков^ 
иикъ. 10) 1аанъ Мазепа Гетманъ и Кавадеръ рукою влас- 
ною. 11) Васил1й Кочубей. (Подпись Кочубея та самая, ко« 
тора я находится на допросныхъ ему пунктажь») 12) 1ванъ 
Скороладск1Й Гетманъ рукою власною. 13) Павелъ Полу'- 
ботокъ Полковникъ Чорн*говск1й я Наказный Гетманъ. 14) 
Гетманъ Да1й1ло Апостолъ. 15) Гетманъ 1^аФЪ К. Разу- 

М0ВСК1Й. 

Гербъ Виговскаго вэятъ язь Н*сецкаго; Брюхо^ецмаго 
съ находящагося въ Гадяч*; Мазепы^ сь одного портрета 
сего Гетмана, подареннаго мн* Г. ШаФокскшгь. 

5) Карта, представляющая Украину въ начал* ХТП сто* 
л*т1я подъ владмчествонъ Польскймъ, перелоя^ейй Иною 
на Росс1йск1Й н^лкъ съ пом*щениой при ёочияСВ!!! 'ЙйЖе^ 







--^ 

"Ц 







> 



'V, 



Г 



ТНЕ воппошЕВ 'МI^^ ве снансео 

АН ОУЕРОиЕ РЕЕ |р ТН18 ВООК 15 

нот НЕтиннЕО то ТНЕ Ь1ВНАЯУ он 

ОП ВЕРОНЕ ТНЕ 1А8Т ОАТЕ 5ТАМРЕ0 
ВЕЬОЖ. Н0Н-НЕСЕ1РТ ОР ОУЕПОиЕ 
НОТ1СЕ5 00Е8 НОТ ЕХЕМРТ ТНЕ 
ВОКНОШЕЯ РВОМ ОУЕВОиЕ РЕЕВ. 

Нагуаг<1 СоИедв ЖИепег иыагу 
СатЬЛс|де,^А02138 (617)495-2413 



I 



