
Т1118 18 а сИ^ка! сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 \ощ епои^И ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ьоок 1о еШег Ше риЬИс ёотахп. А риЬИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у 11086 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8еп11п§ а хуеакЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп скШсик 1о ск8С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \уШ арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 1оп§ ]оигпеу ^гош Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаИу 1о уои. 

118а§е §шйеПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \укИ ИЬгапе8 1о ск^Шге риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке 1Иет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс апё \уе аге теге1у 1Иек си81оскап8. Кеуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 раг11е8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81пс11оп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\Уе а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе (1е81§пе(1 Соо§1е Воок 8еагсИ ^ог и8е Ьу шсИу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Во по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисип^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, ор11са1 сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соп1ас1 и8. \\^е епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс (1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ие1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88еп11а1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпс1 
а(1(1к1опа1 та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок 8еагсИ. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гететЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге (1о1п§ 18 1е§а1. Во по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п о1Иег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 81Ш 1п соруп^Ы уапе8 ^гот соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 аИохуеё. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 к сап Ье и8е(1 1п апу таппег 
апу\уИеге 1п 1Ие хуогШ. Соруп^Ы 1пМп§етеШ ИаЬИку сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огта11оп апё 1о таке к ип1уег8а11у ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок 8еагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
сИ8С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1р1п§ аи1Иог8 апё риЬИ8Иег8 геасИ пе\у аисИепсе8. Уои сап 8еагсИ 1Игои§И 1Ие ^и11 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 



а дЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 




Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 
комиании Соо§1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прогало достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских прав на эту книгу истек, и она перешла в свободный 
доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские права или срок действия авторских прав 
истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осугцествляется по-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 
это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а такж:е к знаниям, которые часто трудно найти. 

В этом файле сохранятся все пометки, примечания п другие записи, сугцествуюгцие в оригинальном издании, как напоминание 
о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перевести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, иринадлеж:ат обгцеству, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы предприняли некоторые действия, иредотврагцающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 

Мы такясе просим Вас о следуюгцем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех пользователей, поэтому используйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов пли других областей, где доступ к большому количеству текста моясет 
оказаться полезным, свяясптесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каясдом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительные материалы при помогцп программы Попек книг Ооо§1е. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
поэтому нет единых правил, иозволяюгцих определить, моясно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее моясно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских прав моясет быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Программа Поиск книг Соо§1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 



Полнотекстовый поиск по этой книге моясно выполнить на странице ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 









щ 






^в 


«1 


1' 




^^^^" 


^^^^ГТ 


1 




^й-хел У/^о .9 




1 


^агЬагЪ (НоИщЕ ^гЬхар^ 




4 




В'"' "^"-'1 






Щ^КШ 




■ 


^н 


"^^ 






н 


РЯОМ тнв 






н 


5^В5СКIК1IОN Р^N^ 






1 


ВЕС^N Ш 1858 




1 


^ 


^ 






ы ^ 






1, 


1^ 


щ 





I 



« 



■V 



\ 



д. Н. Овсянико-Куликовск1й. 



и 



СТОР1Я РУС- 



СКОЙ ИНТЕЛ- 



ЛИГЕНЦ1И. 



итоги РУССКОЙ ХУДОЖЕСТВЕН- 
НОЙ ЛИТЕРАТУРЫ XIX В-БКА. 



Часть I. 



Чацшй. — Он-Ьгинъ.— Печоринъ. — 
Рудинъ. — Лаврецк1й. — Тентетни- 
=== ковъ.— Обломовъ. =^= 



ИЗДАН1Е В. М. САБ Л ИИ А. 



/ 



^?; 



V '■ 



^Гл 



$]1 



<^*>^ Ч/Хд .^ 




к^исЛ^^Л^Ь.^лу^ 7^ л .^./^^ 






МОСКВА. -1906. 
Типо-литограф1я Русскаго Товарищества печатнаго и издательскаго д-кла. 

Чпстые пруды, Мыльпиковъ пер., собствен, жохъ. 



Ч 



г^^ 







.^с* 

Ш 



Предлагаемая книга не претендуетъ на титулъ исто- 
р1И русской художественной литературы. Задача авто- 
ра состояла въ томъ, чтобы проследить, въ истори- 
ческомъ порядк'Ь (начиная съ 20-хъ годовъ), последо- 
вательное развитхе и см^ну нашихъ общественно- 
пс ихо логическихъ типовъ, созданныхъ самой 
жизнью и нашедшихъ свое художественное воплоще- 
Н1е въ изв'Ьстныхъ образахъ — Чацкаго, Онегина, 
Пбчорина, Рудина и т. д. Это, стало быть, не 
истор1я русской литературы, а исторхя русской 
инт^лли1^енц1и, изучаемая по даннымъ или по „ито- 
гамъ" художественной литературы, которые авторъ ста- 
рался проверить и комментировать данными литератур- 
ной критики, мемуаровъ, писемъ и другихъ докумен- 
товъ соответственной эпохи. 

Сообразно съ задачею труда, оставлены безъ раз- 
ютрЪнхя и даже безъ упоминатя мног1я первостепен- 
гя произведетя нашей художественной литературы, 
.ковы напр.: „Полтава", „Медный всадникъ", „Гу- 
лка", „Капитанская дочка", „Тарасъ Бульба", „Ста- 



^ 






У4 



-ч*Ь % ' 



■"\^^ 






росв'Ьтск1е помещики" , „Шинель'* и т. д., и т. д., представ- 
ляющ1я большой интересъ съ точки зр'Ьтя историко- 
литературной, но либо не 0ТН0СЯЩ1ЯСЯ, по сюжету, къ 
изучаемой эпох^ (XIX в.), либо не воспроизводящхя 
типы мыслящей части общества. На посл'Ьднемъ осно- 
ванш не разобраны (и только упоминаются мимохо- 
. домъ) типы первой части „Мертвыхъ Душъ" (между 
тЪмъ, какъ второй части уд'Ьлено соотв'Ьтственное м'Ьс- 
то, и разобрана фигура Тентетникова). 

Авторъ не претендовалъ на полноту изложетя и 
оставилъ въ стороне или упустилъ многое, что мог- 
ло бы дать различнаго рода указашя и поясненхя по 
вопросамъ, разсматриваемымъ въ этой книг'Ь. Такъ^ 
между прочимъ, обойденъ знаменитый романъ Герце- 
на „Кто виноватъ?" съ центральною фигурою Б.ельто- 
в а, откуда можно было бы извлечь не мало чертъ^ 
характеризующихъ психологш передовыхъ д'Ьятелей 
времени. Это, несомн'Ьнно, — упущете, но оно отчасти 
извиняется т'Ьмъ, что фигура Бельтов.а не художествен- 
на, кром'Ь того, этотъ проб'Ьлъ восполненъ характе- 
ристикою личности самого Герцена: вместо не совсЬмъ 
удачнаго портрета взятъ его „оригиналъ", въ высо- 
кой степени типичный для эпохи. 

Я долженъ признать, что, выделяя и анализируя 
общественно-психологическхе типы, въ которыхъ, такъ 
сказать, чувствуется — учащенное или замедленное — 
бхеше пульса эпохи, я не позаботился о томъ, чтобы 
зарисовать и фонъ картины — тЬми красками, кашя въ 
изобилш найдутся, напр. уПисемскаго („Люди 40-хъ 



\*1 



г 



ч 



годовъ^", „Тюфякъ". „Тысяча душъ" и др.), у Тур- 
генева (въ пов'Ьстяхъ, какъ „ Андрей Колосовъ " , 
^Затишье", „Два прхятеля", „Ася", „Гамлетъ Щигровс- 
каго у'^Ьзда'', „Дневникъ лишняго челов'Ька" и т. д.), ^^; 
у Достоевскаго иу Л. Н. Толстого (въ ихъ 
ранныхъ произведенхяхъ). Но это значительно увели- ^ 

чило бы разм^ръ изсл'Ьдованхя, — и я предпочелъ, огра- 

I. ничР1ваясь аеализомъ типовъ, обставить этотъ анализъ 
такими комментархями, которые, какъ мн'Ь кажется, 
отчасти замЪняютъ недостающхй фонъ картины. ♦< 

■ Само собой разум-Ьется, задачи и планъ труда иск- ^ 

1^ лючаютъ разсмотр'Ьте лирической поэзхи. Мож- 
но было бы, однако, указать на тЪ мотивы ея, въ ко- 
торыхъ выразилось настроеше передовыхъ д'Ьятелей 
I того или другого времени (напр. „граждансше" моти- 
вы у Рыл Ьева и у Пушкина). Но, мн'Ь казалось, это 
I будетъ „балластъ"^, такъ какъ настроеше передовыхъ 
I Д'Ьятелей достаточно выясняется анализомъ типовъ. 
Единственное изъятхе я допустилъ для поэзш Н е к- 1 
расова — въ виду ея важности для раскрытхя и д е- ^ 
0Л0Г1И н даже самой психологии передовыхъ \ 
круговъ общества въ эпоху 50-хъ — 60-хъ годовъ. 



Д. Овсянико-Куликовсшй. 






ГЛАВА I. 

яГоре отъ ума". ЧацкШ. 

1. • 

Приступая къ нашей задач*, мы прежде всего встр-Ь- ;^ 



чаемсл въ лсторическомъ порядк'Ь съ однимъ изъ вели- 
чайшяхъ произведешй реальнаго художественнаго твор- 
честв а,^съ безсмертной комедхею Грибоедова. 

Некоторое подчинеше иностраннымъ образцамъ (имен- 
но — Мольеру), разъясненное проф. АлексЬемъ Ник. Весе- 
ловскимъ О» ничуть не помешало реализму знаменитой 
пьесъг. Ее можно даже назвать ультра-реальной: такъ т^сны, 
такъ неразрывны ея связи съ действительностью, ограни- 
ченною весьма узкими пределами м^ста и времени. Однако, 
это не пом^пхало ей получить огромное значеше, далеко 
выходящее за эти пределы. Въ ней воспроизведено мо- 
сковское общество въ перюдъ отъ 1812 до половины двад- 
цатыхъ годовъ, но она сразу прхобрела всероссхйское зна- 
чен1е, сохранявшееся за нею въ течете всего Х1Х-го в-Ька 
и не увядшее до сихъ поръ. 

Типы Грибоедова, непосредственно взятые изъ действи- 
тельности, списанные съ натуры, оказались безсмертными. 



О „ЭтюдБГ и характеристики" (М. 1894), статья „Адьцестъ и Чацшй**, 
и въ особеиности стр. 156—157, 161, 162-163. 



-м 



■"^ 



Лхйтж дудокЁОТвен. дитер. 



— 1 — 1 



ч 






Достаточно известно, что и Фамусовъ, и Скалозубъ, и 
Загор'ЬцкШ, и Репетилрвъ, и некоторый второстепенныя 
лица были ^портреты". Объ этомъ свидетельству етъ самъ 
Грибо'Ьдовъ въ изв-Ьстномъ письм* къ Катенину (январь 
1825 г.), гд'Ь, возражая на упрекъ посл-Ьдвяго (^харак- 
теры портретные'), онъ говорить: „Да! и я коли не 
им^Ью таланта Мольера, то по крайней м^р* чистосердеч- 
нЬе ^го; портреты и только портреты входятъ въ составь 
комедш и трагедш, въ нихъ однако есть черты, свойствен- 
ныя многимъ другимъ лицамъ, а иныя рсему роду челове- 
ческому на столько, /на сколько каждый челов'Ькъ похожъ 
на всЬхъ своихъ двуногихъ собратШ". (^^Полное собраше 
сочинешй А.. С. Грибоедова'' (1889), подъ редакщею И. А. 
Шляпкина, т. I, стр. 197) *).— Въ сред*, къ которой при- 
надлежали ^оригиналы'', это произвело впечатлеше ^скан- 
дала", „пасквиля''. Но въ какхе- нибудь 2—3 года пьеса 
распространилась по всей Россхи въ тысячахъ списковь,— 
и для многочисленныхъ читателей, не принадлежавшихъ 
къ данной московской среде, она была не пасквилемъ, а 
художественною сатирою, которая сразу же 
обнаружила свое тесное сродство съ обыден- 
нымь художественнымъ мышлен1емъ довольно 
широкихъ круговъ читающей публики. Именно 
все отрицательные типы, все эти Фамусовы, Молчалины, 
Скалозубы, Загорецк1е,—въ своей основе — оказались такими, 
какими уже давно рисовались они въ мысли всехъ техъ, 
кто, обладая известнымь умственнымъ развитхемъ, про- 
являлъ более или менее сознательное отношеше къ действи- 
тельности. Образованное обпцество давно знало, напр., Фа- 
мусовыхъ съ ихъ покладистостью, ихъ умственной темнотой, 
ихъ нравственной слепотой, ихь пошлостью и всегдашней 

1) О лицахъ, послужившихъ (достов^^рно иди предиоюжительно) Гри- 
бо^Ьдову ,,оригиналами*, см. въ „Поли. собр. соч. А. С. Грибоедова", подъ 
ред. И. А. ШляпЕИна, т. II, стр. 523—526. 

— 2 — 



■Ч^'-'^-!/^^/^ 






ГОТОВНОСТЬЮ, при всемъ ихъ московскомъ или вообще рус- 
окомъ благощшщ, впадать въ свир-Ьпое мракоб'Ьсхе.— Доста- 
точно хорошо изв'Ьстны были въ разныхъ кругахъ и карьери- 
сты Молчалины, и про ходимцы Загор'Ьцк1е и т. д. Можно 
положительно утверждатьГ что въ этомъ смысл* Грибо'Ь- 
довъ^не^ сказалъ обществу ничего совсЬмъ но ваг о. 
И тЬмъ не мен-Ье пьеса была принята какъ н^что 
небывало^е, какъ редкостная новинка, не имев- 
шая прецедентов ъ. Такою, безъ всякаго. со- 
мн-Ьнхя, и была она.— Это кажущееся противор'Ьчхе въ 
высокой степени характерно для произведешй реальнаго * 
искусства. Взятыя изъ живой действительности, они гово- 
рятъ^'оТ'Омъ, что всЬ знаютъ; они являются только даль- 
пЬйшимъ развитхемъ художественныхъ образовъ и худоясе- 
ственшьморальныхъ сужден1й, приналлежащихъ обществу 
или, по крайней м^р-Ь, его мыслящей части. Оттуда то 
интимное пониманхе со стороны публики, которое— 
БЪ большинстве случаевъ— такъ легко достается на долю ^ 
этого рода произведешй, если не всегда— въ ихъ цЪломъ и^ 
въ ихъ идее, то, по крайней мере,— типамъ, въ нихъ вы- 
веденнымъ. Пусть замыселъ Грибоедова и въ частности 
{(>игура (скажемъ лучше— идея) Чацкаго не г^были тогда (да 
п долго потомъ) поняты и оценены по достоинству, но типы 
Фамусова, Молчалина, Скалозуба и т. д. были, безъ всяка- 
го сомнен1я, отлично поняты и вполне правильно оценены, ^ ^^ 
потому что обобщённые въ нихъ натуры и характеры были 
достаточно из^вестны, и критическое отношеше къ нимъ 
было въ образованномъ обществе явлешемъ обычнымъ. 
Здесь мы ясно видимъ ту связь высш'аго художественнаго 
1ышлешя съ ((^быденнымъ, ) которая образуетъ психологиче- 
скую основу реальнаго искусства. Благодаря этой связи, 
•быватель получаетъ возможность интимно понять создан1е 
художника,— по крайней мере,— те образы, которые въ обы- 
(енномъ ыышлеши уже получили некоторую „разработку^^ 



\ / ^ V''. 



-:/7.- 






И стали ^ходячими типами*^. И вотъ когда обыватель, встр-Ь- 
чая ихъ въ произведенш художника, легко узнаетъ въ нихъ, 
такъ сказать, свое собственное до^^ тогда и происходить 
въ его сознанш тотъ любопытнкй и важный процессъ обо- 
юдной апперцепцхи, въ силу котораго въ одно и то же 
время „собственное достояше^ читателя уясняется ему об- 
разами, созданными художникомъ, и эти образы постигаются 
силою „собственнаго достояшя". И тогда то, что было смут- 
но, неопределенно, неярко, становится яснымъ опред^лен- 
нымъ, яркимъ. „Собственное достояше'^ получаетъ характеръ 
вопроса, на который далъ отв^тъ художникъ. Пусть въ со- 
зданш посл-^дняго не будетъ ничего ^^совсЬмъ новаго^, но 
оно воспринимается какъ новое, потому что ответило на 
вопросъ, пролило яркШ св'Ьтъ на знакомыя явлешя, затро- 
нуло нравственное чувство читателя, заставило его заду- 
маться надъ гЬмъ, что онъ хорошо зналъ— да не задумы- 
вался. Такъ, напр., читатели отлично знали Фамусовы^^ъ и 
Молчалиныхъ, но Грибо-Ьдонъ пролилъ неожиданный св'Ьтъ 
на эти фигуры и заставлялъ читателей знать ихъ попо- 
вом у,— смотреть на нихъ и судить о нихъ не пообыватель- 
ски, а съ точки зр^шя той выспгей челов'Ьческрй морали, 
которая присуща искусству. Не всЬ читатели одинакова 
были способны ВОЗВЫСИХЫ2Я до этой высшей морали, и— 
какъ это всегда бываетъ — комед1я Грибоедова въ разныхъ 
умахъ и натурахъ отражалась различно, воа^орая^ всЬмъ. 

СВОИМЪ СВ-ЬТОМЪ въ ОДНИХЪ, тускнея въ ДруГИХЪ, ОПОШДЦг 

ваясь въ третьихъ. Этотъ обычный процессъ взаимо^ействхя' 
между высшими продуктами творчества поэтовъ и обыденно- 
художественнымъ мышлешемъ публики улавливается и про- 
сле^кивается на 'судьбахъ комедхи Грибоедова съ особливой 
наглядностью. ^ 

Въ своей замечательной статье о „Горе отъ ума" („Мил- 
льонъ терзан1й") Гончаровъ говорить: . „Изустная оценка 
опередила печатную, какъ сама пьеса задолго опередила 

— 4 — 












печать. Но громадная масса ^щЪнида ее фактически... Она 
разкесла рукопись на клочья^ на стихи, полустишья, раз-, 
вела всю соль и мудрость пьесы въ разговорной р'Ьчи, 
то'шо обратила мплльонъ въ гривенники, тт до того испе- 
стрила грибо'Ьдовскими до^^оворками разговоръ, что бук- 
вально истаскала комедш до пресыщещя",— Случилось то, 
что предсказалъ Пушкинъ, говоря о язык-Ь и стих* Гри- , 
бордова, когда впервые познакомился съ пьесой по руко- 
писи: ^0 стихахъ я не говорю;— половина должна войти въ 
пословицу'^. (Письмо къ Бестужеву, 1825 г.).— Этотъ отзывъ 
Пушкина, какъ и приведенныя слова Гончарова, живо изо- 
^ражаютъ намъ тотъ процессъ взаимод'Ьйствхя высшаго ху- 
дожественнаго мышленхя съ л^быдейнымъ, о которомъ мы 
ведемъ р-Ьчь. Прежде всего въ самомъ язык^Ь Грибо-Ьдова 
общество нап1ло свое собственное достояше: всЬэти м'Ьткхя 
словенки, поговорки, обороты уже давно существовали въ 
Р'Ьчи и были ходячей монетой языка. Теперь, использован- 
ные поэтомъ для обрисовки типовъ, они возвраш;алпсь об- 
ратно въ обыденнную р-Ьчь, въ стиххю языка, еще бол'Ье 
отчеканенные, прхуроченные къ опред1Ьленнымъ художест- 
веннымъ образамъ, впитавъ въ себя изъ этихъ образовъ 
ловое содержанхе или новые отт-Ьнки значен1Я. Старое ста- 
новилось новымъ, обычное^ ходячее и при томъ нер'Ьдко 
яечуждое н-Ькоторой, свойственной всему ходячему, попгло- 
ватостп являлось необычнымъ, значительнымъ, своеобраз- 
нымъ. Подержанному, притупившемуся оруж1ю былъ данъ 
новый закалъ,— и теперь его удары были необычайно м-Ьтки 
и спльны. Волей-неволей читатели, даже наибол-Ье благо- 
душные, становились, „разнося рукопись на клочья, на 
стпхи п полустишья" (какъ говоритъ Гончаровъ), едино- 
мышленниками и соратниками желчнаго сатирика. Обы- 
денное художественное мышлеше читателей, благодаря 
Грибо-Ьдову, принимало характеръ своеобразнаго протеста 
1т явнО'Критическаго отношенхя къ действительности. 

— 5 — 



р?^^^^ 






Прежде всего намъ необходимо уяснить себ* съ возмож- 
ною отчетливостью характеръ этого протеста, этого кри- 
тическаго отношешя къ действительности. Не будемъ сму- 
щаться т-Ьмъ, что тутъ (по выражен1ю Гончарова) „мил- 
льонъ разм'Ьнялся на гривенники",— и посмотримъ, на что 
собственно были направлены сатиричесшя стрелы Грп-^ 
боЪдова. 

ОнЪ были направлены на наше самое больное м^стог. 
на т-Ьхъ, которые являлись — и тогда, и потомъ— основою 
самой гибельной изо всЬхъ реакщй— реакцди обще- 
ственной. Для общественнаго блага и прогресса н^тъ 
ничего пагубн-Ье той умственной тьмы и светобоязни, той: 
\ нравственной слЬпоты и того душевнаго уродства, кото- 
рый воплощены въ образахъ Фамусова, Молчалина, Скало- 
[зуба и всЬхъ этихъ 

Старухъ 8лов*щихъ, стариковъ, 
Дряхл'Ьющихъ надъ выдумками, вздоромъ... 

Эти образы вышли столь выразительными, а филиппиктг 
Чацкаго были такъ м^тки и страстны, что пьеса получила 
огромное общественное значеше. И это была не просто ху- 
дожественная сатира. Это былъ такя^е политичесшй пал1- 
флетъ, котораго дМствхе на умы въ первой половине 20-хъ 
\ годовъ должно было быть особливо значительнымъ. То бы- 
\ ла эпоха, когда въ общественной атмосфере в-Ьяло весной,. 
\ несмотря на затянувшуюся общую реакщю во внутренней: 
^политик*. Людей просв'Ьщенныхъ, жаждавшихъ, по выра- 
I жешю Чацкаго, „свободной жизни'^, было тогда не мало,, 
I и уже слагался типъ передового д-Ьятеля, представителя. 
I новыхъ идей. Онъ и былъ воплощенъ Грибо-Ьдовымь въ 




I 






кщ 



фпгур-Ь Чацкаго. Черты этого типа мы найдемъ и у самого 
Грибоедова, и у Пушкина, и у Чаадаева, и у Николая 
Тургенева и т. д.— Широкое обобщающее значете этого 
образа, въ свое время недостаточно оцененное (напр., Пуш- 
кинымъ и потомъ Б'Ьлинскимъ), впервые было раскрыто 
Гончаровымъ въ выше упомянутой стать* „Милльонъ тер- 

Но прежде ч^мъ говорить о Чацкомъ, въ р^чахъ ко- 
тораго протестъ и критическое отношеше къ дЪйствитель- 
ностп выразились такъ ярко, намъ нужно уяснить себ-Ь 
значенхе отрицательныхъ типовъ, выведенныхъ въ комедхи 
Грпбо'Ьдова. 

Несмотря на строгое прхуроченхе ихъ къ м-Ьсту и вре- 
мени, они (по крайней м^р*, важн^Ьйшхе изъ нихъ) про- 
должаютъ сохранять досел* свое живое значете. Пьеса 
до сихъ поръ остается яркою сатирою и злымъ памфле- 
томъ. Вся разница (сравнительно съ ея прошлымъ, съ т-Ьмъ, 
чЪмъ была она въ 20-хъ гг.) въ томъ, что теперь она стала 
произведенхемъ историческимъ, т.-е такимъ, ко- 
торое воспроизводитъ эпоху, уже отошедшую въ историче- 
ское прошлое. Мы называемъ ее комедхею историче- 
скою въ томъ смысл'Ь, какъ называемъ, напр., ^Войну и 
Мпръ** историческимъ романомъ.— При столь изв-Ьст- р 

ной изменяемости нашихъ обш;ественныхъ типовъ, при той с| 

быстротЬ (почти по десятил4т1ямъ), съ которою они вйдо- ^;-;;^ 

изм-Ьнялись вм-Ьст-Ь со сменою обш;ественныхъ настроешй, •'^ 

умственныхъ интересовъ, литературныхъ и иныхъ вл1ятй, 
комед1я Грибоедова становилась историческою (въ ука- 
занномъ СМЫСЛ'Ь) уже въ 40-хъ и даже въ 30-хъ годахъ, 
:огда Фамусовы, Молчалины и друг1е явились въ иномъ 
обличь-Ь, а Чацше стали говорить иначе— не по-грибо*^ 
ШБСки и больше шопотомъ да при закрытыхъ дверяхът 
Театральная публика 40-хъ годовъ уже воспринимала пьесу,' 
:акъ картину йрошлаго, хотя и недавняго.— Вообш;е, въ. 

— 7 — 



'^^ 



>-^ 




I 



1: 



г- 



р-> 



I 



^;- 



нашемъ умственномъ и общественномъ развитпг нЪтъ по- 
сл-Ьдовательной преемственности идей, настроенШ, стремле- 
шй, идеал овъ. ИзвЪстныя течея1я вдругъ останавливаются 
или изсякаютъ, чтобы уступить м-Ьсто другимъ; поатЬду- 
ющее иногда упорно отказывается признать свое духовное 
родство съ прежннмъ, пресЬченнымъ или изсякшимъ... А 
Фамусовы и Молчалины, обладая удивительною приспособ- 
ляемостью и живучестью, переряжаются въ друпе костюмы 
и часто не сразу узнаются въ новомъ наряд*. Но традищя 
основныхъ чертъ этихъ отрицательныхъ типовъ сохраняется 
при всЬхъ возможныхъ перем'Ьнахъ условШ жизни. Мы 
знаемъ Фамусовыхъ, Молчалиныхъ, Скалозубовъ, Загор'Ьц- 
кихъ дореформенныхъ и пореформенныхъ, и посейчасъ они 
существуютъ,— и попрежнему — 

^Къ свободной жизни ихъ вражда непримирима! '^ 

Эту живучесть отрицательныхъ типовъ Грибоедова отм'Ь- 
тилъ въ начал* 70-хъ годовъ авторъ статьи ^Милльонъ 
терзанШ'^. Онъ говорить: ^Колоритъ не сгладился совсЬмъ; 
вЪкъ не отделился отъ нашего какъ отрезанный ломоть; 
мы кое-что оттуда унаследовали, хотя Фамусовы, Молча- 
лины, Загорецк1е и проч. и видоизменились такъ, что не 
влезутъ уже въ кожу грибоедовскихъ типовъ"... 

Вотъ именно въ силу такой живучести темныхъ силъ, 
образующихъ оплотъ общественной реакщи, комед1я Гри- 
боедова, хотя и стала историческою, продолжаетъ сохра- 
нять живое значеше,— какъ разъ такъ, какъ сохраняетъ его 
и долго еще будетъ сохранять сатира Салтыкова. 

Въ нашей художественной литературе настоящимъ пре- 
емникомъ Грибоедова, достойнымъ продолжателемъ его 
дела былъ только Салтыковъ. Это дело— борьба, средствами 
искусства, съ темными силами, съ общественно-реакщон- 
ными элементами. Специфическ1й характе^ръ и отличитель- 
ные признаки художественныхъ произведех^хй, являющихся 



— •8 - 



выражешемъ этой борьбы (въ данномъ случае ^Горе отъ 
ума"* и сатира Салтыкова), мн"Ь кажется, недостаточно вы- 
яснены и нуждаются въ бол'Ье точномъ опред'Ьлеши. 

Подобно всякой сатир*, эти произведешя принадлежать 
къ творчеству экспериментальному. Но они 
р-Ьзко отличаются отъ другихъ видовъ сатиры прежде все- / 
ГС г-Ьмъ, что въ нихъ отрицательный стороны жизни, на-| 
туръ, характеровъ подвергаются художественному осуждешю] 
съ точки зр'Ьн1я общественнаго блага и прд^^ 
гресса. Напр., пошлость, глупость, нечестность, пролг^ 
ничество и т. д. изображаются въ нихъ не столько какъ 
вообще п ороки , сколько какъ черты;, которыми характерп 
зуются реакщонные элементы, какъ н^Ьчто общественно и 
политически вредное или даже пагубное. 

Таковъ именно и былъ преобладающ1й характеръ худо- 
жественнаго эксперимента, произведеннаго Грибо'Ьдовымъ 
въ его безсмертной комедхи. 

Въ ней данъ односторопшй подборъ чертъ, въ силу че- 
го получилась не полная, не разносторонняя картина жизни, 
а р'Ьзкая критика изв'Ьстныхъ сторонъ ея ^). Возьмемъ, для 
сравнешя, описаше московской жизни приблизительно той 
же эпохи у Толстого въ „Войн* и мир**, — и мы сейчасъ 
же почувствуемъ и поймемъ всю разницу между изображе- 
Н1емъ, основаннымъ на художественномъ наблюдеши, и 
тЬмъ, которое было результатомъ художественнаго опыта. 
РЬзк1Л отрицательныя черты Фамусовыхъ, Молчалиныхъ, 
Загор^цкихъ, пустота и пошлость жизни, дикость пе- 
ня тШ, все это въ широкой эпической картин* Толс- 
того смягчено, затушевано или отодвинуто на задн1й 
пшанъ,— можетъ быть, даже больше, ч-Ьмъ оно обычно смяг- 
чалось, затушевывалось, скрадывалось въ самой д-Ьйстви- 
'ельности. Въ жизни ея пошлая сторона далеко не всегда 







'Ж 



*) „резкая картина нравовъ", по выражен1ю Пушкина. 




I 



^■•-.. 



!■ 

(З:;!": 



г 



проявляется съ достаточною яркостью, и не всяюй день 
Фамусовы выступаютъ съ открытымъ выраясешемъ своихъ 
дикихъ понят1й, съ откровеннымъ мракоб-Ьсхемъ. Они д-Ь-. 
лаютъ это— при случае, когда, напр., сталкиваются съ Чац- 
кимъ, или когда это представляется выгоднымъ.Вн'Ь такихъ 
оказШ это — благодушные наивные люди, не лишенные н'Ь- 
которыхъ хорошихъ челов'Ьческихъ чертъ. Нер-Ьдко они бы- 
ваютъ лучше своихъ понятШ, принадлежаш;ихъ скорее в*- 
ку и среди, ч-Ьмъ каждому изъ нихъ въ отдельности. У 
Грибо-Ьдова мы найдемъ только намеки на то хорошее или 
безразличное, что наблюдалось у Фамусовыхъ и другихъ. 
Впередъ выдвинуты и сгущены ихътемныя стороны. И это 
сделано такъ, «что, слушая, напр., р-Ьчи Фамусова и филип- 
пики Чацкаго, мы проникаемся настроенхемъ послЪдняго и 
начинаемъ смотреть на Фамусовыхъ, по-своему да по-москов- 
ски благодушныхъ, — какъ на темную и зловредную силу, 
имеющую очевидное реакщонное значеше. 

Хотя всЬмъ намъ известны съ д-Ьтства безсмертные стихи 
Грибоедова, или, лучше, — именно потому, что затвержен- 
ные съ детства, они у насъ обездветились (^милльонъ раз- 
менялся на гривенники")—не мЪшаетъ освежить въ памя- 
ти некоторыя места, чтобы яснее увидеть, какой замыселъ 
лежалъ въ основе художественныхъ экспериментовъ Гри- 
боедова. 

Вспомнимъ, напр., великолепный монологъ Фамусова во 
2-мъ акте, начинаюш,Шся словами: „вотъ то-то, все вы гор- 
децы! — Спросили бы, какъ делали отцы, — учились бы, на 
старшихъ глядя...", — где, наивно восхваляя старину и низ- 
копоклонство карьеристовъ былого времени, Фамусовъ на- 
рисовалъ живую картину порядковъ и нравовъ ХУШ-го ве- 
ка съ его „случайными людьми", фаворитами и т. д. Вспо- 
мнимъ и злую отповедь Чацкаго: 

И точно, началъ светъ глупеть, 

Сказать вы можете, вздохнувши. 



10 - 



г 



Какъ посравнить да посмотр-Ьть 
В-Ькъ нын-Ьшнй и в-Ькъ минувтй,— 
Св^Ьжо преданхе, а в-Ьрится съ трудомъ... и т. д. 

Д-Ьло пдетъ не о частныхъ или узко-общественныхъ не- 
достаткахъ и порокахъ, — д-Ьдо идетъ о понят1яхъ господ- 
ствующаго класса, объ отношенхяхъ его къ власти, о сте- 
пени его гражданскаго развит1я. Передъ нами черты не пор- 
чи нравовъ, а самаго строя государственной яшзни. И Фа- 
мусовъ, съ своей точки зр-Ьн! я, совершенно правъ, 
когда въ ответь на филиппику Чацкаго, онъ восклицаетъ: 

Ахъ, Боже ной! Онъ карбонар1й1 

Но послушаемъ дальше. 

Чацк1й. Н-йть, нынче св'Ьтъ ужъ не таковъ! 

Фамусовъ. Опасный человЪкъ! 

Чаи^юй. 

Вольные ВСЯК1Й дышетъ 
И не торопится вписаться въ полкъ шутовъ. 

Отъ этихъ р-Ьчей Фамусовъ приходить въ ужасъ. Выходки 
Чацкаго иротивъ низкопоклонства кажутся ему „потрясе- 
шемъ основъ". И въ самомъ д'Ьл'Ь, Чацкхй „потрясалъ осно- 
вы'^—старыхъ порядковъ, обветшалыхъ понятШ. Когда онъ 
эаговорилъ было о новыхъ людяхъ, которые путешествуютъ^ 
([1о1Ьздки за границу въ 10-хъ и 20-хъ годахъ были однимъ 
ггзъ важн4йшихъ проводниковъ передовыхъ идей) или уеди-| 
цяются въ деревню (это была особая форма оппозищи, при 
яемъ въ деревню влекло передовыхъ деятелей желаше улу ч- 
шсть положеше крестьянъ), Фамусовъ, перебивая его, кри- 
чгтъ: ^Да онъ властей не признаетъ!^^ — Едва ЧацкШ заик- 
я; 7СЯ о т-Ьхъ, 

Кто служить Д'Ьлу, а не лицамъ, — 

I Ф; мусовъ уже перебиваетъ его безсмертными словами, по- 
I ^} твшими особливое прим-Ьнеше: 

1_ 




•'Л]* 






1 



I 



I , Строжайше бъ запретилъ я этимъ грсподамъ 

На выстр-Ьлъ подъ-Ьзжать къ столицамъ! 

Порицатель старыхъ, уже отживавшихъ, понят1й и поряд- 
ковъ, ЧацкШ — вовсе не цанегиристъ своего вре^^енгг. Онъ 

говорить; 

Вашъ в-Ькъ бранидъ я беапощадно; 
Предоставляю вамъ во власть: 

Откиньте часть 
Хоть нашимъ временамъ въ придачу, — 
Ужъ такъ и быть, я не заплачу. 

Вспомнимъ ^□^ал'Ье знаменитый монологъ Чацкаго, начинаю- 
щЩоя словами: 

А судьи кто? За древност1ю лЬтъ 

Къ свободной жизни ихъ вражда непримирима... 

Сл11дующее м'Ьсто характерно для той эпохи: 

Теперь пускай пзъ насъ одинъ, 
Изъ молодыхъ людей, найдется врагъ исканхй, 
Не требуя ни м^Ьстъ, ни повышенья въ чинъ, 
Бъ науки онъ вперить умъ, алчущхй познан1й. 
^ Пли въ душ'Ь его самъ Богъ возбудитъ жаръ 

Къ искусствамъ творческимъ, высокимъ и прекраснымъ, -т- 

Они сейчасъ: ^разбой! пожаръ!^^ 

И прослыветъ у нихъ мечтателемъ опаснымъ. 

]\[ундиръ! Одинъ мундиръ!... Онъ въ прежнемъ ихъ быту 

Когда-то укрывалъ— расшитый и красивый — 

Пхъ слабодуш!^, разсудка нищету... 

Это, разум'Ьется, давно уже отжило. Уже въ 40 -хъ го- 

[ дахъ общественно-реакщонныя силы, по крайней м'Ьр^Ь, въ 

' столицахъ, не проявляли такого мракоб-Ьсхя, и челов'Ькъ; 

I посвящавшШ себя наук* или искусству, уже не возбуждалъ 

подозр1ьн1й, не казался ео 1р8о „мечтателемъ опаснымъ^Ч 



12 



Наука идск^^ствОд раотешя экзотическ1я на русской почкЬ, 
понемногу принимались на ней и пускали корни сперва бла- 
годаря собственно тому, что высшая власть брала ихъ подъ 
свое покровительство.— Достаточно изв-Ьстно, какъ туго прй^ ' 
вивалось у насъ высшее образоваше, съ какимъ равноду- 
ш1емъ, съ какимъ тупымъ отвращешемъ относилось обще- 
ство къ универсйтетамъ, предпочитая имъ иностранцевъ- 
гувернеровъ. 30-е годы могутъ считаться пограничнымъ пе- 
ршдомъ, когда этотъ родъ мракоб'Ьсхя уже отходилъ В1 
прошлое, когда университеты, наука, искусство, литература! , 
начали акклиматизироваться въ Россш и становились на- 1 
щональнымъ достояшемъ. И Фамусовы 40 -хъ и посл'Ьдую- 
щихъ годовъ не решались уже, разв-Ь лишь за редкими 
исклю четями, открыто заявлять: 

...ужъ коли здо пресЬчь, — 
Забрать всЬ книги бы да сжечь. 

Если и заводили они р'Ьчь о такомъ спасительномъ ауто- 
дафэ, то, конечно, не им'Ьли въ виду всЪхъ книгъ, а толь- 
ко н'Ькоторыя... Для этихъ бол-Ье просв'Ьщенныхъ ' временъ 
характернее точка зр'Ьшя Загор-Ьдкаго, который „съ кро- 
тостью^^ (ремарка Грибо-Ьдова) отвЪчаетъ Фамусову: 

Н-Ьтъ-съ, книги книгамъ рознь. 

А если бъ, между нами, 
Былъ цензоромъ назначенъ я, 
На басни бы налегь. Охъ, басни — смерть моя! 
Насм-Ьшки в'Ьчыыя надъ львами, надъ орлами! 
Кто что ни говори, 
Хоть и животныя, а все-таки цари. 

Вообще можно сказать, что Фамусовы въ той ихъ разно- 
видности, какая выведена въ „Горе отъ ума", довольно скоро 
отживали свой в-Ькъ и перерождались въ друг1я разновид- 
ности, бол-Ье П0ДХ0ДЯЩ1Я къ духу времени, къ требовашямъ 




-ш 



:^ 



— 13 — 



г 



^ 



распространявшагося просв^Ьщетя, * къ новымъ понят1ямъ, 
наконецъ, къ видамъ правительства. Тяпъ смягчался и те- 
рялъ черты р'Ьзко выраженнаго наивнаго мракоб'Ьсгя... На- 
протквъ, Загор'Ьцкхе и Молчалины плодились, мнояшлись 
л „прогрессировали*', приспособляясь къ новымъ ,уСЛ0В1ЯМЪ, 
изощряя свои хищничесшя наклонности и пролазничество. 
Столь же безстыжге, какъ и ихъ грибо-Ьдовскхе прототипы, 
они научились маскировать свое безстыдство и уже не от- 
кровенничаютъ такъ наивно, какъ это дЪлалъ Молчалинъ. 
Эти скверныя натуры въ тЬ „добрыя старыя времена^^ не 
нм^Ьлп большого хода, ограничиваясь карьерою прихлеба- 
теле П въ кругу баръ. Въ большее плаванхе Загор^цше и 
Молчалины пустились гораздо позлее, — въ пореформенное 
время, въ эпоху горячки банковъ и концессШ, служебнаго 
и Бсяческаго карьеризма. Процв-Ьтаготъ они и въ наши дни... 
Въ свой чередъ другойвелишй сатирикъобратилъ на нихъ 
БН11ма1ие,— и они ожили въ новыхъ формахъ въ грозной са- 
тир* Салтыкова, 

ЗагорЪцюй и Молчалинъ — типы-эмбрхоны, фигуры про- 
роческая!.. 

Пророческимъ приходится признать и Скалозуба съ его 
безподобными изречешями въ род'Ь: 

Я васъ обрадую: всеобщая молва, 

Что есть проектъ насчетъ лпцеевъ, школъ, гимназШ: 
I Тамъ будутъ лишь учить по-нашему: разъ, два! 

Л книги сохранятъ такъ, для большихъ оказхй. 

Или: 

Я князь — Григорхю и вамъ ,| 

Фельдфебеля въ Вольтеры дамъ: | 

Оиъ въ три шеренги васъ построить, '\ 

А пикните, такъ мпгомъ успокоить. | 

ШпрокШ размахъ сатирической кисти Грибоедова кос- .1 
нулся и представителей передового движешя того времени. ; 

^ 
- 14 - \ 





Глупо * восторженный ^либералъ", слабоумный крикунъ и -;г? 

враль Репётиловъ воспроизводить, въ каррикатурномъ ви- ;^| 

д'Ь, изв'Ьстный сортъ присп'Ьшниковъ тогдашняго броже- уЩ 

Фигура Репетилова наводить на размыхпленщ неут-Ьши- <2 

те льна го свойства. < }^ 

Выше я упомянуль о шаткости, о неустойчивости, о пре- 
рывисто ыь ход'Ь нашихъ передовыхь движешй. Разумеется, 
въ значительной степени это зависало отъ причинъ вн^ш- 
пптьу отъ искусственныхь преградъ, тормозившихъ освобо- ; Г;^ 

дптельныя стремленхя лучшихъ людей нашего общества. Но '^^ 

нельзя свалить все на вн^штн прецятствхя, на неблаго- 
пр1ятныя УСЛ0В1Я. Многос объясняется лучше нашею непод- 
готовленностью кь воспр1ятши самостоятельной переработ- . '1 
к-Ь сложныхъ европейскихъ идей, вырабатывавшихся тамъ в*- ;ч5 
ками въ суровой школ* жизненной борьбы и умственнаго ^^>| 
труда на разныхь поприщ;ахъ мысли. Всматриваясь въ ум- '}4 
ственный и вообще душевный обиходъ различныхъпредста-< 
вителей передовыхь движенхй у насъ, начиная съ 20-хъ го- 
довъ, не трудно отметить признаки незрелости и шаткости 
мысли, а нер-Ьдко и общую психическую неустойчивость. 
Выработка широкихъ, прогрессивныхъ и жизнеспособныхь 
общественно-политическихъ идей есть прямая и насущная 
задача просв'Ьщенныхъ, передовыхь людей времени, — это— 
историческая необходимость, бол-Ье или мен-Ье умелы- 
ми органами которой и являются эти люди. И вотъ, ког- 



•<7 



I 



^) Самъ Грибо^довъ отрицалъ каррикатурность своихъ героевъ. Въ 
письм*]^ къ Катенину онъ говорнтъ: „Каррикатуръ ненавижу; въ моей кар- 
тян* ни одной не найдешь...** (Поли. собр. соч. А. С. Г., подъ ред. 
И. Л. Шляпкина, т. I, стр. 197). —Однако, н'Ькоторыхъ чертъ каррика- 
гурности нельзя отрицать въ фигурахъ »Горе отъ ума", какъ нельзя отри- 
хать ихъ въ „Ревизоре". Каррикатурность Репетилова бьетъ вь глаза. — 
Говорю это— не въ осужден1е: каррикатура— законный прхемъ зксперимен* 
"альнаго искусства,— не хуже другихъ его пр1емовъ. 

— 15 — 






4-1 



к 



ь 



^ 



да мы видимъ, что они тратятъ добрую долю силъ и вре- 
мени, напр., на ненужныя метафизическхя словопренхя о тон- 
костяхъ гегелханской философхи, тогда у насъ возникаетъ 
законное сомн'Ьнхе въ подготовленности ихъ служить орга- 
не мъ вышеуказанной исторической необходимости. Такое же 
сомн'Ьн1е шевелится у насъ, когда мы вспоминаемъ о раз- 
ныхъ уклонешяхъ въ сторону и шаташяхъ мысли у н'Ько- 
рыхъ передовыхъ людей 60-хъ годовъ, а равно и посл-Ьдую- 
щаго времени. Но едва ли можно сомневаться въ томъ, 
что— въ этомъ отношеши— долженъ былъ осуществляться н-Ь- 
который прогрессъ, ибо жизнь учитъ, ошибки и б-Ьды вос- 
пнтываютъ, выстраданный опыть умудряетъ. И я думаю, что 
обш,ественно-политическая мысль, наприм., людей 60-хъ и 
70-хъ годовъ, была, въ общемъ, и выше, и ращовальнее, 
и шире таковой же мысли людей 40-хъ годовъ. Это, пожа- 
луй, покажется „ересью" тому, кто привыкъ считать „людей 
40-хъ годовъ* даровитЬе, образованн-Ье и вообш;е выше ихъ 
преемниковъ, а на д'Ьятелей 20-хъ годовъ смотреть сквозь 
призму героической легенды и ^съ птичьяго полета" — на 
разстояшп, стушевываюш;емъ р'Ьзкости, шереховатости и дру- 
пе изъяны. Я не им'Ью возможности вдаваться зд^сь въ 
фактическое разсмотр'Ьше этого вопроса, въ которомъ вижу 
любопытную задачу, еще ожидающую изсл^дователя, И мн'Ь 
кажется, ея разработка обнаружила бы, что въ 40-хъ годахъ 
говорилось и д'Ьлалось разныхъ ненужностей, и было раз- 
брода мысли значительно больше, ч'Ьмъ въ 60-хъ, а въ 
20-хъ~больше ч-Ьмъ въ 40-хъ. Грибо'ЬдовскШ Репетиловъ, 
именно своею каррикатурностью, служитъ живымъ свиде- 
тельство мъ того, какъ много было нелепой накипи въ за- 
м'Ьчательномъ движеши передовыхъ людей эпохи 1815 — 
1825 годовъ.. Такая каррикатура уже не годится для 40-хъ 
годовъ, а тЪмъ бол-Ье для движешй эпохи пореформенной. 
Пригодная лишь для своего времени, фигура Репётилова 
довершаетъ общШ смыслъ сатиры Грибоедова, а въ частно- 



— 16 



г 



сти своеобразно отгЬняетъ своимъ отрицательнымъ харак- 
теромъ личность Чацкаго, представителя положительныхъ 
сторонъ движешя 20-хъ годовъ. — Къ анализу этой централь- 
ной фигуры и обратимся теперь. 

3. 

Пушкинъ отказалъ ему въ ум*. Онъ писалъ (Бестужеву 
въ 1825 г.): „... въ комедш „Горе отъ ума" кто умное дМ- 
ствующее лицо? Ответь: ГрибсЬдовъ. А знаешь ли» что та- 
кое ЧацкШ? Пылшй, благородный и добрый малый, провед- 
Ш1Й несколько времени съ очень умнымъ челов-Ьконъ (имен- 
но съ Грибо'Ьдовымъ) и напитавш1йся его мыслями, остро- 
тами и сатирическими зам'Ьчанхями. Все, что говорить онъ, 
очень умно. Но кому говоритъ онъ все это? Фамусову? Ска- 
лозубу? На бал* московскимъ бабушкамъ? Молчалину? Это 
непростительно; первый признакъ умнаго человека— съ пер- 
ваго взгляда знать, съ к-Ьмъ им'Ьешь д'Ьло, и не метать би- 
сера передъ Репетиловами и т. п...** Гончаровъ ввесъ су- 
щественную поправку въ это сужденхе, показавъ, что эта „глу- 
пость", какъ и „горе** Чацкаго были невольнымъ, фатальнымъ, 
слЪдствхемъ его ума.— Заявлеше протеста передъ Фамусовы- 
ми, просв'Ьщеннаяр'Ьчь, обращенная къ Скалозубу, пропов-Ьдь 
или филиппика на балу, среди Загор'Ьцкихъ, Горичевыхъ, 
княгинь Тугоуховскихъ, княженъ и т. д., — все это несо- 
мненная „глупость",— но такого рода ^глупостями" кишитъ 
исторхя. Появлеше ума, просв'Ьтительныхъ стремлен1й, обще- 
ственнаго и политическаго смысла среди пошлаго, нев^же- 
ственнаго общества, лицомъ къ лицу съ дикими понятхями, 
^^ственной и нравственной слепотой- фатально ставить этотъ 
мъ, эти стремлешя, этотъ смыслъ въ глупое и бол^е ч-^Ьмъ 
еловкое положеше, результатомъ котораго и является ^мил- 
'онъ терзашй^. 
Отъ такого тягостнаго и неумнаго положешя и отъ обу- 

— 17 — 2 



16ЙГ-. 



г 



словленнаго имъ „миллхона терзашй" люди, обладающ1е 
бЬльшимъ, ч-Ьмь у Чацкаго, чуъствомъ самосохранешя, за- 
благовременно спасаются б-Ьгствомъ изъ общества, эмигра- 
ц1ею, одиночествомъ кабинетнаго мыслителя, удалешемъвъ 
т-Ьсный дружеск1й кругь единомышленниковъ. Такъ спаса- 
лись Б'Ьлинсше и Герцены въ своемъ кругу, лучшхе изъ 
славянофиловъ— въ своемъ. Молодой ученый, эллинистъ 
Печоринъ, б-Ьжалъ отъ Фамусовыхъ и Скалозубовъ загра- 
ницу, откуда прислалъ министру нар. проев, известное 
письмо, во многомъ подходящее къ р-Ьчамъ Чацкаго.— Да 
и самъ ЧацкШ въ конц'Ь-концовъ б-Ьжитъ „искать по св-Ьту, 
гд* оскорбленному есть чувству уголокъ", когда упала съ 
глазъ пелена и онъ увид^лъ себя обманутымъ въ своихъ 
лучшихъ чувствахъ и понялъ всю несообразность, всю не- 
возможность своего пребыван1я въ пошлой сред-Ь, всю не- 
уместность своихъ рЪчей, напомнившихъ Пушкину изрече- 
Н1е о расточеши бисера. 

Становясь на точку зр-Ьшя Пушкина, мы скажемъ, что 
■ Чацшй подлежитъ упреку лишь въ томъ, что не догадался 
тотчасъ же, что въ этомъ обществ-Ь ему не подобаетъ не 
только ораторствовать, но и присутствовать.— Однако, этотъ 
упрекъ отчасти обезоруживается некоторыми ^смягчающими 
обстоятельствами''. Во-первыхъ, Чацшй влюбленъ, а любовь 
ослепляетъ. Любовь къ Софь-Ь и удерживаетъ его въ мо- 
сковскомъ обществ-Ь до поры до времени, пока онъ не уб-Ь- 
дился, что на взаимность никакихъ надеждъ у негон'Ьтъ. — 
Во-вторыхъ, онъ произносить свои горячая р^чи и сыплетъ 
сарказмами— больше для себя, чтобы облегчить душу. Онъ, 
разумеется, ни на минуту не обольщается надеждой убедить 
Фамусова или Скалозуба и вообще ^влхять** на общество, — 
онъ просто не можетъ удержаться отъ злыхъ выходокъ, отъ 
выраженхя своего презр^нхя и негодовашя. Онъ мыслитъ 
вслухъ, не справляясь съ т^мъ, кто его слушаетъ, и какъ 
отнесутся присутствующ1е къ его рЬчамъ Въ праве— излить 

— 18 — 



г 



на всЬхъ ^всю желчь и всю досаду'^, въ прав*— громко | 
негодовать и открыто бросить въ лицо обществу обвинеше/; 
въ томъ, что оно— дрянное и пошлое общество,— мы не мо- ' 
жемъ отказать Чацкому. 

Сл-Ьдуя Гончарову, мы ставимъ его, какъ личность и . 
какъ д'Ьятеля, выше Он'Ьгиныхъ и Печоринызсъ. ^ЧацкШ, Л 
какъ личность,— говорить Гончаровъ,— несравненно выше и 
}11нЬе Онегина и Печорина. Онъ искрентй и горяч1й д-Ья- 
тель, а тЪ — паразиты, изумительно начертанные великими 
талантами, какъ бол-Ьзненныя порождешя отжившаго в-Ька. 
Ими заканчивается ихъ время, а Чацтй начинаетъ новый 
в4къ— и въ этомъ все его значеше и весь умъ^. 

Отсылая читателя къ мастерскому анализу характера и 
трагической роли Чацкаго, сделанному знаменитымъ авто- 
ромъ ^Обломова'^, мы скажемъ только, что д'Ьйствительно 
Грибоед овсшй герой, все горе котораго происходило отъ 
ума, живо напоминаетъ лучшихъ деятелей той эпохи. Это — 
истинно просвещенный, серьезно образованный челов'Ькъ, 
одушевленный лучшими стремлешями, жаждущШ живой 
деятельности— „служен1я д^лу, а не лицамъ'^. Его „про- 
грамма^^ достаточно ясна. Чацкхй — поборникъ просвещен 
и правовыхъ нормъ, врагъ произвола и злоупотреблешй,] 
другь народа, даже „народникъ'^. Безъ всякаго сомнешя 
въ его „программу" прежде всего входила отмена крепост- 
ного права, осуждеше котораго ясно звучитъ въ монологе 
„А судьи кто?.." ^) Напомнимъ, для лучшаго оттенешя идей- 



^^ Тотъ Несторъ негодяевъ знатныхъ. 
Толпою окруженный слурь? 
Усердствуд, они, въ часы вина п драви, 
И жизнь» и честь его не разъ спасали; вдругъ 
На нихъ онъ вым^^нялъ борзыя три собаки! 
Или вонъ тотъ еще, который для затМ, 
На крепостной балетъ согналъ на иногихъ фурахъ 
Отъ матерей, отцовъ отторженныхъ д:Ьтей?.. 

— 19 — 



1 






НОЙ стороны рЪчей Чацкаго, что всЬ его обличешя опира- 
лись на ^фактическихъ данныхъ'^. Онъ очень прозрачно 
намекаетъ на лицъ, всбмъ изв'Ьстныхъ тогда, по крайней 
м-Ьр-Ь въ столичномъ обществ-Ь, и на ихъ д-Ьятя, уже став- 
шая достоян1емъ бол'Ье или мен-Ье скандальной хроники. 
Въ его горячихъ, желчныхъ р-Ьчахъ слышенъ голосъ не 
моралиста, а трибуна, который хорошо знаетъ, противъ чега 
онъ идетъ, во имя чего горячится, кого обличаетъ. 

Остается еш:е одинъ пунктъ, который позже, когда обо- 
стрился знаменитый споръ между западниками и славяно- 
филами, подалъ поводъ видеть въ Чацкомъ предтечу сла- 
вянофильства. Это его известная выходка противъ европей- 
скаго костюма (фрака), панегирикъ старинной русской 
одежды и рискованная, съ языка сорвавшаяся, фраза о- 
л„премудромъ незнанш иноземцевъ", которое намъ не мешало 
бы позаимствовать у китайцевъ. Гончаровъ видитъ въ этомъ 
просто результатъ н-Ькотораго затмен1я мысли, вызваннаго 
всЬмъ ходомъ коллизш; возбужденный, ожесточенный, вы- 
битый изъ колеи, Чацюй ^заговаривается", впадаетъ въ 
крайности.— Отчасти это вЪрно, но нужно оговорить, что 
нащоналистичесшя тенденщи, напоминающхя поздн-Ьйшее 
славянофильство, вообще замечаются у передовыхъ людей 
той эпохи, а лично у самого Грибоедова были выражены,, 
можетъ быть, ярче, ч-Ьмъ у другихъ. 

Едва ли можно сомневаться въ томъ, что въ р^чахъ 
Чацкаго Грибоедовъ далъ выражеше своимъ собственными 
взглядамъ, симпат1ямъ и антипат1ямъ, наконецъ, настрое- 
шю ^), Въ известныхъ строкахъ Пушкина, посвяш;енныхъ 
Грибоедову, говорится, между прочимъ, о его ^меланхо- 



1) о Чацкомъ, какъ портрет* самого Грибоедова, подробно говорить 

А. П. Кадлубовск1й въ своей прекрасной р^чи „Несколько словъ. 

1 о значен1и А. С. Грибоедова въ развит1и русской поэз1и* (Шевъ, 1896 г. , 

|см. стр. 13 и ел.)- См. также— А л е к с * й Веселовскхй. „Этюды и 

^характеристики", статья „Грибо^довъ*, стр. 514 и ел. 



— 20 — 



лйческомъ характер*" и „озлобленномъ ум-Ь**, что напоми- 
жаетъ Чацкаго. Р-Ьзкая оппозищя пошлости, рутин-Ь, обскур, 
рантизму общества, столь характерная въ Чацкомъ, была, И ] 
поввдимому, отличительной чертой Грибоедова: онъ гораздоГ 
меньше Пушкина и даже Лермонтова ум-Ьлъ уживаться въ 
атомъ обществ*, да и вообще среди господствовавшихъ по- 
ЕБий и порядковъ. Нелишне отметить и то, что, въ про- 
тивоположность будущимъ славянофиламъ, Грибо-Ьдовь тя- 
гогЬлъ къ Петербургу, а Москву не любилъ, чувствуя себя 
Бъ московскомъ обществ'Ь въ положеши Чацкаго. Этаанти- 
11ат1я къ Москве была у него, москвича, застарелая и проч- ■ 

ная,— она питалась впечатл-Ьтями д-Ьтства и юности. Сюда # 

относится сл-Ьдующее м-Ьсто въ письм* къ Б-Ьгичеву (отъ 
18 сент. 1818 г.): „Въ Москв* все не по мн*: праздность, ( 
роскошь, несопряженныя ни съ мал-Ьйшимъ чувствомъ къ | 
чему-нибудь хорошему. Прежде тамъ любили музыку, нынче 1 
и она въ пренебреженш; ни въ комъ н'Ьтъ любви къ чему- | 
нябудь изящному, и при томъ ^н-Ьсть пророка безъ чести, 
токмо въ отечеств* своемъ, въ средств* и въ дому | 

своемъ'': отечество, сродство и домъ мой— въ Москв*, БсЬ ■ 

такошше помнятъ во мн* Сашу, милаго ребенка, ко- А 

торый теперь выросъ, много пов'Ьсничалъ, наконецъ стано- 
вится къ чему-то годенъ, опред'Ьленъ въ миссш и можетъ ) 
современемъ попасть въ статсше советники, а больше во } 
мнЪ ничего вид-Ьть не хотятъ. Въ Петербург* я, по крайней ' 
м-Ьр-Ь, им-Ью несколько такихъ людей, которые, не знаю, 
настолько ли меня цЪнятъ, сколько я думаю, что стою; но, | 

по крайней м'Ьр*, судятъ обо мн* и смотрятъ съ той сто- 
роны, съ которой хочу, чтобы на меня смотрели. Въ Мо- 
с в* другое: спроси у Жандра, какъ однажды, за ужиномъ, 
1 тушка съ презр'Ьшемъ говорила о моихъ стихотворныхъ 
а Еят1яхъ и еще заметила во мн* зависть, свойственную 
ь лкимъ писателямъ, отъ того, что я не восхищаюсь Ко- 
ь шкпнымъ и ему подобными. Я ей это отъ души прощаю '\.. 

— 21 — 










И Т. Д. (Поли. собр. соч., подъ ред. И. А. Шляпкина, I, стр^ 
168— 169.)— И въ поздн'Ьйшихъ письмахъ встр'Ьчаются м-Ьста, 
напоминающ1я настроеше Чацкаго, напр.: „Кто насъ ува- 
жаетъ, пЪвцовъ истинно вдохновенныхъ, въ краю, гд'Ь до- 
стоинство ц'Ьнится въ прямомъ содержаши къ числу орде- 
новъ и кр-Ьпостныхъ рабовъ? Все-таки Шереметевъ у насъ 
затмилъ бы Омира... Мучете быть пламеннымъ мечтателемъ 
въ краю вЪчныхъ сн'Ьговъ''. (Письмо къ Б'Ьгичеву 9 дек. 
'^ 1826 г. Сочин., I, стр. 222.) — То, въ чемъ Пушкинъ упрекалъ 
|$\, . Чацкаго („меташе бисера'^), повидимому, было свойственна 

[е^Г Грибоедову: у него былъ очень злой языкъ, и онъ не ум-Ьлъ 

ИЛИ не хотЬлъ его сдерживать. „Онънемогъ инехот'Ьлъ, — 
говорить А. А. Бестужевъ,— скрывать насм-Ьшки надъ по- 
злащенною и самодовольною глупостью, ни презр^ихл къ 
низкой искательности, ни негодовангя при вид* счастли- 
ваго порока'^. (См. „Йолн. собр. соч. А. С. Гр.'', подъ ред. 
И. А. Шляпкина, т. I, стр. XXV). Отрицательное отношеше 
Грибоедова къ господствовавшимъ въ его время нравамъ, 
порядкамъ и понят1ямъ, между прочимъ, выражалось и въ 
форм* оппозищи „нечистому духу пустого, рабскаго, сле- 
пого подражашя", какъ говоритъ ЧацкШ,— въ форм* тога 
„нащонализма", о которомъ было упомянуто выше. По 
всЬмъ признакамъ, это былъ нащонализмъ не консерватив- 
р ^ ный, а либеральный и демократически, съ отт-Ьнкомъ того 

Щ- романтизма, который уносилъ воображеше „въ старину свя- 

|.1 , тую" (слова Чацкаго) и приводилъ къ некоторой (весьма 

К^ умеренной) идеализацш историческаго прошлаго. На эта 

|- указываетъ, между прочимъ, его статья „Загородная по- 

|- 'Ьздка^', гд* описывается народное мимическое представле- 

^4- Н1е съ п-Ьснями на сюжетъ изъ былыхъ похождешй удаль- 

^:; цовъ въ род* Стеньки Разина. Зд-Ьсь читаемы „Прислонясь 

къ дереву, я съ голосистыхъ п^вцобъ невольно свелъ глаза 
на самихъ слушателей-наблюдателей, тотъ поврежден- 
ный классъ полуевропейцев ъ, къ которому и я 

_ 22 — 



р - 



^ 



принадлежу... Какимъ чернымъ волшебствомъ сделались 
мы чуж1е между своими!.. Если бы какимъ-нибудь случа- 
емъ сюда занесенъ былъ иностранецъ, который бы не зналъ 
русской исторш за ц'Ьлое стол^тхе, онъ, конечно, заклю- 
чилъ бы изъ р-Ьзкой противоположности нравовъ, что у 
насъ господа и крестьяне происходятъ отъ двухъ различ- 
ныхъ пламень, который не усп-Бли еще перем-Ьшаться обы- 
чаями и нравами... '^ (Тамъ же, I, стр. 108— 109).— Фактъ 
оторванности высшихъ классовъ отъ народа привлекалъ къ 
себ* внимаше Грибоедова, кажется, въ несколько большей 
степени, ч'Ьмъ это, наблюдается у его современниковъ. Въ' 
этомъ отношеши онъ д-Ьйствительно напоминаетъ посл'Ьдую- 1 
щихъ славянофиловъ, а еще больше народниковъ-демокра-| 
товъ- Что онъ по общему строю своихъ идей ближе подхо- 
дилъ къ посл^днимъ, Ч'Ьмъ къ первымъ,— видно изъ сл-Ь- 
дующаго. Несмотря на свою нелюбовь къ н'Ьмцамъ (чувство, 
которое онъ разд^лялъ со многими передовыми д-Ьятелями 
эпохи), онъ не обнаруживалъ и сл^Ьда того принципхальнаго 
отрицан1я основъ западно-европейской цивилизащи, какое 
было особливо характерно для славянофиловъ. Такъ, пере- 
давая свои впечатл^игн во время поЬздки на востокъ 
(1819 г.), онъ плшетъ о персхянахъ: „...въ д-Ьлахъ государ- 
ственныхъ зд^сь, кажется, не любятъ сокровенности каби- 
нетовъ: они производятся въ присутств1и многочисленныхъ 
слушателей/ Я въ простот* моего сердца сперва подумалъ, 
что^ стал5^быть, р'Ьдко\во зло упА1 'ребляется обширная 
власть, (5 которой облечены зд'Ьшше высте чиновники,^ но 
въ томъ, въ чемъ нашъ^пов'Ьренный въ дЬлахъ объ яснял ся 
съ сардаремъ , напр., о тЬреманк'Ь и поселеши у себя на- 
шихъ бЪодячихъ татаръ, пригЬснеши нашихъ купцовъ, 
высокосгепеннцй былъ кругомъ неправъ,» притомъ изло- 
жилъ /с вставленную имъ самимъ такую теорхю налогрвъ, 
кот&рая, не думаю, чтобы самая сносная для шахскихъ 
[годданиыхъ, вв'Ьренныхъ его управлешю. И все это го- 

С ^ т> з: ^ ^ ь.. , и — 23 — 



у 



л 



ворилось при многолюдномъ сборищ-Ь, чье разстроенное 
достоянхе ясно доказываетъ, что - польза сар^аря не есть 
польза общая. Рабы, мой любезный! И по д5лЬмъ ймъ! См'Ь- 
ютъ ли они осуждать верховнаго ихъ обладателя? Кто ихъ 
боится? У нихъ и историки панегиристы. И эта л^ствица 
слЬпого рабства и слепой власти здЬсь безпрерывно восхо- 
дить до бега, хана, беглеръ-бега и каймакана и такимъ 
образомъ выше и выше. Недавно одного областного началь- 
ника, не взирая на его 30-тилЬтнюю службу, сЬдую голову 
и алкоранъ въ рукахъ, били по пятамъ, разум-Ьется, безъ 
/суда. Въ ЕвронЪ, даже въ т-Ьхъ народахъ, кото- 
'рые еш;е не добыли себ-Ь конституц1и, обш;ее мн-Ь- 
Н1е по крайней м-Ьр-Ь требуетъ с^^да виноватому, который 
всегда наряжаютъ. Криво ли, прямо ли судятъ, иногда не 
какъ хотятъ, а какъ велятъ,— подсудимый хоть им-Ьотъ право 
* предлагать свое оправдаше...^^ — ^Ниже, отм-Ьчая азхатскую 
Лесть и велер-Ьчхе, онъ говорить: „Въ Европе, которую мо- 
ралисты в'Ьчно упрекаютъ порчею нравовъ, никто не льстить 
такъ безстыдно...'' Повидимому, ч-Ьмъ ближе знакомился 
онъ сь патр1архально-деспотическимь Востокомь, т-Ьмъ бо- 
л'Ье склонялись его симпаши къ европейскимь порядкамь и 
нравамъ. АзхатскШ Востокь живо напоминалъ ему старую, до- 
^1 петровскую Русь, и, повидимому, указанное критическое от- 
ношеше его къ восточнымь порядкамь распространялось и на 
1^ старые московскхе порядки, но только оно смягчалось при- 
; суш;имь Грибоедову романтическимь и патрхотическимъ 
1 культомь родной старины. 

Зато т^мъ р'Ьзче проявлялось порою его отрицательное 
отношенхе къ современной д-Ьйствительности, при чемь онъ 
выступаль какъ последовательный народникь-демократъ. 
Это видно въ любопытномь плане драмы ^1812 годь^^, где 
главнымь действуюп1;имь лицомь является н^шй М*, оче- 
видно ополченецъ изъ крепостныхъ. Онъ совершаетъ чудеса 
храбрости и по окончаши войны остается въ прежнемь по- 

— 24 — 



'А 



I 



ложеши кр-Ьпостного. Вотъ программа эпилога: ^В и ль- 
на. Отлич1я, искательства, вся поэзхя вели-' 
кихъ подвиговъ исчезаетъ. М* въ пренебреже- 
н1и у военачальниковъ. Отпускается во своя- 
си съ отеческими наставленхями къ покорно- 
сти и послушан1ю.— Село или развалины Мо- 
сквы. Прежн1я мерзости. М* возвращается подъ 
палку господина, который хочетъ ему сбрить 
бороду. Отчаянхе... Самоубхйство'^. — Совершенно 
справедливо говорить по этому поводу А. Н. Пыпинъ: „Две- 
надцатый годъ оставилъ въ современной литератур'Ь зам'Ь- 
чательно малый сл-Ьдъ, не отв'ЬчающШ его историческому 
значешю. Онъ былъ, конечно, „восп'Ьтъ", но воспгЬвате въ 
громадномъ большинств-Ь случаевъ свид-Ьтельствовало о 
дурномъ литературномъ вкусЬ и зат*мъ выразило только 
элементарный мотивъ— патрхотическую радость объ изгнаши 
врага изъ пред'Ьловъ отечества; при этомъ обыкновенно са- 
мое д'Ьло загромождается преувеличенной реторикой и почти 
не затрогиваются ни внутреннхе факты общественнаго воз- 
буждешя, ни оборотная сторона событхй. Грибо-Ьдову 
предметъ представился именно съ народно-об- 
щественной стороны...* О- Изложивъ планъ драмы, 
А. Н. Пыпинъ заключаетъ: „Очевидно, въ этомъ печвльномъ 
вывод'Ь (что „вся поэз1яподвиговъ исчезаетъ" и начинаются 
йПрежн1Я мерзости")— основная мысль драмы, и ничего по- 
добнаго мы не находимъ въ современной Грибоедову лите- 
ратур'Ь^'. (Исторхя русск. литературы, 1899, т. IV, 
етр. 306—307). 

Кажется, мы не ошибемся, если изъ приведенныхъ дан- 
н гь сд*лаемъ такой выводъ-догадку: если бы Грибо'Ьдовъ 
Д| килъ до 40-хъ годовъ, онъ, можетъ быть, и въ самомъ 
Д' гЬ примкнулъ къ славянофильскому течешю, но только 



Курсивь мой, 

— 25 



&■„.■ 



1?1 




^' 



едва ли онъ разд'Ьлялъ бы ^правов'Ьрную'' доктрину и фи- 
Лософ1Ю исторш, выработанную Кир-Ьевскими, Хомяковымъ, 
К, Аксаковымъ, и ужъ нав'Ьрно очутился бы въ ^крайней 
л'Ьвой" славянофильства, которая въ 60-хъ годахъ сближа- 
лась съ радикальнымъ западничествомъ. 

Черты народничества, характеризующхя взгляды и сим- 
пат1и Грибоедова, дополняются еще следующими свиде- 
тельствами, которыя привожу изъ книги Пыпина: „Гри- 
боедовъ любилъ простой народъ— разсказываетъ одинъ изъ 
его друзей — и находилъ особое удовольствхе въ обществе 
образованныхъ молодыхъ людей, не испорченныхъ еще иска- 
тельствомъ и светскими прилич1ями. — Любилъ онъ и хо- 
дить въ церковь. „Любезный другъ, — говорилъ онъ, — 
только въ храмахъ Божшхъ собираются руссше люди; ду- 
маютъ и молятся по-русски. Въ русской церкви я въ оте- 
честве, въ Росс1и! Меня приводитъ въ умилеше мысль, что 
те же молитвы читаны были при Владимхре, Димитрш Дон- 
скомъ, Мономахе, Ярославе, въ Шеве, Новгороде, Москве; 
что то же пеше одушевляло набожныя души. Мы— русскхе 
только въ церкви, а я хочу бытьрусскимъ...^ Говорятъ даль* 
ше, что Грибоедовъ „уважалъ и иностранцевъ, особенно 
посвятившихъ себя служешю Россхи"; наконецъ, что онъ 
„любилъ» более всего славянскхя поколешя и считалъ ихъ 
единою семьею''. (А. Н. Пыпинъ, Исторхя русск. лит., 
1У, 309.) 

Если эти указашя позволяютъ сближать Грибоедова съ 
цозднейшими славянофильскими и народническими тече- 
н1ями, если здесь есть намеки также на панславизмъ, то 
еще теснее этою стороною примыкаетъ Грибоедовъ къ пе- 
редовому идейному движенш своего времени. Дело въ томъ, 
что и культъ прошлаго вместе съ постояннымъ обраще- 
шемъ къ исторш, и народолюбхе, и патрхотическхй нац1она- 
лизмъ, и даже панславистическ1я стремлен1я, и, наконецъ, 
искренняя релипозность,— все это въ значительной степени 

— 26 — 



г 



было свойственно д'Ьятелямъ 10-хъ и 20-хъ годовъ, въ осо* 
бенности декабристамъ, на что указываетъ и А. Н. Пы- 
пинъ, и что подтверждается и нов'Ьйшими изсл-Ьдован^ями. 
Вотъ что говорить И. П. Щеголевъ въ своей интересной 
стать'Ь о Влад. Раевскомъ: „У Раевскаго была одна о&щая 
черта со многими декабристами, въ особенности съ дека- 
бристами-писателями,— своеобразный патрхотизмъ. Возвысив- 
шись до идеальнаго представлешя о высокой ц'Ьли жизни 
и благЬ родины, посвятивъ свою деятельность самоотвер- 
женной любви къ своимъ соотечественникамъ,— и Раевск1й^ 
и мнопе друпе не могли освободиться отъ чувства нащо- 
нальной исключительности и нетерпимости. РаевскШ пИ' 
таль, напр., ненависть къ н^мцамь; однимъ изъ мотивовъ 
возникновешя въ немъ оппозищоннаго настроенхя было 
^возстановлеше'^ всегда враждебной намъ Польши. На ряду 
съ этой нетерпимостью необходимо отметить стремленхе къ 
нащональной самобытности; борьбой за самобытное, нац10- 
нальное содержаше определяется значеше литературной 
деятельности декабристовъ^. („Вестн. Европы^', 1903 г. 
шнь, стр. 537.) 

Насколько можно судить по отрывочнымъ даннымъ, при- 
веденнымъ выше, Грибоедовъ выгодно отличался отъ мно- 
гихъ сверстниковъ гЬмъ, что не былъ узкимъ нац1она- 
листомъ, и что его патрхотизмъ совмещался съ уважен1емъ 
къ западной цивилизац1и. Въ этомъ отношеши онъ, ду- 
мается мне, стоялъ гораздо ближе, напр., къ Н. И. Тур- 
геневу, чемъ къ Влад. Раевскому и другимъ. Отъ дека- 
бристовъ же въ тесномъ смысле онъ отличался не столь- 
ко общими понят1ями и настроешемъ, сколько, темъ, что 
] е былъ, какъ говоритъ А. Н. Пыпинъ, „политическимъ 
' ечтателемъ и скептически относился къ планамъ поли- 
йческаго переворота, выразившись однажды, что ^сто че- 
овекъ прапорщиковъ хотятъ изменить весь государствен- 
^'^й бытъ Россш'^ (А. Н. Пыпинъ, Ист. р. лит., 1У, стр. 



к 



1 



— 27 — 



1 



327) ^). — Повидимому, по самой натур* своей, онъ, какъ 
и Пушкинъ, совсЬмъ не ^^одился для роли агитатора 
или заговорщика. Можетъ быть, это находилось въ неко- 
торой психологической связи съ его ген1емъ художника- 
реалиста и также съ преобладающимъ направлешемъ его 
ума, склоннаго къ разлагающей критик*, скептицизму и 
мизантроти. | 

4. 1 

То немногое, что мы знаемъ о поняйяхъ, взглядахъ, 

стремлешяхъ и натур* Грибоедова, проливаетъ некоторый ! 

св^тъ на процессъ его художественнаго творчества. 1 

Типы великой комед1и были, кром* Чацкаго, продук- 
томъ не наблюдетя, а эксперимента въ искусств*. Фи- 1 
гура и р*чи Чацкаго и вообще все, что знаемъ мы о 
Грибо*дов* - Чацкомъ, указываютъ намъ на т*, заран*е ! 
данныя, идеи, чувства и настроенхя, которыя опред*лили | 
характеръ и всю постановку опыта. Въ этомъ смысл*, ; 
ЧацкШ, самъ по себ* образъ не экспериментальный, являл- 
ся необходимымъ условхемъ или прецедентомъ опыта, по- 
степенный ходъ котораго представляется мн* въ сл*дую- ! 
щемъ вид*. 

Я указалъ уже на связь отрицательныхъ типовъ ко- | 

медш съ соотв*тственными образами обыденнаго мы- \ 

шлен1я. I 

Типичныя черты — фамусовскхя, молчалинск1я, скалозу- ! 

бовсшя и т. д. — были достаточно изв*стны въ широкихъ ! 

кругахъ и, конечно, схватывались обыденно-художествен- | 

нымъ мышленхемъ преимущественно людей образованныхъ, | 

стоявшихъ на изв*стномъ уровн* умственнаго и обществен- ! 



1) Нов']Ьйш1я данныя объ отношешяхъ Грибо']^дова въ деБабристаыъ 
приведены въ брошюре г. Щеголева „Грибо^довъ и декабристы** (С.-Пе- 
терб. 1904 г.). 



— 28 



г 



наго развит1Я. Если возьмемъ Чацкаго или, такъ сказать, 
ш1п1тит Чацкаго— какъ обобщете этихъ людей, то мы ска- 
жемъ^ что первоначальные силуэты типовъ „Горе отъ ума^ 
были уже даны въ обыденно-художественномъ мышленш 
Чацкихъ самой действительности. Эти — живые Чацкхе уже 
ум'Ьли относиться къ живымъ Фамусовымъ, Молчалинымъ, 
Скалозубамъ и т. д. отрицательно, смотря на нихъ, какъ 
на представителей пошлыхъ и темныхъ сторонъ жизни. И 
самъ Грибо^Ьдонъ, когда впервые созр^лъ въ его голов* 
замыселъ комедхи, былъ только однимъ изъ такихъ Чац- 
кихъ. Иначе говоря, замыселъ и первые наброски пьесы/ 
были продуктомъ обыденно -художественной мысли Грибо- 
тЬдова, примыкавшей къ таковой же мысли многихъ пред- 
ставителей его круга. Но только эта обыденная мысль у 
Грибоедова, какъ гешальнаго таланта, съ самаго начала 
должна была отличаться гораздо большей энерпею и выра- 
зительностью, ч-Ьмъ у другихъ, въ сознаши которыхъ жили 
или прозябали гЬ же образы. Возможно, что въ данномъ 
случае имело вл1яше и то, что замыселъ впервые созрелъ 
въ голове Грибоедова тогда, когда онъ (въ 1821 г.) нахо- 
дился въ Персш и тосковалъ по родине, въ особенности 
по близкимъ, по друзьямъ-единомышленникамъ, и вообще 
по жизни въ образованномъ кругу. Какъ бы то ни было, 
но родныя впечатлешя и воспоминашя ожили въ его со- 
зяанш съ исключительною яркостью и быстро сгруппирова- 
лись въ ту картину, которая въ последующей обработке 
превратилась въ знаменитую комедш. Это первичное про- 
ЯБлеехе замысла и картины въ мысли Грибоедова соверши- 
лось , какъ свидетельству етъ известный разсказъ Булга- 
рина, во сне: „Какъ-то легъ онъ въ кюске, въ саду, и 
виделъ сонъ, представивш1й ему любезное отечество, со 
всемъ, что осталось въ немъ милаго для сердца. Ему сни- 
лось, что онъ въ кругу друзей разсказываетъ о плане ко- 
мед1и, будто имъ написанной, и даже читаетъ некоторыя 

— 29 — 



"1 



М'Ьста изъ оной. Пробудившись, Грибо'Ьдовъ беретъ ка- 
рандашъ, б-Ьжить въ садъ и въ эту же ночь начертываетъ 
планъ ,,Горв отъ ума^^ и сочиняетъ несколько сценъ пер-^ 
ваго акта". Возникновеше въ голов* поэта художествен- 
наго замысла и появлеше первыхъ очертанШ образовъ, 
подготовленныхъ данными обыденнаго мышлешя, совер- 
шается быстро и какъ бы автоматично. Поэту зд^сь не- 
чего сочинять и выдумывать. Засимъ, при изв'Ьстномъ на- 
вык* въ литературной форм-Ь, онъ такъ же легко поло- 
жить ихъ на бумагу. Этимъ и объясняется быстрота ра- 
боты и плодовитость т'Ьхъ беллетристовъ, которые предъ- 
являютъ йублик* плоды своего обыденнаго, а не своего 
высшаго художественнаго мышлешя. Грибо'Ьдовъ, какъ всЬ 
велик1е поэты, не хотЬлъ обнародовать плоды своего обы- 
деннаго мышлешя,— онъ подвергъ ихъ переработк-Ь силами 
высшаго творчества. Известно, какъ долго и тщ;ательно 
перед'Ьлывалъ онъ свое произведеше. Нельзя сомневаться 
въ томъ, что при этомъ онъ въ полной м'Ьр'Ь испыталъ т* 
„муки творчества'^, которыя вытекаютъ изъ необходимости 
считаться съ литературными формами, со вкусомъ публи- 
ки, съ готовымъ шаблономъ литературнаго мастерства. Испы- 
талъ онъ, очевидно, и т* высшаго порядка „муки", кото- 
рыя обусловливаются столкновенхемъ высшаго художествец- 
наго творчества съ обыденнымъ. На все это намекаетъ сл*- 
дуюп1;1й отрывокъ": „...первое начерташе этой сценической 
поэмы, какъ оно родилось во мн*, было гораздо велико- 
л-Ьпи-Ье и высшаго значешя, чЪмъ теперь, въ суетномъ на- 
ряд*, въ который я принужденъ былъ облечь его. Ребяче- 
ское удовольствзе слышать стихи мои въ театр*, желаше 
имъ успеха заставили меня портить мое создаше, сколько 
можно было. Такова судьба всякому, кто пишетъ для сце- 
ны: Расинъ и Шекспиръ подвергались той же участи, — 
такъ МП* ли роптать? — Въ превосходномъ стпхотвореши 
многое должно угадывать; не вполн* выраженныя мысли и 

— 30 — 



г 



к 



— 31 



1 



чувства тЪмъ бол-Ье д4йствуютъ на душу читателя, что въ 
ней, въ сокровенной глубин* ея, скрываются тк струны, 
которыхъ авторъ едва коснулся, нередко однимъ ваые- 
комъ,— но его поняли, все уже внятно, и ясно, и сильно. 
Для того съ об-Ьихъ сторонъ требуется: съ одной — даръ, 
искусство; съ другой — воспршмчивость, внимаше. Но какъ I 

же требовать его отъ толпы народа, бол-Ье занятаго соб- ^ 

ственною личностью, нежели авторомъ и его произведем 
шемъ? Притомъ, сколько привычекъ и услов1й, ни мало не 
связанныхъ съ эстетическою частью творешя, — однако на- 
добно съ ними сообразоваться. Суетное желаше рукопле- 
скать, не всегда кстати, декламатору, а не стихотворцу; 
удары смычка послЬ каждыхъ трехъ-четырехъ сотъ стиховъ; 
необходимость поб-Ьгать по коридорамъ, душу отвести въ 
поучительныхъ разговорахъ о дожд* и сн'ЬгЬ,— и всЬ дви- 
жутся входятъ и выходятъ, и встаютъ, и садятся. ВсЬ та- 
ковы и я самъ таковъ, и вотъ что называется публикой!.^ 
(Поли. собр. соч., I, стр. 83.) ' 

Этотъ черновой набросокъ, относящШся ко временп по- | 

стЬ 1823 г., когда комедхя была уже написана, представляетъ | 

собою любопытный документъ, заслуживаюп1,1й бол'Ье впи- 
мательнаго разсмотр'Ьнхя. 

Какое чувство продиктовало эти строки? Кажется, мы 
не ошибемся, если скажемъ, что это были т* „муки слова^ 
1г „муки творчества*', который всегда возникаютъ у боль- 
Шйхъ поэтовъ, когда имъ приходится вгонять создающ1еся 
образы и идеи въ рамки литературныхъ формъ. Въ дан- 
номъ случа* эти рамки были гораздо уже и сгЬснитель- 
н^е, ч'Ьмъ напр., гЬ, съ которыми имЪлъ д'Ьло Пушкинъ» 
г-^гда писалъ „Евг. Он-Ьгина". Грибоедову приходилось 
I ситаться не только съ обпщик требованхями литератур- 
^ >й формы, но и спецхально съ условхями сцены. Это— не 
^ '5 ^то та ^даль свободнаго романа^, которую Пушкинъ 
, квозь магическШ кристаллъ еще не ясно различалъ", ко- 



гда писалъ первую главу „Онегина''. Эта „даль" позволяла 
замыслу расширяться и углубляться. Грибоедову, напро- 
тивъ, нужно было „урезать" замыселъ, чтобы изъ него мо- 
гла выйти пьеса, которую можно было бы ставить на сце- 
н1Ь, Онъ говорить въ отрывк* о „ребяческомъ удоводьствш'^ 
слышать свои стихи въ театр*, о. погон* за усп-Ьхомь, что 
заставило его „портить^^ свое ,,создан1е, сколько можно 
было^'. 

Въ чемъ состояла эта порча, мы въ точности не знаемъ, 
1^1" не им^я первоначальнаго текста, не зная т-Ьхъ перед*- 

локъ, какимъ онъ подвергался. Сохранились только отры- 
вочный указанхя въ письм* къ Бегичеву (авг. 1824 г.), 
гд-Ь читаемъ: ,,... Не могу въ эту минуту оторваться отъ 
побрякушекъ авторскаго самолюбхя. Над-Ьюсь, жду, урезы- 
ваю, м-Ьняю д^ло на вздоръ, такъ что во многихъ м^стахъ 
моей драматической картины яршя краски совсЬмъ... (стер- 
лись?), сержусь и возстановляю стертое, такъ, что, кажет- 
ся, работ* конца не будетъ...'^ („Поли. собр. соч.'^, I, стр. 
185— 186.)— Зд-Ьсь, повидимому, им-Ьются въ виду, между 
прочимъ, и т* перемены, которыя делались ради цензуры, 
чтобы сд*лать возможною постановку пьесы на сцену. — 
Любоп1>1Тно выражете ^драматическая картина^, какъ въ 
вышенриведенномъ отрывк* — ^сценическая поэма*^. Эти 
опред1>летя намекаютъ на то, что, по художественному 
замыслу, „Горе отъ ума" не укладывалось въ шаблонъ теат- 
ральной пьесы, комедш, хорошо знакомой Грибоедову, за- 
писноиу театралу, уже пробовавшему свои силы въ этомъ 
род* литературнаго сочинительства. Казалось бы, это д*ло 
ему, искушенному въ сочиненш пьесъ, не должно было бы 
представлять большихъ трудностей. Но, видно, „начерта- 
ше^ ^сценической поэмы^^, какъ оно „родилось^ въ его го- 
лов*, не ум*ш;алось въ знакомый шаблонъ. „Великол*п- 
ное'^ и ^высшаго значешя^ „начерташе^^, какъ не трудно 
догадаться, было не что иное, какъ та глубоко жизненная 

— 32 — 



г 



/трагедия ^милл10на терзашй*^, которую разъяенжл:ь Гонна- 
ровъ въ своей стать* о ^Гор* отъ ума". Трягедхя выте- 
кала изъ столкновенщ идей и настроенхя Чацкаго, предста- 
вителя лучшихъ людей 20-хъ гг., съ обществоиъ Фамусо* 
выхъ, МолчалиБКХъ^ Скалозубовъ и прочихъ, являвшихся 
юплотомъ общественной реакцш. Это требовало широкихъ 
рамокъ бытового романа и плохо ладило съ условхями сцены, 
гдЬ нужно дЬйств1е, занимательная интрига, живость раз- 
говора, и гд* поэту нельзя говорить прямо отъ себя. ^^Д^^^ь 
^вободнаго романа**, очевидно, и манила Грибоедова, но 
онъ самъ сознается, что его соблазнило „ребяческое удо- 
вольств1е (шышать свои стихи на сцен:Ь**7-Намъ думается, 
что это искушенхе было естественнымъ посл^дствхемъ того, 
что Грибо^довь, по художественному призван1ю своему, 
былъ преимущественно поэтъ драматическШ. Не даромъ 
онъ такъ увлекался сценой. — Сд4лать изъ замысла „мил- 
дюна терзанШ" Чацкаго, во что бы то ни стало, произве- 
деше драматическое, вполне приспособленное къ поста- 
новк*]^ на сцене,— это была задача, внушенная ему самимъ 
-его гешемъ. Но при трудности ея исполнешя, при необхо- 
димости пожертвовать въ угоду ей многимъ, что казалось 
ему существеннымъ въ „начертанш** „поэмы", его настой- 
чивость являлась ему самому въ св^т* суетной жажды 
театральныхъ усп^хонъ. Въ томъ же письм* онъ назы- 
ваетъ это „гвоздемъ", „который онъ вбилъ себ* въ голо- 
ву*, и „мелочной задачей, вовсе не сообразной съ нена- 
сытностью души, съ пламенной страстью къ новымъ вы- 
кысламъ"...— Зд-Ьсь же любопытны ц сл^дующхя строки: 
„... на дорогЬ пришло мн* въ голову приделать новую 
т^азвязку; я ее вставилъ между сценою Чацкаго, когда онъ 
видалъ свою негодяйку, со св^чею надъ лестницею, и 
5редъ гЬмъ, какъ ему обличить ее; живая, быстрая вещь, 
!ихи искрами посыпались въ самый день моего ирх^зда, 
въ этомъ вид* читалъ ее Крылову, Жандру, ХмЬль- 

— 83 — 3 




ш^-: 









ницкйму, Шаховскому, Гр(ечу) и Булг(арину), Колосовой,. 
Каратыгину, дай счрсть — 8 чтешй, нить обчелся, — две- 
надцать; третьяго дня об-Ьдъ былъ у Столыпина, и опять 
-чтен1е, п еще слово даль ла три въ разныхъ закоулкахъ. 
Грому, шуму, восхищен1ю, любопытству конца н*тъ. Ша- 
ховской решительно признаетъ себя побежденнымъ (на 
^тотъ разъ). Зам-Ьчашемь Вьельгорскаго я тоже воспользо- 
вался. Но, наконецъ, мне такъ надоело все одно и то же, 
что во многихъ местахъ импровизирую,— да, это несколько 
разъ случилось, потомъ я самъ себя ловилъ, но друпе не 
домекались**. 

Эти чтен1я, какъ видно, были весьма нужны Грибоедо- 
ву. Успехъ ободрялъ его и показывалъ, что онъ блиста- 
тельно справился съ трудною задачею— приладить свой за- 
мыселъ и свои вдохновешя къ данной литературной и сце- 
нической форме. Все существенное въ нихъ было сохра*- 
нено, и, несмотря на то, вышла живая, бойкая пьеса,, 
где есть все, что полагается, — и завязка, и развязка, и 
интрига, и действ1е. Не беда, что горничная Лиза оказа- 
'лась похожею больше на французскихъ субретокъ, чемъ 
на московскихъ крепостныхъ служанокъ. Это — лицо вто^ 
ро степенное, а, помимо того, въ добрыя старыя времена 
^смешен1я французскаго съ нижегородскимъ*^ такой „тинъ*^ 
могъ намечаться и въ самой действительности. Не бедй. 
и то, что Чацк1й напомияаетъ мольеровскаго Альцеста, и 
что въ тесныхъ рамкахъ сценическаго произведешя основ- 
ная идея Грибоедова ^сазалась многимъ (въ томъ числе^ 
напр., Белинскому) „сбивчивой** и „неясного". Въ свое вре- 
мя, вместе съ поступательнымъ ходомъ идей и развитхемъ 
самой общественности, она выяснится. Окажется, что Чац- 
кШ — широкое художественное обобщенхе^ распространив- 
шееся на последующ1Я поколен1я, и что трагед1я „мил- 
л1она терзан1й^ — и глубоко жизненна, и психологически 
правдива, и знаменательна. Здесь уместно вспомнить пре- 



— 34 — 



1 



\ 



V 



красныя слова А. Н. Пыпина: ^... время Чацкихъ — не 
только въ широкомъ отвлеченномъ, но и въ бол-Ье т^Ьс- 
номъ смысл*— далеко не прошло .. Довольно оглянуться на 
ежедневные факты нашей общественной жизни, чтобы ви- 
д-Ьть, какъ много матерхала нашедгь бы новЪйшШ ЧацкШ 
для ^„раздражительныxъ монологовъ^... Смыслъ произведе- 
шя Грибоедова для нашего времени заключается вовсе не 
въ какой-нибудь спещальной славянофильской или „насто- 
ящей русской" общественной теорш, а, какъ в^рно замЪ*- 
тилъ Гончаровъ, въ тон*, настроенхи его р^чей, въ этомъ 
исканш исхода изъ окружающаго мрака къ св'Ьту и свобод*, 
въ чемъ бы ни былъ этотъ мракъ и этотъ исходъ для 
лучшихъ людей данной эпохи., (^Ист. русс, лит.** IV, 330). 

Таково значеше и таковъ— досел* живой— итогъ худо- 
жественнаго эксперимента, столь широко и правильно по- 
ставленнаго и цроведеннаго Грибо*довымъ въ двадцатыхъ 
годахъ истекшаго отол*т1я. 

Поэтъ достигъ столь блестящихъ результатовъ благодаря 
тому, что въ борьб* съ формою, въ своихъ мукахъ творче- 
ства, сум*лъ дать перев*съ творческой работ* надъ лите- 
ратурнымъ сочинительствомъ. Онъ самъ сознавалъ это, ког- 
да, въ отв*тъ на упрекъ Катенина, что въ пьес* „дарова- 
Я1Я больше, ч*мъ искусства'^, онъ писалъ: „Самая лестная 
похвала, которую ты могъ мн* сказать; не знаю, стою ли! 
ея. Искусство въ томъ только и состоитъ, чтобы подд*лы- 
ваться подъ дароваше, а въ комъ бол*е вытвержденнаго, 
пр10бр*теннаго потомъ и мученхемъ искусства угождать 
теоретикамъ, т.-е. д*лать глупости, въ комъ, говорю я, бо- 
л-Ье способности удовлетворять школьнымъ требованхямъ, 
Г'5лов1Ямъ, привычкамъ, бабушкинымъ преданхямъ, нежели 
I «бственной творческой силы, тотъ, если художникъ, разбей 
I ею палитру, и кисть, и р*зецъ или перо свое брось за 
< ошко; знаю, что всякое ремесло им*етъ свои хитрости, 
1 ч*мъ ихъ мен*е, т*мъ спор*е д*ло, и не лучше ливо- 



— 35 — 







1 



все безъ хитростей... Я какъ живу, такъ и пищу свободно 
и свободно". (^Полн. собр. соч.", I, 107.) 

5. 

Работа Грибоедова надъ „Горе отъ ума" . совпала по 
времени съ работой Пушкина надъ „Евг. ОнЪгинымъ^. 

Это знаменательно,— и представляется въ высокой степе- 
ни характернымъ для той эпохи. Какъ изв'ёстно, она была 
отм-Ьчена быстро надвигавшеюся реакще и— параллельно — ; 
быстро-раступщмъ возбужден1емъ обпцественной мысли и со- 
вести. Въ сознан1и многихъ представителей новыхъ стрем- | 
ленШ вырисовывались— параллельно — еъ одной стороны типы ! 
и картины, изображавшхе общественный оплотъ реакщи, а ] 
съ другой — протестъ озлобленныхъ, желчныхъ Чацкихъ и ! 
разочарованныхъ, скучающихъ Он-Ьгиныхъ. Эти картины и \ 
образы и связанныя съ ними настроешя, чувства, думы бы- I 
ли принадлежностью коллективной художественной и обш;е- | 
ственной мысли ц-благо покол-Ьтя. Два великихъ поэта ] 
явились ихъ выразителями. Они сделали это общее достоя- ; 
Н1е предметомъ высшаго творчества. 

Чацк1й предупредилъ Онегина. Его р-Ьчи отзвучали, и ■ 

онъ б-Ьжалъ — „искать по св^Ьту, гдЪ оскорбленному есть ] 

р; ' чувству уголокъ'^, преждо ч*мъ Он-Ьгинъ усп^лъ вполн'Ь I 
•сложиться и—разочароваться. 

„Горе отъ ума^ съ центральною фигурою Чацкаго бы- ] 

ло первымъ по времени великимъ создашемъ нашего ре- ^ 
альнаго искусства въ Х1Х-мъ в'Ьк'Ь,— первымъ выражен1емъ 

общественнаго самосознашя въ поэзхи. ) 

Намъ предстоитъ теперь проследить, какъ вл1ЯЛ0 это мо- | 

гучее выражете на обыденную и на критическую мысль той ] 

эпохи и посл-Ьдующихъ, — пока, по почину Гончарова, не 1 

установился тотъ взглядъ на смыслъ и значеше комедхп ] 

Грибо-Ьдова, въ которомъ и кристаллизовался посл^дихй 1 

итогъ ея возд-Ьйствхя на нашу мысль и совесть. ^ 



^:', 



1^ 



— 36 — 



^ 



ГЛАВА П. 

„Горе отъ уиа^ во второй половин'^ 20'ХЪ годовъ и 
въ начал'Ь 30-хъ. 



критика -второй половины 20-хъ и начала 30-хъ годовъ 
оценила комедш Грибоедова по достоинству. Она не дала 
обстоятельнаго разбора пьесы, ея замысла, типовъ, въ ней 
выведенныхъ, но по всему видно, что все это было хорошо 
понято, и притомъ не только критиками, но и публикою. 
Прежде ч-Ьмъ критики заговорили о пьесЬ, она уже усп'Ьла \ 
распространиться въ тысячахъ списковъ и въ молодомъ по- ^^ 
колыши вызывала неподд-бльный восторгъ. ^Горе отъ ума'' / 
сводило вс*хъ съ ума, волновало всю Москву'', вспоминаетъ/ 1 
Т. П. Пассекъ, говоря о1825— 1827 гг., когда она и ея ку- 
8енъ Саша (А. И. Герценъ), еще совсЬмъ юные, учились 
дома и только что начинали развиваться („Изъ дальнихъ 
л-ЬтБ**, воспоминатя Т. П. Пассекъ, т. I, стр. 220). — Н-Ь- 
сколько л^тъ спустя, въ 1833 году, Н. А. Полевой писалъ 
пЛ'Ьтъ десять тому, какъ начали говорить въ обществахъ о 
комедхи Грибоедова. Восторгъ, съ которымъ отзывались о 
ней гЬ, кому удавалось слышать или читать ее, подстрек- 
нулъ любопытство многихъ...''. — Указавъ на разныя обстоя- 
тельста, способетвовавшхя успеху „Горя отъ ума^. Поле- 
вой продолжаетъ: „И надобно сказать, что усп^хъ былъне- 
[ыханный: Много ли отыщете прим^роБЪ, чтобы сочинеше, 
' [стовъ въ 12 печатныхъ, было переписываемо тысячи разъ,— 
' о гд-Ь и у кого нЬтъ рукописи „Горя отъ ума''? Бывалъ 
* : у насъ прим'Ьръ, еще бол-Ье разительный, чтобы руко- 
] оное сочинеше сделалось достояшемъ словесности, чтобы 



^ 



— 37 — 



щ- 

«V.' 



О немъ судили какъ о сочинеши изв'Ьстномъ всякому, знали 
его наизусть, приводили въ прим'Ьръ, ссылались на него, и 
только въ отношенш къ нему не им'Ьли надобности въ изоб- 
р-Ьтеши Гуттенберговомъ?'' (Московскхй Телеграф ъ, 
1833 г* № XVIII, стр* 246. Статья о первомъ изданш ,)Горя 
отъ ума".) Любопытны и сл'Ьдующхя строки: „...комед1Я Гри- 
боедова — уже давно' собственность публики. Дайте какому- 
нибудь писарю 20 руб., и онъ принесетъ вамъ чисто пере- 
писанный экземпляръ „Горя отъ ума", который, можетъ быть, 
вы и не променяете на печатный..." (тамъ же, чзтр. 248.) 

Эти лгобопытныя показан1я, какъ и другхя, аналогичныя, 
какихъ можно найти немало въ литератур* той эпохи и въ 
позднМшихъ воспоминашяхъ современниковъ, даютъ поводъ 
думать, что образованная публика 20-хъ гг., въ особенности 
ея лучшая, передовая часть, понимала сатиру Грибоедова 
достаточно хорошо, такъ что критикамъ не зач^мъ было 
разъяснять публцке, что такре Фа^усовъ,, Окалозубъ и про- 
ч1е, и даже что такое Чацшй, и чтб именно „хот^лъ ска- 
зать'^ Грибоедовъ. Да и сами критики въ своемъ понима- 
ти пьесы лишь немногимъ возвышались надъ понимашемъ 
публики, и въ своихъ отзывахъ они даютъ, такъ сказать, 
только резюмэ или сводку общераспространеннаго взгляда, 
являясь выразителями рбщественнаго мненхя,— по крайней 
мере мнен1я лучшей части общ;ества. О Чацкомъ установи- 
лось тогда воззреше (вполне правильное) — какъ о пред- 
ставителе иередовыхъ людей эпохи, представителе более 
длянея характерномъ, ч^мъ Евг. Онегинъ. Т. П. Пассекъ хоро- 
шо помнила это, когда писала: „Типъ того времени... въ лите- 
ратуре отразился въ Чацкомъ'' (а не въ Онегине, который 
^выражалъ одну сторону тогдашней жизни и нисколько не 
выражалъ всехъ стремленШ умственныхъ и нравственныхъ 
20-хъ годовъ*). — „Въ его молодомъ негодоваши уже слы- 
шится порывъ къ делу. Онъ возмуш;ается5 потому что не 
можетъ выносить диссонансъ своего внутренняго М1ра съ 



г 



м1ромъ, окружающимъ его'' (^Изъ дальнихъ л'Ьтъ% т. 1, 
221). — Это сужденхе тЬмъ ц'Ьнн'Ье, ^то оно принаддежйтъ 
собственно Герцену, на котораго Т. П. Пассекъ и ссылается 
въ этомъ м'ЬсгЬ („какЪ' в'Ьрно зам-Ьтилъ Саша'').-*В!Ь зтомъ 
случа*, какъ во многщъ другихъ взгляды „Саши'* быян (В1 
эпоху, когда они бол'Ье или мен-Ье сложились у него, т.-е. въ 
первой половин-Ь 30-хъ годовъ) отражешемъ, а частью и даль- 
н4йптмъ развитхемъ взглядовъ передовой части общества 
20-хъ годовъ. То же самое воззрите на Чацкаго отразилось 
и въ томъ м'Ь^ст'Ь вышвцитированной статьи Полеэого, гд* 
онъ, указавъ на нравственную несостоятельность и пошлость 
среды, воспроизведенной въ комедш Грибоедова, говорить: 
„И носреди такого-то общества является ЧацкШ, какъ будто 
выходецъ съ другого св-Ьта. Его пламенная, чистая, благо- 
родная душа, его умъ, просв-Ьщенный и современный, не 
понимаютъ этого общества..." и т. д. (указ. статья, стр. 253).— 
Грибо^Ьдовсшй Чацщй былъ вполне понятенъ современни- 
камъ, которые видЬли въ немъ воплощеше чертъ, взятыхъ 
изъ действительности. Такъ, въ другомъ мест* той я^е1 
статьи Полевой говоритъ, что ^бъЧацкомъ соединено мно-1, 
жество чертъ некоторыхъ изъ нын'Ьшнихъ молодыхъ людей'' 
(стр. 249), и тутъ же указываетъ на эти черты: у,Чацк1йД 
одушевленъ страстями огненными: онъ пылокъ, гор дъ, стра- ^ 
стенъ ко всему прекрасному, высокому и родному". Не со- 
БсЪмъ ясно то, чтд говоритъ Полевой или что хочетъ онъ 
сказать, противопоставляя художественный образъ Чацкаго 
образу Фамусова (и потомъ Молчалина) со стороны ихъ 
яркости, законченности и находя, что Чацшй „не можетъ 
быть такъ разителенъ какъ Фамусовъ, ибо стремлеше без- 
с пьное не носить въ себ-Ь характера самобытности и не 
и "Ьетъ имени (?). ЧацкШ хочетъ всего хорошаго, но не до- 
с [гаетъ ни къ чему: это челов'Ькъ, стоящШ не много вы- 
л > толпы** (?). -^Можетъ быть, зд'Ьсь нужно вид'Ьть отголосокъ 
с кдешя гЬхъ, которымъ неясенъ былъ самый замыселъ 



^ 



\ 



— 39 — 



Чацкаго и которые, относясь съ полнымъ сочувствхемъ къ 
сатир* Грибоедова, находили однако горячность Чацкаго 
неуместною и самый протестъ его безсильнымъ и безплод- 
нымъ. Такой взглядъ существовалъ и съ годами упрочи- 
вался; ниже мы увидимъ его крайнее выражете въ знаме- 
нитой стать* Б^линскаго. Если это такъ, то приведенныя не- 
яскня слова Полевого переносятъ насъ въ то переходное^ 
какъ бы промежуточное, умонастроеше обпхества и печати^ 
которымъ характеризуется начало 30-хъ годовъ. Память о- 
движеиш 20-хъ годовъ еще ке заглохла тогда, но т* вл1ян1я 
и то настроеше, которыхъ выразителемъ былъ ЧацкШ, уже- 
становились предашемъ, уступая м-Ьсто другимъ веяньямъ 
и другому настроегою общества. Мы же, въ этой глав*» 
йсЬемъ въ виду именно 20-ые годы, а потому выслушаемъ 
теперь отзывъ одного изъ наиболее эидныхъ представителей 
и вмест* съ тЬмъ самаго выдагощагося литературнаго жри* 
тика этой эпохи — А. А. Бестужева, столь знаменитага 
впосл-Ьдствш подъ псевдонимомъ „Марлинскхй*". 

Въ стать* ^Взглядъ на русскую словесность въ течен1е 
1824 и начала 1825 годовъ"' (въ „Полярной ав-бзд*") Бесту- 
жевъ въ сл'Ьдующихъ восторженныхъ еловахъ прив-Ьтствуеть. 
появлеше „рукописной комедш г. Грибоедова ^Горе оть 
ума"...: „Толпа характеровъ, обрнсованныхъ см-бло и р^зко; 
живая картина московскихъ нравовъ, душа въ чувствова- 
шяхъ!, умъ и остроумхе въ р*чахъ, невиданная досел* бег- 
лость и природа разговорнаго русскаго языка въ стихахъ. 
Все это завлекаетъ, поражаетъ, приковываетъ вниманхе. Че- 
лов'Ькъ съ сердцемъ не прочтетъ ее, не смеявшись, не тро- 
нувшись до слезъ..." Ниже Бестужевъ упоминаетъ, что въ^ 
театральномъ альманах* ^Русская Тал1я'' (издаиномъ Бул* 
гаринымъ въ 1825 г.) напечатанъ 3-й актъ комед1И Горе 
отъ ума. 

При всемъ огромномъ усп*х* пьесы, не было, разу- 
м*ется, недостатка и въ отрицательныхъ отзывахъ. Одни 

^ 40 — 



I 



г 



(какъ, напр , Катенинъ) осуждали комбД1ю съ тачки зрЬ- 
Н1Я строгихъ правилъ старой „пштики"^ друпе осуждали 
р-йзшй тонъ сатиры Грибо-Ьдова. По адресу т*хъ и дру- 
гигь направлены сл*дующ1я слова Бестужева: ^Люди, 
привычные даже забавляться по французской систематик'Ь 
кли оскорбленные зеркальностью сценъ, говорятъ, что въ 
ней н-бть завяйки, что авторъ не по правиламъ нравится; — 
но пусть они говорятъ что имъ угодно: предразсудки раз- 
сЬются, и будущее оц-Ьнитъ достойно С1ю комедш, и поста- 
вить ее въ число первыхъ творешй народныхъ* ^). 

Вернемся еще къ стать* Полевого. Любопытны первыя 
же строки ея: ^Наконецъ вотъ она, эта знаменитая русская 
комедая! Налонецъ она не скользить среди публики какъ 
тать, какъ запрещенный товаръ безъ клейма, какъ умный 
м^щанинъ среди надутыхъ аристократовъ, какъ тетрадь 
между книгами! Она сама книга, предназначенная пережить 
много книгъ*', Въ этихъ словахъ сказался челов'Ькъ, сфор- 
мировавшШся въ 20-хъ годахъ и хранившШ лучш1я тра- 
днцш этой эпохи, какимъ и былъ тогда И. А. Полевой. 
Еще ярче сказалось это въ тЬхъ м-Ьста-хъ статьи, гд* онъ 
указываетъ на типичность фигуръ Грибо-Ьдова. Эти фигуры 
не списаны съ опред'Ьленныхъ лицъ,— на этомъ настаиваетъ 
Нолевой, можетъ быть, не доверяя слухамъ, а можетъ быть, 
я намеренно, чтобы т'Ьмъ прочнее установить свой взглядъ 
на широкое общественное значеше сатиры Грибоедова. 
Фамусовъ, напр., не воспроизводитъ того или другого опре- 
Д'Ьленнаго лица, а является обобщенхемъ, типичнымъ пред- 
ставителемъ множества подобныхъ лицъ. Въ этомъ образ'Ь 
М'Ьтко схвачейы характерныя черты московскаго барина: 
! удивительно, что мнопе могутъ узнавать себя въ грибо- 



I ^) Эта статья была, вм-Ьст* съ другими критическими статьями Бесту- 

I ^ ва-Мардинскаго, переиздана въ 1838 г. въ сборниБ']^ ,Стихотворен1я и 

I I [емическ1я статьи** (безъ имени автора), откуда мы взяли наши цитаты 

I ( <). 198—199). 



41 







1 



•Ьдовскомъ Фамусов*. ^Фамусовъ является вамъвъ обществ* 
подъ тысячью разяичныхъ обликовъ, и потому-то мнопе 
находятъ в-Ьг немъ сходство съ т-Ьмъ и съ другимъ**, гово- 
рить критикъ, которому не было известно заявлеше самого 
Грибоедова (въ дисьм* къ Катенину), что онъ сознательно 
11. писалъ съ натуры,, что его образы — портреты. Но Полевой 

\совершенно правъ, когда указываетъ на типичность этихъ 
образовъ, на то, что они рисуютъ намъ не отдЪльныхъ 
лицъ (имя-рекъ), а среду, общество *). Въ этомъ и 
состоитъ, по мн%шк> Долевого, -^высшее достоинство комедги 
Грибоедова, это „даетъ*. ей „народность и Д'Ьлаетъ'' ее 
„произведешемъ своего в«Ька и народа". Слово „народ- 
ность", употреблявшееся въ 20-хъ и 30- хъ годахъ въ смысл* 
„популярность", въ приведенномъ м-Ьст-Ь означаетъ, ка|съ я 
думаю, не только „популярность*, но вместе съ ,гЬмъ и то> 
что мы выразили бы термцномъ „общественное з па- 
че нхе". Именно съ этой-то точки зр-Ьтя и .смотритъ По- 
I левой на фигуры, выведенныяГрибо'Ьдовымъ. -„ВсякШ вЪкъ 
1 им-Ьотъ своихъ Молчалиныхъ, — говорить онъ, — но въ наше 
I время они точно таковы» какъ Молчалинъ ^Горя отъ ума^'... 
Осмотритесь:, вы окружены Молчалиными. Создаше этого 
I характера есть порывъ души благородной, желающей об - 
\ личить порокъ и невежество". — Последнее выражеше (^об- 
' личать порокъ и нев'Ьжество'^) было тогда, как1> въ ХУШ-мъ 
в^к*, ходячимъ терминомъ, подъ которымъ понималась не 
только нравоучительная сатира, но и сатира, имевшая об- 
щественно-политическое значеше, какою и была комедхя 
Грибоедова. — ^Након^цъ, забудемъ ли милаго Скалозуба» 
встр^чнаго на всякомъ шагу Репетилова, мастера услужить 
Загор^цкаго, княгиню и князя Тугоуховскихъ, Хлестову» 



^ 



„ 1) Любопытна терминолот1я. Слово «типичность** еще не было тогда въ 
ходу. Полевой говоритъ — ^самобытность*, „первообразность 
характеров ъ*; лицо Молчалива „тавъ же отличено самобыт- 
ностью, какъ лицо Фамусова" (стр. 250). 



— . 42 — 



графиню бабушку и внучку, шестерыхъ княженъ? Н-ЬтбА 
они не даютъ забыть о себ-Ь, они всЬ вокругъ насъ, впереди | 
насъ, за нами и передъ нами. Это— члены св-Ьтскаго общеу 
ства'^ (стр. 250—251) . И всл'Ьдъ за гЬмъ критикъ еще разъ' 
указываетъ на то, что все это— „не личности, а характеры 
нашего времени, лринадлежащхе главной части общества** 
(тамъ же). — Обращаясь къ разсмотрЪнхю самаго замысла 
пьесы и его развит1я (по терминолопи автора, „связи 
пьесы*). Полевой находить, что эта сторона ,,не мен'Ье ори- 
гинальна и превосходна", чФмъ характеры. Въ бЪгломъ об^^ 
зор* „связи пьесы'^ критикъ попутно характеризуете д'Ьй-^ 
ствующихъ. лицъ и— не скупится на сильныя выражешяу 
какъ напр., ^бездушные, ничтожные нев'Ьжды, погруженные 
въ тину своихъ пороковъ, глупостей и подлостей...", ^Фа- 
мусовъ— глупый, бездушный невежда, думагощШ только обтА 
удобств-Ь животной, жизни^^ „Скалозубъ — дуракъ, не им-Ь-^ 
ЮЩ1Й ни доброты, ни чувства, это— Окотиниаъ нашего вре-| 
мени" и -Т. д. 1 

Полевой хорошо понялъ смыслъ сатиры Грибо-Ьдова и 
вполн* правильно указалъ на ея общественное значеше, 
Въ свою очередь, и его статья, написанная см'Ьло и р-Ьзко, 
им'Ьла общественное значенхе, какъ и вся д'Ьятельность 
этого писателя въ 20-хъ и 30-хъ годахъ. Не забудемъ, что 
въ ту пору Фамусовы, Скалозубы и Молчаливы были и 
многочисленны, и сильны. Неудивительно, что Полевой за- 
служилъ репутащю „якобинца*^ ^)- 

Изъ людей 20-хъ годовъ, продолжавшихъ свою Д'Ья-' 
тельность въ 30-хъ, заметно выд'Ьляются эти два писателя, 
отзывы которыхъ о комедш Грибоедова мы привели зд-Ьсь. 
1^ рлинскШ и Полевой продолжаютъ при новыхъ услов1яхъ 

^) Въ доносе на Полевого, посланяомъ въ Ш-е отд'Ьленхе въ. 1827 г., 
ГС >р1гтсл о ц'Ьюй „парпи**, „атаманами" которой названы кн. Вяземстй 
и !одево&. См. „Литература и просв-Ьщеше въ Россш въ Х1Х-мъ в.", 
п 1*. Евг. Боброва (Казань, 1901 г.), т. II, стр. 152. 



р 



— 43 — 




и новомъ настроеши общества традищю и общее направл^- 
ше, которыя впервые установились около половины 2а-хъ 
годовъ и наиболее яркими выражениями которыхъ были 
комедаэЕ Грибоедова и пов81я Пушкина въ „Александровскую 
эпоху'^. Да исамъ Пушкинъ можетъ быть также названъ 
^челов'Ькомъ и писателемъ гО-хъ годовъ**, продолжавшимъ 
свою деятельность въ ЗО-хъ годахъ. Характерный черты 
духовной физ10ном1и, особснности воспитан1я, ббщШ обликъ 
личности, нЬкоторыя 0ТЛИЧ1Я въ умонастроенш, въ склад* 
общественной мысли— все это у Пушкина выдаетъ его, такъ 
сказать, „кровную^^ принадлежность къ тому же покол^шю, 
къ которому ОТНОСЯТСЯ Марлинсшй и Полевой- Это покол*' 
Н1е въ ЗО-хъ годахъ жило главнымъ образомъ процентами 
съ душевнаго капитала, ирхобр-Ьтеннаго въ „Александров- 
скую эпоху'^. Правда, Пушкинъ былъ „явлеше чрезвычай- 
ное^ и— вн* конкурса. Но это только заслоняло въ немъ. 
черты времени, не уничтожая ихъ. Т* же черты мы най- 
демъ и у другихъ эпигоновъ Александровской эпохи, какъ; 
наприм., у кн. Вяземскаго, у И. И. и Л. И. Тургеневыхъ, 
и кн. В. е. Одоевскаго. Но изъ этой группы Полевой и 
МарлинскШ выделяются — своимъ влхятемъ на широкую 
публику, своимъ литературнымъ значешемъ, въ частности 
т-Ьмь, что они являлись наиболее видными продолжателями 
такъ называемаго „романтизма^, понят1е о которомъ пере- 
плеталось у нихъ съ общимъ взглядомъ ихъ на движен1е 
европейскихъ литературъ и самой цивилизащи. Этотъ свое- 
образный „романтиамъ'^ м-Ьшалъ имъ понимать, какъ сл*- 
дуетъ, напр., Гоголя и реализмъ Пушкина (въ его позд- 
н'Ьйшихъ произведешяхъ), раБно какъ и новыя течен1я въ 
общественной мысли и жизни Европы. Но онъ отлично ужи- 
вался у нихъ съ пониман1емъ реализма Грибоедова по той 
простой причине, что среда и типй, воспроизведенные въ 
комед1и, были слишкомъ хорошо известны имъ по личному, 
опыту, что идеи и идеалы Чацкаго были ихъ собственными 

— 44 — 



й 






и, наконецъ, имъ, какъ и другимъ представителямъ того же 
покол-Ьихл, приходилось нер-Ьдко переживать настроеше, 
аналогичное тому, которое такъ ярко отразилось въ горя- 
чихъ р-Ьчахъ героя пьесы- 

Этотъ герой быль— их ъ герой. Лучпйе люди 20-хъ го- 
давъ были, каждый по-своему, „Чацкими'',— и не только по 
^сощальному положен1ю**, среди отсталаго общества, лицомъ 
къ лицу съ Фамусовыми, Скалозубами, Молчаливыми и въ 
виду надвигавшейся реакцш, но еще больше— по своему 
умственному и нравственному складу, по ха- 
рактернымъ признакамъ своей душевной орга- 
низац1И. Если потомъ, въ 30-хъ и 40-хъ годахъ, образъ 
Чацкаго потускнЬлъ, и бывали случаи либо отрицательнаго, 
либо равнодушнаго кь нему отношен1Я со стороны лучшихъ 
людей эпохи, то это объясняется не перем-Ьною „соц1аль- 
наго положешя" этихъ людей (съ этой стороны они 
оставались все такими же ^Чацкими^), а р-Ьзкимъ из- 
м-Ьненхемъ умственнаго и нравственнаго скла- 
да, равно какъ ипреобладающихъчертъдушев- 
вной организацхи. 

Мы здЬсь подошли къ1 одному, въ высокой степени лю- 
бопытному, явлешю, перходически повторяющемуся у насъ 
при исторической см^н* покол-ЬнШ. Это — что съ легкой 
руки Тургенева принято называть рознью между „отцами'^ 
й ,)Д'Ьтьми^, но что гораздо правильн'Ье назвать рознью 
нежду двумя психологическими типами. Поясняя 
св1>ю мысль прим'Ьромъ, я скажу, что разладъ между База- 
ровыми и Кирсановыми (Ник. Петровичемъ и Павломъ 
Петровцчемъ) оставался бы во всей своей сил-Ь и въ томъ 
стуча*, если бы ихъ не разд^Ьляла разница понят1й, если 
бз^ они въ общемъ держались однихъ и т-Ьхъ же взглядовъ 
и уб'Ьждетй. Суть дгЬла зд'Ьсь не въ понят1Яхъ, не въ иде- 
а: ахъ, а въ томъ, что Базаровъ по своей натур^Ь, по своей 
дгихической организащи, по самому складу ума, чувства 

— 45 — 




ш^- 



Ту 

V'' 



И ВОЛИ, являетъ собою пси^^ологическхй типъ, во 
многомъ противоположный тому, къ которому принадлежать 
Кирсановы, Представители разныхъ психологическихъ ти- 
повъ могутъ сходиться во взглядахъ, въ стремлен1яхъ, въ 
идеалахъ, могутъ им'Ьть одн* и гЬ же симпатш и анти- 
патш, но взаимное душевное, интимное понимаше и сочув- 
ств1е устанавливается между ними съ большимъ трудомъ,. 
и то — больше теоретически, чЬиъ практически; всего 
труднее имъ сговориться и понять другъ друга тогда, 
когда они сталкиваются въ жизни, среди однихъ и тЪхъ 
же условШ времени, ибо на одинаковыя впечатл*- 
Н1Я и возд'Ьйств1я сроды они реагируютъ раз- 
лично въ силу различнаго уклада психики и, 
реагируя различно, по необходимости расхог 
дятся въ разныя стороны, поворачиваются 
другъ къ другу спиной. И часто различхе въ идеяхъ, 
во взглядахъ оказывается явлешемъ вторичнымъ,— не при- 
чиною разлада, а слЬдстихемь уже суш;ествующей розни, 
обусловленной кореннымъ различхемъ душевныхъ орга- 
низацШ. 

Ч'Ьмъ вызывалось это различхе, почему на см-Ьну поколо- 
тя съ изв'Ьстнымъ укладомъ душевныхъ силъ выступало 
поколОше съ совершенно другимъ укладомъ, это— труд- 
ный вопросъ о6ш;ественной психолог1И, для 
р-Ьшещя котораго не всегда мы найдемъ достаточно ев*- 
д-Ьшй. Въ особенности трудно осветить его надлежащимъ 
образомъ въ тЪхъ случаяхъ, когда мы им'Ьемъ Д'Ьло съ 
эпохою, отошедшею въ прошлое и еще далеко не изсл-Ьдо- 
ванною во всЬхъ изгибахъ ея умственной и нравственной 
жизни. 

Для нашей ц'Ьли, въ этомъ труд*, важно не столько 
раскрыть причины, сколько установить и описать самый 
фактъ коренного различ1я въ духовномъ облик* двухъ дог 
кол-Ьихй эпохи, о которой идетъ рОчь. 



I 



- Покол'Ьте, выступившее на арену сознательной жизни й 
около половины 30-хъ годовъ, окончательно слояшвшееся — 
къ началу 40-хъ и известное подъ именемъ „людей 40-хъ 
годовъ'^, представляло по своему душевному 
складу, по преобладающему настроен1ю и по: 
самому способу реагировать на получаемыя 
впечатл'Ьн1я и умственныя возбужден1я, пря- 
мую противоположность людямъ 20-хъ го- 
довъ. Нелишне будетъ зд-Ьсь же оговорить, что это раз- 
лич1е въ начал*, въ 30-хъ годахъ^ когда новое покол'ЬЙе 
еще находилось въ перход* духовнаго роста, было заметно 
ярче, ч-Ьмъ позже, въ 40-хъ годахъ, когда уже миновало 
то, что можно назвать .„бол-Ьзнью умственнаго и нравствен- 
наю роста^^, : 

Взглянемъ сперва на деятелей 20-хъ годовъ, т.-е. на 
покод'Ьше, которое росло, развивалось въ Ю-хъ годахъ 
XIX вЪка и сложилось около 20-хъ. Эти люди совм'Ьп^али 
въ себЬ образованность, идейность, умственные интересы 
съ тою, если можно такъ выразиться, душевною вы- 
держкой, которую даетъ непосредственное участ1е въ 
практдческой жизни. Большею частхю это были военные, 
д при томъ воспитавш1еся не на однихъ смотрахъ и па- 
радахъ, а также въ походахъ, въ сражешяхъ и, что, по- 
жалуй, еще важн'Ье, въ прикосновенности къ м1ровымъ со- 
быйямъ. Друпе— не военные— проходили также либо суро- ^ 
вую школу жизни (какъ напр., СперанскШ, Полевой), либо 
\ зли д'бяте.ньную, подвижную жизнь, богатую опытомъ и 
1 1ечатл*Ьшями (Николай Тургеневъ, Пушкинъ, Грибо'Ьдовъ, 
] алЪевъ). Индивидуальныя различхя между ними были, 
1 шечно, весьма велики, со стороны ума, даровашй, лич- 



— 47 




1^5: 



1^- 



наго характера, темперамента и т. д., но при всемъ томъ 
эти люди объединяются какимъ-то общимъ отпечаткомъ и 
легко подводятся подъ определенный „психологически 
типъ^. Этотъ типъ характеризуется со стороны чув- 
ствован1й зам':1^тною выдержанностью, какъ бы за- 
каленностью дуп1и: эти люди переживали сильныя 
впечатл^шя (напр,, на войнЬ), много переиспытали, много 
перенесли и сравнительно съ силою этихъ впечатл'ЬнШ и 
испытан1й мало поражались, мало плакали, мало восторга- 
лись, р-Ьдко унывали, никогда не отчаивались. Они далеко 
не были такъ чувствительны, какъ было чувствитель- 
но следующее за ними . покол-Ьше. Это можно назвать ^за^ 
каломъ? души и можно назвать „слабою раздражимостью 
чувствующей сферы^ и наконецъ— отсутствхемъ „восторжен- 
ностй''. Самый восторженный изъ нихъ былъ Кюхельбекеръ, 
да и тотъ слылъ у нихъ оригинал омъ, чудакомъ. Итакъ, 
умеренность въ реагирован1и чувствомъ на 
сильныя внешнхя возд-Ьйствхя и на тревогу 
собственной души — вотъ первое, что бросается въ 
глаза психологу, изучающему жизнь и деятельность людей 
20-хъ годовъ ^). Со стороны мысли заметно выделяют- 
ся у нихъ следующ1я черты: жажда знанШ, охота и умете 
учиться, способность усвоивать европейское просвещенхе, 
здоровая деятельность ума и отсутствхе „глубокомыслхя**. 
Они не были ^мыслителями^ въ томъ смысле, какъ можно 
назвать мыслителями, напр., БелинскагО; Герцена, Станке- 
вича и др. Интересъ къ философхи уже пробуждался, и 
мы видимъ проблески философской мысли въ сочинешяхъ 



1) Я не йогу зд']^сь вдаваться въ подробности, въ фактическое изсл')^. 
дован1е этой стороны въ лсихолог1и людей 20-хъ годовъ, и мн^ прихо- 
дится просто сослаться на б1ограф1и, письма, менуары. Сравните, напр», 
письма Грибо1}дова, Пушкина, Рыл'Ьева, А. А. Бестужева, воспоминанхя. 
кн. Волконскаго, бар. Розена и т. д. съ письмами Герцена, Б'Ьлинскаго н 
др., и вы легко отм:]Ьтите те ра8лич1е, о которомъ я говорю. 



— 48 ^ 




и Бестужева-Марлинскаго, и Полевого ^)» Но, вообще говоря, 
/ людямъ этой эпохи было не до философш. Имъ приходи- 
лось учиться, и они учились всю жизнь, съ р-Ьдкимъ 
для русскаго человека усерд1емъ и выдержкою. Почти всЬ 
они были такъ или иначе самоучки, ибо школа того вре- 
мени давала слишкомъ мало, а иные изъ нихъ никакой 
и не знали. Пушкинское ^въ просв-Ьщеши стать съ в-Ькомь 
наравн*" было у нихъ лозунгомъ, живою потребностью 
ума, неусыпнымъ стремлешемъ. Самоучка - Полевой съ эн- 
циклопедическимъ образоватемъ— характерная фигура эпо- 
хи. Умственныя занятхя декабристовъ въ Сибири и раньше, 
жажда умственной пипци и энерпя въ ея добываши, Еак1Я 
обнаруживалъ Бестужевъ среди тревогъ и тяжелыхъ уело- 
ъШ солдатской жизни на Кавказ*, любовь къ книг*, живой 
интересъ къ просв-Ьщетю у Грибо-Ьдова, у Пушкина, у 
Рылеева и т. д.— все это живо рисуетъ намъ умственный 
обликъ поколотя, которое призвано было учиться и| 
дросв'Ьп1;аться за всю Россш, въ противоположность I 
сл*Ьдуюш;ему покол-Ьнш, призванному мыслить и стра-|^ 
дать муками самое о знан1я. Когда Пушкинъ сказалъ: ' 
^я жить хочу, чтобъ мыслить и страдать", онъ этимъ упре- 
дялъ свое время, какъ упредилъ его во многомъ. Покол*- 
Б1е 20-хъ годовъ не страдало болезнями и скорбями мысли. 
Оно скорее наслаждалось познавательною работою у ма-^* 
Только т*, которые обладали творческимъ даромъ, какъ Пуш- 
кинъ и Грибо'Ьдовъ, знали муки мысли, муки творчества. 
Умственная жизнь людей 20-хъ годовъ сравнительно съ 
^3огатствомъ умственной жизни Б'Ьлинскаго, Станкевича, 
Герцена и др. представляется гораздо мен'Ье сложною, бо- 
.^^е простою и элементарною. Это нельзя объяснить одпимъ 
. Еипь различхемъ эпохъ, т.-е. т-Ьмъ, что новое время при- 
] эсло и новые умственные интересы, выдвинуло новые во- 

\) Повидимоиу, настоящими, призванными мыслителями покол'Ь1ПЛ "> 
1 -20-хъ гг. были Веневитиновъ и проф. Павловъ. 

— 49 — Л 



1 



просы мысли и. развит1я. Новые интересы й вопросы требо- 
вали и новыхъ умовъ, умственныхъ организащй иного 
склада, иного типа. Некоторые, и притомъ изъ числа наи- 
более сильныхъ умовъ покол'Ьн1я 20-хъ годовъ, какъ из- 
в'Ьстно, продолжали свою деятельность и въ 30-е годы. И 
вотъ тутъ-то и обнаружилось, что эти умы были, по самому 
укладу своему, совсЬмъ не приспособлены для разработки 
/ новыхъ задачъ развит1я. Это наглядно рисуется на част- 
номъ пример*, где мы видимъ столкновеше новаго склада 
и новыхъ потребностей мысли со старыми. Я им4ю въ ви- 
ду известный разсказъ Герцена о томъ, какъ Н. А. Поле- 
вой „не могъ понять сенсимонизма'^, которымъ увлекались 
юные умы, сплотивга1еся въ тесный, дружескШ кругъ. Де- 
ло было въ томъ же 1833 году, къ которому относится: 
вышеразсмотреннал статья Полевого о „Горе отъ ума^. 
^Уже тогда въ 1833 году,— разсказываетъ Герценъ,— либе- 
ралы смотрели на насъ . исподлобья, какъ на сбившихся съ. 
дороги". Эти либералы и были люди старшаго поколен1я,. 
къ которому принадлежалъ и Полевой. ^...Сенсимонизмъ,- 
продолжаетъ Герценъ,— поставилъ рубежъ между мной и 
Н. А. Полевымъ*. Следу етъ сжатая, меткая и очень пра- 
вильная характеристика Полевого: „Полевой былъ человекъ 
необыкновенно ловкаго ^) ума, деятельнаго, легко претворя- 
ющаго всякую пищу^... Заметимъ мимоходомЪ; что эти 
слова могли бы послужить удачною характеристикою ума. 
почти всехъ деятелей, принадлежавшихъ къ поколенш 
20-хъ гг., — и продолжаемъ выписку: ^...онъ родился быть 
журналистомъ, летописцемъ успеховъ, открытШ, политиче- 
ской и ученой борьбы. Я познакомился съ нимъ въ конце 
курса и бывалъ иногда у него и у его брата, Ксенофонта. 
Это было время его пущей сйавы, время, предшествовавшее 

1) Слово „Л0ВЕ1Й*, каЕЪ видно изъ контекста, не выражаетъ зд-Ьсь ни- 
какого порицашя, оно указнваетъ только на гибкость, отзывчивость^ 
живость ума Полевого. 



— 50 — 



г 



к 



запрещешю Телеграфа,— Этотъ-то челов'Ькъ, жившШ по- 
сл'Ьднимъ открытхемъ, вчерашнимъ вопросомъ, новою но- 
востью въ теорхи и въ событхяхъ, м'ЬнявшШся, какъ хаме- 
леояъ, при всей живости ума не могъ понять сенсимониз- \ 
ма. Длянасъ сенсимонизм ъ былъоткровенхемъ, ^ 
для него— безумгемъ, пустой утопхей, меша- 
ющей гражданскому развитхю". Иначе говоря: По- у 
левой, какъ и почти всЬ д-Ьятели его поколотя, выдвигали 
на первый планъ „гражданское развийе'^, которому и хо- 
тЬли служить, какъ кто могъ и ум^Ьлъ. А новое молодое ' 
покол^ше прежде всего искало высшей душевной жизни, ( 
бол-Ье утонченной умственной пищи,— оно жаждало „ат- 
кровешй^— въ философш, въ исйусств*, въ религш, въ 
передовыхъ идеяхъ в^Ька. Что же касается „гражданскаго 
развитхя'^, то часть молодежи, „кружокъ Станкевича'^, со- 
всЬмъ почти не интересовалась его задачами, едва-едва 
различая ихъ сквозь туманъ высшихъ „вопросовъ духа'^, ^ 
поглощавшихъ все внимаше этихъ,— действительно высо- 
кой пробы,— идеалистовъ. Другая часть, „кружокъ Герцена, 
и Огарева^, напротивъ очень тягогЬла къ вопросамъ жизни, 
„гражданскаго развитхя'' и вскор-Ь близко подошла къ 
нцмъ, но все-таки и эти идеалисты не мен-Ье высокой пробы 
въ то время всего бол'Ье жаждали философскихъ и иныхъ 
^откровенгй'', нуждались въ гимнастик* отвлеченной мысли,''^ 
1ло110тали о новомъ — широкомъ, общечелов'Ьческомъ— М1ро- 
воззр-Ьнш, на которомъ можно было бы обосновать пере- 
довой идеалъ в-Ька... Казалось бы, Полевому стоило только 
не обращать на это особеннаго внимашя, какъ на личное 
Д'Ьло молодыхъ мыслителей, и — сойтись съ ними на другой 
почв'Ь^ на практическихъ вопросахъ просв'Ьщенхя, литера- 
турнаго и „гражданскаго^ развитхя. Однакоже сенсимо- 
низмъ поы'Ьшалъ, хотя было очевидно, что интересъ части 
молодежи къ этому столь яркому и столь идеалистическому 
движеаш никоимъ образомъ не могъ бы заслонить насущ- 

— 51 — 4* 



1 



ныхъ нуждъ и очередныхъ задачъ русской действительности. 
И зд'Ьсь разыгрался типичный эпизодъ взаимныхъ недора- 
зум^шй между „отцами" и „детьми*. Послушаемъ дальше: 
„Сколько я ни ораторствовалъ, ни развивалъ, ни доказы- 
валъ, Полевой былъ глухъ, сердился, становился желченъ. 
Ему было особенно досадна оппозицхя, делаемая студен- 
томъ, онъ очень дорожилъ своимъ влхяшемъ на молодежь 
и въ этомъ пренш вид^лъ, что она ускользаетъ отъ него". — 
Казалось бы, и Герцену надлежало бы отпустить Полевому 
его несочувствхе сенсимонизму и сойтись съ уважаемымъ 
и вл1ятельнымъ писателемъ на, томъ, что оба они одинако- 
во хорошо понимали, во всякомъ же случае— не смотр'Ьть 
на см^лаго журналиста, какъ на ,;Отжившаго, стараго гла- 
д1атора^. Тогда Полевой былъ еще въ апогеЬ своей дея- 
тельности; умирающимъ же гладааторомъ онъ сталъ позже, 
и не потому, что не понималъ Сенъ-Симона, а по другимъ, 
более реальнымъ, причинамъ. И однако же вышло такъ, 
что сенсимонизмъ помешалъ и Герцену сойтись съ Поле- 
вымъ, какъ не допустилъ онъ Полевого понять Герцена. 
Прочтемъ дальше: „Одинъ разъ, оскорбленный нелепостью 
его возраженШ, я ему заметилъ, что онъ такой же отста- 
лый консерваторъ, какъ тЬ, противъ которыхъ онъ всю 
жизнь сражался. Полевой глубоко обиделся моими словами 
и, качая головой, сказалъ мне: „Придетъ время, и вамъ 
въ награду за целую жизнь усил1й и трудовъ какой-нибудь 
молодой человекъ улыбаясь скажетъ: ступайте прочь, вы — 
отсталый человекъ^. Мне было жаль его, мне было стыдно, 
что я его огорчилъ, но вместе съ темъ я понялъ, что въ 
его грустныхъ словахъ звучалъ его приговоръ. Въ нихъ 
слышался уже не сильный боецъ, а отжившШ, устарелый 
гладхаторъ** ^). 



1) Къ этому м-Ьсту, повидимому, приложимо то, что говорить п. Н. 
Мидюковъ объ автоб10граф1и Герцена: »Думы^ слишконъ засдо- 

— 52 — 



г 



Вникая глубже, мы легко поймемъ, что не сенсимо- 
ниамъ или иной столь же „отвлеченный" вопросъ (ибо в-Ьдь 
не былъ же это — жизненный вопросъ у насъ, въ Москв*, 
въ 1833 году!) былъ, причиной разлада: причина лежала 
шубже— въ психологическомъ склад'Ь умовъ, а этого рода 
„вопросы** и споры только выясняли тотъ фактъ, что про- 
шла эпоха наивнаго реализма мысли, и народилось покол'Ь- 
те съ бол'Ье глубокими запросами ума, чувства, совести. 
Зд^Ьсь сталкивались два типа духовной организацш» между 
которыми взаимное понимаше, именно— понимаше интим- 
ное, душевное, не могло установиться, потому что 
представители этихъ двухъ типовъ смотрели на Бож1й м1ръ 
различно, предъявляли ему различные вопросы, искали не 
однихъ и т-Ьхъ же отв'Ьтовъ. М1росозерцаше Полевого и 
людей его покол-Ьшя было не только просто, элементарно, 
/но и законченно. Люди новаго покол'Ьтя только вырабаты- 
вали свое м1росозерцан1е, и они хогЬли, чтобъ оно было не 
просто, не элементарно, а по возможности сложно и возвы- 
шенно, чтобы въ него входили всЬ высшхя, какъ тогда вы- 
ражались, „стихш** духа... 

Люди обладаютъ весьма различною воспршмчивостью 
къ впечатл'Ьтямъ жизни и мысли, различною способностью 

няютъ въ ней .былое**: написанная много времени спустя, она часто смо- 
трнтъ на прошлое глазами посл'^дующаго времени; помимо воли автора, 
„В1сЫш1д** часто получаетъ въ ней перевФсъ надъ „^аЬгЬе!**. („Изъ исто- 
Р1И русской интеллигенщи^, стр. 117.) Дружеская связи съ Полевнмъ 
ае прекратились у Герцена посл']^ размолвки по поводу сенсимонизма, — и 
самое осуждете Полевого, какъ падшаго д,глад1атора'', относится къбол^е 
позднему времени. Объ этомъ см. въ интересномъ и обстоятельномъ из- 
СдгЬдоваши Н. К. К о з м и н а: „Очерки изъ истор1и русскаго романтизма** 
(( -Петерб. 1903), стр. 482—487. Этотъ трудъ посвященъ спещально Поле- 
ш [у ж, основанный на большой эрудицзи, представляетъ собою весьма 
ц гный вкладъ въ исторш русской литературы. Если не ошибаюсь, это 
ш вый опытъ у насъ— обозреть всю литературную деятельность Полевого 

I I •росить св^тъ на самую личность этого зам^чательнаго челов']^ка. Книга. 

I 01 [исана живо и читается съ неослаб']^вающимъ интересомъ. 

I — 53 — 



6^ 



\* 



%\\ 



реагировать, напр., на идеи или на вопросы, выдвигаемые 
нравственнымъ сознашемъ, наконецъ — ни образы художе- 
ственные. 

Въ этомъ отношеши наблюдается заметное различхе не 
только между отдельными личностями, но и между слоями 
общества, между покол-Ьтями, между эпохами. 

Бываютъ покол'Ьн1я, которыя на впечатл^шя жизни, на 
новыя идеи, на возбужденхя релипознаго или нравствен- 
наго порядка отв^чаготъ страстью, энтузхазмомъ, экстазомъ 
и слезами. Это проявлялось довольно р^Ьзко въ Зап. Евро- 
п'^Ь въ ХУШ-мъ в-Ьк-Ь, который съ этой стороны можно на- 
звать не только в-ЬкОмъ „просв'Ьщешя'', но и в^комь сен- 
тиментальньдхъ, часто ^безпредметныхъ" слезь. Чувстви- 
тельный и слезливый Руссо является типичнымъ вырази- 
телемъ этой черты в'Ька энциклопедистовъ и револю- 
цш. У насъ запоздалый и подражательный. с.ентиментализмъ 
конца ХУШ-го стол-Ьтхя и начала Х1Х-го, сентиментализмъ 
Карамзина и его школы, былъ явлешемъ поверхностнымъ 
и, съ психологической точки зр-Ьтя, не представляетъ боль- . 
итого интереса. Зато своеобразный, умственный сенти- 
ментализмъ или, если позволено такъ выразиться, „го- 
ловная чувствительность^ людей 30-хъ годовъ не- 
вольно привлекаетъ къ себ* пытливость психолога и являет- 
ся фактомъ въ высокой степени знаменательнымъ, въ осо- 
бенности, если противопоставить ему противоположную чер- 
ту предшествуюп^аго покол'Ьшя. 

Прппомнимъ зд'Ьсь некоторые факты, которыми наиболее 
ярко характеризуется восторженность и чувств и- 
гельпость покол'Ьшя 30-хъ годовъ. 

Перечитывая переписку Герцена, Б'Ьлинскаго и др., мы 
поражаемся необычною экзальтацхею этихъ зам-Ь- 
чательйыхъ д-Ьятелей, въ ряду которыхъ были и великхе, 
и переносимся въ странную для насъ, ^совсЬмъ особенную, 
атмосферу интимной жизни кружковъ, гд-Ь не только много 




'Л 



работали головой, но также непропорщонально много востор- 
гались и плакали отъ избытка чувствъ, отъ умилешя, отъ 
вычитанной у Гегеля мысли, отъ стиха Пушкина, отъ соб- 
•ственной мечты... .... 

Душевная жизнь такихъ умовъ и талантовъ, какъ Б*- 
ЛИНСК1Й, Герцёнъ, Станкевичъ, Огаревъ и др., была какая- 
то напряженная и наэлектризованная избыткомъ чувствъ, 
требовавшихъ выражешя и изл1яшя. Передъ нами любо- 
пытная картина какъ бы д^шев|юй_ не^гравнов'Ьшенности, / 
порою близкой къ тому, что наблюдается у натуръ релл- 
позно-экзальтированныхъ, у мистиковъ, заражающихъ другъ 
друга своимъ экстазомъ. Дружба и любовь, разлука и сви- 
дан1е нередко сопровождались у нихъ исключительною ро- 
скопП)Ю чувствъ, явнымъ излишествомъ въ ихъ выраженш. 
Вотъ, напр., картина своего рода экстаза, овлад'Ьвшаго Гер- 
ценомъ, Огаревымъ и ихъ женами, когда, впервые поел* 
н'Ьсколькихъл'Ьтъ разлуки, они увидались 17 марта 1839 года 
во Владимар-Ь, гд-Ь жилъ тогда Герценъ. „Восторженное 
душевное состояше,— разсказываетъ Анненковъ, — достигло 
на этомъ свидаши своего апогея и истощило все свое со- 
держап1е. Радость, охватившая друзей, перешла въ рели- 
Т103НЫЙ экстазъ. ВсЬ четверо были молоды, счастливы и, 
Еесяотря на опальное свое положеше, исполнены надеждъ 
на себя, на будуш;ее свое, на предстояш;ую имъ дорогу въ 
жизни. Они искали, куда излить избытокъ своихъ ощуще- 
В1Й. По предложенш Огарева, они пали ницъ всЬ четверо 
передъ распятхемъ, принося благодарныя молитвы, и потомъ 
въ слезахъ расцеловались , другъ съ другомъ..Л (Аннен- 
ковъ, ^Идеалисты 30-хъ годовъ", въ книг* „В. П. Авнен- 
кг аъ и его друзья'^, С.-Петерб. 1892, стр. 69—70). И, в-Ьр- 
Я1 й обычаю опов-Ьпцать друзей о всЬхъ событхяхъ своеЛ 
ж зни, посвящать йхъ въ подробности своихъ душевпыхъ 
М2троенШ, Герценъ не преминулъ написать въ Москву; 
-,.. мы инстинктуально всЪ четверо бросились передъ рас- 



к 



— 55 — 



^ 



пят1емъ, и горяч1я молитвы лились изъ устъ. Что за див- 
ный, что за ВЫС0К1Й Огаревъ! Зач4мъ ты не могъ взгля- 
путь на эту группу, которая обратилась къ небу не съ упрв- 
комъ, не съ просьбой, а съ гимномъ, съ осанной!...^ (Тамъ 
же, стр. 70).— Зд'Ьсь— и обожате другъ друга, и взаимное 
заражеше чувствомъ, и исключительная приподнятость всей 
чувствующей сферы. Восторгъ и умиленЛе — вотъ 
^ т-Ь чувства, или, в'Ьрн'Ье, аффекты, которые эти люди 
переживали гораздо чаще и напряженн-Ье, ч-Ьмъ это пола- 
гается натур* душевно-уравнов-Ьшенной и не страдающей 
чрезм-Ьрною раздражимостью чувствующей сферы. У нихъ 
былъ и „даръ слезъ" почти въ той же м-Ьр*, въ какой 
онъ свойственъ д-Ьтямъ и женщинамъ. Герценъ разсказы- 
ваетъ (въ „Былое и Думы"), какъ еще ребенкомъ онъ, бы- 
вало, плакалъ, ^какъ сумасшедшШ", читая последнее пись- 
мо ^Вертера"; но то же самое повторилось съ нимъ и въ 
1839 г., когда ему было 27 л-Ьтъ: ^Въ 1839 году Вертеръ 
попался мн-Ь случайно подъ руки; это было во Владимар-Ь; 
я разсказалъ моей жен-Ь, какъ я мальчикомъ плакалъ, и 
сталъ ей читать посл-Ьдтя письма... и когда дошелъ да 
того же м-Ьста, слезы полились изъ глазъ, и я долженъ 
былъ остановиться^ („Был. и Думы^, гл. II). 

Изъ писемъ Герцена, Б'Ьлинскаго и др. можно была 
бы привести немало выдержекъ, свидЬтельствующихъ объ 
экзальтацхи и чувствительности этихъ, въ осталь- 
номъ— столь различныхъ, умовъ и натуръ. Именно этою 
чертою, психологическою и психо-физ10логическою, они и: 
объединяются въ одну группу. Достаточно известно, съ 
какою силою, съ какимъ блескомъ проявилась экзальтацж 
и избытокъ чувствованШ въ сочинетяхъ и письмахъ Б'Ь- 
линскаго, „неистоваго Виссархона^. Онъ былъ въ 
ряду современниковъ самымъ ^неистовымъ", самымъ экзаль- 
тированнымъ. Но его экзальтац1я питалась восторженностью 
другихъ, его страстное чувство находило откликъ въ стра- 



— 56 - 



1 



стпомъ чувстБ'Ь друтихъ. Почти всЬ они были, каждый по- 
своему, „неистовы'^, т.-е. восторженны и страстны, или по 
крайней м-Ьр* доступны экзальтащи. Наиболее спокойнымъ/ 
й уравнов-Ьшеннымь изъ нихъ былъ, повидимому, Станке- 
ымъ ^): въ его душевной жизни аффектированныя^ 
С0СТОЯН1Я были р'Ьдки. Но и онъ жиль напряженною 
дЬятельностью чувствъ: его мысль всегда ^„окрашивалась"' 
чувствами, какъ это видно изъ его б1ографш и писемъ. 
Восторженность и чувствительность были какъ бы психи- 
ческимъ пов-Ьт^хем^^ которое захватывало и натуры болЪе 
спокойдйй или уравнов'Ьшенныя. Даже юмористъ и скеп- 
тнкъ Клюшниковъ поддавался общему настроенш и писалъ 
стихи, въ которыхъ, какъ характеризуетъ ихъ Анненковъ, 
„чувствуется ипохондрическое расположеше и бол'Ьзненная 
акзалътащя" („Воспом. и крит. очерки'^, III, 333), а порою 
звучала к ^слезливая сентиментальность" (тамъ же). — Что 
же касается Герцена и Огарева, то они въ то время, въ 
30-1ъ годахъ, лишь немногимъ уступали Белинскому въ 
восторженности, въ душевной воспламеняемости. Вспоми- 
ная въ 1842 году недавнее прошлое, Герценъ записалъ въ 
„Дневник'Ь": ^...я со всЬмъ огнемъ любви *) жилъ въ |^ 
сфер* общечелов'Ьческихъ, современньгхъ вопросовъ, придав- 
ши имъ субъективно-мечтательный цв'Ьтъ^ ^)... * 
Съ годами, съ опытомъ жизни онъ утрачивалъ юную во- 
сторженность, — его мысль все бол-Ье освобождалась отъ 
окраски чувствами. Въ 1843 году онъ заноситъ въ ^Днев- 
никъ": „Сколько переменилось въ эти 4 года, сколько испы- 
ташй! Главное дЪло, все ц-бло: и дружба, и любовь, и пре- 



^) Такое впечатл^н1е оставляютъ его письма. „М']^ра и гармон1я были 

въ прЕрод']^ Станкевича'', » говорить Анненковъ („Н. Б. Станкевичъ" въ 

вВоспоминан1яхъ и критич. очеркахъ", отд. III, стр. 327). яСтанкевичъ 

не любилъ вообще всего, что порывисто... не понималъ гн'&ва въ борьб'Ь 

I съ ложнымъ..." и т. д. (Тамъ же, стр. 331). 

^8) Курсивъ мой. 



— 57 — 



1 



данность общимъ ийтересам'ь, — ноосв-Ьщенхе нето> 
алый св'Ьтъ юности заменился сЬвернымъ, яс- 
нымъ, но холоднымъ солнцемъ реальнаго по- 
н и м а н 1 я ^). Чип1е, совершенн'Ье понимаше, но н'Ьтъ нимба, 
окружавшаго все для него. Перходъ' романтизма исчезъ...^ 
Грусть, сожал'Ьше объ утраченномъ ^осв'Ьпгеши", о ^нйм- 
бЪ^ сквозитъ въ этихъ строкахъ, но вм'Ьст'Ь съ гЬмъ 
въ нихъ видно сознаше, что самая-то „мысль" отъ этой 
утраты только выиграла. Оно и понятно: „окраска^ чув- 
ствомъ, если оно неумеренно, а тЪмъ бол^е претвореше 
въ аффектъ м^ша^тъ мысли быть вполне ращональ^ою. . 
Слишкомъ окрашенная чувствомъ мысль тускн-Ьеть, ум- 
ственный взоръ затемняется, — и челов'Ькъ видитъ вещи, 
ясныя какъ БожШ день, въ какомъ-то фантастическомъ осв-Ь- 
щеши. Отуманенные чувствомъ или аффектомъ, даже луч- 
Ш1е умы, глубоше и проницательные, доходятъ до парадок- 
сальныхъ теор1й, граничащихъ съ абсурдомъ, какъ это и 
случилось съ Б'Ьлинскимъ въ эпоху его „примирешя съ 
действительностью"; не даромъ это „примиреше" совпала 
съ наибольшею экзальтированностью великаго 
критика, о степени которой даютъ понятхе, напр., сл^дую- 
п];1я проявлешя чувства, граничаш;1я уже съ некоторою не- 
нормальностью „чувствуюш;ей души''. Анненковъ сообпцаетъ: 
„... при появлеши въ „Современник-Ь'^ 1838 года посмерт- 
ныхъ сочинешй Пушкина, ВелинскШ испыталъ бол-Ье 
чЪмъ восторгъ ^): дажо нечто въ роде испуга пе- 
редъ величхемъ творчества, открывшагося глазамъ его..." 
(„Воспомин. и Крит, очерки'^, III, стр. 31. Статья „Замеча- 
тельное десятилетхе'^). — Когда БелинскШ впервые, при со- 
действ1и Бакунина, познакомился съ философхей Гегеля, 
онъ пришелъ въ то восторженное состояше, о которомъ 
свидетельствуютъ следугощхя строки его письма къ Станке- 
вичу (1839 г.): „Новый М1ръ намъ открылся. Сила есть 

1) Курсивъ мой. 

— 58 — 



г 



-^рт- 



право и право есть сила:— н-Ьтъ, не могу описать 
теб-Ь, съ какимъ чувствомъ услышалъ я эти 
слова ^),— это было освобождеше...". Усвоеше мысли, ко- 
торая> какъ ему тогда казалось, должна была лечь въ осно- 
ву его М1росозерцатя, распутать противор'Ьчхя и освобо- 
ипть душу отъ тягостныхъ внутреннихъ борешй и со- 
меЬшй, сопровождалось исключительно сильнымъ умствен- 
нымъ возбуждешемъ и отозвалось въ сфер* чувствующей 
аффектомъ. 

Къ числу особливо экзальтированныхъ натуръ принад- 
лежалъ Конст. Аксаковъ, этотъ ^Б'Ьлинсшй'^ славянофиль- 
ства. О его невоздержанности или неумеренности въ выра- 
жеши своихъ чувствъ неоднократно говоритъ его отецъ, 
С. Т. Аксаковъ, въ воспоминашяхъ о Гогол*, гд* разска- 
зывается, какъ при каждомъ появлеши Гоголя въ дом* 
Аксаковыхъ Константинъ СергЬевичъ поднималъ крикъ, 
бросался къ смущенному поэту, всегда такъ боявшемуся 
всяческихъ „излишествъ'^, и готовъ былъ задушить его 
въ объятхяхъ. Избытокъ чувства, состояше аффекта пере- 
шли у Конст. Аксакова въ тотъ фанатизмъ, съ которымъ 
онъ воспринялъ славянофильскую идею. Фанатизмъ есть 
дораб ощеше^ мы сли чувствомъ, ею же ^шзва^анымъ. Это 
мы видимъ и у Ив. Кир^евскаго, о которомъ Герценъ ото- 
звался въ „Дневник'Ь" такъ (1843 г.): „Длинный разговоръ 

философш съ И. Киреевскимъ. Глубокая, сильная, энер- 
гичная до фанатизма личность...''. 

Я не им-Ью возможности разсмотр-бть по порядку всЬхъ 

важн'Ьйшихъ д'Ьятелей покол-Ьтя 30-хъ годовъ съ точки 

зр-Ьтя, на которую я здЬсь становлюсь. Каждый изъ нихъ 

всЬ они вм^ст* представляютъ для психолога въ высо- 

: ой степени заманчивую задачу— изсл-Ьдовать ихъ душевную 

1 рганизацш съ функцхональной стороны, т.-е. со стороны 
^ 'Ьятельности мысли и чувства, способовъ реагировать на 

^) Курсивъ мой. 

— 59 — 



( 



^^^^з?^?^--:'^!^ ■ 



т 



1 



возбуждетя, влхяшя чувства на мысль. Так1я чисто пси- 
хологичесшя изсл-Ьдоватя, думается мн-Ь, должны пролить 
св'Ьтъ на некоторые еще не ясные пункты въ душевной 
жизни и въ деятельности ^людей 40-хъ годовъ", въ эпоху, 
когда они еще развивались и только еще начинали обнару- 
живать богатство своихъ духовныхъ силъ, именно въ 30-е 
годы, знаменательные, между прочимъ, т-Ьмъ любопытнымъ 
и на первый взглядъ загадочнымъ настроетемъ, которое 



/ ^ принято называть »примирен1емъ съ д-Ьйствит'ель- 

' , ностью". 

За исключешемъ н-Ьсколькихъ лицъ (Герцена, Огарева 

и ихъ ближайшихъ друзей), это особое настроеше, очевид- 

I но, возникшее на почв* общаго 5252553Е2Ё515...ДХЩ5' востор- 

А женностью и чувствительностью, охватило наибольшую 

часть молодыхъ деятелей, выступавшихъ тогда на арену 

сознательной жизни. 

Излишне оговаривать, что въ сущности ^примирете** 
было кажущимся, мнимымъ, что между действительностью 
той эпохи и идеализмомъ новыхъ людей не было ничего 
общаго, никакихъ точекъ соприкосновен1я. „Примиренхе^^ 
отнюдь не означало, что молодые идеалисты завязывали 
дружесшя связи съ мхромъ Фамусовымъ, Скалозубовъ, Мол- 
чалиныхъ и Загорецкихъ. Оно означало только одно— что 
эти идеалисты, по молодости, чувствительности и востор- 
женности своей, еще не могли или не ум-Ьли стать на точку 
зр^шя Чацкаго, не догадывались, что имъ подобаетъ и 
предстоитъ разыграть въ самой жизни роль героя Грибо*- 
довской комедхи. Они еще не пришли къ сознашю всего 
горя, которое имъ сулитъ ихъ умъ. Раньше и отчетли- 
вее другихъ сознали это Герценъ, Огаревъ, Грановскхй. 
Позже другихъ, путемъ мучительной внутренней борьбы и 
окольнымъ путемъ затянувшагося ^примиренхя^ съ дей- 
ствительностью,— пришелъ къ тому же сознашю Велин- 
ск1й, этотъ истинный ЧацкШ 40-хъ годовъ. 

— 60 — 



г — я 



4 



1 



ГЛАВА III. 

„Горе отъ ума" въ критик* Б'Ьлинскаго, 

1. 

Отношеше Б'Ьлинскаго въ 30-хъ годахъ къ комедш Гри- 'I 

бо'Ьдова и, въ частности, къ образу Чацкаго, заслуживаетъ 1 

внимательнаго разсмотр*Н1я. Это— въ высокой степени лю- 
бопытный эпизодъ изъ исторш нашего самосознан1я,— эпи- 
зодъ, въ которомъ съ особливою наглядностью обнаружился I 

разладь между двумя покол'Ьнхями, и при томъ такъ, что 
казалось, будто бы чисто психологическое различхе въ ду- 
шевномъ уклад-Ь, въ настроети готово было перейти въ 
принцип1альное разногласхе идей, общественеыхъ по- л 

нятШ и стремлешй. 

Въ известной большой стать-Ь о „Горе отъ ума"* (написан- 
ной въ конц-Ь 1839 года) Б'ЬлинскШ, высоко ц'Ьпя талантъ 
Грибоедова и худ]Сожественное значеше отрицательныхъ ти- 
повъ комед1и, въ то же время высказываетъ р^шительн^ое 
осуждеше пьесы въ ц-Ьломъ, въ особенности же ополчается 
на Чацкаго. 

Въ настояш;ее время благодаря Гончарову, а потомъ 
лзыскатямъ А. Н. Пыпина (въ IV том* „Истор1И русской 
литературы'^, въ глав* о Грибо-Ьдов-Ь) ошибка Б'киинскаго 
гыяснплась съ различныхъ сторонъ; недавно обстоятелъныя 
1 рим-Ьчатя г, Венгерова дополнили наши св-Ьд-Ьихл (,, Пол- 
юс собрате сочинешй В. Г. Б'Ьлинскаго", Спб. 1901 г,, т,У). 

Б^линскхй переживалъ тогда перюдъ ^примиренгя'^ съ 
} Ьйствительностью и со свойственною ему откровенностью 

— 61 -« 






1 



И страстностью выражалъ это въ своихъ письмахъ, спорахъ 
съ друзьями и статьяхъ, къ великому смущенш Н'Ькоторыхъ 
изъ друзей, да п изъ читающей публики. Какъ из- 
вестно, позже онъ самъ отрекся отъ этихъ статей и вспо- 
миналъ о нихъ съ ужасомъ и отвращешемъ. 

^Примиреше съ дМствительносйю", какъ оно проявля- 
лось въ настроенш кружка, къ которому принадлежалъ 
Б^линскШ, обыкновенно приписываютъ влхянш неправильно 
понятой формулы Гегеля („все действительное — ^разумно"), 
апостоломъ которой явился Мих. Бакунинъ, имевшШ въ т* 
годы большое влгяше на Велинскаго. Г. Венгеровъ, по при- 
меру своихъ предшественниковъ, также выдвигаетъ этотъ 
мотивъ на первый планъ. Онъ говорить: „То, что Б^лин- 
СК1Й сказалъ въ настоящей стать* о Чацкомъ. принадле- 
житъ къ числу самыхъ печальныхъ эпизодовъ той полосы 
его духовнаго развитхя, когда, увлекаясь теорхей „разумной 
действительности", онъ возненавиделъ вс^хъ „безпокой- 
ныхъ" людей и на всякаго протестующаго человека смо- 
трелъ, какъ на фразера" („Полное собрате сочин. Белин- 
скаго", т. V, стр. 546). Зд^сь же сделана ссылка на статью, 
приложенную къ 1У-му тому („Бакунинско-гегелханскШ пе- 
р10дъ въ жизни Белинскаго'^), въ нал* которой г. Венгеровъ 
говорить: „Приблизительно около половины 1836 года на- 
чинается одинъ изъ важнейшихъ пер10довъ жизни Велин- 
скаго, замечательно характерный для всей вообще исторш 
русской мысли и показывающШ, до чего можно дойти 
подъвл1ян1емъ чисто метафизическаго отно- 
шен1я къ вещамъ ^). Речь— о знаменитомъ эпизоде фа- 
натическаго прославлен1я „действительности'', такъ мало 
вяжущемся съ общимъ обликомъ Велинскаго" (т. IV, 
стр. 547). 

Я не буду отрицать известяаго влхяшя „метафизическаго 
отношешя къ вещамъ", въ особенности у Белинскаго, ко- 



1) Курсивъ мой. 

— 62 — 




торый, какъ еще отм'Ьтилъ кн. ОдоевскШ, обладалъ псклю- 
чительно-сильнымъ философскимъ умомъ. Все философское, 
обобщающее могущественно двигало его мысль: онъ жадно 
ловилъ эти „откровен1я" мысли у Фихтэ, у Гегеля и съ 
удивительнымъ мастерствомъ, какъ настоящШ внртуозъ и 
поэтъ отвлеченныхъ идей, перерабатывалъ ихъ въ своемъ 
сознанги. Оттуда и наклонность смотреть на вещи черезъ[ 
фйлософскхя очки и видЬть д'Ьйствительность не такъ^ какъ I ', 
она есть, а такъ, какъ осв-Ьщается философскимъ воз- \ 
Г/ зр-Ьтемъ. Но при всемъ томъ я думаю, что стремлен1е къ \ 
такъ называемому „примиренхю съ д'Ьйствительностш'^ ко- 
ренилось глубже— въ психологщ безсознательныхъ ггли по- 
( лусознательныхъ движенШ души, какъ у самого Б'Ьлинскаго, 
такъ и у другихъ деятелей 30-хъ годовъ,— и что эт11глух1е 
импульсы должны были бы привести къ временному и от- 
носительному примирешю во всякомъ случа*, хотя бы даже 
пресловутая формула о „разумности всего дМствительнаго", 
да и вся философ1я Гегеля остались неизв-Ьстными нн Ба- 
кунину, ни Б'Ьлинскому, ни другимъ. Неправильно или 
односторонне понятый Гегель только пришелъ на помощь 
покол'Ьшю, и безъ того готовому искать согласхя :я& 
съ действительностью, покол'Ьшю, которому еще бы- 
ли чужды роль и настроенхе Чацкаго, и которое всего Сол-Ье 
стремилось найти себ* среди данной дЪйетвительности уго- 
локъ, гд* можно было бы жить и мыслить. Гегел1анство 
только дало формулу, идею, и эта идея- формула осмыслила 
и возвела въ принципъ глухое стремлен1е души, уже заяв- 
лявшее о себ-Ь и выражавшееся въ другихъ формагъ „при- 
мирен1я". Мы видимъ, что еще до 1836 года это стремленье 
сказывалось у Б'Ьлинскаго весьма опред-Ьленнымъобразомъ, 
что уже въ „Литературныхъ мечташяхъ" (1834 го, наряду 
съ р'Ьзкимъ литературными отрицашемъ, довольно за- 
мЬтно обнаруживается примирительное и консервативное 
настроеше въ отношеши къ ^дЬйствительности'^, Доста- 



к 



63 



■^ 



точно известно, что въ кружк* Станкевича, имЪвшемъ боль- 
шое вл1ян1е на развитхе Б*Ьлинскаго, отвлеченные интересы 
р-Ьшительно преобладали надъ общественными, и здЬсъ 
господствовало то настроеше и та особая форма реагиро- 
ван1я на впечатл'Ьнхя действительности, которыя вскоре 
должны были привести— и безъ Гегеля— къ „примиретю'^, 
правда, лишь временному и вообш;е не прочному. 

Въ этомъ настроенш мы видимъ, прежде всего, без- 
сознательную, чисто-психологическую (не идейную) реакцхю 
противъ настроенШ и самаго движен1я 20-хъ годовъ, — реак- 
щю, естественно возникшую въ чувствительныхъ, бол-Ьзненно- 
воспрхимчивыхъ, склонныхъ къ аффекту психическихъ орга- 
низащяхъ покол'Ьшя 30-хъ годовъ. У Б^линскаго эта 
^реакц1я" выразилась только ярче и прям-Ье, чЬмъ у дру- 
гихъ. Если Станкевичъ и его друзья мало интересовались 
политикою и вообще вопросами жизни и общественности и 
удалялись подъ сЬнь философхи и искусства, то Б^линскхй 
со свойственною ему прямолинейностью и страстностью воз- 
водилъ это въ догматъ, въ родъ „исповедатя в^ры**, кото- 
рое въ изв-Ьстномъ письме отъ 7-го авг. 1837 г. (изъ Пя- 
тигорска) продиктовало ему сл'Ьдующ1я строки: ^...только 
въ ней (въ философш) ты найдешь ответы на вопросы души 
твоей, только она дастъ миръ и гармошю душ* твоей... 
Пуще всего оставь политику и бойся всякаго политическаго 
ВЛ1ЯН1Я на свой образъ мыслей. Политика у насъ въ Россхи 
не им-Ьетъ смысла, и ею могутъ заниматься только пустыя 
головы. Люби добро, и тогда ты будешь необходимо поле- 
зенъ своему отечеству, не думая и не стараясь быть ему 
полезнымъ. Если бы каждый изъ индивидовъ, составляю- 
щихъ Росс1ю, путемъ любви дошелъ до совершенства, — 
тогда Росс1я безъ всякой политики сделалась бы счастли- 
вМшею страною въ м1р'Ь...". Большая выдержки изъ этого 
письма, приведенныя у Пыпина въ IV глав* бюграфхи Б-Ъ- 
линскаго („Б^линскхй, его жизнь и переписка"), показы- 

— 64 — 



^ 



РГ 



** * * »^ 










\л4^ 1^а^^^^€ 


'^ 




^ И<с^ 


^ «. ^ / ^ ♦ 


с 


' '.^- ^:ми^ка^\ • 




*:: 


Ч'^^ ' 


. ./-^ 


'/1- 


'^М*- ^^Ъ ^*-* , <^»^ -" ' 


-Г-, к. 




, .о 


^^м^. 


/^ 



ваютъ, что „примирительное" настроенхе, какъ оно вырази-; -. ^*^^ ^ 
лось у Б-Ьдинскаго, приводило къ решительному осу жденш \и^^, ^ 
стремлешй и м^чтанШ людей 20-хъ годовъ и къ оправ данш / ,,^ .. 
81;а1;и дио тогдашнихъ порядковъ въ Россш. Чисто пссхоло- 1 - а^ ^ , 
гйческая ^реакщя^^ о которой мы сказали выше, превра-\ ^ ^ 

щалась зд4сь въ идейную. Это была уже ц-Ьдая „программа**, ^ ^^*^^ 
въ силу которой всЬ надежды на лучшее будупцее возла- *^'*'^^*^«л^(] 
гались на внутреннее совершенствован1е каждаго индивп- - Л*' | 
дуума, на просв'Ьщете, на постепенное смягчеше нравовъ, ' 
и не знай мы, откуда взяты эти выдержки, можно было ( 
бы подумать, что это— неизданныя страницы изъ „Перепи-/ 
ски съ друзьями** Гоголя. 



2. 

Теперь обратимся къ стать* о „Горе отъ ума^^ и сперва 
прочтемъ то м-Ьсто, гд-Ь Б^линскШ говоритъ, что общество 
(въ 20-хъ годахъ) „ожесточилось^ противъ комедш Грибо- 
Ьдова: „За что же общество такъ сильно осердилось на 
нее?*'— спрашиваетъ критикъ и отв-Ьчаетъ: „За то, что она 
была самою злою сатирою на это общество. Она заклей- 
мила остатки ХУШ-го в-Ька, духъ котораго бро- 
дилъ еще, какъ заколдованная т'Ьнь, ожидая 
себ-Ь осиноваго кола, которымъ и было „Горе отъ 
ума" ^). „Новое покол-Ьше вскоре не замедлило объявить 
себя за блестящее произведете Грибоедова, потому что 
вм-ЬстЬ съ нимъ оно смеялось надъ старымъ покол^ньеыъ, 
видя въ „Горе отъ ума" злую сатиру на него и не подо- 
зревая ещз зл-Ьйшей, хотя и безумышленпой 
I атиры на самого себя, въ лиц-Ь полоумваго 
'ацкаго" ^) („Полное собр. соч. Б^л.^^, издаше Венгерова, 
' У, стр. 76). 



Г 



<) Курсивь иой. 

— 65 



^ 



Смыслъ этихъ словъ и настроеще, ихъ подсказавшее, 
совершенно ясны и вм'Ьст'Ь съ т-Ьмь наглядно показываютъ, 
до какого осл'Ьпленхя можетъ дойти высокхй умъ, когда онъ 
^примиряется съд'Ьйствительностью'^. Белинскому казалось, 
будто „Горе отъ ума" — это сатира на ХУШ-ый в-Ькъ или 
его остатки, его духъ, еще „бродившхй" въ 20-хъ годахъ 
Х1Х-Г0. А между гЬмъ очевидно, что Фамусовъ и Скало- 
зубъ изображены вовсе не какъ отживаюш;1е эпигоны ХУШ-го 
в^ка, хотя первый и восхваляетъ старину; Молчалинъ, За- 
гор^цтй и др., скорЬе, типы новые, которымъ еще пред- 
стояло развиваться въ жизни. ПослЬдующее время показа- 
ло, ^то сатира Грибоедова, хотя и была направлена на со- 
временное ему общество первой четверти в-Ька, но простер- 
ла свое д-Ьйствхе далеко за эту хронологическую грань. Въ 
аффекгЬ „примирешя" ВелинскШ не зам-Ьтиль всей приме- 
няемости сатиры Грибоедова къ господствующимъ поня- 
Т1ямъ, дорядкамъ и нравамъ 30-хъ годовъ. Иллюзхя — пора- 
зительная, объясняемая только аффектомъ п отпавшая, ког- 
да аффектъ прошелъ. Въ 1841 году эта „полоса^ была уже 
пройдена Велинскимъ, и онъ, чистосердечно каясь въ пись- 
ме къ Боткину въ своихънедавнихъ заблуждешяхъ, писал ъ 
между прочимъ: „После этого (выходки противъ Мицкеви- 
ча въ статье о Менцеле) всего тяжелее мне вспомнить о 
„Горе отъ ума", которое я осудилъ съ художественной точ- 
ки зрешя и о которомъ говорилъ свысока, съ пренебреже- 
шемъ, не догадываясь, что это — благородней- 
шее, гуманическое произведен! е, энергическШ (и 
при томъ еще первый) протестъ противъ гнусной расей- 
ской действительности, противъ чиновниковъ, взяточниковъ, 
баръ-развратниковъ, противъ... светскаго общества, противъ 
невежества, добровольнаго холопства"... Пелена спала съ 
глазъ,— и весь глубокШ смыслъ и широшй захватъ сатиры 
Грибоедова предстали критику во всемъ своемъ обществен- 
но-политическомъ значенш. И, разумеется, теперь образъ 



— бв.г 

(.и.» 



т-г 



г 

I Чадкаго- озарился для него другимъ св-Ьтомь, и онъ долженъ 
Сылъ почувствовать интимное сродство этого. образа съ своей 
собственной великой душой и понять всю трагедхю ^милль- 
ова терзашй", всю живучесть ея... 

Но вернемся къ стать* и посмотримъ, какъ тогда от- 
зывался Б'Ьлинскгй о Чацкомъ. 

Въ пьес^^ онъ не усматривалъ идеи, отвергая мысль, 
что этою идеею является „противор'Ьчхе умнаго и глубокаго 
человека съ обществомъ, среди котораго онъ живетъ". По 
его мнЬнш, такой идеи н'Ьтъ въкомедш Грибоедова, ибо, 
во-первыхъ, Чацк1й приход итъ въ столкновеше не съ обще- 
ствомъ, а только съ частью его (съ кругомъ Фамусовыхъ, 
Скалозубовъ и т. д.), во-вторыхъ же, потому, что ЧацкШ— 
совсЬмъ „не глубокШ челов'Ькъ^'. Первое возражеше разви- 
вается такъ: „неужели же представители русскаго общества— 
все Фамусовы, Молчалины, Софьи, Загор^цше, Хлестовы, 
Тугоуховскхе и имъ подобные?.. Н'Ьтъ, эти люди не были 
представителями русскаго общества, а только представите- 
лями одной стороны его; следовательно, были друпе круги 
общества, бол^е близше и родственные Чацкому. Въ такомъ 
случае зач'Ьмъ я^е онъ л^зъ къ нимъ и не искалъ круга 
бол^е по себ-Ь?" (указ. издаше, V, стр. 84). Не будемъ, да 
и не зачЬмъ, пускаться въ споръ съ Б'Ьлинскимъ и только 
отм'Ьтимъ зд-Ьсь то, что намъ нужно. Ошибка, въ которую 
онъ Бпалъ зд'Ьсь, пожалуй, могла бы быть объяснена и безъ 
нривлечешя къ Д'Ьлу того „примирительнаго" и консерва- 
тивеаго настроешя, въ какомъ находился тогда великхй кри- 
тикъ. Въ подобную ошибку легко можно впасть, просто не 
распознавъ экспериментальнаго характера даннаго художе- 
пзеннаго произведешя и принявъ типы, въ немъ выведен- 
нь 3, за продуктъ наблюдешя. Общество не состояло, конеч^ 
НС изъ однихъ Фамусовыхъ, Скалозубовъ и прочихъ; но 
ет люди давали тонъ всему и являлись оплотомъ обще- 
*1Г ЭЕЕОй реакцш. Присутств1е этого темнаго и нездороваго 



к 



67 




;-ч 



ш 






ш 












элемента д-Ьл^^ло возможными и аракчеевщину, и деятель- 
цость Магницкаго, Рунича и т. д. РЬзк1я филиппики Чацка- 
го м'Ьтили гораздо дальше благодушнаго Фамусова, ничтож« 
наго Молчалива, ограниченнаго Скалозуба. И возражеше^ 
что эти лица — не представители общества, должно быть 
устранено, какъ не идущее къ д-Ьлу. Но сделать такое не 
идущее къ дЪлу возраженхе можно было, и не находясь в'ь 
полосЬ „примиренхя''. Такъ, между прочимъ, случилось впо- 
сл'Ьдствхи съ Писаревымъ, когда оцъ совЪтовалъ Щедрину 
бросить ^цв-Ьты невиннаго. юмора" и заняться популяриза- 
щей естественныхъ наукъ: Писаревъ не былъ „примиренъ"^ 
съ действительностью, а только не разгляд^лъ настоящаго 
смысла сатиры Щедрина; это случилось потому, что онъне 
распозналъ ея художеств еннаго метода, чисто - эксперимент 
тальнаго, и за юморомъ не увид'Ьлъ того гн'Ьвнаго отрица-^ 
Н1я, на которомъ были основаны художественные экспери- 
менты великаго сатирика. Но что касается БЪлинскаго, та 
при объясненхи его ошибки нельзя обойтись безъ указан1я 
на пресловутое примиреше съ действительностью, и при 
томъ — возведенное на степень аффекта. Ибо слишкомъ ве- 
лика была художественная чуткость и проницательность ве- 
ликаго критика, и не могъ же онъ, если бы только не былъ 
въ осл-Ьплеши, не уразуметь общественнаго смысла комедш 
ц понять, какъ слЪдуетъ, значеше р^чей Чацкаго и глубо- 
кую психологш его драмы. 

Но послушаемъ дальше: ^И потомъ: что за глубокШ чело- 
вЪкъ Чацшй? Это просто крикунъ, фразеръ, идеальный шутъ,. 
на каждомъ шагу профанирующШ все святое, о которомъ^ 
говоритъ. Неужели войти въ общество и начать всЬхъ ру- 
гать въ глаза дураками и скотами значитъ быть глубокимъ. 
человЬкомъ?.. Это новый Донъ-Кихотъ, мальчикъ на палочк* 
верхомъ, который воображаетъ, что сидитъ на лошади... 
Глубоко-в'Ьрно оц-Ьнилъ эту комед1ю кто-то, сказавшШ, что^ 
это горе, — только не отъ ума, а отъ умничан1я...^ 

-^- 68 -. 



Зд^сь не излишне вспомнить, что посл'Ьдшя строки 
им-Ьють въ виду оц'Ьнку, совершенно отрицательную, коме- 
д1и Грибоедова, сделанную М. А. Дмитрхевымъ, посред- 
ственпымъ стихотворцемъ и литераторомъ, повидимому, изъ 
того же лагеря, къ которому принадлежали Фамусовы и 
проч1е. Онъ критиковалъ ^Горе отъ ума* с ъ я в н о-к о н с е р- 
вативной точки зр'Ьнхя^),— и вотъ какъ отозвался на 
ату „критику '^ челов-Ькъ 20-хъ годовъ, Вилы. Кюхель- 
<5екеръ, записавшШ въ своемъ дневник-Ь (7-го февр. 1833 г,); 
т,Нападки М. Дмитрхева и его клевретовъ на ^Горе отъ ума'* 
совершенно показываютъ .степень ихъ просв-Ьщетя, позпанШ 
й понят1й. Но пусть они въ этомъ не виноваты; есть однако 
же въ ихъ статьяхъ ташя вепци, за который ихъ можно бы об- 
винить передъ такимъ судомъ, котораго никакой писатель— 
€ъ талантомъ или безъ таланта, €ъ обширными св'Ьд'Ь111ями 
или н^тъ, — не долженъ терять изъ виду,— говорю о с у д ■& 
чести" ^)... (^Русская Старина", 1875 г., сент., стр, 84). 

Съ этимъ-то обскурантомъ, да ещЬ злостнымъ, и сотеи1- 
ся велик1й критикъ. 

Въ р^зкомъ и несправедливомъ отзыв* Б^линекаго о 
Чацкомъ нельзя не вйд'Ьть слЪдовъ какого-то внутренпяго 



^) Эту „Бритику** Дмитр1ева извлекъ лвъ забвенья г. Суврринъ вь сБоеЗ 
стать*, приложенной къ его изв'Ьстному изданш „Горя отъ ума**, О со- 
поставленхи у г. Суворина критики В-Ьлинскаго съ критикою Диитрхева 
<5м. у Пыпина („Истор1я русск. литературы**, глава о Грибо-Ьдов-Ь) и въ 
нвдаши сочиненШ Б'Ьлинскаго Венгерова, т. V, стр. 54В. 
» *) Какъ видно изъ дальн'Ьйшаго, Дмитр1евъ хвалилъ Грибоедова за уд а ч- 
вые портреты. Ц'Ьлъ была та, чтобы вооружить изв']^стныхъ ли дъ про- 
тивъ пьесы и набросить т^нь на „благонам'Ьренность'^. Кюхельбекеръ утвер- 
ждаетъ, что »'иоэтъ никогда не былъ нам"Ьренъ писать подобные по1)третьг: 
^ го прекрасная душа была выше такихъ мелочей*, — и говоритъ, что »то 
! зв^стно ему лично, потому что Грибо^довъ ему «первому читал11 каждое 
^ггд-кЕьное явлеше посл')^ того, какъ оно было написано*^. — Кстати, иодоб- 
ое хе настойчивое отрицан1е портретности лицъ комедш въ статьЬ По^ 
звого не было ли внушено, помимо прочаго, желан1емъ обезвредить Л1\- 
■ фатурный доносъ Дмитрхева? 

— 69 — 




возмущенш противъ направлешя умовъ молодого покод-Ь- 
н]>1 въ 20-хъ годахъ и дальн'Ьйшихъ отголосковъ этого на- 
правлешя у немногихъ отдЪльныхъ лицъ въ 30-хъ, напр., 
у Герцена и Огарева. Это станетъ очевиднымъ, если обра- 
тимъ вяимаше на следующее. Въ томъ М'ЬсгЬ статьи, тдЬ 
говорится, что Фамусовы и прочхе— не представители обще- 
ства, пояснено: „Общество всегда правде и выше частнаго 
лпца^ и частная индивидуальность только до той степени 
и д'Ьйствительность, а не призракъ, до какой она выражаетъ 
собою общество'^ (сл'Ьдов., борьба съ Фамусовыми и проч.— 
это борьба съ призраками, а не съ „обществомъ^). 

Фраза— гегелханская, но подъ нею скрывался особый мо- 
тивъ— протестъ противъ т-Ьхъ, которые, отрицая Фамусо- 
Быхъ и прочхе „призраки^, мнили себя деятелями, двига- 
телями общественной мысли. Не понимая, что такое обще- 
ство (подъ этимъ терминомъ, очевидно^ сл-Ьдуетъ зд'Ьсь 
понимать государство въ гегелханскомъ смысл*), эти 
^либералы^^ приняли отживающихъ Фамусовыхъ за истин- 
Еыхъ представителей „общества'^ и оказались „Донъ-Кихо- 
тами'^^ „мальчиками на палочк-Ь верхомъ" и т. д. Зд'Ьсь, 
только въ другой форм'Ь, повторена сентенщя письма 1837 
года: „заниматься политикою могутъ только пустыя головы". 
Горячность, съ которою Б'ЬлинскШ обрушивается на Чацка- 
го, уыла отзвукомъ жаркихъ споровъ съ Герценомъ, подза- 
доривавшихъ Б'Ьлинскаго и заставлявшихъ его доводить сво1о 
мысль до крайности. Есть свидетельство ^ дорисовывающее 
эту горячность спора въ эпоху, когда Б'ЬлинскШ уже былъ 
блцзокъ къ перем'Ьн'Ь настроешя и воззр'Ьшя. Анненковъ> 
уломиная о стычкахъ БЬлинскаго съ Герценомъ, какъ он'Ь 
оиисаны у послЬдняго, разсказываетъ дал-Ье: ^Герценъ до- 
бавлялъ еще свое описаше изустно слЬдующею подроб- 
ностью. Когда, черезъ годъ посл'Ь перваго столкновешя съ 
Б'Ьлинскимъ, Герценъ явился въ Петербургъ, онъ уже за- 
стал ъ тамъ Б'Ьлинскаго и, разум'Ьется, возобновилъ съ нимъ 

— 70 — 




распрю по поводу новаго учешя, И тогда-то^ разсказывалъ 
Герценъ^—въ жару спора со мной, БълинскШ прий-^гъ къ 
аргументу, прозвучавшему необычайно днко въ его ус- 
тахъ: „Пора намъ, братецъ^^, сказалъ крптпкъ,— „посми- 
рить нап1Ъ б'Ьдпый, заносчивый умишко п признаться 5 что 
опъ всегда окажется дрянью передъ со6ыт1ями, гдЪ д'Ьй- 
ствуютъ народы съ своими руководителями и воплощенная 
въ нихъ истор1я^. По сознанш Герцена^ онъ припхелъ въ 
ужасъ отъ этихъ словъ, тотчасъ же замолчалъ и удалился. 
Ему показалось, что тутъ совершилось какое-то отречеше 
отъ правъ собственнаго разума, какое-то непонятное и чудо- 
вищное самоуб1йство" (Анненковъ, „Воспомин. и критич. 
очерки" 5 П1^ 18). Этотъ разсказъ достаточно вразумительно 
пояснлетъ то, что говорить БЬлинсшй (въ стать-Ь о „Горе 
отъ ума") о Чацкомъ, о его умничай! и, а также и то, 
что говорится тамъ объ ^обществ'Ь*\ которое „всегда прав-Ье 
и выше частнаго челов-Ька^^. 

Въ друтомъ м-Ьст^Ь статьи, отзываясь о Чацкомъ значи- 
тельно мягче, критикъ— такъ кажется — вспоминалъ своего 
молодого прхятеля-противника Герцена: если взять "^Гацкаго 
не какъ художественный образъ, а только какъ „вырая^еше 
мыслей и чувствъ^ автора, то онъ представится „уже съ 
другой точки зр-Ьнхя^^ . „У него много см'Ьшныхъ и 
ложныхъ П6НЯТ1Й*), но вс^ они выходятъ изъ благо- 
роднаго начала, изъ бьющаго горячимъ ключомъ источника 
жизни. Его остроумхе вытекаетъ изъ благороднаго и энер- 
гическаго негодован1я протпвъ того, что опъ справедливо 
или ошибочно почитаетъ дурнымъ п упижаюпднмъ челов-Ь- 
ческое достоинство, и потому его остроум1е такъ колко, 



I 



*) Курсивъ мой. — КаЕихъ? Мы аааемъ то1ько одно такое: Босхвалея1& 
старорусскаго костюма и прославлен! е „премудра го дезнан1я ииоземдевъ*^, 
китайщины. — Повидимому, говоря „Чац1пй'', Б'1111ШСК1ё дума^ъ дГ<^рденъ'*^ 
аонапя котораго онъ считалъ тогда ложными . 

— 71 — 



сильно и выражается не въ каламбурахъ, а въ сарказмахъ.,.'^ *) 
(указ. изд., У, стр. 88—89). 

Такъ образъ Чацкаго впутывался въ споры, служа 
художественною формою мышлен1я, направленнаго 
на выработку понят1й объ отношенш личности къ ^обще- 
ству*^, къ д-Ьйствительности, о нравственномъ прав-Ь лично- 
сти негодовать, протестовать, отрицать. То или иное отно- 
шенхе къ Чацкому являлось показателемъ направлешя об- 
щественной мысли. Спорящ1е исходили изъ отвлеченныхъ 
формулъ Гегеля, а орудовали, обращаясь къ русской дей- 
ствительности, художественными „формулами" Грибоедова. 
I Поэтъ 20-хъ годовъ помогалъ молодымъ идеалистамъ 30-хъ 
I мыслить, спорить, отстаивать свои взгляды, вырабатывать 
; общественныя идеи. Такое значеше могутъ им^ть, такую 
I услугу мысли могутъ оказывать только реальные художе- 
I ственные образы. 

^ Любопытно отметить, какъ р-Ьзко изменился взглядъ 
нашего критика на комедш Грибоедова съ той поры, когда 
онъ только еще искалъ „примирешя^^ съ действительностью, 
именно съ 1834 года: въ „Литературныхъ мечташяхъ" мы 
находимъ иной отзывъ о ^Горе отъ ума'^, въ существе 
совпадающ1й съ отзывомъ Полевого. Здесь читаемъ: „Ко- 
мед1я Грибоедова есть истинная и! VI па со те и! а... ея 
персонажи давно были вамъ известны въ натуре, вы ви- 
дели, знали ихъ еще до прочтешя „Горя отъ ума^ и одна- 
ко жъ вы удивляетесь имъ, какъ явлетямъ совершенно но- 
вымъ для васъ: вотъ высочайшая истина поэтическаго вы- 
мысла!" Здесь метко схвачена известная особенность реаль- 
паго искусства: его образы опираются на соответственныя 
данныя обыденно-художественнаго мышлешя, но перераба- 
тываютъ ихъ такъ, что въ результате получается нечто 
какъ бы новое,— Но только при чемъ тутъ ^йгапа [сотесИа'^? 

1) Посл'Ьднее, повидимому, уже маленькая шпилька по адресу Герцена» 
лсоторый часто приб:&галъ въ спор']^ къ кала]к1бурамъ. 

— 72 — 



1 



г 



:'^ 



„Лица, созданныя Грибо-Ьдовымъ,— продолжаетъ критикъ,— / 
не выдуманы, а сняты съ натуры во весь ростъ, почерпнуть/ 
со дна д-Ьйствнтельной жизни; у нихъ не написано на\ 
ябагь ихъ доброд'Ьтелей и пороковъ; но они заклеймены 
печатью своего ничтожества, заклеймены мстительною ру- 
кою палача-художЕика...'^ Зат-Ьмь, воздавъ должное языку 
Грибо'Ьдова, Б*линск1й заключаетъ свой отзывъ утвержде- 
шемъ, что, несмотря на н-Ькоторые недостатки, пьеса Гри- 
боедова есть произведете „образцовое^ и „гешальное'^, и 
что русская литература „лишилась въ Грибо-Ьдов* Шекс- 
пира комедш^ (указ. изд., т. I, стр. 373). 

Чтобы отъ этого взгляда перейти къ тому, который из- 
ложенъ въ стать* о ^Горе отъ ума^, нужно было сделать 
много шаговъ впередъ по пути ^примирешя'^ съ действи- 
тельностью и дойти до безповоротнаго осуждетя стремленШ 
деятелей 20-хъ годовъ. Эти шаги и были сд-бланы Б^лин- 
скимъ въ перходъ отъ 1835 до 1839 года, когда и была на- 
писана статья о „Горе отъ ума'', появившаяся въ № 1-мъ 
^Отечеств. Записокъ" 1840 года. 

3. 

уДримиреше** съ действительностью, хотя бы частичное / 
н очень условное, было психологическою необхо-/ 
димостью. Въ полномъ разладе съ действительностью 
цогутъ жить только натуры не отъ мхра сего. Велинсшй 
не принадлежалъ къ ихъ числу. Онъ былъ глубоко чув- 
ствующая и мыслящая натура съ ясно выраженнымъ при- 
званхемъ деятеля жизни, борца за идеалъ,— и ему, какъ и 
другимъ, ему подобнымъ, психологически невозможно было 
и норировать действительность и ус покоит ь- 
е; на сознанхи своего разлада съ нею. Психоло- 
п веская потребность, о которой мы говоримъ, состоитъ 
51 томъ, чтобы, чувствуя СВОЙ разладъ съ действительно- 
ст ю, найти въ ней же какую-либо точку опоры, хотя бы 



к 



73 — 



г*^ 



1 



воображаемую. Такъ, старые славянофилы »нашли" опору 
себ* въ патрютическомъ культ-Ь идеализированныхъ ^дре- 
вле-русскихъ*' началъ... Позже народники ^нашли^ себ* 
могущественную — воображаемую—опору въ идеализирован- 
номъ ими народЪ... Бываетъ и такъ, что для отыскашя точ- 
ки опоры стоитъ только не расчитать своихъ- силъ и во- 
образить, что ^времена созрели"* или ^мы созр'Ьли^,— во- 
обще, сд'Ьлать хронологическую ошибку. Къ этому роду 
ИЛЛЮ31Й принадлежать также разные виды идеализац1и 
д-Ьйствительности или н4которыхъ ея сторонъ. Все это 

; только обнаруживаетъ глубокую психологическую потреб- 

/ ность искать опоры или основы для своей д-Ьятельности 

^ въ самой жизни, въ дМствительности. 

Молодые идеалисты 30-хъ годовъ живо чувствовали эту 
потребность. Это былъ для нихъ вопросъ жизни. Онъ гла- 
силъ: какъ имъ быть, какъ имъ жить и действовать, въ 
какомъ уголку д'Ьйствительности можно было бы имъ 
устроиться съ ихъ идеализмомъ, и при томъ такъ, чтобы 
оттуда вл1ять на д'Ьйствительность? 

Отъ того или иного разр^шетя этого вопроса зависало, 
почувствуютъ ли они въ себ-Ь Чацкаго, или н^тъ, и, если 
почувствуютъ, то какой оборотъ приметъ у нихъ душевная 
драма „милльона терзашй^^. 

Если въ эпоху первой половины 20-хъ годовъ вообра- 
жали, будто опора уже есть, и можно не только жить, но 

:^и дМствовать, то 30-е годы были эпохою мучительно-на- 
пряженнаго испытанхя действительности съ ц^лью такъ 

I или иначе пристроить въ ней или къ ней свой идеализмъ. 
А время было глухое. „Действительность^^ являлась въ 

': виде компактнаго целаго, все элементы котораго казались 
чрезвычайно согласованными между собою, и все вместе 
производило впечатлеше необычайно прочнаго сооружетя, 
монолита, незыблемо покоившагося на фундаменте кре- 
постного права. 

— 74 — 



' гг^ 



^ 



и ВСЯК1Й въ т-Ь времена, кто такъ или иначе чувство- 
валъ, что начинаетъ расходиться съ действительностью, 
гЬмъ самымъ чувствовалъ себя одинокимъ, отщепенцемъ, 
и оказывался въ положеши Чацкаго, но только безъ т'Ь^ъ 
„Ереиыуществъ^^, какими располагали многочисленные „Чац- 
к1е^^ первой половины 20-хъ годовъ, им^вшхе возможность 
делать „хронологичесшя ошибки". Для идеалистовъ 30 -хъ 
годовъ „хронолопя" была установлена съ ясностью и авто- 
ритетностью, не допускающими никакихъ иллюзхй. Остава- 
лась возможность только одной иллюзш: искать такъ 
называемаго „примирешя съ д-Ьйствительностью". 

Этому примирешю вовсе не нужно было становиться 
непременно идейнымъ, принципхальнымъ. Это было 
по существу примиреше психологическое, т.-е. такое, 
которое выражалось въ новомъ настроен! и и новомъ 
отношенхи къ действительности, вполн-Ь совм*- 
стимомъ съ нравственнымъ и идейнымъ отчуждешемъ отъ нея. 

Представителями этой разновидности ^примирев1я^^ 1 
являлись преимущественно немнопя лица изъ старшаго ^ 
покол'Ьнхя, какъ Пушкинъ, Чаадаевъ, М. 0. Орловъ, кн. 
Одоевскхй, кн. ВяземскШ, Александръ Тургеневъ и др, Е'Ь- 
которые изъ нихъ въ свое время— въ 10-хъ годахъ и въ 
дачалЪ 20-хъ— были настоящими Чацкими (какъ, напр., 
М. е. Орловъ); теперь они скор'Ье походили на томящихся 
Лъ безд'Ьйствш Он'Ьгиныхъ. Настроете, ихъ отличавшее 
или, если можно такъ выразиться, „имъ приличествовав- 
шее*', меланхолически прозвучало въ грустныхъ нотахъ 1 
лоэзш Пушкина 30-хъ годовъ... 

Это были люди зрЪлаго возраста, и имъ оставалось до- 
веивать свой в-Ькъ, что они и д'Ьлали, какъ ум'Ьли... 

Въ другомъ положеши была молодежь, только что всту- 
в 1вшая въ сознательную жизнь. Не доживать, а строить 
с юю жизнь, вырабатывать ея нравственныя основы, уста- 
п 1вливать ея идейныя ц'Ьли— составляло задачу новыхъ орп- 



— 75 — 



ш 




шельцевъ, юныхъ работниковъ на едва вспаханной нивЬ 
русской культуры и мысли. И прежде всего имъ нужно 
было выяснить свои отношен1я къ д-Ьйствительности. 

Наибод-Ье типичнымъ представителемъ этого поколотя 
въ первое время былъ кружокъ Станкевича, гд-Ь отно- 
шеше молоды[хъ идеалистовъ къ д-Ьйетвительности опреде- 
лилось въ томъ смысл'Ь, что они просто отвернулись отъ 
нея и думали найти внутреншй миръ и удовлетворете 
запросамъ мысли и совести въ самовоспитанш, въ само- 
развит1и при помощи философхи, релипи и искусс^а. Эти 
юноши были полны душевныхъ силъ, въ ихъ ряду были 
выдающхеся умы и даровашя; они сразу поднялись надъ 
окружающей средою, и все трудн-Ье становилось имъ при- 
способиться къ жизни. Отчуждеше отъ д-Ьйствительности 
подсказывало имъ рискованную мысль, что для „выспхей 
жизни духа'^ н^тъ надобности интересоваться обществен- 
ными вопросами,— и они изъ своей ^программы'^ исключили 
^политику". Въ этомъ и состояло ихъ такъ называемое 
„примиреше съ дМствительностью",— да, пожалуй, съ тече- 
шемъ времени оно и въ самомъ д^л-Ь могло бы превра- 
титься въ настоящее примиреше, если бы на почв* такого 
отчуждешя отъ жизни у нихъ развился индифферен- 
тизмъ. Но — пока— они были застрахованы отъ этого моло- 
достью, жаждою знашй и .впечатл^шй, высшими интереса- 
ми, культомъ идеала, хотя бы и неопред^леннаго. Къ тому^ 
же ихъ очень занимали вопросы нравственнаго сознашя,-^ 
они искали внутренняго мира,— а это такъ или иначе ста- 
вило передъ ними вопросъ объ отношенш къ д'Ьйствитель- 
ности, сл-Ьдов. неизбежна была и критика этой посл-Ьдией. 

Этотъ вопросъ и былъ поставленъ Герценомъ,— и заки- 
пали кружковые споры, положительнымъ результатомъ ко- 
торыхъ было то, что уже стало невозможнымъ безъ даль- 
нихъ разговоровъ отстраняться отъ действительности и 
отвергать задачи, вытекавшхя изъ ея критики. 

~ 76 — 



г 

I ФилософскШ покой, казалось,— почти достигнутый, былъ 
нарушенъ; „примиренхе^ не давалось (^не вытанцовыва- 
лось", выражаясь любимымъ словечкомъ Б'Ьлинскаго), оно 
являлось какою-то фикщею, ч-Ьмь-то искусственнымъ. Его 
сторонникамъ, если они не хогЬли пойти на уступки, оста- 
валось одно— взять подъ свою защиту самую дей- 
ствительность, отразить нападки на нее и постараться 
доказать, что эта действительность вовсе не такъ ужъ без- 
надежна, что не должно смешивать ея временнаго, прехо- 
дящаго проявлешя (ея „опред'Ьленхя^ — по философской 
терминолопи) съ ея суп^ностью, наконецъ, что она не ну- 
ждается въ возд-Ьйствш со стороны и сама собою идетъ 
впередъ, къ лучшему будущему. На этотъ-то путь защиты 
самой действительности и выступилъ самый горячхй, сме- 
лый и последовательный изъ молодыхъ идеалистовъ, искав- 
щихъ „примирешя'', — В. Г. ВелинскШ. Онъ блестяще и 
страстно проводилъ эту мысль въ статьяхъ второй полови- 
ны 30-хъ годовъ, а также въ письмахъ и спорахъ. Но чего 
это ему стоило! Это было отчаянное усилхе отстоять безна- 
дежную „позищю^^. Подъ решительностью и безоглядностью 
утверждешй критика скрывалась целая драма внутреннихъ 
борешй и сомнешй. „Внутренняя жизнь Велинскаго,— сви- 
дЪтельствуетъ Анненковъ,— въ эту эпоху представляла раз- 
двоенхе поистине трагическое и исполнена была страданхй 
и сомнешй, которыя по временамъ онъ и открывалъ собе- 
седникамъ въ резкомъ, неожиданномъ слове, можно ска- 
зать, въ вопле истерзанной души. Онъ судорожно и отча- 
янно держался за новыя свои верован1я, но съ каждымъ 
днемъ все более и более чувствовалъ, что они меняются, 
ттскнутъ и испаряются на его собственныхъ глазахъ" („Вос- 
I хтпк. к крит. очерки", Ш, стр. 33). 

I Гегелевская философхя, какъ онъ ее понялъ, дала толь- 
I 13 новое оруж1е, новые аргументы въ защиту „позищи", 
I Еэторую онъ уже занялъ. Оттого такъ обрадовался онъ 

к — 77 — 



Г" 



р 



1 



♦ когда узналъ, что „сила есть право и право есть сила''^ 
]и что „все д-Ьйствительное— разумно и все разумное— д-Ьй- 
р ствительно". Оставалось только приложить эти формулы 

• къ русской действительности того времени и показать ёя 

^разумность''... И онъ это д^лаль— страстно, безоглядно, не 
боясь крайнихъ выводовъ, доходя до явныхъ несообразно- 
стей,— и, естественно, пришелъ къ тому, что, наконецъ, глаза 
его раскрылись, онъ увид^лъ д'Ьйствительность въ ея на- 
стоящемъ св-Ьт* и понялъ, что примиреше невозможно. 



4. 

Нетрудно видЬть, что защита или оправдате действи- 
тельности, предпринятыя Белинскимъ, были возможны 
только при условхи, какъ можно дальше стоять отъ нея, 
какъ можно усерднее отворачиваться отъ нея. Напротивъ, 
отвергнуть „примиреше" значило повернуться лицомъ къ 
действительности, подойти къ ней поближе. 

Я уже указалъ на то, что удалеше отъ действитель- 
ности, отрицательное отношеше къ общественнымъ вопро- 
I I самъ п политике и — на этой почве своеобразное „прими- 

Ь реше" съ действительностью, все это означало, что молодые 

р идеалисты были заняты другимъ дЬломъ— самовоспиташемъ, 

\ развитаемъ своей личности и стремлешемъ жить „высшею 

жизнью духа". Ихъ предшественники, люди 10— :20 годовъ, 
^ также очень усердно занимались своимъ умственнымъ раз- 

вит1емъ и много работали надъ собою. То же самое слЬ- 
дуетъ сказать и о лучшихъ людяхъ последующаго временп. 
въ особенности техъ, которые учились и развивались въ 
40 и 50 годахъ; въ ихъ ряду первое место принадлежитъ 
Чернышевскому и Добролюбову, которые представляли со- 
бою образецъ натуръ не только исключительно-возвышен- 
сыхъ, но также исключительно-цельныхъ (отъ при- 
роды) и гармонично-воспитанныхъ въ сознательной 



— 78 



г 






и упорной работ-Ь надъ собою. Итакъ, самовоспитанхе» ра- 
бота надъ .собою— это не была какъ бы монополхя покол'Ь' 
н1я 30-хъ годовъ. И гЬмъ не мен-Ье люди 30-хъ годов^ 
рЬзко выделяются именно этою стороною. ДЬло въ томъ; 
что они делали это такъ и вътакихъ размЪ- 
рахъ, какъ не д-Ьлалось это никогда, ни раньше^ 
ни по с л 4. И въ этомъ отношеши не было большой раз- 
ницы между кругомъ Станкевича, съ одной стороны, и 
кругомъ Герцена и Огарева, съ другой, ибо и эти посл4д- 
ще, хотя и выдвигали впередъ общественныя задачи, но, 
можно сказать, добрыхъ ^/з своихъ богатыхъ умственныхъ 
и нравственныхъ силъ потратили (въ то время) на утончен- 
ную разработку своей личности, на вникаше во всЬ от- 
гЬнки и переливы , чувствъ, настроешй, мыслей, — вообще 
^носились" со своимъ ^я" слишкомъ много, слишкомъ 
усердно. Эта черта, бьющая въ глаза и порою странно по- 
ражающая насъ, когда читаемъ ихъ переписку и друг1е 
документы (напр., дневникъ Герцена), находилась въ т'Ьсной 
педологической связи съ ихъ экзальтированностью, чув- 
ствительно от ью и склонностью къ аффекту, о чемъ мы го- 
ворили выше. 

Явлеше это, съ точки зр-Ьшн „душевной гипены**, какъ 
личной, такъ и общественной, не можетъ считаться нор* 
м.альнымъ. Не здорово, не нормально слишкомъ носиться 
со своимъ ^я". Излишняя утонченцость самовоспитания^ 
избытокъ рефлексхи, слишкомъ усердная гимнастика ума и 
^вства, крайности самоанализа — все это легко можетъ 
кончиться т-Ьмъ, что челов'Ькъ не воспитаетъ себя въ смы- 
сл* ц'Ьнной общественной величины, умственной и нрав- 
ственной, а только выраститъ изъ себя утонченнаго эго- 
иста, дилетанта высокихъ чувствъ, сибарита искусства и 
философш и вм'Ьст'Ь съ т^мъ— общественнаго недоросля. Кое 
съ к-Ьмъ изъ „людей 40-хъ годовъ" такъ и случилось. 
К|лечяо, Б'ЬлинскШ или Герценъ были отъ этого застрахо- 

— 79 — 



"^ 



I 



ваны исключительно счастливою природною организащей 
своего духа вообще, своей совести— въ частности. Но и они 
потратили непропорщонально-большую часть своихъ душев- 
ныхъ силъ на то, что можно бы назвать ^псгихическимъ 
уходомъ'^ за собою. 

Все это говорится не въ осужден1е. Пусть, какъ сказано 
выше, такой путь развийя, такой излишне-тщательный 
„уходъ за собой'^ не нормаленъ, не чуждъ чего-то бол-Ьз- 
неннаго, но в'Ьдь исторхя не идетъ „нормальнымъ'^ путемъ» 
по правил амъ ^псцхологическо-й гипены". Роды истор1и 
болезненны, а всего болЬзненн-Ье или, по крайней м-Ьр-Ь, 
труднее гЬ роды исторхи, плодомъ которыхъ является само- 
опред^ляющался, освободившаяся отъ стадности лич- 
ность. Быть хорашимъ „обывателемъ", общественнымъ 
д-Ьятелемь, даже „гражданиномъ" человеку гораздо легче, 
ч'Ьмъ сделаться челов-Ьчно-мыслящею и гуманно чувству- 
ющею личностью, не затеривающеюся въ масс* и высту- 
пающею на фон* общественности со своимъ особымъ — 
необщимъ— выражен1емъ ^)5 съ незауряднымъ содер- 
жанхемъ души. Это такъ трудно, такъ рЪдко и такъ ц-Ьн- 
но, что бывали эпохи (напр., эпоха „возрождешя*), когда 
къ этому пункту, къ выработке личности, и сводился глав- 
ный пнтересъ историческаго момента, и имъ же определя- 
лось значеше этого момента для будущаго, для человечества* 

Соц1альныя чувства, тягогЬте индивидуума къ своей 
сощальной среде (классу, нащи, отечеству и т. д.), нако- 
нецъ крайнее выражеше этого въ самопожертвоваши чело- 
века интересамъ целаго, какъ онъ ихъ понимаетъ, все это 
коренится въ сощальномъ (стадномъ) инстинкте и культи- 
вировалось искони. „Граждансшя доблести" стары почти 
такъ же, какъ человечество. Напротивъ, личность, про- 
дуктъ долгаго развитая прогрессирующей части человече- 



1) Беру терминъ („необщее выраженхе") изъ одного стихотворен1я Ба- 
ратынскаго. 



— 80 



V 



Л 



I 



ства, есть явленхе сравнительно новое, хотя возникало уже 
въ древности; подготовленная разд'6лен1емъ труда, общест- 
венной дифференщащей, личность въ разныя эпохи, у раз- 
ныхъ народовъ возникала и угасала, чтобы потомъ возро- 
диться вновь, и этотъ процессъ ея возникновен1я, развпт1я, 
борьбы съ нивеллирующей силой общественности, невиди- 
мому, всегда выражался въ т'Ьхъ бол1^зняхъ мысли и 
совести, симптомами которыхъ были раэличныя фило- 
софск1я системы, моральныя и иныя ученш, а также со- 
здашя искусства. 

То, что въ большомъ масштабе соверпхалось въ исто- 
р1и человечества, въ маломъ масштаб-Ь повторяется въ 
исторш отд'Ьльныхъ запоздавшихъ народовъ, а также и въ 
жизни отд'Ьльныхъ лицъ, и зд-Ьсь-то этотъ процессъ наи- 
бол'Ье доступенъ психологическому наблюдешю. 

Изучая жизнь и деятельность, переписку и сочинешя / ) 
нашихъ идеалистовъ 30— 40-хъ годовъ, мы ясно видимъ, 
что это былъ процессъ дотол* небывалаго на Руси раз- 
Бнт1я личности. Онъ протекалт^ въ фплософскпхъ том- ^ 
ле.-^1яхъ мысли, въ своеобразныхъ недугахъ нравственнаго 
чувства, въ мукахъ совести, въ релЕг1озныхъ искап1яхъ 
въ истом'Ь высшихъ запросовъ духа. И все это было такъ 
ново и необычно, что сами носители этйхъ чувствъ, запро- 
совъ, мыслей и т. д. съ недоу м'Ьнхемъ и из у мл е- 
н 1 е м ъ останавливались передъ зр-Ьлищемъ внутренней 
работы духа, совершавшейся въ нихъ. Это внутреннее недо- 
ум^яхе и изумлеше и является началомъ высшей рефле- 
КС1И н пробуждешемъ личности отъ сна готовыхъ понят1й, 
унаслЪдованныхъ привычекъ, устаповленныхъ моральныхъ 
стноилмпй. Чтобы, какъ сл'Ьдуетъ, пробудиться отъ этого 
с за, нужно было у.забол'Ьть философ]ею, моралью, рели- 
гею^— какъ бол'Ьло ими, въ большихъ разм11рахъ, человЪ- 
^ зстЕо, — и почувствовать „духовную жажду '^, страстное 
с ^ремленхе къ „высшей жизни духа'^, 

— 81 - * 



I 



„Духовною жаждою томимы^, наши идеалисты 30-хъ го- 
довъ являютъ изумительную картину своеобразной душев- 
ной жизни, внутренней борьбы, — картину, какой мы не 
найдемъ у досл'Ьдуюпцихъ д-Ьятелей, какъ не видимъ ея и 
у предшествовавшихъ. 

То, что они пережили годами въ интенсивной рабогЬ 
духа съ частыми ^кризисами", мы, ихъ духовные потомки, 
переживаемъ быстро, незам'Ьтно. Имъ выпало на долю вы- 
! страдать нарождеше и образоваше личности на Руси. 
И именно они-то по преимуществу и являются родоначаль- 
никами нашего развитхя. Это была ихъ историческая мис- 
С1Я, II съ этой-то ТОЧКИ зр^нья И сл^Ьдусть судить о нихъ. 
Становясь на вту точку зр^шя, мы легко поймемъ многое 
въ ихъ жизни, что на первый взглядъ кажется страннымъ, 
причудливымъ, мы поймемъ ихъ в'Ьчно-бодрствуюп];ую ре- 
флексию и уже безъ большой скуки и, порою, досаднаго чув- 
ства дочитаемъ до конца т*, большею частью очень длин- 
ный, письма ихъ, гд-Ь они разбираются въ тонкостяхъ своихъ 
чувствъ и настроешй, испов'Ьдуются другъ передъ другомъ, 
выкапываготъ со дна души мельчайШ1Я движешя тайныхъ 
помысловъ к, философски анализируя ихъ, стараются достичь 
высоты самосознан1я и точности самоопред'Ьл ешя, призывая 
на помощь и Гегеля, и Гете, и искусство, и религш, и 
исторш человечества. 

И они достигали большой высоты и большой утончен- 
ности душевной жизни... 

Но челов-Ьку свойственно засыпать не только на лон'Ь 
непосредственности, среди общаго умственнаго сна, но и на 
ЛОН'Ь „высшей яшзни духа^^, гдЪ также есть много такого, 
что убаюкиваетъ. 

Убаюканные высшими радостями мысли, наслаждешемъ 
искусствомъ, всею роскошью личной душевной жизни, идеа- 
листы были близки къ опасности стать ненужными. 
Герценъ пояялъ опасность раньше всЬхъ. Но лучше всЬхъ 



— 82 — 




<гг 



созналъ ее Б'ЬлинскШ, выразившШ это сознанхе въ сл^Ьду- 
ющихъ знаиенательныхъ словахъ, бъ которыхъ р'1ззко обо-, 
шшился поворотъ отъ узко-личной, хотл, и ^высшей'", 
работа духа къ ипоЁ его работ'^^, его страд'Ь^можетъ быть — 
же столь ^возвышенной^", но безусловно необходимой для 
того, чтобы пробудились къ челов'Ьчцости СПЯЩ1Я нацю- 
нальныя силы, и чтобы сами идеалисты не заснули: „,.,пдея 
общества охватила меня кр-Ёпче,— и пока въ душ'Ь оста- 
нется хоть искра, а въ рукахъ держитсяперо,— я действую. 
Мочи н'Ьтъ, куда ни взглянешь, чувства оскорбляются. Что 
МЕ-Ь за дЪло до кружка; во всякой сгЬн'Ь, хотя бы и не 
китайской, шюхое убежище. Вотъ уже нашъ кружокъ и 
разсыпался, еп^е больше разсыплется, а куда приг-слонигь 
голову, гд'Ь сочувств1е, гдЪ понимаше, гд'Ь челов'Ьчность? 
Н'Ьтъ, къ чорту вс4 высш1я стремлен1Я и ц'Ьли*)! 
Мы л:ивемъ въ страшное время, судьба налагаетъ на 
жаоъ схиму: мы должны страдать, чтобы нашимъ внукамъ 
Оыло легче жить.-. Умру на журнал'Ь и въ гробъ 
Велю положить подъ голову книжку „Отечеств. 
Записокъ^ ^3. Я литераторъ— говорю это съ.бол'Ьзпенны^1ъ 
л вм'Ьст^ съ радостнымъ и гордымъ уб'Ёжден1емъ. Литера- 
туре расейской моя ж:гзнь и моя кровь. Теперь стараюсь 
шглуп'Ьть, чтобы раоейская публика лучше понимала меня.»." 
(Письмо къ Боткину 1841 г.)- 

Такъ въ лиц^Ь великаго критика отвлеченный идеализмъ| 
30-хъ годовъ проснулся— въ 40-хъ— для ^миллхона тер-, 
зангй'^, для живой д-Ьятельности, руководимой реализ-( 
1аомъ общественной мысли, чтобы лицомъ къ лицу; 
съ действительностью повторить въ новомъ виде все него-/ 
Д('ванля и всю драму Чацкаго. - 



I 



') Курсивь НОЙ. Подъ этпмъ, конечно, нужно аотгмать ту кзысаап- 
й[;;ть душевпой жизни л отвлеченность стремлен! II, которыя „т;ульт1гв1[ро- 
11а|н" идеа-111стьт въ своем ъ г1!Сноыъ кругу, риску л оказаться „лншн/пш" 
И [внужнммя. 

'^) Курсивъ мой. 

- 83 - Й5 



1 



г 






I ГЛАВА IV. 

) Евген1й Он'Ьгинъ во второй половин'Ь 20-хъ годовъ. 

р 

* 1. 

4 Онегин ъ, какъ художественный образъ, какъ типъ^ 

г былъ въ 20-хъ и ЗО-хъ годахъ далеко не то, чЪмъ сталъ 
онъ позже и ч-Ьмъ является для насъ въ настоящее время* 

' Говоря такъ, мы различаемъ бытовое значеше типа отъ 
^ ^ его общественно-психо логическаго значешя. Бы- 

I товоевъ т-Ьсномъ смысл* значенхе Онегина пошло- 

Г на убыль уже въ 40-хъ годахъ, когда измельчалъ и, такъ 

а сказать^ выв-Ьтрился въ самой жизни типъ великосв'Ьтскаго- 

I либерала, не знающаго, что д'Ьлать съ собою, за что взяться, 

, и за неим'Ьшемъ лучшаго занятхя позирующаго, ^ломающа- 

I гося^, бол'Ье или мен'Ье удачно маскируя свое душевное 

* содержан1е или свою душевную безсодержательность. Въ 

* бытовомъ отношен1и люди этого сорта въ 40-хъ годахъ и 
I позже могли живо ' напоминать Пушкинскаго Он-Ьгина, — и 
) ол^акожеэтотъ образънераспространилсяна 

нихъ: въ этомъ направлен1и его обобп1;аюш;ее д1\й- 
I ств1е остановилось на исход* ЗО-хъ годовъ. Но это не зна- 

чило, что образъ потерялъ всякШ интересъ и былъ сданъ- 
въ архивъ: онъ получилъ иное значеше. Д^ло въ томъ, 
что въ течете 40-хъ и 50-хъ годовъ жизнь выработала, а 
последующая художественная литература (съ 50-хъ годовъ) 
обобщила и объяснила типъ лишняго человека, какъ. 



г 



лвлеше по преимуществу русское и представляющее высошй 
общественно-психологичвск1й интересъ. И когда этотъ типъ 
сложился и обнаружился съ достаточною яркостью, тогда 
«тало ясно, что Он-Ьгинъ Пушкина и былъ истиннымъ 
т,родоначальникомъ лишнихъ людей'^, и вм-Ьст* 
оъ тЬмь возросъ и интересъ къ этому образу, да и самъ 
онъ наполнился новымъ содержанхемъ. Ниже, въ глав* V, 
мы увидимъ, какъ появленхе въ самомъ начал* 40-хъ го- 
довъ типа Печорина оживило и вызвало къ новой жизни 
образъ Он-Ьгина. 

Согласно съ основной идеей и задачей этихъ очерковъ, 
мы постараемся определить связь образа Он-Ьгина съ са- 
мою д-Ьйствительностью сперва— его же эпохи, а потомъ и 
посл^дующихъ. 

Он-Ьгинъ, какъ Чацшй, прежде всего — представитель 
образованнаго общества 20-хъ годовъ, именно той его части, 
въ которой по преимуществу сосредоточивалось брожеше и 
движен1е умовъ въ ту эпоху. Но между Чацкимъ и Он-Ь. 
гинымъ есть важное различхе: первый принадлежалъ къ 
лучшимъ людямъ эпохи, второй — челов'Ькъ, немногимъ ' 
лшпь возвыщающхйся надъ среднимъ уровнемъ св4тскихъ, ^ 
по-тогдашнему образованныхъ и затронутыхъ идеями в-Ька ' 
молодыхъ людей. Онъ уменъ, шэ въ умЪ его н'Ьтъ ни глу- 
<к)комысл1я, ни возвышенности; ^идеолопя" не чужда ему, 
и онъ, пожалуй, им-Ьотъ н-Ькоторое право смотреть на свою 
среду, на ^толпу'^ (своего круга, на „светскую чернь^^, какъ 
тогда выражались) сверху внизъ, съ презр-Ьшемъ; но онъ 
несомн'Ьнно злоупотребляетъ этимъ „правомъ'', потому что 
во многихъ отношен1яхъ онъ — значительно ниже лучшихъ 
людей эпохи: въ немъ не могли бы узнать себя ни 
|Н. И. Тургеневъ, ни Веневитиновъ, ни кн. Серг-Ъй Волкок- 
сйй, ни кн. Трубецкой, ни Пущинъ и т. д. Зато мнопе 
Лруг1е, стоявшхе ближе къ среднему уровню, легко нахо- 
дили въ Он-Ьгин-Ь свои черты, свою позу и фразу, свой 

— 85 — 




складъ ума, „холоднаго" и „озлобленнаго^, свои душевныя 
противор'Ьч1я. 

Послушаемъ отзывы о немъ современниковъ, именно 
т'Ьхъ, которые, принадлежа къ тому же кругу, не могли 
узнать себя въ чертахъ героя перваго у насъ „соцхальнаго 
романа** . 

Самый замечательный отзывъ принадлежитъ Веневи- 
тинову, безспорно— одному изъ самыхъ выдающихся людей 
эпохи, Я имЪю въ виду зам-Ьтку о второй ^п-Ьсни^^ „Евг. 
Он'Ьгина", появившуюся въ 4-мъ № ^Моск. В'Ьстника'^ 
(издав, Погодинымъ) 1828 года (посл-Ь смерти автора), гд'Ь 
читаемъ: ^Вторая п^снь по изобр^тенш и изображешю ха- 
рактеровъ несравненно превосходн'Ье первой. Въ ней уже 
исчезли сл1Ьды впечатл'Ьшй, оставленныхъ Байрономъ, и въ 
^С'Ьверной Пчел-Ь^ напрасно сравниваютъ Онегина съ 
Чайльдъ-Гарольдомъ. Характеръ Ой-Ьгина принадлежитъ 
нашему поэту и развитъ оригинально. Мы видимъ, что 
Ов^Ьгинъ уже испытанъ жизнью; но опытъ поселилъ въ 
немъ не страсть мучительную, не -Ьдкую и д-Ьятельную до- 
саду, а скуку, наружное безстрастхе, свойственное русской 
холодности (мы не говоримъ — русской л'Ьни). Для такого 
характера все р'Ьшаютъ обстоятельства. Если они пробудятъ 
въ Он'Ьгин'Ь сильныя чувства, мы не увидимся: — онъ спо- 
собенъ быть минутнымъ энтузхастомъ и повиноваться поры- 
вамъ души. Если жизнь его будетъ безъ приключешй, онъ 
проживетъ спокойно, разсуждая умно, а действуя л-Ьни- 
Бо^^ *) (Полное собрате сочпнешй Д. В. Веневитинова" изд. 
А. П. Пятковскаго, 1862 г., стр. 225—226). 



1) Л уже нм'Ьлъ случай цитировать эту меткую характеристику Он-Ь- 
тпна въ ьтатьЪ «Пушкинъ, какъ художественный гешй" („Вопросы пси- 
Х0ЛОГ1Н творчества", 1902 г., стр. 25), гд'Ь указалъ и на то, что она легко 
распространяется на всю сер1ю типовъ, „родоначальникоыъ" которыхъ 
былъ Ов'Ьгинъ- 

— 86 — 



г 



к 



— 87 



^ 



Вотъ именно — ^русская холодность^, плохая работоспо- 1 
собность, неум'Ьнхе увлечься какимъ-либо д'Ьломъ или иде- 
ею и большое ум-Ьше скучать,— таковы характерный черты 1 

Онегина, какъ типа психологическаго, гораздо бол^Ье важныя, ' 

ч-Ьмъ его бытовые признаки. Эти-то черты и дЪлаютъ Оне- 
гина натурою заурядною. Не являть ^русской холодности", 
быть не только челов-Ькомь, разуждающимъ умно, но вм-Ь- 
стЬ съ т'Ьмъ и челов'Ькомъ, д'^Ьйствующимъ не л^Ьниво, я 
при томъ — не въ исключительныхъ условхяхъ какихъ-либо 
сильныхъ возд'ЬйствШ или ^приключешй"", а постоянно, при 
обычномъ течеши жизни,— это значило тогда, какъ и по- 
томъ, быть натурою исключительною, высоко подымающееся 
надъ среднимъ уровнемъ слабыхъ характеровъ, нед'Ьятель- 
ныхъ, праздно-любопытныхъ умовъ. 

Въ этомъ отзыв* Веневитинова ясно сказался взглядъ 
на Он-Ьгина сверху внизъ; это— суждеше выдающагося, исклю- 
чительно одареннаго д'Ьятеля своего времени о челов-Ьк!^ 
заурядномъ, но не лишенномъ изв'Ьстныхъ положительныхъ 
качествъ ума и души. 

Бол-Ье р'Ьзко высказался объ ОнЪгин'Ь другой зам-Ь на- 
тельный деятель, начинавши тогда свою литературную 
карьеру, ИванъВас. Кир'Ьевскай, въ то время уб-Ь- 
жденный и последовательный „западникъ". Сравнивая Ов-Ь- 
г(ша съ Чайльдъ-Гарольдомъ, онъ отм^чаегь безыдейность 
и душевную пустоту Пушкинскаго героя и также то, что 
онъ— натура обыкновенная, заурядная: „....Он'Ьгинъ есть су- 
Щ1ество совершенно обыкновенное и ничтожное. Онъ также 
равнодушенъ ко всему окружаюп^ему, но не ожесточеще^ 
а неспособность любить, сделали его холоднымъ, Его мо- 
Л'Дость также прошла въ вид* забавъ и разсЬяная; но онъ 
К) завлеченъ былъ кип'Ьшемъ страстной, ненасытной души, 
н > на паркет* провелъ пустую, холодную жизнь модиаго 
ф)анта... Онъ не живетъ внутри себя жизнью особенною, 
О'. й'Ьнною отъ жизни другихъ людей, и презираетъ чело- 




"^Т'^ТЧИ 



в^чество потому только, что не ум'Ьетъ уважать его. Н'Ьтъ 
ничего обыкнов^нн-Ье такого рода людей ^), и 
всего меньше поэзш въ такомъ характере... Самъ Пушкинъ, 
к$1жется, чувствовалъ пустоту своего героя и потому нигд-Ь 
не старался коротко познакомить съ нимъ своихъ читате- 
лей (?). Онъ не далъ ему опред-киенной физшгномхи (?), и 
не одного человека, но ц^лый классъ людей 
представилъ онъ въ его портрет -Ь: тысяче раз- 
личныхъ характеровъ можетъ принадлежать 
описан1е Онегина" ^) („Н-Ьчто о характере поэзхи Пуш- 
кина'^, статья, написанная, когда появилось только 5 главъ 
Евг. Он.", и пом-Ьщецная въ ^Москов. Вестник*" 1828 г., 
часть 8, стр. 171-— 196, безъ подйиси автора; перепечатана 
въ „Полномъ собранш сочиненШ И. В. Кир-Ьевскаго^^, М. 
1861 г., т. I, стр. 5 и ел.) ^). — Приговоръ Кир-Ьевскаго пред- 
ставляется мн-Ь слишкомъ суровымъ: Он'Ьгинъ во всякомъ 
случа* не можетъ быть названъ ничтожествомъ. Но 
в-Ьрио и любопытно указаше Кир'Ьевскаго на типичность, 
и заурядность Онегина: такихъ, какъ онъ, было много. Изъ 
Р'Ьзкаго тона, взятаго Кир-Ьевскимъ, явствуетъ только, что 
молодой критикъ сознавалъ себя выше такихъ людей и 
презиралъ ихъ и ту среду, въ которой они враш.ались. Это 
презр*н1е помешало ему разглядеть н^что положительное 
въ Он'Ьгин'Ь, котораго можно назвать челов-Ькомъ зауряд- 
нымъ, избалованнымъ, неспособнымъ къ труду, къ серь- 
езному Д'Ьлу и т. д., но нельзя назвать душевно „пу- 
стымъ^^. Онъ велъ вначал* пустую жизнь, но она ему 
прискучила именно своею пустотою,— онъ не удовлетво- 
рился ею. Перенеся впечатл^нхе пустоты отъ образа жи- 
зни Он-Ьгина на него самого, на его натуру, Кир^евешй 
по этому ложному пути пошелъ епце дальше: онъ перенесъ 



1) Курсивъ мой. 

2) Приведенное м^сто— на стр. 15- 



-16. 



88 — 



^ 



ИгГ^^ 



это впечатл*н1е на самый романъ (на нервыя 5 главъ его) 
и говорить: „эта пустота главнаго героя была, можетъ быть, 
одною изъ причинъ пустоты содержашя первыхъ пяти главъ 
романа" (! Тажъ же, стр. 16, ^Полн. собр. соч.^^, тЛ). — Надо 
заметить при этомъ, что Кир-Ьевскхй отнюдь не прцнадле- 
жалъ къ числу тЪхъ, которые въ то время старалпсь раз- 
венчать Пушкина, какъ, напр., Каченовскхй, Надеждпиъ^ 
Булгаринъ, отчасти Полевой. Напротивъ, Кир'Ьевск1й былъ 
горячимъ поклонникомъ Пушкина,— и въ той стать^^, откуда 
мы взяли наши выдержки, является даже панегиристомъ 
великаго поэта. 

Суждете Кир'Ьевскаго объ Он'Ьгин'Ь показываетъ, что у 
него, какъ и у Веневитинова и другихъ, былъ с в о П обы- 
денно-художественный образъ, обобш;авш1й людей 
этого типа, и что Кир-Ьевсюй составилъ себ* изв1>стное 
мнЬше о нихъ— бол-Ье отрицательное, ч'Ьмъ мн1»Н1е Ве- 
невитинова. При этомъ критикъ не принимаетъ въ со- 
ображеше взгляда самого Пушкина, очень ясно сказав- 
шагося въ роман*. И неизвестно, чего собственнг» хот-^лъ 
бы молодой критикъ: чтобы поэтъ отнесся къ Онегину еще 
строже, еш,е отрицательн'Ье, или чтобы онъ вместо Он^гп- 
на далъ образъ бол-Ье положительный, характеръ бпл-Ье вы- 
С0К1Й?— Во всякомъ случае, Кир^евскхй не предугадалъ 
общественнаго значешя типа Онегина и не уразум'Ьлъ его 
психолопи. 



Суждешя объ Онегин* такихъ лицъ, какъ Веневитиновъ, 
Кир-ЬевскШ, Бестужевъ (МарлинскШ) и др., любопытны ме- 
я ду прочимъ въ томъ отношен1я, что зд^Ьсь Он*гин1» ри- 
суется и осуждается, какъ типъ классовой, и при 
т)мъ — судьями, которые сами принадлежали къ тому же 
о щественному классу. 

— 89 — 



п 



] Он-Ьгинъ— въ нашей литературе— п е р в ы й, по вре ме- 
тни, классовый типъ, т. -е. образъ, въ которомъ выра- 
[зились характерныя черты психолопи изв^стнаго, именно — 
шерхняго, общественнаго слоя, причемъ эти черты далеко не 
идеализированы. Отрицательное отношеше къ Он-Ьгину не- 
заметно могло переходить въ критику его классовой психо- 
логической формы. Въ этомъ отношеши есть зам-Ьтная раз- 
ница между нимъ и Чацкимъ: въ посл'Ьднемъ черты 
классовыя затушованы и заслонены част1ю чертами эпохи, 
част1ю— ^идеолопею^^. Оттого-то ЧацкШ былъ, такъ сказать, 
„свой братъ" всякому образованному человеку его време- 
ни, лишь бы посл^дтй разд-Ьлялъ тЪ же идеи и то же на- 
строеше. И, напр., „разночинецъ" Полевой въ свое цв^ту- 
щев время чувствовалъ себя очень близкимъ къ Чацкому... 
Въ Онегине, напротивъ, идеолопя отодвинута на второй 
планъ^ намечена лишь въ бл-Ьдныхъ очертан1яхъ, скор-Ье — 
намеками, а черты классовой психологш, вм^ст* съ быто- 
выми, изображены весьма ярко, даже какъ будто намеренно 
подчеркнуты, приблизительно такъ, какъ въ кн. Андре-Ь 
Болконскомъ (въ „Войн* и Мир-Ь"). Этимъ между прочимъ 
объясняется тотъ факъ, что фигура Онегина производила 
на некоторыхъ впечатлеше сатиры. Въ письм-Ь къ брату 
(изъ Одессы, янв. 1824) поэтъ сообш;аетъ, что „можетъ быть" 
пришлетъ Дельвигу ^отрывокъ изъ О н * г и н а'^: „это лучшее 
мое произведете. Не в^рь Н. Раевскому, который бранитъ 
его — онъ ожидалъ отъ меня романтизма, нашелъ сатиру и 
цинизмъ и порядочно не расчухалъ''. — Подобно И. Раев- 
скому, „не расчухалъ'^ и Александръ Бестужевъ (Марлин- 
ск1й), усмотр-Ьвшхй въ Онегин* и сатиру, и подражанхе 
Байрону. Ему Пушкинъ возражалъ въ отв'Ьтномъ письм-Ь 
(изъ Михаил овскаго, 21 марта 1825 г.): „...все-таки ты смо- 
тришь на Онегина не съ той точки; все-таки онъ— -лучшее 
произведен1е мое, Ты сравниваешь первую главу съ Донъ- 
Жуаномъ, Никто бол-Ье не уважаетъ Донъ-Жуана, но въ 

— 90 — 



немъ н^тъ ничего общаго съ Он'Ьгинымъ. Ты гово- 
ришь о сатир-Ь англичанина Байрона, сравниваешь ее 
съ моею и требуешь отъ меня таковой же.— Н^Ьтъ, мол 
душа, многаго хочешь. Гд* у меня сатира? О ней и помгша 
я-Ьтъ въ Евг, Он'Ьгин*...'^ Въ письм* Бестужева (отъ 9 мар- 
та 1825 гО, на которое, повидимому, и возражалъ Пушкпнъ 
(штсьмомъ оть 21 марта того же года), находимъ сл'Ьдую- 
Щ1Я строки, 0ТН0СЯЩ1ЯСЯ къ фйгур* Онегина: ^поставилъ 
ли ты его (Онегина) въ контрастъ со св'Ьтомъ, чтобъ въ 
р'Ьзкомъ ЗЛ0СЛ0В1И показать его рЪзкхя черты?. -*^— Повиди- 
мому, Бестужеву хогЬлось бы, чтобы Пушкинъ вывелъ въ 
ллц'Ь Онегина, если ужъ не новаго Алеко, то по крайней 
м-Ьр-Ь „героя"— сродни Чацкому. Кстати укажемъ зд'Ьсь на 
то предпочтете, которое отдавалъ Бестужевъ романтнче* 
скому Алеко, что видно изъ сопоставлешя его отзыва о 
первой глав-Ь „Евг. Он'Ьгина*^ съ его отзывомъ о (тогда 
еще не изданной) поэм-Ь ^Цыганы^— въ стать'Ь „Взглядъ 
Е8^ русскую словесность въ течеше 1824 и начал-Ь 1825 го- 
довъ'^. Зд'Ьсь критикъ упоминаетъ какъ бы вскользь о только 
что появившейся въ печати первой глав* »Евг. Онегина", 
Е[тчего не говоритъ о главномъ геро-Ь и. отозвавшись съ 
большой похвалой о „Разговор'Ь поэта съ книгопродавцемъ^ 
(пом'Ьщенномъ въ вид* предисловхя къ роману), переход итъ 
къ „Цыганамъ**. И вотъ его отзывъ объ этой поэм-Ь: „Если 
можно говорить о томъ, что не принадлежитъ еще печати, 
хотя принадлежитъ словесности, то это произведешеда^пеко 
оставило за собою все, что онъ (Пушкинъ) писалъ прежде. 
Въ немъ гешй его, откинувъ всякое подражаше, возсталъ 
въ первородной красот* и простот-Ь величественной. Въ 
немъ-то сверкаютъ молнхйные очерки вольной жизни п глу- 
бокихъ страстей и усталаго ума въ борьб'Ь съ дикою при- 
родою..." („Стихотворешя и полемичесшя статьи", Спб. 1838, 
стр. 195 — 196). — Он'Ьгинъ не понравился критику-романти- 
ку, потому что этотъ образъ слишкомъ реаленъ и въ немъ 

- 91 - 




н'Ьтъ никакихъ „молшйныхъ очерковъ"^, ничего романти- 
чески— приподнятаго, ничего титаническаго. Въ письм-Ь отъ 
9 марта 1825 г. Бестужевъ, всл-Ьдъ за вышеприведенной 
выдержкой продолжаетъ: ^Я вижу (въ Он-Ьгин-Ь) франта, 
который душой и т'Ьломъ преданъ мод*; вижу 
человека, которыхъ тысячи встречаю на яву, 
ибо самая холодность, и мизантролхя, и стран- 
ность теперь въ чпсл-Ь туалетныхъ прибо- 
ре въ..." ^). Изъ этихъ словъ, между прочимъ, видно, что 
Бестужевъ, будучи недоволенъ ОнЪгинымъ, какъ характе- 
ромъ и натурой, хорошо понималъ реальность, типичность 
этого образа. Его отзывъ почти совпадаетъ съ отзывомъ 
Кир-Ьевскаго. 

Хотя Пушкинъ и оспаривалъ мн-Ьше, что его романъ — 
сатира, но нельзя не видеть въ немъ присутствхя н'Ькото- 
рыхъ сатирическихъ чертъ. Можно только утверждать, что 
Пушкинъ не задавался ц-Ьлью написать настояш;ую, после- 
довательную сатиру, дать (какъ онъ выражается о яГоре 
отъ ума"") „р-Ьзкую картину нравовъ". Это не входило въ 
его задачу. „Евг. Он-Ьгинъ*", какъ произведете, это— то, что 
позже стали называть ^соц1ал;ьнымъ ро^маномъ". Въ 
немъ, какъ и въ ^сощальныхъ романахъ ^Гпов^Бстяхъ" 
Тургенева, сатиричесшя черты присутствуютъ, какъ эле- 
ментъ, какъ подробность; на первый же планъ выступаетъ 
ПСИХ0Л0Г1Я героя и героини, какъ представителей лучшей 
части образованнаго обш;ества, и разрабатываются ихъ отно- 
шешя къ сред* и духу времени, при чемъ, большею частью, 
герои не поставлены на пьедесталъ, не идеализированы. Не 
скрыты ихъ недостатки, ихъ слабости, предразсудки, см^ш- 
ныя стороны и т. д., но поэтъ позаботился о томъ, чтобы — 
при всЬхъ этихъ бол^е или мен-Ье отрицательныхъ чертахъ — 

1) Цитирую по издашю Л. Поливанова „Сочинешя А. С. Пушкина, 
съ объяснен1ями ихъ и сводомъ отзывовъ критики* (1887 г.). т. 1\\ 
стр. 67. 

— 92 — 



читатель вид-Ьдъ въ геро-Ь и, въ особенности, въ героин'Ь 
людей по натур-Ь хорошихъ, съ положительными задатками, 
съ благими стремлешями, и— не приписывалъ бы автору, 
въ отношеши къ нимъ, ц-Ьлей сатирическихъ. Он-Ьгинъ, 
какъ лицо и типъ,— вовсе не сатира на людей 20-хъ годовъ, 
подобно тому какъ Рудинъ — не сатира на людей 40-хъ го- 
довъ, какъ не сатира и самъ Илья Ильичъ Обломовъ. 

Присмотримся несколько ближе къ тому, что въ фи- 
гур* Он-Ьгина могло съ большимъ или меньшимъ правомъ 
казаться или въ самомъ д-Ьл* было чертами сати- 
рическими. 

Это прежде всего— т*, которыми изображены его вос- 
питанхе и образованхе, пустота его св'Ьтской жизни и родъ 
особаго—изысканнаго— цинизма. Передъ нами, въ самомъ 
д^л.% пустойфрантъ, фатоватый св-Ьтскхй ^левъ^. И только 
то обстоятельство, что онъ очень скоро почувствовалъ всю 
тяготу такой жизни, впалъ въ хандру и сталъ искать вы- 
хода изъ заколдованнаго круга пустого времяпрепровожде- 
шя,— отчасти примиряетъ насъ съ нимъ. Но и сама хандра 
его описана иронически, даже ядовито. Пушкинъ и тутъ 
не возвеличиваетъ своего героя. Есть злое указаше на то, 
что причину ^разочаровашя^ Онегина нужно видеть просто 
въ пресыщеши удовольствхями и однообразхи впечатл-Ьтй 
(гл. I, стр. ХХХП1). Это очень далеко отъ разочарованности 
романтическихъ героевъ, хотя бы того же Алеко; но зато 
это— правда, это взято прямо изъ д-Ьйствительности. Образъ 
жизни Онегина— вЪрный сколокъ съ той, какую вело боль- 
П1ИНСТВ0 молодыхъ людей изъ св'Ьтскаго общества въ то 
время, и нетрудно было бы иллюстрировать поведете и 
привычки ОнЬгина рядомъ фактовъ изъ бхографхй деятелей 
той эпохи. Пресыщеше являлось неизб'Ьжнымъ сл-Ьдствхемъ 
излишествъ всякаго рода, избытка наслаждешй, какъ гру- 
быхъ, такъ и утонченныхъ. Отъ пресыщешя недалеко до 
равнодушхя, до своего рода 1;ае(11ит уйае, откуда и тотъ 

— 93 — 



г 



Недугъ, котораго причину 

* Давно бы отыскать пора... 

(* Вотъ именно этотъ-то „недугъ". 

Подобный англШскому сплину, 
Короче: русская хандра 
Имъ овлад'Ьда понемногу; 
Онъ застрелиться, слава Богу, 
Попробовать не захотЬлъ, 
Но къ яшзни вовсе охлад^Ьлъ... 

Эту ^бол-Ьзнь", в'Ьроятно, переживали тогда мнопе, и 
въ неП ие было ровно ничего возвышеннаго. Но некоторые, 
а можетъ быть и мнопе, сл-Ьдуя модЪ и подражая Чайльдъ- 
Гарольду, старались придать этой хандр'Ь ложный видъ 
какой-то значительности, скептическаго умонастроешя, ^гор- 

* даго^ презр^Ьн1я къ людямъ, къ пошлой жизни и т. д. Въ 
этомъ было, конечно, много напускного, д^ланнаго, это 
была ^поза", но все это им'Ьло, такъ сказать, свою зац'Ьпку 
въ ПС11Х0Л0Г1И барства, взлел-Ьяннаго кр'Ьпостнымъ 
правомъ, сознающаго, что онъ — „б'Ьлая кость^^ и им'Ьетъ 
право ^ломаться'' и презирать всЬхъ прочихъ смертныхъ. 
Эту „зац'^Ьпку^^ преаосходно изобразилъ Л. Н. Толстой въ 
дсжхологш кн. Андрея Болконскаго, который также „ломает- 
ся*'^ лрезпраетъ всЬхъ и все и впадаетъ въ хандру (прав- 
да — не на почв* пресыщен1я, а по другимъ душевнымъ 
мотпвамъ)* 

Крайней степени утрировки и позировашя достигало это 
песен ли стпческое или скептическое настроеше у т-Ьхъ мо- 
лод ьгхъ л]юдей, которые были захвачены в-Ьятями тогдаш- 
няго романтизма и въ особенности байронизма. Типичный 
образ чикъ байроническаго позирован1Я мы видимъ, между 
нрочпмъ, въ Александр'Ь Николаевич'Ь Раев- 
ском ъ, какимъ онъ былъ въ 20-хъ годахъ, когда онъ 

— 94 — 



пм^Ьлъ вл1ян1е на Пушкина, посвятившаго ему стихотво- 
реше ^Демонъ^'. В. В. Сиповск1й въ интересномъ этюд'Ь 
„Татьяна, Он^гинъ и Ленсшй^ („Русск. Старина'' , 1899 г,, 
май и апр-Ьль), рядомъ остроумныхъ сближенШ, приходить 
къ выводу, что этотъ же самый А. Н. РаевскШ н послу- 
жплъ Пушкину яНатурп^икомь** для образа Он-Ьгина О* Если 
мы согласимся съ этимъ заключенхемъ даровитаго ученаго, 
то нелишне будетъ къ характеристик'Ь А, Н. Расвскаго, 
какимъ онъ былъ тогда, присоединить еще одно свид1Ь- 
тельетво челов-Ька, къ нему близкаго. Я им'Ью въ виду 
отзывъ князя СергЬя Волконскаго, который былъ женатъ 
аа сестр'Ь Раевскаго. Въ своихъ изв'Ьстныхъ „Запискахъ" 
(Спб., изд. 2-е, 1902 г., стр. 410), говоря о предложеши, 
сд'Ьланномъ М. в. Орловымъ другой сестр* Раевскаго, Ека- 
терин-Ь Николаевн'Ь, кн. Волконстй пишетъ: „переговоры 
этк шли черезъ брата ея, Александра Николаевича, ко- 
торый ему поставилъ первымъ условхемъ выходъ его пзъ 
тайнаго обп1;ества^ т.-е. изъ д'Ьйствительныхъ членовъ его, 
Александръ Николаевичъ, какъ челов'Ькъ умный, не былъ 
въ числ'Ь отсталыхъ, но, какъ челов'Ькъ хитрый и осто- 
рожный, вид'Ьлъ, что тайное общество не минуетъ прссл'Ьдо- 
вашя правительства, а потому и положилъ первымъ усло- 
В1емъ Орлову выходъ его изъ общества''... Им'Ья въ виду 



1) ^... душа этого юноши (Раевскаго) была отмечена чертами, очень 
близкими къ он^^гинскимъ. Впрочемъ, у Раевскаго эти черты знач11тсльно 
Р'Ёзче, глубже, ч'Ьмъ у Онегина; не даромъ его образъ вдохновил I. Пущ- 
Апва на создан1е такого сильнаго произведешя, какъ ,,Демонъ**... Ковеч.но, 
зд-Ьсь передъ нами оригиналъ идеализированъ... но стоитъ све{;ти агого 
демона съ пьедестала, од-Ьть на него широк1й боливаръ, модный ко11ТН}^1ъ 
т лакированные ботфорты,— и передъ нами, какъ жпвой, встаетъ Ь^аевок^Гт- 
'^н-Ьгинъ**... (Указ. изслЬдоваше, „Русск. Стар.", аир., стр. 566—567).— 
' )в'Ьд'Ьн1я объ А. Н. Раевскомъ (старш1й сынъ изв'Ьстнаго генерала Н. Н. 
!*аевскаго) читатель найдетъ въ цитированной стать-Ь В. В. Сиаовскаго 
1 въ кнпгЬ Анненкова, А. С. Пушкинъ въ Александровскую эпоху* (Саб* 
1^74 г., стр. 1Ы и сл-Ьд.). 



к 



— 95 - 



Он'Ьгина, мы могли бы взять отсюда одну фразу: „к 
челов1Ькъ умный, онъ не былъ въ числ* отсталыхъ...^, а 
выраженхе: „какъ челов'Ькъ хитрый и осторожный"— намъ 
пришлось бы заменить выражешемъ: „какъ челов^къ, отно- 
слщШся къ вещамъ и людямъ скептически и критически^. 
Калсется, такая зам'Ьна была бы ум'Ьста и по отношенш къ 
самому А. Н. Раевскому ^). Повидимому, это былъ не ^осто- 
ро^кный и хитрый'^ челов'Ькъ себ* на уму, а именно с к е п- 
тпкъ, съ большимъ запасомъ той „русской холодности", 
которую Веневитиновъ вид-Ьлъ въ Он'Ьгин'Ь,— русскШ Ме- 
фистофель, какимъ онъ и представленъ въ „Демон-Ь^^, ^ох- 
лажденный умъ'^, загримированный а 1а Байронъ, и— въ 
сущности— ^добрый малый^^, — по выражешю Веневитинова, 
^разсуждающШ умно, а дМствующШ л-Ьниво". Если возь- 
мемъ первое впечатл'Ьше, произведенное А. Н. Раевскимъ 
на Пупхкина (въ 1820 году на Кавказ'Ь: „старшхй сынъ его 
[генерала Н. Н. Раевскаго] будетъ бол-Ье нежели изв*- 
стенъ",— въ письм-Ь поэта къ брату отъ 24 сент., 1820 г., 
изъ Кишинева) 2), потомъ — стихотвореше ^Демонъ" (1823 г.) 
и наконецъ Онегина, то получимъ, такъ сказать, рядъ ни- 
сходящихъ ступеней отъ возвеличешя этого ^типа'^ къ его 
разв'Ьнчанш, къ критическому и явно-ироническому изоб- 
ражешю его. Но въ этомъ изображенш есть заметная двой- 
ственность. С ъ одной стороны здЬсь — ироническое опи- 
сан1е хандры Он-Ьгина и его неум-Ьтя найти выходъ изъ 
этого состоятя душевной угнетенности: пробовалъ онъ за- 
няться литературою,— дЪло не пошло на ладъ; задумалъ 
привить себ* умственные вкусы и интересы мысли, углу- 
бился въ серьезныя книги, но и тутъ ничего не вышло: 
^читалъ, читалъ, а все безъ толку^^. Он'Ьгинъ представленъ 

I) Н11которые отзывы знаменитаго декабриста о его современникахъ 
нредстаплпются намъ слишкомъ ригористическими и суровыми (напр., о 
Н. и, Тургенев*). 

■^) Ср. также Анненков ъ, „Пушкинъ въ Алекс, эпоху", стр. 151. 

— 96 — 



1 



Г" 



какимъ-то неудачникомъ. А съ другой стороны, 
Пушкинъ въ скучающемъ, апатичномъ, опустившемся Он-Ь- 
гин-Ь находить что-то привлекательное, не совсЬмъ зауряд- 
ное, отнюдь не пошлое и какъ будто значительное. И слов- 
но обращаясь мысленно къ Раевскому и оживляя свои луч- 
ппя воспоминашя о немъ, поэтъ говорить обь Он'Ьгин'Ь и 
о себ* (гл. I, строфа ХЬУ): 

Услов1Й св-Ьта свергнувъ бремя, 

Какъ онъ, отставъ отъ суеты, 

Съ нимъ подружился я въ то время. 

Мн-Ь нравились его черты, 

Мечтамъ невольная преданность, 

Неподражательная странность 

И р'Ьзюй, охлажденный умъ. 

Я быль озлобленъ, онъ угрюмъ... ^). 

Воть именно этимь сочувствхемь разочарованности и 
скептицизму Раевскаго-Он'Ьгина и смягчается тотъ сати- 
рическШ элементь, который мы находимь въ изображенш 
этого типа. И у нась само собою, въ посл-Ьдиемь итог'Ь, 
осЬдаетъ впечатл'Ьнхе, которое можно выразить такъ: хотя 
и жизнь, и хандра Онегина и ^Он'Ьгиныхь^^ конца 20-хъ 
годовъ были пусты и не свидетельствовали о большой со- 
держательности души, но все-таки разочарованность, апа- 



1)В. В. Сиповск1й (указ. статья, „Русск. Стар.** 1899 г-, адр., 
стр. 568) приводить вархантъ къ этой строф-Ь, сопоставляя его съ черно- 
выми набросками «Демона**. Сходство настолько велико, что не остается 
никакого сомн'Ьн1я: въ этомъ м-Ьст*, говоря объ Он'Ьгин'Ь, иоэгь йсиоми- 
нахъ А. Н. Раевскаго. Вотъ образчики: 

Чернов, наброски „Демона**. Вар1анты нъ XIV строф-Ь 1-й главы 

Он-Ьгина. 



]!( эе споко&ное незнанье 

С растями возмущалъ, Онъсочеталъменяневолъно 

— 97 — Т 



1 



г 



/ 



1 



Т1Я, „озлобленность" этихъ людей им'Ьли свое оправданш 
свое психологическое обосноваше и не были однимъ 
сплошнымъ ломашемъ, одною лишь „красивою позою". 
За „позою'* скрывался действительно особый ^недугъ"", 
причины котораго были довольно сложны (на нихъ ука- 
залъ съ обычнымъ остроум1емъ проф. Ключевскхй въ 
блестящей стать* „Предки Евг. Онегина", ^Русск. Мысль", 
1887 г-^ феврО, а симптомы — довольно разнообразны и 
психологически значительны: они проявлялись и въ сфер* 
умственной, и нравственной, и волевой. Мы остановимся 
зд-йсь на одномъ изъ нихъ, именно на "^омъ, о которомъ 
я уже упомянулъ выше: Он-Ьгинъ оказывается ка- 
кимъ-то неудачникомъ въ жизни. 

3. 

Неудачники бываютъ разные. Зд^сь я им'Ью въ виду 
гЬхъ, о которыхъ можно сказать, что имъ почему бы то 
ни было не удалось осуществить свою обществен- 
ную стоимость. — Понятхе ^общественной стоимости'^ че- 
ловека я старался установить въ книжк* „Н. В. Гоголь'^ 

Ияегосуще«тБован1е Своей таинственной судь- 

С'ьсвоимъневиннымъсо- б*; 

четалъ. Ястадъ взирать егооча- 
Я вид'Ьд'Ь 111ръ его глаза- ми... 

ми 

Я неописанную сладость 

Непостижимое волиеяхе Въ его бесЬдахъ находилъ, 

Меня къ лукавому влекло... Я сталъвзиратьегоочами; 

Открылъ я жизни бедной 

Я сталъ взирать его гла- кладъ... 

вами, 
Мп-Ь жизии дался б']&дный 
кладъ... 



98 — 



г 



(гл. III). Не буду повторять зд-Ьсь того, что сказано тамъ, 
и только приложу эти понят1я „общественной стоимости" 
и ея утраты или неосуществлешя къ герою перваго у насъ 
^сощальнаго романа^. 

Челов-Ькъ съ умомъ, съ н-Ькоторыми хорошими задат- 
ками, съ понимашемъ вещей, Он-Ьгинъ, казалось бы, легко 
могь найти свое м'Ьсто въ жизни, свое д'Ьло, т'Ьмъ бол'Ье, 
что онъ принадлежалъ къ тому классу, которому были 
открыты разныя поприща деятельности. Къ тому же и 
время было (въ первой половин* 20-хъ годовъ) вовсе не 
глухое, напротивъ— очень оживленное, и д-Ьда было много. 
Для мыслящихъ и энергичныхъ людей, одушевленныхъ 
идеею общаго блага, было къ чему приложить свои ду- 
шевяыя силы, несмотря на препятствхя, который создава- 
лись Аракчеевского реакщею. Читая мемуары и письма 
деятелей той эпохи, мы поражаемся контрастомъ между 
растущею реакщею и растущимъ движешемъ умовъ. Въ 
противоположность тому, что являетъ намъ последующая 
пстор1я нашихъ общественныхъ движешй, тогда ' реакц1я 
не действовала на умы угнетающимъ образомъ. Мы не 
видимъ того упадка духа, того хроническаго состояшя 
испуга, подавленности и приниженности душевныхъ силъ, 
которымъ обычно означались позже перходы усиленной 
реакцш *). 

Широко разлившееся движете создавало почву, на ко- 
торой сравнительно легко осуществлялась „общественная 
стоимость** всякаго неглупаго и неотсталаго человека, ко- 
торый хотелъ бы бросить праздное и безцельное существо- 
ваше и почувствовать себя д^ятелемъ жизни, граждани- 
ноЕъ, ощутить свою психологическую связь съ целымъ, 



О цВъ это время свободное ВБгражеп1е мыслей было принадлежностью 
■е ' ольЕО всякаго иорядочнаго челов']^Ба, но и всякаго, кто хот'1!лъ ка- 
ин я порядо^нымъ челов']^комъ**. (^Записки* И. Д. Якушкина, стр. 70). 

— 99 — 7* 



г 



^^ 



*; 



^- 



какъ онъ понималъ это цЪлое. Для этого не было даже ле- 
обходимости непрем'Ьнно сделаться членомъ ^Союза благо- 
денствхя'^ иди масонскихъ ложъ и тайныхъ обществъ. Можно 
было найти себ* удовлетворяющее д'Ьло и на такъ называе- 
мой „легальной почв*^. Известно, что н-Ькоторые изъ ^де« 
кабристовъ'^, кром'Ь своей тайной деятельности, работали 
въ дух* своихъ идей и открыто, напр., по важнейшему, 
очередному тогда вопросу объ улучшенш положешя кре« 
стьянъ и по подготовке отмены крепостного права ^). Литера* 
тура, очень оживившаяся въ ту пору, вопросы просвещешя,. 
распространеше гуманныхъ идей, борьба съ общественнымъ 
обскурантизмомь—все это призывало людей мыслящихъ и 
отзывчивыхъ къ усиленной деятельности, вовсе не запрет^ 
ной, и сулило ту долю душевнаго удовлетворетя, которая 
зачастую могла сойти за осуществлеше. обш,ественной стой-, 
мости. Волна обпцественнаго возбуждешя захватывала тогда 
не только Чацкихъ, которыхъ было много, но и Онегиныхъ,. 
I' страдавшихъ недугомъ душевной усталости или, по выра- 

жешю Пушкина, „преждевременной старости души'^. 

И вотъ оказывается, что, несмотря на все это, находились^ 
люди, которые во цвете летъ и силъ умудрялись „разочаро- 
вываться'^ и опускать руки— до срока, до того времени, когда 
въ самомъ деле осуществлеше „общественной стоимости"^ 
или хотя бы ея иллюзхя оказались для яихъ невозможными. 



1) Такова была д'&ятельность Н. И. Т у р г е н е в а, Еоторому посвященъ. 
V , прекрасный этюдъ г. А. Корнилова въ „Нхр-Ь Божьемъ" (1903 г., 1юнь — 

августъ). — И. Д. Якушкинъ упоминаетъ о Левашев'Ь и Тютчеве, которые 
„не были членами тайнаго общества, но д']^йствовали совершенно въ его 
смысл***, и говорить, что „такихъ людей было тогда много-. Ихъ Д'к1тель- 
ность состояла въ распространен1и просв']^щен1я, улучшен1и быта крестьянъ,. 
благотворительности. Такъ, цЛевашевы жили уединенно въ деревн*]^, за- 
нимались воспитан1емъ своихъ д']^тей и улучшен1емъ быта своихъ крестьянъ, 
входя въ положен1е каждаго изъ нихъ... Унихъ были заведены училища^ 
по порядку взаимнаго обученхя". (Записки**, 62). Тамъ же (стр. 64) дю- 
бопытныя св']^д'1н1я о такой-же д'Ьятельности Пассека. 



— 100 — 



\ 



I 



Присматриваясь ближе къ этой оживлейной эпох-Ь, мы 
уже встр-Ьчаемь признаки или отд'Ьльныя проявленхя наы'Ь- 
чающейся душевной усталости, иногда дряблости, скоро - 
сп-Ьдой разочарованности— вообще той психической неустой* 
чивости, которою русскШ челов'Ькъ над^лень, повидимому, 
отъ природы или отъ прошлой истор1и и отъ которой онъ 
можетъ со временемъ излечиться только оздоровляюш,11Мъ 
д*йств1емъ дальнейшей — болЬе здоровой— исторхи. Эти сим- 
птомы обнаруживались спорадически— въ мелочахъ, въ на- 
строенш отдёльныхъ лицъ, въ неум-Ьши справиться съ вну- 
тренними противор'Ьчхями, въ модной байронической разо- 
чарованности, въ напускномъ презр-Ьши къ людямъ, въ 
поискахъ сильныхъ впечатл-Ьихй. Пушкинъ съ необыкно- 
венною прозорливостью отм^тилъ эти черты еш;е на зар-б 
своей поэтической деятельности, въ „Кавказскомъ пл-Ьнид* 
к*", и не только отм^тилъ, но уже задумался надъ этлыъ 
явлешемъ, какъ надъ какою-то общественно-психологиче- 
скою бол-Ьзнью. Въ томъ же 1821 году, къ которому отно- 
сится ;;Кавказск1й пл-Ьнникъ", поэтъ писалъ В. П. Горча- 
кову: ^Я въ немъ (въ „Кавказекомъ пл'Ьнник'Ь**) хогЬлъ 
изобразить равнодушхе къ жизни и къ ея наслаждешямъ, 
эту преждевременную старость души, который сделались 
отличительными чертами молодежи 19-го в-Ька".— Въ юно- 
шеской романтической поэм* эта задача была выполнена 
далеко не удовлетворительно ^). Вскоре въ реальномъ ро- 
ман'Ь Пушкинъ далъ ей иную, лучшую постановку и со- 
эдалъ безсмертный типъ преждевременно состарившагося 



^) В. В. С и п о в с к 1 й въ очерк* „Пушкинъ, Байронъ и Шатобр1а11ъ" 
(Г.-Петерб., 1899 г.) показалъ, что въ то время (начало 20-хъ годовъ) 
И |гшкидъ былъ подъ особо сильнымъ влхяшемъ П1атобр1ава, и что именно 
в . ,Еавк. Пл'Ьнник'Ь" это вл1ян1е сказалось очень ярко. Разумеется, по* 
XI 01жан1е иностранному образцу не псключаетъ одповременнаго воад^п- 
п ияна мысль поэта впечатл^шй русской дЬйствительности. „Идея" „П.тЬЛ' 
1и Ба** взята нзъ жизни, но обработана подражательно. 



I 



ё 

I 



101 — 



г 



"1 



душою ^умнаго и вовсе не отсталаго^ русскаго человека, 
который именно по причин* этой ^душевной старости'^ и 
является неудачником ъ, потерявшимъ и смыслъ , и вку съ 
жизни. 

Передъ нами— психологическое явлеше довольно сложное 
п своеобразное. Присмотримся къ нему ближе. 

Оно ограничено (въ той форм-Ь, въ какой представляетъ 
его типъ Од'бгина) известными пределами времени и клас- 
са. ^Преждевременная старость души'^, о которой говорить 
Пушкпнъ, обнаруживалась въ 10-хъ и 20-хъ годахъ XIX 
века въ молодомъ поколыши высшаго общества, дворянства. 
Цресыщеше праздною и распутною жизнью, о чемъ мы 
упомянули выше, было лишь однимъ изъ ближайшихъ 
услов1Й ^преждевременной старости души'', и весьма ве- 
роятно, что последняя имела бы место и безъ этого усло- 
вия; дело не въ этихъ ^ошибкахъ молодости'', и вопросъ, 
насъ занимаюш;1й, относится не къ области нравовъ, а къ 
пспхологш класса, и гласитъ такъ: какъ велики были ду- 
шевныя силы, умственный и моральныя, въ томъ классе, 
который самою истор1ею былъ поставленъ тогда лицомъ къ 
лицу съ задачами европейскаго просвеш;ешя и съ вопро- 
сами, подымавшимися самою русскою жизнью? 

На этотъ вопросъ можно безъ большой погрешности 
ответить анализомъ тица Онегина. Ибо въ этомъ тип* и 
суммированы имевшхяся тогда въ наличности въ высшемъ 
^.^сословш^' душевныя силы. Правда, были деятели во всЪхъ 
отношен1яхъ гораздо выше Онегина, но, во-первыхъ, они 
составляли меньшинство, а во-вторыхъ, умственный и нрав- 
ственный ^капиталъ'^, представляемый ими, былъ, по обстоя- 
тельствамъ, издержанъ прежде, чемъ могъ принести поло- 
жительную прибыль — въ размере, соответственномъ его 
величине. Говоря такъ, мы имеемъ въ впду главнымъ обра- 
зомъ декабристовъ, которыхъ деятельность продоля^алась 
всего какихъ-нибудь вёсемь летъ (отъ основашя ^Союза 

— 102 — 






спасешя'^ въ феврале 1817 года и до катастрофы 14 декабря 
1825 г.). Вообще, для суждешя объ умственномъ и нрав- 
ственномъ содержанш общества нужно брать среднихъ лю- 
дей, гЬхъ самыхъ, что обыкновенно и воплощаются въ ху- 
дожественныхъ типахъ. 

Александръ Бестужевъ (въ вышецитированной стать*) 
жалуется на то, что ^мы слишкомъ безстрастны и слишкомъ 
л-Ьнивы*^, и говорить, что, правда, ^мы начинаемъ чувство- 
вать и мыслить, но— ощупью^. Эта фраза не отнесена у него 
къ Он-Ьгину, но эти у^ии^, о которыхъ онъ говорить, и были 
обобщены Пушкинымъ въ типичномъ образ* Онегина. 

^Безстрастный и л-Ьнивый^, т.-е. не обладающхй тою энер- 
пею мысли и чувства, какая необходима челов'Ьку для осу- 
ществлен1я его общественной стоимости, Он*гипъ, начавъ 
^мыслить и чувствовать ощупью'^, не изв'Ьдалъ того душев- 
наго подъема, о которомъ вспоминаетъ въ своихъ „Запи- 
скахъ'^ одинъ изъ зам'Ьчательн'Ьйшихъ деятелей эпохи, близ- 
К1Й другъ Пушкина, Ив. Ив. Пущинъ, когда онъ сблизился 
съ „мыслящимъ кругомъ", гд-Ь велись „постоянныя бесЬды 
о предметахъ общественныхъ". Передъ нимъ открылась „вы- 
сокая ц-Ьль жизни". „Я какъ будто вдругъ получилъ, — 
разсказываетъ онъ,— -особенное значенхе въ собственныхъ 
глазахъ; сталъ внимательн-Ье смотреть на жизнь, во всЬхъ 
проявленхяхъ буйной молодости наблюдалъ за собой, какъ 
за частицей, хотя ничего не значащей, но входящей въ со- 
ставъ того ц-Ьлаго, которое рано или поздно должно было 
имЬть благотворное свое дМствхе" ^). Въ этихъ словахъ 
выражено то оздоровляющее дМствхе на психику человека, 
какое всегда оказываетъ осуществлеше общественной стои- 
М(сти; челов'Ькъ чувствуетъ и сознаетъ, что онъ— уже не 
я)ль, а единица, органически связанная съ ц'Ьлымъ, съ 

I ^) Цитирую по книг-Ь А. Н. Пыпина „Общественное движенхе при Але- 
1 ВД 1ДР* I" (1871 г., стр. 399). 

I _ 103 — 



ф 

ближайшпыъ кругомъ мыслящихъ людей, а черезъ этотъ 
I кругъ— и съ т^мъ огромнымъ ц-Ьлымъ, которое называется 

отечествомъ. Вотъ именно такой связи и не было у Оне- 
гина, хотя онъ, челов'Ькъ ^умный и не отсталый'^, легко 
могъ бы им-ЬтБее. Во изб-Ья^аше недоразум'Ьшй, поясню, что я 
им'Ью здЪсь въ виду чисто психологическую сторону 
д^а, и съ этою ц^лью приведу еще одно свидетельство 
современника. „Было бы большой ошибкой предполагать, 
что въ этжхъ тайныхъ собрашяхъ ^) занимались только за- 
говорами; зд^сь вовсе ими не занимались... Начинали обык- 
новенно т^мъ, что жаловались на безсилхе обш;ества пред- 
принимать что-нибудь серьезное. Потомъ разговоръ перехо- 
дилъ на политику вообще, на положеше Россш, на не- 
устройства, ее отягощавшая, на злоупотребленхя, которыя 
ь, ' ее истощали, на ея будущее... Зд'Ьсь обсуждались европей- 



► 



ск1я событ1Я и съ радостью прив-Ьтствовались усп'Ьхи циви- 
лпзованныхъ странъ на пути къ свобод*. Если я когда-ни- 
будь яйилъ жизнью существъ, сознающихъ свое назначеше 
и желающпхъ его исполнить, то это въ особенности было 
въ эти р^Ё.дк1Я минуты бесЬды съ людьми, которыхъ я ви- 
дЪлъ одушевленными разумнымъ и безкорыстнымъ энту- 
зхазмомъ къ счаст1ю имъ подобныхъ'^. Это свидетельство 
цринадлежптъ Н. И. Тургеневу, одному изъ самыхъ выдаю- 
щихся д^^телей эпохи \ 

Безъ всякаго сомн'Ьн1я, въ такихъ кругахъ мыслящихъ 
людей было немало Он'Ьгиныхъ, б^да которыхъ состояла въ 
томъ, что они не ум-Ьли найти себ-Ь подходящаго д'Ьла — по 
снлаыъ и способностямъ, и, не обладая достаточною душев- 
ною эперг1ею, не были (говоря словами Н. И. Тургенева) 
^одушевлены разумнымъ и безкорыстнымъ энтузхазмомъ къ 
счастгю имъ подобныхъ^^. 



^) Еъ кругахъ мыслящихъ людей, о которыхъ говоритъ Пущинъ. 
2} Ц|1Т][рую по книг* А. Н. Пыпина „Общ. движ. при Александр* 1« 
(1871), стр. 401. 

— 104 — 



Неуи4н1е Он'Ьгина живо заинтересоваться д-Ьломъ, кото- 
рое, казалось бы, могло дать хотя некоторое удовлетворенхе, 
очерчено въ роман* съ достаточною рельефностью, въ 
особенности въ томъ мЬст*, гд* описывается его жизнь въ 
деревн*: 

Два ДНК ему казались новы 

Уединенныя поля и т. д. 

Но-" 

На трет1й роща, холмъ и поле 
Его не занимали бол-Ь; 
Потомъ ужъ наводили сонъ; 
Потомъ увид-Ьлъ ясно онъ. 
Что и въ деревн-Ь скука та же... 

Однако же, если гд'Ь-либо въ то время, то именно въ де- 
ревп-Ь и предстояло мыслящимъ и д-Ьятельнымъ людямъ 
жавое и благое д'Ьло— по крестьянскому вопросу. Надо 
отдать справедливость Онегину: онъ не обошелъ атого во- 
проса; 

Бъ своей глуши мудрецъ пустынный 
Яромъ онъ барщины старинной 
Оброкомъ легкизгь зам-Ьнилъ; 
И рабъ судьбу благословилъ... 

Это было не очень много, но все-таки было добрымъ и 
лдейнымъ д-Ьломъ. При этомъ надо им'Ьть въ виду, что 
дальше того, что сд-Ьлалъ для своихъ крестьянъ Он'Ьгинъ, 
шли тогда весьма немнопе. Известно, что самое больное 
м'Ьсто тогдашней Россш, кр'Ьпостное право, занимало въ 
мысляхъ и стремлешяхъ перед овыхъ людей 20-хъ годовъ 
непропорцхонально малое м'Ьсто ^). Далеко не всЬ они по- 



к 



I) Н. И, Тургенева „печально поражало, что ирн воЬхъ благи хъ аа- 
л]'Ьрен1лхъ не было (въ проекте „общества", сообщен н ом ъ ему кн. Тру- 
Зецкпмъ) вовсе р-Ьчи объ уничтожен1и крепостного права"* (П ы л и и ъ, 

^ 105 — 




пимали, что, пока существуетъ кр-Ьпостное право, нельзя 
сд-Ьдать ни одного шага впередъ въ развитш русской гра- 
жданственности. А изъ т-Ьхъ, которые это понимали, лишь 
нвмног1е доработались до простой мысли, что освобождеше 
крестьянъ должно непрем'Ьннно сопровождаться обезнече- 
Н1емъ ихъ достаточнымъ над^ломь. Даже такой выдающШ- 
ся умъ и такой спещалистъ въ вопросахъ экономическихъ 
и общественныхъ, какъ Н. И. Тургеневъ, предлагалъ без- 
земельное освобождеше (позже онъ стоялъ за над'Ьлъ, но — 
почти нищенсшй) ^). Якушкинъ въ своихъ „Запискахъ" на- 
ивно разсказываетъ, какъ онъ хотЬлъ отпустить своихъ 
крестьянъ на волю, только безъ земли, и какъ его удивило 
нежелаше посл'Ьднихъ получить свободу при такихъ усло- 
В1яхъ. -„Ну такъ, батюшка, оставайся все по-старому: мы — 
ваши, а земля— наша'', говорили они ему, и онъ никакъ не 
могъ взять этого въ толкъ 2). 

Итакъ, ОяЬгинъ въ своихъ отношен1яхъ къ крестьянамъ 
не уступалъ многимъ передовымъ людямъ эпохи и подле- 
жптъ упреку не въ томъ, что сдЪлалъ мало, а скор'Ье въ 
томъ, что это малое онъ сд'Ьлалъ какъ-то по-барски, больше 
для „очистки совести", и не сум'Ьлъ заинтересоваться кре- 
стьянскимъ вопросомъ, какъ насущнымъ и очереднымъ во- 
просомъ времени. Впрочемъ, и этотъ упрекъ относится не 
столько къ нему лично, сколько ко всЬмъ „Он'Ьгинымъ" 



„Обществ, движете при Александр'^ I", стр. 400). Н. И. Тургеневъ „тот- 
часъ возЕГМ'Г.лъ мысль привлечь вниман1е общества на крестьянсюйвопросъ. 
Я (1>азсаазываетъ онъ) немедленно сказалъ это своему собеседнику (кн. 
Трубецкому) Л) убедившись изъ его словъ, что онъ и его друзья одуше- 
влены са>11Л1ги лу^чшими намеренхями осносительно несчастныхъ крестьянъ, 
я почушзтвовалъ, что въ мою душу пропикаетъ сладкая надежда, что по- 
ДВ1ТН&ГСЯ впередъ д^ло, составлявшее постоянный предметъ моихъ мыслей**. 
(Тамъ же, стр, 400—401). 

1) См. А. Корниловъ, „Н. И. Тургеневъ" („М1ръ БожШ", 1903, 
авг,, стр. 51—52). 

3) ;>а[111скп Ив. Дм. Якушкина, стр. 35. 

— 106 — 



того времени, а также и ко многимъ другимъ, стоявши мъ 
выше ,,Он'Ьгинскаго" уровня. 

Не паходя себ* д-Ьда по дупгЬ, не обладая тЬмъ даромъ 
„9нтуз1азма*', который даль бы ему возможность найти не- 
которое душевное удовлетвореше въ кругахъ мыслящнхъ 
людей, наконецъ— не ум'Ья даже устроить свое личное сча- 
стье, Он^гиаъ скоро почувствовалъ себя ^лишнимъ чело- 
Б^комъ^- Недугъ ^русской хандры'^ оказался неизлечим ымъ. 
^Общественная стоимость'^ этого скитальца оставалась не- 
осуществленною, и не было надежды на возможность ея 
осутцествлен1Я. 

Тоска душевнаго одиночества пресл-Ьдуетъ Онегина всю- 
ду. На Кавказскихъ ^группахъ'' онъ предается такимъ раз- 
11ыпглен1ямъ: 

Зач'Ьмъ я пулей въ грудь не раненъ? 
Зач-Ьмъ не хилый я старикъ, 
Какъ этотъ б-Ьдный откупщикъ? 
Яач-Ьмъ, какъ тульсюй засЬдатель, 
Я не лежу въ паралич*? 
*ЯачЬмъ не чувствую въ плеч-Ь 
Хоть ревматизма? — Ахъ, Создатель, 
Я молодъ, жизнь во мн'Ь кр-Ьика; 
Чего мы* ждать? Тоска, тоска... 

Уб-Ьгал отъ тоски, онъ ищетъ не столько новыхъ впе- 
чатл1^.И1й, который всЬ прх'Ьлись, сколько хоть какой-нибудь 
пищи уму, л порою поддается иллюзш— найти эту пии^у въ 
усвоен! и нзв-Ьстныхъ идей или идеаловъ. Намекъ па это 
сд-Ьленъ Еъ черновыхъ наброскахъ путешествхя ОнЪгппа, 
^Д'Ь между прочимъ говорится о томъ, какъ онъ чуть-было 
1е сд'Ьлался (отъ скуки!) „патрхотомъ^ и ^нац10иа- 
^ТЕсто мъ": 

Наскуча... Мельмотомъ 
Иль маской щеголять иной, 

* _ 107 — 



- 



I 



Проснулся разъ онъ патр1отомъ 
Въ Нб4е1 йе Ьопйгез, что на Морской. 
Росс1я!.. Русь!., мгновенно 

4 Ему понравилась отм-Ьнно, 

У II рЬшено — ужъ онъ влюбденъ! 

* ' Россией только бредить онъ! 

^ I Ужъ онъ Европу ненавидитъ 

^ Съ ея логической (душой), 

' - Съ ея разумной суетой... 

ИронпческШ тонъ этого наброска показываетъ, какъ не- 

I прочно и несерьезно было это патрхотическое настроете 

' Онегина. Онъ могъ, ни съ того, ни съ сего, вдругъ ^взять'^ — 

да и сд'блаться „патрхотомъ" и возненавид'Ьть Европу, какъ 

могъ, напротивъ, еще бол-Ье пристраститься къ Европ'Ь и 

; дъ одпнъ прекрасный день перейти въ католицизмъ и дая^е 

)ьтать 1езуигомъ, какъ это сд'Ьлалъ позже профессоръ мо- 

^у;ковскаго университета Печоринъ. Прим'Ьры быстрой, не- 

I мотивированной перемЪны воззр-ЬнШ тогда бывали именно 

+ въ томъ кругу, къ которому принадлежалъ Он'Ьгинъ. Они 

свидетельствовали объ инстинктивномъ стремленхи найти 

^ хоть какую-нибудь пищу праздному уму и хоть какое-ни- 

^ будь упралшеше вялому чувству. Изв-Ьстныя идеи и даже 

» м1росозерцашя усвоивались— отъ скуки, отъ душевной празд- 

* ности. Это явлеше типично для той эпохи и того класса, 

* къ которому принадлежалъ Он'Ьгинъ. Къ концу 30-хъ го- 
довъ оно исчезло, и слагавш1яся тогда воззр-Ьтя (западни- 
ческое и славянофильское) вырабатывались сравнительно 
медленно, въ глубокомъ раздумьи, въ серьезныхъ занятГяхъ, 
въ горячихъ спорахъ, и не Онегиными, а умами и нату- 
рами иного склада и закала, для которыхъ Он'Ьгинъ уже 
пе былъ тппиченъ, хотя потомъ эти д'Ьятели (^люди 40-хъ 
годовъ^^) и оказались въ положен! и, напоминавшемъ 
п о л о ;]; е н 1 е ОнЬгина. Поскольку они чувствовали себя 

— 108 — * 



г 



.4 1 



„Лишними", постольку и Он'Ьгинъ, „челов'Ькъ лишшй" 
по преимуществу, является ихъ ближайшимъ „родичемъ", 
ихъ прямымъ предшественникомъ. 

: Появлен1е „лишнихъ людей" въ стране, которой такъ 
нужны неглупые, образованные и порядочные люди, можетъ 
показаться на первый взглядъ страннымъ, даже загадоч- 
нымъ. И первое, что готово придти въ голову наблюда- 
телю, это— свалить всю вину на вн'Ьшнхя препятствхя, 'на 
неблагопр1ятныя условхя, тормазившхя какъ общественную 
д'^щтельность, такъ и личную инищативу. Эти неблагопрхят- 
ныя УСЛ0В1Я, особливо въ то глухое, дореформенное время, 
им-бли, конечно, большое значеше. Но б-Ьда въ томъ, что, 
хорошо объясняя Чацкихъ, они плохо объясняютъ Он-Ьги- 
ныхъ, „лишнихъ людей". Все, что могутъ дать они для 
11СТолкован1я этихъ посл'Ьднихъ, сводится къ указанш на 
то разслабляющее и угнетающее дМстихе, какое тяжелая 
атмосфера реакщи оказываетъ на плохо организованную, 
неустойчивую психику ^лишняго челов-Ька*. Эта атмосфера 
Йлаетъ его еще бол'Ьё лишнимъ, но она не создаетъ 
его. 

„Лишняго челов-Ька" создаетъ совм-Ьстное д'Ьйствхе двухъ 
фактор.о:в.ъ, которые могутъ быть на-лицо гд-Ь угодно и при 
весьма различныхъ условхяхъ общественной жизни. Одинъ — 
это пл охая_психическая организац1я челов-Ь- 
к а, на сл'Ьдственная или ^лагопрхобр'Ьтенная,^ 
выражающаяся въ недостатке душевной энер.- 
^гТ иГв ъ^ялости чувства и мысли, въ неспособ- 
ности къ упорному и правильному труду, въ 
от^^^^ствхи иниц1ативы. Это мы и видимъ въ Он-Ь- 
гин'Ь. Второй факторъ — это умственный, идейный 
а: моралТьный разладъ цежду личностью и сре- 

— 109 — 



г 



д о й. И это мы находимъ въ ОнЪгин'Ь, который отъ своихъ 
отсталъ, а къ другому кругу, къ широкой сред*, темной и 
патр1архально - нев'Ьжественной, пристать, разумеется, не 

'* могъ* Вспомнимъ его жизнь въ деревенской глуши, гд^ 

^ только въ спорахъ съ юнымъ Ленскимъ онъ и могъ отвести 

душу. Он'Ьгины въ тогдашнемъ обществе, какъ провин- 
циально мъ^ такъ и столичномъ, были, повидимому, бол-Ье 
одинокими н „чужими^', чЬмъ позже — Печорины и еще 
позже— Руд ипы , 

Иногда бывало достаточно одного изъ указанныхъ факто- 
роБЪ для того, чтобы челов-Ькъ сталъ ^лишнимъ". Но для 
создашя въ жизни ц^лаго типа ^лишнихъ людей", очевидно, 

^ необходимо совм-Ьстное дМстихе обоихъ. Челов'Ькъ съ пло- 

хою психическою организащею, вяло чувствующхй, лишен- 
ный энергш мысли и инищативы, т-Ьмъ не мен-Ье не ока- 
жется лишнимъ, если у него нЪтъ разлада со средою, по 

^ крайней м^Ьр*— ближайшею: въ ней онъ найдетъ опору, 

нравственную ж иную поддержку. Съ другой стороны, чело- 

[ в-Ькъ, оОладающШ большою душевною энерпей, найдетъ 

возможность жить осмысленною жизнью даже при полномъ 
разлад-Ь съ окружаюш;ею средою. Онъ, конечно, будетъ чув- 
ствовать тяготу одиночества, но, д'Ьлая свое дЬло и находя 
въ немъ известное удовлетвореше, онъ не признаетъ себя 
лишнимъ или же сум-Ьегь отыскать себ'Ь другую, бол'Ье 
подходящую среду. 

Еще одно существенное пояснеше. „Лишше люди" — 
явлеше соц1ально-пат о логическое, и, какъ таковое, 
оно, повидимому, заключаетъ, въ себ'Ь также элементъ 
психо-патологическ1й, который въ однихъ случаяхъ 
можетъ сводиться къ минимуму и быть_едва_^м'Ьтнымъ, 
Бъдругихъ л^е можетъ выражаться болЬе или менЬе ярко. 
Если им'Ьтьвъ виду только эту— психо-патологическую — 
сторону занимающаго насъ явлешя, то ^лишнихъ людей^ 
окажется очень много. Но вся эта масса дегенератовъ, психо- 

— 110 — 



г 



'*; 



патовъ, неуравнов'Ьшенныхъ и т. д., не им'Ьющихъ обществен- 
ной стоимости или неспособныхъ осуществить ее, не моя^етъ 
быть подведена ц-Ьдикомь подъ т* художественные типы 
„лйшнихъ людей'^, литературную исторхю которыхъ мы зд'Ъсь 
изучаемъ. Въ этихъ типахъ выдвинута впередъ не психо- 
патологическая, а общественная сторона явлешя, такъ 
что вполне возможно представить себ* въ вид-Ь Онегина 
или Печорина человека совершенно нормальнаго, въ ко- 
торомъ псих1атръ не откроетъ никакихъ признаковъ дегене- 
рацш или душевной неуравнов-Ьшенности. И т-Ьмъ не мен-Ье 
я утверждаю, что для надлежащаго понимашя занимаю- 
щихъ насъ типовъ, для бол-Ье глубокаго проникновен1я въ 
природу явлешя, въ нихъ изображеннаго, необходимо иы'Ьть 
въ виду также и психо-патологическую сторону его. Мы, 
разумеется, не будемъ подводить подъ образы Онегина, 
Печорина и др., какъ „лишнихъ людей", всЬхъ этихъ деге- 
нератовъ, психопатовъ и т, д., но мы будемъ помнить, что 
посл-Ьдше существовали и существуютъ, и что въ нихъ 
психологичесшй даагнозъ можетъ указать рядъ чертъ, живо 
напоминающихъ и, пожалуй, объясняющихъ многое въ 
психолопи Он'Ьгиныхъ, Печориныхъ и другихъ. 

Мы знаемъ, что реальные и художественные образы, 
кь числу которыхъ принадлежатъ и рассматриваемые типы 
„липшихъ людей^, возникаютъ изъ соотв'Ьтственныхъ обра* 
зовъ обыденнаго мышлешя. Доискиваясь этихъ посл'Ьднихъ 
(у самихъ поэтовъ, у критиковъ, у читателей), мы им'Ьсыъ 
возможность вид'Ьть, какъ современники судили о данныхъ 
явлешяхъ или сторонахъ жизии, отразившихся въ обра^ахъ 
обыденнаго и высшаго художественнаго мышлешя. Теперь, 
указывая на сощально-патологичесшй характеръ лишнихъ 
людей и на присутствхе въ нихъ элемента психо-патологпче- 
с?аго, мы хот-Ьли бы уяснить себ^, въ какой м^рЪ и на* 
с:солько осмысленно тотъ и другой были въ свое время от- 
мЬчены и поняты какъ самими поэтами, такъ и критиками. 

— 111 — 



Этотъ вопросъ мы постараемся осв'Ьтить въ сл'Ьдующей 
глав*, гд^Ь сопоставимъ типъ Онегина съ типомъ Печорина 
и Бм^ст* съ тЬмъ разсмотримъ ихъ истолковате въ кри- 
тик'Ь Б^Ьлинскаго, которая, какъ известно, была отраже- 
н1емъ и переработкою мн^шй ц'Ьлаго круга мысляш,ихъ 
людей 30-хъ и 40-хъ годовъ. 




— 112 — 



1 



ГЛАВА V. 
П в Ч О р И н ъ. 

1. 

Печоринъ Лермонтова не только хронологически, но я 
Бъ отношентн общественно-психологическомъ,— прямой и бли- / 
жайш1й преемникъ Он-Ьгина. Этому преемству нисколько не 
м-Ьшаеть то, что, по натур*, по характеру и темпераменту, 
это— люди совершенно различные. Он-Ьгинъ— холод енъ, без- 
страстенъ, апатиченъ. Печоринъ — челов'Ькъ „съ темпера- 
ментомъ", съ кипучими страстями, съ душевной энерпей. 
У Онегина замечается недостакокъ силы воли, — Печоринъ, 
напротивъ, одаренъ незаурядною волею. Он^гинъ не ум'Ьетъ, 
да и не желаетъ покорять умы и сердца („романы** въ 
счетъ не кдутъ), подчинять себ* волю другихъ; у Печо- 
рина это — главная страсть, и онъ съ большимъ искусствомъ, 
какъ виртуозъ, играетъ на струнахъ души челов'Ьческой 
(и не только женской). Онъ умЪетъ и любитъ властвовать. 
Эти и друпя различхя между двумя героями были указаны 
неоднократно; но р-Ьшитольн^е другихъ настаиваетъ на 
этомъ Н. А. Котляревск1йвъ своей прекрасной книгЬ 
о Лермонтов* ^). Онъ приходитъ къ выводу, что Печоринъ 



/ 



1) „М. Ю. Лермонтовъ" (С.-Петерб., 1891), стр. 210-211. 

— 113 — 9^ 



^?ш 



^не былъ Он'Ьгинымъ своего времени^', въ противность 
взгляду Б'Ьлинскаго, который въ своей изв-Ьстной большой 
стать* о „Геро* нашего времени" прямо говорить о Печо- ' 
рин*: „Это Он'Ьгинъ нашего времени... Несходство ихъ 
между собою гораздо меньше разстояшя между Онегою и 
Печорою" („Полное собрате сочинешй В. Г. Б'Ьлинскаго", 
изд. С. А. Венгерова, 1901, т. V, стр. 367). 

И въ самомъ д-Ьл-Ь, Он'Ьгинъ и Печоринъ— люди разные, 
но они принадлежать къ одному и тому же обществен- 
но-психологическому типу. Это — типъ неудач- 
ника и лишняго челов-Ька. Ихъ ивдивидуальныя 
различ1я только ярче отт-Ьняютъ ихъ общественно-психоло- 
гическое родство. Сопоставляя ихъ въ этомъ отношеши, 
мы уб'Ьждаемся въ томъ, что въ самомъ д-Ьл-Ь жизнь выра- 
батывала особый сощально-психологическхй типъ безпокойно- 
мечущагося человека, чувствующаго себя лишнимъ, не 
находящаго своего м-Ьста и назначешя, и подъ этотъ типъ 
подходили весьма различные, даже противоположные ха- 
рактеры и натуры. 

Эти люди не могли осуществить своей ^общественной 
стоимости'', потому что со средою своего круга они не 
уяшвались, а другой среды найти не ум-Ьли; они также не 
располагали т'Ьмъ душевнымъ содержашемъ, которое давало 
бы имъ возможность выносить тяготу душевнато одино- 
чества. 

Вотъ послушаемъ, что говорить о себ* Печоринъ Ма- 
ксиму Максимовичу (кстати, это одна изъ самыхъ ^искре- 
нихъ" страницъ романа): „Въ первой моей молодости, съ 
той минуты, когда я вышелъ изъ опеки родныхъ, я сталъ 
наслаждаться б-Ьшено всЬми удовольствхями, которыя мож- 
но достать за деньги, и, разумеется, эти удовольств1я мн* 
опротив'Ьли...^^— Такъ было и съ Он'Ьгинымъ.— „Потомъ пу- 
стился я въ большой св^тъ, и скоро общество мн* таюке 
надоело; влюблялся въ св-Ьтскихъ красавицъ и былъ лю- 

— 114 — 



г 



^имъ; но ихъ любовь только раздражала мое воображенхе к 
оамолюбхе, а сердце осталось пусто".— И это испытал ъ п 
пережилъ Он-Ьгинъ.— ^Я сталь читать, учиться— науки так- 
же надо'Ьли",— какъ и Онегину.— Параллель до этихъ поръ — 
полная. Но дальше обнаруживается различхе, легко объяс- 
няемое несходствомъ натуръ героевъ.— .„Я вид'Ьлъ, продол- 
жаетъ Печоринъ, что ни слава, ни счастье отъ нихъ (наукъ) 
не зависятъ нисколько, потому что самые счастливые люди — 
нев'Ьжды, а слава — удача, и чтобъ добиться ея, надо только 
быть ловкимъ. Тогда мн-Ь стало скучно...^— Скучно стало и 
Оя-Ьгину, но онъ не добивался славы и даже не. искалъ 
счастья. Чего хот^'Л'ъ и искалъ онъ— это только ' 
хоть какого-нибудь д'Ьла по душ* и по силамъ. 
Сперва онъ принялся было писать, „но трудъ упорный ему 
былъ тошенъ; ничего не вышло изъ пера его...'^; ни откуда 
не видно, чтобы онъ мечталъ о „слав'Ь'^ писателя. Потомъ 
онъ углубился въ книги— „съ похвальною ц-Ьлью себ-Ь при- 
своить умъ чужой"— и вовсе не гоняясь за какой-то сла-\ 
вой. Вообш;е Он-Ьгинъ— не честолюбепъ. Зд-Ьсь мы видимъ| 
одно изъ суп];ественныхъ— индивиду^ьныхъ различШ ме-1 
жду двумя героями: Печоринъ, въ противополжность Он'Ь-1 
гину, одержимъ б-Ьсомъ честолюб1я и властолюбхя. Въ отно-1 
шенш къ вопросу объ осуш;ествлеши обпцественной стоимо- 
сти эта особенность Печорина даетъ ему несомн-Ьиное пре- 
имущество передъ Он'Ьгинымъ: у него есть импульсъ, 1 
побуждающхй стремиться къ осуществлетю своей обще- 
ственной стоимости, а также становится возможною прямая 
цЪль жизни, внушаемая все т'Ьмъ же честолюб1емъ. Разъ 
это есть, — нетрудно ему, казалось бы, найти и соотв'Ьт- 
ственное поприще, на которомъ онъ иогъ бы достичь мно- 
гаго такого, что, насыщая честолюбхе и властолюбхе, такъ 
или иначе скрасило бы его жизнь. И въ самомъ д'Ьл'Ь, Пе- 
■^оринъ честолюбивъ, жаждетъ усп-Ьховь, славы, дЪятель- 
юсти; при этомъ отнюдь нельзя сказать, что у него охота 

— 115 — 8» 



т- 




смертная, да участь горькая!— напротивъ, онъ уменъ, хи- 
теръ, весьма способенъ къ интрнгб, н,еразборчивъ на сред- 
ства, смЪлъ, сдержанъ, ум'Ьетъ управлять собою и пользе- 

' ваться другими для достижешя своихъ ц-Ьлей,— чего боль- 
ше? Съ такими ресурсами онъ могъ бы весьма и весьма, 
преуспеть въ жизни... Служа на Кавказ*, онъ легко на- 
шелъ бы все, чего жаждетъ его душа,— и сильныя впеча- 
тл'Ьшя, и упражнеше всЬхъ своихъ способностей, и „славу^,. 
и даже „власть**. Пожалуй, возразятъ, что онъ вовсе не- 
гонится за успехами по служб*, что онъ выше этой ^про- 
зы**, и его „демоническая** душа жаждетъ иной д'Ьятельно- 

. сти, иной славы. Но, спрвшивается — какой же? Мы не- 

•^ знаемъ, да и самъ онъ не знаетъ. Несомненно толь-^ 
ко, что къ служебнымъ отличхямъ, къ чинамъ и орденамъ- 
онъ вполн* равно душенъ и что вообще онъ не въ сбстоя- 
Н1И найти себ* подходяп1;ую деятельность на какомъ бы та 
ни было офищальномъ поприщ*, ни на Кавказ*, ни въ- 
Петербург*. На этомъ пункт* онъ опять сближается съ 

>1 Он*гинымъ. Въ эпоху, когда общественной д*ятельности въ. 
собственномъ смысл* не существовало, а была только „служ-^ 
ба'^, уже являлись люди, для службы непригодные, но зата 
им*вш1е изв*стные задатки для общественной д*ятельности. 
И въ этомъ— и интересъ, и трагизмъ этого типа. За отсут- 
ствхемъ подходящаго поприща, за неупражнеш'емъ, эти за- 
датки не развивались, атрофировались или извращались. 

При этомъ необходимо отм*тить, что непригодность Пе- 
чорина къ ^служб*", къ карьер* вовсе не означаетъ, что- 
бы у. него были как1я-либо высш1Я стремлешя или идеалы., 
'чтобы онъ критически и отрицательно относился къ Д'Ьй- 

1 ствительности, къ данному порядку вещей (онъ Меньше* 

'всего— „ид еологъ"). Вм*сто критики, у него есть только- 

презр*н1е къ людямъ. Ко всякимъ идеямъ и идеаламъ онъ^ 

невидимому, такъ же равнодушенъ, какъ и къ служб* или: 

карьер*. 

— 116 — 



Не „идейнал^^, не моральная въ т^сномъ смыел'Ь при- \ 



^ина, а какая-то другая — чисто-психологическая— д-Ьдаеть 
Печорина непригоднымъ для „службы^^, -карьеры, да и вся- 
кой иной деятельности, которая бы могла удовлетворить , 
его. Въ немъ, при вс-Ьхъ задаткахъ для успЪховъ въ жизни, \ 
бросается въ глаза какое-то душевное безсилхе. По- ^ 
<?лушаемъ, какъ самъ онъ говорить объ этомъ: „во мн* 
душа испорчена св^томь, воображеше безпокойное, сердце 
яенасытное; мн* все мало, къ печали я такъ-же легко при- 
выкаю, какъ къ наслажденш, и жизнь моя становится пу- 
<5Т'Ье день ото дня; мн-Ь осталось одно средство: путеше- / 
«твовать...'^ Опя1)ь приходится вспомнить Онегина, для 
котораго также осталось одно — путешествовать, слоняться 
по св-Ьту; черта— характерная для всЬхъ нашихъ ^дипшихъ 
людей^, въ томъ числ-Ь и для той разновидности, которая 
5дялощена въ Рудин-Ь. Но ни объ ОнЬгин-Ь, ни о Рудин'Ь 
нельзя сказать, что у нихъ „сердце ненасытное^^, „вообрау/ 
жеше безпокойное^^ и т. д. Для характеристики • "^лишнихт^ ^ 
людей" не важно, какое у нихъ ^сердце'^ и ^воображеше'^,— 
важно лишь то, что они, при всевозможныхъ индивидуаль- 
ныхъ разлйч1яхъ, одинаково не ум'Ьютъ или не могутъ 
лайти себЬ д-Ьло^ хотя бы маленькое, определить свое при- 
зваше въ жизни, осуп];ествить свою обпцественную стои- 
:мость — и являютсянеудачниками и в-Ьчными стран- 
никами, сн-Ьдаемыми тоской пустого существовашя^ 

Максимъ Максимовичъ, передавая автору признанхя Пе- 
чорина, заключаетъ вопросомъ: „Скажите-ка, пожалуйста, 
вы вотъ, кажется, бывали въ столиц*, и недавно— неужто 
тамошняя молодежь вся такова?"—- На этотъ вопросъ авторъ 
«твЬчаетъ, что „много есть людей, говоряш;ихъ то 
же самое, что есть,' вероятно, и такхе, которые 
говорятъ правду; что впрочемъ разочарован1е, 
какъ всЬмоды, начавъ съ высшихъ слоев ъ, сну- 
ет тлось къ низшимъ, которые его донашиваютъ, и что 



/ 



I 



— 117 



1 



нынче тЪ, которыебольше вс'Ьхъивъсамомъд'Ь Л'Ь- 
скучаютъ, стараются скрыть это несчастье, 
к акъ порокъ*' ^). 

Эти слова весьма важны, и отъ нихъ, по моему мн-Ьнш^ 
и сл'Ьдуетъ исходить при объясненш психолопи и самого 
типа Печорина. 



Было высказано мн-Ьше, что Печоринъ— не вполне ре- 
альный типъ, въ томъ смысл*, какъ мы называемъ реаль- 
ными типы Он-Ьгина, Рудина, Обломова и др. Такъ, Н. А. 
КотляревскШ говорить, что ^Печоринъ бол-Ье естественъ и 
правдоподобенъ, ч'Ьмъ Арбенинъ; но и онъ не можетъ быть 
назвайъ образцомъ реальнаго типа, какъ мы теперь такой 
типъ понимаемъ" („М. Ю. Лермонтовъ'', стр. 189—190). 
Даровитый ученый видитъ въ Печорин'Ь не столько „реаль- 
ный типъ", обобщающШ ^соотв-Ьтственныл явлешя) действи- 
тельности, сколько воспроизведете н-Ькоторыхъ сторонъ на- 
туры самого Лермонтова и какъ бы воплощенхе изв-Ьстнаго- 
момента въ душевномъ развитхи великаго поэта. „Лермон- 
товъ, говорить онъ (стр. 206), — далъ намь въ Печорин'Ь 
не цельный типъ, не живой организмъ, носящхй въ своемъ 
настоящемь зародыши своего будущаго, а очень реально- 
обставленное отраженхе одного момента въ своемъ собствен- 
номъ духовномъ развитш" ^). Съ посл^днимь утверждетемъ 
нужно безусловно согласиться: Печоринъ (какъ раныпе 
„Демонь^^, Арбенинъ и др.) -—это самъ Лермонтовъ, взятый 
въ известный мрментъ его душевнаго развит1я и несколько 
односторонне освещенный, ибо въ Лермонтов*, кромЪ ^Пе- 
чоринскихъ^ чертъ, были и друпя. Но вотъ въ чемь во- 



^) Курсивъ мой. „Герой наш. врем.", „Бэла". 

2) Ниже: „Печоринъ былъ скор-Ье типомъ единичнымъ, тЬмъ собира- 
тельнымь" (стр. 209). 

— 118 — 



просъ: эти черты („Печоринсшя") не были ли принадлежа ^ 
ностью многихъ,— изображенный ,,моментъ" не переживался / . 
ли тогда многими представителями покол'Ьшя 30-хъ годовъ, ^ 
и Лермонтовъ, рисуя съ себя (субъективно), не находилъ ли 
въ то же время оправдашя созданному образцу въ наблю- 
ден1яхъ надъ другими людьми? Вышеприведенныя слова ' 
Лермонтова, невидимому, указываютъ на это: Печориныхъ 
было не мало, и если иные изъ нихъ только говорили то, что 
говорить Печоринъ, то были и таше, которые говорили у 
правду, т.-е. въ самомъ д'Ьл'Ь переживали душевныя состо- 
яшя, воспроизведенныя въ Печорин-Ь. Однимъ словомъ, были 
Печорины искренше и неискренше, поверхностные и бол-Ье 
глубокхе, поддельные и настоящхе; была даже мода Печо- У 
ринской разочарованности, распространенная въ высшемъ 
классЬ и оттуда переходившая къ ^низщимъ^^. Наконецъ, 
это былъ родъ не то порока, не то несчастья. 
И рядомъ съ т-Ьми, которые охотно выставляли на показъ свою 
тоску и скуку, были друпе, которые ихъ скрывали. Эти-то 
посл^дихе „больше всЬхъ и въ самомъ д-Ьл* скучали^. 

Изъ этого свидетельства, кажется, позволительно заклю- 
^шть, что „скука" какъ Лёрмонтовскаго Печорина, такъ и 
лрочихъ, менее ^интересныхъ^^ Печориныхъ не заключала 
въ себе ничего идейн аго. Въ этомъ отношеши Онегинъ 
п1гЬегТъ некоторое преимущество передъ Печоринымъ; Оне- 1 
гпнъ былъ ^затронуть передовыми идеями своего времени, | 
хотя и не былъ его ^„героемъ",— Печорину же совершенно / 
чужды как1я бы то ни было идейныя стремленхя, онъ— оче- 
видный индифферентистъ, и, со своею безыдейною тоско^ 
онъ и является характерныхъ ^героемъ своего времени'^ 
пш, по выраженш Н. К. Михайловскаго, „героемъ безвре- 

1) ЗНЬЯ". 

Не заключая въ (себе ничего идейнаго, разочарованность 
и ш скука Печорина однако же представляется настроен1емъ 
н •■ совсемъ банальндмъ. Повидимому, оно довольно сложно 



к 



— 119 



г 



и свид-Ьтельствуеть о незаурядности натуры скучающаго 
^героя". Другой на его м-Ьст* и не сталъ бы скучать и былъ 
бы совершенно удовлетворенъ и пошло-счастливъ. 

Въ то глухое, почти безнросв-Ьтное время, когда крити- 
ческое отношеше къ д-Ьйствительности только начинало 
вырабатываться въ немногимъ интимныхъ кружкахъ мыс- 
лящихъ людей, встречались натуры, отличавппяся, такъ 

У сказать, органическою, природною неспособностью удовле- 
творяться пошлою, пустою и гЬсною жизнью. Въ высшемъ 
обп^ествЪ того времени люди этого рода встречались чаш;е, 
ч-Ьмъ въ другихъ слояхъ. Они не им^ли опред'Ьленныхъ, 
выработанныхъ уб^жденШ, плохо разбирались въ д-Ьл* кри- 
тической оценки людей и вещей; но, повинуясь какому-то 
благородному инстинкту, они брезгливо сторонились отъ 
известныхъ темныхъ сторонъ тогдашней д-Ьйствительности. 
Не редкость, напр., было встретить человека, который въ 
своемъ мхровоззренш недалеко ушелъ отъ господствующей 
системы П0НЯТ1Й, но Булгарина и Греча ненавид'Ьлъ и пре- 
зиралъ всЬми силами души. Натуры этого рода плохо ла- 
дили также съ пошлою стороною жизни, томились ея одно- 
образ1емъ, жаждали новыхъ, освежающихъ впечатлЬнхй и, 
не находя ихъ, хандрили и скучали. Однимъ лишь фактомъ 
своего существовашя они представляли живой протестъ 
противъ тогдашней действительности, почему представители 
и „теоретики" этой последней смотрели на нихъ косо и подо- 
зрительно. Печорины, при всей ихъ безпринципности и без- 

' деятельности, были „на плохомъ счету". Лучшимъ подтвер- 
жден1емъ этого служитъ примеръ самаго интереснаго изъ 
всехъ тогдашнихъ Печориныхъ— М. Ю. Лермонтова. 

!Это, въ свою очередь, приводило къ тому, что они при- 
выкали смотреть на себя, какъ на людей особенныхъ, неза- 
урядныхъ, рожденныхъ не для попшой жизни и не для 
обычной „карьеры**. Имъ казалось, что они предназначены 
были для чего-то высшаго, для какого-то необыкновеннаго 

— 120 — 



^поприща", о которомъ они, впрочемъ, не им^Ьлй никакого 
П0НЯТ1Я. Печоргшъ говорить: ^Проб-Ьгаю въ памяти все мое \ 
прошедшее и спрашиваю себя невольно: зач'Ьмъ я жилъ? 
для какой ц-^ли я родился?.. А В'Ьрно она существала, а 
в-Ёрно было мв'Ь назначеше высокое, потому что л чувствую 
въ душ-Ь моей силы необъятныя,^." ^) Это— слпшкомъ сильно 
сказано и приличествуетъ скорее самому Лермонтову, ч'Ьмъ У 
Печорину, все преимупгвство котораго состоитъ только въ 
томъ, что онъ родился съ незауряднаю и не легко опошля- 
емою душою* Т'Ьмъ не мен'Ьв Печоринъ м о г ъ сказать пли 
подумать это, — и здЬсь ж%гъ основашя упреклуть Лермон- 
това въ псиюлогическомъ промах'Ь (хотя, кажется, въ дан- 
номъ случа'Ь онъ им'Ьлъ въ виду больше себя самого, ч^Ьмъ 
своего героя). ДЪло въ томъ, что Печоринъ— натура р'Ьз- ,' 
ко -эгоцентрическая. Онъ все относить къ себ^; ему 
кажется, что все создано для него; онъ не можегь увлечься 
Ч'Ьмъ бы то ни было такъ, чтобы хоть на мигь забыть о 
себ'Ь. II соответственно этому, у него чрезмерное само- 
мн^нхе. Онъ склоненъ преувеличивать свою душевную 
значительность. Зная о себ'Ь, что онъ — челов^къ незауряд- 
нкй, не пошлый, не мелшй, онъ уже мнитъ себя какимъ-то 
гизбрапникомъ", онъ уже подозр-Ьваеть въ себе „силы 
необъятныя" и задумывается надъ вопросомъ о своемъ вы- 
сокомъ предназначенш. 

Его крайшй эгоцентризмъ ярко характеризуется въ 
другомъ м^сгЬ^ где онъ говоритъ: „Я чувствую въ себе 
эту ненасытную жадность, поглоп];аюп];ую все, что встре- 
чается на пути; я смотрю на страдан1я и радости 
другихъ только въ отношенхи къ себе, какъ 
на пиш;Уз ^ подд ерживаюп];ую мои душевныя 
силы...'' *). 



1) „Кня1Ена Мерп'. 

') Та«ъ Ж6. Курспвъ мой. 



1 
I 



— 121 — 




р: V д.*- 


р;"'\ ^ 


Щ-.'^ ^> 




1??; У 




К"' 1 , 


^11 •■ ' 




^". 


ЁМ 



Такая натура мен-Ье всего можетъ жить замкнутою жизнью ^ 
своимъ внутреннимъ шромъ, ей нужна чужая жизнь, чужхя 
горести и радости— какъ „пища", именно для того, чтобы, 
вмешиваясь въ жизнь другихъ, утверждать свою лич- 
ность, возвеличивать, т-Ьшить, „кормить" свое „ненасыт- 
ное^ я. Оттуда, между прочимъ, столь известное тягот'Ьше 
этого рода натуръ къ той сред*, которую он* презираютъ, 
но безъ которой обойтись не могутъ. Печоринъ презираетъ 
и высм^иваотъ Грушницкаго, но что бы онъ д^ладъ безъ 
Грушницкихъ? Ему необходимы люди, которымъ онъ могъ 
бы противопоставить себя, какъ н'Ькое высшее суп];ество. 
||> Но нетрудно видеть, что такое занятхе и вообще постоян- 

|й; ное, интимное сообщеше съ людьми низшаго порядка, съ 

1^^ пошлою средой невольно втягиваетъ незауряднаго человека 

^; въ тину мелкой жизни, пустыхъ интригъ, и этотъ челов'Ькъ, 

^^>; незаметно для самого себя, начинаетъ уподобляться т-Ьмъ, 

р); кого презираетъ. 

Щу' Печоринъ, какъ уже было указано,, честолюбивъ и вла- 

Й?. столюбивъ. Есть намекъ на то, что онъ не могъ найти 

щ( исхода своимъ честолюбивымъ стремлетямъ на единственно 

Щ^' возможномътогдапоприш;*— на служб*: „честолюбхе у меня, 
Ш говоритъ онъ,— подавлено обстоятельствами..." Но ^оно про- 

||; явилось въ другомъ вид'Ь": оно нашло себ* другую арену 

Щ./ и другое упражнеше — покорять женсшя сердца, внушать 
||^^ людямъ зависить, им^ть. „поклонниковъ", вообще „подчи- 

Ц нять своей вол*" другихъ („Кн. Мери"). Это все равно, 

^; какъ, за неим'Ьтемъ работы, упражнять сильные мускулы 

й:^^ ненужной гимнастикой и при этомъ гордиться т-Ьмъ, что 

"^ вотъ молъ какая у меня сила. Эта подстановка такъ важна 

1^ въ психологш Печорина, что даже стала предметомъ его 

философскихъ соображешй, и онъ выработалъ себ-Ь такую 
теор1ю счастья: „...честолюбхе— не что иное, какъ жажда вла- 
б'-"- сти, а первое мое удовольствхе- подчинять моей вол-Ь все, 

что меня окружаетъ. Возбуждать къ себ* чувство любви, 

— 122 — 



г 



■•«--■-г'.^ ■".'^ 



преданности и страха— не есть ли первый признакъ и вели- 
чайшее торжество власти? Быть для кого-нибудь причиною 
страдашй и радостей, не им-Ья на то никакого положитель- 
наго права,— не самая ли это сладкая пища для нашей гор- 
дости? А что такое счастье? Насыщенная гордость..." („Кн. 
Мери^^). 

Все это— не одни „слова". Въ роман* превосходно выдер- 
жанъ и, можно сказать, раскрыть, средствами искусства, 
этотъ эгоцентрическШ характеръ, и мы им*Ьемъ возможность 
вникнуть глубже въ его психолопю. 



Чертами, до сихъ поръ указанными, определяется то, / 
что можно назвать ^душевною позицхею" челов-Ька. "^ 
Подъ этимъ терминомъ я понимаю психологическ1я отно- 
шен1я челов-Ька къ другимъ людямъ, къ средЪ, Всяк1й изъ 
насъ им-Ьеть свою ^душевную позищю^. У Печорина она/ 
характеризуется эгоцентризмомъ, „ненасытною жадностью"{^ 
души, честолюбхемъ, теорхей счастья ^насйщенной гор-' 
дости". 

Въ этой ^позищи^ нельзя не видЬть чего-то ненормаль- 
наго, бол^зненнаго, — пока еще не въ психхатрическомъ 
смысл*, но уже въ смысл* общественномъ и моральномъ. 
Челов'Ькъ смотритъ на людей, на среду какъ на средство 
для возвеличешя своего ^я^, для ^насыщешя своей гор- 
дости '^. 

Въ другомъ м^ст* (въ этюд* „Н. В. Гоголь*^, стр. 82) я 
высказалъ между прочимъ мысль, что крайшй эгоцен- 
' гризмъ духа есть уже ^бол*знь^\ хотя бы подъ нею и не 
гаился никакой психозъ въ собствеяномъ смысл*. Сим- 
дтомами этой „бод*зни" являются слишкомъ повышен- 
ное самочувствхе челов*ка, избытокъ рефлекс1и 
п противор*ч1е замкнутости въ себ*, скрытно- 

— 123 — 



сти— съ кажущеюся экспансивностью. Посл*дшй 
признакъ выражается въ томъ, что эти люди много гово- 
рятъ или пишутъ (письма, дневники и пр.), все о себ-Ь да 

г о себ-Ь, Для Печорина въ указанномъ отношеши чрезвы- 
чайно характерно то, что ббльшая часть знаменитб^го ро- 

/мана такъ и нап]^сана— въ вид4 „записокъ** самого героя 

(^Тамань", „Княжна Мери'^, „Фаталистъ"), а другая часть 

^ („Бэла**) содержитъ въ себ-Ь признашя, даже родъ испо- 

' в'Ьди Печорина. Эта наклонность или потребность высказы- 
ваться, испов'Ьдываться, раскрывать другимъ свойвнутрен- 
шй м1ръ у натуръ эгоцентрическихъ не есть сл^дствхе или 
признакъ экспансивности и уживается вм'ЬсгЬ съ другою, 
противоположною чертою характера— замкнутостью, скрыт- 
ностью. Это просто— результатъ того, что эгоцентричесшя 
натуры слишкомъ переполненй собою, слишкомъ заняты 
интересами своего внутренняго мхра, и поэтому ихъ ^я^^ 
невольно вырывается наружу,— высказывается. Такъ точно 
и тяготите къ людямъ, къ обществу у нихъ не является 
выражен1емъ симпатш и общественныхъ стремленхй и ужи- 
вается съ мизантрошей. Ихъ, такъ сказать, „тянеть** къ 
людямъ, большинство которыхъ они не любятъ и презира- 
ютъ, и въ этомъ сказывается потребйость отвлечься отъ 
в-Ьчныхъ помысловъ о себ* и освежить новыми впечатл-Ь- 
шями свою душу, отягченную прошлымъ опытомъ жизни. 
Зд'Ьсь-то и даетъ себя знать ихъ повышенное само- 
чувств 1 е, которое можетъ выражаться въ различныхъ 
формахъ. Но вотъ дв* весьма любопытныя и, кажется, на- 
именее „здоровыя" формы: 1) „У меня,— говорить Печо- 
ринъ,— врожденная страсть противоречить; ц-йлая жизнь 

'моя была только ц^пь грустныхъ и неудач- 

'ныхъ противор'Ьч1й сердцу или разсудку ^). 
Присутств1е энтузхаста обдаетъ меня крещенскимъ холо- 



1) Курсивъ мой. 

— 124 — 



^ 



домъ, II, Я думаю, чартыя сношешя съ вялымъ флегмати- 
каиъ сделали бы изъ меня страстнаго мечтателя" („Кн. 
Мери'').— 2} ^НЪтъ въ мхр* челов-Ька, надъ которымъ про- 
шедшее прюбр'Ьтало бы такую власть, какъ надо мною. 
Всякое воспомияаше о минувшей печали или радости б о* 
л-Ьзненно ударяетъ въ мою душу ^) и извлекаетъ 
изъ нея все тЬ же звуки,.. Я глупо созданъ: ничего 
яе забываю, ничего!* ^) („Кн. Мери^). 
л Чтобы хорошо понять психологическое (а, можетъ быть, 
отчасти уже и психопатологическое) значеше этихъ двухъ 
формъ повышеннаго самочувствхя, нужно принять во вни- 
кате сл-Ьдующее. 

1) Душевная жизнь индивидуально- и соцхально - нор- 
кальнаго человека состоитъ въ общеши, въ обм-Ьн-Ь пси- 
шческимъ содержанхемъ— мыслей, чувствъ, настроенШ и 
т. д. съ другими людьми. Этотъ об.м-Ьнъ не всегда бываетъ 
справеддивъ и одинаково выгоденъ для об'Ьихъ сторонъ: 
челов^Ькъ съ большимъ душевнымъ содержашемъ въ об^ 
щен1н съ людьми незначительнаго душевнаго содержан1я 
даетъ много, а получаетъ мало. Но не въ этомъ д'Ьло- 
Важно ум-Ьть давать и ум'Ьть брать. Если чело- 
В'Ькъ не въ С0СТ0ЯН1И передать вамъ свое душевное содер- 
жаше, свою мысль, свое , чувство и настроеше, при всей 
вашей готовности и охотЬ воспринять ихъ, сочувственно 
отозваться на нихъ, а самъ, напротивъ, рабски подчиняется 
вашему „внушен!]^" , то, очевидно, онъ стоитъ ниже нормы, 
Такъ же точно, если онъ, ум-Ья передать вамъ свое, не въ 
силахъ усвоить ваше (при всей .вашей охогЬ и всемъ ум'Ь- 
н1и передать), онъ долженъ быть признанъ субъектомъ 
анормальнымъ. При этомъ, разумеется, предполагается, что 
субъекты им-Ьготъ между собою нЪчто обп1;ее и не говорятъ 
,на разныхъ языкахъ", что они могли бы обмениваться 



^) Курснвъ мой. 

— 125 




Шц 






г^ 



т. 






1^- 






душевнымъ достояшемъ, ч-Ьмъ кто богатъ. Печоринъ при- 
надлежитъ къ числу т'Ьхъ, которые ум'Ьютъ передавать, но 
не ум'Ьютъ брать. Въ этомъ-то и обнаруживается между 
прочимъ его повышенное самочувствхе: онъ слишкомъ 
сильно, слишкомъ ярко чувствуетъ свою мысль, свое 
чувство, свое настроеше, чтобы уд-Ьлять потребную долю 
внимашя мыслямъ, чувствамъ, настроешямъ другихъ лю- 
дей. Оттуда — тотъ духъ противор'Ьч1я, о которомъ онъ го- 
воритъ. Его душа какъ будто замурована и не способна 
сочувствовать другой душ*, настраиваться въ унисонъ съ 
настроешемъ другихъ. На чужой энтузхазмъ онъ отв-Ь- 
чаетъ душевнымъ холодомъ, на чужой душевный холодъ 
онъ, какъ самъ думаетъ, отвЪтитъ энтузхазмомъ (что, впро- 
чемъ, сомнительно, такъ какъ, невидимому, Печоринъ 
вообще не .способенъ къ энтуз1азму). Это— уединенная душа, 
скудная симпатическимъ воображенхемъ, которое 
служитъ проводникомъ отъ человека къ человеку. Про- 
тивореча другимъ, онъ постоянно противор'Ьчитъ и себ-Ь са- 
мому, и его жизнь есть „ц-Ьпь грустныхъ и неудачныхъ 
"противор'Ьчхй сердцу или разсудку". Невидимому, д-Ьло 
идетъ зд-Ьсь не о т'Ьхъ противор'Ьчхяхъ, которыя возника- 
ютъ въ силу, напр., столкновешя страсти съ разсудкомъ, не 
о внутренней борьб* человека съ самимъ собою. Р^чь 
идетъ о томъ, что Печоринъ неспособенъ отдаться влече- 
Н1ю сердца, точно такъ, какъ неспособенъ онъ поддаться 
настроешю другого челов-Ька, и что онъ также неуд^лявхъ 
должнаго внимашя голосу разсудка по какому - то не то 
своенравш, не то капризу. Онъ часто поступаетъ напере- 
коръ своему разсудку, какъ поступаетъ наперекоръ мн-Ьнш, 
желашю и т. п. другихъ людей. Въ немъ н-Ьтъ должной 
I цельности или гармонш душевной жизни. Такое состояте 
I души не можетъ считаться нормальнымъ— и субъектъ ста- 
I новится мало пригоднымъ для соцхальной жизни, онъ уже — 
1 несомн'бнный кандидатъ въ „лишше люди*^. 



— 126 — 




Но зд'Ьсь надо принять во внимаше степень дефекта. 
У Печорина мы видимъ только относительный недо- 
статокъ сипматическаго воображешя и связанной съ нимъ 
способности воспринимать чужое душевное достоянхе и 
жить общею жизнью съ другими. Такъ, напр., въ общеши 
съ докторомъ ^рнеромъ онъ вполн'Ь „нормаленъ**: онъ его/ 
понимаетъ, сочувствуетъ ему, обменивается съ нимъ и 
мыслями, и чувствами. Но однако отъ добраго и по-своему 
умнаго Максима Максимовича онъ ничего не взялъ и, 
очевидно, не могъ сочувственно понять его, какъ понялъ 
Лермонтовъ. Напротивъ, Максимъ Максимовичъ, въ м^ру 
своего умственнаго развитхя и силою простого здраваго 
смысла, сум-Ьлъ понять и даже очертить другому душевный '^ 
складъ Печорина, столь чуждый ему. Въ этомъ смысл* 
простая душа стараго штабсъ-капитана оказалась богаче 
сложной души Печорина. 

Н-Ьтъ худа безъ добра. Печорины, мало способные къ со- 
чувственному пониман1ю другихъ и одержимые духомъ 
противор'Ьчхя, благодаря этому душевному изъяну, оказы- 
ваются застрахованными отъ разныхъ „психическихъ эпи- 
демхй*^, как1я въ данное время получаютъ особливое распро- 
сгранеше въ обществ*. И вотъ почему въ эпоху „безвре- 
менья", когда сервилизмъ, испугъ и квасной патрхотизмъ 
стали своего рода „,эпидем1ями", Печоринъ гордо и твердо 
шелъ противъ течешя, неспособный усвоить себ* господ- 
ствующее настроеше и обязательный кодексъ идей и 
чувствъ. Тутъ, между ;1рочимъ, одна изъ причинъ его не- 
приспособленности къ служебной карьер*, и вм-ЬстЬ съ 
тЬмъ это придавало ему своеобразное общественное значе- 
ше. Бываютъ эпохи, когда неспособность человека, хотя бы 
:г ^лишняго'^, заражаться всеобщимъ испугомъ есть уже 
заслуга и высоко ценится... 

2) Если въ томъ „дух* противор*ч1я", которымъ одер- 
:кимъ Печоринъ, мы усматриваемъ н*что анормальное 

— 127 — 



'*.,.^^ 



'у (хотя и могущее, по услов1ямъ времени, оказаться полез- 
нымъ для чести челов-Ька), то другую черту, указанную въ 
вышеприведенномъ признан1и Печорина, мы должны при- 
: Узнать безусловно патологическою и опасною для душевнаго 
здравхя субъекта: Печоринъ ничего не забываетъ и в-Ьчно 
I находится подъ гнетомъ своего прошлаго. Въ этомъ еще 
|яснЬе обнаруживается его повышенное самочувствхе. При 
||этомъ, очевидно, тутъ им-Ьются въ виду не столько мысли, 
I идеи, сколько чувства, аффекты и настроешя. Печоринъ 
говорить о ^минувшихъ печаляхъ и радостяхъ", ко- 
торыя остаются въ его, какъ сказали бы современные фран- 
цузскхе психологи, ^аффективной памяти"^) и ^бол*Ьз- 
ненно ударяютъ въ его душу^. Это значить, что 
некогда пережитыя имъ чувства оставляютъ поел* себя 
сл-Ьды въ его дупгЬ, бол*е устойчивые, ч-Ьмъ у другихъ, 
нормальныхъ людей. Его душа, разъ испытавъ известное, 
конечно— 'бол'Ье или мен'Ье сильное, чувство, сохранябтъ спо- 
собность вновь переживать соответственное чувство или 
настроеше, хотя бы оно и не вызывалось новымъ опытомъ 
жизни. Было у него, скажемъ, когда-то чувство любви къ 
такому-то лицу, или чувство вражды къ нему, зависти и 
т. д.; съ течен1емъ времени эти чувства исчезли, имъ на 
см-Ьну явились новыя, къ другимъ лицамъ; но они исчезли 
не беэслЪдно, и Печоринъ можетъ вновь пережить ихъ 
или— точнее— воспоминаше о нихъ почти такъ, какъ будто 
бы они и сейчасъ живы, какъ будто вновь повторился преж- 
шй опыть жизни. Мы всЬ бол'Ье или мен'Ье помнимъ 
1^,' разныя чувства, переживавшаяся нами, т.-е. помнимъ, что 

I :': они были у насъ; но мы, вспоминая о нихъ, сравнительно 

^•■'■■- . 

^ 1) Оговорюсь, что, вопреки Рйбо и другпмъ, я не склоненъ приравни- 

вать явлеше „памяти чувствъ" къ памяти умственной. Я думаю, что это — 
психичесшя явден1я различнаго порядка, о чемъ я им'Ьлъ случай выска- 

I ' заться въ стать* „Къ психолопи мысли и творчества" (въ кн. ^Вопросы 

р - психолопи творчества*, стр. 226 и ел.). 

1'\ 



— 128 — 



Ч. 



г 



р^дко способны живо перечувствовать ихъ, т.-е. отозваться 
на нихъ новымъ, соотв'Ьтственнымъ чувствомъ, — испытать 
печаль при воспоминанш о давно пережитой печали, по- 
чувствовать радость при мысли о давно угасшей радости. 
Наша чувствующая душа подчинена благому закону заб- 
вен1я. Мы можемъ помнить, напр., что когда-то мы не- 
навид'Ьли такого-то человека. Прошли года, и это чувство 
забылось, исчезло. Вспоминая о немъ, мы уже не находимъ 
въ себ* этой былой ненависти. Но бываетъ и такъ, что, 
вспоминая о давно заглохшемъ чувстве, мы вновь ощуща- 
емъ н'Ьчто бол^е или мен-Ье похожее на него, въ душ* 
проходить какъ бы его тЬнь, или же возникаетъ новое на- 
строеше, вызванное воспоминашемъ, но ничего общаго не 
им-Ьющее съ прежнимъ чувствомъ. Такъ, вспоминая былую, 
давно забытую печаль, я могу вм'Ьсто того, чтобы почуять 
ея в-Ьяше, испытать радостное настроеше, вызванное созна- 
шемъ, что, слава Богу, н'Ьтъ уже той печали и н-Ьтъ при- 
чины, которая могла бы вновь вызвать ее. Но представимъ 
себ* душевную организащю, въ которой и прежняя печаль, 
и былая радость, и гнЪвъ, и зависть, и стыдъ и т. д. оста- 
вляютъ въ душ* прочную настроенность въ соотв'Ьт- 
ственномъ направлен1и, такъ что, при новыхъ обстоятель- 
ствахъ, по другимъ поводамъ, эти чувства вновь воскре- 
саютъ, и это — уже не легкое в'Ьяше тЪней былого, а живыя 
чувства, хотя и новыя, но удивительно точно воспроизво- 
дяпця прошлую исторхю души. Вспомнимъ: у Печорина 
старыя чувства, казалось, заглохш1я, все будто живы и 
извлекаютъ изъ души его „все тЪ же звуки". Пережи- 
тыми чувствами, страстями, аффектами его душа разъ 
навсегда настроена изв'Ьстнымъ образомъ и постоянно го- 
това звучать замогильными звуками прошлаго. И все 
I равно, радостны, или печальны эти „звуки": въ томъ и 
I въ другомъ случае они причиняютъ душевную боль. Бы- 
I Л1Я радость либо отравляется теперь сознашемъ, что ея 



— 129 — 



г 



ЧГ ' .-* — 1*"-^ 



( 




Е'Ьтъ ^)) либо, что В'Ьрн'Ье и важн-Ье,— она причиняетъ особую 

душевную боль въ качеств* чувства липшяго, такъ сказать, 

„сверхкомплектнаго", ненужнаго для текущей минуты, не- 

ыотивированнаго настоящимъ. Ибо душа человеческая без- 

I сознательно стремится къ эконом! и, какъ къ сфер* мысли, 

I такъ и въ сферф чувства, и ^законъ забвешя", господствую- 

щхй именно въ душ* чувствующей, въ высокой степени 

благод^теленъ. У Печорина онъ плохо д-Ьйствуеть, и его 

^* душа одержима призраками прежнихъ чувствъ, страстей, 

аффектовъ, настроенШ. 

Такая душевная организащя не можетъ считаться нор- 
мальною и уравновешенною. Она фатально становится 
игралнщемъ разныхъ, бол-Ье или мен-Ье тягостныхъ, угне- 
I тающихъ, состояшй и томлешй душевныхъ,— и н^тъ ей 

I успокоен1я, н^тъ ей забвешя. 

I Кажется, мы не ошибемся, если скажемъ, что натура 

^ Печорина въ этомъ отношенш, бол^е ч-Ьмъ въ другихъ, 

/ воспроизводила душевную организащю самого Лермон- 

^^ това, въ поэтическомъ „паеосЬ" котораго мотивъ жажды 
^покоя п забвешя" игралъ весьма видную роль. 
Вспомнимъ напр.: 



За все, за все Тебя благодарю я: 

За тайныя мученхя страстей, 

За горечь слезъ, отраву поц-Ьлуя, 

За месть враговъ и клевету друзей; 

За жаръ души, растраченный въ пустын-Ь, 

За все, ч-Ьмь я обмануть въ жизни былъ... 



*) Помимо этого, воспоминан1я о прошломъ вообще, о пережитыхъ не- 
когда чувствахъ и настроен1яхъ въ особенности, обыкновенно окрашива- 
ются какнмъ-то отт'Ьнкомъ грусти, которые усиливается по м'Ьр'Ьтого, какъ 
пережитое все дальше отодвигается въ прошлое. Въ этой своеобразной 
грусти есть что-то „похоронное*, что-то ^кладбищенское". Того же по- 
рядка II грусть историческихъ воспоминан1й. 

— 130 — 



Устрой лишь такъ, чтобы Тебя отнын-Ь 
Не долго я еще благодарилъ... 

Поэтъ „все помнить'', и все пережитое такъ болезненно 
отзывается въ его душ*, что онъ не видитъ иного успо- 
коен1Я, какъ только въ смерти. Но ему мерещится даже, 
что и за гробомъ его будутъ преследовать земныя страсти — 
и любовь, и ревность, и муки, и восторги: 

Пускай холодною землею 

Засыпанъ я, 
О, другъ! всегда, везд-Ь съ тобою 

Душа моя. 
Любви безумнаго томленья, 

Жилецъ могилъ, 
Въ етран-Ь покоя и забвенья 

Я не забылъ.., 

(„Любовь мертвеца"). 

Лирическая обработка этого 'мотива у Лермонтова такова, 
что само собою напрашивается предположеше, что зд'Ьсь 
передъ.нами родъ поэтической испов-Ьди, что поэтъ лично 
испытывалъ эти тягостный душевныя состояшя. 



Я не имЪю зд'Ьсь возможности входить въ разсмотр'Ьше 
вопроса, насколько отмеченная выше въ ПечоринЪ и самомъ 
Лермонтов'Ь черта (болезненная живость ^аффективной па- 
мяти", ограничеше „закона забвешя") была явлешемъ ха- у 
рактернымъ для психолопи поколенхн 30-хъ годовъ. Огра-| 
ничусь- замечашемъ, что этотъ родъ душевной неуравно- ' 
в-Ьшенности отчасти гармонируетъ съ тою чувствительностью, | 
восторженностью, экзальтацхею, который я отм-Ьтилъ (въ ': 
глав* П-й), какъ отличительный признакъ душевнаго скла- 
да изв'Ьстныхъ представителей того же поколотя. Отъ 

— 131 — 9* 









|этихъ посл'Ьднихъ Печоринъ, помимо другихъ, весьма су- 
/ щественныхъ отличхй, разнится также отсутствхемъ востор- 
; женности, энтуз1азма — вообхце, въ отношеши къ идеямъ 
и идеаламъ— въ особенности. Но его психолопя отчасти 
! сближается съ ихъ психолопею въ томъ смысл*, что у него, 
какъ и у нихъ, отклоненхе отъ нормы или нарушеше ду- 
1 шевнаго равнов-Ьсхя наблюдается въ одной и той же области, 
именно въ сфер* чувств ъ. На ряду съ этимъ можно 
отм'Ьтить и друпе пункты, на которыхъ психолопя Печо- 
рина-Лермонтова сближалась съ психолопею лучшихъ пред- 
ставителей покол'Ьшя 30-хъ годовъ. Такъ, эгоцентризму 
Печорина отв'Ьчаетъ, не совпадая съ нимъ по своему харак- 
I 1теру, тотъ своеобразный эгоцентризмъ Б'Ьлинскаго, 
I [Герцена, Станкевича и др., о которомъ мы говорили въ 
1 'глав* Ш-й. Тамъ же я указалъ на то, что душевное и, 
I /гЬсн'бе, умственное развийе этихъ деятелей было процес- 
[ /сомъ выработки у насъ мыслящей и морально-автономной 
\ 1ЛИЧН0СТИ и въ этомъ смысл* представляетъ собою вы- 
\ С0К1Й общественно - психологичесшй интересъ. Обращаясь 
1къ Печорину, мы прежде всего видимъ въ немъ ярко-вы- 
раженную личность, которая какъ-ни-какъ, худо или хо- 
I рошо, мыслитъ, чувству етъ, понимаетъ вещи по-своему,. 
4 а не шаблонно, по установившимся и традищоннымъ фор- 
мамъ. Оттуда, между прочимъ, тотъ интересъ и даже сим- 
^ пат1я, съ которыми лучш1е люди 30 — 40-хъ годовъ относи- 
лись къ Печорину. Его психологичесшй укладъ, во многомъ 
чуждый имъ, былъ однако понятенъ и какъ бы родственъ 
ихъ душ-Ь, Они, энтузхасты, готовы были простить Печорину 
его индифферентизмъ; не знаяПечоринской скуки и безделья, 
они понимали эту сторону его душевной яшзни и не вид-Ьли. 
въ ней доказательства пошлости или пустоты. Встр'Ьтясь съ 
Печоринымъ, они могли бы сойтись съ нимъ такъ, какъ 
сошелся съ нимъ докторъ Вернеръ. Они бы, безъ сомн-Ьтя,. 
"" охотно допустили Печорина въ свой интимный кругъ. 



132 — 



ъ 



ш^^к 



Таковы, думается мн^, должны были быть отиошен1я 
Бередовыхъ людей 30— 40-хъ годовъ къ Печорину живому. 
Что же касается Печорина „литературнаго^, то появленге этого ^ 
образа прежде всего направило мысль передовыхъ людей на ' 
другой образъ, давно знакомый, уже ставшШ достоян1емъ ихъ 
мысли,— на образъ Онегина. Представитель, такъ сказать, — 
„лидеръ", „партш^ западниковъ, Б'Ьлинскхй, выступилъ съ 
обширною статьею о „Геро-Ь нашего времени", гд* впервые 
онъ далъ и характеристику Он'Ьгина („Отеч. Зап.", 1840, № 6; 
въ издаши С. А. Венгерова, томъ У-й, стр. 290—372 »). 

Въ этой характеристик* (указ. изд., т. V, стр. 367-^368) 
критикъ устанавливаетъ взглядъ на Онегина, ка къ на ре- 
альный типъ, воспрои зводящШ известный моментъ въ жизни 
и развит1и русскаго об щества: ^Он-Ьгинъ— не подражай! е I 

аотраженхе (т.-е. европейскихъ идей и литературныхъ 
типовъ), но Сделавшееся не въ фантазш поэта, а въ совре- 
менномъ обществ*, которое онъ изображалъ въ лиц* героя 
своего поэтическаго романа. Сближеше съ Европою должно 
^ыло особеннымъ образомъ отразиться въ нашемъ обще- ^ 

ств*,— и Пушкинъ гетальнымъ инстинктомъ великаго ху- < 

дожника уловилъ это отражеше въ лиц* Он*гина"- ^ 



»Х 



I 



1) До этого времени Белинскому приходилось только мелькомъ выска- 
зываться о роман*]^ Пушкина, не касаясь героя. Въ „Литературныхъ Ме- 
чтан1яхъ** (изд. Венгерова, т. I, стр. 386) онъ говоритъ: „Кавказскаго 
пленника*, „Бахчисарайсшй фонтанъ", „Цыганъ" могъ написать всайВ 
европейскхй поэтъ, но „Евген1я Онегина" и „Бориса Годупова" могь 
только написать поэтъ русскхй. — Тамъ же (стр. 368) онъ называетъ эти 
два произведен1я „самыми драгоц'^^нными алмазами поэтическаго В']^нка'' 
Пушкина.— Бъ стать-Ь „О критик'Ь и литер. мн4тяхъ** „Московскаго На- 
блюдателя" находимъ выражен1в: „Он-Ьгинъ—этотъ живой, двнд^ущхйся 
м1ръ лицъ, мыслей, чувствъ"... (указ. изд., II, 485).— Въ стать* объ 
г,Очеркахъ русской литературы" Полевого Б'Ьлинсшй, порицая вагллдъ 
Полевого на „Евгешя Он'Ьгина", пазьгваетъ это произведете „иолиымъ, 
оконченньшъ, замкнутымъ въ себ* художественнымъ создан1емь. въ длн- 
аыхъ образахъ выразившимъ глубокую идею"... (указ. изд.. У, 11 1). 

— 133 — 



-^ 



; 



Зат'Ьмъ, указавъ, что этотъ моментъ, воплощенный въ 
Он'бгин'Ь, уже прошелъ „невозвратно*, Б'ЬлинскШ говорить^ 
что если бы Он-Ьгинъ „явился въ наше время'^, то есте- 
ственъ былъ бы вопросъ: 

Все тотгь же ль онъ, иль усмирился? 
Иль корчить такъ же чудака? 
Скажите, ч-Ьмъ онъ возвратился? 
Что намъ представить онъ пока? 
Ч-Ьмъ нын-Ь явится?., и т. д. 

И говорить, что на эти-то вопросы' и далъ отв-Ьтъ Лер- 
монтовъ создашемъ Печорина. Такимъ образомъ, Печо- 
ринъ это — „Он'Ьгинъ нашего времени, герой нашего 
времени". Зд-Ьсь же находится приведенное въ начал* 
этой главы зам-Ьчаше, что „несходство ихъ между собою 
гораздо меньше разстоянхя между Он-Ьгою и Печорою". 
^Иногда, — читаемь тутъ же, — въ самомъ имени, которое 
истинный поэтъ даеть своему герою, есть разумная* необ- 
ходимость (?), хотя, можетъ быть, и невидимая самимъ по- 
этомъ"... (указ. изд. V, стр. 367). Невидимому, эта „разум- 
ная необходимость* состояла просто въ томъ, что Лермон- 
товъ, разрабатывая характеръ героя, намеченный уже въ 
предшествуюпхихъ его произведешяхъ ^), и возводя его въ 
обш;ественно-психологическ1й типъ, родственный типу Оне- 
гина и хронологически сл-ЬдующШ за нимъ, сознательно 
выбралъ имя П е ч о р и нъ — въ репйап!; къ имени О н * г и н ъ* 



1)Н. А. КотляревсБ1Й увазываетъ на братьевъ Радиннхъ въ 
юношеской драм*]^ Лермонтова ^Два брата**, какъ на образы^ предшество- 
завш1е Печорину и подготовивш1е его. .Наибольшее сходство им-Ьеть Пе- 
чоринъ съ Александромъ Радиныиъ, хараЕтеръ Еоторато, по всЬмъ в-Ьро- 
ят1ямъ, слушилъ Лермонтову точкой отправлен1я въ его новой работе. 
Н']^ЕОторня слова Радина ц1^ликомъ вложены въ уста Печорина, и н']^тъ 
сомн']^н1я, что Лермонтовъ д'Ьлалъ так1я заинствован1я умышленно, а не 
случайно" (яМ. Ю. Лермонтовъ", стр. 192). 

— 134 — 



Если это такъ, то нельзя не вид-Ьть зд'Ьсь указашя на то, / 
что главною задачею Лермонтова было вовсе не напи- 
сать свой собственный портретъ, а именно создать обще- 
ственно-психологическ1й типъ, который, по своему 
значенш, могъ бы стать рядомъ съ типомъ Он-Ьгина. И въ 
этомъ смысл* Лермонтовъ былъ вполне искрененъ, когда 
писалъ въ ^Предисловш ко 2-му издашю" романа „Герой 
нашего времени:" ^точно портретъ, но не одного человека: 
это портретъ, составленный изъ пороковъ всего нашего по- 
колотя, въ полномъ ихъ развитш^^... А что въ этотъ порт-' 
ретъ вошли нЪкоторыя черты самого автора, это другое д*- 
ло, обусловленное главнымъ образомъ субъективно- 
стью художественнаго творчества Лермонтова. 

Б'Ьлинскхй далъ подробный анализъ характера и всего 
душевнаго склада Печорина. Онъ вид'Ьлъ въ ^геро-Ь" порт- 
ретъ самого автора, но такой, который въ то же время 
воплоп1;аетъ въ себ-Ь и характерныя черты времени. И кри- 
тикъ относится къ Печорину съ нескрываемою сдмпатхей. 
Онъ видитъ въ немъ личность незаурядную, богатую душев- 
ными силами, заключающую въ себ-Ь залогъ лучшаго бу- 
дущаго. .„Въ идеяхъ Печорина, —говорить онъ (стр. 365),— 
много ложнаго, въ ощуп];ен1яхъ его есть искажен1е; но все 
это выкупается его богатою натурою. Его во многихъ отно- 
шентяхъ дурное настоящее об'Ьщаетъ прекрасное будущее". 
Сопоставляя его съ Он'Ьгинымъ, критикъ находитъ, что, 
уступая последнему въ художественномъ отношенш, Печо- 
ринъ выше его „по йде*"* Пояснеше этой мысли, данное 
Б'Ьлинскимъ, представляетъ для насъ большой интересъ. 
Прежде всего критикъ оговаривается, что это преимуще- 
ство Печорина передъ Он'Ьгинымъ вовсе не составляетъ за 
^ пути Лермонтова: „это преимущество принадлежитъ нашему 
зремени^ (стр. 368). Д-Ьло въ томъ^ что Он-Ьгинъ, при не- 
I омн^нныхъ полояштельныхъ сторонахъ (онъ „вчужЬ чув- 
< гва уважалъ", „въ его сердц-Ь была и гордость и прямая 

— 135 — 



"^ 



честь"),— -челов'Ькъ апатичный, вялый, его ^убили воспита- 
ше и светская жизнь^, — онъ опустился, ему „все пригля- 
д'Ьлось, все прх'Ьлось'^— и „онъ равно з-Ьвалъ средь мод- 
ныхъ и старинныхъ залъ"; нонетаковъ Печоринъ", говорить 
критикъ. И тутъ же онъ характеризуетъ Лермонтовскаго 
героя такими чертами, которыя невольно напоминаютъ намъ 
душевный складъ и моральное „творчество" самого Б'Ьлин- 
^<5каго и его друзей. Вотъ это любопытное м-Ьсто: „Этотъ 
челов'Ькъ не равнодушно, не апатично несетъ свое страда- 
н1е: бешено гоняется онъ за жизнью, ипха ея повсюду; 
горько обвиняетъ онъ себя въ своихъ заблуждендяхъ. 
Въ немъ неумолчно раздаются внутреннхе во- 
просы, тревожатъ его, мучатъ, и онъ въ реф- 
лексхи ип1;етъ ихъ разр-Ьшенхн: подсматриваетъ 
каждое движенхе своего сердца, разсматрп- 
ваетъ, каждую мысль свою. Онъ сдЪлалъ изъ 
себя самый любопытный предметъ своихъ на- 
блюден1й и, стараясь быть какъ можно искре н- 
н'Ьевъ своей испов-Ьди, не только откровенно 
признается въ своихъ истинныхъ недостат- 
ках:ъ, но еще и выдумываетъ небывалые или 
ложно истолковываетъ самыя естественныя 
своидвиженхя" ^) (стр. 368). Почти буквально все это 
приходитъ въ голову, когда перечитываешь интимную пе- 
реписку Б^линскаго, Герцена, Станкевича и др. Очевидно, 
были как1я-то точки соприкосновешя между психолопею 
Печорина и душевнымъ м1ромъ этихъ выдаюп1;ихся д^Ьяте- 
лей, столь отличныхъ отъ Печорина. Разумеется, въ этомъ 
сближеши первенствующую роль игралъ Лермонтовъ. Пе- 
чоринъ оказался столь близкимъ и даже дорогимъ Б'Ьлин- 
скому прежде всего потому, что онъ вид'Ьлъ въ немъ са- 
мого Лермонтова и мысленно прибавлялъ къ душевному 



1) Курсивъ мой. 



— 136 — 



I 



*) Очевидно, какъ явствуетъ изъ контекста, на тему о презр-Ьн!!! муж- 
шнъ, свойственномъ Лермонтову, который „ любить одн^хъ жекщннъ и 
!ъ жвзни только ихъ и видитъ*, презирая, впроче^йъ, н рхъ* 

— 137 — 



•,1 
I ! 

Д0СТ0ЯН1Ю Печорина недостающхя ему качества, принадле- / 
жавшш его автору. Зд-Ьсь у м'Ьста припомнить восторжен- ' ,] 

Еыя строки изъ письма Б-Ьлинскаго къ Боткину, гдЪ крп- ^ '| 

тикъ разсказываетъ о своемъ свидаши съ Лермонтовымъ, ^ 

когда посл^дшй сид-Ьдъ на гауптвахт* (за дуэль съ Ба- 
равтомъ): ^Печоринъ— это онъ самъ какъ есть. Я съ нимъ 
спорклъ О, и мн'Ь отрадно было вид-Ьть въ его разсудоч- 
номъ, охлажденномъ и озлобленномъ взгляд'Ь на яшзнь и 
людей сЬмена глубокой в'Ьры въ достоинство того^и дру- 
гого. Я это сказалъ ему,— онъ улыбнулся и сказалъ: дай 
Богъ! Боже мой, какъ онъ ниже меня по свонмъ понлт1ямъ, 
и какъ я безконечно ниже его въ моемъ передъ нимъ пре- 
восходств'Ь^... (А. Н. Пыпинъ. „Б'ЬлинскШ, его жизнь и 
переписка^, 1876, т. II, стр. 28). Но, съ другой стороны, . 
если Печоринъ— это самъ Лермонтовъ ^какъ есть", то Лер- / 
монтовъ—не Печоринъ, потому что, вопреки взгляду Н. А. 
Котляревскаго, „герой нашего времени"— типъ собиратель- * 

ный. Б'Ьлинсшй это чувствовалъ и понималъ, что видно изъ ' 

слЬдующихъ словъ въ другомъ письм* къ Боткину (отъ I 

13 шня 1840 г.): „... я несогласенъ съ твоимъ мн'Ьн1емъ о 
натянутости и изысканности (местами) Печорина; онЪ ра- 
зумно-необходимы. Герой нашего времени долженъ быть 
таковъ. Его характеръ— или р-Ьшительнос безд'Ьйств1е, или 
пустая деятельность. Въ самой его сил-Ь и величш должны | 

проглядывать ходули, натянутость и изысканность. Лермон- 
товъ— великШ поэтъ: онъ объек№ровалъ современное об- 
щество и его представителей^... (Пыпинъ, II, 48^ 

Эта мысль, проводимая Б'Ьлинскимъ и въ стать* о „Ге- 
ро* нашего времени^, въ существ* своемъ совпадаетъ съ 
гЬмъ, что говоритъ и Лермонтовъ въ ^Предисловш" ко 
^му издашю романа. 



г 



\ * 
I 



^ 



^ Перечитывая статью великаго критика, мы убеждаемся 

1» Бъ томъ, что для него, а сл-Ьдовательно— и для того поко- 

Г / л1Ье1я, представителемъ котораго онъ быль, Печоринъ въ 

саыомъ д'Ьл'Ь является „героемъ времени". Его рефлексхя, 
его хандра, его „охлажденный взглядъ" на жизнь, все это 
^ казалось Б^киинскому особливо значительнымъ, онъ вид^лъ 

^ /бъ этомъ доказательство глубины натуры героя, находяща- 

[гося въ томъ „переходномъ состоянхи духа, въ 
■ которомъ для челов-Ька все старое разрушено, 
1а новаго еще н'Ьтъ, и въ которомъ челов'Ькъ 
1 всть только возможность чего-то д^йствитель- 

Г наго *) въ будущемъ и совершенный при- 

зракъ *) въ настоящем ъ" (указ. изд., V, 354). Нельзя, 
кажется, сомневаться въ томъ, что зд^сь Велинсшй обра- 
щался мыслью къ себе самому: онъ самъ въ это время на- 
/ холился въ ^переходномъ состояши духа", переживая столь 
известный кризисъ перехода отъ „примиренхя съ действи- 
тельностью" къ ея критике и отрицанхю. Челов'Ькъ въ та- 
I комъ состоящи разлада съ окружающею действительностью 

и съ самимъ собою подпадаетъ подъ всемогущую власть 
рефлекс! и; онъ, такъ сказать, раздваивается, „распадается 
* на два человека, изъ которыхъ одинъ живетъ, а другой 

наблюдаетъ за нимъ и судитъ о немъ" (тамъ же). Поэтому 
онъ не можетъ жить полною жизнью, отдаться чувству и 
т. д. Съ этой точки зр^ноя и разсматривают€я въ стать* 
Б^линскаго различные факты изъ жизни Печорина, его 
от11ошен1я къ другимъ людямъ, его романы и пр., — и во 
всемъ этомъ выслеживается та ,,призрачность^^ или непол- 
нота чувствъ, идей, страстей и т. д., которая была, по мн*- 
тю критика, следств1емъ „переходнаго состоян1я". Изъ пи- 
семъ Велинскаго можно было бы привести места, где онъ 
обвнияетъ самого себя въ избытке рефлексш, въ неспособ- 



1) Въ гегельянскомъ смысл'Ь. Курсивъ мой. 

— 138 — 




ности жить полною жизнью, отдаться чувству, „не мудрствуя 
лукаво'^. Достаточно известно, какъ мучился онъ этимъ со- 
знашемъ, какъ жаждалъ ^полноты жизни^* То же самое 
переживали и его друзья. Мучительность этого состоянш 
была имъ хорошо знакома. Вотъ какъ изображаетъ ее БЪ- 
ЛИНСК1Й въ той же стать* (стр. 355): „...благоуханный цв1мъ 
чувства блекнетъ, не распустившись, мысль дробится въ 
безконечность, какъ солнечный лучъ въ граненомъ хрустале; 
рука, подъятая для д'Ьйств1я, какъ внезапно окамен-Ьлая, 
останавливается на взмах*, и не ударяетъ..." — Сл-Ьдуетъ 
цитата изъ Гамлета („Такъ робкими всегда творить вааъ 
совесть..." и т. д.), поел* чего критикъ продолжаетъ: „Ужас- 
ное состояше! Даже въ объятхяхъ любви, среди блаженней- 
шаго упоен1Я и полноты жизни, возстаетъ этотъ враждеб- 
ный внутреннШ голосъ, чтобы заставить человека думать 

. . . . въ такое время, 
Когда не думаетъ никто, 

и, вырвавъ изъ его рукъ очаровательный образъ, заменить 
его отвратительнымъ скелетомъ..." 

Неудивительно, что психолопя Печорина съ его хандрой^ 
рефлексхей, разочарованностью и пр. могла показаться Бе- 
линскому ч-Ьмъ-то родственнымъ, знакомымъ. И сосредото- 
чивъ все свое внимаше на этомъ пункт*, критикъ оста^ 
вилъ безъ разсмотр*шя друпя стороны Печорина, внЕша- 
тельное отношеше къ которымъ могло бы охладить его) 
симпатхю къ Лермонтовскому герою. Б*линск1й не отм*тилъ^ \ 
бытовыхъ чертъ посл*дняго, а равно и т*хъ, въ силу / 
которыхъ Печорпнъ является неудачнике мъ и лиш-| 
нимъ челов*комъ. Впрочемъ, эти черты едва ли ^ 
310ГЛИ быть поняты въ то время: он* ясн0 намъ въ настоя- \ 
щее время, благодаря той разработке этого обпцествеыно- \ 
пзихологическаго типа, которую далъ въ 50-хъ годахъ Тур- 1 

1г>яевъ. Въ конц* же 30-хъ годовъ, ни въ литератур*, ни въ ^ 
— 139 — 



г 



™_ 



\ 



I 



ЖИЗНИ эта сторона героевъ, олицетворявшихъ изв'Ьстные 
^моменты^^ въ развитш общества, еще не проявлялась съ 
достаточною отчетливостью. 

Итакъ, для Б-Ьлинскаго Печоринъ былъ чисто - психоло- 
гически типъ, олицетворявш1й переходный моментъ въ 
развиты! личности, такъ мучительно переживавшШся са- 
ыимъ Б'Ьлинскимъ и его друзьями. 

Мы знаемъ, что въ этомъ процессЬ или „кризисЬ" при- 
чудливо сочетались два стремлешя: 1) къ выработк-Ь лич- 
наго нравственнаго сознашя и 2) къ выработке новыхъ 
критпческихъ воззр'Ьшй на дМствительность и къ создашю 
обществейнаго идеала. 

Въ Печорин'Ь Белинскому вид'Ьлось и то, и другое. Пе- 
чоринъ переживаетъ ^переходное состояше", изъ котораго 
ОЕЪ выйдетъ обновленнымъ. ^Переходъ изъ непосредствен- 
ности въ разумное сознан1е необходимо совершается черезъ 
рефлексш, бол-Ье или мен^е болезненную, смотря по свой- 
ству индивидуума^ (тамъ же, стр. 355). Печоринъ пред от а- 
Бленъ вышедп1имъ изъ ^непосредственности^'. Поэтъ взялъ 
его въ этомъ переходномъ состояши и изобразилъ всЬ муки, 
ръ нимъ сопряженныя. Но Печорина ожидаетъ „прекрасное 
будущее", потому что въ этомъ человеке скрыты „силы 
необъятныя". Въ другомъ м-Ьст-Ь статьи (стр. 362) Б'ЬлинекШ 
указываетъ „глубину и мощь" натуры Печорина. Но въ 
этой глубин* и мощи, въ этихъ „силахъ необъятныхъ" есть, 
скажемъ отъ себя, что-то неясное, проблематическое. Не 
видать, въ чемъ он* заключаются, и ч-Ьмъ и какъ могли 
бы сказаться. И Б'Ьлинсшй также — по-своему — отм'Ьчаетъ 
это, говоря (стр. 369), что Печоринъ „скрывается отъ насъ 
такимъ же неполнымъ и неразгаданнымъ существомъ, какъ 
и является намъ въ начал-Ь романа". Въ связи съ этимъ 
критикъ указываетъ на то, что вообще въ роман* Лермон- 
това ^есть что-то неразгаданное, какъ бы недоговоренное...^ — 
И это поясняется сл'Ьдующимъ: ,,...этотъ недостатокъ есть 

— 140 — 



г 



въ то же время и достоинство романа...: таковы быва- 
ютъ всЬ современные общественные вопросы, 
высказываемые въ поэтическихъ произведен!- 
яхъ: это вопль страдан1Я, но вопль, который 
облегчаетъ страданхе...^ (стр. 369). 

Эти строки характерны, и въ нихъ таится глубокая 
правда: процессъ выработки нравственнаго и общественаго / 
сознашя, совершавш1йся въ т-Ь годы въ душ* Б-блинскаго \ 
и его друзей, былъ крупнымъ фактомъ нашего обществен- ; 
наго развит1я. Поскольку въ роман*, именно въ психолопи 
Печорина, были даны указатя на аналогичный процессъ, 
постольку въ немъ былъ выдвинутъ „общественный вопросъ**. 
И въ дальн-Ьйшемъ мы неоднократно будемъ встречаться 
съ этимъ явлетемъ: внутренняя жизнь героевъ, вопросы 
ихъ сов-Ьсти, выработка ихъ самосознашя и т. д. получаютъ 
значеше общественно-психологическое, становятся въ одно 
и то же время и постановкою общ-ественнаго 
вопроса, и ^воплемъ страданхя, облег^ающимъ 
это страданхе". 

Иначе можно выразить это такъ: мучительно и трудно 
было въ ту эпоху русскому мыслящему человеку отры- 
ваться отъ „непосредственности", переростать, умственно и 
нравственно, тотъ уровень, на которомъ стояло огромное 
большинство общества. Выходя изъ этой непосредственности^ 
челов'Ькъ оказывался одинокимъ, чуждымъ всему, ^лиш-г 
нимъ'^. Въ особенности тягостнымъ было это для т-Ьхъ, кто) 
живо чувствовалъ необходимость общественныхъ связей, 
кто стремился къ осуществлетю своей общественной стои- 
мости. Муки душевнаго одиночества толкали людей, ото- 
рвавшихся отъ непосредственности, къ искусственному и 
непрочному „примиретю" съ действительностью, о которомъ 
можно сказать, вопреки поговорке, что такой плохой миръ — 
гораздо хуже хорошей ссоры. „Ссора" съ действительностью 
/ля людей умственно и нравственно незаурядныхъ была въ 

— 141 — 



конц-Ь-концоБЪ неизб'Ьжною. Все это, и первый выходъ изъ 
непосредственности, и неудачныя попытки примирешя, и 
^ самая „ссора", и сопряженная со всЬмъ этимъ внутренняя 
борьба, муки одиночества и т. д., — все это не могло не 
отражаться на душевномъ здоровьи или, по крайней м^р*, 
равнов-Ъсхи челов-Ька^ откуда изв'Ьстныя уклонешя отъ 
^нормы'^, повышенное самочувствхе, эгонцентризмъ, разоча- 
рованность, хандра и многое другое— болЬе или мен'Ье пато- 
логическое, частью— только въ сощальномъ смысл'Ь, частью 
же— и въ психологическомъ. 

Эта сощально-патологическая, равно какъ и психо-пато- 
логическая окраска, чувствовалась и отмечалась, 
хотя и въ чертахъ неопред'Ьленныхъ, въ выражетяхъ дву- 
смысленныхъ. Лермонтовъ въ „Предисловхи'^ говоритъ о ка- 
кихъ-то ^порокахъ^, изъ которыхъ ^составленъ'' образъ 
Печорина. Въ разговор* съ докторомъ Вернеромъ (передъ 
дуэлью) поэтъ «влагаегь въ уста Печорина такое признаше: 
^Изъ жизненной бури я вынесъ только несколько идей и 
ни одного чувства. Я давно ужъ живу не сердцемъ, а голо- 
вою. Я взв-Ьшиваю, разбираю свои собственные страсти и 
поступки съ строгимъ любопытствомъ, но безъ участ1я. Во 
мн-Ь два челов-Ька: одинъ живетъ въ полномъ смысл* этого 
слова, другой мыслитъ и судитъ его...^ Выше мы видели, 
какъ изображаетъ это душевное состояше Б-Ьлинскхй, по 
опыту знавшШ, что это— родъ ^бол^зни^ О» хотя и спаси- 
тельной. 

Изъ всего этого между прочимъ видно, что типъ Печо- 
рина былъ для лучшихъ людей того времени не совсЬмъ 
то, ч-Ьмъ является онъ для насъ. Съ одной стороны, онъ 
говорилъ имъ больше, а съ другой— меньше, ч-Ьмь говорятъ 



1 



1) „Дивно художественная „Сцена Фауста** Пушкина представляетъ со- 
бою ВЫС0Е1Й образъ рефлети, какъ бод-Ьзни многихъ индивидуумовъ на- 
шего обш,ества" — говоритъ Б'Ьлинсшй въ той же стать-Ь, стр. 356. 

— 142 — 



[намъ. Дальн-Ьйшее выясненхе или, скажемъ, развитге этого 
типа въ сознанш мыслящей и передовой части общества 
шло въ направлеши убыли его моральнаго интереса въ 
тЬсномъ смысле и расширешя его значенхя, какъ типа 
общественно -психологическаго, стоящаго посредин-Ь между 
Он'Ьгйнымъ, челов-Ькомъ 20 -хъ годовъ, и такъ называе- 
мыми ^людьми 40-хъ годовъ'', къ которымъ мы и обратимся 
теперь. 



— 143 — 



т'^ 



ГЛАВА VI. 

„Люди 40-хъ годовъ".— Рудинъ. 



До 40-хъ годовъ наша художественная литература не 
отставала отъ жизни: едва— въ д-Ьйствительности— усп-Ьвало 
обозначиться известное течете общественной мысли, из- 
в-Ьстное настроеше, определенный родъ „сощальнаго само- 
чувств1я" людей передовыхъ и мыслящихъ, какъ уже и въ 
литератур* появлялся соответственный художествен- 
ный типъ. Такъ, художественные типы Чацкаго, Онегина, 
Печорина являлись, можно сказать, по горячимъ следамъ 
жизни, въ то самое время, когда жили и действовали на- 
стоящхе, живые Чацк1е, Онегины и Печорины. Ихъ образъ 
мысли, ихъ характерная душевная складка, ихъ не годов аше, 
, протестъ, грусть, тоска, степень достигнутаго ими самосо- 

тО'У)! знашя,— все это было взято поэтами прямо въ действитель- 
ности, еш,е не отшедшей въ прошлое, подслушано, подме- 
чено въ живой душе человеческой. 
\ ^ 1к Такимъ образомъ, 20-е и 30-е годы, со стороны п еред о- 
(^^^^'^^ движешя, въ типичныхъ чертахъ умственной жизни 

II обш;аго душевнаго склада .мыслящихъ и чувству ющихъ 
людей эпохи, непосредственно отразились въ современной- 
же художественной литературе. 

— 144 — 



р^-- 



Этого нельзя сказать о 40-хъ годахъ. Изображеше и ана- 
лйзъ душевнаго склада лучшихъ людей этой эпохи стало 
возможнымъ лишь по з аверш еши ея, заднимъ числомъ, ^>рт1р\^^^^ 
когда, въ годину безвременной первой половины 50-хъ го- 
довъ и позже, во второй ихъ половин-Ь, наканун-Ь реформъ, ^ 

было—на досугЬ— продумано, осмыслено и критически оц*- ^^ Ь*^*-^^ 
нено умственное, моральное и общественное насл'Ьд1е 40-хъ 
годовъ. Художественный итогъ этому насл-Ьдш быль впер- ^^^^^^ , 
вые подведенъ Тургеневымъ въ „Рудин*" (1Н^'5) и въ 
вДворянскомъ гн'Ьзд'Ь" (1858). Типы РудинаиЛаврец- 
каго, по своему общественно-психологическому смыслу и 
художественному значетю, являются для „людей 40-хъ го- 
довъ" тЬмъ же, ч-Ьмъ Чацк1й и Он-Ьгинъ— для людей 20-хъ 
годовъ, а Печоринъ— для известной части покол4шя 30-хъ. 

Умственная и вообще духовная жизнь людей 40-хъ го- 
довъ была значительно сложн-Ье душевнаго обихода Чацкихъ,'^^^'^''^^ 
ОеЬгиныхъ и даже Печориныхъ. Работа мысли стала интен- 
сивн'Ье, кругъ умственныхъ интересовъ расширился, ярко 
обозначились философскхя стремлешя. Вм'ЬстЪ съ гЬмъ и 
вл1ян1е западно-европейскихъ идей и литературныхъ на- 
правлешй стало д-Ьйствительн-Ье и плодотворн-Ье, ибо они 
воспринимались уже не какъ мода, не подражательно, а ^ ^^^ .^,., 
перерабатывались — худо ли, хорошо ли — самостоятельною ^^' ''^''' ' 
работой мысли. Явились первостепенные— творческ1е— умы, , ^ .■ 
какъ Герце нъ и Б'Ьлинскхй. Наконецъ, обособлялись \^'^' "^^^ 
опред-Ьленныя, ясно выраженныя, оригинально разработан- 
ныя направлен1я или формы нашего нацхональнаго и обще- 
ственнаго самосознан1я — западничество и славяно- 
фильство. 

Заметно изменился и классовый составъ мыслящей ча- 
с^ и общества. Въ 20-хъ и частью еще въ 30-хъ годахъ люди 
м 1слящ1е и чувствующ1е принадлежали къ великосв-Ьтскому 
к;>угу и слоямъ, близкимъ къ нему, съ присоединеваемъ 
небольшого числа лицъ, вышедшихъ изъ другихъ слоевъ. 

— 145 — 10 



Въ 40-хъ годахъ центръ умственной жизни перем'Ьщается 
въ „среднШ" классъ— богатаго, зажиточнаго и б-Ьднаго дво- 
рянства, съ присоединешемъ уже бол-Ье значительнаго чи- 
сла лицъ изъ другихъ, „низшихъ", слоевъ. Обпцй душев- 
ный облйкъ этихъ людей былъ уже не тотъ, какой мы 
находимъ у представителей мыслящей части великосв-Ьтскаго 
круга. Насл'Ьдственныя черты дворянскаго^ пом'Ьщичьяго 
склада, барскаго воспиташя и столь же барскаго отношетя 
къ вещамъ и людямъ, конечно, сохранялись и нередко 
обнаруживались, такъ или иначе; но он* уже значительно 
смягчались общенхемъ съ ^разночинцами'', вл1ЯН1емъ фило- 
софскаго образоватя, широтою и ^азнообразхемъ умствен- 
ныхъ интересовъ, наконецъ нивеллиругощимъ воздМствхемъ 
университетской среды, студенческой жизни. Эти баричи 
уже не переходили изъ студентовъ въ офицеры, р'Ьдко и 
лишь случайно появлялись въ великосв'Ьтскомъ и чинов - 
номъ кругу и жили обособленною жизнью ъъ т-Ьсныхъ дру- 
жескихъкружкахъ, гд-Ь умственные и нравственные инте- 
ресы преобладали надъ всЬмъ прочимъ. 

Напряженная работа мысли и совести, совершавшаяся 
въ этихъ кружкахъ, была тогда явлешемъ совершенно но- 
вымъ на Руси. Тутъ-то вырабатывались и созревали, какъ 
въ теплиц'Ь, т* своеобразныя душевныя явлешя, которыми 
112.ИХ0Л0Г1Я „людей 40-хъ годовъ" характеризуется по пре- 
-уи^^^' имуществу, зам'Ьтно отличаясь отъ душевнаго склада какъ 
^ "^ предшествующихъ^ такъ и посл'Ьдующихъ покол'Ьнхй. 

Эти-то 0ТЛИЧ1Я, эта своеобразная душевная складка и 
были потомъ мастерски воспроизведены Тургеневымъ въ 
его романахъ и пов'Ьстяхъ, . особенно — въ ^^Рудин*"* и 
,,Дворянскомъ гн'Ьзд'Ь^. 

Б1ографш и переписка д'Ьятелей того времени, таше д о- 
ку менты эпохи, какъ ^Дневникъ^^ Герцена и его романъ 
^Кто виноватъ?^^ яркая картина интимной жизни круяшовъ, 
съ неподражаемымъ мастерствомъ изображенная имъ 5ке 

' - 146 — 



^ 




въ „Былое и думы", воспоминашя Анненкова и т. д.,— все 
I это даетъ изсл-Ьдователю ц'Ьнный матерхалъ, которымъ онъ 
[ можетъ проверить Правильность художественныхъ обобще- 
I юй, сд'Ьланныхъ Тургеневымъ. Такая проверка показала бы, 
I что, дЬйствительно, въ Рудин-Ь, Лаврецкомъ, Лежнев*, Ми- 
I халевич'Ь, Пасынков*, вводномъ лиц* Покорскаго и мн1 др. 
1 Тургеневъ вполн* удачно отм'Ьтилъ самое важное, самое 

существенное, ч*мъ душевный М1ръ людей 40-хъ годовъ 
I характеризовался по преимуществу. 



На первый планъ выдвигается зд-Ьсь то, что можно на- [ 
звать философскою жаждою. Ни одно покол'Ьше не/ 
отличалось этой чертою въ такой м-Ьр*, какъ именно по-| 
кол-Ьте 40-хъ годовъ, когда съ такимъ рветемъ философ-! 3^^^ 
ствовали и западники, и славянофилы. 

Замечу зд-Ьсь мимоходомъ, что у насъ, русскихъ, п^- г>л^ 
требность въ философской систематизацхи знашя и опыта 
жизни, запросовъ мысли и тревоги совЬсти образуетъ черту 
нащональнаго умственнаго склада, сближающую насъ съ 
немцами, при чемъ однако у насъ заметно выделяется на- 
стойчивое стремлете добиться, путемъ философскаго объ- 
единешя, „прямыхъ отв*товъ" на „проклятые" вопросы и 
лайти зд^сь нравственную санкцш. Наша философская 
мысль пресл'Ьдуетъ преимущественно задачи ^практическаго 
■разума^^ даже тогда, когда уносится въ заоблачныя высоты 
метафизики. Есть что-то религхозное въ философскихъ 
построетяхъ и искатяхъ нашихъ мыслителей. Это мы ви- 
Д1мъ й у Б^линскаго, и у Герцена, и у Бакунина, и, на- 
кснецъ, у матер1алистовъ и позитивистовъ 60-хъ и 70-хъ 
годовъ. Ярко обнаруживается эта черта въ замечательной 
(е че далеко не оцененной по достоинству) философской 
ра^от* П. Л* Лаврова. Покойный Н. К. Михайловсшй, 

10* 

— 147 -^ 



;^^^ 



одинъ изъ самыхъ большихъ и творческихъ философскихъ 
умовъ у насъ, создатель стройной системы, объединяющей 
правду-истину и правду-справедливость, былъ одинъ изъ 
типичныхъ русскихъ людей,~и зд-Ьсь тайна его огромнаго 
ВЛ1ЯШЯ, разгадка того обаящя, какое въ теченхе трехъ съ 
лишнимъ десятил'Ьтхй окружало ореоломъ эту яркую, эту 
сильную и высокоодаренную личность. 

Нацхональная черта, о которой мы говоримъ, впервые к 
съ особливрю напряженностью обнаружилась въ ^философ- 
ской жажд'Ь'^ людей 40-хъ годовъ, философскхя увлечетя 
которыхъ принимали таше разм-Ьры и выработались въ та- 
кихъ формахъ, кашя въ посл'Ьдуюп^ее время уже не встр-Ь- 
чаются. Можетъ быть, только теперешн1в ^нео-идеалисты*^ 
могутъ отчасти поспорить съ ними въ этомъ отношеши. Но 
посл'Ьдте, вм-ЬотЪ со всЬми нами, какъ философствующими,, 
такъ и не философствующими, стоятъ вплотную лицомъ къ 
лицу съ очередными историческими „проблемами" — не 
„идеализма", а жизни, не имеющими непосредственной 
связи съ философскою, а гЬмъ бол'Ье метафизическою, си- 
стематизащей,7-и, можно опасаться, ихъ философствовате 
останется вт^йъ. Люди 40-хъ годовъ не им'Ьли передъ собою 
такихъ задачъ (кром-Ь подготовки освобождетя крестьянъ,. 
задачи трудной и, какъ отм-Ьтимъ ниже, непосильной имъ), — 
и они могли вволю и досыта философствовать, выдвигая 
впередъ отвлеченные вопросы и общегуманную' сторону 
мышленхя. Работая и томясь въ этихъ границахъ, они под- 
готовили возможность ращональной постановки— въ буду- 
щемъ— общественныхъ задачъ и проложили путь нравствен- 
ному воспитатю послЪдующихъ покол-Ьшй. 

Вотъ именно эту исключительную жажду философскихъ 
откроветй, свойственную людямъ 40-хъ годовъ, и изобра- 
зилъ Тургеневъ въ слЪдующихъ словахъ Лежнева о Рудин*: 

„Видите ли (пов'Ьствуетъ Лежневъ Александр* Павло - 
вн*), я вамъ сейчасъ сказалъ, что онъ (Рудинъ) прочелъ 

— 148 — 



^^^^^ТГ^"^^ 



немного, но читалъ онъ философск1я книги, и голова у 
него такъ была устроена, что онъ тотчасъ же изъ прочи- 
таннаго извлекалъ все общее, хватался за самый корень 
дЬла и уже потомъ проводилъ отъ него во всЬ стороны 
св-Ьтлыя, правильныя нити мысли, открывалъ духовныя 
перспективы... Положимъ, онъ говорилъ не свое, — что за 
д-Ьдо! но стройный порядокъ водворялся во всемъ, что мы 
знали, все разбросанное вдругъ соединялось, складывалось, 
выростало передъ нами, точно здаше, все св'Ьтл'Ьло, духъ 
вЬялъ всюду... Ничего не оставалось безсмысленнымъ, слу- 
чайнымъ; во всемъ сказывалась разумная необходимость и 
красота, все получало значеше ясное и въ то же время 
таинственное; каждое отд-Ьльное явлеше жизни звучало 
аккордомъ, и мы сами, съ какимъ-то священнымъ ужасомъ 
«лагогов'Ьнхя, съ сладкимъ сердечнымъ трепетомъ чувство- 
вали себя какъ бы живыми сосуда^и^в'Ьчной истины, ору- 
дхями ея, призванными къ чему-то великому...^ (глава VI). 

Итакъ, Рудц^Ь;зхФ^^^^^Ф^^^^ голова- Какъ умъ, 
бяъ воплощаетъ въ себ* черты, которыми несомн-Ьнио обла- 
дали выдающхеся деятели эпохи, въ особенности Б'Ьлинскхй, 
Бакунинъ, Герценъ и Хомяковъ. Но, невидимому, рисуя Л^^"' ''^ ' 
Рудина, какъ умъ, Тургеневъ им-Ьлъ въ виду преимуще- 
ственно Бакунина, перваго у насъ насадителя гегельян- 
ской философш. То, что мы знаемъ о его ум*, дхалекти- 
ческихъ способностяхъ и самой манер-Ь говорить, въ самомъ 
д'Ьл'Ь живо напоминаетъ Рудина. Анненковъ отм'Ьчаетъ 
^многосторонность, быстроту и тибкск(^ь^ ума ^^|щ^гаа^^ 
его „страсть къ витхйству", „врожденную изворотливость 
мысли** и „пышную, всегда какъ-то праздничную по своей 
^^^эрм*, шумную, хотя и несколько холодную, малообразную 
I искусственную р'Ьчь" (,,Воспоминашя и крит. очерки^^, 
1 Т, стр. 23). (Зд'Ьсь только выражеше— „малообразная'' (р'Ьчь) 
I 5 согласуется съ т'Ьмъ, какъ Тургеневъ изображаетъ крас- 
I Ф'Ьч1е Рудина). Изв-Ьстно, какое сильное влхяше имЪлъ 



•1 



149 




^' 



I 



^Гл 




въ конп^Ь Ш^^ '^^^^^^^^^Ш^^^^ ^^ Б-Ьдинскаго, въ перходъ 
преслбвутаго ^примиренхя съ действительностью"', апосто- 
ломъ котораго былъ тогда Бакунинъ. Не меньшее впечат- 
л-Ьше производилъ онъ и за границей. Анненковъ приводить 
любопытный св'Ьд'Ьнхя, 0ТН0СЯЩ1ЯСЯ ко второй ПОЛОВИН'Ь 
40-хъ годовъ: ^...ужеитогдаприходиллкъ нему (Бакунину) 
за совЪтомъ и разъясненхемъ по вопросамъ философскаго, 
отвлеченнаго мышлешя, и при томъ такхе люди, какъ, на- 
прим-брь, Прудонъ^динъ изъ умныхъ и развитыхъ Фран- 
цу зовъ... созыв|лъ ради Бакунина своихъ знакомыхъ и при 

^ этомъгрворилъ: я вамъ покажу чудище (ипе топв^гиозйё) 

по сжатой дхалектик* и по лучезарной концепщи сущности^ 

I всяческихъ вещей (раг за (Паксидие зеггёе е1; раг ва регсериоп 

1итшеи8е (1е8 Шр Лапа 1еиг еззепае) — (тамъ же, стр. 173). 
Но за_вычетош>'||^мк и дхалектики, а также, можетъ быть,. 

Щ и н'Ькоторыхъ чертъ характера, которыми Рудинъ отчасти 

напоминаетъ Бакунина, мы скажемъ, что въ остальномъ 
между ними н'Ьтъ сходства. Бакунинъ, несомн'Ьнно, былъ 
доктринеръ и фанатикъ, чего отнюдь нельзя сказать о Ру- 1 
дин*. Диллетантъ мысли и благородныхъ чувствъ, Рудинъ ^ 

I 1^ им-Ьетъ, опред'Ьленныя уб'Ьждешя и, наверное, никогда не | 

изм'Ьнилъ бы имъ, но мы н^ видимъ, чтобы онъ сл-Ьдовадъ 1 
какой-либо доктрин*, и въ его отношешяхъ къ идеямъ Н'Ьтъ ^ 
фанатизма. Можно думать только, что въ 50-хъ годахъ Ба- ! 

1 5 кунинъ представлялся Тургеневу, какъ умъ и отчасти ха- \ 

рактеръ, приблизительно въ томъ св-Ьт-Ь, въ какомъ изобра- 
женъ Рудинъ, но вид'Ьть въ посл'Ьднемъ верную копш съ. 
перваго нельзя ^). ^ 



I,' ^) О Бакунин'Ь см. статью Венгерона въ 1У-мъ том* „Поля. собр. со- 

I чин. В. г. Б'Ьлинскаго" (изд. Венгерова), стр. 547 и ел. („Бакунинско-ге- 

||- гельянск1Й пераодъ жизни Б'Ьлинскаго"). — Въ стать'Ь объ И. С. Тургенев-Ь. 

въ энциклоп. словар'Ь Брокгауза и Эфрона г. Венгеровъ говоритъ: „До из- 
В']§стной степени Рудинъ—портретъ знаменитаго агитатора и гегельянца 
Бакунина, котораго Б-Ьлинсшй опред^лилъ, какъ человека съ румянцемъ 



-^ 150 — 



\ 



г 



3. 

Постараемся проследить, какъ развивается въ роман'Ь 
характеръ и весь духовный обликъ Рудина. 

Въ той сцен-Ь, гд* онъ впервые появляется (гл. 111), онъ. 
обрисованъ, какъ отличный дхалектикъ, ловкШ спорщикъ и 
мастеръ говорить. Безъ труда, двумя тремя удачными „хо- 
дами" сбивъ съ позищи Пигасова, онъ разговорился и овла- 
д'Ьлъ общимъ внимашемъ. Онъ „говорилъ умно, горячо, д'Ь- 
льно; ,выказалъ много знатя, много начитанности...^ Въ ^V^^ 
числ-Ь слушателей были и так1е, которыхъ не ^д[^^купишй^ 
звонкой фразой: это Басистовъ и Наталья, отзывчивые юные 
умы и чистыя, чутк1я сердца, — изъ числа т'Ьхъ, которые, 
при всей неопытности, какимъ-то чутьемъ сразу отличаютъ 
настоящую мысль отъ подд'Ьлб^ъ^подъ нее и сейчасъ же 
по чувству ютъ фальшь, если, она ость, какою бы красивою 
и убедительною формою выраженхя она ни прикрывалась. 
И вотъ оказывается, что речами Рудина „больше всЬхъ 
были поражегаьасистовъ и Наталья". ^У Басистова чуть 
дыханье не захватило; онъ сид'Ьлъ все время съ открытымъ 
ртомъ и выпученными глазами— и слушалъ, слушалъ, какъ 
отроду не слушалъ никого, а у Натальи лицо покрылось 
алой краской, и взоръ ея, неподвижно устремленный на 
Рудина, и потемн'Ьлъ, и заблисталъ..." Очевидно, въ р-Ьчахъ 
Рудина звучали ноты глубокой искренности, да изъ даль- 
н-Ьйшаго мы уб'Ьждаемся, что онъ— человЪкъ несомн'Ьнно 
искреншй, въ особенности когда говоритъ, когда пропов'Ьду- 



I * щекахъ и безъ крови въ сердце".— О Рудин-Ь Лежневъ отзывается, что 
с ъ входоденъ, какъ ледъ".— Приведенный отзывъ Б-Ьдинскаго о Бакунин* 
л нненковъ слышалъ лично изъ устъ критика въ такомъ вид'Ё: „это — про- 
I къ и громовержецъ, но съ румянцемъ на щекахъ и безъ пыла въ орга- 
в [вм** („Воспомин. и Крит. оч.«, III, стр. 26). 

— 151 — 



етъ... Въ этой же глав'Ь мы знакомимся съ его краснор-Ь- 
Ч1емъ, съ его манерой говорить: ^Разсказывалъ онъ пе со- 
всЬмъ удачно. Въ описашяхъ его недоставало красокъ. 
Онъ не ум'Ьлъ см'Ьшить'^. Но въ общихъ разсужден1яхъ, 
развит1и мысли (шъ^^'^^йль неподражаемъ, ум'Ья дМствовать 
и на мысль, и на чувство. Прочтемъ еще следующее: „Оби- 
1Лр^^(^^'1^^ мыслей м-Ьшало Рудину выражаться опред^лительно и 
точно. Образы сменялись образами; сравненхя, то неожи- 
данно см'Ьлыя, то поразитетельно вЬрныя, возникали за 
сравнетями. Не самодово^|ьною изысканностью опытнаго 
говоруна,—- вдохновенхёМ'ъ дышала его нетерпеливая импро- 
визащя. Онъ не искалъ словъ: они сами послушно прихо- 
дили лсъ нему на уста, и каждое слово, каз^ось, такъ ц 
лилось^прямо изъ души, пылало всЬмъ жаромъ уб^жденТя, 
Рудинъ влад'Ьлъ едва ли не высшею тайной— музыкой кра- 
снор-^чх^ГОнъ ум'Ьлъ, ударяя по одн-Ьмъ струнамъ сердецъ, 
заставлять смутно звенеть и дрожать всЬ друпя. Иной слу- 
шатель, пожалуй, и не понималъ въ точности, о чемъ шла 
рЬчь; но грудь его высоко поднималась, как1я-то завесы 
разверзались передъ его глазами, что-то лучезарнре заго- 
ралось впереди..." -^^^^аН 

Передъ нами настоящхй талантъ — оратора, трибуна. Эта 
черта не случайна: она характерна для „людей 40-хъ годовъ'', 
у которыхъ, рядом;ъ,^с;|> философскими даровашями, выд^Ь* 
лялись и „слоЗв^тя", очень ц-Ьнившхяся и им-Ьвшхя песо- 
мн^нное значеше въ ихъ жизни и деятельности. Объ ора- 
торскомъ таланте Бакунина мы говорили выше. Хомяковъ 
былъ удивительный дхалектикъ и спорщикъ. Б'Ьлинск1й, 
когда былъ въ ударе, разутаалъ необычайную силу речн. 
ГрановскШ былъ образцовый лекторъ. Евг. в. Коршъ бли- 
сталъ „меткимъ и ядовитымъ остроумхемъ*, по свидетель- 
ству Анненкова (^Восп. и крит. оч.", Ш, 120). Блескъ и 
обаяше речи Герцена достаточно известны. Весьма харак- 
терно то, что въ воспоминашяхъ объ эпохе 40-хъ годовъ, 

— 152 — 



'.•-^^•!^ 



какъ, напр., соотв'Ьтственныя главы ^Былого и думъ*^ Герцена, 
„Замечательное десятил'Ьтхе" Анненкова и др., такъ обсто- 
ятельно говорится о „словесныхъ" способностяхъ и особен- 
ностяхъ лицъ, которымъ Посвящены воспоминан1я, точно 
ихъ авторы уже ожидаютъ отъ читателя вопроса Алексан- 
дры Павловны: „а какъ онъ говорилъ?^ Намъ невольно вспо- 
минаются при этомъ Наталья и Басистовъ, пораженные^^^^^^^ 
р-Ьчью Рудина, да и вообще вырисовывается то обая- 
н1е, какое въ гЬ годы производило умное, просвещен- 
ное, искреннее, горячее, красноречивое слово. Приведу сле- 
дующее место изъ воспоминанш Анненкова, относящееся 
къ Герцену, но вместе съ темъ рисующее и самого, тогда 
юнаго, автора въ положети Басистока: „Признаться ска- 
зать, меня ошело^&лъ и оза^а^илъ/), на первыхъ 
порахъ знакомства (съ Герценомъ), этотъ необычайно по- 
движный умъ, переходивш1й съ неистощимымъ остроумхемъ, 
блескомъ и непонятной быстротой отъ предмета къ предмету, 
умевшШ схватить и въ складе чужой речи, и въ простомъ 
случае изъ текущей жизни, и въ любой отвлеченной идее 
ту яркую черту, которая даетъ имъ физ1оном1ю и живое вы- 
ражеше. Способность къ поминутнымъ, неожиданнымъ сбли- 
жен1ямъ разнородныхъ предметовъ... была развита у Гер- 
цена въ необычайной степени, — такъ развит^^ дтр^. подъ 
конецъ даже утомляла слушателя. НеугасающШ фейерверкъ 
его речи, неистощимост]^ фай4'аз1и и изобретенхя, какая-то 
безоглядная расточительность ума приводили постоянно въ 
изумлеше его собеседниковъ („Восп. и крит. оч.^, Ш, 78). 
^Люди 40-хъ годовъ" много учились, читали, много мыс- 
лили и много разговаривали, разговаривали гофамо^больше 
сюихъ предшественниковъ и своихъ пре^мниковъ. Ихъ инти- 
м 1ая жизнь протекала въ частыхъ дружескихъ беседахъ, 
в > которыхъ они отводили душу, и въ нескончамыхъ спо- 



I 



1) Еурсивъ мой. 

— 153 — 







рахъ, въ которыхъ выяснялись ихъ мысли, ихъ разногласхя, 
опред'Ьлялись ихъ отнр11]^ш1^^'Ьйствительности. „ Слово ** 
было ихъ „д'Ьло". Взал&татого въ практической Д'Ьятель- 
I ности— даже въ узкихъ пред'Ьлахъ возможцаго и дрступнаго 

тогда — они обнаруживали невыде^йсашо^ть, неумелость, 
I отсутствхе деловитости и иниц1ативы. Въ этомъ смысл-Ь по 

ихъ адресу высказывались въ 50-хъ и 60-хъ годахъ суровые 
упреки, въ которыхъ было много справедливаго. Но эти упреки 
I ^ приходится теперь смягчить— не только ссылкою на „неза- 
Щк^"^' ВИСЯЩ1Я. обстоятельства" и общ1я условхя времени, но также 
^^-и^^''.\Р и на психологхю самихъ деятелей. Принимая во внима- 
Н1е ея важнейшхя черты, мы скажемъ такъ: главнейшая 
очередная задача времени — улучшеше быта крепост ныхъ и 
подготовка ихъ эмансипащи — занимала въ ихъ'"'сознан1И, въ 
ихъ мысля^испорахъ, а равно и въ ихъ деятельности далеко 
не подобанщее место. Правда, те изъ нихъ, которые вла- 
дели крепостными, старались улучшить ихъ бытъ, перево- 
дили съ барщины на оброкъ, относились къ нимъ гуманно. 
Но ведь это только тотъ минимумъ, который былъ нрав- 
ственно обяз5з?еленъ для всякаго порядочнаго, добраго пом'Ь- 
щика, и старый реакщонеръ Шишковъ въ этомъ отношенш 
не только не уступалъ имъ, но и превосходилъ некоторыхъ 
^ изъ нихъ ^). Одинъ только Огаревъ решился отпустить сво- 

ихъ крестьянъ на волю, взявъ съ нихъ ничтояшый (сравни- 
тельно съ миллзоннымъ состоян1емъ) вык^^пъ^ (600,000 руб. 
за знаменитый Бел оомутъ —целое феодальное владеше въ 
Пензенск. губ.)и„устроивъ" ихъ бытъ. Но по непрактичности 
„устроилъ^ дело такъ, что его крестьяне попали изъ огня 
^^^^ да въ полымя— въкабал^з^ кулакамъ, „почему (разсказываетъ 
Анненковъ) поб^ный братъ Огарева, рожденный отъ кресть- 
янки, никогда не могъ помириться съ своимъ вельможным.'ь 

О Объ этомъ см. въ книгЬ в. И. Семевскаго: „Брестьянск1& 
вопросъ въ Росс1и въ ХУШ и первой половин* XIX в.»* (1888 г.)- 

— 154 — 



I 




^т' 



родственникомъ, несмотря на всЬ благод-Ьятя посл'Ьдняго, 
ненавид'Ьлъ его. „Зач^мъ барченокъ этотъ — размышлялъ 
онъ,--не взялъ съ богачей два, три, пять миллшновъ за 
свободу, которой они только и добивались, и не предоставилъ т 

потомъ даромъ всему люду земли и угодья, освобожденеыя ■ 

отъ пьявокъ и эксплуататоровъ?'' („П. В. Анненковъ и ех'О ' 

друзья", С.-Петерб., 1892 г., стр. 114.— Все это любопытное 
д4ло изложено Анненковымъ въ стать* „Записка о Н, 0. 
Огарев'Ь'^, откуда взята нами приведенная цитата). —Мождо 
ли осуждать Огарева? Разумеется, н^тъ. Но можно указы- 
вать на так1е факты, какъ на доказательство неприспособ- 
ленности лучшихъ людей 40-хъ годовъ къ важнейшему 
общественному д^лу, стоявшему тогда на очереди. 

Оставляя въ сторон* эту чисто-практическую д11ятель- 
ность, мы повтор имъ здесь то, на|^1Т9НУ^^зывалось неодно- 
кратно: вырабатывать мхросо^ердаше, упражняться въ Д1а- 
лектике, очищать свои и чуж1я головы отъ устар^лыхъ н 
дикихъ П0НЯТ1Й, распространять гуманный идеи и т. д.,^ 
это было тогда несомненное „дело", и люди 40-хъ годовъ ■ 

отлично делали его, устно, письменно и въ предел ахъ цен- 
зуры—печатано. И Рудинъ въ этомъ отношен1П является 
типичнымъ представителемъ эпохи, которую мо^кно назвать 
эпохою первоначальной выработки передовыхъ идей, гуман- 
ныхъ стремленШ и, такъ сказать, психологическпхъ пред- 
посылокъ нравственнаго и общественнаго сознае1я у расъ. 
Для такого дела „музыка краснореч1я^ была неоцененнымъ 
подспорьемъ. 

Главный недостатокъ Рудина это — то, что онъ самъ^ 
сллшкомъ увлекается „музыкою своего краснореч1я'' и не- 
о^,торожно переступаетъ ту границу, которая отделяетъ 
с,:ово, какъ оруд1е пропаганды, какъ силу просветительную, 
О'гь слова, какъ легкаго и прхятнаго способа — отделаться 
0"ъ дела разговоромъ о немъ, о его необходимости, И это 
б] то далеко не чуждо „людямъ 40-хъ годовъ'^ (не всЬжьу 

— 155 — 



^-^ 



конечно). Излишество и праздность р-Ьчи— вотъ ^по^ркъ^^, 
которымъ страдали въ разной м-Ьр-Ь говоруны, блестящхе 
собеседники и спорщики того времени. Тургеневъ м'Ьтко и 
зло отт'Ьнилъ въ РудинЬ эту черту, напр., въ глав'Ь V, гд* 
Наталья говоритъ ему: ^...вы должны трудиться, стараться 
быть полезнымъ. Кому же, какъ не вамъ...'^— Въ отв-Ьтъ на 
это Рудинъ только „безнадежно махнулъ рукой^, но потомъ, 
восдрянувъ духомъ и „встряхнувъ своей львиной гривой^^, 
произнесъ горячую тираду о томъ, что онъ „не долженъ 
скрывать свой талантъ'^, „не долженъ растрачивать свои 
силы на одну болтовню пустую, безполезную болтовню, на 
одни слова.. .^— „И слова его полились р-Ькою. Онъ говорилъ 
прекрасно, горячо, убедительно о позор* ^ малодуш1я и 
л^ни, о необходимости д-Ьлать дъло. Онъ осыпалъ самого 
себя упреками... ^^ и т. д. ^). 

Какъ типичный представитель людей эпохи, Рудинъ 
обладаетъ всЬми качествами, необходимыми для роли „про- 
светителя", кроме одного: работоспособности. У него 
нетъ выдержки въ труде, упорства въ достиягенхи цели, 
въ любви къ самому делу „просвещешя^ въ его трудной, 
будничной стороне. Онъ любитъ только говорить о немъ, — 
и пока онъ говоритъ, это дело само собою делается. Но 
беда въ томъ, что онъ говоритъ такъ удачно и успешно 
только тогда, когда въ ударе, когда его посещаетъ „вдох- 
новеще^. А между темъ всякое культурное дело, въ томъ 
числе и „просветительное^^, имеетъ свою черную работу, 
свои будни и не можетъ преуспевать, если будетъ делаться 
только по праздникамъ „вдохновен1я". 

Вотъ именно этою-то невыдержкою въ будничной работ* 
и отличались люди 40-хъ годовъ, кроме немногихъ, пре- 
имущественно лицъ не-дворянскаго, не-помещичьяго про- 



^) Такова же и сцена въ п. XI— -отъ4здъ Рудина я его р-Ьчи прово- 
жающему его до станцш Басистову. 

— 156 — 



г 



исхожденш, какъ Б^линскШ, изъ дворянъ — Грановскхй. 
Герценъ много работалъ, но все-таки онъ быль „баринъ^, — 
^барство" сказывалось въ его отношещяхъ къ вещамъ и 
людямъ, въ самой ^манерЬ" мыслить и понимать, и не 
только въ 40-е годы, въ Росс1и, но и позже, за границей ^). 



Итакъ, Рудинъ— „философъ" и „ораторъ". И въ каче- 
ств-Ь таковаго, онъ проводникъ европейскаго просв'Ьщешя, 
гуманныхъ идей,— всего, что тогда подводилось подъ фор- 
мулу: „истина", „добро" и „красота". 

Въ так1я эпохи, какъ наши 40-е годы, подобныя рас- 
шывчатыя, туманныя формулы и вообще ^красивыя^^ и 
„глубокомысленныя'' слова получаютъ особое— воспитатель-'''*^" "'^'^ 
ное— значеше. Отсюда— огромная важность и благотворное 
вл1яте, въ так1я эпохи, идеалистическихъ философскихъ 
системъ и, рядомъ съ ними и, можетъ быть, больше ихъ, — 
творешй поэтичеркихъ, критическихъ, историческихъ и 
иныхъ, окрыленны^ъ философскою мыслью, одухотворен- 
ныхъ все т-Ьмъ же общечелов'Ьческимъ идеаломъ „истины*, 
^добра^^ и ^красоты", какъ творешя Лессинга, Гердера, 
Гете, Шиллера. Властителями думъ эпохи не только у 
насъ, но и въ Европе были Гегель и эти велик1е умы и 
таланты, выступившхе епце въ XVIII в'Ьк'Ь. Эпоха, въ зна- 
чительной м-Ьр-Ь, жила процентами съ умственнаго капи- 
тала прошлаго времени. Перенесете на Русь этихъ огром- 
ныхъ умственныхъ ценностей, служившихъ для воспиташя 
всЬхъ прогрессируюш;ихъ народовъ, составляло весьма серь- 



к 



^) Черты „барства" сказались у Герцена между прочимъ въ его отно- 
хетяхъ къ Чернышевскому и Добролюбову, о чемъ см. въ превосходной 
тать-Ь г. Богучарскаго „Столкновеше двухъ течешй общественной 
ысли" («Изъ прошлаго русскаго общества**, стр. 228 и сл-Ьд.). 

— 157 — 



езную и въ общемъ удобоисполнимую задачу, которую, по 
м'Ьр'Ь силъ и ум-Ьтя, и выполняла наша литература 40.хъ 
годовъ. Напомнимъ, что тутъ, какъ всегда въ подобныхъ 
случаяхъ— дЪло шло. не о простомъ перенесеши къ намъ 
общечелов'Ьческаго идейнаго добра въ вид* переводовъ, 
изложенШ, популяризащй и т. д. (это— д*ло не хитрое), — 
задача сводилась къ переработке творческой мысли вели- 
кихъ умовъ, ген1евъ и талантовъ собственною— самостоятель- 
ною— деятельностью мысли. Следовательно, нужны были 
прежде всего свои умы, свои таланты, самостоятельно, 
а не по-ученически мыслящхе и работаюпце, и таковые не 
замедлили явиться. Ихъ имена — Станке в ичъ, Белин- 
СК1Й, Герценъ, Грановскхй, а также некоторые изъ 
славянофиловъ, те, которымъ ,,старовер1е^^ и „византинизмъ" 
не слишкомъ мешали ценить и понимать все общечелове- 
ческое, все гуманное въ европейской философш, искусстве, 
литературе (К. Аксаковъ, Хомяковъ, Ив. Киреев- 
скхй, потомъ младшхе — Ив. Аксаковъ, Самаринъ ^^и 
др.). Для такой деятельности требовалась незаурядная ум- 
ственная воспрйшч^'вость, философскШ складъ ума, спо- 
собность увлекаться умственными перспективами, даръ 
мечты, игра воображешя, особая восторженность,— и, ска-] 
жемъ еще, исключи тел ьная способность ки и^т ь . 
душою и расточ 1''^ь, безъ оглядки и соображе- 
н1я эк ОНОМ! и въ умственномъ труде и деятель- 
ности чувств ъ, свои богатыя душевныя силы и 
дарован! я. Эта последняя черта ея придавала особливый 
блескъ беседамъ, речамъ, писашямъ и вообще деятельно- 
сти людей 40-хъ годовъ и образуетъ прямую противопо- 
ложность на видъ „сухой", „деловой" работе мысли ихъ 
преемниковъ, Чернышевскаго, Добролюбова и др., у кото- 
"рыхъ мы видимъ строгую ЭК0Н0М1Ю, суровую воздержан- 
ность отъ всякихъ излишествъ мысли и чувства, имевшую 
своимъ результатомъ такую мощную концентращю, такое 

— 158 — 






^сгущеше'' мысли, чувства и моральныхъ стремлешй, что 
посл'Ь.нихъ ц'Ьлое 40-л'Ьт1е жило этимъ духовнымъ достоя- 
шемъ, и до сихъ поръ еще оно далеко не исчерпано». д^ 

Типичный представитель своего времени, Рудинъ— бле- / 

стяще воспр1имчивъ къ философш, искусству, поэзш, бли- 
стательно популяризируетъ и „развиваетъ^ усвоенныя мы- 
сли и эффектно расточаетъ, походя, силу своего ума и 
краснор'Ьч1я. Благодаря этому б^л^ск^ и отсутствхю „эконо- 
Ъ1ш^^ онъ И является ^д'Ьятелемъ'^^5 пропагандистомъ ^исти- 
ны^ и т. д., своего рода ^властителемъ думъ" въ сред*, 
доступной его возд-Ьйствхю. Прочтемъ сл'Ьдующее м-Ьсто: 
„Как1я сладкхя мгновен1Я переживала Наталья, когда, бы- 
вало, въ саду на скамейке, въ легкой сквозной т-Ьни ясеня, 
Рудинъ начнетъ читать ей гетевскаго Фауста, Гофманна 
или письма Беттины, или Новалиса, безпрестанно остана- 
вливаясь и толкуя то, что ей казалось темнымъ!.. Рудинъ 
былъ весь погруженъ въ германскую поэзхю, въ германсшй 
романтичесшй и филосовскШ мхръ и увлекалъ ее за собою 
въ т-Ь запов'Ьдныя страны. Нев'Ьдомыя, прекрасныя, раскры- 
вались он-Ь передъ ея внимательнымъ взоромъ; со страницъ 
книги, которую Рудинъ держалъ въ рукахъ, дивные образы, 
новыя св'Ьтлыя мысли такъ и лились звенящими струями 
ей въ душу, и въ сердце ея, потрясенномъ благородной 
радостью вёликихъ ощущенШ, тихо вспыхивала и разгора- 
лась святая искра восторга..." (гл. VI). 

Эти строки — документъ, сжато о6общающ1й всЬ по- 
добные умственные восторги, выражешя которыхъ мы най- 
демъ въ изобилш въ бхографхяхъ, письмахъ, дневникахъ, 
да и сочинен1Яхъ лучшихъ людей эпохи. Вспомнимъ (хотя 
е ?о относится къ 30-мъ годамъ, что въ данномъ случа-Ь не 
с ^щественно) жизнь и известный романъ Герцена съ г-жею 
I . въ Вятк-Ь, его переписку съ нев-Ьстою, романтическую 
I )ужбу его съ Огаревымъ и т. д. Вспомнимъ а^Ькоторыя 
с ^ранно-восторженныя страницы Б'Ьлинскаго (напр., о те- 

— 159 — 




атр*), да и вообще ту экзальтащю, съ которою онъ воепри- 
нималъ философскхя идеи и художественные образы. 
^ Эта восторженность (какъ мы уже говорили) им^Ьла 

\ свое психологическое основаше въ той мозговой чувстви- 

'^ тельности, которою отличалось покол'Ьше, развивавшееся 

въ 30-хъ годаж^, вън[Ьк9торой, ему свойственной, душев- 
ной неуравнов-Ьшенности, откуда, съ другой стороны, и 
относительно слабая работоспособность, и та расточитель- 
ность душевныхъ даровъ, о которой мы говорили выше. 

Но посл'Ьдуемъ дальше за Рудинымъ. Сл'Ьдуюш.Ш за при- 
веденными строками (изъ главы VI) разговоръ характе- 
ризуетъ именно ту относительную слабость или невы- 
держку въ труд*, которою отличается Рудинъ, какъ истый 
сынъ своего времени. На вопросъ Натальи: „Что. вы будете 
д-Ьлать зимой въ деревн*?" Рудинъ отвЪчаетъ: „Что я буду 
д-Ьлать? Окончу мою большую статью,— вы знаете,— о тра- 
гическомъ въ жизни и въ искусств*— я вамъ третьяго Дня 
планъразсказывалъ, и пришлю ее вамъ^.— „И напечатаете?" — 
„Н'Ьтъ^^.— „Какъ н'Ьтъ? Для кого же вы будете трудиться?" — 
„А хоть бы для васъ?" и т. д. Читатель понимаетъ, что, 
конечно, Рудинъ никогда статьи не напишетъ, а все только 
будетъ разсказывать о ней. „Вотъ и г. Басистовъ прочтет^ 
(продолжаетъ онъ). Впрочемъ, я не совсЬмъ епце сладшйь 
съ основною мыслью. Я до сихъ поръ еще не довольно 
уяснилъ самому себ* трагическое значеше любви'^. „Ру- 
динъ (зам-Ьчаетъ Тургеневъ) охотно и часто говорилъ о 
любви'^. 

Это и зло, и м-Ьтко. Сл'Ьдуюш;ая зат-Ьмъ тирада Рудина 
о любви („Любовь! — въ ней все тайна: какъ она приходитъ, 
какъ развивается, какъ исчезаетъ'^ и т. д.) живо напоми- 
наетъ намъ многое въ письмахъ и сочинен1яхъ людей 
эпохи, когда и любовь, и дружба представлялись въ какомъ- 
то романтическомъ ореол*. Подобно Рудину, люди 40-хъ го- 
довъ „охотно и часто^ говорили да и писали о любви. 

— 160 — 



^ 



1 

Контрастъ между энерпею и восторженностью мысли ц \ 

чувства съ одной стороны и вялостью действующей (а не- 
редко и задерживающей) воли, съ другой — характеренъ для \ 
нихъ. Но только въ Рудин* это представлено въ преувели- I 
ченномъ виде, не совсЬмъ такъ, какъ наблюдается оно у ,^(а^ 
выдающихся людей эпохи. И если дая выяснен1я обобщаю-Т 
щаго значешя (типичности) этого образа мы обращаемся за 
справками къ выдающимся людямъ, къ Герцену, Бакунину, 
Б-Ьдинскому и другимъ, то мы д'Ьлаемъ это потому, что эти 
дЬятели оставили намъ наиболее ярк1е документы своей 
душевной жизни, своего умственнаго и волевого уклада. 
Находя и у нихъ соотв'Ьтственныя, аналогичныя ^^Рудин- 
скимъ^, черты, хотя и выраженный иначе, мы гЬмъ самымъ 
обнаруживаемъ типичность и, такъ сказать, психо^тогиче^^^. 
скую необходимость этихъ чертъ въ душевномъ уклад* лю- 
дей, какъ выдающихся, исключительныхъ по уму и даро- 
вашямъ, такъ и среднихъ, именно гЬхъ людей эпохтг, к1:)то- 
рые являлись выразителями ея ^духа^^ и ея особеннаго 
психическаго склада. 



Рудинъ, взятый отдельно, не можетъ, конечно, служить 
исчерпываю щи мъ выражешемъ ^духа" и психическаго 
склада эпохи. Въ немъ собраны только ея важн'Ьйш1я, наи- 
бол-Ье распространенныя, самыя типичныя черты. Большая 
ихъ часть (философская жажда, повышенная вое- 
пр1имчивость къ умственнымъ впечатл'Ьн1ямъ, 
восторженность, ^р'Ьчистость'^, относительно 
слабая работоспособность) уже указана нами. Н-Ь- 
который друпя будутъ отмечены ниже. Сейчасъ же намъ 
нужно упомянуть о т'Ьхъ фигурахъ романа, которыя, допол- 
няя Рудина, вносятъ въ романъ так1я черты, благодаря 
которымъ это зам'Ьчательное произведете даетъ намъ весь- 

— 161 — и 



г 




I ма полную картину преобладающаго направленхя умовъ и 

Е* настроешя эпохи, л^.;^ 

I " Рудина дополБ&тъ Лежневъ, Б|^^(г^и^Х/о в ъ, На- 

' талья, — въ особенности же одинъ вводный образъ, лишь 

I' упоминаемый въ изв'Ьстномъ разсказ-Ь Лежнева о его сту- 

)^ денческихъ годахъ (гл. VI). Это—Покор ск1й, воспроизво- 

дягщй, какъ известно, нравственный обликъ Б'Ьлинскаго. | 
I На вопросъ Александры Павловны: „Что же было такого | 

^ особеннаго въ этомъ Покорскомъ?" Лежневъ отв'Ьчаетъ: ! 

„Какъ вамъ сказать? Поэз1я и правда— вотъ что влекло ' 
вс^хъ къ нему. При ум* ясномъ, обширномъ, онъ былъ | 
I милъ и забавенъ, какъ ребенокъ; У меня до сихъ поръ ; 

■^ звенитъ въ ушахъ его св'Ьтлое хохоташе, и въ то же время ' 

^ онъ— 

Пылалъ полуночной лампадой | 

\ Передъ святынею добра... I 



Такъ выразился о немъ одинъ полусумасшедшШ и мил-Ьй- 
шШ поэтъ нашего кружка^.— Зат-Ьмъ, на характерный для 
женщины 40-хъ годовъ вопросъ Александры Павловны: ^А 
какъ онъ говорилъ?^— Лежневъ отв-Ьчалъ: ^Онъ говорилъ хо- 
рошо^ когда былъ въ дух'Ь, но не удивительно. Рудинъ и тогда 
былъ въ двадцать разъ краснор'Ьчив'Ье его". ^Мы узнаемъ 
тутъ же5 что Рудинъ казался даровитее ^Покорскаго, ^а на 
самомъ д'Ьл'Ь былъ б^днякъ въ сравненш съ нимъ'^. По- 
кор скШ, продолжаетъ Лежневъ,— ^вдыхалъ въ насъ всЬхъ 
огонь и силу; но онъ иногда чувствовалъ себя вялымъ и 
молчалъ. Челов'Ькъ онъ былъ нервическШ, нездоровый; 
зато, когда онъ расправлялъ свои крылья, — Боже! куда ни 
аалеталъ опъ! въ самую глубь и лазурь неба!^^ — Вступивъ 
въ кружокъ Покорскаго, Лежневъ ^совсЬмъ переродился^: 
„смирился, разспрашивалъ, учился, радовался, благого- 
в-Ьлъ,— одппмъ словомъ, точно въ храмъ какой вступилъ"... 
Опи]савъ кружковые бесЬды, споры и восторги, онъ закан- 

— 162 — 



Г"- 



чиваетъ свои воспоминашя такъ: „Эхъ! славное было время 
тогда, и не хочу я верить, чтобы оно пропало даромъ! 
Да оно и не пропало,— не пропало даже для т-Ьхъ, которыхъ 
жизнь опошлила потомъ... Сколько разъ мн1^ случалось 
встретить такихъ людей, прежнихъ товарищей! Кажется, 
совсЬмъ зв'Ьремъ сталъ челов'Ькъ, а стоить только произ- 
нести при немъ имя Покорскаго,— и всЬ остатки благород- 
ства въ немъ зашев^^лятся, точно ш въ грязной п темной 
комнат* раскуп«^р^ъ забытую склянку^ съ духами"... 

Покорск1й противопоставляется Рудину какъ высшаго 
порядка умственная и нравственная организация, какъ 
натура, свободная отъ той мелочности самолюб1я, т'Ьхъ 
слабостей, какихъ не чуждъ Рудинъ. Посл'ЬднШ— блестящ! й 
пропагандистъ чужихъ идей, который онъ усвоилъ; Покор- 
скШ— самобытный мыслитель и морально-творческая лич- 
ность. Так1е люди везд-Ь р-Ьдки и всегда являются вели- ^ 
чайшею обпцественною ценностью. У насъ они вдвойн'Ь йл^'^ 
драгоценны. Что ихъ отличаетъ по преимуществу, это — 
особливая тонкость нравственнаго ,укдада^ дающая и спо- 
способность, и право— -него дован1'я. Въ той или иной 
М'Ьр'Ь способность негодовать им^ли и им-Ьготъ мнопе, но не 
всяшй обладаетъ полнотою нравственныхъ правь на негодова- 
ше и даромъ широкой постановки задачъ, внушаемыхъ этимъ 
нравственнымъ чувствомъ. Въ 40-хъ годахъ такимъ пра- 
вомъ и даромъ обладали Герценъ, Грановстй и н-Ькоторые 
друпе, но всЬхъ ихъ, безспорно, превосходилъ въ этомъ 
отяошенди Б^лддсщй. Его прямыми преемникат!^ш въ зтомъ 
отношеши, какъ и въ другихъ, были въ 50-хъ и 60-хъ го- 
дахъ ЧернышевскШ и Добролюбовъ, а въ посл-Ьднее ДО-л'Ь- 
пе— Н. К. Михайловсшй. Сохраненхе и передача посл-Ьду- 
; )щимъ покол'Ьнхямъ этихъ нравственныхъ правъ негодо- 
: ашя и неразрывно связанныхъ съ ними задачъ общечело- 
: "Ьческаго развит1я, все углубляемыхъ и расширяемыхъ 
1 ри св^т* научно-философскаго знашя,— такова историче- 

— 163 — П' 



екая ъитсс1я этихъ людей, таково ихъ умственное и мораль, 
ное насл^д1е, образующее въ нашей духовной культур'Ь 
самую яркую и благу^^^лу, движущую и творящую... 

Наша б'Ьда и отсталос-йь*— помимо всего прочаго— выра- 
жается ^:^^^'^11)^Ъу^т) руссшй челов-Ькъ, даже при лучшихъ 
задаткакъ, слйшкомъ легко опошливается, примиряется съ 
дМстБительностью, становится, съ годами, рецидивистомъ, 
теряя благоирхобр-Ьтенные въ юности идеалы мысли, чести 
и сов-Ьсти. Тина вялой жизни засасываетъ насъ, мы утра- 
чяваемъ „добра и зла различье'^, братаемся съ представи- 
телями мрака, обскурантизма и нравственнаго сна, забыва- 
емъ о прпзваши мыслящаго человека — помнить, хранить и 
разрабатывать усвоенныя понят1я о челов'Ьческомъ достоин- 
ств^^ о томъ, что поверхъ и вопреки мерзости запусгЬшя, 
насъ окружающей и зав-Ьщанной затхлымъ пропхлымъ, есть 
СБ'Ьтлый М1ръ общечелов'Ьчёскихъ идеаловъ, чистый и пре- 
красный, и вовсе не заоблачный, а земной, созидающ1йся 
повсюду въ лучшихъ умахъ и уже являющхйся силою твор- 
ческою въ т'Ьхъ общественныхъ движешяхъ и организащяхъ, 
которыя образуютъ прямой переходъ къ лучшему бу- 
дущему- 

Одна изъ причинъ нашей^ деустойчивости, нашего ре- 
цидивизма—слабость, шаткость нашей психической орга- 
ниаац1н* Мы душевно расплывчатщ'^^абы мыслью, нрав- 
ственнымъ сознашемъ, волею. У насъ мало душевной 
уравнов-Ьшенности и крепости. Но, къ великому нашему 
счастью, пзъ нашей среды —оказывается— могутъ выходить 
Б11лиыск1е, Добролюбовы, Чернышевскхе, Михайловсше, во- 
обще „Иокорсше^^. Безъ нихъ „Рудины^, все равно— 40-хъ 
ли годовъ или посл'Ьдующихъ, были бы только болтунами, 
безц'Ьльно, хотя и красноречиво, вошющими въ пустын-Ь^ 
нашего безлюдья, а Лежневы совсЬмъ бы опошлились, отя- 
жел:Ьли и заснули. ^■^^>^^'^^ 

Когда Лежневъ окончилъ свой разсказъ о кружк* По- 



— 164 



г ' 

I корскаго, онъ умолкъ, и „его безцв'Ьтное лицо раскрас- 

I еЬлось^^. 

1 Что такое Лежневъ? Это— умный, образованный, съ не- 

соинЪннымъ здравымъ смысломъ русск1й средн1й че- "? 

дов^къ, съ л'Ьнцой и вялостью, съ <^добра желашемъ** > 

(его крестьяне— на оброк'Ь), съ понимашемъ того, что такое ■ 

Рудннъ, что такое Покорсшй. Фигура— характерная не для 
однихъ 40-хъ годовъ. Мы всЬ— бол'Ье или мен^ Лежневы, 
какъ бол'Ье или мен'Ье — Обломовы. Какъ у Лежнева, наши 
лица бездв-Ьтны, но способны покрасн'Ьть при ииыхъ хоро- 
шихъ воспоминан1яхъ. Наше большое достоинство въ томъ, 
что, обладая н'Ькоторымъ чутьемъ и поштмашемъ, мы, по- 
добно тургеневскому Лежневу, „страстно любимъ" Покор- 
скихъ „и опцущаемъ н-Ькоторый страхъ передъ ними" (гл. 
VI). И, подобному ему же, мы „стоимъ ближе" къ Рудину. 
Рудинъ намъ— свой братъ, и мы можемъ смотр1ьть ему 
прямо въ глаза, можемъ критиков|.уы порицать его, или, 
наоборотъ, одобрять, поош;рять.'лежневы иы^Ьютъ даже ■ 

н-Ькоторое основан!^ счщгатуь себя выше или лучше Руди- 
ныхъ. Это обусловлиЕ^аётся различными чертами душеввой 
организацш Рудина, но, кажется, скор1ье всего гЬмъ, что 
Рудинъ — неудачникъ и челов-Ькъ слабый, неза-/ 
конченный. / 

6. 

Какъ неудачникъ, онъ явился какъ разъ во-время и 
кстати посл'Ь ОнЬгина и Печорина. 

Въ немъ есть кое-что и „он'Ьгинское*^, и .^печоринское^. 
Пушкинскаго героя онъ напоминаетъ своею ^холодностью^ 
]:оторую отм'Ётилъ въ немъ Лежневъ, Бол^Ьзнецнымъ са- 
:[олюб1емъ, претенз1ей играть роль, покорять умы 'й^сердца 
] ъ особенности— женск1Я, онъ сближается съ Печорины мъ 
] 'ередъ нами какъ бы преемство родовыхъ чертъ обще- 
< гвенно-психологическаго типа. 



I 



165 



1 



Свою незадачливость, свою душевную слабость онъ самъ 
хорошо сознаетъ и откровенно говорить объ этомъ въ письм'Ь 
къ Наталь*: „Мн'Ь природа дала много— я это знаю, но я 
умру, не оставивъ за собою никакого благотворнаго сл-Ьда. 
Все мое богатство нропадетъ даромъ; я не увижу плодовъ 
отъ сЬмянъ своихъ. Мн'Ь недостаетъ... я самъ не могу ска- 
зать, чего именно недостаетъ мн*^... Но тутъ же онъ гово- 
рить, что ему недостаетъ способности „отдаться'^: ^я отда- 
юсь весь, съ жадностью, вполне— и не могу отдаться". Эта 
черта, какъ мы знаемъ, въ высокой степени характерна и 
для Он'Ьгина, и для Печорина. 

Безъ способности ^отдаться^', продолжаетъ Рудинъ, — „не- 
льзя двигать сердцами людей, какъ и овладеть женскимъ 
сердцемъ; а господство надъ одними умами и непрочно, и: 
безполезно". Эти слова переносятъ насъ въ то доброе ста- 
рое время, когда, въ самомъ д'Ьл'Ь, думали, что „господства 
надъ умами и непрочпко, и безполезно", т.-е. не понимали 
или недостаточно ц-Ьпили с|[лу мысли, могуп];ество идей и 
романтически уповмхРйа чувство, на ;, сердце", —когда плЪ- 
нить женское сердце, при помоп1;и Шиллера или Гофманна> 
считалось чуть ли не обпгественнымъ д^ломь, граждан- 
скимъ подвигомъ. Романтизмъ настроен1й, чувствительность 
и мечтательность, т.-е. душевное разслаблеше, были очень 
распространены въ 40-хъ годахъ, причудливо смешиваясь 
и сталкиваясь^^ съ реализмомъ мысли, съ оздоровленхемъ 
психики, начавшимися и сделавшими значительные успехи 
въ те же годы. 

Въ томъ же письме Рудинъ жалуется, что не можетъ 
^победить свою лень**.— „Я остаюсь,— говорить онъ, — все 
темь же неоконченнымь существомь, какимь быль до сихъ 
порь... Первое препятств1е— и я весь разсыпался''... (гл. XI). 

Кроме, такь сказать, „нормальной" „обломовщины^^, во- 
обще свойственной русскому человеку, я вижу здесь не- 
которую особую ненормальность волевого уклада, которая, 

— 166 — 



1 



вм-Ьст* съ вышеуказанною ^холодностью'^ Рудина, и являет- 
ся главною причиной его участи, какъ неудачника. 

Подобно своимъ предшественникамъ, Онегину и Печо- 
рину, Рудинъ— в^Ь»^чн^й_стда^нникъ. Но онъ выгодно 
отличается отъ нихъ ,^!^^>ъ^:^,уч,x^x.^ъ^о ремы к^ ме^ду ^ 
тЬмъ какъ они — бало]^^. Барское баловств(Ги11рейы- 
щенность жизнью и впечатл'Ьшями идетъ, уменьшаясь: въ 
Печорин-Ь уже немного меньше этого „добра'', ч'Ьмъ въ 
ОеЬгин'Ь, въ Рудин-Ь уже совсЬмъ мало. Параллельно этому 
идетъ, увеличиваясь, душевная содержательность: Рудинъ, 
при всЬхъ своихъ недостаткахъ, несомн1^нно богаче душев- 
нымъ содержатемъ не только Онегина, но и Печорина. 
Какъ-никакъ, онъ живетъ умственною жизнью в-Ька, онъ 
стоитъ на уровне современнаго движешя умовъ въ Европ'Ь, 
онъ увлекается идеями философскими, поэтическими, об- 
щественными, какъ не ум'Ьли увлекаться Онегины и Печо- 
рины. У него гораздо больше, ч'Ьмъ у нихъ, умственной 
воспрхимчивости^^^^'Л^-^^у 

И въ связи съ этимъ не совсЬмъ в'Ьрно то, что онъ го- 
ворить о безплодности своего существоватя. Кое-что онъ 
сд^лалъ, кЬкоторый сл'Ьдъ оставилъ посл'Ь себя, чему на- 
гляднымъ доказательствомъ служитъ признате его заслуги 
со стороны такого строгаго «,критика'', какъ Лежневъ. Т^спо- 
мнимъ сцену ХП главы, гд'Ь Ле^::невъ, провозглашая нъ 
дружеской бес'Ьд'Ь тостъ за отсутствуюпдаго Рудина, гово- 
ритъ между прочимъ: „А что касается до вл1яшя Рудина ^ . '^у 
клянусь вамъ, этотъ челов-Ькъ не только ум'Ьлъ потрястIт^э^^ 
тебя, онъ съ М'Ьста тебя сдвигалъ, онъ не ддвалъ ^^^\^^г 
останавливаться, онъ до основашя пере5орачи5Клъ,^ажп- 
г лъ тебя!" Это— несомн'Ьнная заслу^^^'г'^если не „перевора- 
^ 1вать до основанхя", не „зажигать" Лежневыхъ, они за- 
с [утъ, отяжел'Ьютъ, превратятся въ настояш;ихъ Обломовыхъ, 
в > азхатовъ, только од'Ьтыхъ по-европейски. И Лежневы сами 
с знаютъ это, и съ благодарностью вспоминаютъ они своихъ* 



I 



— 167 — 



Г' 

г 



Рудиныхъ: „Въ немъ есть энтузхазмъ; а это, пов'Ьрьте мн-Ь, 
флегматическому человеку, сам ое драгоц е нное качество въ 
наше время. М ы всЬ стали невыносимо разсудительны, 
равнодушны и вялы; мы заснули, и спасибо тому, что хоть 
на мигъ насъ расшевелитъ и согр'Ьетъ!" Такой заслуги не 
числится ни за Онегиными, ни за Печориными. 

Перейдемъ, сл-Ьдя за Рудинымъ,— какъ осв-Ьп^ается онъ 
Лежневымъ (а это—самое правильное осв'Ьщенхе), къ заклю- 
чительной сцен*, къ ^Эпилогу ^^. Зд-Ьсь, такъ сказать, ра- 
скрываются карты, подводится итогъ всей ^дЬятельности^ 
Рудина, и зд-Ьсь мы найдемъ поистин'Ь „в'Ьщтя^^оад'^, ко- 
торыми съ необычайною поэтическою прозорливостью раскры- 
вается весь трагизмъ положешя РуДина, потрясающая 
драма горемычной жизни безпрхютнаго скитальцД./^^^-- 

Рудинъ разсказываетъ Лежневу свою жизнь за посл'Ьд- 
ше годы, свои неудачи. ^Маялся я много, — говорить 
онъ,— скита лея не однимъ т-Ьломъ— душой ски- 
тался^'. 

Сл-Ьдуеть описаше скиташй, суть которыхъ въ томъ^ 
что Рудинъ, повинуясь какому-то фатальному влечешю, 
всегда хот-Ьлъ быть д-Ьятелемь жизни, приносить пользу, 
искалъ людей, средствами или энерпею которыхъ онъ могъ 
бы воспользоваться не для себя, а для „д^ла^. Тутъ и ту- 
пица-пом'Ьш;икъ, возомнивш1й себя ученымъ, тутъ и д-Ьлецъ 
Курбеевъ, тутъ, наконецъ, и дебютъ Рудина въ роли пре- 
подавателя словесности въ гимназхи, гд* онъ зат'Ьялъ про- 
вести ^коренныя^ реформы, полагаясь ^ца свое вл1яше на 
директора. Читая всю эту скорбную Одиссею, мы невольно 
запоминаемъ характерный выражешя Рудина въ род*: 
„...онъ (пом'Ьп];икъ - тупица) влад^лъ такими средствами, 
столько можно было черезъ него сд-Ьлать добра, принести 
пользы существенной...", или: „я попалъ было въ секретари 
къ благонамеренному сановному лицу...", или о прожектор'Ь 
Курб-Ьев*: „это былъ человЪкъ удивительно ученый, знаю- 

— 168 — 



к 



пцй, голова^ творческая, братъ, голова въ д'Ьл'Ь промышлен- 
ности и предпр1ят1й торговыхъ...", или еще о жен'Ь дирек- 
тора гиыназ1и: „она верила въ добро, любила все прекрас- 
ное.,, и не боялась высказывать свои уб1ьжденш иредъ к'Ьмъ 
бы то ни было..." 

Передъ нами рядъ какъ бы мин1атюръ, изображаю щихъ 
отноп1ен1Я идеалиста- неудачника къ сред^Ь, къ которой онъ 
не можетъ приспособиться, при чемъ приходится винить не 
только его, за непрактичность, неум^г^е вщтъся^^^^^лЪло^ 
но еще бол-Ье— среду , за ея уродстео,' ' тупоС^^"^ и злобное 
отношенхе къ уму, таланту, гумйнности, просв'Ьщенш. Такъ 
или иначе, раньше или позже, она выбрасываетъ вонъ идеа- ^ 
листа - просветителя, пользуясь первою его оплошностьюТ^' ^"^ 
она готова оклеве-^аЗъ, унизить его^ донести по начальству. 
И мы разстаемся съ Рудинымъ въ тотъ моментъ, когда онъ 
должен ъ уЬхать изъ города и водвориться въ своей 
жалкой деревеньке. Но за все это Лежневъ уважаетъ 
его. Честь и слава Лежневу! 

Лежневъ понимаетъ глубошй смыслъ б^щи^ъ словъ: 
,)Скитался не однимъ теломъ— дунгой скитался'^- Онъ гово- 
рить Рудину: „Ты уважеше мн* внушаешь — вотъ что!*^ И 
поясняетъ: „съ какими бы помыслами (ты) ни начиналъ 
дЬло, ВСЯК1Й разъ непременно кончалъ его тЬмъ, что жерт- 
вовалъ своими личными, выгодами, не пугс^^л):^ъ^корней 
ВЪ недобрую почву, какъ она жирна 'Й^и была,.,^ 

Неумеше и нежелаше „пускать корни въ недобрую 
почву^, — это — качество несомненной и значительной нрав- 
ственной ценности. . ^г^-' 

„Я родился перекати-по лемъ,— продолжаетъ Ру- 
динъ,--я не могу остановиться'^. 

Вспомнимъ скитальческую жизнь Онегина и Печорина. 
Рудинъ — такой же вечный странникъ. Но не трудно видеть 
всю разницу въ этомъ отношенш между ними, съ одной 
стороны, и Рудинымъ— съ другой, ПСИХ0Л0Г1Я скитальчества 

— 169 — 



посл'Ьдняго— уже не та, что у нихъ. Лежневъ говорить: 
„...ты не можёц[1]ь^ остановиться не отъ того, что въ теб-Ь 
'^^ервь живетъ.'.. Не червь въ теб* живетъ, не духъ празд- 
наго безпокойства, — огонь любви къ истин* въ теб* 
горитъ..." 

„Огонь любви къ истин'Ь", конечно, — не вполн-Ь подходя- 
щее выражеше для того душевнаго побуждешя, которое 
сказывалось въ скитальничеств'Ь Рудина. Но Лежневъ— че- 
лов-Ькъ 40-хъ годовъ— лучшаго термина подобрать не могъ. 
Слово „истина" употреблялось тогда часто, кстати и не- 
кстати, и между прочимъ для обозначешя т'Ьхъ о бщегу ман- 
ныхъ стремленШ, которыя одушевляли идеалистовъ. Во 
всякомъ случа'Ь, какова бы ни была эта „истина", но н-Ьшй 
„священный огонь" несомненно горитъ въ душ* Рудина/ 
и жЫпв.етъ ему приспособляться къ пошлой жизни, погртз- 
нуть въ гЬни и гонитъ его съ м-Ьста на м-Ьсто. Это не 
ханда^Он'Ьгина и Печорина, о которыхъ ужъ никоимъ 
обр'йомъ нельзя было бы сказать, что въ нихъ „горитъ 
огонь любви къ истин'Ь". Скитальчество Рудина это— не то 
„безпокойство" и „охота къ перем-Ьн* м-Ьотъ", которыя 
овладели Он'Ьгинымъ, и не та тоска и жажда новыхъ впе- 
чатл'Ьн1й, которыя привели Печорина къ сознанш, что ему 
„осталось одно— п^^тешествовдть^^. Не „путешественникъ'^ — 
Рудинъ, а „безпрштныи^киталецъ^^; мы, подобно Лежневу, 
съ чувствомъ щемящей грусти разстаемся съ нимъ, читая 
эти печальныя строки: „А на двор* поднялся в-Ьтеръ и за- 
вылъ злов'Ьщимъ завыванхемъ, тяжело и злобно ударяясь 
въ звенящ1я стекла. Наступила долгая осенняя ночь. Хоро- 
шо тому, кто въ ташя ночи сидитъ подъ кровомъ. дома, у 
кого есть теплый уголокъ... И да поможетъ Господь всЬмъ 
безпрштнымъ скитальцамъ!'^ 

И вскор-Ь на Руси настала своего рода ,^долгая осенняя 
ночь^ — конца 40-хъ годовъ и первой половины 50-хъ. 

Рудинъ очутился за границей, гд-Ь наконецъ нашелъ 

— 170 — 



1 

себ-Ь „пристанище*— въ революцюнномъ движенш 1848 г. Онъ ■ 

[тогибъ на баррнкадахъ Парижа 26 1юля 1848 года во время \ 

Бозсташя „иац10нальныхъ мастерскихъ". I 
Смерть окончательно примиряетъ насъ съ нимъ, 

7. I 

Теперь остается отдать себ-Ь отчетъ въ томъ, можно ли, 
ивъкакомъ смыслЪ, назвать Рудина лишнимъ челов-Ь- 
комъ, Д.1Я Он11гина и Печорина этогь вопросъ р-Ьшается 
гораздо легче. Праздные, скучающхе, безучастные къ окру-, 
жающей сред'Ь, къ народу, къ самому идеалу ^ ови были) 
Л11щп1е не только потому, что не ум'Ьли сделаться д-Ья- 
телямп жизни, но еще бол'Ье потому, что не Ш1'Ьли нпка-1 ^^ 

кой охоты къ этому. Иное Д'Ьло — Рудинъ. Въ сущности^ 
онъ впчего другого и не дЪлаетъ, какъ именно стремится 
стать д-Ьятелемъ^ вл1ять на жизнь, на людей. Онъ суетится, 
хлопочетъ, изъ силъ выбивается, и въ этомъ смысл-Ь онъ— 
челов^къ вовсе не праздный. Совершенно справедливо го- 
ворить ему Лежневъ: „наши дороги разошлись, можетъ 
быть, именно оттого, что, благодаря моему состоянш, хо- 
лодной крови да другимъ счастливымъ обстоятельствамъ, 
нпчто мп'Ь не мЪшало сид'Ьть сиднемъ, да оставаться зри- 
телемъ, сложпвъ руки; а ты долженъ былъ выйти на поле, 
засучивъ рукава, трудиться, работать... („Эпилогъ"). При 
всей своей невыдержанности въ трудЪ, о чемъ была р^Ьчь 
выше, про всей своей л^ни, въ которой онъ самъ при- 
знается, Рудинъ— не б-Ьлоручка, не баловень, не праздный 
турнстъ, не ^зритель ^^ жизни. Онъ— въ своемъ род'Ь — тру- ^^ 



6. 



I 



кешткъ жизни, мученикъ ^фра^'^^аа конторою однако скры- 
вается н-Ьчто положительное)^— идеалистическое пастроен1е, 
возвышенныя, хотя и неопред'Ьленныя, туманный идеи, отъ 
которыхъ онъ такъ же не молсетъ „отделаться"*, какъ не 
южетъ „отд-Ёлаться" отъ красивой фразы. И эту ^фразу", 

— 171 — 




вм'Ьст'Ь съ настроенхемъ и идеей, въ ней скрытыми, онъ 
несетъ въ жизнь; онъ обращается съ нею къ людямъ, къ 
сред*, которая за это и выбрасываетъ его вонъ. Тогда и 
обнаруживается, что онъ— л и ш н 1 й_^Ъ-^той средЬ . Инач^Д 
говоря, въ этой сред* оказываются у,лишними^^;^,ле_50_двору, 
тЬ идеалистическхя настроешя, т-Ь умственные интересы и 
гуманныя идеи, которыхъ адептомъ былъ Рудинъ. Въ сред^ 
гд* онъ хот-Ьлъ действовать, всЬ эти духовныя блЙСне 
им'Ьли ц-Ьны, и неудивительно, что ихъ представитель не 
могъ, даже если бы обладаяъ гораздо большею рз-ботоспо- 
со0ностью, ц-Ьпкостью и практическимъ смысломъ, осуще- 
ствить въ^этой сред'Ь свою общественную стоимость, и подъ 
конецъ самъ уб'Ьдился въ томъ, что онъ — ^лишшй^^. Это 
сознаше скорбною нотой прозвучало въ его посл'Ьднемъ 
I разговор'Ь съ Лежневымъ, гд* между прочимъ онъ гово- 



г 



V^^^ 



ритъ: ^Мн'Ь р'Ьшительно скрывать нечего: я впол]^*.^ въ 
самой сущности слова,— чел ов'Ькъ благонамеренный; я сми- 
ряюсь, хочу примениться къ обстоятельсвамъ» хочу малаго^)^ь^ 
хочу достигнуть цели близкой, принести хотя ничтожЙую 
пользу. Нетъ! не удается! Что это значитъ? Что мепхаетъ 
мне жить и действовать, какъ друпе?.. Я только объ этомъ 
теперь и мечтаю. Но едва успею я войти въ определенное 
положете, остановиться на, известной точке, судьба такъ и 
сопретъ меня съ нея дтаМ... Я сталъ бояться ея — моей 
судьбы... Отчего все это? Разреши мне эту загадку!^ 
(„Эпилогъ"). 

Подобный вопросъ, полный скорби, нередко задавали 
себе все лучш1е люди 40-хъ годовъ. Имъ зачастую каза- 
лось, что, какъ бы они ни „смирялись", какъ бы ни ^при- 
менялись къ обстоятельствамъ", среда, обширная, грозная 1 
стиххя „рассейской действительности^^, по выражетю Бе- | 
линскаго, ихъ отвергаетъ, фатально делаетъ ихъ ^лишни- ^ 
ми'^. Вспомнимъ здесь, разставаясь съ Рудинымъ, следую- ? 
Щ1Я грустныя строки изъ ^Дневника'' Герцена: ^Поймутъ ] 

— 172 — ; 



г 



г1<^ 



ь..л 



ш, оцйнягъ ли грядущ1е люди весь ужасъ, всю трагическую 
сторону нашего существоватя? А между т'Ьмъ наши стра- 
дан1Я— почка, ызъ которой разовьется ихъ счастье. Поймутъ 
ли они, отчего мы— лентяи, отчего иш,емъ всякихъ насла- 
жденШ, пьемъ вино и пр.?.. Отчего руки не подымаются на 
большой трудъ? Отчего въ минуту восторга не забываемъ 
тоски? О, пусть они остановятся съ мыслью и съ грустью 
передъ камнями, подъ которыми мы уснемъ: мы заслулшли 
ихъ грусть!^^ (Подъ 11 сент. 1842 г.). 

8. 

Можетъ быть, скажутъ: идеалисты 40-хъ годовъ оказы- 
вались, въ изв'Ьстномъ смысл*, „лишними^^ потому, что 
были западники, и ихъ идеалы были чужды русской 
жизни и русскому нацшнальному* духу. Это соображеше 
было бы совершенно ложно, ибо достаточно изв-Ьстно, что 
и славянофилы 40-хъ годовъ всец'Ьло разд'Ьля^' участь 
„западнике въ", поскольку были также идеалисты. Акса- 
ковы, Хомяковъ, Кир'Ьевсше нер-Ьдко чувствовали себя 
„лишними" въ той же м'Ьр'Ь и въ томъ же смысл'Ь, какъ 
и Герценъ, БЪлинскШ, Грановсшй и др. Не чувствовали 
себя „лишними'^ только г6, которые не были идеалистами 
по натур-Ь, при чемъ все равно, принадлежали ли оыи къ ^ 

тому или къ другому ^лагерю^, напр., таше, какъ Пого- 
динъ, Шевыревъ („славянофилы"), Катковъ (радикальный 
западникъ тогда) и др. ' 

Т'Ьмъ не мен'Ье соображеше о ^западничеств-Ь^ Рудина, 
какъ причин* его незадачливости, его участи „лишняго 
челов-Ька^^, не можетъ быть зд'Ьсь оставлено нами безъ раз- 
;мотр'Ьтя, потому что оно выдвинуто въ роман-Ь самимъ 
шторомъ, какъ изв'Ьстно,— крайнимъ западникомъ. Мы зд^сь 
юдошли къ одному любопытному пункту въ творчеств'^ 
Тургенева. 



к 



— 173 — 



1 



^^;^ 



^: 









1 
I 



Въ глав'Ь XII, гд-Ь Лежневъ объясняетъ собравшемуся 
обществу, что такое Рудинъ, и, такъ сказать, ^реабилити- 
руетъ^^ его, онъ однако бросаетъ ему упрекъ въ к о см о по- 
литизм*, въ отчужден! и отъ народности, къ 
чему и сводить все его „несчастье''. Онъ говоритъ: „Не- 
счастье Рудйна состоитъ въ томъ, что онъ Россш не зна- 
етъ, и это точно большое несчастье. Росс1я безъ каждаго 
изъ насъ обойтись можетъ, но никто изъ насъ безъ нея не 
можетъ обойтись. Горе тому, кто это думаетъ; двойное горе 
тому, кто действительно безъ нея обходится! Коомополи- 
тизмъ— чепуха, космополитизмъ— нуль, хуже нуля; вн-Ь на- 
родности н4тъ ни художества, ни истины, ни жизни, ничего 



^ Н*ТЪ...'^ И Т. д. 



Зд-Ьсь нужно принять во внимаше сл'Ьдуюш.ее. „Рудинъ" 

^х былъ написанъ какъ равъ въ то время, когда произошло 

некоторое сближеше между Тургеневымъ и славянофилами. 



0^ когда поэтъ поддерживалъ дружескую переписку съ Акса- 

|: ковыми. Можно предполагать н-Ькоторое вл1яше со стороны 

р^г. посл'бднихъ на автора „Записокъ охотника", на что указалъ 

I г. ГрузинскШ ^). Это влхяше я представлю себ* въ сл'Ьдую- 

п];емъ вид*. Тургеневъ не усвоилъ (и не могъ усвоить) 
доктрины славянофильства, не могъ стать на точку -^зр*шя 
этой парт1и, но онъ, какъ вдумчивый и чутгай художйикъ, 
долженъ былъ заинтересоваться самымъ фактомъ появлешя 
людей, проводившихъ принципъ народности, идеалистовъ, 
влюбленныхъ (если можно такъ выразиться) въ русскую 
нащональность и стремившихся сознательно обосновать на 
ея началахъ и поэзш, и всякое творчество, и обществен- 
ные, даже политичесше идеи и идеалы. Вспомнимъ, что въ 
ту эпоху,— въ половин'Ь 50-хъ годовъ,— независимо отъ сла- 
вянофильской пропаганды, интересъ къ народности сталъ 



1) «Къ истор1и „Записокъ охотника" Тургенева", въ „Научномъ Сдов-Ь", 
1юль 1903, стр. 89. 

— 174 — 






распространяться въ широкихъ кругахъ общества, и уже 
возникало своеобразное умственное течеше, занимавшее какъ 
бы середину между демократическимъ славянофильствомъ 
и радикальнымъ западничествомъ,^наро дничество, въ 
которомъ вскоре должны были объединиться лучш1е эле- 
менты того и другого. Интересъ къ пароду и сочувств1е къ 
нему, все усиливавш1еся въ виду мелькавшей вдали, въ 
предразсв'Ьтномъ туман'Ь безвременья, крестьянской реформы, А 

оживляли и самое чувство народности. Тургеневъ не могъ ' 

остаться незатронутымъ этими в-Ьян^ями. Они отразились 
уже въ „Запискахъ охотника", именно въ отдЬльпоиъ изда- 
ши ихъ 1852-го года, какъ показалъ это г, Д^у^шнскШ. Три 
года спустя по|тъ. отдадъ дань новому вЬяШю йъ „Рудин^^** — 
вышеприведенной тирадой, вложенной въ уста Лежнева, Но 
это не значитъ, конечно, что въ фигуре Лежнева Тургеневъ 
хотЬлъ изобразить славянофильское умонастроен1е 40'хъ 
годовъ. Въ зап];иту идеи народности выступали тогда не 
одни славянофилы. Во всемъ остальномъ, что говоритъ 
Лежневъ, не видать сколько-нибудь яспыхъ признаковъ са-^^^м-^) 
мой доктрины славянофильства. О пресловутомъ^гшен1и'^ ^ 

западной цивилизац1и въ его р'Ьчахъ и помина н±^тъ. Въ 
энтуэхазм*, съ которымъ Лежневъ говорить о народности, 
сквозитъ ОДНО: сознан1е некоторой отвлеченности и безпоч- 
венности пропаганды Рудина, мысль, что нулшо изучать 
Россш, народъ и, путемъ такого изучения, добиться обо- 
сновашя на нащональной почв* тЪхъ общечелов'Ьческихъ 
идеаловъ, проводникомъ которыхъ является Рудинъ. Если 
видеть здЪсь народническую, въ т'Ьсномъ смысл'Ь, 
идею, окр'Ьпшую и распространившуюся позже, то пришлось 
бы тираду Лежнева признать н'Ькоторыыъ анаxроннзмо^гъ. 
Но этотъ упрекъ отчасти смягчается т1>мъ сообрал:еп1емъ, 
что въ словахъ Лежнева мы видимъ только энтузхазмъ къ 
^де* народности, а вовсе не тотъ культъ самого 
народа, которымъ по преимуществу и характеризуется на- 

— 175 — 




гг:^7^ 



^ 




родиичество, зачинавшееся въ 50-хъ годахъ. Идея Леж- 
нева, собственно говоря, не народническая, а нац10нали- 
стическая. (терминъ „народность" употреблялся тогда въ 
смысд'Ь „нащональность"), и онъ легко могъ проникнуться 
ею не только подъ влхянхемъ учен1я славянофиловъ 40-хъ 
годовъ, но и подъ впечатл'Ьшемъ того, что писалъ на эту 
тему Б11лпнск1й ^). 

Указанное настроен 1е самого Тургенева, возникшее въ 
немъ въ 50-хъ годахъ подъ вл1ян1емъ новыхъ тогда вЪянШ, 
благопрштяыхъ иде* народа и народности, еш;е ярче сказа- 
лось въ другомъ его произведеши, написанномъ три года 
спустя послЬ „Рудина",— въ роман* „Дворянское гд-бздо", 
гд* также изображаются люди и эпоха 40-хъ годовъ. Глав- 
ный герой романа, Лаврецкхй, является, по самому 
замыслу автора, уже прямо славянофиломъ, а за- 
падни^ество представлено въ чертахъ отрицательныхъ — фи- 
гу рою П а н ш и н а. 

Разсмотр-Ьнш этихъ образовъ, какъ и всего романа, по- 
скольку нъ немъ даны художественныя обобщен1я и истол- 
ковашя идей, настроешй и психологш „людей 40-хъ годовъ", 
мы посвящаемъ следующую главу. 



*) „Ято личность въ отношен1и къ иде-Ь челов-Ька, то — н ародность 
въ отвощен1и къ иде* человечества**, — говорилъ онъ въ „Обозр^нхи Лите- 
ратуры" за 1846 г. — „Безъ нащональностей человечество было бы мерт- 
вымъ догическимъ абстрактомъ, словомъ, безъ содержан1я, звукомъ безъ 
значен! я..."- Цитируя это м^сто, Анненковъ говоритъ, что оно пришлось 
не до вкусу крайнимъ западникамъ, которыхъ зд^сь же Б^линскхй обзы- 
ваегь „гуыаннческими космополитиками** и отдаетъ, въ отношеши поста- 
новки лден народности, решительное предпочтен1с славянофпламъ („Вос- 
пом< н кркт. 04.**, III, 149). 

— 176 — 



ГЛАВА VII. 

Люди 40-хъ годовъ,— Лаврецк1й. 

1. 

Въ фигурЪ Лаврецкаго, героя ^Дворянскаго га-Ьэла^, 
7)3аднимъ числомъ^ воспроизвел енъ луховный обликъ ^че- 
лов-Ька 40-хъ головъ^^, но только не запалника, какъ Рулипъ, 
а славянофила. 

Какъ известно, всЬ симпатш автора на сторон-Ь Лаврец- 
каго, который вывеленъ въ осв-Ьщети горазло болЬе благо- 
прхятномъ, ч'Ьмъ' Рулинъ. Перелъ Лаврецкимъ пасуетъ за- 
падникъ Паншинъ, изображенный сатирически. Ксли бы, 
предположимъ, не были извЪстны уб-йждетя Тургенева и 
его исконная и неизм'Ьнная принадлежность къ лагерю за- 
падниковъ, пришлось бы на основан1и „Дворянскаго гнезда" 
заключить, что этотъ романъ написанъ убЪжденпымъ сла- 
вянофиломъ, который только остерегается почему-то внести 
сюда изложеше самой доктрины славянофильства. 

Въ стать* „По поводу „Отцовъ и д^тей** мы пмЪемъ 
П[г1мое свидетельство самого Тургенева, относяпдееся къ 
дашому вопросу: „Я— коренной, неисправимый :}апалпг1къ 
и гасколько этого не скрывалъ и не скрываю; однако я, 
не мотря на это, съ особеннымъ удовольствхемъ 
вы ^елъ въ лиц* Паншина (въ „Дворянскомъ гн1ззд'Ь*') в с* 

— 177 — и 



1 



1 



'-^« 



^ комическ1Яипошлыясторонызападяичества*) 

1* я заставилъ славянофила Л аврецкаго ^) „разбить его; 

- на всЬхъ пунктахъ". Почему я это сд'Ьлалъ— я, считающШ 

' славянофильское ученхе лояшымъ и безплоднымъ? Потому, 

I что въ данномъ случа-Ь— таким ъ именно обра- 

^ зомъ, по моимъ понят1ямъ^;, сложилась жизнь, а я 

прежде всего хотЪлъ быть искреннимъ и правдивымъ*. 
, Въ романЪ „Дворянское гнездо" д^йстиге происходить 

въ 1842 году. Написанъ же романъ въ 1858-мъ. Спраши- 
вается: къ которой изъ этихъ двухъ датъ нужно отнести 
свидетельство Тургенева, что „въ данномъ случа'Ь такимъ 
именно образомъ (какъ изображено въ романе) сложилась 
жизнь?" На этотъ вопросъ мы отв^тимь, не обинуясь: ра- 
, зум-Ьется, ко второй, ко времени написашя романа, но от- 

нюдь не къ первой, когда разладъ между двумя партхями 
только начиналъ возникать и он-Ь еще только вырабатывали 
основы своихъ доктринъ и программъ. 

Жизнь стала „складываться" въ томъ вид'Ь, какъ изо- 
бражено въ роман-Ь, именно во второй половин* 50-хъ го- 
довъ, когда— наканун'Ь эпохи реформъ — западничество ка- 
залось на ущерб'Ь, а славянофильство брало перев^съ надъ 
нимъ и представлялось яаправлешемъ бол^е жизненнымъ 
и здоровымъ. Вспомнимъ: старая западническая парт1я раз- 
лагалась, на см-Ьну ей выступали новыя западничесшя на- 
правлешя, изъ которыхъ одно, радикально-демократическое, 
съ Чернышевскимъ и Добролюбовымъ во главЪ, открыто 
выражало свою солидарность съ славянофилами по практи- 
ческимъ вопросамъ подготовлявшагося освобождешя кре- 
стьянъ, а другое— поверхностно- либеральное и бюрократи- 
ческое — не отличалось ни глубиной идей, ни широтой 
воззр'Ьн1я и не могло привлечь къ себ'Ь какъ особливой 



1) Курсивъ мой. 

2) Курсивъ Тургенева. 



— 178 — 




к 



приверженности молодого покол'Ьн1я, такъ п сочувстЕ1Я 
лучшихъ представителей стараго западничества, хранившихъ 
зав'Ьты Б'Ьлинскаго. Въ то же время образовалась и ради- 
кальная фракщя въ самомъ славянофильств'Ь (такъ назы- 
ваемая „молодая редакщя Москвитянина^), гд-Ь душою 
былъ смелый, убежденный демократъ Анполонъ Гри- 
горьевъ. — А на очереди стояла великая реформа, для ^ 

которой западно-европейсюе оСразцы оказывались непри- 
годными, и силою вещей выдвигался русск1й народный 
идеалъ: обезпеченное землей крестьянство и сохранеше 
общины, ^ 

На литературной арен'Ь славянофильство было представ- 
лено тогда рядомъ выдаю щ,пкся, уб^ждснныхъ, идеал нети- * 
чески-настроенныхъ деятелей (Константинъ и Иванъ 
Аксаковы, Хомяков ъ, Ю, Самаринъ и др.), Напро- 
Т1гвъ, ряды старыхъ западпиковъ сильно пор^Ьд'Ьли. Б-^лип- 
шП давно уже покоился въ моглл'Ь. Да если бы онъ п 
оставался въ живыхъ, онъ стоялъ бы, безъ сомн^Кн1Я, во ] 
глав'Ь не западничества въ традицюнной его форм'Ь, а во 
глав'Ь новой радикально-демократической группы, сближав- 
шейся съ славянофилами, Герценъ былъ за границей и все ' 
бол^Ье склонялся къ пресловутой— по существу славянофил ь- 
скоД— антитез'Ь Востока и Запада/Кавелпнъ далеко не былъ 
чПрг1вов'Ьрнымъ" запади икомъ. В. Боткипъ, проживая за 
границой, отставалъ отъ ннтсресовъ и задачъ русской жизни 
п погружался въ безплодпый эстетлзмъ, Егндифферентизмъ 
и эпикурейство. 

Такъ ^складывалась жизнь'*, и такъ разлагалось старое 
з'^падннчество. И неудивительно, что чутк1й къ в-Ьян^ямъ 
^ еменп и ко всЬмъ поворотамъ истор1Н художникъ^наблю- 
; тель живо почувствовал ъ зто и, какъ бы повинуясь ху* 
^ 'Жннческому инстинкту, повернулъ* оставаясь все тЬмъ же 

енсправимымъ западникомъ^' въ своемъ обш,емъ М1росо- 
а :щаши, въ сторону не доктрины, не философ1гт, а прак- 



У. 



— 179 — г2* 




тическихъ, жизненныхъ идеаловъ и настроен1й 
лучшихъ людей славянофильства. Завязались 
очень дружеск1я отношенхя между Тургеневымъ и Аксако- 
выми, и отъ начала до конца 50-хъ годовъ мы им-Ьемь ихъ 
оживленную интимную переписку, изъ которой изслЬдова- 
тель можетъ извлечь многое для объяснен1я художествен- 
ной работы Тургенева въ этогь перходъ вообще и для ком- 
ментархя къ ^Дворянскому гнезду ^^ въ частности *). Мы 
воспользуемся ниже некоторыми указанхями этихъ писемъ 
для характеристики настроен! я, отразившагося въ зна- 
менитомъ романе. 

А теперь обратимся къ Лаврецкому. 

2. 

Изъ вышеизложеннаго явствуетъ, что для правильнаго 
суждешя о Лаврецкомъ, какъ о тип-Ь людей 40-хъ годовъ, 
нужно сперва устранить въ немъ специфичесшя черты, 
отзывающ1яся настроен1емъ 50-хъ годовъ и т'Ьмъ „поворо- 
томъ истор1и", о которомъ мы только что говорили. Еще 
въ большей м-Ьр^ относится это къ Паншину, который 
осв'Ьщенъ не соответственно эпохе (начала 40-хъ годовъ). 
Скажемъ больше: онъ перенесенъ изъ 50-хъ годовъ въ 40-ые. 
И его „посрамлеше", торжество Лаврецкаго надъ нимъ, — 
все это отзывается духомъ второй половины 50-хъ годовъ. 

Мы скажемъ такъ: Лаврецк1й— это „художественный 
итогъ" общественно-психологическимъ „ф^рмац1ямъ" 40-хъ 
годовъ, подведенный въ конце 50-хъ и окрашенный соот- 
ветственно духу времени, когда романъ писался. Устраняя 



^) Эта переписка опубликована въ В'}1стн ик'Ь Евроиы, 1894, ян- 
варь (стр. 329--345) и февраль (стр. 469-500), въ Русскомъ Обозре- 
вай, 1894, августъ и сентябрь (письма Аксаковыхъ къ Тургеневу съ по- 
яснешями акад. Л. Н. Майкова), въ ЛитературномъВ'Ьстник*, 
1903, кн. б, стр. 78 и ел. 



— 180 — 



эту окраску, мы можемъ возстановить, такъ сказать, пг>д- 
лпннаго Лаврецкаго, какимъ онъ былъ въ дМствитель- 
ности, въ свое время. 

Этой операцш очень помогаютъ изв'Ьстныя вводныя гла- 
вы VIII— XVI, пов'Ьствующ1я о предкахъ Лаврецкаго, о его 
воспитан!!!, его юности, женитьб-Ь и т. д. Все, что мы чи- 
таемъ зд'Ьсь, невольно отвлекаетъ насъ отъ идей и настрое- 
шя 50-хъ годовъ и переноситъ насъ сперва въ XVIII в-Ькъ, 
потомъ въ начало XIX, наконецъ въ московскую студен- 
ческую жизнь 30-хъ годовъ и незаметно приводить насъ 
къ началу 40-хъ годовъ, къ которому и прхурочена фабула 
романа. Поэтъ ведетъ насъ въ этихъ главахъ не отъ 50-хъ 
годовъ назадъ, а отъ XVIП в'Ька впередъ, и мы, не 
отвлекаясь въ сторону, им-Ьемъ возможность просл'Ьдить5 
такъ сказать, „подлинныхъ Лаврецкихъ" и понять интимное, 
не идейное , не „програмное" , а психологическое 
происхожден1е ихъ „славянофильства", ихъ русскаго 
нащонализма. 

йтакъ, заглянемъ сперва въ родословную барскаго рода 
Лаврецкихъ: это— возведенная въ художественный типъ ро- 
дословная самого славянофильства. 

Родъ Лаврецкихъ— старинный, служилый, именитый и, 
какъ таковой, давно уже (съ XVII в'Ька) отгороженъ отъ 
народа стЬной кр'Ьпостного права.— Рисуя жизнь и нравы 
этихъ баръ, поэтъ сгущаетъ краски,— и выходитъ картина, 
далеко не похожая на ту, которую мы им'Ьемъ въ „Войн'Ь 
и мир'Ь" и „Декабристахъ" Л. Н. Толстого. Посл'Ьдтй, если 
и не идеализируетъ крепостные порядки той эпохи и нра- 
вы стараго барства, то во всякомъ случа'Ь, такъ сказать, 
облагораживаетъ ихъ эпическими пр1емами своего твор- 
чества. Тургеневъ, напротивъ, беретъ изъ тогдашней д-Ьй- 

< гвительности черты р-Ьзко-отрицательныя, отталкивающ1я, 
акихъ было въ ней очень много, и р-Ьзко отт-Ьняеть Оез- 

< бразную жизнь и нравственное уродство старыхъ баръ. 



^. 



181 — 




Прад^Ьдъ ведора Ивановича Лаврецкаго, Андрей, былъ 
„челов'Ькъ жестошй, дерзкШ, умный и лукавый. До настоя- 
щаго дня не умолкла молва объ его самоуправств-Ь, о б'Ь- 
шеномъ его нрав'Ь, безумной щедрости и алчности неутоли- 
мой..." (гл. VIII). Его сынъ, „Петръ, ведоровъ д'Ьдъ, непо- 
ходилъ на своего отца: это былъ простой, степной баринъ, 
довольно взбалмошный, крикунъ и копотунъ, грубый, но 
не злой, хл'Ьбосолъ и псовый охотникъ. Ему было за трид- 
цать л-Ьтъ, когда онъ насл'Ьдовалъ отъ отца дв'Ь тысячи 
душъ въ отличномъ порядк'Ь, но онъ скоро ихъ распустилъ, 
частью продалъсвое им-Ьше, дворню избаловалъ..." (VIII). 
Домъ его наполнился разными дармоедами, „мелкими лю- 
дишками", и „все это на-Ьдалось, ч-Ьмъ попало, но досыта, 
напивалось допьяна и таш;ило вонъ, что могло, прославляя 
и величая ласковаго хозяина; и хозяинъ, когда былъ невъ 
дух-Ь, тоже величалъ своихъ гостей дармо'Ьдами и прохво- 
стами, а безъ йихъ скучалъ..." (VIII).— Все это— не запад- 
ное, не европейское, а „истинно-русское", свое, „самобытное". 
Но вотъ въ воспиташи сына этого помещика, Ивана, отца 
нашего героя, уже обнаруживается „западное вл1яше" . Иванъ 
„воспитывался не дома, а у богатой старой тетки", которая 
„назначила его своимъ насл'Ьдникомъ" и „од'Ьвала его, какъ 
куклу, нанимала ему всякаго рода учителей, приставила къ 
нему гувернера, француза, бывшаго аббата, ученика Жанъ- 
Жака Руссо, некоего т-г Соигйп йе УаисеИез, ловкаго и тон- 
каго проныру, йпе йенг эмигращи,— и кончила т'Ьмъ, что 
чуть не 70 лЪтъ вышла замужъ за этого „финьфлёра*, пе- 
ревела на его имя все свое состояше и вскор-Ь потомъ, раз- 
румяненная, раздушенная амброй а 1а К1сЬе11еи, окруженная 
арапчонками, тонконогими собачоцками и крикливыми по- 
пугаями, умерла на шелковомъ кривомъ диванчик* вре- 
менъ Людовика XV, съ эмалевой табакеркой работы Пе- 
тите въ рукахъ,— и умерла оставленная мужемъ: вкрадчи- 
вый господинъ Куртэнъ предпочелъ удалиться въ Парижъ 

— 182 — 




1' 7^^ 



съ ея деньгами..." (VIII).— Передъ нами— характерная стра- 
ничка изъ бытовой исторш нашего русскаго XVIII в-Ька^ 
въ его 90-хъ годахъ. Старушка-тетка съ ея аббатомъ обри- 
совываетъ картину стараго барства, перекроеннаго на евро- 
пейсшй ладъ и усвоившаго преимущественно вн'ЁшнШ лоскъ 
цивилизацш, утонченность и распуп1.енность французской 
аристократ1и. Но однако какъ ни былъ ничтоженъ и урод- 
ливъ этотъ налетъ „французскаго образовашя", все-тваси 
ють что-нибудь отъ него оставалось,— и воспитанное въ 
т^новомъ дух-Ь" молодое покол-Ьше уже кое-ч'Ьмъ разнилось 
отъ огцовъ, загруб'Ьлыхъ въ безпросв'Ьтномъ нев'Ьжеств'Ь, 
Когда Иванъ Лаврецк1й вернулся къ отцу, ^грязно, б-Ъдно, 
дрянно показалось (ему) его родимое гнездо; глун1ь и ко- 
поть степного житья-бытья на каждомъ шагу его оскорбляли; 
сдука его. грызла.. .^^ (VIII). Д^ло было уже въ начал-Ъ 
XIX в-Ька, въ первые годы царствовашя Александра I. 
Нванъ былъ по тому времени челов-Ькъ образованный, но 
это образоваше носило всЬ признаки той внешности, поверх- 
ности, того отсутствхя внутренней, самостоятельной перера- 
ботки воспринятой премудрости, ч'Ьмъ такъ характерно 
отличалась искусственно привитая образованность нашего 
ХУШ в'Ька. Это мЪтко схвачено въ сл'Ьдуюш;ихъ ело- 
вахъ: „...и Дидеротъ, и Вольтеръ сид-бли въ голове- Ивана 
Петровича, у,и не они одни — и Руссо, и Рейналь, и Гель- 
вещй, и много другихъ, подобныхъ имъ сочинителей сид-Ь- 
ли въ его голонЪ, но въ одной только голове ^)* 
Бывш1й наставникъ Ивана Петровича, отставной аббатъ и 
^здиклопедистъ!) удовольствовался т-Ьмъ, что влилъ ц1^ли- 
комъ въ своего воспитанника всю премудрость XV1II-го 
В'Ька, и онъ такъ и ходилъ наполненный ею; она 
н ебывала въ немъ, не смешавшись съ его 
к овью, не проникнувъ въ его душу, не сказав- 



I 



(] Курсивъ мой. 

— 183 — 



шись кр'Ьпкимъ уб-Ьждепхемъ...^ ^) (VIII). Дальше 
разсказывается романъ молодого человека съ крепостною 
девушкой Маланьей, гн'Ьвъ и проклятхе отца, б'Ьгство сына, 
его женитьба на Малань'Ь и отъ^адъ сйерва къ троюродно- 
му брату, потомъ въ Петербургъ, гд'Ь ему удалось полу- 
чить 5,000 руб. отъ престарелой тетки, его воспитавшей, и: 
м-Ьсто при русской МИСС1И въ Лондон'Ь.— Старикъ же, какъ 
ни былъ сердптъ на сына, все-таки пр1ютидъ его жену съ 
маленькимъ сыномъ ея ведоромъ (гл. IX). — Въ Х-й гла- 
ве оппсываотся та метаморфоза, которая произошла въ 
Ивам* Петрович* за время его пребывап1я въ Лондон^Ь. 
Оиъ ^верпулгя въ Росс1ю англоманомъ". Но это англоман- 
ство было стольже искусственнымъ и поверхностнымъ, какъ 
п п[)ежне(* французское образованхе. Онъ стригся и од-Ь- 
валсл по лнглтйской модЪ, говорилъ сквозь зуб*^ .]ристра- 
стился къ кровавымъ ростбифамъ и портвхзйну г. къ ^исклю- 
чительно политическому и политико экономическому разго- 
вору^ и т. д. Съ этой стороны ^все въ немъ такъ и в'Ьяло 
Врл11К^|британ1еП; весь онъ казался пропитанъ ея духомъ^^. 
Кстат[| уппмяиемъ, что этою изумительною способностью 
схв;(тывать в^^рхи, усвоивать чужую внешность и ^переря- 
живат1.ся^ — физически и духовно — въ иностранные ^костю- 
мы^ тп ф;т1[цузск1е, то н-Ьмецше. то англ1йск1е (при Петр* 
Цр-111комъ въ голландск1е)^ никакая другая аристократ1я въ 
М1||'Ь пр отнималась такъ, какъ наша русская въ ХУШ-мъ 
и частью еще въ Х1Х-мъ в'ЬкЪ. —Бытовая, идейная и мо- 
ральная истор1Я ХУШ-го в'Ька вся какая-то ^костюмирован- 
ная*^ Ц+-ЛЫЙ классъ обш.ества то и д'Ьло „переряживался'^ 
до н*^уанаваемости и до безобразхя, даже до коверкашя рус- 
скаго произношеш'я, до потери родного языка. 

Иванъ Петровичъ, перекроенный на англ1йск1й фасонъ, 
сталъ пренебрегать обычаями русской жизни и даже плохо 



*) КурСИВЪ Л10Й. 

— 184 — 



изъяснялся по-русски. Но однако же изъ Англ111 онъ вы- 
везъ еще Н'Ьчто, впрочемъ столь же поверхностное, какъ ^^ 

и все остальное: желанхе изобразить изъ себя „патраота", 
^гражданина^^ и облагодетельствовать отечество проектами 
реформъ въ англШскомъ дух* ^). .„Иванъ Петровичъ при- 
везъ съ собой несколько рукописныхъ плановъ^ касавпгихся 
до устройства и улучшешя государства; онъ очень 
былъ недоволенъ всЬмъ, что вид'Ьлъ,— отсутстБ1е системы 
въ особенности возбуждало его желчь''.— Поселившись въ 
деревн-Ь (посл'Ь смерти отца), онъ задумалъ „коренныя пре- 
образован1я''. Эти ^реформы'' выразились въ томъ, что въ 
дом* появилась новая мебель, плевальницы, ^завтракъ сталъ 
иначе подаваться'', вместо отечественныхъ наливокъ и водки 
появились ияостранныя вина, и всЬ приживальщики были 
изгнаны. Что же касается управлешя им'Ьшемъ и быта 
крестьянъ, то ^все осталось по-старому, только 
оброкъ кой-гд* прибавился, да барщина стала 
потяжел-Ье^), да мужикамъ запретили обращаться прямо 
къ Ивану Петровичу. Патрхотъ очень ужъ прези- 
ралъ своихъ согражданъ" ^) (гл. X). ВсЬми д'Ьлами зав*- 
дывала сестра его, Глафира, женщина „настойчивая, вла- 
столюбивая" (УШ), ^колотовка", какъ прозвали ее крепо- 
стные слуги, существо злое,— типичное порождеш1е кр'Ьпо- 
стныхъ порядковъ и дикихъ нравовъ ^добраго стараго вре- 
мени**. 

3. 

Въ чемъ д-Ьйствительно была произведена „коренная ре- 
форма", такъ это— въ д'Ьл'Ь воспитан1я веди. Когда маль- 






1) Поверхностное политическое англоманство этого рода проявлялось 

насъ нер11дао въ „Александровскую эпоху и — позже. Вспомпимъ хотя 

►ы повднМшее англоманство Каткова въ конц'Ь 50 хъ й начал Ь 60- хъ 

г., проводившееся имъ въ его—тогда либерально^ъ—^Русскомъ В'ЬстникЬ*', 

*) Курсивъ мой. 

— 185 ^ 



^^тщ 



чикъ подросъ, отецъ начерталъ ц-Ьдый планъ его воспи- 
тан1я и образованхя, взявъ за образецъ англШскую си- 
стему. „Я изъ него хочу сделать человека прежде всего, 
ип Ьотте, — сказалъ Иванъ Петровичъ сестр* ГлафирЪ 
Петрова'Ь, — и не только человека, но спартанца^^. — И 
вотъ Эедю од'Ьли по-шотландски: ^12-ти л-ЬтнШ малый 
сталъ ходить съ обнаженными икрами и съ п-Ьтушьими 
перьями на складномъ картуз'Ь^' и т. д. Музыку отме- 
нили, „какъ занятхе недостойное мужчины". На первый 
планъ поставили гимнастику, физичесшя упражнен1я, 
сггортъ. Мальчика „будили въ 4 часа утра, тотчасъ ока- 
чивали холодной водой и заставляли бегать вокругъ вы- 
сокаго столба на веревк'Ь" и т. п. Верховая 'Ьзда, стрельба 
и упражнеше въ твердости воли составляли важную статью 
въ этой нел-Ьпой „систем'Ь^^. Что касается образовашя въ 
собственномъ смысл*, то въ его программу входили: ^есте- 
ствепяыя науки, международное право, математика, сто- 
лярное ремесло, по сов'Ьту Жанъ-Жака Руссо, и гераль- 
дика, для поддержашя рыцарскихъ чувствъ..." (гл. XI). 
Обязанность каждый вечеръ заносить „въ особую книгу 
отчетъ прошедшаго дня и свои впечатл'Ьн1я'^ довёршаетъ ; 
картину своеобразнаго воспитанхя веди. Результаты полу- ! 
чились таше: „система сбила съ толку мальчика, поселила ^ 
путаницу въ его голов-Ь, притиснула ее; но зато на его ; 
здоровье новый образъ жизни благод'Ьтельно под'Ьйствовалъ: | 
сначала онъ схватилъ горячку, но вскор'Ь оправился и ; 
сталъ молодцомъ^^ (гл. XI). 1 

Уймою Иванъ Петровичъ проживалъ въ Москв*. Шли | 
двадцатые годы, эпоха либеральныхъ движешй въ обще- I 
ств-Ь, и нашъ „европеецъ-англоманъ^ ораторствовалъ въ ^ 
клуб'Ь и въ гостинныхъ и „бол-Ье ч'Ьмъ когда-либо дер- 
жадся англоманомъ, брюзгой и государственнымъ чело- ] 
вЪкомъ^^.— Но поел* 1825 года съ нимъ случилось уди- I 

вител ыюе превращен1е. Напуганный карою, которой под- ^ 



- 186 — 



^ч^уН 







верглись н'Ькоторые изъ его знакомыхъ и пр1ятелей, ^ ■ 

„Иванъ Петровичъ посп'Ьшилъ удалиться въ деревню и \ 

заперся въ своемъ дом'Ь. Прошелъ еще годъ, и Иванъ | 

Петровичъ захил'Ьлъ, ослаб'Ьлъ, опустился.-, Вольно- * 

думецъ— началъ ходить въ церковь и заказывалъ молебны^ 
европеецъ— сталъ париться въ бан-Ь и т. д.; государствен- 1 

ный челов'Ькъ — сжегъ всЬ свои планы, всю переписку, 
трепеталъ передъ губернаторомъ и егозилъ передъ исправ- | 

никомъ..." (гл. XI). 

Между тЪмъ бед-Ь шелъ 19-ый годъ, у,и онъ начиналъ I 

размышлять и высвобождаться изъ-подъ гнета давившей | 

его руки. Онъ и прежде зам'Ьчалъ разладицу между ело- | 

вами и д-блами отца, между его широкими либеральными 
теорхями и черствымъ, мелкимъ диспотизмомъ; но онъ не 
ожидалъ такого крутого перелома...'' (XI). 

Это былъ хорошШ урокъ, и онъ-то и заронилъ въ душу ^1 

умнаго юноши зерно будущ;ихъ его воззр'Ьшй на отнои[ен1я * \ 

между русскою действительностью и пустымъ, обезьяиимъ 
перенимашемъ европейскихъ понятШ и привы^хекъ*— ведю ^ 

потянуло въ университетъ. I 

Затянувшаяся бол^Ьзнь отца удержала молодого чело* 1 

в^^ка въ деревн'Ь, и онъ могъ поступить въ университетъ 
только посл'Ь смерти отца, уже им'Ья 23 года. „Жизнь 
открывалась передъ нимъ" (XI). Онъ явился въ универ- 
ситетъ съ н4которымъ запасомъ св'Ьд'Ьшй, наблюден1й и 
мыслей. Но въ его образоваши были большхе пробелы^ а 
главное — онъ выросъ нелюдимымъ, ^несвободпымъ^, бо- 
лезненно -заст'Ьнчивымъ, неловкимъ въ обществ*, осо- 
бенно—женскомъ. „Недобрую шутку сыгралъ апгломанъ 
е^ своимъ сыномъ; капризное воспиташе принесло свои 
а )ды... Онъ не ум'Ьлъ сходиться съ людьми: 23-хъ л^Ьтъ 
О' ь роду, съ неукротимой жаждой любви въ пристыжен- 
н мъ сердце, онъ еще ни одной женш.ин'Ь не см-Ьлъ взгля- 
н ть въ глаза..." (XII). 

— 187 — 






Любопытна и важна непосредственно следующая за этими 
словами общая характеристика Эедора Лаврецкаго: „При 
его ум-Ь, ясномъи здравом ъ, но несколько тяже- 
ломъ, при. его наклонности къ упрямству, с о- 
зерцан1ю и л'Ьни ему бы следовало съ раннихъ лЪтъ 
попасть въ жизненный водоворотъ, а его продержали въ 
искусственномъ уединеши" (XII). 

И вотъ онъ — студентъ московскаго университета. Д'Ьло 
было, конечно, въ начал* 30-хъ годовъ, и ведя Лаврец- 
К1й долженъ былъ встречаться въ университетЬ со мно- 
гими даровитыми юношами - баричами (многде изъ кото- 
рыхъ ездили въ университетъ въ собственныхъ экипажахъ 
и часто въ сопровожденш гувернеровъ),— съ Сашей Герце- 
номъ, Никомъ Огаревымъ, Костей Аксаковымъ и др., а 
равно и съ бедняками - разночинцами, казеннокоштными 
студентами, напр., съ Виссархономъ Б'Ьлинскимъ. Но — не- 
людимый, застенчивый — ведя Лаврецкхй не сходился съ 
ними: „они въ немъ не нуждались и не искали въ немъ, 
онъ изб-Ьгалъ ихъ" (ХП).— Однако случай привелъ его сбли- 
зиться съ однимъ, но зато типичнымъ, представителемъ 
тогдашняго передового студенчества, съ „энтузхастомъ и 
стихотворцемъ" Михалевичемъ, — и черезъ него Ла- 
врецшй отчасти пр1общился къ настроенш и броженш моло- 
дежи того времени. 

Въ дальнейшихъ главахъ (XIII— ХУ1) разсказана исто- 
р1я любви Лаврецкаго къ Ъарвар'Ь Павловн'Ь Коробьиной, 
его женитьба, для чего онъ долженъ былъ оставить уни- 
верситетъ, и посл'Ьдуюш;ая исторхя его семейной жизни въ 
деревне, въ Петербург'Ь, въ Париж*, окончившейся разры- 
вомъ съ женой и возвращешемъ въ Россхю. 

Изъ этого пов-Ьствоватя отм'Ьтимъ три пункта: 1) Ла- 
врецкхй пробылъ въ университет'Ь всего какихъ-нибудь три 
года, въ теченхе которыхъ онъ не сближался съ студенче- 
ской средой; и если последняя все-таки оказала на него 

•" 188 - 



г 



*'<ГГ 



к 



Некоторое вл1яше, то только черезъ посредство Михале- 
вича. Онъ, стало быть, не жилъ жизнью т^Ьсыыхъ, друже- 
скихъ кружковъ молодежи, не участвовалъ въ спорахъ, 
ки1гЬвшихъ въ этихъ кружкахъ, не испыталъ вл1ЯН1я красяо- 
р-Ьчхя Рудина и благородной натуры и высокаго ума 
Покорскаго. И если онъ все-таки усвоилъ себ'Ь изв'Ьстння 
уб-Ьждешя, если онъ вышелъ не пустымъ, безпринципнымъ 
челов'Ькомъ, то этимъ онъ обязанъ самому себ-Ь, своеО здо- 
ровой натур*, природному уму, жаждъ знан1я и упорству 
въ труд*. Очевидно, онъ не мало читалъ к ум*лъ 
работать головой. И, конечно^ онъ перерабатывалъ и осмн- 
сливалъ впечатл'Ьн1я детства, вдумывался въ идеи, у своя- 
емыя изъ книгъ, и въ то, что являла русская действитель- 
ность. 2) Живя въ Петербург* и въ Париж* съ молодой 
женой, ведшей св*тскую, разс*яннуюж11зиь, онъ не увлекся 
приманками и ут*хами этой жизни, онъ сознавалъ ея пу- 
стоту, и его тянуло къ книг*, къ работ* мысли. Онъ не 
переставалъ учиться. Въ Петербург* ^ош:. принялся опять 
за собственное, по его мн*шю недоконченное, воспиташе, 
опять сталъ читать, прнступилъ даже къ изученш апглШ- 
скаго языка. Странно было вид*ть его могучую, широко- 
плечую фигуру, в*чно согнутую надъ шгсьмеянымъстоломъ, 
его полное, волосатое, румяное лицо, до половины закрытое 
листами словаря или тетради. Каждое утро онъ проводилъ 
за работой...^ (ХУ). Въ Париж* онъ... „слушалъ лекцш въ 
ЗогЬопе и СоИёде йе Ггапсе, сл*дилъ за препгями иалатъ, при- 
нялся за переводъ изв*стнаго ученаго сочинен1я объ прри- 
гащяхъ" (XV). — Т*мъ временемъ онъ лел*ялъ планы 
будущей д*ятельности въ Россш, хотя ему самому было 
ще неясно, въ чемъ собственно должна состоять эта д*Я" 
рельность.— 3) Жизнь за границей, невидимому, не внушила 
ему какого-либо отрицательнаго отношешя къ Западу (т*мъ 
1аче— мысли о его „гшеши"); но она и не захватила его, 
1е заинтересовала такъ, чтобы онъ могъ сд*латься ^запад- 

— 189 — 



Х^;г7. 



никомъ** — по строю мысли или же просто по вкусамъ, 
привычкамъ, пристраст1ю къ условхямъ европейской жизни. 
Изъ него — даже при лучшихъ услов1яхъ— не вышелъ бы 
такой „в-Ьчный туристъ^, какимъ былъ, напр., В. Боткинъ, 
частью П. В. Анненковъ, или такой ^щожива,телъ за гра- 
ницей^, какъ Гоголь илиТургеневъ.— Еще до разрыва съ 
женой, хотя онъ и не скучалъ въ Париж-Ь, но ^(Жизнь под- 
часъ тяжела становилась у него на плечахъ, — тяжела, 
потому что пуста" (XV). Лаврецшй и за границей оставалСлЯ, 
какъ въ ПетербургЬ и Москв'Ь,— одинокъ. 

Эти указан1янаводятънасъ на мысль, что Тургеневъ, заду- 
мавъ типъ Лаврецкаго,сознательнопоставилъ своего героя вн* 
той сферы, гд-Ь въ 30-хъ годахъ и 40-хъ годахъ вырабатывались 
идеиинаправлешя, западничесшя и славянофильскхя, гд-Ь, при 
помощи Гегеля и въ яескончаемыхъ спорахъ, выковывались 
элементы личнаго, общественнаго и нащональнаго само- 
сознанхя. Рисуя Лаврецкаго, Тургеневъ видимо старается 
обойти и Гегеля, и всякую „доктрину^, и кружковые споры, 
и безпредметные восторги, и все, что такъ ярко изображено 
въ ^Рудин'Ь". Въ этомъ отчасти можно усматривать неко- 
торый отпечатокъ того времени, когда писался романъ, 
когда давно уже распались идеалистичесте кружки, давно 
замолкли былые кружковые споры, и сама философхя, въ 
томъ числ-Ь и Гегелевская, не им'Ьла уже прежней власти 
надъ умами. И, пожалуй, зд'Ьсь приходится вид-йть родъ 
анахронизма: въ 50-хъ годахъ могли появляться ^славяно- 
филы^^— Лаврецк1е вн'Ь района московскихъ или иныхъ 
кружковъ и безъ сод'Ьйствхя Гегеля, — ибо „такъ складыва- 
лась жизнь". Но въ 40-хъ годахъ этого не было: старое 
„правоверное" славянофильство вышло, вм^сгЬ съ таковымъ 
же западничествомъ, изъ недръ московской кружковой 
жизни, университетской среды и журналистики, при не- 
прем-Ьнномъ содейств1и Гегеля. И въ этомъ отношеши 
люди 40-хъ годовъ не находятъ себ* въ Лаврецкомъ в-Ьряаго 

— 190 — 




г 



^ 



1 

I 



1 



и тйпичнаго представителя. Кажется, самъ Тургеневъ по- л 

чувствовалъэто— ппошелъ на ^компромпссъ"*: онъ заставилъ 
Лаврецкаго пробыть 3 года въ Москв-Ь студентомъ и, кром'Ь 
того, свелъ его съ восторженнымъ, в-Ьчно-кипящимь „идеа- 
лнстомъ" Мшалевичемъ. Этимъ ^компромиссомъ" значи- 
тельно ослабляется тотъ ^анахронизмъ*^ па который я 
указалъ: Лаврецюй, не участвуя въ кружковой яшзни, могъ 
черезъ Михалевпча знакомиться съ идеяы:и и настроешяии, 
вырабатывавшимися или возникавшими тамъ, какъ могъ 
узнать кое-что по этой части въ сгЬнахъ университета. 

Но спрашивается: зач'Ьмъ было Тургеневу приб-Ьгать 
къ этому компромиссу? Онъ могъ бы устранить „апахро- 
ниэмъ*^, вкравшгйся въ его трудъ, гораздо проще и лучше 
другимъ путемъ: стоило только ввести Лаврецкаго-студснта 
въ кружки ЗО-хъ годовъ и нотомъ вывести его оттуда 
слоБянофиломъ или, по крайней м'Ьр'Ь, идеал исто мъ, скло- 
няющимся къ нац1онали8му и славянофильской иде*- — По- 
чему Тургепевъ не сд'Ьлалъ этого, а, напротнвъ^ уеднннлъ, 
изолировалъ своего героя отъ среды, отъ движен1Я умозъ 
и предоставплъ его, такъ сказать, самому себЪ? 

Отв'Ьтомъ на этотъ вопросъ служить весь эпизодъ оиред- 
кахъ Лаврецкаго, въ особенности о его отц*, потомъ— о его 
воспнтанш и первыхъ сознательныхъ движешяхъ его мысли 
еще въ деревн'Ь. Обилхе подробностей, тщательная обра- 
ботка всей этой темы, строгая обдуманность картины, раз- 
вертывающейся передъ нами въ главахъ VIII— XII— все это 
ясно указываетъ на руководящую мысль Тургенева, на за- 
дачу, которую онъ поставилъ себ*. 

Эта задача состояла въ томъ, чтобы помощью историче- 
екаго экскурса въ XVIII в'Ькъ и начало XIX, показать 
законом-Ьриость, историческую необходимость появлеа1Я у 
яасъ того умопастроешя, которое съ наибольшею яркостью 
проявлялось у лучшихъ изъ славянофлловъ и сущность 
котораго сводилась къ естественной и здоровой реакции. 



191 



■^ 



противъ уродливостей подражан1я западнымъ образцамъ, 
поверхностяаго переяимашя понятШ, идей, нравовъ, шед- 
шихъ съ Запада,— безъ толку, безъ критики, безъ самбсто- 
ятельной работы мысли и почти всегда въ сопровождети 
барскаго презр-Ьтя ко всему русскому вообще, къ закр-Ь- 
пощеяному народу въ частности. Эта реакцхя сказывалась, 
какъ известно, еще въ XVIII в-Ьк-Ь, преимущественно въ 
форм* нащонально-патрхотической и часто съ окраскою 
политическаго консерватизма, потомъ, въ эпоху „Алексан- 
дровскую'^, довольно ярко выразилась въ окраскЪ либераль- 
ныхъ идей и также— демократическихъ, въ стремлешяхъ и 
д'Ьятельности лучшихъ людей времени, напр., у Грибоедова, 
у многихъ изъ декабристовъ. Тургеневъ хот-Ьлъ въ лиц* 
Лаврецкаго вывести новаго представителя этого нацюнали- 
стическаго и въ тоже время передового и демократическаго 
направлешя, какъ оно развивалось и выражалось въ 30-хъ 
и 40 -хъ годахъ, но только по возможности отгородивъ его 
отъ искусственныхъ воэдМстеШ философхи, доктрины, юной 
мечты, юныхъ идеалистическихъ уб-Ьждетй, подогр'Ьваемыхъ 
и обостряемыхъ спорами, столкновен1емъ мн-Ьшй, взаимнымъ 
ожесточешемъ спорщиковъ. Ему хотелось въ указанной 
нац10нально-демократической реакцш выделить ея здоровое 
зерно, ея психологически-законную суть, о которой уже 
нельзя сказать, что она вычитана изъ книгъ и взята изъ 
Гегеля. И когда онъ рисовалъ Лаврецкаго, ему въ качеств* 
^натуры**, очевидно, представлялся не Хомяковъ, спорщикъ 
и дхалектикъ, и даже не Константинъ Аксаковъ, фанатикъ 
и прямолинейный адептъ „системы^, которую такъ не жало- 
валъ Тургеневъ, а скорее всего Иванъ Аксаковъ, ка- 
кимъ онъ былъ въ 40-хъ и 50-хъ годахъ. Во всякомъ случа* 
старые московскхе славянофилы въ 40-хъ годовъ, гегелханцы, 
дхалектики, систематики, не нашли въ Лаврецкомъ обобща- 
ющаго и воспроизводящаго ихъ образа. Въ этотъ образъ 
совсЬмъ ужъ ничего не вошло, напр., отъ Погодина или 

— 192 — 




Шевырева. Отъ йего нб отдаетъ йи ййасныМъ патрштизмоь^'Ь, 
ни философ1ей славянофильства, ни византинизмомъ Хомя- 
кова, ни историческимъ романтизмомъ К. Аксакова, ни, 
наконецъ, правоверною релипозностью, свойственною боль- 
шинству славянофиловъ. Но зато— для своего героя—поэтъ 
взялъ у лучшихъ людей стараго славянофильства н^что 
бол-Ье ценное и психологически-важное, н-йчто бол'Ье „ду- 
шевное'^— глубокую ^гражданскую^ скорбь при вид^ уродствъ 
русской действительности, перекраиваемой безъ смысла на 
чужой образецъ, не всегда хорошШ, уважен1е къ народно- 
сти и любовь къ народу, наконецъ живую потребность найти 
въ русской жизни хоть что-нибудь самобытное и прогрес- 
сивное, на чемъ можно было бы опереться и обосновать 
деятельность, одушевляемую лучшими общечеловеческими 
идеалами. 



Здесь будетъ у места привести некоторый черты изъ 
личныхъ отношетй Тургенева къ представителямъ славяно- 
фильства, именно те, въ которыхъ сказалось настроеше 
поэта въ 60-хъ годахъ. 

Тургеневъ сталъ, если можно такъ выразиться, при- 
сматриваться къ славянофиламъ еще съ конца 40-хъ 
годовъ. Съ 1850-го года онъ особенно сближается съ Акса- 
ковыми ^3- Онъ усердно следитъ въ это время за славяно- 
фильскими издан1ями и ведетъ деятельную переписку со 
старикомъ С. Т. Аксаковымъ и его сыновьями. Сочинешя 
С. Т. Аксакова („Записки ружейнаго охотника'^, потомъ 
„Семейная хроника" и др.) возбуждаютъ въ немъ большой 
I {тересъ и сочувствхе, и онъ пишетъ для „Современника'' 



1) „Русски Обовр.", 1894, авг. „Письма С Т., К. С и И. С. Аксако- 
в 1ъ къ И. С. Тургеневу" (1861 — 1862 гг.) съ пояснен1ями акад. Л. Н. 
Ь кВкова, стр. 450. 

— 193 — 13 



Щ-: 




^валебную рецвнз1ю о „Йапискахъ ружейнаго охотника^.— Пе- 
реписка ведется въ дружескомъ, задушевномъ тон-Ь. Местами 
корреспонденты вступаютъ въ полемику, при чемъ оппонен- 
томъ Тургенева является преимущественно Конст. Серг. Акса- 
ковъ, р4же-— Иванъ Серг. Аксаковъ.— Въ письм* отъ 4 окт. 
1852 г. посл'ЬднШ у прекаетъ Тургенева за сохранеше въ отд'Ьль- 
номъ издаши ^Записокъ охотника^ фигуры Любозвонова, — 
какъ известно, пародш на Конст. СергЬевича. — „Вы могли 
это написать въ 1847 г., но теперь, для краснаго словца, 
вы пожертвовали истиной...", пишетъ Иванъ Серг. Аксаковъ, 
и въ дальн'Ьйшемъ указываетъ на то, что теперь, въ 
185!2 г., общее мн-Ьихе о славянофильстве радикально изме- 
нилось, и самъ Тургеневъ уже иначе относится къ нимъ, 
не такъ, какъ прежде. Изъ этого же письма видно, что 
разсказъ „Муму" былъ предназначенъ для „Сборника**, ко- 
торый хотела издать группа московскихъ славянофиловъ. 
И. С. Аксаковъ уже получилъ рукопись и въ восторгЬ отъ 
разсказа. Въ дворник* Герасиме онъ видитъ ^олицетворе- 
ше русскаго народа, его страшной силы и непостижимой 
кротости, его удалешя къ себ* и въ себя, его молчашя на 
всЬ запросы его нравственныхъ, честныхъ побужденШ^. — 
Повидимому, не безъ влхяшя своихъ славянофильскихъ 
друзей Тургеневъ принимается за изученхе русской исторш, 
о чемъ и изв-Ьщаетъ ихъ въ письме отъ 6-го шня 1852 г.: 
^Я эту зиму чрезвычайно много занимался русской исто- 
р1ей и русскими древностями: прочелъ Сахарова, Терещенку, 
Снегирева е ЬиШ ^иапи. Въ особый восторгъ привелъ меня 
Кирша Даниловъ. — Ваську Буслаева считаю я эпосомъ рус- 
скимъ, но къ результатамъ (приввоЮ) меня это все далеко 
не столь отраднымъ, какъ васъ, любезный К. С. *),— во вся- 
комъ случае къ другимъ результатамъ '^ (у^В'Ьстн. Евр.*', 
1894, янв., стр. 334). — Теоретическ1я разногласхя, на кото* 



1) Константинъ Серг^^евичъ. 

— 194 — 




рия местами указ1аваюФъ писька, не м'Ьшалй взаимному 
уваженш и симпатш. Эти разноглас1Я, повидимому, чув- 
ствовались преимущественно тогда, когда славянофильское 
воззр'Ьте предъявлялось Константиномъ Аксако- 
вы мъ, наиболее р-Ьзкимъ и прямолинейнымъ представи- 
телемъ учен1я. По крайней м-Ьр*, возражешя Тургенева 
адресуются обыкновенно ему лично. Такъ, въ письм'Ь къ 
С. Т. Аксакову отъ 17 окт. 1852 г. читаемы „Къ сему письму 
приложено отъ меня несколько словъ К — у С — чу на- \ 

счетъ его зам-Ьчанхй, которыя я большею частью признаю а 

справедливыми, хотя въ коренномъ нашемъ возэр-Ьши на | 

русску1р жизнь, а оттого и на русское искусство, мы рас- I 

ходимся. Онъ это, я думаю, знаетъ; но чего онъ не знаетъ, ^ 

можетъ быть, вполне, это— та горячая симпат1я, которую я 
чувствую къ его благородной и искренней натур-Ь** (^В'Ьстн. | 

Евр.^, 1894, янв., 337).— Любопытно также обращенное къ 
Конст. Аксакову письмо отъ 16 янв. 1853 г., гд'Ь между 
прочимъ Тургеневъ выражаетъ свое согласхе съ отрхгцатель- 
ною оценкою К. Аксаковымъ теорш „родового быта" Со- 
ловьева и Кавелина и говоритъ, что эта теорхя ему всегда 
казалась „чЪмъ-то искусственнымъ, систематическимъ, ч^мъ- 
то напоминавшимъ наши давно прошедшая гимнастлческ1я 
упражнешя на поприщ* философхи^.— ^Всякая система, — 
продолжаетъ онъ,— въ хорошемъ и дурномъ смысл'Ь этого 
слова— не русская вещь...^.— Дал'Ье онъ указывйетъ на свое 
рааноглас1е къ К. Аксаковымъ въ выводахъ: ^..* взглядъ 
вашъ в'Ьренъ и ясенъ, но, признаюсь вамъ откровенно въ 
выводахъ вашихъ я согласиться не могу: вы рисуете кар- 
тину в'Ьрную и, окончивъ ее, восклицаете: какъ все это 
п екрасно!,. Я никакъ не могу повторить этого восклицашя 
в п'Ьн7ъ за вами^ (^В-Ьстн. Евр.^^, 1894 г., янв., стр. 340).— 
^1 ию идетъ объ идеализащи ^общиннаго быта и о противо- 
п ставлеши Россш, искони крЪпкой духомъ „общинности"^ 
и диБидуалистическому Западу. Ничего хорошаго, какъ 



к 



— 195 — »' 



1 



йзв-^Ьстно, Тургенёвъ въ общйн'Ь йе вйд'Ьлъ. И вотъ зд'Ьсь 
онъ напоминаетъ К. Аксакову эпизодъ изъ былины о Васьк* 
Буслаев-Ь и мертвой голов*. ^Мы обращаемся съ Западомъ,— 
поясняетъ онъ, — какъ Васька Буслаевъ съ мертвой головой— 
подбрасываемъ его ногой — а сами... Вы помните, Васька 
Буслаевъ взошелъ на гору, да и сломилъ себй на прыжкЬ 
шею. Прочтите, пожалуйста, отвЪтъ ему мертвой головы" ^) 
(тамъ же). 

Въ 1853-мъ г. (6 марта) Тургеневъ пишетъ С. Т. Акса- 
кову, что вид'Ьлся въ Орл-Ь съ П. В. КирЪевскимъ, и 
отзывается о немъ такъ: „это челов'Ькъ хрустальной чистоты 
и прозрачности, его нельзя не полюбить^ (^В-Ьстн. Евр.^, 
1894, февр., стр. 469).— Въ ноябре того же года 'за-Ьхалъ 
къ Тургеневу въ Спасское Иванъ Серг. Аксаковъ, и поэтъ 
изв'Ьщаетъ объ этомъ его отца такъ: „Дорогой гость... былъ 
у меня третьяго дня и просид'Ьлъ до вечера. Вы моясете 
себй представить, какъ я былъ ему радъ и какъ много мы 
съ нимъ толковали и разговаривали. Это посЬщете было 
для меня истиннымъ праздникомъ* („ВЬстн. Евр.", 1894, 
февр., стр. 480). 

Наступившая посл'Ь Крымской кампанш новая эпоха 
оживила и настроеше, и переписку друзей. ЗавЪтныя мечты 
и упован1Я у нихъ были одни и тЬ же, при всЬхъ теорети- 
ческихъ разногласхяхъ. Указанхе на эти посл'Ьдшя находимъ 



*) Эта ссылка (по другому поводу, но при этомъ — попутно — въ томъ 
же полемичесБОМъ направлен1и) сд']^1ана, много л'^ть спустя, въ „Дым'Ь", 
гл. XXV, гд-Ь Потугинъ пов-Ьствувтъ: „Васька хочетъ тоже свое сча- 
ст1е изв']&дать. И попадается ему мертвая голова, челов'Ьчья кость; онъ 
пихаетъ ее ногой. Ну, и говоритъ ему голова: „Что ты пихаешься? Ум^ъ ' 
я жить, ум']&ю и въ пыли валяться— и теб^ то же будетъ**. И точно: Васька 
прыгаетъ черезъ камень, и сово^мъ было перескочилъ, да каблукомъ за- 
д^лъ и голову себ^ сломилъ. И тутъ я кстати долженъ зам^^тить, что 
друзьямъ моимъ славянофиламъ, великимъ охотникамъ пихать ногою вся- 
К1Я мертвыя головы да гнилые народы, не худо бы призадуматься надъ 
этою былиною"*. 

— 196 — ] 



ШР^" 



еще разъ въ пиеьм'Ь Тургенева отъ 25 мая 1856 г., и они 
относятся и зд-Ьсь спещально къ Конст. Аксакову. ^Семей- 
ная хроника^,— пишетъ поэтъ,— вещь положительно эпиче- 
ская, а съ Константиномъ Серг., я боюсь, мы никогда не 
сойдемся. Онъ въ „мхр'Ь'' видитъ какое-то всеобщее л-Ькар- 
ство, панацею, альфу и омегу русской жизни; а я, призна- 
вая его особенность и свойственность — если такъ можно 
выразиться— Россш, все-таки вижу въ немъ одну лишь 
первоначальную, основную почву, но не бол-Ье какъ почву, 
форму, на которой строится, а не въ которую выливается 
государство. Дерево безъ корней быть не можетъ; но К. С, 
МБ* кажется, желалъ бы вид'Ьть корни на в-Ьтвяхъ. Право 
личности имъ ^), что ни ^^овори, уничтожается, 
а я за это право сражаюсь до сихъ поръ и 
буду сражаться до конца ^) („В'Ьстн. Евр.", 1894, 
февр., стр. 495). 

Въ пиеьм'Ь отъ 1-го ноября 1856 г. (уже изъ Парижа) 
важно отм-Ьтить сл'Ьдующхя строки: „Что касается до меня, 
то пребывате во Францхи произвело на меня обычное свое 
Д'Ьйствхе: все, что я вижу и слышу, какь-то т'Ьсн'Ье и 
ближе прижимаетъ меня къ Россхи, все род- 
ное становится мн* вдвойне дорого... '^ (тамъ 
же, 496). 

Въ связи съ такимъ настроешемъ проявлялось у Турге- 
нева въ ту пору и отрицательное отношен1е къ тогдашней 
(наполеоновской) Франщи, къ Парижу и къ французской 
литератур*, объ оскуд-Ьнш и измельчанш которой онъ въ 
р^зкомъ тон'Ь говоритъ въ пиеьм'Ь отъ 8 янв. 1857 г. (изъ 
Парижа).— Зд'Ьсь находимъ так1я выражешя, какъ: ^дрвбез- 
ащ1е звуки Гюго", „хилое хныканхе Ламартина", даже — 
)олтовня зарапортовавшейся Сандъ^ ... — „Общхй уровень 



^) Крестьянскимъ „м 1 р о м ъ", общиною. 
*) Курсивъ мой. 

— 197 - 



п 



нравственности понижается съ каждымъ днемъ^, читаемъ 
тутъ же, „и жажда золота томитъ всЬхъ и каждаго, — вогъ 
вамъ Франщя!" („В'Ьстн. Евр.", 1894, февр., стр, 498), 
^^ Все это рисуетъ намъ особое настроен1е Турге- 

[ нева, такое, которое какъ разъ было подъ-стать для созда- 

" шя фигуры ^славянофила'^ Лаврецкаго, для воспроизведе- 

^ шя— въ изв'Ьстныхъ чертахъ— парижской жизни его жены, 

I Варвары Павловны, для сатирическаго изображеп1я — въ лиц-Ь 

Паншина— поверхностнаго, пошлаго западничества,— вообще 
для того, чтобы взять надлежащ1й тонъ и найти 
строй т'Ьхъ идей и чувств ъ, которыя такъ поэти- 
чески, можно сказать: „музыкально", выражены въ роман'Ь 
„Дворянское Гнездо''. 



Вернемся къ роману и присмотримся ближе къ тому, 
что представляетъ собою Лаврецк1й. 

Напрасно будемъ искать у него, да и вообще въ роман'Ь 
славянофильской доктрины, своеобразной „философхи исто- 
р1и", разработанной Ив. Кир-Ьевскимъ, К. Аксаковымъ, Хо- 
мяковымъ, ихъ идеалистическаго „византинизма" и т. д. 
Взам-Ьнъ всего этого находимъ ярко выраженное тягот-Ь- 
Н1е къ Росс1и, „чувство родины", отвращен1е къ сутолок* 
западно-европейской (парижской) жизни и то настроеше, 
которое выше мы отметили у самого Тургенева въ 1856 — 
1857 годахъ, т.-е. непосредственно передъ т'Ьмъ, какъ идея 
„Дворянскаго Гнезда" и типъ Лаврецкаго стали склады- 
ваться въ его ум'Ь. 

Въ главахъ ХУП1— XX описанъ, съ необыкновеннымъ 
мастерствомь въ передач'Ь ощущенхй и настроешя. прйздъ 
Лаврецкаго въ деревню. 

Передъ нами картина русской дореформенной деревни, 
съ ея патрхархальнымъ складомъ... или, в'Ьря'Ье, деревен- 

— 198 ^ 



^ 




ской жизшг помещика-дворянина, барина-идеалиста, кото- 
рый посл-Ь треволнешй и разочарованШ столичной и загра- 
ничной жизни возвращается, одинокШ и грустный, на род- 
ное пепелище и ищетъ отрады одиночества въ старинномъ 
господскомъ дом*, давно необитаемомъ, въ старомъ, т^ни- 
стомъ саду, давно запущенномъ. Онъ хочетъ отдохнуть ду- 
шою на лон-Ь убаюкивающей деревенской тишины, дремот- 
ной и чуткой, среди которой такъ хорошо мечтать и пере- 
бирать прошлое, подводить итоги своей жизни, строить 
планы будущей д-Ьятельности и, не спЬша, исподволь на- 
чинать... хотеть жить и работать. „И какая сила кругомъ, 
какое здоровье въ этой бездейственной ^) тиши!'' 
(гл. XX). Благодетельная л^нь мысли, врачующая дремота 
чувствъ залечиваетъ старыя раны. НЪтъ суеты, некуда 
спешить, не зачемъ и не для чего кипеть и волноваться... 
Незыблемы еще устои крепостного строя ихъ, повиди- 
мому, нельзя и тронуть, но можно смягчить отношешя, 
^улучшить бытъ^ крестьянъ, можно снять съ нихъ лиш- 
нюю тяготу барщины или оброка, быть для нпхъ отцомъ 
роднымъ, благодетелемъ. Въ этомъ смысле здесь, среди 
этой, на видъ остановившейся жизни, можно много добра 
сделать, — и все останется попрежнему неподвижно. Хорошо 
здесь и мечтать, но эта мечта бездейственна; всеобщая не- 
подвижность отрезвляетъ. Застцвшая жизнь и дремотная 
тишь одинаково благопрхятны и мечте, и „трезвости". И 
получается какое-то оздоровляющее и прхятное равповесхе 
духа!— „Вотъ когда я на дне реки'^, думалъ Лаврецкхй. „И 
всегда, во всякое время тиха и неспешна здесь жизнь... 
Кто входить въ ея кругъ— покоряйся: здесь незачемъ вол- 
оваться, нечего мутить; здесь только тому и удача, кто 
:рокладывавтъ свою тропинку не торопясь, какъ пахарь 
орозду плугомъ...'' (XX). „На женскую любовь ушли мои 



к 



*) Курсивъ ной. 

^ 199 — 



"^^ 



лучш1е годы", продолжаетъ думать Лаврецюй, ^пусть же 
вытрезвить меня зд'Ьсь скука, пусть успокоить меня, под- 
готовить кь тому, чтобы и я ум-Ьдь не сп-Ьша де- 
лать д'Ьло" ^) (XX). Вь чемь же будеть состоять это 
д'Ьло? Как1я ц-Ьля можно бы поставить себ-Ь? Как1я сред- 
ства должны быть применены? Все это пока не ясно. Ясно 
одно: нужно Д'Ьлать д'Ьло не сп'Ьша. Да и куда 
сп'Ьшить? Зач'Ьмь торопиться? Сама жизнь зд'Ьсь никуда не 
спЬшитъ... Тишина убаюкиваеть, и, заколдованный ею, Лав- 
рецшй все ^прислушивается'^ къ ней, „ничего не ожидая и 
въ то же время какь будто ожидая чего-то..." (XX). И въ 
дремот-Ь созерцашй, вь ласкающемь перелив* грустныхъ 
мыслей, сонныхь чу ветвь— ^скорбь о прошедшемъ таяла въ 
его душЪ какь весеншй сн-Ьгв, — и странное д'Ьло! — 
никогда не было вь немь такь глубоко и силь- 
но чувство родины" ^). 

Вь этомь ^глубокомьисильномъ чувств-Ь ро- 
дины"— вся суть ^славянофильства" Лаврецкаго. 

По какь ни властна тишина деревни, какь ни обворо- 
жительна прелесть созерцашя и дремоты думь и чувствъ,— 
Лаврецкому все-таки не удалось заснуть на этомь глубо- 
комь и сильномь „чувств* родины'^. 

Шумь ворвался вь его тихое уб-Ьжище— вь лиц* в'Ьчно- 
кипящаго, неугомоннаго Михалевича, и Лаврецкому при- 
шлось выдержать всенощный спорь,— „одинь изь гЬхъ не- 
скончаемыхь споровь, на которые способны только русскхе 
люди'' (XXV).— И спору этому, при всей его комичности и 
кажущейся безтолковости, нельзя однако отказать вь н*- 
которомъ смысл* и принцитальномь значеши. Можно даже 
сказать, что онь разбудиль Лаврецкаго оть затягивавшей 
его спячки. Михалевичь напаль на главную душевную „по- 
зищю противника". Онь представиль въ преувеличенномъ 



1) Бурсивъ мой. 

— 200 — 



г 



вид'Ь ту дремоту душевныхъ силъ, въ которую втягивался 
.ЛаврецкШ, и выругалъ его байбакомъ, л4нтяемъ, скепти- 
комъ, даже вольтерханцемъ. „И когда же, гд'Ь же вздумали 
люди обайбачиться? — кричалъ онъ подъ конецъ спора, въ 
4 часа утра — у насъ! теперь! въ Россхи! когда на каждой 
отд'Ьльной личности лежитъ долгъ, ответственность вели- 
кая предъ Богомъ, передъ народомъ, передъ самимъ со- 
бою! Мы спимъ, а время уходить...^ ^) (XXV). — И что же? 
Проводивъ пр1ятеля, Лаврецшй подумалъ: „А в'Ьдь онъ, 
пожалуй, правъ... пожалуй, что я байбакъ".— „Мнопя изъ 
словъ Михалевича,— добавляетъ Тургеневъ,— н е о т р а з и м о 
вошли ему въ душу *), хотя онъ и спорилъ и не со- 
глашался съ нимъ'^ (XXV). 

„Глубокое и сильное чувство родины, которое Турге- 
невъ самъ испыталъ въ 1856—1867 годахъ, проживая въ 
Париж*, а потомъ изобразилъ въ XX глав* „Дворянскаго 
ГЕЬзда'^, очевидно, по наблюдешю поэта, заключаетъ въ 
своемъ психологическомъ состав* н^что л-Ьниво-сонное, 
н-Ьчто убаюкивающее. Многое зависитъ тутъ, конечно, отъ 
свойствъ самой родины. Если она представляетъ собою 
громадное, неподвижное ц-Ьлое, застывшее въ исторически- 
сложившихся формахъ, какимъ была дореформенная Рос- 
С1Я, то, разумеется, этотъ усыпляюпцй элементъ „чувства 
родины" получаетъ особливую силу. И оно становится чув- 
ствомъ „бездМстввннымъ", какъ та деревенская ^тишь". 
Оно сковываетъ волю человека и, подавляя въ немъ гра- 
жданина и д-Ьятеля, нечувствительно, шагъ за шагомъ, ве- 
детъ его къ „примирешю съ действительностью". 

Вотъ именно на этомъ-то опасномъ пути и находился 
Паврецшй. Вероятно, онъ самъ раньше или позже сумЪлъ 



1) Это также отзывается второй половиной 50-хъ г.г., эпохой пробу - 
Бден1я и ,новыхъ в'Ьян1й^. 
*) Курсивъ мой. 

— 201 — 



1 



бы свернуть съ него въ другую сторону. Но Михалевичъ 
^ ускорилъ д-Ьло, указавъ ему на опасность опуститься, 

* „примириться", ^обайбачиться". 

6, 

Единственное М'Ьсто, гд-Ь авторъ несколько определи- 
тельное вводить насъ въ кругъ идей, (а не только на- 
строен! я) Лаврецкаго, это— то, гд* описанъ его споръ съ 
Папшинымъ (гл. ХХХШ). 

Паншинъ высказываетъ шаблонныя западничесшя мысли, 
ставш1я ^общимъ м'Ьстомъ", въ род* того, что мы ^только 
наполовину сд'блались европейцами", что „Росс1я отстала 
отъ Европы" и ^нужно подогнать ее",— „мы поневол'Ь долж- 
ны заимствовать у другихъ*^ и т. д. „ВсЬ народы,— заяв- 
Ляетъ онъ — въ сущности одинаковы; вводите только хоро- 
Ш1Я учреждешя и д'Ьло съ концомъ. Пожалуй, можно при- 
норавливаться къ существующему народному быту; это 
наше Д'Ьло, д'Ьло людей... (онъ чуть не сказалъ: государ- 
ственныхъ) служащихъ; учреждешя перед^лають самый 
этотъ бытъ^^.— ЛаврецкШ сталъ возражать и ^покойно раз- 
билъ Паншина на вс'Ьхъ пунктахъ^. А именно: ^онъ дока- 
залъ ему невозможность скачковъ и надменныхъ первд1Ь- 
локъ, не оправданныхъ ни знан1емъ родной земли, ни дей- 
ствительной в^рой въ идеалъ, хотя бы отрицательный; прн- 
велъ въ прим'Ьръ свое собственное воспиташе, требовалъ 
прежде всего признанхя народной правды и 
смиренхя перед ъ нею *), того смирешя, безъ котораго 
и смелость противу лжи невозможна; не отклонился, нако- 
нецъ, отъ заслуженнаго, по его мн'Ьн1ю, упрека въ легко- 
мысленной растрат'Ь времени и силъ (ХХХШ). 

На вопросъ Паншина: „что же вы намерены д'Ьлать въ 



^) Курсивъ мой. 

— 202 



Росс1и?"— онъ отв-Ьчаеть: ^Пахать землю и стараться какъ 
можно лучше ее пахать".— Но мы понимаемъ, что этою 
сельскохозяйственною стороною его д'Ьятельность не огра- 
ничится. 

Въ „ЭпилогЬ^ мы узнаемъ, что онъ добросовестно вы- 
полнилъ свою „программу": ^онъ сделался д'Ьйствительно 
хорошимъ хозяиномъ, Д'Ьйствительно выучился пахать землю 
итрудился не для одного себя; онъ, настеоль- 
ко мог ъ, обезпечилъ и упрочилъ бытъ свопхъ 
крестьянъ^^ О- 

А что касается западника Паншина, то онъ, устроив- 
шись въ Петербург*, сд'Ьлался зауряднымъ чиновникомъ- 
карьеристомъ и „м'Ьтитъ уже въ директоры". 

Итакъ, „славянофилъ'^ ЛаврецкШ— челов'Ькъ земли, д'Ь- 
ятель, можетъ быть, и не блещущхй особливою энерпею 
и инищативою, но во всякомъ случа-Ь одушевленный поло- 
жительнымъ идеаломъ, любовью къ родин* и народу, тру- 
дящШся— въ дух* своихъ уб^жденШ— на ^нив* народ- 
ной".— Напротивъ, западникъ Паншинъ— пустой фразсръ, 
чиновникъ-карьеристъ, челов'Ькъ безъ настояпдихъ уб'Ь- 
ждешй... 

Къ 40-мъ годамъ это не подходитъ, но „такъ склады- 
валась жизнь" въ оО-хъ. 

7. 

Постараемся теперь уяснить себ*, какое м'Ьсто принад- 
лежптъ Лаврецкому въ разсмотр*нной нами сер! и обще- 
ственно-психологическихъ типовъ, открывающейся Он*- 
гинымъ. 

Не трудно видеть, что сравнительно съ Ой*гинымъ, 
11ечоринымъ и Рудинымъ, Лаврецшй представляется еаи- 
|ен*е ^лишнймъ человЪкомъ", наименее „неудачникомъ", 

*) Курсивъ мой. 

— 203 — 



^„ 



Неудачникъ онъ только въ личной жизни. Какъ ве- 
личина общественная, какъ д-Ьятель, онъ не мо- 
жетъ быть причисленъ къ этому сорту людей— безъ д-Ьла, 
безъ осуществленнаго призванхя, безъ ^общественной стои- 
мости", людей, томящихся въ пустогЬ безц'Ьльной, неудав- 
шейся жизни.— Если это такъ, то нельзя назвать его и 
„лишнимъ челов'Ькомъ" въ собственномъ смысл*. 

Но есть и другая сторона медали. 

Д-Ьло, которое д-Ьлаетъ ЛаврецкШ, составляетъ только 
минимумъ того, что нужйо было, да и— пожалуй— можно 
было бы сд'Ьлать въ то время, принимая во внимаше боль- 
Ш1Я средства, которыми располагалъ ЛаврецкШ, его поло- 
жеше богатаго дворянина-пом'Ьщика, наконецъ его личныя 
качества и силы. И въ самомъ д-Ьл-Ь: этотъ богатый, ро- 
довитый, независимый, умный, образованный, полный силъ 
челов'Ькъ, ясно сознающгй свою задачу, выработавшхй себ* 
простую и сравнительно удобоисполнимую программу жизни 
и д-Ьятельности, в-Ьдь могъ бы повести д-Ьло шире, захва- 
тить глубже, не ограничиваясь „пахашемъ" да „улучше- 
темъ быта крестьянъ^. Правда, время было глухое, и о 
кр'Ьпостномъ прав'Ь было запрещено писать-, но отпускать 
крестьянъ на волю и обезпечивать над'Ьломъ не запре- 
щалось. Вспомнимъ привилегированное положеше въ то 
время и „в'Ьсъ" богатыхъ дворянъ-пом'Ьщиковъ въ про- 
винцш: пользуясь этимъ положешемъ и в'Ьсомъ, мысля- 
щее барство той эпохи могло бы много сд'Ьлать для под- 
готовки будущей эмансипащи. Но оно оказалось въ этомъ 
отношенхи и неум'Ьлымъ, и медлительнымъ... ЛаврецкШ 
хоть что-нибудь сдЪлалъ... Но и онъ подлежитъ упреку въ 
барской медлительности, въ недостатк'Ь инищативы, въ не-- 
ум'Ьши придать своей программ* должную широту. Мы 
не назовемъ его „байбакомъ^, какъ назвалъ его Михале- 
Бичъ. Но „бариномъ"— назовемъ... 

Это ^барство" было основано на психологическомъ укла- 

— 204 — 



дЪ натуры йв одного Лаврецкаго, йо всего общественнаго 
класса, къ которому онъ принадлежалъ. Обратимъ вниманхе 
на общую медлительность, неповоротливость всЬхъ душев- 
Быхъ процессовъ въ немъ. Чтобы выйти на дорогу и взять- 
ся какъ сл'Ьдуетъ за д-Ьло, ему понадобилось восемь л-Ьтъ 
(посл-Ь пострижешя Лизы). ^Въ теченхе этихъ 8 л^тъ (чи- 
таемъ въ „ЭпилогЬ") совершился, наконец ъ, пере- 
ломъ въ его жцзни ^), тотъ переломъ, котораго мнопе 
не испытываютъ, но безъ котораго нельзя остаться поря- 
дочнымъ человЪкомъ до конца: онъ д'Ьйс.твительно пересталъ 
думать о собственномъ счастье, о своекорыстныхъ ц'Ьляхъ".,. 
Лучшее время жизни и большую часть своихъ незауряд- 
ныхъ силъ ЛаврецкШ потратилъ на погоню за личнымъ 
счастьемъ, и только когда оно оказалось недостижимымъ, 
онъ, измученный душевно, затаивъ глубокую скорбь, при- 
нялся за д'Ьло— почти какъ за средство забыться, скрасить 
жизнь. Далеко не безплодна его работа, и его жизнь, несо- 
мнЪнно, получила и смыслъ, и общественное значеше... 
Но, при всемъ томъ, мы хорошо понимаемъ и возможность, 
и глубокШ смыслъ, и всю скорбь тЬхъ думъ, которымъ 
онъ предается (въ „ЭпилогЬ"), обращаясь мысленно къ без- 
заботному, шумному покол'Ьтю, водворившемуся въ дом* 
Калитиныхъ: „Играйте, веселитесь, растите, молодыя силы! 
Жизнь у васъ впереди... вамъ не придется, какъ намъ, 
отыскивать дорогу, бороться, падать... Мы хлопотали о томъ, 
какъ бы уц'Ьл'Ьть... ^) а вамъ надобно д'Ьло д-Ьлать, 
работать... А мн'Ь... остается отдать вамъ посл'Ьдтй по- 
клонъ— и... сказать, въ виду конца, въ виду ожидающаго 
Бога: здравствуй, одинокая старость! Догорай, безполезная 
жизнь!.." 

Было что-то особо-трагическое въ положенш людей 
40-хъ годовъ, что делало даже лучшихъ и наиболее д'Ья- 



V 



') Курсивь иоВ. 

— 205 — 



. тельныхъ шъ нйИ» зъ сЁОемъ род'Ь ^лишними", ^то м-Ь- 
шало имъ развернуть всЬ свои силы, осуществить въ пол- 
ной м-Ьр* свою ^общественную стоимость". 

Это „трагическое^ въ ихъ положенш, въ ихъ психолопи 
заслуживаетъ ближайшаго разсмотр'Ьтя. 

До сихъ поръ, упрощая задачу, мы говорили о „лю- 
дяхъ 40-хъ годовъ^ такъ, какъ будто въ ту эпоху ничего 
не было у насъ, кром* дорефорл^енныхъ порядковъ и той 
умственной культуры, которую представляли они. эти лю- 
ди, на разныхъ паприщахъ, возможной тогда д-Ьятельности,— 
въ литератур*, въ наук*, на университетской каеедр-Ь^ въ 
деревн*, на служб*... Но была еще одна „сила",— великая 
и творческая. И если подойти къ эпох* и лучшимъ лю- 
дямъ ея со стороны того, что сотворила и выстрадала эта 
сила, то многое, иначе темное, прояснится и опред*лится. 
Имя этой силы — Гоголь. 



206 



г 



I 



глаёа упь 
„Люди 40-хъ годовъ" и Гоголь. 

1. 

Въ настоящее время трудно представить себ* то огром- 
ное звачен1е, какое им'Ьлъ въ 40-ые годы Гоголь (преиму- 
щественно какъ авторъ „Мертвыхъ душъ") для передовыхъ 
людей об'Ьихъ парт1й, западнической и славянофильской. 
Ни Рудиныхъ, ни Лаврецкихъ нельзя понять безъ Гоголя, 
примерно такъ, какъ нельзя понять Чацкихъ безъ Грибое- 
дова, а передовыхъ людей 60-хъ и 70-хъ годовъ безъ сатиры 
Салтыкова. 

Въ изв-Ьстномъ некрологЬ Гоголя (въ „Моск. В^д.** огь 

13 марта 1852 г.) Тургеневъ писалъ: „Гоголь умеръ! Какую 

русскую душу не потрясутъ эти два слова?— Онъ умеръ. 

Потеря наша такъ жестока, такъ внезапна, что намъ все 

еще не хочется ей верить. Въ то самое время, когда мы 

всЬ могли над-Ьяться, что онъ нарушитъ, наконецъ, свое 

долгое молчаше, что онъ обрадуетъ, превзойдетъ наши 

нетерп^ливыя ожидашя,— пришла эта роковая в'Ьсть! Да, 

'^нъ умеръ, этотъ челов-Ькъ, котораго мы теперь им'Ьемъ 

раво, горькое право, данное намъ смертью, назвать вели- 

имъ; челов'Ькъ, который своимъ именемъ означилъ эпоху 

ъ исторш русской литературы; челов'Ькъ, которымъ мы 

ордимся, какъ одной изъ славъ нашихъ'^... 

-г 207 — 



1 




Чувство, вылйвшеесл въ этихъ словахъ, разделялось 
всЬми лучшими людьми эпохи. Въ некрологЬ, за который, 
какъ известно, авторъ ^Записокъ охотника" поплатился 
гауптвахтой и ссылкой въ деревню, сказался прежде всего 
челов'Ькъ 40-хъ годовъ, оплакивающШ потерю могучаго вла- 
стителя думъ того времени. Таковымъ и быль Гоголь, не- 
смотря на мистицизмъ, на отсталость н'Ькоторыхъ взглядовъ, 
на отчужденность его отъ передовыхъ идей и в^Ьяшй эпохи, 
на ^Переписку съ друзьями" и уничтожающее письмо Б'Ь- 
линскаго. 

Въ 40-хъ годахъ на великаго художника-сатирика были 
устремлены „полныя ожиданхя очи^ мыслящихъ людей, безъ 
различхя ^парт1й^ и направленхй. Появлеше въ 1842 году 
,,Мертвыхъ душъ^ было ц'Ьлымъ событхемъ. Великая „поэма" 
сулила, кром* великихъ умственныхъ наслаждетй, каюя-то 
новыя откровенхя,— она должна была нов* дать важную, хотя 
и горькую, правду о Руси, о русскомъ человек*, о русской 
жизни. И вотъ что записалъ Герценъ въ свой „Дневникъ" 
подъ свЪжимъ впечатл'Ьн1емъ только что прочитанной „Одис- 
сеи** Павла Ивановича Чичикова: „...Мертвыя души" Гоголя 
— удивительная книга, горькШ упрекъ современной Руси, 
но не безнадежный. Тамъ, гд* взглядъ можетъ проникнуть 
сквозь туманъ нечистыхъ, навозныхъ испарешй, тамъ онъ 
видитъ удалую, полную силы нащональность. Портреты его 
удивительно хороши, жизнь сохранена во всей полногЬ; не 
тины отвлеченные, а добрые люди, которыхъ каждый изъ 
насъ видЪлъ сто разъ. Грустно въ мхр-Ь Чичикова, такъ 
какъ грустно намъ въ самомъ д'Ьл'Ь; и тамъ, и тутъ одно 
ут-Ьшеше въ в-Ьр* и упованш на будущее. Но в^ру эту 
отрицать нельзя, и она не просто романтическое упованхе 
1118 В1аие, а им'Ьетъ реалистическую основу, кровь какъ-то 
хорошо обращается у русскаго въ груди. ..^ (подъ 11 шня 
1842 г.). 

Какъ видно изъэтихъстрокъ, „поэма" произвела въ конц*- 

— 208 — 




\. 



Бонцовъ бодрящее впечатл'Ьте. Герценъ сразу уловилъ поэти- 
ческую идею Гоголя: действительности, изображенной въ 
чертахъ р-Ьзко-отрицательныхъ, пошлой жизни, нравственной 
и умственной темногЬ противопоставлена „удаль" русскаго 
■челов-Ька, широшй размахъ „широкой русской натуры". Эти 
черты Герценъ наблюдалъ и самъ и любилъ останавливаться 
на созерцании ихъ, на размышлеши о нихъ. Онъ вид^Ьлъ 
^д-Ьсь некоторый залогъ лучшаго будуп1;аго: натура у рус- 
скаго человека, въ особенности у народа, крепка, здорова, 
св-Ьжа; много силъ припасено и лежитъ подъ спудомъ; со 
временемъ эти силы такъ или иначе обнаружатся, и д-Ьй- 
члвительность, съ которою такъ трудно было примириться 
лучшимъ людямъ дореформенной эпохи (Герценъ никогда 
съ нею не мирился), отойдетъ въ прошлое, исчезнетъ, какъ 
сонъ... Но тяжелъ и ужасенъ этотъ долгШ историчесшй 
сонь... Вдохновленный поэзхей ^Мертвыхъ душъ'^, Герценъ 
иродолжаетъ размышлять на тему о здоровой сущности и 
душевномъ размах-Ь русскаго челов-Ька: ^Я часто смотрю 
изъ окна на бурлаковъ, особенно въ праздничный день, 
когда подгулявши съ бубнами и п4ньемъ они 'Ьдутъ на 
лодк*, крикъ, свистъ, шумъ. Н'Ьмцу во сн* не пригрезится 
такого гулятя; и потомъ въ бурю — какая дерзость, смелость, 
летитъ себ*...^ Но тутъ же онъ сознается, что „все это ни 
одной 10Т0Й не уменьшаетъ горечь жизни..." Эта горечь 
обусловливается прежде всего одиночествомъ мысляш;аго 
человека на Руси: съ мхромъ Чичиковыхъ у него н'Ьтъ ни- 
чего общаго, а народъ ^не дов'Ьряетъ*' ему. Герценъ гово- 
рить, что самъ испытываетъ это недов'Ьр1е очень часто 
(тамъ же). 

Любопытна также запись подъ 29 1юля того же года по 
оводу толковъ и споровъ о „Мертвыхъ душахъ". Славяне- 
)илы увид^Ьли въ поэм-Ь ^апотеозу Руси^^, ^нашу Илл1аду*, 
-говорить Герценъ.—Какъ известно, это утверждалъ Конст. 
.ксаковъ, — къ великому огорчешю Гоголя. Но однако не 



209 — 14 



1 



всЬ славянофилы такъ смотрели: были и такхе, которые- 
увид'Ьли въ поэм-Ь ^анаеему Руси" и ополчились на Гоголя. 
Приблизительно такъ же разд'Ьлились и западники („анти- 
славянисты^). Такимъ образомъ, появлеше „Мертвыхъ душъ"^ 
произвело расколъ въ об-Ьихъ партхяхъ. Герценъ держится 
особаго взгляда,— въ обшемъ того самаго, который проводилъ. 
Б'Ьлинскхй. Онъ заносить въ „Дневникъ": „Видеть апотеозу 
см'Ьшно, вид'Ьть одну анаеему несправедливо. Есть слова 
примирен1я, есть предчувствхя и надежды будущаго полнага 
и торжественнаго, но это не м'Ьшаетъ настоящему отражать- 
ся во всей отвратительной д'Ьйствительности...'^ (тамъ же). 
Герценъ зам'Ьтилъ и оц'Ьнилъ чередоваше у Гоголя сатирьь 
и лирики: ^...съ каждымъ шагомъ вязнете, тонете глубже,, 
лирическое м'Ьсто вдругъ оживитъ, освЪтитъ и сейчасъ- 
заменяется опять картиной, напоминающей еще ясн-Ье, въ. 
какомъ рв* ада находимся... ^Мертвыя души"— поэма^ 
глубоко выстраданная ^). Мертвыя души? Это загла* 
В1е само носитъ въ себ* что-то наводящее ужасъ. И иначе 
онъ не могъ назвать, не ревизск1я — мертвыя души, а вс4. 
эти Ноздревы, Маниловы и 1;иШ диапй— вотъ мертвыя души^. 
и мы ихъ встрЪчаемъ на каждомъ шагу...^ (тамъ же). 

Великое произведенхе гешальнаго художника, столь дале- 
каго отъ круга идей и отъ настроенхя Герцена, однако уди- 
вительно гармонировало съ этими идеями и настроешемъ.. 
Оно затрогивало глубок1я струны его души. И вотъ какхя 
строки занесъ онъ въ свой „Дневникъ'' 10-го апреля 1843- 
го да: „Сегодня я читалъ какую-то статью о ^Мертвыхъ ду- 
шахъ" въ „Отеч. Зап.'', тамъ приложены отрывки. Между 
прочимъ РУССК1Й пейзажъ (зимняя и л'Ьтняя дорога); пере- 
читываше этихъ строкъ задушило меня какой-то безвыход^ 
ной грустью, эта степь-Русь такъ живо представилась мн*,. 
современный вопросъ такъ болезненно пов- 



1) Курсивъ мой. 

— 210 



V Курсивъ мой. 



^ 



торялся, чтояготовъ былъ рыдать *). Дологъ 
сонъ, тяжелъ. За что мы такъ рано проснулись— спать бы 
себ-Ь, какъ все около...^ 

Художественное творчество Гоголя, воплощавшее въ яр- 
кихъ, законченныхъ типахъ все отрицательное, все темное, 
пошлое и нравственно-убогое, ч'Ьмъ такъ богата была доре- 
форменная Росс1я, было для людей 40-хъ годовъ неоску- 
д4вающимъ источникомъ умственныхъ и Еравственвыхъ 
возбуждешй. Темные Гоголевскхе типы, всЬ эти Собакевичя, 
Маниловы, Ноздревы, Чичиковы, явились для нихъ источни- ^ 

комъ св'Ьта, ибо они ум'Ьли извлечь изъ этихъ образоБъ 
скрытую мысль поэта, его поэтическую и челов^^ческую I 

скорбь; его ^незримыя, нев'Ьдомыя м1ру слезы^^, превращен- 
ныя въ „видимый см'Ьхъ**, были имъ и видны, п понятны, I 

Великая скорбь художника шла отъ сердца къ сердцу... 

Такое магическое д'Ьйствхе „поэмы" испыталъ на себ-Ь 
еще Пушкинъ, когда, слушая чтеше черновыхъ набросковъ 
,5Мертвыхъ душъ^ изъ устъ автора, онъ произпесъ ^голо- 
сомъ тоски": ^Боже, какъ грустна наша Росс1я1*' Къ этому- 
то восклицашю или тому душевному движенпо, внражентемъ 
котораго оно было, и сводятся въ конц'Ь-концовъ разпооб- 
разныя мысли, чувства, настроетя, вызывав шхяся въ луч- 
шихъ людяхъ эпохи гешальнымъ творешемъ Гоголя. ^^Боже! 
Какъ грустна наша Россхя, и какъ глубоко- трагично и безо- 
традно положенхе въ ней людей мыслящихъ, челов-Ьчно- 
чувствующихъ, просв'Ьш;енныхъ1^^— такова распространенная 
формула, подъ которую можно подвести все то, что пере- 
живали лучшхе люда 40-хъ годовъ, читая и перечитывая 
похождешя Павла Ивановича Чичикова. Скорбная мысль о 
'. уси, казалось, застывшей въ тин'Ь крепостного и всякаго 
: ногда безправ1Я5 скорбная мысль о себ-Ь самихъ, которымъ 
] 1ръ Чичиковыхъ такъ нащонально-близокъ и такъ нрав- 



— 211 — 14* 




ственно-чуждъ, — вотъ естественныя, ращональныя отправныя 
точки личнаго, общественнаго и нащональнаго самосознанхя, 
установлетю которыхъ велишй поэтъ-сатирикъ способство- 
валъ могущественн'Ье не только философы Гегеля и дру- 

V гихъ просв'Ьтительныхъ вл1ян1й, но даже поэзш Пушкина. 

И мы вполне признаемъ справедливость свидетельства 
Анненкова, который говорить о Б-Ьлинскомъ, что въ то 
время (посл-Ь появлен1я „Мертвыхъ душъ") всевозможные 
литературные вопросы и „яркая полемика^' по ихъ поводу 

" ^не могли заслонить ни на минуту передъ Б^линскинъ 

чисто-русс каго вопроса, который тогда ц-Ьди- 

I комъ сосредоточивался у него на одномъ имени 

Гоголя и на его роман-Ь „Мертвыя души" *) 
(„Воспом. и Крит, очерки", Ш, стр. 103). „Онъ не уставалъ 
(читаемъ дал^е) указывать... почему являются на Руси типы 
такого безобраз1я, кате выведены въ поэм-Ь; почему могутъ 
совершаться на Руси такхе нев'Ьроятныя событ1я, каюя въ 
ней разсказаны; почему могутъ суш;ествовать на Руси, не 
приводя никого въ ужасъ, ташя р-Ьчи, мн'Ьшя, взгляды, 
как1е переданы въ ней.— Б* линек! й думал ъ, что до- 
бросовестный отв^тъ на вопросъможетъ сдела- 
ться для человека, добывшаго его, программой 
деятельности на остальную жизнь и особенно 
положить прочную основу для его образа мыс- 
лей и для пр авильнаго сужденхя о себе и дру- 
гихъ" ^) (тамъ же). 

Чтобы дать все это лучшимъ умамъ эпохи, нужно 
было быть Гоголемъ съ его глубокою натурой плачуш;аго 
сатирика и съ его великимъ гешемъ художника. Чтобы по- 
лучить все это отъ Гоголя, нужно было быть Белин- 
скимъ, Герценомъ, Грановскимъ и т. д. Бъ этомъ смысле 
можно сказать, что Гоголь творилъ для немногихъ, для из- 



1) Курсивъ мой. 

— 212 — 



г 



бранныкъ, и что только эти избранники и ум'Ьли брать у 
него все, что онъ давалъ. 

И мы понимаемъ, становясь на эту точку зр-Ьтя, глу- 
боки смыслъ и всю правду страстныхъ словъ Б'Ьлипскаго 1 
Бъ его доздн'Ьйшемъ знаменитомъ письм-Ь къ Гоголю: „Да^ 
ялюбилъ васъ со всею страстью, какъ чело- 
в4къ, кровью связанный со своею страною, мо- ■ 
жетъ любить ея надежду, честь и славу, одного I 
кзъ великихъ вождей ея на пути сознанхя, раз- 
ВИТ1Я и прогресса..." 

Если вспомнимъ теперь, какъ высоко ц'Ьнился ген1й Го- | 

голя передовыми славянофилами, какимъ почетомъ, какою 
любовью, почти обожайемъ былъ окруженъ творецъ ^Реви- 
зора*^ и яМертвыхъ душъ'' въ семь* Аксаковыхъ, то мы 
получимъ достаточно яркое представлете о великомъ зна- 
ченйт ^комическаго писателя'^ для мыслящей и передовой ^ 

части русскаго общества въ 40-хъ годахъ. Онъ былъ для | 

этой части настоящимъ и полноправымъ „властителемъ ' 

думъ". 






Въ интересахъ разъяснетя этого обаятя Гоголя, этой 
властп его надъ умами и сердцами лучшихъ людей эпохи 
я позволю себ* высказать несколько соображешй, который, 
можетъ быть, окажутся нелишними. 

Художественному гешю Гоголя, его огромной творческой 
работ*^ создавшей широте нащональные типы, яршя кар- 
тпны, богатый запасъ художественныхъ идей и обобщеыШ, 
прпнадлежитъ, разумеется, первое М'Ьсто въ этомъ про- 
цессЬ ^магическаго^ возд'Ьйствхя поэта на общество нлп 
изв-Ьстную часть его. Но все-таки, какъ ни велико художе- 
ственное достоинство произведен1й Гоголя, имъ однимъ. 

— 213 — 



"1 



нельзя объяснить всего обаяшя и всей его власти надъ 
умами. 

Теперь, когда опубликована его обширная переписка, 

когда, благодаря трудамъ Тихонравова, Шенрока и дру- 

гпхъ, мы им'Ьемъ возможность глубже заглянуть во вну- 

тренеШ Ы1ръ и въ самый процессъ творчества этого не- 

обыкновеннаго человека,— выясняются н-Ькоторня интимныя 

психалог11ческ1я связи, которыми творецъ „Мертвыхъ душъ^ 

былъ связанъ съ эпохою 40-хъ годовъ, съ заветными ду- 

у мам1т, стремлешями и великою скорбью лучшихъ людей 

[■ ея. Я постараюсь отмЬтить зд-Ьсь важн'Ьйшхя изъ этихъ 

р связей. 

! ЛучшШ матерхалъ для этого даетъ та — психологическая, 

и интимная — исторхя эпохи, съ которою мы знакомимся по 

Ш письмамъ, дневникамъ, воспоминашямъ ея д-Ьятелей. Надъ 

I чЬмъ задумывались они, как1я чувства ихъ волновали^ 

I : как1Я пастроешя были у нихъ преобладающими инаиболЬе 

устойчивыми— вотъ вопросы, на которые матерхалъ писемъ, 
дневниковъ и т. д. даетъ опред'Ьленные и обстоятельные от- 
веты. Разумеется, мы им'Ьемъ въ виду лучшихъ людей, 
» жиБшихъ сознательною жизнью и доработавшихся до из- 

Р Б'^ЬстпоП высоты гуманнаго развитхя. Въ ихъ ряду мы най- 

I демъ весьма различные умы, натуры, даровашя, но, при 

БсЬхъ различ1яхъ, они объединяются въ одну группу т-Ьмъ 
отличительнымъ признакомъ, что они переживали мыслью 
и чувствомъ рядъ особыхъ, характерныхъ для эпохи ду- 
шевпыхъ состоян1й, бол-Ье или мен^е скорбныхъ или тя- 
гостныхъ. Это были нравственныя страдашя человеческой 
личности, 5тнетаемой обп];ею пошлостью и попираемой все- 
общпмъ безправхемъ. Глубокая гражданская скорбь и острое 
чувство пегодовашя звучатъ не только въ страстныхъ ти- 
рад ахъ писемъ Белинскаго, въ ^Дневнике" и поздн'Ьйшихъ 
воспоминанхяхъ („Былое и думы^) Герцена, но, напр., и въ 
пзв-бстномъ ,,Дневник'Ь" Никитенка. 






— 214 — 



I 



Эти стоны, эти жалобы, это благородное негодоваше 
юбразуютъ ц1^нное душевное достояше, завещанное людьми 
40-хъ годовъ послЪдующимъ покол'ЬБаямъ- Нелпшннмъ бу- 
детъ освежить въ памяти нЬкоторня мЪста, хотя они и 
достато^шо известны. | 

Никитенко писалъ: „Печальное зрЪлище предста- ' 

вляегь наше современное общество! Въ немъ ни веяико- 
дупшыхъ стремлешй, ни правосуд1Я, ни простоты, ни чести м 

въ нравахъ, словомъ, ничего свидетельствую щаго о здра- *^ 

вомъ, естестве нномъ и энергично мъ развитш нравственныхъ 
еилъ... Общественный развратъ такъ великъ, что понятГя 
о чести, о справедливости считаются или слабодуш1емъ» 
пли при знакомь романической восторженности,.. Образо- 
ванность ваша— одно лицем'Ьрхе... Зач-Ьмъ заботиться о пр1- ^ 
обр^теши познашй, когда наша жизнь и общество въ про- * 
тивоборств-Ь со всЬми великими идеями и истинами ^ когда 
всякое покушеше осуществить какую-нибудь мысль о спра- 
ведливости^ о добр*, о польз* общей клеймится и пресле- 
дуется, какъ преступлеше? Къ чему воспитывать въ себ* 
благородныя стремлешя?..^^ (подъ 15 янв. 1841 г.)- +,Я дол- 
женъ преподавать русскую литературу,— а гд-Ь она? Разв-Ь I 
литература у насъ пользуется правами гражданства?.* Я, 
какъ ребенокъ, какъ дуракъ, играю въ мечты и призраки! 
О, кровью сердца написалъ бы я исторш моей внутренней 
жизни! Проклятое время, гд'Ь существуетъ выдуманная, 
оффищадьная необходимость моральной д^Ьятелъности, безъ 
д:Ьйствительной въ ней нужды — гд* общество возлагаетъ 
на насъ обязанности, которыя само презираетъ*..'' (подъ 1 
28 окт. 1841 г.). По поводу указа объ уволпченш налога I 
ча заграничные паспорта (100 руб. сер. за полгода): „Всл'Ьд- 
^тв1е положеннаго на нее запрета, Европа становится ка- 
кою-то об-Ьтованною землей. Но в'Ьдь нельзя же, чтобы идеи 
ззъ нея не проникли къ намъ... Везд* паскл1я и насил1я, 
зтЬснетя и ограничещя — нигд* простора бЪдному рус- 

— 215 — 



^г/-; . ' ' /ТТ^ 



скому духу. Когда же и гд* этому конецъ?" (подъ 19 марта 
1844 г.) О- „Чудная эта земля Росс1я! Полтораста л-Ьтъ при- 
кидывались мы стремящимися къ образовашю. Оказывается, 
что это было притворство и фальшь: мы улепетываемъ на- 
задъ быстрее, ч'Ьмъ когда-либо шли впередъ. Дивная, чуд-^ 
пая земля!" (подъ 1 дек. 1848 г.). 

Порядокъ мыслей и чувствъ, характеризуемый этими: 
выдержками, проходитъ черезъ всю дореформенную часть^ 
дневника Никитенка, окрашивая ее опред'Ьленнымъ настрое- 
шемъ, во многомъ совпадающимъ съ т*мъ, которымъ про-^ 
никнуть дневникъ Герцена. 

Я уже цитировалъ (въ гл. VI) то М-Ьсто изъ этого ^Днев- 
ника^, которое начинается словами: „Поймутъ ли, оц-Ьнять 
ли грядущхе люди весь ужасъ, всю трагическую сторону 
нашего суЁцествовашя?...^ Приведу зд-Ьсь окончате тирады: 
^Была ли такая эпоха для какой-либо страны? Римъ въ посл-Ьд- 
те в-Ька суш;ествован1я, — да и то н'Ьтъ. Тамъ были святыя во- 
споминашя, было прошедшее, наконецъ, оскорбленный со- 
етоян1емъ родины могъ успокоиться на лон* юной религ1и,. 
являвшейся во всей чистогЬ и поэзхя. Насъ убиваетъ пусто- 
та и безпорядокъ въ прошедшемъ, какъ въ настояпдемъ — 
отсутствхе всякихъ общихъ интересовъ..." (подъ 11 сент^ 
1842 г.). 

Подъ 10 сент. того же года: ^Когда безъ всякаго вн-Ьш- 
няго побужденхя, безъ всякой причины со дна души подни- 
мается какая-то давяш;ая грусть, которая растетъ, растетъ^ 
и вдругъ сделается н-Ьмая, жестокая боль и такъ станетъ- 
ясно все дурное, трагическое нашей жизни, — готовъ бы 
умереть, кажется. Суета посл-Ьдвяго времени заглушала 




1) На эту м^ру откликнулся и Герцеяъ въ своемъ „Дневник*" подъ- 
30 марта того же 1844 года: , „Никто ран-Ье 25 л'Ьтъ не можетъ 4хать за 
границу, пошлины 700 руб. въ годъ..." и т. д. „ВсЬ эти оскорбительныя^ 
исполненныя презр']^н1я вс^хъ правъ, м^ры возрастаютъ... и в']^роятн(> 
долго продлятся. Е>ак1я плечи надобно им^ть, чтобы не сломиться..." 

— 216 — 



этотъ голосъ... Лишь только стало поспокрйн'Ье и лучше 
в'бчный голосъ скорби, вопль негодован1я, 
вопль духа, рвущагося къ форм* жизни пол- 
ной, челов-Ьческой, свободной, снова раздал- 
ся...'^ О Подъ 25 сент. 1843 г.: „Грустно, тяжело— грустно, 
страшное время и ничего впереди. Конечно, пройдутъ в'Ька... 
стара пЪсня, разумеется такъ, но видеть около, возл*, и 
всю жизнь быть только страдательяымъ зрителемъ... Какую 
грудь, как1я плечи надобно имйть!^ 

Последняя запись „Дневника'', (подъ 29 окт. 1845 г.), начи- 
нается такъ: „И на посл'Ьднемъ лист* повторится то же, что 
было сказано на первомъ. Страшная эпоха для Россш, въ 
которой мы живемъ, и не видать никакого выхода..." 

У Б^линскаго этотъ порядокъ чувствъ и настроетй пе- 
реходилъ, какъ известно, въ настоящхй вопль измученной 
и возмуш;енной души. Вспомнимъ: ^Мочи нЬтъ, куда ни 
взглянешь— душа возмущается, чувства оскорбляются... Вотъ 
уже нашъ кружокъ и разсыпался, и еще больше разсып- 
лется, а куда приклонить голову, гд-Ь сочувствхе, гд* по- 
нимаше, гд* человечность?.. Мы живемъ въ страшное время, 
судьба налагаетъ на насъ схиму, мы должны страдать, чтобы 
нашимъ внукамъ было легче жить..." (изъ письма къ Бот- 
кину отъ 14 марта 1840 г.,— уже было цитировано въ гл. III). 
То и д^ло встречаются въ переписке Велинскаго харак- 
терный выражен1я: „гнусная рассейская действительность", 
„россШская действительность ужасно гнететъ меня'^ (письмо 
отъ 16 апр. 1840 г.) и т. д. Въ письме отъ 13 1юля того же 
года онъ говорить: „...На насъ обрушилось безалаберное 
состояше общества, въ насъ отразился одинъ изъ самыхъ 
•"яжелыхъ моментовъ общества, силою отторгнутаго отъ своей 
непосредственности и принужденнаго тернистымъ путемъ 
щти къ пр1обретешю разумной непосредственности, къ о ч е- 



^) Курсивъ мой. 

— 217 — 



лов'Ьченхю. Положете истинно трагическое!.. Меня убило 
это зр'Ьлище общества, въ которомъ властвуютъ и играютъ 
роли подлецы и дюжинныя посредственности, а все благо- 
родное и даровитое лежитъ въ позорномъ безд'Ьйствхи на 
необитаемомъ остров*... Отчего же европеецъ въ страданш 
бросается въ общественную деятельность и находитъ въ ней 
выходъ изъ самаго страдатя?..^^ Въ томъ же письм-Ь нахо- 
дится и характерное выражеше: „Любовь моя къ родному, 
къ русскому стала грустнее: это уже не прекраснодушный 
энтузхазмъ, но страдальческое чувство. Все субстанцхональ- 
ное въ нашемъ народ* велико, необъятно, но опред^леше 
гнусно, грязно, подло". Подъ этою гегельянскою термино- 
лопей (^ су бстанщональное"— сущность, основныя, постоян- 
ныя черты; ^опред^леше*— временная, историческая форма 
выражешя сущности, какъ она обнаруживается въ индивиду- 
умахъ, въ отд^льныхъ классахъ и т. д.) скрывалась та самая 
идея, которую такъ гешально выразилъ Гоголь въ худо- 
жественныхъ типахъ и картинахъ „Мертвыхъ душъ^^- 

3. 

Не умножая цитатъ этого рода, которыхъ можно было бы 
привести еще немало, скажу только, что всЬ эти выраже- 
н1я недовольства, неудовлетворенности, негодовашя и чув- 
ства отчужденности отъ широкой общественной среды должны 
быть разсматриваемы какъ новый въ то время и важный 
фактъ въ исторш умственнаго и нравственнаго развитхя 
нашего общества. Чувствамъ, съ которыми мы им^емъ зд^сь 
д-Ьло, нельзя отказать въ высокомъ подъем'Ь и достоинств'Ь, 
и они громко свид-Ьтельствуготъ о томъ, какъ быстро шло 
тогда развитге личности, хотя оно и не захватывало широкой 
среды. Оно было въ высокой степени интенсивно, но } 

вм-ЬсгЬ съ тЬмъ было недостаточно экстенсивно. Хорошо ] 

мыслили и благородно чувствовали, скорб'Ьли и негодовали | 

— 218 — 



] 



г 



немнопе, но зато эти немнопе создали больш1я ценности 
мысли и чувства. Эти ^ц'Ьнности'' образовали большую пси- 
хическую силу^ которой, чтобы она действовала правильно 
и не становилась для ея обладателей ^ременемъ неудобоно- 
симымъ, необходимъ былъ откликъ, исходъ и точка прило- 
жешя къ жизни. Душевныя настроенгя этого порядка и имъ 
соотв'Ьтствующая- работа мысли требуютъ, съ особливою на- 
стойчивостью, выражешя и разд^летя. Оттуда, между про- 
чимъ, образован1е кружковъ и обил1е интимной переписки 
я устныхъ изл1ятй. Оттуда также— живая потребность найти 
сабЪ точку опоры въ самой жизни, спуститься съ облаковъ 
на землю. Мысли, чувства и настроешя, о которыхъ мы ве- 
демъ р-Ьчь, движутся въ направленхи къ действи- 
тельности, враждуя съ нею, и раньше или позже не- 
пременно обнаружится ихъ тесное психологическое срод- 
ство съ прхемами и нормами реалистическаго мыш- 
л ен1 я (въ обширномъ смысле, — какъ въ философш и науке, 
такъ и въ искусстве) 1). 

Это станетъ вполне понятно, если мы точнее опреде- 
лимъ психологическую природу данныхъ процессовъ мысли 
и чувства. 

Мы имеемъ здесь дело съ идейнымъ отрицанхемъ 
действительности, какъ нравственнымъ пра- 
вомъ личности, переросшей данный уровень 
общественнаго, моральнаго и нацхональнаго 
сознан! я. Гражданская скорбь, нащональный стыдъ, чув- 



1) Мастерской' анализъ различныхъ эпизодовъ изъ интимной жизни Б^« 
линсвато, Герцена и др.,— эпизодовъ, въ которыхъ ярко обнаружидся этотъ 
поворотъ къ реализму мышлен1я, совпадавш1й съ критикою и отрицан1емъ 
, ^йствительности, читатель найдетъ въ превосходныхъ статьяхъ П. Н. 
!1илюкова: Дюбовь у мдеалистовъ ЗО-хъ годовъ", .По поводу пере- 
] иски В. Г. Б'Ьлинскаго съ невестою", „Надеждинъ и первыя критичесшя 
< гатьи Б'кгинскаго'', вошедшихъ въ книгу „Изъ истор1и русской интедли- 
]енд1и" (С.-Петерб. 1902 г.). 

— 219 — 



ство оскорбленнаго челов-Ьческаго достоинства, негодова- 
\ I те,— все это служитъ симптомами указаннаго роста лично- 

^^ \сти. Сама эта личность не съ неба свалилась, а выросла 

/ |изъ той же д-Ьйствительности; она— продуктъ этой послед- 

ней, и понятно, что между нею и д'Ьйствительностью уста- 
навливаются сложный отношешя взаимод'Ьйств1я, которыя 
не позволять настроещямъ, чувствамъ и мыслямъ личности 
^ /выродиться въ безпредметную, отвлеченную скорбь, въ ро- 

1 / мантическую тоску, въ заоблачный порывъ, въ расплыв- 

1 чатый и безплодный \Уе11;8сЬтег2. Все это было и можетъ 
явиться вновь, но оно всегда было и будетъ признакомъ 
болезненной стороны въ развитш личности,— недуговъ ея 
^ молодости, недуговъ ея старости, вообще симптомомъ ея не- 

► уравновешенности, иногда дряблости. Но при мало-мальски 

здоровомъ развитш личности работа ея мысли и чувства 
теснейшимъ образомъ будетъ связана съ даннымъ поряд- 
комъ вещей, съ опредЪленнымъ укладомъ общественныхъ 
отношешй, со всемъ обиходомъ и строемъ действительно- 
сти, какъ она исторически сложилась и какою является въ 
данное время. И съ психологическою необходимостью выра- 
батываются у людей мыслящихъ и чувствующихъ так1я по- 
I требности и склонности мысли, которыя делаютъ этихъ лю- 
1дей реалистами въ ихъ общемъ мхросозерцаши, въ ихъ 
I философш, ихъ публицистике, ихъ искусстве. Въ особен- 
ности дорожатъ они реализмомъ этого последняго. Бредъи 
фантаз1и романтизма ихъ не удовлетворять. Имъ нужна 
поэз1я действительности, которая одна можетъ дать 
имъ разгадку или по крайней мере постановку ихъ личной 
задачи, сводящейся къ уяснешю и установлешю ихъ отно- 
шешй къ действительности, къ жизни, къ среде. 

Изучая жизнь и деятельность людей 40-хъ годовъ, мы 
видимь, какъ быстро, по мере выяснешя ихъ разлада съ 
действительностью, стушевывались ихъ отвлеченные, мета- 
физическ1е интересы и романтичестя настроешя. Роман- 

— 220 — 



г 



к 



тизмъ въ поэзш палъ' главнымъ образомъ оттого, что вы- ^ 
ленился и окончательно установился разладь лучшихъ лю- 
дей съ д-Ьйствительностью. И этотъ-то разладь и быль важ- 
вгЬйтпей причиною необычайно быстраго усп-Ьха „натураль- 
ной школы^ вообще и поэзш Гоголя вь особенности. 

Указанному движешю въ направлети реализма мысли 
нисколько не противор'Ьчитъ увлечен1е людей 40-хь годовь 
фг1лософ1ей Гегеля. Ибо, во-первыхь, изь всЬхъ метафизи- 
ческихъ системь философхя Гегеля можеть по праву быть 
названа наиболее яРвалистическою", и она— по своему— 
была именно „философхей действительности*^. Во-вторыхь, 
интересъ кь ^абсолютамъ" и разнымь тонкостямь гегелхан- 
ской „диалектики" шель быстро на убыль— именно по мЬр* 
того, какъ крепло отрицан1е, какь окончательно устанавли- 
вался разладь мыслящихь людей сь действительностью и 
выяснялись жизненныя задачи (он* же и чисто-личныя), 
изъ этого разлада вытекающ1Я. Такь было и вь западной 
ЕвросЬ, когда вь отрицаши и радикализм* л^ваго гегел!- 
анства (Фейербахь, К. Марксь, потомь Лассаль) поблекла и 
стушевалась метафизическая сторона системы. 

Но въ вопросЬ, здесь занимающемь нась, повороть худо- 
жеств еннаго мышлетя гораздо важнее; ч^мь повороть мы- 
шлен1я философскаго. Когда широко раскрылись умствен- 
ныя очи людей мыслящихь и способныхь чувствовать по- 
человечески, эти очи увидели прежде всего действитель- 
ность и всю мерзость ея запустешя, — и тогда, не взирая ни 
на какую философхю, при всевозможныхь интересахъ отвле- 
ченной, даже метафизической мысли, образы обыден- 
Ео-художественнаго мышлен1я, вь которыхь 
оыда дана все та же действительность, не мог- 
лннеполучить особаго значен1я, должны были 
привлечь кь себе преимущественное внима- 
а1е* Постигнуть действительность и уяснить свои отноше- 
н1л къ ней, дать выражеше своему отрицанш, своей кри- 

— 221 — 




^. 



тик^ данпыхъ формъ общественности — вотъ то, что, состав- 
ляя глубокую, насущную потребность людей мыслящихъ, 
отнюдь не могло обойтись безъ формъ и прхемовъ реально- 
худолсественнаго мышленхя. Оттуда особливый, живой ин- 
тересъ къ реалистической поэзш Пушкина и въ особенно- 
сти Гоголя* Оттуда и собственныя попытки, лучшею изъ 
которых ь былъ романъ Герцена ^Кто виноватъ?^,— попытки, 
показыЕающ1я, что мысль иде алистовъ-отрицателей той эпохи 
формировалась и находила себ* выражете въ прхемахъ и 
образахъ реально-художественнаго мышлешя, даже при от- 
сутстБХи ыастоящаго поэтическаго таланта и призватя. 

Движете 40-хъ годовъ, характеризуемое разладомъ съ 
действительностью, привело такимъ образомъ къ создашю 
реальной (или натуральной, какъ ее тогда называли) 
школы въ нашей художественной литератур* и беллетри- 
стике,— школы, признававшей Гоголя своимъ вождемъ и 
основателемъ. Ея представителями были Гончаровъ, Турге- 
невъ, Достоевск1й, Григоровичъ— въ ихъ раннихъ произве- 
ден1яхъ второй половины 40-хъ годовъ. 

Творчество Гоголя, въ особенности то, которое вырази- 
лось Бъ т^Ревизор^^^ и „Мертвыхъ душахъ^, было— по сво- 
ему реалистическому характеру и отрицательному напра- 
влен1Ю— какъ разъ т^мъ, чего я^аждала мысль, къ чему 
стремилось чувство нашихъ идеалистовъ-отрицателей 40-хъ 
годовъ. Въ этомъ смысл* можно — парадоксально— сказать, 
что ^Ревизоръ'^ и ^Мертвыя души^^, гд* художественно от- 
рицалось все то, что они отрицали всЬми силами души, 
были написаны преимущественно для нихъ, чтобы они не 
были такъ одиноки въ своемъ разлад* съ дЬйствитель- ^ 
ностью и, черпая душевное обнов лен1е и силу въ создань 
яхъ по:^та, могли еще сильнее отрицать, еще энергичн-Ье 
негодовать . Вспомнимъ и тутъ это страстное обращен1е Б-Ь- 
линскаго къ Гоголю: „Да, я любилъ васъ со всею страстью, 
какъ челоБ*къ, кровью связанный со своею- страной, можетъ 

— 222 — ] 



г 



к 



4. 

Теперь перейдемъ къ самому Гоголю. 

Если заглянемъ ва внутреншй М1ръ великаго поэта-вла- 
стлтеля думъ лучшей части людей 40-хъ годовъ, то мы, къ 
удивлешю, не найдемъ тамъ какъ разъ того, ч^мъ были 
^жиБЫ^ эти люди,— ни ихъ идеализма, ни нхъ отрпцан1я, 
ни т*хъ скорбныхъ думъ и настроешй, съ которыми мы по- 
знакомились выше. То, что такъ занимало мысль п такъ 
волновало душу этихъ людей, было чуждо и недоступно 
Гоголю- Напрасно въ огромной переписк'Ь Гоголя будемъ 
искать обш,ественнаго и даже моральнаго него- 
дованхя *> Это ценное чувство, можно сказать, не зна- 
чится въ душевномъ обиход-Ь творца ^Ревизора" и ^Мерт- 
выхъ дущъ^— фактъ, на первый взглядъ представляющШся 

>) Моральный филиппики и поучен1Я найдутся тамъ въ изобил11Г, по 
въ ншъ не сквозить оскорбленное нравственное чунйтво» въ нихъ н-Ьт-ь 
аегодоцан1я въ собственномъ смысл-Ь. 

— 223 — 



1 



любить ея надежду, честь и славу, одного изъ вождей ея | 

на пути сознашя, развитая и прогресса"... 

Все вышеизложенное можетъ быть кратко выражено въ 
сл'Ёдующемъ итог*: мы не поймемъ, какъ сл-Ьдуетъ, ни псп- 
холопи ^яюдей 40-хъ годовъ", ни ихъ великаго значен:я ■ 

въ развитш нашего общественнаго самосознанхя, если не 
отт^]Ье1шъ того факта, что они (каждый по-своему) были не 
только идеалисты и гуманисты-просв-Ьтители, но и отри- 
цатели (въ отношеншкт? дМствительности), и что именно 
это отрицан1е, въ которомъ лучш1е изъ западнпковъ сходи- 
лись съ лучшими изъ славянофиловъ, шло и крЪпло съ 
педологическою необходимостью, вм'Ьст'Ь съ развит1емъ у 
шт1ъ реалистическаго мышлешя вообп1;е, художественпаго 
въ особенности. Откуда въ частности — „культъ Гоголя^, 
разд1ьлявш1йся какъ западниками, такъ и славянофилами. * 



"^^^^»|И 



нев'Ьроятнымъ, сбивающШся на какой-то психологическШ 
парадоксъ* И мы готовы спросить: если у этого челов'Ька 
не было общественнаго и нравственнаго негодовашя, то какъ 
могъ онъ создать великхя произведен1я, рисующхя нашу 
'у\ ' ^б'Ёдность да бедность", какъ могъ онъ художественно из- 
обличпть нравственное убожество Сквозниковъ-Дмуханов- 
скггхъэ Чичиковыхъ, Собакевичей и т. д., наконецъ, какъ 
могъ онъ явиться въ роли моралиста? 

Въ этюд* о Гогол-Ь („Н. В. Гоголь", 1903 г. Изд. „В-Ьст. 
Во спит. ^) я сд'Ьлалъ попытку проникнуть въ психолопю 
творчества этого великаго художника и въ душевный мхръ 
этого исключительно-своеобразнаго челов'Ька. Изъ данныхъ, 
сгруппировапныхъ тамъ, и изъ ихъ посильнаго психологи- 
ческаго анализа можно вывести сл-Ьдующхя заключен1я по 
вопросу, насъ интересующему въ настоящее время. 

У Гоголя не было т-Ьхъ высокихъ душевныхъ ценностей, 
которыми ^были живы^ лучш1е люди 40-хъ годовъ, какъ 
Б-ЬяннскШ, Герценъ, К. Аксаковъ, ГрановскШ, КирЬевскхе 
и др., по зато были, если можно такъ выразиться, „пси- 
хологлческхе (а также и психо-паталогичесше) экви- 
валенты" этихъ душевныхъ ценностей, оказавшхеся осо- 
бливо пригодными — какъ движущая пружина творчества 
Гоголя и въ качеств* импульса къ д-Ьятельности мора- 
листа. 

У Гоголя не было высокаго, гуманнаго идеализма 
/\„ людей 40-'ХЪ годовъ^*, коренившагося въ самомъ душев- 
номъ склад'Ь этихъ дзбранныхъ натуръ и воспитаннаго ра- 
ботой МЫСЛ1Г, сознательнымъ усвоешемъ сокровищъ обще- 
челоБ^ческаго знашя. Гоголь не былъ „идеалистомъ'' ци по 
натур-Ь нп по образовашю. Мхръ идей и идеаловъ былъ 
чуждъ ему, Онъ не интересовался ни наукой, ни филосо- 
ф1ей> нп всемхрною литературой. Въ эти высш1Я области 
мысли онъ заглядывалъ лишь урывками. Кориееи мысли, 
ва творешяхъ которыхъ воспитался рядъ покол-Ьшй, были 

— 224 — 



известны ему только по наслыппсЬ* Онъ жиль, мыслилъ н и 

творилъ такъ, какъ будто никогда не существовало ни Лес- ^ 

синга, ни Гете, ни Гегеля, ни всей европейской науки и 
философш. Его образовате и кругъ идей ограничивались ' 

некоторыми св'Ьд'Ьн1ями и небольшою начитанностью по из- ■ 

в-Ьстнымъ отд-Ьламъ исторш (среднхе в-Ька, истор1я Мало- I 

росс1и), по искусству (живопись, скульптура, архитектура), | 

по народной поэахи (преимущественно малорусской), по ис- 
торш христ1анства и церкви. Только новую русскую лите- | 
ратуру онъ зналъ достаточно хорошо и сл^дилъ за ея раз- 1 
вит1емъ. Изъ великихъ поэтовъ онъ зналъ и постоянно 
перечитывалъ лишь немногихъ: Пушкина, Данта, Гомера»- 
По ц-блымъ годамъ весь поглощенный то своею творческою . 
работой, то своим?) такъ называемымъ ^душевнымъ д^ломъ*', 
то своими недугами, онъ не сл'Ьдилъ за текущею литерату- 
рой и движен1емъ мысли въ Европ-Ь, гдй живалъ подолгу. 
Конечно, изучете философш, занятхе наукой, интересъ 
къ литератур* и т. д., все это еще не можетъ само по себ-Ь | 
сделать человека ^идеалистомъ" . Встречаются люди уче- ' 
ные и широтсо образованные, интересующхеся всЬмъ, что д'Ь- 
лается въ мхр* мысли, и въ то же время чуждые всякаго 
„идеализма". Это только— воспршмчивые и любознательные 
умы, усвоившхе себ* известные умственные вкусы, и очень 
обыденныя, ^прозаичесшя'^, низменныя натуры. Но разъ у 1 
человека имеются идеалистичесше задатки въ самомъ ) 
склад* его души, онъ инстинктивно будетъ тянуться къ 
свЬту мысли, онъ будетъ жадно ловить и усваивать все то, 
что въ области общечелов^Ьческаго знашя и творчества ока- 1 
жется доступнымъ ему. Вспомнимъ Б'Ьлинскаго, который, / 
какъ манны небесной, жаждалъ философскихъ откровенШ 
] можно сказать, ловилъ на лету мысли, знашя^ выводы, 
] ше только могъ поймать. Гоголь же, живя годами за гра- 
] щей и владея тремя иностранными языками (француз- 
< имъ, Н'Ьмецкимъ, итальянскимъ), им'Ья полную возмож- 



I 



— 225 — 15 



г 




I 



ность пр1обр^>сть хорошее — европейское — образоваше, от- 
крыть себ^ доступъ въ сферу современной мысли, не сд-Ь- 
лалъ однако никакихъ усилхй въ этомъ направленш. 

Читатель понимаетъ, что мы беремъ зд'Ьсь терминъ „иде- 
ализмъ^^ въ очень широкомъ и чисто-психологическомъ 
смысл'Ь, разумея подъ нимъ такой строй духа, при кото- 
ромъ общечелов'Ьчесюе идейные интересы занимаютъ въ со- 
знан1р1 человека настолько видное м'Ьсто, что омутъ обыден- 
'\ной жизни уже не въ состоянш затянуть его душу плесенью. 
Въ этомъ смысл* Гоголь не былъ ^идеалистомъ"; На 
т'Ьмъ не мен'Ье его душа не затягивалась тиной, не покры- 
валась пл'Ьсспью, потому что у него взам'Ьнъ ^идеализма"^ 
было нЪчто другое,— какой-то „психологическ1й экви- 
валентъ'' посл'Ьдняго. Это именно— столь ^13В'Ьс'цная склон- 
ность Гоголя къ отшельнической и созерцательной жизни, 
его в'Ьчное б11гство отъ общества, отъ „дрязга^ жизни, какъ 
онъ выражался, его углублеше въ себя, въ свое ^душевное 
д-Ьло^, долгое — по ц-Ьлымъ годамъ— обдумываше и „вына- 
шиваше^ художественныхъ образовъ, высокое понят1е о 
приз1зан1и поэта и— ^грозная вьюга вдохновенхя'^, осв-Ьжав- 
шая его душу, потомъ мистическое наит1е' молитвы, нако- 
нецъ та ^глубина душевная", благодаря которой онъ ум-Ьлъ 
^возводить въ перлъ создашя^^ ^картины, взятыя изъ пре- 
зр'Ьнной жизни",.. 

Въ противоположность лучшимъ людямъ 40-хъ годовъ^ 
Гоголь не былъ отрицатель. Напрасно будемъ искать у 
него критики тогдашней дМствительности, дореформен- 
ныхъ порядковъ; къ удивлешю, мы не найдемъ у творца 
„Мертвыхъ дутъ" даже отрицатя крепостного права. И 
однако же великШ поэтъ-сатирикъ сод'Ьйствовалъ больше,. 
ч'Ьмъ кто-либо въ то время, установлешю критическаго от- 
ношеп1я къ дореформенному строю. Очевидно, въ его дупх'Ь. 
[ было н'Ьчто, съ избыткомъ восполнявшее недостатокъ идей- 
) наго отрлцан1я и критической обп1;ественной мысли. Этотъ. 

— 226 — 




I 



психологическ1й эквивалентъ отрицашя, служив* 
Ш1Й въ то же время основан1емъ его моральныхъ стремле- 
шй, сводился къ особому, мучительному соцхальному 
и нац1ональному самочувствхю Гоголя, Органи- 
защя крайне сложная, неуравновешенная и болезненно- 
чувствительная. Гоголь реагировалъ своеобразными душев- 
ными муками на пошлую сторону человека и обществен-^ 
ности, на „дрязгъ^ жизни. Онъ по-своему — живо и бо- 
лезненно— чувствовалъ тяготу суш;ествовашя при данныхъ 
порядкахъ, отношешяхъ, нравахъ, и, можно сказать даже, 
ему, по особенностямъ его душевной организащи, было 
тошнее жить среди господствовавшей умственной тьмы 
и нравственной слепоты, чемъ многимъ и многимъ, въ 
томъ числе и кое-кому изъ техъ, которые принадлежали 
къ передовымъ и просвещеннейшимъ людямъ эпохи. Онъ 
первый на Руси увиделъ, почувствовалъ и „вызвалъ на- 
ружу" въ гешальномъ художественномъ воспроизведен1и 
„всю страшную, потрясающую тину мелочей, опутавшихъ 
нашу жизнь, всю глубину холодныхъ, раздробленныхъ по- 
вседневныхъ характеровъ..."— и содрогнулся столь же су- 
дорожно, какъ содрогнулся Белинскхй, когда почуствовалъ 
всю ^гнусность" „рассейской действительности** . Но Гоголь 
ужаснулся не идейно, не какъ философски и морально раз- 
витая личность, а чисто-психологически, всемъ своимъ ге- 
шальнымъ, болезненнымъ, неуравновешеннымъ суш;ествомъ, 
какъ исключительно тонкая душевная организащя, стран- 
ности которой заставили С. Т. Аксакова написать въ сво- 
ихъ воспоминашяхъ о немъ: „... мы не можемъ судить Го- 
голя по себе, даже не можемъ понимать его впечатлЬнШ, 
потому что, вероятно, весь организмъ его устроенъ какъ- 
нибудь иначе, чемъ у насъ; что нервы его, можетъ быть, 
во сто разъ тоньше нашихъ: слыщатъ то, чего мы не слы- 
шимъ, и содрогаются отъ причинъ, намъ неизвестныхъ" 
(„Исторхя моего знакомства съ Гоголемъ^^, стр. 54). 

— 227 — 1Ь* 



г 




^ ВеликШ отрицатель-художникъ, велиюй поэтъ 
\ сатирикъ, онъ не былъ и не могь быть отрицателеыъ-мы-- 
I слителемъ или публицистомъ въ томъ смысл'Ь, какъ были 
1 таковыми Б'ЬлинскШ, Герценъ и друпе. Главнымъ и не- 
. преодолимымъ препятствхемъ къ тому служила сама на- 
Утура его, — неуравнов-Ьшенность его души, угнетенной и 
тяготою существовашя, и избыткомъ рефлексш, и изли- 
шествомъ самоанализа, наконецъ, столь склонной къ ерав- 
^ ственному сомн'Ьшю въ себ*, къ самобичевашю и мисти- 
I .{ цизму. Для такой души философское, и общественное» и 
вообще идейное отрицаше было бы бременемъ непосиль- 
ныыъ. Оно явилось бы въ ней, и безъ того отравленной 
душевными ядами, лишнимъ разлагающимъ началомъ. Отри- 
цан1е оздоровляетъ и закаляетъ души уравнов'Ьшенныя и 
гармоническ1я или, по крайней м-Ьр*, им'Ьющ1я соотвЬт* 
I ственЕые задатки. Отрицанхе—борьба, и оно предполагаетъ 
запасъ здоровой умственной силы и моральной крепости, 
' не говоря уже о крепости нервной и психо-физической. 
Для такихъ психо-физическихъ и психическихъ организа- 
ц1й, какъ Гоголь, потребно не отрицаше, а умиротвореше, 
успокоеше. Не борьба, а молитва — ихъ пристанище. Раз- 
ладь съ д'Ьйствительностью только осложняетъ и безъ того 
тяжелую бол-Ьзнь ихъ внутренняго разлада. Гоголь, какъ 
изв'Ьстно, не выйесъ тяжести даже того чисто-художествен* 
наго отрицашя, которое вытекало изъ свойствъ его таланта, 
изъ ПСНХ0Л0Г1И его гешальности, изъ самой натуры его. 
Присоединить къ этой тяжести еще и бремя идейнаго от- 
рицашя было для него психологическою невозможностью, 
если бы даже онъ и захот^лъ усвоить т'Ь идеи, точки 
зр'Ьшя и предпосылки, на которыхъ оно основывалось тогда, 
И онъ, какъ бы повинуясь ^нстинкту самосохранен1я, укло- 
нялся отъ усвоешя этихъ предпосылокъ, даже избЪгалъ 
знакомства и общешя съ людьми идейнаго отрицан1я, Этотъ 
скрытый, можетъ б^ыть неясный ему самому мотнвь пред- 

— 228 — 



I 




стадляется гЬм:ь вЪроятн'Ье, что, какъ выясняется теперь, 
Гогояь не былъ консерваторомъ въ собственномъ смысл^Ь— 
по уО'Ьжден1ямъ, по идеаламъ. Онъ не отрицалъ прогресса, 
онъ только боялся его или изв'Ьстныхъ его проявлешй и 
сторонъ... Онъ даж^ интересовался ■— порою — передовыми 
людьми, какъ это видно изъ писемъ къ Анненкову ^3- Изъ 
т*хъ же писемъ явствуетъ, что его возражешя противъ це- 
редовыхъ деятелей вытекали изъ чисто-субъективнаго мо- 
тива: в'Ьчно занятый своимъ дущевнымъ мхромъ, в-Ьчно.въ 
поискахъ за успокоетемъ, умиротворещемъ своей мысли„ 
сов-Ьсти, чувствъ, онъ н)Ввольйо. судилъ о другихъ по себ*^ 
предполагая у нихъ аналогичный разладъ, и, наприм., со- 
в^товалъ Анненкову, прежде ч-Ьмъ критиковать и отрицать, 
сперва ^самому еостроцться" (письмо отъ 7-го сент. 1847 г.), 
воспитать себя въ дух* какой-то. всеобъемлющей „правды", 
которая стояла бы выше всЬхъ парий и была бы автори- 
тетна для всЬхъ. Его пугали споры, разногласхя, недо- 
разум^шя, па^пйныя распри. Ему претили „излишества^, 
как1я онъ находилъ у западниковъ съ одной стороны, у 
славянофиловъ съ другой. 

Сл-Ьдующее м'Ьсто въ томъ же письм* къ Анненкову 
хорошо рисуетъ точку зр'Ьнхя, съ которой Гоголь судилъ 
о „направленхяхъ" и ^партхяхъ": „Ваше желаше следить 
все, не останавливаясь особенно ни надъ ч-Ьмъ, очень по- 
нятно. Въ немъ слышится разумное стремлеше всего ны- 



1) Въ письм'Ь отъ 7-го сент. 1847 г. читаемъ: „Въ письм* вашемъ вьг 
упоиинаете, что въ Париж*]^ находится Герценъ. Я сдншадъ о немъ очень 
иного хорошаго. О немъ люди всЬхъ партхй отзываются, какъ о бда- 
городнМшемъ челов'^^Е'Ь. Это лучшая репутащя въ нын^^шнее время. Когда 
буду въ Москве, познакомлюсь съ нимъ непрем'&нно, а покуда известите 
меня, что онъ Д'ккаетъ, что его бол4е заннмаетъ и что — предметомъ его 
наблюдетй. Уведомьте меня, женатъ ли Б11линск1й, или н'Ьтъ; иЕ± кто-то 
сказывалъ, что онъ женился. Изобразите мн']Ь также портретъ молодого 
Тургенева, чтобы я получилъ о немъ понятае, какъ о челов-Ьк-Ь; какъ пи- 

-^ 229 — 



1 



н-Ьшняго в'Ька. Но непонятенъ для меня духъ н-Ькотораго 
удовлетворенхя ^ вашимъ нын'Ьшнимъ состояшемъ, 
точно какъ бы вы уже нашли важную часть того, что 
ищете, и какъ бы стали уже на верховную точку вашего 
разумЪнхя и вашего воззр'Ьтя на вещи. Вы уже подымаете 
заздравный кубокъ и говорите: да здравствуетъ простота 
положенШ и отношенШ, основанныхъ на практической дей- 
ствительности, здравомъ смысл*, положительномъ закон*, 
принцип* равенства и справедливости! Смыслъ всего этого 
необъятно обширенъ. Ц-Ьлая бездна между этими словами 
и прим*нен1ями ихъ къ д^лу. Если вы станете действовать и 
проповедывать, и то прежде всего зам-Ьтятъ въ вашихъ 
рукахъ эти заздравные кубки, до которыхъ такой охотникъ 
руссшй челов'Ькъ, и перепьются вс*, прежде ч-Ьмъ узнаютъ, 
изъ-за чего было пьянство. Я*тъ, мн* кажется, никому изъ 
насъ не сл-Ьдуетъ въ нын-Ьшнее время торжествовать и 
праздновать настоящШ мигъ своего взгляда и разум*- 
Н1я ^). Онъ завтра же можетъ быть уже другимъ; завтра 
же можемъ мы стать умн-Ьй насъ сегодняшнихъ...* *). 

Эта выдержка, подобно другимъ въ томъ же род*, пока- 
зываетъ, какъ необыкновенно уменъ былъ этотъ странный 
челов*къ даже въ своихъ ошибкахъ и заблужден1яхъ. Опро- 
вергать эти заблуя^дешя зд*сь не м*сто, и мы только ука- 
зываемъ на нихъ для того, чтобы наглядн*е пояснить нашу 
мысль: отрицаше идейное и парт1йное, вм*ст* съ неизб*жно 
сопутствующею ему полемикой, борьбой, ^крайностями**, 
„излишествами", было чуждо уму Гоголя и не мирилось 
съ общимъ строемъ его души. 

Психолопя худо жественнаго отрицаш я Гоголя и психо- 



сателя, я его отчасти знаю: сколько могу судить по тому, что прочелъ, 
талантъ въ немъ зам'Ьчательный и об']^щаетъ большую д'Ьятельность 
^въ будущемъ". 

1) Курсивъ Гоголя. 

— 230 — 



лог1я идейнаго ютрицанхя передовыхъ людей эпохи были 
по существу различны, но ихъ результаты совпадали. Мало 
того: при всемъ различщ было въ этой психологш н'Ьчто 
такое, что, одинаково выделяя и Гоголя, и передовыхъ лю- 
дей изъ остальной массы общества, сближало и роднило 
ихъ. Это именно — душевныя муки отщепенства, 
грустьискорбьморальнаго одиночества. Вспом- 
нимъ знаменитое лирическое м-Ьсто въ начал* УП-ой главы 
1-ой части „Мертвыхъ душъ", гд*, сопоставляя ^двухъ пи- 
сателей", поэтъ въ яркихъ чертахъ риоуетъ горьк1й „уд^лъ" 
того изъ нихъ, который видитъ и изображаетъ то, „чего не 
зрятъ равнодушныя очи'': „безъ разд^лешя, безъ ответа, 
везъ участья, какъ безсемейный путникъ, останется онъ 
одинъ посреди дороги...** 

Какъ не вспомнить, читая эти строки, душу раздираю- 
щ1й крикъ Б-блинскаго: ^... а куда голову приклонить, гд* 
сочувств1е, гд* понимаше...'', и всЬ аналогичныя жалобы 
лучшихъ людей эпохи; какъ не вспомнить, наконбцъ, и 
Оезсемейнаго путника Рудина, „душой скитавшагося**, и ду- 
шевное одиночество Лаврецкаго, когда, подведя итогъ своей 
жизни, онъ говоритъ: „здравствуй, одинокая старость, до- 
горай, безполезная жизнь! '^ 

Сердце сердпу в'Ьсть подаетъ. Лучшхе люди 40-хъ го- 
довъ вид'Ьли въ Гогол'К не только великаго поэта-отрица- 
теля, но и такого же ^скитальца'' и страдальца, какими 
были они сами. И, несмотря на все различхе идей и уб-Ь-^ 
ждетй, они его любили страстно и восторженно. „Какое 
ты умное, и странное, и больное существо!" „думалось'' 
Тургеневу, когда онъ въ посл-Ьдихй разъ вид'Ьлъ поэта 
О окт. 1851 года... Аннецковъ, разсказывая о своемъ по- 
• )гЬднемъ свидан1и съ Гоголемъ (въ Москве, около того же 
:1ремени), заканчиваетъ такъ: „Это была моя последняя бе- 
<Ьда съ чудною. личностью, украсившею вм-Ьст* 
<ъ Б^линскимъ, Герценомъ, Г.рановскимъ и 

— 281 — 



1 



другими мою МОЛОДОСТЬ'^).. Подходя къ дому Тол- 
стого *) на возвратномъ пути и прощаясь съ нпмъ, я услы- 
халъ отъ него трогательную просьбу сберечь о 
немъ доброе мн-Ьихе и поратовать о томъ ме- 
жду партхей, „къ тсот орой принадлежите..." ^) 
Упомянувъ еще объ одной мимолетной встр-Ьч-Ь съ Гого- 
лемъ несколько времени спустя, Анненковъ оканчиваетъ 
разсказъ восклицанхемъ: „Бедный страдалецъ!" („П. В. Ан- 
ненковъ и его друзья", 1892 г,, стр. 516). 

5. 

Огромная умственная й нравственная тягота и работа» 
котбрую вынесли на своихъ плечахъ передовые люди 40-хъ 
родовъ, какъ известно, сводилась не только къ создан1ю 
гуманныхъ стремлешй и общественной мысли, но и къ вы- 
работке н а Ц1 опальна го сам осознан! я. 

Въ другомъ мЪсгЬ („Этюды о творчеств* И. С Тур^ 
генева", изд. 2-е, 1904 г., Введеше) я старался показать^ 
что какъ славянофилы, такъ и западники одинаково были 
заняты вопросами нащональнаго самосознанхя, только ста- 
вили и понимали ихъ различно; они шли къ одной и той: 
же ц-Ьли, только различными путями. Славянофильство 
было нац10нализмомъ положительнымъ, выдви- 
гавпшмъ впередъ защиту такъ назыв. ^нащональныхъ на- 
чалъ^; западничество было нацхонализмомъ отрица- 
тельным ъ, исходившимъ изъ критики нашего нацюналь- 
наго склада. Герценъ стоялъ посредин'Ь, примыкая по 1ГЬ- 
которымъ пунктамъ къ славянофильству, по другимъ же — 
по большинству— къ западничеству. Въ ^Дневник*" подъ 
17 мая 1844 года онъ записалъ: „Странное положен1е мое^ 



1) Курсивъ мой, 

2) Гд4 жидъ Гоголь. 



— 232 — 



! 

I 




I 



•) Копстантинъ. 

— 233 — 



■^ 



I 



^ 



какое-то невольное зиз^е шШеи въ славянскомъ. вопросЬ 
передъ ними (славянофилами) я челов'Ькъ запада, передъ- 
ихъ врагами (западниками) челов'Ькъ востока. Изъ этого 
сд-Ьдуеть, что для нашего времени эти. одностороншя опре- 
дЪлен1л не годятся^. Любопытна также запись подъ 12 мая 
того же года: „Истиннаго сближешя между ихъ (славяно- *1 

филовъ) Еоззр1Ьн1емъ и моимъ не могло быть, но могло быть 
дов'Ьрхе и уважеше... Съ полною гуманностью1, подвергаясь \ 

упрекамъ со стороны всЬхъ друзей, протягивалъ я имъ I 

руку, желалъ ихъ узнать, оц'Ьнилъ хорошее въ ихъ воз- | 

зр'Ьши. Но они фанатики и нетерпяпде люди. Они создали *| 

М1ръ хиыеръ и оправдываютъ его двумя-тремя порядочными ^ 

мыслями, на которыхъ они выстроили не то здаше, которое 
следовало... ВсЬхъ ближе изъ нихъ обп^ечелов'Ьческому 
взгляду— Самаринъ;" но и у него еще много твердо и исклю- , 
чительно славянскаго. Аксаковъ ^) во в4ки В'Ьковъ оста- I 

нется благороднымъ, но и онъ не поднимется дальше Мо- 
сквафилш". 

Споръ между двумя париями шелъ о значеши рефор- 
мы Петра, котораго славянофилы (именно славянофилы- 
идеалисты) - ненавид'Ьли, а западники превозносили (бспо* 
мнимъ восторженныя страницы Б^линскаго, посвященныя 
Петру), о старорусскихъ, ^исконныхъ^ началахъ, процв'Ь- 
тавшихъ, будто бы, въ московскую эпоху, идеализированную 
славянофилами, по великолепной будущности .славянства 
и пресловутомъ „гшенхи" Запада, решительно отвергаемомъ 
западниками, и т. д. ' - 

Какъ относился ко всему этому Гоголь?— Онъ мало входилъ 
въ суть д^ла, и ^му казалось, что въ этомъ спор* много 
пустой болтовни, сопровождаемой разными ^излишествами". 
Связанный личными отношешями съ славянофилами ( Акса- 
ковыми съ одной стороны, Шевыревымъ и Погодинымъ— 







съ другой, а также съ поэтомъ славянофильства— Языковымъ 
онъ отнюдь не разд-Ьлялъ ихъ доктрины . Старую допетров- 
скую Русь онъ не любилъ, на зеликол-Ьиную будущность 
славянства большихъ надеждъ не возлагалъ, „гшешя^^ За- 
пада не усматривалъ, хотя и пугался отрицательныхъ идей и 
револющоннаго ^ожешя. Съ другой стороны, онъ не при- 
мыкалъ и къ западничеству, какъ доктрин* и направлешю 
критическому.. 

И гЬмъ не мен-Ье коренной вопросъ, подымавшШся об-Ь- 
ими парт1ями, — вопро съ нацхональнаго самосо- 
знан1я,— былъ ему, можно сказать, кровно-близокъ и за- 
нималъ его— и какъ художника, и какъ человека, и даже 
какъ моралиста. 

Уже въ ^Ревизор**' онъ ставилъ себ'Ь задачей— показать 
не только уродство бытовыхъ типов ъ, но также ,,искри- 
влеше^ нац1ональной физ10Н0.М1и. Хлестаковъ вы- 
шелъ у него типомъ нацхональнымъ. И вообще всяюя 
уродства, легко объясняемый строемъ жизни, состояшемъ 
нравовъ, отсутствхемъ просв-Ьщетя и т. д., онъ склоненъ 
былъ изображать какъ нащональныя. Всл-Ьдъ за Ив. Алекс. 
Хлестаковымъ нащональнымъ типомъ вышелъ у него и 
Павелъ Ивановичъ Чичиковъ. Онъ самъ категорически 
заявлялъ, что главною его задачей, какъ художника, 
является познаше и изображете психологш рус ска г о че- 
лов'Ька^). И лично, какъ человека, вопросъ о психоло- 
гическомъ характер* и склад* русской нащональности 
(или, лучше сказать, р'усскихъ нащональностей) живо инте- 
ресовалъ его *). 

Къ ^Мертвымъ душамъ^^ бол-Ье, ч-Ьмъ къ какому-либо 
другому изъ великихъ произведешй нашей поэзш, прим*- 



1) Объ этомъ см. въ моей книжке „Н. В. Гоголь", глава IV стр. 116 
и сл-Ьд.). 

*) См. въ той же книжк-Ь гл. V. 

— 234 — 



нимо выражете: „зд-Ьсь русск1й духъ, зд-Ьсь Русью пах-| 
нетъ**. Во второй части „поэмы'' вопросъ о русскомъ! 
челов'Ьк'Ь, какъ таковомъ, можно сказать, поставленъ 1 
ребромъ. И эта постановка явилась отправною точкой н4- ; 
которыуь сторонъ въ творчеств* посл'Ьдующихъ писателей, ; 
какъ увидимъ это въ дальн'Ьйшемъ. 

Не трудно понять, что поэтъ, раскрывавшхй и такъ ярко 
воспроизводившхй нащональный складъ русскаго человека, 
долженъ былъ получить особое значеше въ эпоху, когда 
въ сознанхи мыслящихъ людей впервые вырабатывались 
формы нащональнаго самосознатя. 






235 — 



1 






" ГЛАВА IX. , 

Типъ Тентетникова и вторая часть ^,Мертвыхъ душъ". 



I Если оставить въ сторон-Ь художественные образы лю- 

' дей 40 -хъ годовъ, созданные Тургеневымъ ^заднимъ чис- 

ломъ^ въ 50-хъ, и придерживаться строго хронологическаго 

[ порядка, то непосредственно всл4дъ за Печоринымъ мы 

(встр'Ьтимъ Гоголевскаго Тентетникова, этого „предтечу'' 
Ильи Ильича Обломова*). 

Во второй части ^Мертвыхъ. душъ'^великШпоэтъ, откры- 
то выступйвшхй теперь въ роли моралиста, хогЬлъ пока- 
' зать дДруг1я стороны русскаго челов'Ька^^, не затронутым 
въ первой части, гд'Ь, въ гешальныхъ образахъ Чичикова^ 
Манилова, Собакевича, Ноздрева, Плюшкина и др., было 
„выставлено на всенародныя очи" то, что Гоголь понималъ 
какъ пскривленте нащональной физхономш, какъ правствен- 



I) Вторую часть „поэмы" Гоголь началъ писать еще въ 1840-мъ году. 
Черезъ пять лЬтъ, въ 1845 году, трудъ быдъ оконченъ и готовъ для печа- 
ти, по л']Ьтомъ этого года Гоголь сжегъ рукопись и принялся :1а работу 
сначала.— Подробности читатель найдетъ въ стать* Н. С- Тпхонравова 
(рСочняен1Я И. В. Гоголя", подъ редакц. Тихонравова, 1689, СТ1>. 633 и 
ел.)* — Эта повал обработка второй частп „Март, душъ** бьиа сожжеаа по- 
этом ъ незадолго до снертц. Оохранившхеся отрывки были впервые нэ^аны 
въ 1855 г, 

— 23в — 



I 



г 



ное искажен!© натуры русскаго челой-Ька. Теперь, во вто- 
рой части поэмы, выступаютъ друпя лица, иные характеры, 
не столь безнадежные, натуры, не столь безпросв'Ьтныя. Но 
и въ нихъ поэтъ находить известное искривлеше и порчу — 
только въ другую сторону. 

Прежде всего нужно обратить внимаше на то, что эти 
новыя лица, въ противоположность героямъ первой части, 
принадлежать къ сред* образованной и не чужды умствен- 
ныхъ ннтересовъ. Передъ нами представители тогдашней 
пнтеллигенц1и, дворяне-пом-Ьщики, учивш1еся въ лучшихъ 
учебныхъ заведешяхъ и въ университегЬ. Свойственная имъ 
порча русской натуры изображена въ лиц-Ь Тентбтнико- 
ва^ Платона Платонова, Хлобуева, Кошкарева 
и» въ существ'Ь д'Ьла,— за исключешемъ только Кошкарева,— 
все это — разныя формы того недуга, который позже, благо- 
даря художественному дхагнозу Гончарова и' критическому 
Добролюбова, былъ опред'Ьленъ— какъ обломовщина. 

Передъ нами— люди вялые, опустивш1еся, неспособные 
управлять собою, лишенные воли, живущхе спустя рукава. 
Остановимся дольше на самомъ видномъ изъ нихъ, на Тен- 
тетников-Ь, характеръ котораго разработанъ съ наибольшею 
обстоятельностью. 

Мы узнаемъ исторхю его воспитатя, его прошлое. И 
зд'Ьсь, въ первой же глав*, обнаруживается тогь уп^ербъ 
въ художественной правд* изображен1я, который сказывался 
у Гоголя все ярче, по м^р* того, какъ моралистъ-пропо- 
в^дникъ бралъ въ немъ перев'Ьсъ надъ художникомъ-сати- 
рлкомъ. По мысли Гоголя, все несчастье Тентетникова 
произошло огь того, что его идеальный воспитатель, фанта- 
стическШ Александръ Петровичъ, умеръ какъ разъ тогда, 
:огда Тентетниковъ долженъ былъ перейти на послЬдн1й 
«урсъ, гд^Ь молодые люди получали окончательный закалъ 
а прюбр*тали самостоятельный характеръ. Въ небываломъ 
г въ невоэможномъ учебномъ заведенш Александра Петро- 

— 237 -^ 



•; 



Бича не столько обучали наукамъ, сколько воспитывали 
характеры и вырабатывали „гражданъ земли своей". Пере- 
воду на старшШ курсъ удостоивались только наибол-Ье ум- 
ные и даровитые, и зд'Ьсь имъ преподавали „науку жизни". 
^Большая часть лекцШ состояла въ разсказахъ о томъ, что 
ожидаетъ впереди челов'Ька на всЬхъ поприщахъ и ступе- 
ня1ъ государственной службы и частныхъ занятШ". Препо- 
даваЕ[е Александра Петровича д'блало чудеса: „Изъ этого 
курса вышло немного, но эти немногхе были крЪпыши, 
были окуреггЕые порохомъ люди. Въ служб* они удержа- 
лись на самыхъ шаткихъ м4стахъ, тогда какъ мнопе, го- 
раздо ихъ умн'Ьйшхе, не вытерп'Ьвъ, бросили службу изъ-за ^ 
мелочЕыхъ личныхъ непр1Ятностей, бросили вовсе, или же, 
не в^дая ничего, очутились въ рукахъ взято чниковъ и 
плутовъ. Но воспитанные Александромъ Петровичемъ не 
только пе пошатнулись, но умудренные познашемъ человека 
и души возым'Ьли высокое нравственное вл1яте даже на 
ЕЗяточпикоБъ И дурныхъ людсй. Но этого учешя не уда- 
лось попробовать б-Ьдному Андрею Ивановичу..." (П-я часть 
^ Мертв, душъ^^, гл. I). • 

Андрей Ивановичъ Тентетниковъ— типичный русскШ хо- 
рош1й челоБ^къ, съ умомъ, „съ добра желашемъ^. Харак- 
терная особенность этихъ натуръ— воспршмчивость, подат- 
ливость и пассивность, Он* нуждаются въ постороннихъ 
благотворныхъ вл1ян1яхъ, въ воспитанш, въ руководитель- 
ств'Ь. Сами собственными силами он-Ь не пробьются къ 
св-Ьту, къ жизни, къ деятельности. Чтобы ихъ пробудить, 
направить, поставить на ноги, нужна исключительная; школа 
и фантастическШ воспитатель,— иначе говоря, нужны осо- 
быя, исключительно благопрщтныя услов1я, среди которыхъ 
протекала бы ихъ юность. При отсутствхи этихъ условШ 
хорошШ РУССК1Й челов'Ькъ опускается, изленивается, пре- 
Бращ;аотс^] въ лежебока. Такъ и случилось съ Тентетнико- 
Бымъ, тттчнымъ „коптителемъ неба^. Великол-Ьиное изо- 

— 238 — 



г 



ОражеЕ1е „журнала дня" Тентетнйкова завершается такимъ 
заключешемъ: „Изъ этого журнала читатель можетъ ви- 
д1^ть, что Андрей. Ивановичъ Тентетниковъ принадлежалъ 
лъ семейству т'Ьхъ людей, которыхъ на Руси много, кото^ 
рымъ имена— увальни, лежебоки, байбаки и тому подоб- 
ныя. Родятся ли уже сами собою таюе характеры, или соз- 
даются потомъ, это еще вопросъ. Я думаю, что лучше, 
вм'Ьсто ответа, разсказать исторхю д-Ьтства и воспиташя 
Андрея Ивановича^. Вотъ тутъ-то мы и ожидали бы встр'Ь- 
тить картину, аналогичную той, какую нарисовалъ Гонча- 
ровъ въ знаменитомъ „Сн-Ь Обломова". КрЪпостные порядки 
съ ихъ даровымъ .трудомъ, жизнь на всемъ готовомъ, съ 
д-Ьтства укореняюп],аяся привычка ничего не дЪлать, ни о 
чемъ не заботиться и по прихоти распоряжаться. трудомъ 
рабовъ, нзбытокъ досуга, излишества сытости и баловства,— 
все это, действуя изъ покол4шя въ покол'Ьше, достаточно 
хорошо объясняетъ и л^нь, и безпечность, и безд'Ьятель- 
ность, и парализащю воли нашихъ „байбаковъ", „увальней", 
„лежебоковъ^^ добраго стараго времени. Но, вместо такой 
картины и такой мотивировки, Гоголь распространяется 
о необыкновенномъ воспитателе Александр-Ь Петровиче и 
о неудачной попытке Тентетнйкова устроиться на служб-Ь 
въ Петербург*. При всемъ томъ зд^сь есть черты, заслу- 
живающая внимашя. Въ школ* Александра Петровича Тен- 
тетниковъ получилъ хорошее общее образоваше, и, кром':Ь 
того, согласно систем* воспитателя, въ немъ было возбу- 
ждено честолюб1е,— страсть, которую Д^голь признавалъ въ 
высокой степени благотворною, при надлежащемъ напра- 
вленш и. при соответственной выработке характера. И вотъ, 
движимый этой страстью, Тентетниковъ постуцаетъ на 
службу въ одинъ нзъ департаментовъ, съ мыслью о по- 
лезной д-Ьятельности, о блестящей карьер*.— „Настоящая 
жизнь на служб*, — говорилъ онъ себ*,— тамъ. подвпги^^. 
Но вышло сл*дующее: „Съ большимъ трудомъ и съ по- 

— 239 — 






1 



МОЩЬЮ дядиныхъ протекщй, проведя два м'Ьсяца въ калли- 
графическихъ урокахъ, досталъ онъ, наконецъ, ы^сто спн- 
сывателя бумагъ въ какомь^то департамент*. Когда взошелъ 
онъ въ светлый залъ, гд* за письменными лакированными 
столами сидели пишущхе господа, шумя перьями и наклоня 
голову на бокъ, и когда посадили его самого, предложа 
ему тутъ же переписать какую-то бумагу,— деобыкновенно- 
странное чувство его проникнуло. Ему на .время показа- ; 

лось, какъ бы онъ очутился въ какой-то. малолетней школ*, 
за гЬмъ чтобы снова учиться азбук*. Сид^вгахе вокругъ его | 

господа показались ему такъ похожими на учениковъ! Иные : 

пзъ нихъ читали романъ, засунувъ его въ больш1е листы ! 

разбираемаго д*ла, какъ бы занимались они самимъ д*ломъ, ■ 

и въ то же время вздрагивая при всякомъ появленш на- : 

чадьннка. . . ** И Тентетниковъ очень скоро охладЬлъ къ служб* . : 

При первомъ же столкновеши съ начальникомъ оеъ посп*- : 

шилъ выйти въ отставку, къ великому огорченш дяди, | 

д*йствительнаго статскаго советника, и уЬхалъ въ деревню, , 

движимый такими помыслами: „...вы позабыли, — говорить 
онъ дяд*, действительному статскому сов-Ьтнику,— что у 
меня есть другая служба: у меня 300 душъ крестьянъ, 
им^нхе въ разстройств*, а управляющШ— дуракъ. Государ- 
ству утраты немного, если вм*сто меня сядетъ въ канце- 
лярш другой переписывать бумагу, но больйхая утрата, 
если 300 челов^къ не заплатятъ податей. Я пом-Ьщнкъ: 
зваше это также не бездельно. Если я позабочусь о сохра- 
нен1и, о сОережеши и улучшеши вверенныхъ мн* людей я 
представлю государству 300 трезвыхъ, работящихъ поддан- ^ 

ныхъ,— ч^мъ моя служба будетъ хуже службы какого-ни- 
будь начальника отд^леихл Л'Ьницына?'^ 

Прибывъ въ свое поместье, изображенное въ начал-Ь ■ 

главы, какъ роскошный и благодатный уголокъ природы, 
Тентетниковъ предается такимъ размышлен1ямъ: ^Ну, пв 
дуракъ ли я былъ досел*? Судьба назначила мн* быть 

— 240 — 



^ 




обладателемъ земного рая, принцемъ, а я закабалилъ себя 
въ канцелярш писцомъ! Учившись, воспитавшись, просве- 
тившись, сделавши порядочный запасъ тЬхъ именно св^- 
д'ЬнШ, как15^ требуются для управлен1Я людьми, улучшен1я 
ц-йлой области, для исполнешя многообразныхъ обязанно- 
стей помещика, являюш;агося и судьей, и распорядителемъ, 
и блюстителемъ порядка^ вверить это м-Ьсто нев'Ьж'Ь-уира- 
вителю!..** 

Съ такими приблизительно мыслями прйзжали тогда 
въ свои пом-Ьстья образованные и гуманные молодые по- 
мещики, искавш1е разумной и полезной деятельности- Но, 
къ сожал^шю, лишь немнопе изъ нихъ возвышались до 
сознашя негодности и безобраз1я крЪпостного строя, какъ 
такового, даже при наилучшихъ отношешяхъ между по - 
м-Ьп^иками и крестьянами, при самомъ гуманномъ обрахце- 
ши рабовладельца Ч5ъ рабами. Тентетниковъ, какъ и самъ 
Гоголь, очевидно, не принадлежалъ къ числу этихъ не- 
многихъ. Помимо того, насъ поражаетъ его самоуверен- 
ность: онъ вообразилъ, будто въ самомъ деле вынесъ изъ 
школы Александра Петровича „те именно сведентя, какхя 
требуются для управлешя людьми" и т. д. Это— самоуве- 
ренность самого Гоголя, вообразившаго, что онъ можетъ и 
призванъ научить русскихъ помещиковъ— какъ управл51ть 
^подданными", какъ облагодетельствовать ихъ и целый 
край. Во второй части „Мертвыхъ душъ" онъ и хотелъ 
преподать эти наставленхя въ художественной форме... 

Какъ и следовало, Тентетниковъ началъ ^съ того, что 
уменьшилъ барщину, убавилъ дни работы на 
себя, прибавилъ времени мужикамъ работать 
^в, нихъ самих ъ. Но въ этомъ отношеши онъ несколько 
отсталъ даже отъ Онегина, который совсемъ отменилъ бар- 
щину, заменивъ ее ^легкимъ оброкомъ''. Надо думать, 
идеальный наставникъ :Александръ Петровичъ не стоялъ 
1а высоте идейныхъ стремлешй времени и не внушалъ 

_ 241 — 18 




своимъ питомцамъ того отрицательнаго отношенхя къ кре- 
постному праву, какое мы видимъ уже у лучшихъ людей 
20-хъ годоБъ. Вероятно также и то, что тотъ кружокъ про- 
тестующихъ, ^огорченныхъ'^, по выраженш Гоголя, людей, 
въ который попалъ было Тентетниковъ, мало думалъ о ра- 
бот-Ь по вопросу объ улучшенш быта крестьянъ и о подго- 
товк'Ь ихъ будущей эмансипацхи, о чемъ думали такъ или 
иначе лучшхе люди эпохи. Не думалъ объ этомъ и самъ 
Гоголь, мало знавшШ существовавшхе тогда кружки „огор- 
ченныхъ людей'^ и питавш1й особливое недов^рхе къ тЬмъ, 
которые дерзали отрицать установленныя формы жизни, ея 
в-Ьковые устои. Вотъ какъ изображаетъ ояъ этихъ отрица- 
телей въ той же первой главЪ второй части „Мертвыхъ 
душъ*': ^Это были т* безпокойно-странные характеры, кото- 
рые не могутъ переносить равнодушно не только неспра- 
ведливость, но даже и всего того, что кажется въ ихъ 
глазахъ несправедливостью. Добрые по началу, но безпо- 
рядочные сами въ своихъ д'Ьйствхяхъ, они исполнены не- 
терпимости къ другимъ...'^ На Тентетникова ^сильно по- 
д'Ьйствовали'^ „пылкая р-Ьчь ихъ и благородный образъ не- 
годовашя'^. Ниже мы узнаемъ, что два пр1ятеля Тентетни- 
кова, ^принадлежавшхе къ классу огорченныхъ людей", 
затянули* было Андрея Ивановича въ какое-то „общество^, 
имевшее ц^лью— „доставить счастье всему чел ов'Ьчеству'', 
Учредителями общества были „какхе-то философы изъ гу- 
саръ, да недоучивш1йся студентъ, да промотавшШся игрокъ". 
Собирались огромныя пожертвовашя, расходовате кото- 
рыхъ было въ в-ЬдЬти „верховнаго распорядителя^, кото- 
рый одинъ только и зналъ, куда эти деньги ушли. Прхятели 
же Тентетникова— изъ числа ,,огорченныхъ"— „отъ^частыхъ 
тостовъ во имя науки, просв'Ьщенхя и прогресса сд'Ьлались 
потомъ горькими пьяницами'^. Наконецъ „общество^ запу- 
талось въ какихъ-то неблаговидныхъ д-Ьянхяхъ, подзлекшихъ 
за собою вм'Ьшательство полицш. Тентетниковъ, впрочемъ, 

— 242 — 




усп'Ьлъ во-время выйти изъ общества. Но все-таки ёкнуло 
€го сердце, когда однажды, уже въ деревне, онъ увидалъ 
^5ричку, подкатившую къ его крыльцу, и когда изъ нея 
выскочилъ съ быстротою и ловкостью почти военнаго че- 
лов-Ька господинъ необыкновенно приличной наружности... 
Тентетниковъ принялъ было Павла Ивановича Чичикова „за 
чиновника отъ правительства". 

^Общество^, о которомъ говорить Гоголь, а равно и 
^огорченные люди'^ въ его описанш и осв'Ьщеши — все это 
почти также неправдоподобно и не соотв-Ьтствуетъ тогдашней 
д-Ьйствительности, какъ и идеальной воспитатель Александръ 
Петровичъ съ его удивительною школою, гд* вырабатыва- 
лись умы высшаго порядка и закаленные характеры ^гра- 
жданъ земли своей". 

Но зато отнюдь не фантастиченъ самъ Андрей Иваног 
вичъ Тентетниковъ. Это— фигура, ц'Ьликомъ выхваченная 
изъ жизни. Гоголь уловилъ характерную душевную складку 
людей этого типа, и Гончарову оставалось потомъ только 
глубже проанализировать и разработать въ подробностяхъ 
психолопю. л'Ьни и безвол1я русскаго образованнаго чело- 
в-Ька, благородно мыслящаго и ничего не д^лаюи^аго, да и 
неспособнаго ни къ какому Д'Ьлу. 

Тентетниковъ сперва съ жаромъ принялся за д-Ьло улуч- 
шеа1я быта своихъ крестьянъ и устройства им-Ьнхя, самъ во 
все входилъ, самъ надзиралъ за работами и т. д. Но скоро 
чзбяаружилось, что онъ решительно неспособенъ ни благо- 
творно вл1ять на крестьянъ, ни вести хозяйство. Крестьяне 
изл^Ьнились, отбились отъ рукъ, стали пьянствовать, чинили 
Бсяк1я безобразхя подъ носомъ у барина, котораго не боялись 
п не уважали. Все шло изъ рукъ вонъ плохо, и Тентетни- 
ковъ сразу охлад^лъ и бросилъ всЬ свои планы и затЬи. 
Эта способность охладевать при первой неудаче изо- 
бражена очень ярко и заставляетъ насъ вспомнить не 
только Илью Ильича Обломова, но также хотя бы и Рудина 

— 243 — 16* 



и всЬхъ русскихъ хорошихъ людей дореформеннаго вре- 
мени, которые, не будучи лежебоками, однако столь же 
быстро и безъ достаточныхъ основашй охладевали къ сво- 
ему излюбленному д-Ьлу при первомъ встр-Ьтившемся пре- 
пятствш и съ легкимъ сердцемъ бросали его, погружаясь- 
въ л^нь, скуку и хандру. 

Эта черта въ Тентетников* оттеняется съ особенною- 
рельефностью сопоставлешемъ съ противоположною чертою- 
Чичикова. Живой, неутомимый, настойчивый, упорный въ- 
преследованш своихъ ц^лей, Павелъ Ивановичъ Чичиковъ 
являетъ полную противоположность лежебоку и коптителю^ 
неба Андрею Ивановичу Тентетникову. 

И невольно думается: если бы дать Андрею Ивановичзг 
живой умъ, подвижность, энергш Павла Ивановича, а Павлу 
Ивановичу дать образоваше и благородный образъ мыслей: 
Андрея Ивановича, мы им^ли бы передъ собою совс-Ьмъ 
иную картину нравовъ и обп^ественной жизни и не узнали: 
бы нашей дореформенной Руси съ ея темными проходим-- 
цами, дикими понятхямй, жестокими нравами, бездейству- 
ющими идеалистами, скучающими господами и т. д. О такой: 
преображенной Руси и мечталъ Гоголь и думалъ силою- 
моральной проповеди и художественнаго изображешя обла- 
городить однихъ, возбудить энерпю другихъ... 

Преследуя эту мудреную задачу, онъ все пристальнее- 
всматривался въ русскую действительность и все глубже- 
проникалъ въ душу русскаго человека, выслеживая въ 
первой намеки на лучшее будущее, ища во второй про- 
блесковъ добра и душевной силы, — и вотъ во второй части 
„Мертвыхъ душъ^ является передъ нами Русь уже не столь 
безнадежно-темная и неподвижная, какъ въ первой части, 
являются руссше люди, о чемъ-то тоскующхе, мечтающхе^ 
желающ1е начать новую жизнь, сознающхе свои грехи, свое- 
безобраз1е, даже протестующхе,— и въ самомъ Павле Ивано- 
виче Чичикове начинаетъ пробуждаться желан1е стать по- 

— 244 — 





рядочныыъ челов'Ькомъ... Какъ великШ художникъ-реалистъ. 
Гоголь отлично понималъ всю трудность задачи. Оттуда эта 
неув-Ьренность и осторожность творческой .работы, эта кро- 
потливая переработка темы, наконецъ— сожжете уже окон- 
ченнаго, но неудавшагося творетя, ложнаго въ ц-Ьломъ, 
гетальяаго въ частяхъ. 

Превосходно, прежде всего, сопоставлете въ первыхъ 
главахъ Руси темной и нравственно спящей, представленной 
Павломъ Ивановичемъ Чичиковымъ, съ Русью новой, про- 
св-Ьщенной, нравственно пробужденной, представленной 
фигурами Тентетникова и Улиньки. 

Чичпковъ никакъ не можетъ понять обидчивости Тен- 
тетникова, который оскорбился т'Ьмъ, что генералъ Бетри- 
щевъ сказалъ ему „ты", и который, несмотря на любовь къ 
его дочери, Улиньк-Ь, порвалъ знакомство съ нимъ, пожерт- 
Бовавъ счастьемъ чувству собственнаго достоинства, У 
Павла Пвановича совсЬмъ н-Ьгв „собственнаго достоинства" 
и н-Ьгв его чувства, — понятно, поступокъ Тентетникова 
представляется ему какимъ-то нел'Ьпымъ сумасбродствомъ. 
И никакъ не могутъ они столковаться по этому пункту.— 
<,^Еакъ?— сказалъ Тентетниковъ, смотря пристально въ глаза 
Чичикову,— вы хотите, чтобы я продолжалъ бывать у него 
посл-Ь такого поступка?"— „Да какой же это поступокъ?^^ 
Это даже не поступокъ! сказалъ Чичиковъ. „Какой странный 
-челов^къ этотъ Чичиковъ!" подумалъ про себя Тентетни- 
ковъ. рКакой странный челов'Ькъ этотъ Тентетниковъ!" 
подумалъ про себя Чичиковъ^^. 

Еще пуще пришлось изумиться Чичикову, когда онъ 
услышалъ отъ Тентетникова, что онъ позволилъ бы гово- 
рить ему ^^ты'^ другому, если бы этотъ другой былъ просто 
почтенный челов'Ькъ, старикъ, б-Ьднякъ, не гордый, пе 
чванливый^ не генералъ. „Онъ совсЬмъ дуракъ!" подумалъ 
про себя Чичиковъ. „Оборвышу позволить, а генералу не 
позволить!" Очевидно, ц'Ьлая пропасть залегла въ пони- 

— 245 — 



маши вещей и въ моральномъ развипи между Тентетнико- 
вымъ и Чичиковымъ.— Въ свою очередь изумился Тентет- 
нйковъ, когда Чичиковъ объявилъ ему, что Ъдетъ къ гене- 
ралу ^засвидетельствовать почтеше". „Какой странный 
челов'Ькъ этотъ Чичиковъ!^ тходумалъ Тентетниковъ. „Какой 
странный челов'Ькъ этотъ Тентетниковъ!^ подумалъ Чичи- 
ковъ*. 

Писемск1й, въ своей известной стать* о второй части 
;„Мертвыхъ душъ", приведя это мЬсто, говоритъ: „Не 
правда ли, что во всей этой сцен* какъ будто разговари- 
ваютъ два человека, отдаленные другъ отъ друга стол'Ьтхемъ: 
въ одномъ ни воспитанхемъ, ни жизнью никакхя нравствен- 
ныя начала не тронуты, а въ другомъ они уже черезчуръ 
развиты... Странное явлеше, но въ то же время порази- 
тельно верное действительности!*^ („Полное собрате сочи- 
нешй А. 0. Писемскаго^, изд. М. 0. Вольфа, 1893 г. т. 6-й, 
стр. 358). Самъ большой художникъ и знатокъ дореформен- 
ной Руси, Пйсемскхй въ восторгЬ отъ фигуры Тентетникова. 
),...Нв могу выразить,— говоритъ онъ,— какое полное эсте- 
тическое наслаждеше чувствовалъ я, читая первую главу^ 
съ появлешя въ ней и обрисовки Тентетникова. Надобно 
только вспомнить, сколько повестей писано на тему этого 
характера и у сколькихъ авторовъ только еще надумывалось 
что-то такое сказаться; надобно было потомъ приглядеться 
къ действительности, чтобы понять, до какой степени лицо 
Тентетникова, нынче уже отживающее и р-Ьд^ющее ^), тогда 
было современно и типично" (тамъ же, стр. 353). 

Свидетельство авторитетнаго современника имЪетъ для 
насъ большое значеше. ПисемскШ увид^лъ въ Тентетников* 
хорошо знакомыя ему, тонкому наблюдателю жизни той 
эпохи, черты техъ опустившихся, обленившихся дворянъ- 
помещиковъ, какихъ тогда было не мало и которые сами 



1) Статья Писемскаго была написана въ 1855 году. 

— 246 — 




сознавали, что опускаются, пошл-Ьють, и порою съ болью 
сердца вспоминали лучшее время своей жизни, годы уче- 
Е1Я, былыя мечты, неопред'Ьленныя, но живыя стремлешя 
своей юности. Такъ и Тентетниковъ: „Когда привозила почта 
т^азеты, новыя книги и журналы и попадалось ему въ пе- 
чати знакомое имя прежняго товариш;а, уже преусп-Ьвшаго 
на видномъ поприщ* государственной службы или прино- 
сившаго посильную дань наукамъ и образовашю всемхрному, 
тайная тихая грусть подступала ему подъ сердце, и скорб- 
ная, безмолвно-грустная, тихая жалоба на безд-Ьйствае свое 
прорывалась невольно. Тогда противной и гадкой казалась 
ему жизнь его... Градомъ лились изъ глазъ его слезы...** 
С^Мертв. души", ч. II, гл. I). 

Конечно, не всЬ Тентетниковы того времени были та- 
кими лежебоками, какъ гоголевсшй. Въ посл'Ьднем'Ь краски 
сгущены примерно такъ, какъ въ Обломов* Гончарова. Но 
ПСИХ0ЛОГ1Я ^ничегонед'Ьлашя^ и причина душевнаго упадка, 
въ силу котораго образованные и одушевленные лучшими 
стремлен1ями молодые люди опускали руки, охлад-Ьвали къ 
д*лу, опошливались и погружались въ спячку, были все 
тЬ же: отсутствхе энерпи, вялость духа, дряблость чувства, 
слабость воли,— черты почти патологичесюя, выращенныя 
въ русскомъ челов-Ьк*, въ особенности въ дворянин'Ь-пом'Ь- 
щик*, характеромъ и у ел ов1ями нашей исторической жизни 
вообще, разслабляющимъ и деморализующимъ возд'Ьйствхемъ 
крепостного права въ частности. 



Сопоставимъ теперь Тентетникова съ рядомъ предше- 
ствующпхъ ему типовъ и посмотримъ, какое осв'Ьщеше по- 
лучать они и жизнь, ими представляемая, отъ фигуры Го- 
голевскаго „Обломова". 



— 247 — 



I Тентетниковъ— н е Чацк1й. Ц'Ьлая пропасть между ни- 

ми—и въ смысл'Ь характера, темперамента, общаго уклада на- 
туры, и также въ отношенш т-Ьхъ моментовъ общественнаго 
развитхя, представителями которыхъ они являются. ЧацкШ 
никогда не дошелъ бы до той распущенности и апатш, ка- 
кими характеризуется Тентетниковъ. А этотъ посл'Ьдшй, по 
всему строю своей душевной жизни, всего мен-Ье годился 

(бы для роли, аналогичной роли Чацкаго, и для характери- 
стики людей 20-хъ годовъ. Но при всемъ томъ есть н^что 
общее между нимъ и Чацкимъ. Это именно— отчужден- 
ность отъ окружающей среды, глубокхй раз- 
ладъ между ними и обществом ъ. Мы видели 
выше, какъ Чичиковъ не понимаетъ Тентетникова, а 
^ Тентетниковъ— Чичикова. Мало того: Тентетниковъ „опу- 

► стился", впалъ въ апатхю и т. д. вовсе не въ томъ смы- 

сл*, чтобы онъ утратилъ ирхобр-Ьтенное имъ душевное 
развитхе и приноровился къ окружающей грубой и по- 
шлой сред-Ь. Напротивъ, его л^нь и апатхя отчасти гЬмъ 
и объясняются, что эта среда ему противна, что онъ не 
можетъ ладить съ нею, не въ силахъ даже выносить при- 
сутств1я и разговора пошляковъ, нев-Ьждъ, болтуновъ и 
другихъ представителей застоявшейся, умственно и нрав- 
ственно убогой жизни. «„Временами (читаемъ въ 1-й гл.) 
I изъ сосЬдей завернетъ къ нему бывало отставной гусаръ- 

I поручикъ, прокуренный насквозь трубочный куряка, или 

брандеръ-полковникъ, мастеръ и охотникъ на разговоры 
обо всемъ. Но и это ему стало надоедать. Разговоры ихъ 
начали ему казаться какъ-то поверхностными; живое, ловкое 
обращенхе, потрепки по кол'Ьну и проч1я развязности начали 
ему казаться уже черезчуръ прямыми и открытыми. Онъ 
рЪшилъ съ ними раззнакомиться и произвелъ это даже до- 
вольно рЪзко. Именно, когда представитель всЬхъ полков- 
никовъ-брандеровъ, наипрхятн'ЬйшШ во всЬхъ поверхност- 
^выxъ разговорахъ обо всемъ, Варваръ Николаичъ Вишне- 

— 248 — 




к 



покромовъ, прйхаль къ нему зат'Ьмъ именно, чтобы наго- 
вориться вдоволь, коснувшись и политики, и философш, 
и литературы, и морали, и даже состояшя финансовъ въ 
Англ1и, онъ выслалъ сказать, что его н-Ьтъ дома, и въ то 
же время им-бль неосторожность показаться передъ окош- 
ко мъ. Гость и хозяинъ встретились взорами. Одинъ, разу- 
м-Ьется, проворчалъ сквозь зубы: ^скотина!'', другой по- 
€лалъ ему н^что въ род* свиньи. Такъ и кончилось зна- 
комство. Сът-Ьхъпоръ не заЪзжалъ къ нему никто. Уединеше 
полное водворилось въ дом-Ь. 

„Общественное мн'Ьше о немъ — читаемъ въ другомъ м-Ь- 
ст-Ь той же главы, — было скорее неблагопр1ятное, Ч'Ьмъ бла- 
го пр1ятяое^^. СосЬдъ изъ отставныхъ штабъ-офицеровъ „вы- 
ражался о немъ лаконическимъ выражешемъ: естествен я'Ьй- 
Ш1Й скотина!" Генералъ (Бетрищевъ) говорилъ: „Молодой 
челов^къ не глупый, но много забралъ себ* въ голову../ 
^Капитанъ-исправникъ зам-Ьчалъ: Да в^дь чинишка на 
немъ— дрянь; а вотъ я завтра же къ нему за недоимкой!^ 
Наконецъ, ^мужикъ его деревни, на вопросъ о томъ, какой 
у нихъ баринъ, ничего не отв'Ьчалъ". 

Тентетниковъ, не хуже Чацкаго, сознаетъ и чувствуетъ 
пошлость и мракъ окружаюш,ей среды, и его одиночество, 
прежде всего, умственнаго и нравственнаго порядка. Какъ 
ЧацкШ, онъ въ своей сред-Ь- лишнхй и чужой. Если 
ЧацкШ б^жнтъ „искать по св'Ьту, гд* оскорбленному есть 
чувству уголокъ'^, то Тентетниковъ запирается у себя дома 
и живетъ въ полномъ одиночеств-Ь. Страстный протесгъ Чац- 
каго, столь характерный для эпохи 20-хъ годовъ, низведенъ 
въ Тентетников'Ь къ вялому отчуждешю и грустному одиноче- 
ству, типичнымъ для его времени. Времена переменились. 
И если „протестъ" Тентетникова, въ противоположность 
протесту Чацкаго, совершенно пассивенъ, если этотъ ^герой 
безвременья" вялъ, безстрастенъ, апатиченъ, то за нимъ 
все таки остается, однако, та „заслуга", что онъ уже на- 

— 249 — 




столько переросъ темную среду, что — психологиче- 
ски—не въ С0СТ0ЯН1И понимать ее. Она совершенно 
чужда ему, и этимъ также, кром* вялости и апат1и, объясняет- 
ся пассивность его протеста. ^Какой странный челов'Ькъ этотъ 
Чичиковъ!'^ думаетъ онъ про себя... й находить, что 
при всемъ томъ Павелъ Ивановичъ— единственный челов'Ькъ, 
съ которымъ онъ, Тентетниковъ, можетъжить подъ одной 
кровлей. Но относясь такъ мягко и снисходительно къ Чичи- 
ковымъ, Тентетниковъ обнаруживаетъ горячность и темпера- 
ментъ, когда вспоминаетъ объ о^Зид-Ь, нанесенной ему генера- 
ломъ Бетрищевымъ. Разсказывая эту исторхю Чичикову, 
„смирный и кроткШ Андрей Ивановичъ засверкалъ глазами; 
въ голосЬ его послыпхалось раздрая^ете оскорбленнаго чув- 
ства'^. Это— потому, что въ немъ уже развилась и созр-Ьла 
личность, хотя и слабая въ д'ЬлЪ общественна- 
го протеста, но сильная сознанхемъ своего че- 
лов-Ьческаго достоинства. Въ этомъ отношеши онъ 
типиченъ для эпохи, когда общественный протестъ былъ 
почти невозможенъ, на зато, въ кругахъ мыслящихъ людей, 
вырабатывалась личность челов-Ьческая, живущая 
высшими интересами мысли, занятая сложною внутреннею 
работою чувства, совести, идей и возвышавшаяся до тонко- 
развитого и очень чуткаго сознашя своего челов-Ьческаго 
достоинства. 

Тентетниковъ— н е Он-Ьгинъ, Но читая о хлопотахъ его 
въ деревн-Ь, о его отношешяхъ къ сосЬдямъ, о его попыт- 
кахъ писать, о безусп-Ьшности этихъ попытокъ, мы невольно 
вспоминаемъ пушкинскаго героя. При всЬхъ индивидуаль- 
ныхъ отлич1яхъ они сближаются — какъ типы русскихъ 
интеллигентныхъ неудачниковъ. 

Тентетниковъ, въ сущности, вовсе не такъ пассивенъ 
и безволенъ, какъ Обломовъ, — онъ только „холоденъ", какъ 
Он-Ьгинъ, и, какъ онъ же, не ум-Ьетъ выбрать себ* д-Ьлапо 
душ* и берется за трудъ, къ которому неспособенъ. Его 

- 250 — 



умъ жаждетъ работы, не хочетъ оставаться празднымъ, но 
въ результатЬ выходитъ следующее: „За два часа до об-Ьда 
Андрей Ивановичъ уходилъ къ себ* въ кабинетъ, чтобы 
заняться серьезно, и, действительно, заняпе было, точно, 
серьезное. Оно состояло въ обдумываши сочйнешя, которое 
уже издавна и постоянно обдумывалось. Сочинеше это 
долженствовало обнять всю Россхю со всЬхъ точекъ — съ 
гражданской, политической, релииозной, философической, 
разр-Ьшить затруднительные задачи и вопросы, заданные 
ей временемъ, и определить ясно ея великую будущность; 
словомъ, большого объема. Но покуда все оканчивалось 
однимъ обдумывашемъ: изгрызалось перо, являлись на бу- 
магЬ рисунки и потомъ все это отодвигалось въ сторону, 
бралась, на м-Ьсто того, въ руки книга и уже не выпускалась 
до самаго об^да. Книга эта читалась вм-ЬсгЬ съ супомъ, съ 
соусомъ, жаркимъ и даже съ пирожнымъ, такъ что иныя блю- 
да оттого стыли, а друпя принимались вовсе нетронутыми..." 

меткое опред-Ьлеше Онегина, сделанное Веневитиновымъ, 
съ некоторыми изменешями, вполне применимо къ Тентет- 
никову. Вспомнимъ (см. въ гл. IV): „...опытъ поселилъ въ 
немъ (Онегине) не страсть мучительную, не едкую и дея- 
тельную досаду, а скуку, наружное безстраст1е, свойствен- 
ное русской холодности (мы не говоримъ— русской лени)..." 
Въ примененш къ Тентетникову это гласило бы такъ: ни- 
чтожный опытъ жизни поселилъ въ немъ не страсть мучи- 
тельную, не едкую и деятельную досаду (какъ это было у 
Чацкаго), а скуку, апатхю, безстрастхе (и не только наруж- 
ное), свойственное русской холодности и русской лени... 

Тентетниковъ— это родъ Онегина, перенесеннаго въ 40-е 
годы, и намъ думается, что Гоголь, создавая образы Тентет- 
никова и Улиньки, невольно обращался мыслью къ Онегину 
и Татьяне... 

Всего менее точекъ соприкосновешя у Тентетникова съ 
Печоринымъ. У добраго Андрея Ивановича нетъ ни 

— 251 — 




кипучихъ страстей, ни сатанинской гордости Печорина, — 
тЬмъ паче н'Ьтъ той силы характера, которою такъ ярко 
отличается лермонтовскШ „герой безвременья". Но если мы 
(въ гл. У-й) могли, при всЬхъ индивидуальныхъ отличхяхъ 
между Он'Ьгинымъ и Печоринымъ, занести ихъ, сл'Ьдуя Б-Ь- 
линскому, въ одну группу, могли ихъ сблизить — к а къ 
представителей одного и того же общественно- 
психологическаго типа, то не будетъ натяжкою и 
сближенхе, въ томъ же смысл*, Тентетникова съ Печори- 
нымъ. По-своему, Тентетяиковъ такой же лишнхй чело- 
в'Ькъ, какъ и Печоринъ, такъ же неуживчивъ, какъ и онъ, 
такой же, только совсЬмъ пассивный, отщепенецъ отъ среды. 
Правда, онъ не „чувствуетъ въ себ-Ь силЬс необъятный" и 
не кипитъ страстями, какъ Печоринъ, а стынетъ, какъ Он-Ь- 
гинъ, не прожигаетъ жизни въ приключешяхъ, романахъ, 
путешеств1яхъ, дуэляхъ и т. д., а сиднемъ сидитъ дома въ 
халат-Ь, какъ Обломовъ,— но психологическая суть отщепен- 
ства, неудовлетвореннаго честолюбхя и нравственнаго оди- 
ночества остается, какъ тутъ, такъ и тамъ, все та же. 

Какъ челов'Ькъ 40-хъ годовъ, Тентетниковъ ближе под- 
ходитъ къ Р у д и н у, котораго онъ напоминаетъ „холодностью" 
натуры, недостаткомъ силы воли, слабою работоспособностью. 
Рудинъ также пишетъ или „обдумываетъ" большую статью, 
которую никогда не окончитъ... И, невидимому, какъ у 
того, такъ и у другого одною изъ причинъ неудачи лите- 
ратурныхъ предпр1ят1й является неопред'Ьленность идей, 
расплывчатость мхросозерцашя, недостатокъ подготовки къ 
умственному труду. Къ общей душевной апатш присоеди- 
няется зд-Ьсь еще и вялость мысли, „умственная апат1я", 
если можно такъ выразиться. Мало того: Тентетниковъ, ока- 
зывается, влад-Ьетъ своего рода „музыкою краснор'Ьчхя^, на- 
поминающею чарующую р'Ьчь Рудина. Объ этомъ ничего не 
говорится въ сохранившемся текст-Ь второй части „Мертв, 
душъ". Но въ изв-Ьстной записк* Арнольди, гд-Ь подробно 

— 252 — 



I 



ложено содержаше сожженныхъ главъ, читанныхъ самимъ 
Гоголемъ въ КалугЬ у Смирновыхъ, находимъ между про- 
чимъ следующее: 

^Благодаря посредничеству Чичикова, Тентетниковъ при- 
миряется съ генераломъ Бетрищевымъ и ирх^зжаеть къ 
нему. На вопросъ генерала о сочинеши Тентетникова, по- 
сл-Ьдшй распространяется (съ ц^лью выгородить Чичикова, 
совравшаго, будто Тентетниковъ пишетъ исторхю генерал овъ) 
о томъ, что будто бы его задачею было— не писать обстоя- 
тельное сочинеше о войн-Ь 12-го года съ исторической точки 
зр-Ьтя, а только очертить тотъ общШ подъемъ духа, то 
патр1отическое возбуждеН1е и самоотвержен1е, которое охва- 
тило тогда всЬ классы общества, и представить яркую кар- 
тину этихъ „невидимыхъ подвиговъ и высокихъ, но тайныхъ 
жертвъ". „Тентетниковъ (разсказываетъ Арнольди) говорилъ 
долго и съ увлечешемъ, весь проникнулся въ эту минуту 
чувствомъ любви къ Росс1и. Бетрищевъ слушалъ его съ 
восторгомъ,. и въ первый разъ такое живое, теплое слово 
коснулось его слуха. Слеза, какъ брильянтъ чист-Ьйшей 
воды, повисла на сЬдыхъ усахъ. Генералъ былъ прекрасенъ; 
а Улинька? Она вся впилась глазами въ Тентетникова; она, 
казалось, ловила съ жадностью каждое его слово; она, какъ 
музыкой, упивалась его речами; она любила его, она горди- 
лась имъ!.. Когда Тентетниковъ кончилъ, водворилась ти- 
шина, ВС* были взволнованы..." („Сочинешя Н. В. Го- 
голя", подъ редакц. Н. С. Тихонравова, томъ Ш, стр. 
558—559). 

Точно сцена изъ „Рудина", и Тентетниковъ обнаружи- 
вается тутъ какъ истый „челов'Ькъ 40-хъ годовъ" — съ во- 
сторженною рЬчью, отъ которой кружится голова востор- 
женной барышни, съ культомъ „всего высокаго, прекраснаго, 
благороднаго", и мы готовы уже сказать: вотъ въ чемъ на- 
стоящее призваше этого человека — благородно мыслить, 
красноречиво говорить и благотворно вл1ять на всЬхъ, 

— 253 — 



'-*7 




им'Ьющихъ уши, чтобы слышать, — и это „Д'Ьло" Тентетни- 
ковъ могъ бы д'Ьлать не хуже самого Рудина. 

Тентетниковъ представляетъ собою разновидность 
„человека 40 -хъ годовъ", характеризуюш;уюся, въ отличхе 
отъ Рудина и другихъ, тЬмъ, что на ней н^тъ того особаго 
отпечатка, какой налагала „школа" московскихъ идеалисти^ 
ческихъ кружковъ, и еще тЪмъ, что слабость воли, безха- 
рактерность, „русская холодность" и безстрастхе доведены 
въ немъ до того предала, гд-Ь челов^къ — умный, образован- 
ный, молодой и, казалось бы, полный силъ, къ тому же не 
чуждый передовыхъ идей и стремлешй в-Ька— превраш,ается 
въ „увальня", „лежебока", „байбака". 

Кром'Ь Рудина, Тентетниковъ заставляетъ насъ вспомнить 
и о Лаврецкомъ или, лучше сказать, объ одномъ эпизод-Ь 
въ его жизни, когда онъ— въ деревн-Ь— почувствовалъ себя 
^на самомъ дн* р'Ьки'^. Уединеше, одиночество, отчужден- 
ность отъ окружающей среды, тишина кругомъ и въ душ* 
Лаврецкаго, сонныя мысли, дремотный воспоминанхя, убаю- 
канныя грезы, тихое погружеше въ душевную безд'Ьйствен- 
ность— развЪ все это не та же ^обломовщина^, хотя и крат- 
ковременная, не тотъ же, въ сущности, ^журналъ дня^ Тен- 
тетникова, не тотъ же сонъ души, отъ котораго пробудилъ 
Лаврецкаго неугомонный и шумный Михалевичъ, обозвав- 
Ш1Й, кстати, прхятеля ^байбакомъ'^, какъ опред'Ьдяетъ Тен- 
тетникова Гоголь? 

Лаврецшй не превратился въ ^байбака^^, не сделался ни 
Тентетниковымъ, ни Обломовымъ, но читая великол'Ьпныя 
страницы, изображающ1я деревенскую жизнь Лаврецкаго, 
мы невольно думаемъ: какъ однако прхятно русскому чело- 
веку очутиться ^на самомъ дн* р'Ьки'^, какъ манитъ его 
ТИХ1Й сонъ души среди медлительной жизни, л-Ьниво про- 
текающей вдали отъ шума и суеты, никуда не спешащей 
и какъ бы застывшей въ вЪковыхъ формахъ, являющихъ 
ложный видъ неподвижности и кр'Ьпости... 

— 254 — 



Весь рядъ — Чацк1й, Он-Ьгинъ, Печоринъ, Ру- 
динъ, Лаврецк1й, — какъ было указано нами въ своемъ 
м-Ьст*, характеризуется между прочимъ т-Ьмъ, что всЬ они— 
^в-Ьчные странники*' въ прямомъ и переносномъ, пси- 
хологическомъ смысл*, в-Ьчно ищущхе и не находящ1е ^ду- 
шевнаго пристанища* одиноше скитальцы въ юдоли доре- 
форменной русской жизни. 

Въ Тентетников'Ь, а за нимъ ивъ Обломов Ь, при- 
мыкающихъ, въ общественно-психологическомъ смысл*, къ 
тому же ряду типовъ и какъ бы завершающихъ его, эта 
черта впервые устраняется. На вопросъ:— въ чемъ 
главное отличхе Тентетникова и Обломова, какъ типовъ 
общественно-психологическихъ, отъ предществующихъ имъ 
образовъ того же порядка? — мы отв'Ьтимъ такъ: они — не 
„странники", не „скитальцы", и ихъ отщепенство, ихъ 
душевное одиночество получило иное выражеше — „покоя", 
физической и психической безд-Ьятельности, застыло въ 
неподвижности, притаилось и замерло въ однообразш будней, 
въ какой-то восточной косности. 

Это отлич1е и эта особенность Тентетникова и Обломова, 
какъ типовъ, явились выраженхемъ особыхъ мыслей, наблю- 
дешй и выводовъ ихъ авторовъ. Гоголя и Гончарова,— зд-Ьсь 
ярко обнаруживается основной ихъ замыселъ, какого не 
было ни у Грибоедова, ни у Пушкина, ни у Лермонтова, 
ни даже у Тургенева (въ ,,Рудин'Ь^ и въ ^вор. гн^здЬ^^, 
мы не говоримъ о „Запискахъ охотника'^, а равно и о по- 
сл'Ьдующихъ его произвел етяхъ, 1860-хъ и 1870-хъ гг.). 

Д^ло въ томъ, что эти поэты, создавая широше типы, 
воплощавппе въ себ* известные моменты нашего обществен- 
наго развит1я, преследовали задачу въ тЬсномъ смысл* 
психологическую: ихъ интересовалъ, по преимуществу, внут- 

— 255 — 




реншй М1ръ героя его характеръ, его настроеше и т. д., а 
равно и психолопя отношен1й героя къ сред-Ь. Гоголь, какъ 
позже Гончаровъ, кром* этой задачи, ставилъ себ* и дру- 
гую: нарисовать картину экономической отсталости Россш, 
показать, какъ плохо ведется у насъ помещичье хозяйство, 
какъ не устроены крестьяне, какъ мало заботь прилагаютъ 
и какое неум'Ьнхе обнаруживаютъ дворяне-пом'Ьщики въ томъ 
д-Ьл-Ь, къ которому они призваны по самому положешю сво- 
ему. Это была задача, аналогичная той, какую впосл'Ьдствш, 
въ эпоху пореформенную, неоднократно выдвигала сатира 
Салтыкова и разрабатывалъ Терпигоревъ (С. Атава) въ сво- 
ихъ изв'Ьстныхъ очеркахъ „Оскуд'Ьше". 

Что. касается собственно Гоголя, то у него постановка 
и разработка этой важной темы, по необходимости, оказа- 
лись неудачными и ложно направленными. Ибо для пра- 
вильной ея постановки и разработки требовалось прежде 
всего основательное и ращональное политическое образовав 
ше, котораго у Гоголя не было. ВеликШ художникъ подо- 
шелъ къ вопросу— какъ моралисГъ и, позволю себ* сказать, 
какъ неврастеникъ, а не какъ политически образованный 
умъ, который бы ясно создавалъ, что корень зла— въ кр-Ь- 
постномъ прав* и въ общемъ закр-Ьнощеши мыслл и сов-Ь- 
сти русскихъ людей. 

Я попропгу читателя припомнить зд'Ьсь то, что было 
сказано въ главЪ УШ-ой о натур*, склад* ума и настрое- 
шяхъ Гоголя. Тамъяуказалъ на присущую великому поэту 
боязнь отрицай! я, на его отвращеше къ принцш11аль- 
ной критик*, къ партШнымъ раздорамъ и спорамъ. Всего 
этого не выносила его неуравнов*шенная душа, его боль- 
ная неврастеническая организащя. Онъ жаждалъ внутрен- 
няго мира, успокоешя, согласхя и примирешя парт1й, вся^ 
ческаго ^порядка^^. Пуще всего боялся онъ, чтобы не про- 
никли къ намъ западно-европейск1я отрицательныя напра- 
влешя... Самая ум*ренная и осторожная критика основного 

— 256 — 



I 



строя жизни и установившихся порядковъ казалась ему { 

злов'Ьщимъ предзнаменован1емъ грядущей катастрофы, все- | 

общаго разгрома и разложешя жизни. Онъ пугался т,страш^ 
ныхъ словъ'^, даже такихъ, какъ слово ^реформа^.., Онъ^ 
хотЬлъ бы сохранить существующ1й строй въ его осно- 
вахъ, и вЬрилъ, что его можно облагородить силою мораль- 
ной пропов-Ьди и религ1и. Художественное изображен1е 
отрицательныхъ сторонъ жизни, въ особенности же недоотат- 
ковъ русскаго челов'Ька, казалось ему однимъ изъ могуще- 
ственныхъ средствъ ^ благотворнаго возд'Ьйств1я на умы ж 
сердца. Его творчество становилось, въ его глазахъ, д^Ьломъ 
моралиста-пропов'Ьдника, который, не трогая основъ жизни, 
исправляетъ людей. Вторая часть ^Мертвыхъ душъ"- была 
яркимъ выражешемъ этой фантастической идеи. 

Оттуда, между прочимъ, и та мечта объ идеальномъ 
учебномъ заведеши, руководимомъ необыкновеннымъ на- 
ставникомъ, которая выразилась въ изв'Ьстномъ эпизод'Ь 
первой главы. Вернемся на минуту къ этой мечгЬ,"Она въ 
высокой степени характерна для Гоголя. Въ старшемъ 
классЬ, гдЪ преподавалась ^наука жизни'^ и воспитывался 
характеръ ^гражданина земли своей^, Александръ Петро- 
вичъ ^возв'Ьщалъ, что доселЬ онъ требовалъ отъ учениковъ 
простого ума, теперь требуетъ ума высшаго,— не того ума, 
который ум'Ьетъ подтрунить надъ дуракомъ и посмеяться, 
но ум'Ьющаго вынесть всякое оскорблен1е5 спу- 
стить д у раку и не раздражиться^). Зд'Ьсь-то сталъ 
онъ требовать того, что друпе требуютъ отъ д'Ьтей. Это-то 
и называлъ онъ высшею степенью ума. Сохра- 
нить посреди какихъ бы то ни было огорчеп1й 
ВЫС0К1Й покой, въ которомъ в-Ьчно долженъ 
пребывать чел ов-Ькъ, — вотъ что называлъ онъ 
умомъ...^^) Можно подумать, что это— школа философовъ, 



1) Курсивъ мой. 

— 257 - 4? 



во глав* которой стоить своего рода Спиноза, только не 
европейскШ, а аз1атск1й, и въ ней воспитываются будущ1е 
инд1йск1е мудрецы, а не будущхе россхйсюе — да еще до- 
реформенные — чиновники и помещики... 

Самъ ощущая потребность— почти органическую— въ ^ду- 
шевно мъ поко-Ь^^, въ мир* и, вм-Ьст-Ь, подъем* строя мыслей, 
чувствъ и страстей, достигаемомъ путемъ релипозной прак- 
тики и моральныхъ стремлешй, Гоголь, при свойственномъ 
ему эгоцентризм-Ь сознашя и субъективности творчества, 
Бообразйлъ, будто такую же потребность ощущаютъ или 
должны ощутить и мнопе въ Россхи, въ особенности опу- 
стивш1еся помещики, какъ Тентетниковъ, скучающее госпо- 
да, какъ Платоновъ, распущенные и разорившхеся Хлобуевы 
и т. д., а всего бол'Ье тЪ ^огорченные люди'^, которые такъ 
нескладно и съ такимъ излишествомъ ^негодуютъ^ и безъ 
толку вошютъ противъ „несправедливостей^. И его боль- 
ному уму рисовалась чудная картина: просв-Ьщенные, нрав- 
ственно облагороженные, достигшхе „высшаго покоя*' чи- 
новники и пом-Ьщики, не трогая „основъ^, не суетясь, не 
горячась, не вошя, не „огорчаясь" и следовательно не возбуж- 
дая ни чьихъ подозр-ЬнШ, мирно, тихо, степенно д^Ьлаютъ „бла* 
гое д'Ьло среди царюющаго зла^, устраиваютъ быть кре- 
стьянъ, ведутъ образцовое хозяйство, улучшаютъ нравы, 
благотворно вл1яютъ на взяточниковъ и даже на проходим- 
цевъ-Чичиковыхъ, морально д-Ьйствуютъ на всЬхъ попри- 
щахъ и созидаютъ матерхальное и нравственное благосо- 
стоян1е Россш, которой устои— рабовлад-йльчесше, бюрокра- 
тическхе и авторитарные— остаются незыблемы... 

Въ этомъ смысл* — и только въ этомъ— онъ и понималъ 
свое знаменитое „впере дъ!"— „это чудное словцо, произ- 
водящее так1я чудеса надъ русскимъ челов'Ькомъ'^, словцо, 
„котораго жаждетъ повсюду, на вс-Ьхъ ступеняхъ стоящШ, 
всЬхъ С0СЛ0В1Й, звашй и промысл овъ, рубскШ челов'Ькъ-..'' 
(„Мертв, души", ч. II, гл. I). 

— 258 — 



1 



Второю частью „Мертвыхъ душъ" и предположенною 
третьею Гоголь и думалъ „крикнуть" это магическое слово 
^душ'Ь русскаго челов-Ька^ ^живымъ пробуждающимъ голо- 
сомъ*' (тамъ же). 

Итакъ, вотъ каковъ былъ замыселъ художника, и вотъ 
постановка вопроса. Передъ художникомъ стояла про- 
бл е_м^а_ м а терхалзьд а г о~к д у х о в н а г о п р о г р е с с а 
Ро СС1И. Онъ понималъ эту проблему неправильно, ставилъ 
Гвопросъ неращонально и его^впередъ!", какъ онъ пони- 
:малъ это „магическое словцо", въ нашихъ глазахъ либо 
значить „назадъ", либо, въ лучшемъ случа*, ровно ничего 
не значить... Но это не отнимаетъ у Гоголя заслуги самой 
постановки вопроса. И разъ этотъ вопросъ былъ поставленъ, 
и: на немъ сосредоточились интересы художника,— личность 
и ПСИХОЛ0Г1Я героя^ олицетворяющаго известный моментъ 
въ нашемъ общественномъ развийи, должны были полу- 
тзшть, въ свою очередь, новую постановку и новое осв-Ьще- 
ше. Поэтъ подходилъ къ герою уже не съ прежнимъ во- 
иросомъ: какъ и почему ты страдаешь и „душою ски- 
таешься"? а съ новымъ вопросомъ: почему ты ничего не 
-Д'Ьлаешь, не работаешь, не содействуешь, по м-Ьр-Ь силъ и 
зозможности, матерхальному и духовному прогрессу страны? 
Въ самомъ вопросЬ уже заключалось обвиненхе, которое и 
хвыразилось въ изображеши „ничегонед'Ьлашя" героя, въ 
созданш типа образованнаго и благородно-мысляш,аго леже- 
, бока. Бол^е или мен^е интересные герои, олицетворявшге 
лав-Ьстный моментъ умственнаго развитщ нашего общества, 
тяревраш,ались, словно по мановешю волшебнаго жезла, вь 
«ялыхъ и скучныхъ Тентетниковыхъ и „Обломовыхъ". Къ 
, бедности да б-Ьдиости", изображенной въ первой части 
поэмы, къ безпросв'Ьтной темнот* мхра Чичиковыхъ при- 
соединилась теперь картина духовнаго обнищашя и упадка 
эбразованнаго общества, той новой Руси, которая, казалось, 
?акъ далеко ушла отъ мхра Чичиковыхъ... 

— 259 — 17* 



Благодаря исключптел?)Ной художественной гешальности 
зеликаго юмориста, картина вышла изумительная и, не- 
смотря на неращональную постановку вопроса, глубоко- 
правдивая. Образы Тентетникова, генерала Бетрищева, П*- 
туха, Кошкарева, Хлобуева, Платоновыхъ такъ ярки, такъ- 
содержательны, такъ много и хорошо говорятъ, что узко- 
моральная и политически отсталая точка зр'Ьшя автора, 
какъ бы стушевывается, теряется изъ виду и, можно ска- 
зать, о б е 3 в р е ж и в а е т с я, и великое слово у^впередъ"* ^ 
брошенное поэтомъ, получаетъ иной, бол'Ье глубокШ, истин- 
но прогрессивный смыслъ. 

Оттуда — и тотъ культъ Гоголя, который передовые- 
люди 50-хъ годовъ хранили столь же неизменно, какъ и 
ихъ предшественники, люди 40-хъ годовъ. Несмотря на от- 
сталость обш;ественной мысли, на мистицизмъ, навыдуман- 
ные и фальшиво осв'Ьщекные образы Костанжогло, Мура- 
зова и т. ц., великШ поэтъ оставался, въ глазахъ новаго- 
покол-Ьтя, все тЬиъ же могучимъ двигателемъ обп1;ествен- 
наго и нащональнаго сознашя, какимъ онъ былъ для В*- 
линскаго, Герцена и другихъ. Ярче всего сказалось это въ- 
знаменитыхъ ^Очеркахъ Гоголевскаго перхода русской ли- 
тературы^^, которыми Н. Г. Чернышевскхй подвелъ- 
итогъ критической работ-Ь 40-хъ годовъ и впервые выя- 
снилъ великое значете творчества Гоголя и критики Б'Ь-^ 
линскаго. — Зд-Ьсь не лишнимъ будетъ привести отзывъ^ 
знаменитаго публициста о второй части ^Мертвыхъ душъ^. 

„Мноие изъ этихъ отрывковъ'^ (2-ой части, тогда только 
что изданной) писалъ Чернышевсшй, „р-Ьшительно такъ же 
слабы и по выполнешю, и особенно по мысли, какъ сла- 
бМшхя м'Ьста ^Переписки съ друзьями'^; таковы особенно- 
отрывки, въ которыхъ изображаются идеалы самого автора, 
напр. дивный воспитатель Тентетникова, мног1я страницы 
отрывка о Костанжогло, мнопя страницы отрывка о Мура- ^ 
зов*; но это еще ничего не доказываетъ, Изображеше иде- 

— 260 — 



1 




^аловъ было всегда слабейшею стороною въ сочинешяхъ Го- 
голя, и вероятно не столько по односторонности таланта, 
которой мнопе приписываютъ эту неудачность, сколько именно 
до с хш'Ь его таланта, стоявшей въ необыкновенно т*сномъ 
р од^тв'Ь ~Ъъ _^^^^Жс^хштелъя6стъю: пкогда- тгЬйствительность 
представляла идеальныя лица, они превосходно выходили 
у Гоголя, какъ, напр., въ ^ТарасЬ Бульб-Ь^...^ Дал-Ье кри- 
тикъ указываетъ на т* вл1ян1я, которымъ, по его мн'Ьн1ю, 
подчинялся Гоголь и которыя такъ пагубно отразились на 
т^Переписк* съ друзьями'' и на второй части „Мертв, душъ''. 
^Сд-Ьлавъ эти оговорки^' (продолжаетъ ЧернышевскШ), „вну- 
шенныя не только глубокимъ уваженхемъ къ великому пи- 
сателю, но еще бол'Ье чувствомъ справедливаго снисхожде- 
Н1Я къ челов-Ьку, окруженному неблагопрштными для его 
развит1Я отношен1ями, мы не можемъ, однако же, не ска- 
зать прямо, что П0НЯТ1Я, внушившхя Гоголю МН0Г1Я стра- 
ницы второго тома „Мертв, душъ'', не достойны ни его 
ума, ни таланта, ни особенно его характера, въ которомъ, 
несмотря на всЬ противор'Ьчая, доныне остающхяся загадоч- 
ными, должно признать основу благородную и прекрасную. 
Мы должны сказать, что на многихъ странпцахъ второго 
тома, въ противор'Ьч1е съ другими и лучшими страницами, 
Гоголь является адвокатомъ закоснелости; влрочемъ мы 
уверены, что онъ принималъ эту закоснЬлость за что-то 
доброе, обольщаясь некоторыми сторонами ея, съ односто- 
ронней точки зр-Ьтя могущими представляться въ поэти- 
ческомъ и кроткомъ виде и закрывать глубошя язвы, ко- 
торыя такъ хорошо видЬлъ и добросовестно изобличалъ 
Гоголь въ другихъ сферахъ, более ему известныхъ, и ко- 
горыхъ не различалъ въ сфере действШ Костанжогло, ему 
не столь хорошо знакомой...'^ Но все это съ избыткомъ вы- 
купается рядомъ фигуръ и картинъ, проникнутыхъ гоголев- 
зкимъ юморомъ, где Гоголь остается „прежнимъ великимъ 
Гоголемъ^. Перечисливъ эти образы и сцены, Чернышевскхй 

— 261 — 



г 



эаключаетъ: ^однимъ словомъ, въ этомъ ряд'Ь черновыхъ 
I отрывковъ, которые намъ остались отъ второго тома ^Мертв. 

I душъ*^, есть слабые, которые, безъ сомн-Ьнхя, были бы пере- 

I д^аны или уничтожены авторомъ при окончательЕой: 

I отд'Ьлк'Ь романа, но въ большей части отрывковъ , несмотря 

I на ихъ неотделанность, ввликШ талантъ Гоголя является 

съ прежнею своею силою, св-Ьжестью, съ б л агор од- 
ствомъ направлен1я, врожденнаго его высокой 



) натур-Ь^^ ^) (у, Очерки Гоголевскаго перхода русской л^те- 

\, ратурн*^, С. -Петерб., 1892 г., стр. 7—11, прим'Ьчан1е.— 

Впервые ^Очерки'' были напечатаны въ „Современнпк'Ь"^ 
Некрасова въ 1855— 1856 гг). 

Теперь, когда издано обширное, почти полное собрате 
пиоемъ Гоголя, и когда, трудами Тихонравова, Шенрока, 
Кирпичникова и др. осв'Ьп];ены мнопя стороны его натуры^ 
разъяснены обстоятельства его жизни, и т. д., мы нм'Ьемъ. 
возможность внести поправку въ этотъ, по существу вер- 
ный, отзывъ критика 50-хъ годовъ. Влхяше „друзей" на 
Гоголя было незначительно, и то, что Чернышевск1й назы- 
ваетъ т^закосн'Ьлостью^, было органически свойственно уму 
великаго поэта и находилось въ ближайшей причинной 
связи съ укладомъ его нервной организацш и его психики. 
Но эта ^закосн'Ьлость^^, т.-е. отсталость его идеаловъ и не* 
»> воспитанность его общественной мысли, не исключала ^бла- 

, горо детва направлешя, врожденнаго его высокой натур-Ь"-. 

; Онъ бол'Ьлъ душою, онъ внутренно содрогался и скорб'ЬлЪк 

при вид* несовершенствъ нашей жизни, при соэерцанш 
всей нашей ^б-Ьдиости да б'Ьдности^, и напряженно, упорно^ 
много л'Ьтъ подъ рядъ бился онъ надъ вопросомъ о ПрИЧИ' 
нахъ нашихъ язвъ и о средствахъ исцелить ихъ. Оттуда — 
тотъ поворотъ художественныхъ интересовъ и замысловъ^ 
въ силу котораго на первый планъ выдвигалась картина. 



1) Курсивъ мой. 

— 262 



1 



нашей ^мерзости запуст'Ьшя'^ и изсл'Ьдовате психологхи 
русскаго человека, изъяны которой были— въ глазахъ по- 
эта—главною причиною нашихъ б-Ьдъ, нашей матерхальной, 
экономической отсталости и нашего моральнаго вообще ^ 
гражданскаго въ частности извращешя. 

И получалась такая картина русской жизни, какой не 
найдемъ ни у Пушкина, ни у Лермонтова, ни у Тургенева 
(въ „Рудин*** и „Двор, гн-бзд*"); и только Грибо'Ьдовъ, 
какъ политическШ сатирикъ, отчасти— намеками — предвос- 
хитилъ художественный дхагнозъ Гоголя. Но и у Грибо^Ь- 
дова— на первомъ план* „мильонъ терзашй" Чацкаго, кон- 
фликтъ передового человека эпохи съ отсталою, закоснелою 
средой, какъ повторяется это у Пушкина, Лермонтова, Тур- 
генева, при чемъ изъ-за страдашй, изъ-за личной жизни 
тоскующаго, скучающаго, „душой скитающагося" героя мы 
видимъ дореформенную Россш почти только какъ фонъ и 
рамку картины. У Г^о_ля_р_на-xс^_И-^в^ь^^^ на 

^^ервы^0^ планъ^^^. „Мертвыя души"— истинная нац1ональ- 
^ая „поэма^, въ которой герой— Росс1я, и гд'Ь показанъ не 
„мильонъ терзашй" личности, а мильонъ экономическихъ 
и общественнБГХъ.язвъ страны. И вышло такъ, что психоло- 
Г1Я русскаго человека, раскрытхю которой, въ ея зл^ п— 
потомъ —въ ея добр*, посвятилъ Гоголь свой трудъ, яви- 
лась средствомъ изобразить наши обш;ественные непорядки 
и язвы. И, можно сказать, читателю дЪла н-Ьтъ до „зако- 
сн'Ьлости" автора: непорядки показаны и освещены такъ, 
что. лучше всякой ращональной критики строя, обнаружи- 
ваютъ его негодность. Вспомнимъ хотя бы того же Тентет- 
никова, потомъ Хлобуева, потомъ Кошкарева,— и, становясь 
на точку зр'Ьшя блага и челов^ческаго достоинства кресть- 
янъ^ мы невольно начнемъ отрицать самый строй, самый 
^порядокъ" веш;ей, въ силу котораго трудящееся, земле- 
д'Ьльческое насел еше страны является безотв-Ьтною собствен- 
ностью помЪщиковъ, все равно какихъ, гуманныхъ л^т, какъ. 

— 263 — 



•1 



V ж 






ТентетниковЪ) безпутныхъ-лй, какъ Хлобуевъ, нел'Ьпыхъ ли 
1 какъ Кошкаревъ... Дико звучатъ въ нашихъ ушахъ даже 

% исполненныя лучшихъ нам'Ьретй слова Тентетникова: ^У 

меня 300 душъ крестьянъ... Если я позабочусь о сохранеши, 
сбережен1и и улучшенхи вв'Ьренныхъ мн'Ь людей и пред- 
ставлю государству 300 трезвыхъ, работящихъ подданныхъ, — 
ч-Ьмъ моя служба будетъ хуже службы какого-нибудь на- 
чальника отд'Ьлешя?...'',— точно д-Ьло идетъ о 300 баранахъ, 
объ улучшеши породы скота, о собственности, съ которою 
можно поступить какъ угодно, можно сберечь и прхумно- 
жить, можно и растратить... 

4. 

Объясняя наши язвы и неустройства психическими осо- 
бенностями русскаго человека, Гоголь въ своихъ поискахъ 
за ^идеальнымъ типомъ'^, именно идеальнымъ хозяиномъ и 
пом-Ьщикомъ, пришелъ къ мысли, что нужно искать тако- 
вого среди иностранцевъ, конечно, обрусЬлыхъ. Это долженъ 
быть по натур-Ь, характеру, душевному складу — не „русскхй** 
челов'Ькъ, который будто бы отъ природы л-Ьнинъ и скло- 
ненъ къ моральной и всякой иной распуш;енности, и въ то 
же время это долженъ быть по языку, по нащональности", 
по симпатхямъ и т. д. челов'Ькъ вполне „русскШ". Такого 
и нашелъ поэтъ въ обрусЬломъ гр1^ек'Ь Костанжогло или 
Скудронжогло (какъ называется онъ въ первой редакщи 
текста). Эта мысль— искать „настояш;аго" д^Ьятеля, человека 
съ твердыми правилами, съ энерпей, съ инищативой среди 
обрусЬвшихъ иностранцевъ— во всякомъ случае любопытна. 
Всл-Ьдъ за Гоголемъ пришелъ къ ней и Гончаровъ, выра- 
ЗИВШ1Й ее въ фигур* обрусЬлаго н'Ьмца Штольца. 

Въ Ш-й глав'Ь второй части „Мертвыхъ душъ", гдЪ 
впервые является Скудронжогло, Гоголь говорить о немъ 
сл'Ьдуюш;ее: 

- 264 — 




„Лицо Скудронжогла было очень замечательно. Въ немъ 
было зам-Ьтно южное происхождеше. Волосы на голов* и на 
бровяхъ темны и густы, глаза говорящхе, блеску сильнаго. 
Умъ сверкалъ во всякомъ выражеши лица, и ужъ ничего 
не было въ немъ соннаго^). Но заметна однако же 
была прим-Ьсь чего-то желчнаго и озлобленнаго. Онъ 
былъ не совсЬмъ русекаго происхожденхя. 
Есть много на Руси русскихъ не русекаго 
п роисхожденхя, въ душ* однако же русск1е ^. 
Скудронжогло не занимался своимъ происхождешемъ, на- 
ходя, что это нейдетъ въ д^ло; притомъ не зналъ и другого 
языка, кром'Ь русекаго". Сохранилось изв^стхе, что, такъ 
сказать, „натурою" для характера Скудронжогло послужилъ 
Гоголю откупщикъ Бенардаки, съ которымъ Гоголь былъ 
хорошо знакомъ. (См. В. И. Шенрокъ, „Матерхалы для 
б10граф1И Н- В. Гоголя", т. III, стр. 429). 

Передъ нами любопытное наблюдете художника, свид-Ь- 
тельствующее о его внимательномъ отношенш къ русской 
жизни. Д-Ьйствительно, у насъ есть много обрусЬлыхъ ино- 
странцевъ и инородцевъ, которымъ нельзя отказать въ при- 
надлежности къ русской нащональности (разъ ихъ родной 
языкъ— РУССК1Й); но въ психологическШ составъ русекаго 
нац10нальнаго уклада они вносятъ н'Ькоторыя черты, какихъ 
н'Ьтъ или как1я еще недостаточно отчетливо обозначились 
у русскихъ „русекаго происхождешя". Въ ряду этихъ чертъ 
Гоголь отм^тилъ т*, присутствхе которыхъ у Скудронжогло 
выразилось прежде всего вн-Ьшнимъ образомъ тЪмъ, что 
^ужъ ничего не было въ немъ соннаго^. Гордость, энерпя, 
драктичесшй и живой умъ, сила воли, работоспособность, 
ижиц1атива, д'Ьловитость — вотъ что зам-Ьтилъ и ч-Ьмъ за- 
интересовался Гоголь, наблюдая обрусЬлыхъ иностранцевъ, 



1) Въ противность сонному выраженш Платонова. Курсивъ мой. 
*) Курспвъ мой. 

— 265 — 



^?^- 




какихъ случалось ему встр-Ьчать. Онъ высоко цкжилъ эти 
качества и— въ лиц* Костанжогло — выставилъ ихъ, такъ 
сказать, въ укоръ и въ поучеше обл'Ьнившимся Тентетни- 
ковымъ, скучающимъ Платоновымъ, промотавшимся Хла- 
буевымъ и т. д. 

Въ чемъ собственно выразились положительныя „нерус- 
ск1я" качества Костанжогло, достаточно изв-Ьстно: онъ — 
образцовый хозяинъ, искусный ^прхобр'Ьтатель^, но онъ ю- 
^яйничаетъ и прхумножаетъ свое достоянхе не просто какъ 
челов'Ькъ наживы, какъ ^загребистая лапа'', а, такъ сказать^ 
^идейно'', сл'Ьдуя некоторой ^программ'Ь^, въ которой Го- 
голь вид-Ьлъ именно то самое, что нужно Россш въ инте- 
ресахъ ея экономическаго, моральнаго и гражданскаго раз* 
ВИТ1Я. Костанжогло не отдЬляетъ своихъ выгодъ, какъ 
помещика, отъ интересовъ мужика. Онъ строитъ свое бла- 
госостояше на благосостояши крестьянъ. Онъ заботится а 
своихъ кр'Ьпостныхъ, помогаетъ имъ, учитъ ихъ уму-разуму. 
И его деревня являетъ р':Ьдкое зр-Ьлище мужицкой зажиточ- 
ности и довольства. „Все тутъ было богато: торныя улицы, 
кр-Ьнюя избы; стояла гд-Ь тел-Ьга — тел'Ьга была кр-Ёпкая и 
новешенькая; попадался ли конь— конь былъ откормленныа 
и добрый; рогатый скотъ— какъ на отборъ, даже мужичья 
свинья глядела дворяниномъ. Такъ и видно, что здЪ сь 
именно живутъ мужики, которые, какъ поется въ п-Ьсн-Ь, 
гребутъ серебро лопатой..." (гл. Ш-я). Однимъ словомъ, 
это— иллюстращя къ излюбленной иде* Гоголя — о призва- 
ши пом'Ьш;иковъ рад'Ьть о крестьянахъ, не трогая кр^Ьпо* 
стного права, и согласовать свои интересы землевлад^Ьльца 
съ интересами мужика, служа гЬмъ самымъ и польз* го- 
сударства. Этотъ кр'Ьпостничесшй идеалъ Гоголь возв'Ьстил'ь 
м1ру сперва въ „Выбранныхъ м'Ьстахъ изъ переписки сь 
друзьями", а во второй части „Мертвьгхъ душъ" онъ попы- 
тался дать ему художественное выражеше, т. -е. создать со- 
ответственные образы и картины, въ основу которыхъ по- 

— 266 — 




-7^1 



ложены были бы наблюдешя надъ самою д^^йствительностью. 
Нельзя отрицать, что въ ту эпоху могли встр-Ьчаться умные 
и добрые пом1Ьщики-хазяева, рад'Ьвшхе о благЪ своихъ кре- 
етьянъ и понимавшхе свои обязанности и свои выгоды такъ, 
какъ соБ'Ьтовалъ понимать ихъ Гоголь, — ивъ этомъ 
сжнсл* фигура Костанжогло не представляетъ собою ни- 
чего невозможнаго или ложнаго. Невозможно и ложно только 
возведете этой фигуры въ идеалъ, потому что это значитъ — 
оправдывать, санкщонировать кр-Ьпостное право. Вполн* 
понятно то единодушное осуждеше, съ которымъ лучшая 
часть публики, не говоря уже о передовыхъ д4ятеляхъ ли- 
тературы, отнеслась къ ;„ид сальному хозяину и помещику "^ 
Костанжогло. Даже ПисемскШ, челов'Ькъ, въ своемъ поли- 
тическомъ о бразованш недалеко ушедшШ отъ Гоголя, пи- 
салъ: „До сихъ поръ всЬхъ героевъ „Мертвыхъ душъ" (за 
исключен1емъ неудавшейся Улиньки) художникъ подчинялъ 
себ* л СБОимъ воззр'Ьшемъ стоялъ выше ихъ, но въ Ко- 
станжогло вы сейчасъ чувствуете, что онъ самъ подчиняется 
ему, и изъ этого, полагаю, можно заключить, что это лицо — 
одинъ изъ об'Ьш;анныхъ доблестныхъ мужей, къ которымъ 
долженъ возгор-Ьться любовью читатель. И посмотрите, 
сколько пр1емовъ употреблено поэтомъ, чтобы осв-Ьтить сво- 
его любимца прнличнымъ св'Ьтомъ!.." („Полное собрате со- 
чинешй А. 6^ Писемскаго", изд. Вольфа, 1895 г., т. У1^ 
стр. 366, статья „По поводу Мертвыхъ душъ"). Въ 
Костанжогло Писемскхй видитъ „резонера, а не живое лицо" 
и говорить, что Костанжогло „решительно нбспособенъ по- 
селить в-Ёру въ то, что онъ хорошШ челов'Ькъ" (тамъ же, 
стр. 369). ^Скажу еш;е бол-Ье откровенно,— продолжаетъ Пи- 
семск1й: — вглядываясь внимательно въ живыя стороны Ко- 
станжогло, насколько ихъ авторъ далъ ему, сейчасъ видно 
въ немъ какого-нибудь, должно быть, греческаго выходца> 
который, еще служа въ полку и нося эполеты, начиналъ 
ори всяко мъ удобномъ случа* обзаводиться выгоднымъ хо- 

— 267 — 



"1 



зяйствомъ, а въ настоящее время уже монополистъ и за- 
гребистая, какъ прекрасно выразился Чичиковъ, лапа, 
которому и следовало предоставить опытный, практически 
умъ, оборотливость, твердость характера и ко всему этому 
приличную сухость сердца. Поэтичесшй взглядъ Костан- 
жогло на хозяйство, доброе д-Ьло въ отношеши къ Чичикову, 
которому онъ, не зная, кто онъ и что онъ за челов'Ькъ, да- 
втъ 10.000 р. взаймы подъ росписку,— все это звучитъ та- 
кимъ фалыцемъ, что даже грустно говорить объ этомъ 
подробно..." (тамъ же, стр. 369—370). 

Несмотря на все это, я думаю, однако, что подъ фаль- 
шивою идеализащею Костанжогло и его деятельности скры- 
вался у Гоголя мотивъ, которому нельзя отказать въ неко- 
торой — психологической — законности. Какъ и въ наше 
время, такъ и въ эпоху дореформенную мысляш;1е и чув- 
ствующхе люди не могли не принимать близко къ сердцу 
нашей экономической отсталости, вообш;е бед- 
ности нашей матер1альной культуры. Въ этомъ 
отношеши Р0СС1Я представляетъ поразительный контрастъ, 
съ одной стороны, съ Западною Европой, а съ другой— 
даже со старыми варварскими цивилизащями Востока. Ко- 
личество и качество труда, затрачиваемаго 
Росс1ей на выработку матерхальныхъ благъ, 
далеко уступаетъ количеству и качеству тру- 
да, затрачиваемаго на это западно-европейски- 
ми народами и такими азхатами, какъ китайцы 
и японцы. Это— фактъ, бьющШ въ глаза. Его причины 
многообразны и сложны, и ужъ, конечно, нельзя сводить 
ихъ исключительно къ недостаткамъ нашей нащональной 
психолопи. Еще несомненнее то, что ихъ нельзя устра- 
нить, что нельзя поправить дело моральною проповедью, 
обскурантизмомъ и застоемъ. Нормальный и единственно 
возможный путь нашего прогресса, матер1альнаго и духов- 
наго, ясно указанъ днемъ 19-го февраля 1861 года и идетъ 

— 268 — 




Бъ направлеши раскр'Ьцощенхя, свободы, развит1я лпч- 
яости, упорядоченщ и расширешя общественной инищативы, 
накопецъ создашя политической самодеятельности народа, 
та, которые, подобно Гоголю, не могли почему бы то 
ни было возвыситься до этой простой, ясной и рац1ональпой 
мысли, приходили при видЪ нашей всяческой -у^бЬдности да 
б'Ьдности'^ къ инымъ заключешямъ и иной программе, по- 
ражающпмъ ^бедностью да бедностью"^ общественной мысли. 
^Программа^ гласила: не надо, намъ высшихъ благъ куль- 
туры: это. для насъ роскошь,— народу едва ли нужна про- 
стая грамота, а всего болЪе необходимъ ему ^страхъ БожШ** 
и ежевыя рукавицы; пом'Ьщикамъ незач^мъ учиться въ 
университетахъ и усвоивать высш1е умственные интересы, 
философсюя и разныя друг1я идеи; имъ нужепъ здравый 
смыслъ, практическ1я св'Ьд'Ьщя, усвоиваемыя опытомъ, охота 
и умЪнхе приобретать и праумно^кать свое достояи1е, а 
равно — сознаше, что должно, для ихъ же блага и для 
пользы государства, щадить и беречь крестьянъ, какъ дол- 
жно беречь всякое иное имущество; накопецъ, что они, по- 
м1^щики, также должны жить въ >у,страх'Ь Божьемъ^ и избе- 
гать всякой распущенности и т. д. и т. д. Оттуда — этотъ 
культъ наживы и пр1обр'Ьтен1Я5 . пропов^Ьдуемый 
вм'ЬстЪ еъ морал1?ю, гражданскими долгомъ, релпг1ей, хри- 
ст1алскимъ <5амоотвержетемъ,— странное совм'Ьщен1е п см1Ь- 
шен1е понятхй, свидетельствующее прежде всего о б-Ъдности 
философской и общественной мысли. 



Это фантастическое совместительство культа паживы и 
культа моральнаго и религ1ознаго идеала ясн-Ье и беззакон- 
нее выразилось въ фигуре откупщика Муразова. Онъ 
энергиченъ, деловитъ, оборотливъ, у него десять милл1о- 
новъ, и самъ Костанжогло пасуетъ и преклоняется лередъ 

— 269 — 



|Ь^ 



ь 



:^ 



'* нимъ. Ко всему положительному, чтб есть у Костанжогло, 

.* присоединяется въ Муразов'Ь еще нЬкая высшая мудрость, 

I христ1анское смиренномудрхе, глубокая релипозность аске- 

тическаго пошиба... Это челов'Ькъ необыкновенной честно- 
сти,— свои милл1оны онъ нажилъ самымъ добросов'Ьстнымъ 
I обрааоыъ... Онъ пользуется всеобщимъ уважешемъ; его вы- 

соко ц^нитъ самъ генералъ-губернаторъ, представитель идеи 
р просв'Ьщеннаго и благожелательнаго абсолютизма, снисхо- 

^ дительно выслушиваюп],Ш его сов'Ьты и даже упреки въ 

излишней горячности и скоросп'Ьлости р-Ьшешй... 

Въ лиц-Ь Муразова опустившимся и душевно-слабымъ 
дворянамъ - пом'Ьщикамъ противопоставленъ ^истинно « рус- 
СК1Й** челов'Ькъ крестьянскаго происхожденхя. Ря- 
домъ съ поисками д-Ьдового челов-Ька, положительнаго типа 
изъ обрусЬлыхъ иностранцевъ, поэтъ обраш;ается къ на- 
роду и иш;етъ настояп1;аго человека и деятеля въ 
крестьянской сред*. Какъ ни хорошъ — въ глазахъ 
Гоголя— Костанжогло^ онъ все-таки далекъ отъ идеала, ле- 
л'Ьемаго поэтомъ: онъ желченъ, онъ горячъ, негодуетъ, 
волнуется, неспокоенъ духомъ, неспособенъ снисходить и 
прош;ать... Муразовъ, напротивъ, — воплош;енная кротость и 
смирен1е, высшее спокойствхе духа, та „мудрость'^, которой 
училъ воспитатель Тентетникова, Александръ Петровичъ.-, 
Пусть эти поиски оказались неудачными и найденные 
Гоголемъ ^положительные типы^^ вышли фальшивы]и:и^ — 
общее впечатл'Ьше и . смыслъ картины, развертывающейся 
передъ нами во второй части ^Мертвыхъ душъ'^, пострадали 
отъ этого гораздо меньше, ч-Ьмъ можно было ожидать. 
Скажу бол-Ье: фигуры Костанжогло и Муразова еш;е усили- 
ваютъ это впечатл^нхе и придаютъ картинЬ особое значен1е^ 
какого поэтъ отнюдь не имйлъ въ виду. . 
Картина выходитъ такая: 

ОблЪнившШся и вялый „коптитель неба^^, .^байбакъ" 
Тентетнйковъ, — неглупый, но своенравный генералъ Бе- 



— 270 — 



к 



трищевъ (одна изъ великол'Ьпн'Ьйшихъ генеральскихъ фи- 
гуръ въ нашей литературе), — обжора П^тухъ, — томящШся 
хандрой Платонъ Платоновъ (новое воплощеше онегин- 
ской и печоринской тоски),— его братъ Василхй, добро- 
порядочный, но чудаковатый помЪщикъ, возлагающШ всЬ 
уповашя на русскШ нащональный костюмъ и руссшй на- 
цшнальный напитокъ — квасъ (очевидная сатира на славяно- 
фильство), дал-Ье— полоумный западникъ Кошкаревъ, воз- 
лагающтй всЬ уповашя на немецкое платье и бюрократи- 
ческое делопроизводство,— безпутный Хлобуевъ, — помещикъ 
лзъ чиновниковъ Леницынъ, не умеющхй решить вопроса, 
дозволено или не дозволено продавать мертвыя души,— 
объ-Ьзжаюп^Ш всю эту великолепную „галлерею типовъ* 
Павелъ Ивановичъ Чичиковъ, попадаюш,1й наконецъ подъ 
судъ, — затемъ изображенхе следств1я надъ нимъ, удивитель- 
ная фигура „юрисконсульта", мошенничества чиновниковъ^ 
полное безсилхё власти, которая решительно не въ состоя- 
Н1И справиться съ заварившейся кашей,— генералъ-губерна- 
торъ, одушевленный лучшими намерешями, но действую- 
1дШ сгоряча и опрометчиво, голодъ въ губернш, волнешя 
раскольниковъ... вотъ она, Русь, наша дореформенная, 
гоголевская Русь, исправить грехи и увраче- 
вать язвы которой оказываются безсильны 
идеальные помещики Костанжогло и прему-! 
дрые откупщики Муразовы, т.-е. консерватив- 
ныя и религ10зно-нравственныя идеи, пропо- 
ведникомъ которыхъ былъ Гоголь. Такова картина 
и таковъ ея смыслъ, не предвиденный поэтомъ, но самъ 
собою выступающШ изъ обломковъ великой поэмы. 

Разставаясь съ нею, упомянемъ еще объ одномъ лице, 
въ ней выведенномъ. Я говорю объ Улиньке, дочери гене- 
рала Бетрищева, невесте Тентетникова. Писемск1й, ци- 
тируя то место, гд* Гоголь описываетъ ея наружность 
т ея необыкновенныя душевныя качества, находитъ это 

— 271 — 




описате реторичнымъ, фальшивымъ, ставить его ниже 
соотв'Ьтственныхъ иаображенШ у Марлинскаго и о самой 
героин-Ь высказываетъ суровое суждеше, какъ о лиц* не- 
правдоподобномъ и ^сочиненномъ''. Я р'Ьшительно не могу 
согласиться съ такою оценкою. Правда, изображете Улиньки 
проведено вь приподнятомъ тон-Ь; но этоть тонь, вь дан- 
номъ случать, ничуть не м'Ьшаеть художественной правд-Ь: 
ташя натуры, какь Улинька, были и есть. Улинька Гоголя — 
достойная предшественница героинь Тургенева. Зд'Ьсь, какъ 
и во многомъ другомь, Гоголь нам'Ьтиль путь дальн'Ьйшихъ 
художественныхь изыскашй. Натура честная и чистая, пыл- 
кая и см'Ьлая, вся— -восторженность и протестъ, Улинька 
воплощаеть вь себ* хорошо знакомыя намь черты пере- 
довой русской жецщины, и никакой „фальши" тутъ я'Ьть. 



Вь конц-Ь предшествующей главы УШ-й мы сказали, 
что второю частью ^Мертвыхь душъ" Гоголь поставилъ 
ребромь вопросъ о „русскомь челов'Ьк'Ь" и что эта поста- 
новка явилась отправною точкою н'Ькоторыхь сторонь въ . 
творчестве посл'Ьдующихь писателей. Теперь, поел* всего 
сказаннаго вь этой глав-Ь, мы Можемь опред'Ьленн'Ье указать 
эти стороны. Картина провинцхальной жизни (пом^п^ики^ 
чиновники, мужики) и дореформенныхъ порядковъ, начер- 
танная Гоголемь, получить дальнейшую разработку въ по- 
вЪстяхъ Писемскаго и вь ранней сатир-ЫЦедрина (^Губерн- 
сше очерки", ^Невинные разх5казы"). Искате въ народ^Ь^ 
, „положительнаго типа^ (у Гоголя не удавшееся) составить, 
излюбленную мысль писателей-народниковъ, которые подой- 
дуть кь этой задаче безъ той предвзятой идеи, какая 
вдохновляла Гоголя, и безь неуместной идеализащи от- 
купш,иковь и дельцовь. Тургеневсшя жешцины оцравдываютъ 
гоголевскую Улиньку. Наконець, типь лежебока Тентетни- 
, кова получить новую, более обстоятельную обработку и 

— 272 — 



I 



— 273 — 18 



V 



иное осв-Ьщеше въ знаменитомъ роман'Ь Гончарова, гдЪ 

<1удетъ опять взята тема противопоставлешя д'Ьловптаго ^ 

обрусЬвшаго иностранца русскому лежебоку. 

Типъ Обломов а— одинъ изъ самыхъ широкихъ въ на- 
шей художественной литературе, картина „Обломовщины", 
нарисованная Гончаровымъ, досел* остается единственною 
въ своемъ род'Ь, какъ единственнымъ остается критггческое 
пстолковаше типа и картины, сд^Ьланное Добролюбовымъ 
въ знаменитой стать-Ь „Что такое обломовщина?**. 

Романомъ Гончарова, преимущественно фигуроюИльи 
Ильича Обломов а, и статьей Добролюбова былъ въ свое 
время подведенъ итогъ ц'Ьлой эпох-Ь. РазсмотрЪшю 
л пров'Ьрк'Ь этого итога мы посвятимъ сл'Ьдующую главу. 



I 



ГЛАВА X. 

Илья Ильичъ Обломовъ. 

1. 

Типъ Обломова, которымъ Гончаровъ обезсмертилъ свое 
имя, по праву признается однимъ изъ самыхъ глубокихъ 
по замыслу и удачныхъ по исполнешю создашй нашей 
художественной литературы.— Это одинъ изъ т-Ьхъ растя- 
жимыхъ, много говоряп1;ихъ образовъ, обобщающее д'Ьй- 
ств1е которыхъ простирается далеко за пределы того, чта 
непосредственно дано въ нихъ. 

Это сказывается, во-первыхь, тЪмъ, что образъ Обломова 
подводитъ итогъ ц'Ьлому ряду типовъ, ему предшествовав- 
шихъ, а весь романъ завершаетъ эпоху, подводя итогъ 
Руси дореформенной, Руси кр-Ьпостнической. Во-вторыхъ, 
обобщающее дЪйствхе обломовскаго типа, какъ это показалъ 
Добролюбовъ, простирается на множество натуръ, характе- 
ровъ, умовъ, какихъ Гончаровъ не им'Ьлъ въ виду п для 
которыхъ лицо Ильи Ильича Обломова, въ его ярко-выра- 
женной индивидуальности, отнюдь не типично. Д'Ьло въ 
томъ, что въ этой художественной фигуре, кром'Ь конкрет- 
наго лица Ильи Ильича Обломова, пр1уроченнаго къ опре- 
д'Ьленному времени, къ известному сощальному строю, за- 
ключенъ еще и другой, бол-Ье обобщенный, образъ, другой 
„Обломовъ", не прхуроченный къ данному времени и дан- 
ному порядку вещей, — ^Обломовъ" уже не исторически^ 

— 274 — 



^ 



Г" 1 

не бытовой, а, такъ сказать, психологическ1Ё, — и С 

этотъ посл-Ьдшй и сейчасъ живъ и здравствуетъ, между * 

гЬмъ какъ первый, конкретный Илья Йльичъ, уже ото- } 

шелъ въ прошлое и является для насъ фигурою истори- 
ческою. 

Знаменитый романъ не только пов1Ьствуетъ объ Обло- 
мов* и другихъ лицахъ, но вм'Ьст'Ь съ т^мъ даетъ яркую 
картину „обломовщины", и эта посл-Ьдняя^ въ свою 
очередь, оказывается двоякою: 1) обломовщиною бытовою, 
дореформенною, крепостническою, которая для насъ— уя^е 
прошлое, и 2) обломовщиною психологическою, не упразд- 
ненною вм^Ьст'Ь съ кр'Ьпостнымъ правомъ п продолжаю- 
щеюся при новыхъ порядкахъ и уСЛ0В1ЯХЪ. 

Это растяжеше типа, это распространен1е картины обло- 
мовщины за грань эпохи не только заставляетъ насъ ду- 
мать, что старина живуча, что прошлое оставило посл^ 
себя свои пережитки, свое насл^дте и зав11щан1е, но, кром-'Ь 
того, внушаетъ намъ рядъ иныхъ мыслей, относящихся 
уже не къ см^Н'Ь эпохъ, акъ психолог! и и психо- 
патолог1и русскаго нацхональнаго уклада. Об- § 

ломовъ— тнпъ нащональный, обломовщина — явлеше специ- 
фически-русское, и Гончаровъ, создавая эти художествен- 
ныя ^понят1я", продолжалъ д^ло Гоголя — изсл'ЬдоБан1е 
^порчи" ^русскаго челов-Ька^^, ^искривлен1я'* нашей нащо- 

НаЛЬНОЙ фи310Н0М1И. 

Все это, ВМ'ЬСТ'Ь взятое, придаетъ глубокШ и неувядаю- 
щ1й интересъ классическому произведен1Ю Гончарова. 

Обращаясь, къ анализу этого „истинно-русскаго** быто- 
вого и психологическаго типа, начнемъ съ вопроса объ 
с^ношенш Обломова къ людямъ 40-хъ годовъ. 

Что этимъ посл'Ьднимъ были свойственны н'Ькоторыя 
с )ломовск1Я черты, это достаточно изв'Ьстно, — благодаря 
] тассическойстать'Ь Добролюбова ^Что такое обломовщина?". 
I ) Добролюбовъ открываетъ т'Ь же черты и у ихъ предше- 



I 



— 275 — 18* 




ственниковъ, людей 30-хъ и 20-хъ годовъ, начиная Оя'Ьги- 
нымъ. Онъ говоритъ: ^...раскройте, напр. „Онегина", „Ге- 
роя нашего времени", „Кто виноватъ^^, у^Рудина" или „Лиш- 
няго человека", или ^.Гамлета Щигровскаго уЬзда*',— въ 
каждомъ изъ нихъ вы найдете черты, почти буквально 
сходныя съ чертами Обломова („Сочинешя Н. А. Добролю- 
бова", т. П, стр. 486).— Сл-Ьдуеть рядъ сопоставлешй, гд* 
не забытъ и Тентетниковъ.— ^Во всей семь* та же обломов- 
щина", заключаетъ Добролюбовъ. 

Отсылая читателя къ стать* знаменитаго критика, мы 
не будемъ повторять зд'Ьсь его доводовъ и попытаемся 
пойти дальше. Оставляя въ сторон* Онегина, Печорина 
и вообще эпоху 20— 30-хъ годовъ и им'Ья въ виду только 
людей 40-хъ годовъ въ т'Ьсномъ смысл* (типы Рудина, Ла- 
врецкаго,Тентетниковаидр. — и соответственные оригиналы), 
мы не будемъ искать въ нихъ обломовскихъ чертъ, уже 
указанныхъ Добролюбовымъ, но постараемся оттенить при- 
сутств1е свойственныхъ имъ и для нихъ характерныхъ чертъ 
въ Обломов* (на что также было указано Добролюбовымъ), 
а ;тсимъ остановимся дольше на т*хъ чертахъ, которыми 
Обломовъ р*зко отличается отъ людей 40-хъ годовъ. 
Мы увидимъ, что для понимашя Обломова— к а к ъ итог а, — 
необходимо им*ть въ виду не только черты сходства съ 
людьми 40-хъ гг., но и черты отличхя. 

Прежде всего— одно зам*чан1е хронологическаго харак- 
тера. Строго говоря, Обломовъ— челов*къ не 40-хъ, а 50-хъ 
годовъ ^). Это хронологическое различхе им*етъ свое зна- 



^) Гончаровъ писалъ ромапъ л^Ьтъ 10, съ конца 40 годовъ до Еонца 
50-хъ. Въ печати романъ появился въ 1859 г. (въ „Отечественяыхъ За- 
пискахъ" Краевскаго).— Д^йств1е пр1урочено, очевидно, къ 50-мъ годамъ 
Оно растянуто на несколько л-Ьтъ, а посл'Ьдн1я страницы ясно указываютъ 
на наступлен1е новой эпохи и новыхъ в-Ьяшй второй половины 50-хъ го- 
довъ. Только д-Ьтство, учебные годы и молодость Ильи Ильича относятся 
къ 40-мъ годамъ. , 

— 276 — 







■*-^ 



1 
I 

I 



I 

I 



^ 



чеше, -оно вполне гармонируетъ со всЬми отноптешями 
Обломова къ „настоящпмъ" людямъ 40-хъ годовъ- 

Илья Ильичъ ООломовъ унасл'Ьдовалъ отъ 40-хъ годовъ 
известные умственные интересы, вкусъ къ боэзш, даръ 
мечты, гуманность и то, что можно назвать душевною во- 
спитанностью. Знакомый обликъ идеалиста-мечтателя ветаетъ 
въ нашемъ воображенш, когда о „байбак'Ь^^» лежащемъ ц'Ь- 
лый день на диван*, узпаемъ, что ^ему доступны были на- 
слаждее1Я высокихъ помысловъ" и что „онъ не чуждъ | 

былъ всеобщпхъ челов1^ческ1цсъ скорбей^ (часть I, гл. VI).— ', 

Не даромъ этотъ челов'Ькъ воспитывался въ 40-хъ годахъ '| 

и учился въ московскомъ уняверситет'Ь, этомъ центр-^Ь и I 

разсадник'Ь тогдашпяго пдеалп^зма. — Какъ всЪлучп11е люди I 

той эпохи, „онъ горько въ глубин-Ьдуши плакалъ, въ иную \ 

пору, надъ б'Ьдств1ями чел ов'Ь честна, пспытывалъ безв-Ь- 
стння, безыменныя страдай 1я, и тоску, и стремлен1е куда-то 
въ даль-*," (ч. I, гл. VI),— Все это 1'ончаровъ опред'Ьляетъ 
выра/кен1емъ „внутренняя волканическаяработа 
пылкой головы, гуманнаго сердца^ (тамъ же),— и 
это опред1ьлен1е, на первый взглядъ, какъ-то не вяжется съ 
нашикъ представленьемъ о в-Ьчно-заспанномъ лежебок^Ь и 
вяломъ обитателе Гороховой улицы, 

Т^мъ не мен'Ье это несоотвЪтстБ1е типично и полно глу- 
бокаго смысла. Уже у людей 40-хъ годовь мы зам'Ьчаемъ 
признаки такого душевнаго противор'Ьчхя— между „волка- 
ническою" работою мысли, пылкостью гуманной мечты съ 
одной стороны и н'Ькоторою пассивностью натуры съ другой. 
Но въ Обломов-Ь это противар'Ьч1е доведено- до крайности, 
какая для людей 40-хъ годовъ не характерна. У посл'Ьднихъ 
.волканпческой работе пылкой головы и гуманнаго сердца" 
)ТВ'^чала все-таки изв^^^стная вн-Ьшняя д'Ьятельность или, 
10 крайней м'Ьр'Ь, стремлен1е къ ней. Они стремились выра- 
шть такъ или иначе то, что наполняло ихъ душу,— они 
каждали обмана мысли и старались распространять свои 

— 277 — 




Г<5У 



1 



идеи; они жили кружками, гд-Ь было много шуму, споровъ, 
восторговъ, изл1ян1й. Им-ЬтБ аудиторш, вл1ять на умы, вол- 
новать сердца силою мысли и р'Ьчи было для нихъ насущ- 
ною душевною потребностью. Они были „ораторы" и „про- 
пагандисты". Въ этомъ и состояла ихъ ^дЬятельность^. И 
если они подлежать упреку въ вялости д'Ьйствуюп1;ей воли, 
то въ этомъ случа-Ь имеется въ виду практическая 
деятельность, и, кром* того, упрекъ отчасти смягчается 
соображешемъ о неблагопрхятныхъ для нея условхяхъ вре- 
мени. И нужно все-таки помнить, что стремлен1е къ практи- 
ческой деятельности обнаруживали не только Рудины и 
Лаврецше, но даже Тентетниковъ, по крайней м-Ьр* въ пер- 
вое время его жизни въ деревн*. „Настоящхе'^, лучшхе люди 
40-хъ годовъ подлежать упреку только въ недостатке стой- 
кости, настойчивости, выдержки въ труд* вообш;е, въ пра- 
ктической деятельности въ особенности. Оставляя въ сто- 
роне людей исключительныхъ, какъ Грановскхй, Герценъ, 
Велинскхй, мы скажемъ, что некоторая пассивность натуры, 
некоторый родъ умеренной „обломовш;ины'^ былъ присущъ 
большинству идейныхъ или просто хорошихъ людей 40-хъ 
годовъ. Этотъ родъ „обломовщины" у иныхъ получалъ 
более резкое выражеше и переходилъ въ ту душевную вя- 
лость и апатш, отъ которыхъ уже недалеко до полной без- 
деятельности и безвол1я Обломова. Переходная ступень отъ 
пассивности, отъ умеренной обломовщины людей 40-хъ го- 
|довъ до уже патологической обломовщины Ильи Ильича 
I всего лучше представлена фигурами Тентетникова и Ила- 
} тона Платонова. 

Отъ лучшихъ людей 40-хъ годовъ Илья Ильичъ Обло- 

1 мовъ резко отличается темъ, что не только не можетъ и 

' не умеетъ, но и не хочетъ „действовать". Не говоря уже 

о какой бы то ни было практической деятельности, ему 

тягостна даже и та, которая сводится къ простому обнару- 

жешю его мыслей и чувствъ. На всемъ протяжеши романа 

— 278 — 



■Р^-^ 



юнъ только два или три раза оживился (не считая, разу- 
н*Ьется, разговоровъ съ Ольгой и препирательствц^ъ съ За- 
:харомъ) и пустился излагать свои „взгляды", „уб'Ьжденхя^^ 
и „идеал ы'': въ спор* съ литераторомъ Пенкинымъ (ч. I, 
гл. П) и въ разговорахъ съ Штольцомъ, о которыхъ будетъ 
у насъ р-Ьчь ниже. За вычетомъ этихъ случаевъ, Илья Иль- 
ичъ такъ усердно скрываетъ свои мысди, чувства, мечты, 
что мы бы и не подозр'Ьвали объ ихъ существоваши, если 
бы Гончаровъ не позаботился засвидетельствовать, что 
Обломову „доступны были наслаждешя высокихъ помысловъ^^ 
и т. д. Вообще о „внутренней жизни^^ Ильи Ильича мы зна- 
^мъ только со словъ Гончарова, который, познакомивъ насъ 
съ нею, говоритъ (въ конц-Ь главы У1-й 1-й части): ^Никто 
не зналъ и не видалъ этов внут^ренней жизни Ильи Ильича: 
всЬ думали, что Обломовъ такъ себ*, только лежитъ да 
кушаетъ на здоровье и что больше отъ него нечего ждать; 
что едва ли у него вяжутся и мысли въ голов*. Такъ о 
лемъ и толковали везд*, гд* его знали^^. 

„Внутреннюю жизнь^ Обломова зналъ только одинъ чело- 
зЪкъ — Штол ьцъ . 

Если Обломовъ, въ н-Ькоторыхъ отношетяхъ, „челов'Ькъ 
40-хъ годовъ^^, то мы скажемъ, что это такой „челов'Ькъ 
40-хъ годовъ^, который обл-Ьнился и опустился до того, что, 
въ противоположность Тентетникову, даже пересталъ читать 
книги, и прежде всего долженъ быть, вм-ЬсгЬ съ Тентетни- 
ковымъ, причисленъ, говоря словами Гоголя, „къ семейству 
гЬхъ людей, которыхъ на Руси много, которымъ имена — 
увальни, лежебоки, байбаки и тому подобныя^Ч 

Не лишено значешя и то, что Обломову л^нь читать. 
^Я у тебя и книгъ не вижу^^ упрекаетъ его Штольцъ. „Вотъ 
книга! ^ зам'Ьтилъ Обломовъ, указавъ на лежавшую на стол* 
книгу. „Что такое?— спросилъ Штольцъ, посмор'Ьвъ книгу:— 
„Путешеств1е въ Африку^. И страница, на которой ты оста- 
новился, запл'Ьснев'Ьла. Ни газеты не видать. Читаешь 

— 279 — 










^^• 



^1 



ли ты газеты?^^ — „Н'Ьтъ, печать мелка, портитъ глаза. . . и^ 
н'Ьтъ надобности...^ (ч. II, гл. III). Въ другомъ мЬстЬ мьг 
узнаемъ, что ^неестественно *)и тяжело казалось ему. 



I неумеренное чтеше...^ и что ^серьезное чтенхе его- 

|; утомляло^ ^), — ^мыслителямъ не удалось расшевелить въ^ 

"^ немъ жажду къ умозрительнымъ истинамъ..." (ч. I, гл. 1У). 

Г\ Этою косностью мысли, этой апат1ей ума Обломовъ р-Ьзко 
I отличается отъ ^настоящихъ" людей 40-хъ годовъ. Мы гово- 
I рили въ своемъ м'ЬсгЬ о философской жажд'Ь, которою они: 
^^ были томимы, о ихъ философскихъ даровашяхъу о томъ,. 

какъ искали они и ум^ли находить, при помощи то Шел- 
линга, то Гегеля, объединяющ1я идеи, о томъ, какъ выра-^ 
батывали они свое мхросозерцаше и т. д. 

Въ противоположность имъ, Илья Ильичъ Обломовъ не- 
только не стремится къ выработке ц-Ьльнаго философскаго- 
-„ м1ровоззр'Ьн1я, но, повидимому, даже и не способенъ чув- 

I ствовать необходимость объединяющей идеи, „Голова его- 

представляла сложный архивъ мертвыхъ д^лъ, лицъ, эпохъ^ 
цифръ, релипй, нич'Ьмъ не связанныхъ ^) политико- 
экономическихъ, математпческихъ и другихъ истинъ, за- 
дачъ, положешй и т. п. Это была какъ будто библхотека^ 
состоящая изъ однихъ разрозненныхъ томовъ по разнымъ. 
частямъ знашй^^ (ч. I, гл. VI). 
/ . Его образован1е скудно и хаотично. У него нЪтъ ^того- 

^ груза знашй, который бы могли дать направленхе вольно- 

гуляющей въ голов-Ь или праздно дремлющей мысли**- 
^^: (тамъ же). 

И опять спросимъ себя: какъ же согласовать съ этимъ- 
^ „волканическую работу пылкой головы"? 

Эта ^работа^^ и ^пылкость'' выражаются въ необузданной 
мечтательности Обломова, въ пгр-Ь его воображешя. Фанта- 



1) Курсивъ мой. 

2) Курсивъ мой. 



— 280 — 



I 



зировать— ЭТО единственное излюбленное заняйе Ильи Иль- 
ича, которому онъ предается съ т'Ьмъ же усердхемъ, съ 
какимъ лежитъ на диван* въ халагЬ и туфляхъ. Главный 
предметъ его мечты — онъ самъ, его жизнь. Онъ все ^чертитъ 
узоръ своей жизни" (ч. I, гл. VI), находя въ ней ц-Ьлый 
кладезь ^премудрости и поэзш^. ^Изм'Ьнивъ служб* и об- 
ществу, онъ началъ иначе решать задачу существовашя, 
вдумывался въ свое назначеше и, наконецъ, открылъ, что ] 
горпзонтъ его деятельности и житья-бытья кроется въ немъ 1 
самомъ^ (тамъ же).— Въ этой „работ* мысли", направленной 
на задачу самоопред'Ьлен1я и начертащя ^узора собственной 
жизни*, различаются дв* стороны: одна, такъ сказать, обще- 
ственная, другая — чисто личная. Первая выражается въ 
обдумываши „новаго, св^Ьжаго, сообразнаго съ потребно- 
стями времени плана устройства им*н1я и управлетя кре- 
стьянами**.— „Онъ несколько л*тъ неутомимо работаетъ надъ 
планомъ, думаетъ, размышляетъ и ходя, и лежа; то допол- 
няетъ, то изм'Ьняетъ разныя статьи, то возобновляетъ въ 
памяти придуманное вчера и забытое ночью; а иногда вдругъ, 
какъ молшя, сверкнетъ новая, неожиданная мысль и заки- 
питъ въ голов*— и пойдетъ работа'^ (тамъ же). 

Такая мечтательность была бы не къ лицу „настоящему"- 
челов*ку 40-хъ годовъ. Она характерна именно для празд- 
наго лежебока, у котораго еще сохранился н*который за- 
пасъ душевной энергш, находящей себ* исходъ въ этой 
игр* „вольно гуляющей въ голов* или праздно дремлющей 
мысли'^. Это— своего рода сны наяву, повидимому, указы- 
вающ1е не только на праздность, но и на н*которую ненор- 
мальность душевной жизни. 

Принимая въ соображеше все это, мы приходимъ ко 
взгляду на Обломова, какъ на эпигона или, по жалу й^ 
выродка людей 40-хъ годовъ. Эти посл*дн1е состав- 
ляли цв*тъ интеллигенцш своего времени. Обломовъ— не 
только не „цв*тъ", но его, строго говоря, даже трудно при- 

— 281 — 



числить къ настоящей интеллигенцхи. Въ сущности, среда, 
къ которой онъ наиболее подходить, это — либо патр1архаль- 
ная, полуобразованная среда захолустныхъ полгЬщиковъ 
стараго времени, либо м'Ьщанство того типа, какой изобра- 
жеяъ въ посл'Ьднихъ глава^ъ романа. И сама Обломовка, 
какъ она представлена въ знаменитомъ ^Сн'ЬОбломова*', вовсе 
не принадлежитъ къ числу т'Ьхъ ^дворянскихъ гн'Ьздъ^, 
которыя въ доброе старое время были истинно-культурными 
уголками и разсадниками св-Ьта, мысли, идей, великодуш- 
ныхъ чувствъ и гуманности. Обломовцы, изъ среды кото- 
рыхъ вышелъ Илья Ильичъ, — не интеллигенцхя, и сакъ 
онъ — ^лишь случайный пришлецъ въ образованномъ и мы- 
слящемъ обществе, откуда его такъ и тянетъ, можно ска- 
сать, СТИХ1ЙН0 и инстинктивно тянетъ къ иной сред'Ь— по- 
проще, гдЪ не ломаютъ головы надъ мудреными вопросами, 
гд-Ь мысль, чувство и воля могутъ мирно дремать на лон'Ь 
непосредственности и привычныхъ, традищонныхъ формъ 
вялой и косной жизни. 



^^р_ самое р'Ьзкое отличхе Обломова отъ идеалистрвъ 40^ъ 
годовъ это— то, что онъ кр-Ьпостникъ. Т* только выра- 
стали на лон'Ь кр-Ьпостного права (и то не всЬ) и невольно 
усваивали себ* привычки барской избалованности и неко- 
торый— соотв-Ьтственнкя— замашки. Но они хорошо созна- 
вали и живо чувствовали все зло и безобразхе крепостного 
права, они его отрицали въ принципе и зачастую отказы- 
вались отъ сопряженныхъ съ нпмъ ^правъ и преимуществъ'^, 
Илья Ильичъ— крепостникъ до мозга костей, кр-Ьпостшгкъ 
и по привычкамъ, и по уб^жденш. Онъ и Захаръ — вели- 
чины соотносительный. Одинъ не можетъ вообразить себя 
безъ другого. 

Иль* Ильичу нуженъ не просто слуга, а именно кр-Ь- 
постной слуга, съ которымъ его связуютъ узы своего рода 

— 282 — 



1 



^ 



Ш^-^^; 



1 



^симбхоза**— барина и раба. Этотъ ^симбхозъ*' разсл-Ьдованъ 
Гончаровымъ во всЬхъ подробностяхъ, и психолопя кр-Ь- 
постничества разработана имъ съ необыкновеннымъ мастер- 
<5твомъ. Вспомнимъ, напр., великол'Ьпную характеристику 
Захара въ VIII глав* I части, заканчивающуюся сл-Ьдую- 
щимъ выводомъ: ^Старинная связь была неистре- 
'бима между ними^). Какъ Илья Ильичъ не ум'Ьлъ ни 
встать, ни лечь спать, ни быть причесаннымъ и обутымъ, 
ли отоб-Ьдать безъ помощи Захара, такъ Захаръ не ум'Ьлъ 
представить себ-Ь другого барина, кром-Ь Ильи Ильича, дру- 
гого существовашя, какъ одевать, кормить его, грубить ему, 
лукавить, лгать и въ то же время внутренне благогов-Ьть 
-передъ нимъ". 

Въ пресловутомъ план* устройства им'Ьшя, который Илья 
Ильичъ „разрабатываетъ", и въ безконечныхъ мечтакъ его 
ю своемъ жить-Ь-быть-Ь въ деревн-Ь бросается въ глаза между 
лрочимъ следующее: о мужикахъ онъ думаетъ и фантазп- 
руетъ совс4мъ мало, да и то только съ точки зр'Ьнхя инте- 
ресовъ и удобствъ пом-Ьщика - кр-Ьпостника: „Онъ быстро 
лроб-Ьжалъ въ ум* несколько с ерьезныхъ, коренныхъ статей 
объ оброк*, о запашк*, приду малъ новую м*ру, 
построже, противъ л'Ьни и бродяжничества 
жрестьянъ^) и перешелъ къ устройству собственнаго 
^китья-бытья въ деревн*" (ч. I, гл. VIII).— Размышл€Е11я иа 
^ту последнюю тему разыгрываются въ упоительную мечту 
о томъ, какъ онъ, приведя им-Ьше въ порядокъ и женив- 
шись, заживетъ въ деревн* пом'Ьщикомъ-хл'Ьбосоломъ, въ 
кругу семьи, родныхъ, друзей, и жизнь будетъ веско нчае- 
мымъ, неомрачаемымъ праздникомъ, — „будетъ в'Ьчноо ве- 
зелье, сладкая -Ьда да сладкая л*нь...^^ (I, VПI). Отъ всЪхъ 
деталей картины, отъ всЬхъ подробностей идиллш такъ и 



^) Обломовымъ и Захаромъ. Курспвъ мой. 
2) Курспвъ мой. 

— 283 — 




разитъ закорен'Ьлымъ крЪпостничествомъ. Тутъ и „праздная 
дворня^ у воротъ, и „Д'Ьвки играготъ въ гор-Ьдки^^, и ^За- 
харъ— произведенный въ мажордомы".,. 

Закорен-Ьдое кр-Ьпостничество Обломова ярко обнаружена 
въ знаменитой сцен-Ь съ Захаромъ (въ той же глав-Ь I, УШ). 
Д'Ьло, какъ известно, идетъ о пере-Ьзд'Ь на другую кварти- 
ру. Слова Захара, что „друпе, молъ, не хуже насъ, да пе- 
ре'Ьзжаютъ, такъ и намъ можно",— зад-Ьли Илью Ильича за 
живое. Онъ и изумленъ, и возмущенъ, и озадаченъ.— .„Дру- 
г1е не хуже!~с ъ ужасомъ^) повторилъ Илья Ильичъ. — 
Вотъ ты до чего договорился! Я теперь буду знать, что я 
для тебя все равно, что „другой^^..." — ^Обломовъ долго не 
могъ успокоиться; онъ ложился, вставалъ, ходилъ по ком- 
нате и опять ложился. Онъ въ низведеши себя Захаромъ 
до степени другихъ вид-Ьдъ нарушеше правъ своихъ на 
исключительное предпочтете Захаромъ особы барина вс-Ьм-ь 
и каждому'Ч—Послъ долгихъ размышленхй о продерзости 
Захара Илья Ильичъ опять зоветъ его,— и начинается ве- 
ликолепный дхалогъ, въ которомъ Илья Ильичъ донимаетъ. 
Захара жалкими словами. Зд-Ьсь оба, каждый по своему^ 
обнаруживаются какъ неисправимые крЪпостники: Обло- 
мовъ— какъ баринъ, Захаръ— какъ рабъ. Великолепно зд-Ьсь^ 
въ особенности, то м^сто, где Обломовъ объясняетъ раз- 
ницу между нимъ, Ильей Ильичемъ, и ^другимъ'^.- ^Что 
такое другой?'* спрашиваетъ онъ и отвЪчаетъ: ^^Другой 
есть такой челов^къ, который самъ себе сапоги чистит-ъ^ 
одевается самъ, хоть иногда и бариномъ смот- 
ритъ, да вретъ, онъ и не знает ъ, что такое при- 
слуга..." ^)—^Я другой! Да разве я мечусь, разв'Ь 
работаю... ^) Кажется, подать, сделать— есть кому! Я ни 
разу не натянулъ себе чулокъ на ноги, какъ- 
живу, слава Богу!^) Стану ли я безпокоиться? Изъ-за 



1) Курсивъ мой. 

— 284 — 



Ш1 I 'Т" 



чего мн'Ь? И кому я это говорю? Не ты ли съ детства 
ходилъ за мною? Ты все это знаешь, вид1ьлъ, что 
л воспитанъ н'Ьжно, что я ни холода, ни голода 
никогда не терпел ъ, нужды не зналъ, хл'Ьба 
себ'Ьне зарабатывалъ и вообще черны мъ д'Ь- 
ломъ не занимался^). Такъ какъ же это у тебя достало 
духу равнять меня съ другими?"— Илья Ильичъ, въ заклю- Ц 

чете, упрекаетъ Захара въ неблагодарности, напоминая о 
благод'Ьян1яхъ, которыя онъ расточаетъ своимъ кр'Ьпостнымъ; 
онъ денно и нощно заботится о нихъ, все ломаетъ голову, 
какъ бы ихъ получше устроить. — ^Я (говоритъ онъ) думаю 
все кр'Ьпкую думу, чтобъ крестьяне не потерпели ни въ 
чемъ нужды, чтобъ не позавидовали чужимъ, чтобъ не пла- 
кались на меня Господу Богу на страшномъ суд% а моли- 
лись бы да поминали меня добромъ. Неблагодарные!.. ^* Зд'Ьсь | 
Илья Ильичъ, несомн'Ьнно, привралъ: его безконечныя раз- | 
мышлешя объ устррйств'Ь им'Ьн1Я, какъ мы видели выше, 
им^ли совсЬмъ другой характеръ и другое направлен1е- Но ^ 
онъ привралъ, такъ сказать, чистосердечно. Онъ — добрый Л 
баринъ, мухи не обидитъ, и, въ данную патетическую ъш- 
нуту, ему кажется, что, когда онъ мечтаетъ о своемъ бу- 1 
дущемъ жить-Ь-быть* въ деревн'Ь и рисуетъ въ воображеши ' 
изв-Ьстную намъ идиллш, онъ будто бы рад'Ьетъ преиму- 
щественно о мужикахъ. Тутъ, пожалуй, есть и своего рода | 
„логика^: разъ дана „идилл1я^^,— крестьяне, само собой ра- 
зумеется, благоденствуютъ, чему, конечно, спосоОствуютъ 
и проектированныя стропя м'Ьры противъ л^ни и бродяж- 
ничества. Въ невольномъ лгань* сказался типичный кр*- 
постникъ— изъ числа т-Ьхъ, которые не могли пережить 
день 19-го февраля 1861 года и либо сходили съ ума отъ 
изумлен1я, либо умирали отъ огорчен1Я. 

Илья Ильичъ Обломовъ, можно думать, не пережылъ бы 



^) Курсивъ мой. 

— 285 



« 



л 



1) Курсивъ мой. 



286 — 



„катастрофы". Онъ — кр-Ьпостникъ не только по унасл-Ьдо- 
ваннымъ привычкамъ, по воспиташю, но та^кже и по уб^Ь- 
ждешямъ, и эти его уб'Ьждешя весьма близки къ т'Ьмъ^ 
которыя возв'Ьстилъ М1ру Гоголь въ „Выбранныхъ м'бстах'ь. 
изъ переписки съ друзьями". Такъ, наприм., на сов-Ьтъ^ 
Штольца завести школу въ деревн* онъ отв'Ьчаетъ: ^Н е 
рано ли? Грамотность вредна мужику: выучи 
его, такъ онъ, пожалуй, и пахать не станет ъ'^ *> 
(ч, П, гл. III). Ему свойственно и столь характерное длл 
дворянъ-пом'Ьщиковъ кр'Ьпостной эпохи презр-Ьше къ труду 
и къ трудящимся классамъ. Это ярко сказалось въ выше* < 

приведенныхъ ^жалкихъ" слова^ъ, которыми онъ „донн- * 

маетъ" Захара (^да разв-Ь я мечусь, разв* работаю-,. ^'О^ а. 
также въ сл'Ьдующемъ м'Ьст'Ь главы 1У-ой П-й части: 
Штольцъ сов'Ьтуетъ ему жениться,— Обломовъ отв'Ьчаетъ^ 
что его средства не позволяютъ этого: пойду тъ д-Ьти и не- 
ч-Ьмъ будетъ обезпечитьихъ.—^датей воспитаешь, сами до - 
станутъ, ум'Ьй направить ихъ такъ...'*, возражаетъ Штольцъ, 
но Обломовъ „сухо перебиваетъ" его словами: „Н Ь т ъ, чга 
изъ дворянъ д'Ьлать мастеровыхъ!" ^) Штольцъ, 
вызывая Обломова на откровенность, проситъ его нарисо- 
вать свой идеалъ жизни, и вотъ Илья Ильичъ опять фан- 
тазируетъ и рисуетъ упоительную картину счастливой, б л а* 
гообразной пом'Ьш.ичьей жизни, съ виду какъ будто напо* 
минаюп1;ей жизнь въ культурныхъ уголкахъ-пом'Ьстьяхъ 
идеалистовъ 30 — 40-хъ годовъ, но въ этой картин'Ь то и 
д'Ьло проглядываютъ черты крепостничества. „Мужики идутъ 
съ поля, съ косами на плечахъ... Тамъ толпа босоногяхъ 
бабъ, съ серпами, голосятъ... Вдругъ завидели гос- 
подъ, притихли, низко кланяются..." ^) И тутъ же 
такая „подробность'^: „Одна изъ нихъ, съ загорЬлой шеей, 
съ голыми локтями, съ робко опуш,енными, но лукавыми 



I 



г 



I 



^) Курсивъ мой. 

— 287 



^ 



глазами, чуть-чуть, для виду только, обороняется отъ бар- 
ской ласки, а сама счастлива... тс!., жена чтобъ не увид11ла, 
Боже сохрани!** 

Штольцъ находить, что вся эта идилл1я отзывается ста- 
риной: это то самое, „что бывало у д-Ьдовь и отцовъ^ На 
это зам'ЬчаЕ1е Обломовъ возражаетъ, „почти обидившись**: 
^Н'Ьтъ, не то... Разв* у меня жена сидела бы за вареньями 
да за грибами?.. Разв* била бы дЪвокъ по щекамъ? Тн 
слышишь: ноты, книги, рояль, изящная мебель?..'*— „Ну, а 
ты самъ?" продолжаетъ допытываться Штольцъ.— „И самъ 
я", — поясняетъ Илья Ильичъ, — ^прошлогодвихъ бы гаэетъ 
не читалъ, въ колымаг* бы не ^здиль, 'Ьлъ бы не лапшу 
и гуся, выучилъ бы повара въ англхйскомъ клубЬ или у ) 

посланника...'^ 

Итакъ, кто же онъ такой, этотъ добрый ^ гуманный, без- | 

обидный челов'Ькъ съ нужной душой? Этотъ вопросъ за- > 

даетъ ему и Штольцъ въ такой форм-Ъ: „Къ какому же 
разряду обш;ества причисляешь ты себя?'^— Отв-Ьтъ Ильп 
Ильича великол'Ьпенъ : „Спроси Захара" ^), гово- 
рить онъ. 

^Сощальное положеше" Обломова очень правильно по- 
нимаетъ Пшеницына: въ ея представленп! Илья Ильичъ— 
это челов'Ькъ, который „можетъ ничего не д'Ьлать и не д*- 
лаетъ, ему д'Ьлаютъ все друпе: у него есть Захаръ и еще 
300 Захаровъ..." Поэтому „онъ баринъ, онъ с1яетъ блещеть!"* 
(ч. IV, гл. I).— И, очевидно, Илья Ильичъ полю бил ъ Лше- 
ницыну не только за ея бЪлые локти и друпя доброд'Ьтели, 
но главнымъ образомъ за то, что она видитъ въ немъ ба- 
рина, взлел'Ьяннаго крЬпостнымъ правомъ, и благогов-Ьеть 
"передъ нимъ, какъ существомъ высшаго порядка, и не- 
7станно.к самоотверженно, какъ раба, работаетъ на него, 
солитъ его, ухаяшваетъ за нимъ— не хуже любой кр-Ьпост- 




ной няньки. Въ Агавь-Ь Матв'Ьевн'Ь Обломовъ вид-Ьдъ как'ь 
бы воплощеше идеала ^того необозримаго, какъ океанъ, и 
ненарушимаго покоя жизни, картица котораго неизгладимо 
легла на его душу въ д'Ьтств'Ь, подъ отеческой кровлей^ 
(ч. IV, гл. I).— Прочтемъ и непосредственно сл-Ьдующее за 
этимъ м'Ьсто, поясняющее этотъ „идеалъ": ^Какъ тамъ отецъ 
его,. Д'Ьдъ, д'Ьти, внучата и гости сид'Ьли или лежали въ 
л'Ьнивомъ поко*, зная, что есть въ дом'Ь в'Ьчно ходящее 
около нихъ и промышляющее око и непокладныя руки, 
которыя обошьютъ ихъ, накормятъ, нацоятъ, од'Ьнутъ и 
обуютъ и спать положатъ, а при смерти закроютъ имъ 
глаза, такъ и тутъ Обломовъ, сидя и не трогаясь съ дивана, 
видЪлъ, что движется что-то живое и проворное въ его 
пользу, и что не взойдетъ завтра солнце, застелютъ небо 
вихри, понесется бурный в'Ьтеръ изъ концовъ въ концы 
вселенной, а супъ и жаркое явятся у него на стол*, а 
б'Ьлье его будетъ чисто и св-Ьжо, а паутина снята со ст-Ьны, 
и онъ не узнаетъ, какъ это сделается, и не дастъ себ'Ь 
труда подумать, чего ему хочется, а оно будетъ угадано 
и принесено ему подъ носъ, не съ л-Ьнью, не съ грубостью, 
не грязными руками Захара, а съ бодрымъ и кроткимъ 
взглядомъ, съ улыбкой глубокой преданности, чистыми 
белыми руками и съ голыми локтями". 

Чтобы закончить характеристику Обломова, „какъ кр-Ь- 
постника'^, необходимо отметить тотъ фактъ, что Илья 
Ильичъ, будучи несомн'Ьннымъ крЬпостникомъ по уб'Ьжде- 
шю, прпвычкамъ и по самой натур'Ь, однако же отнюдь не 
можетъ быть причисленъ къ тЪмъ, которые хотЪли и пы- 
тались отстаивать крепостное право, — къ кр'Ьпостникамъ- 
политикамъ, составлявшимъ партхю. И если бы Обломовъ 
вообще могъ преодолеть свою л^нь и косность и сделаться 
адептомъ какой-нибудь ,,парт1и", то онъ примкнулъ бы къ 
либераламъ, къ людямъ прогресса. За это ручается его 
дружба съ Штольцемъ, въ особенности т^ чувства, которыя 

— 288 — 



питаетъ къ нему Штольцъ, несомн'Ьнный челов'Ькъ движэ- 
шя и прогресса (хотя и съ не вполн* ясной программой)- 
Обломовъ — кр-Ьпостцикь, но не злостный, не вопнствующШ. 
Кр'Ьпостническхя тенденщи, въ смысле опред1Ьленноа поли- 
тической программы, не согласовались бы съ его кротостью, 
мягкостью, благо душхемъ, прекрасно душхемъ, въ особен- 
ности же— съ его обломовщиною. Эта обломов- 
щи на, какъ особый строй души, такъ сильна въ немъ, 
что онъ охотно бы отдалъ всЪхъ своихъ 300 Захаровъ и 
ъсЬ свои права и прерогативы помещика к дворянина, 
лишь бы только спокойно лежать на диван-Ь, лишь бы 
„жизнь его не трогала^', лишь бы нашлось какое-нибудь 
„промышляющее о немъ око**. Таковое и нашлось въ лиц^ 
вдовы Пшеницыной. Живя у нея и съ нею, Обломовъ „р-Ь- 
шилъ, что ему некуда больше идти, нечего искать, что 
пдеалъ его жизни осуществился, хотя безъ 
тЪхъ лучей, которыми некогда воображенхе 
рисовало ему барское, широкое и беспеч- 
ное течен1е жизни въ родной деревн*, среди 
крестьянъ, дворни ^)" (ч. IV, гл. IX)! 

Иными, словами, въ Обломов*, въ его психологии и его 
еудьб1^ представленъ процессъ, такъ сказать, самопроиз- 
вольнаго вымирашя кр-Ьпостнической Руси, — процессъ ея 
^естественной смерти**, исключавшхй необходимость насиль- 
ственнаго переворота. Нужно только къ этой картин-Ь при- 
соединить пояснеше, что, во-первыхъ, далеко не вся кр-'Ь- 
постническая Русь была обезврежена обломовщиной и, во- 
вторыхъ, что сама обломовщина, ускоряя естественную 
смерть старой Руси, была безсильна создать новую Русь, 
Че Обл ОМОНЫ подготовляли реформу, не они проводили ее 
=*ъ жизнь. Они даже, не были въ числ* т1>хъ, которые 



^ 



1) Курсивъ мой. 

— 289 — 19 



1 



искренно обрадовались реформ* и поддержали дЪло эман- 
сипащи сочувствхемъ, хотя бы пассивнымъ. 

Обломовщина убиваетъ энергш мысли и чувства.... 

Но прежде всего она парализуетъволю. 



При всемъ томъ, какъ изв-Ьстно, Илья Ильичъ Обломовъ 
—на р-Ьдкость хорошШ и чрезвычайно симпатичный чело- 
в-Ькъ. Не даромъ такъ любить и ц-Ьнитъ его Штольцъ, не 
даромъ полюбила его Ольга. Вспомнимъ его характеристику, 
сделанную Штольцемъ въ конц* романа: ^Ни одной фаль- 
шивой ноты не издало его сердце, не пристало къ нему 
грязи. Не обольстить его никакая нарядная ложь, и ничто 
не совлечеть на фальшивый путь; пусть волнуется около 
него ц'Ьлый океанъ дряни, зла, пусть весь М1рь отравится 
ядомъ и пойдетъ навывороть— никогда Обломовь не покло- 
нится идолу лжи, въ душ-Ь его всегда будеть чисто, св-Ьтло, 
честно... Это хрустальная, прозрачная душа; такихъ людей 
мало; они р-Ьдки; это перлы вь толп'Ь!..^^ (ч. IV, гл. УП1). 

Эту, очевидно, приподнятую характеристику Д о б р о л ю- 
б о в ъ призналъ неправильною, несоотв'Ьтствующею действи- 
тельности и опровергаетъ ее такь: ^Онъ не поклонится 
идолу зла! Да в^дь почему это? Потому что ему л-Ьяб 
встать съ дивана. А стапдите его, поставьте на колЪни пе- 
редь этимъ идоломъ: онъ не вь силахь будеть встать. Не 
подкупишь его нич^Ьмь. Да на что его подкупать-то? На то, 
чтобы сь мЪста сдвинулся? Ну, это д'Ьйствительно трудно. 
Грязь къ нему не пристанеть! Да, пока лежить одинь, такъ 
еще ничего; а какъ придетъ Тарантьевъ, Затертый, Иванъ Мат- 
в-Ьичъ— брр! какая отвратительная гадость начинается около 
Обломова..." („Сочин. Н. А. Добролюбова'^, т. П, стр. 503). — 
Зд'Ьсь приходится возразить знаменитому критику, что всЬ 

— 290 — 



I 



эти обвинешя опять-таки направлены на обломовщину 
Обломова, а не на него самого, не на его „я",— и 
€амъ обвинитель принужденъ сказать: „гадость начинается 
около него^, — значить онъ виноватъ лишь въ томъ, что 
терпитъ эту гадость, самъ же онъ .остается незамараннымъ. 
Такъ же точно отпарируются и друпя обвинешя, напр., 
что, если Обломова поставить на колени передъ идоломъ, 
онъ такъ и останется: „онъ не въ силахъ будетъ 
встать^, говорить Добролюбовъ, и, на нашъ взглядъ, это 
лишь указываетъ все на ту же л-Ьнь, безволхе, обломовщину, 
но это вовсе не предполагаетъ, что Обломовъ призналъ 
идола и молится ему: его ^я** осталось свободно отъ идоло- 
поклонства. 

Обломовъ подлежитъ осуждешю за то, что его, действи- 
тельно, хорошее, доброе, чистое „я", его „хрустальная, про- 
зрачная душа" парализована „обломовщиною". И поскольку 
4этотъ «)Параличъ" простирается не только на волю, но и на 
мысль, чувства и совесть, постольку характеристика, сд'Ь- 
ланная Штольцемъ, представляется не то, что ложною^ не- 
правильною, а такъ, сказать, чрезмерною, слишкомъ при- 
поднятою, панегирическою. Въ ней — тотъ родъ неправды, 
какой свойствепъ ^похвальнымъ надгробнымъ словамъ'^— 
по пословице: йе тог1;и18 аи1 Ьепе, аи1; шЫ!. — Добролюбовъ 
такъ' и называетъ эту идеализащю Обломова — „похвальнымъ 
надгробнымъ словомъ", которое, однако же, оказывается 
обращеннымъ не столько лично къ Иль* Ильичу Обломову, 
-сколько къ обломовщин*, ко всей „старой Обломовк*". 
€лова Штольца: „прощай, старая Обломовка, ты отжила 
свой в4къ" (ч. IV, гл. IX) выражаютъ, по мн-Ьшю Добро- 
любова, взглядъ самого Гончарова, но критикъ этого взгляда 
ш разд-Ьляетъ, видя зд'Ьсь заблуждеше и неправду. Онъ 
оворитъ: ^Вся Россхя, которая прочитала или прочитаетъ 
'бломова, не согласится съ этимъ. Н'Ьтъ, Обломовка 
сть наша прямая родина ^), ея владельцы — наши 

— 291 -- 19* 



1 



оспитатели, ея триста Захаровъ всег^ се готовы къ нашимъ 
услугамъ. Въ каждомъ изъ насъ сидитъ значи- 
тельная часть Обломова ^), и еще рано писать намъ 
надгробное слово". И, цитируя вышеприведенную идеализи- 
рованную характеристику Обломова, сделанную Штольцемъ, 
Добролюбовъ предпоеылаетъ цитагЬ так1я слова: ^Не за что 
' оворить объ наеъ съ Ильею Ильичомъ следующая строки". 
^очин., , 502). 

Этотъ взглядъ великаго критика-публициста, очевидно, 
опирался на пессимистичесромъ, отрицательномъ отношенш 
его къ нашему нацхональному характеру или 
складу, испорченному всей нашей прошлой исторхей, въ 
которой кр'Ьпостное право было не единственною, хотя, мо- 
жетъ быть, и важн-Ьйшею, причиной этой порчи. Обло- 
мовщина, съ этой точкд зр-ЬшЯз является уже не только 
недостаткомъ опред'Ьленнаго класса, именно дворянъ-пом'Ь- 
щиковъ, деморализованныхъ кр'Ьпостнымъ правомъ, а всей 
русской нац1и. „Въ каждомъ изъ насъ сидитъ значительная 
часть Обломова^^, говоритъ Добролюбовъ, и пишетъ, по пунк- 
тамъ, известный обвинительный актъ, гласящШ: — Если я 
вижу теперь ^) пом-Ьщика, толкующаго о правахъ челове- 
чества и о необходимости развит1Я личности,— я уже съ 
первыхъ словъ его знаю, что это Обломовъ.— Если встре- 
чаю чиновника, жалующагося на запутанность и обреме- 
нительность делопроизводства, онъ — Обломовъ... Когда я 
читаю въ журнал ахъ либеральныя выходки противъ зло- 
употреблетй и радость о томъ, что наконецъ сделано то, 
чего мы давно желали,— я думаю, что это все пишутъ изъ^ 
Обломовки. — Когда я нахожусь въ кружке образованныхъ 
людей, горячо сочувствующихъ нуждамъ человечества и 
въ течете многихъ летъ съ неуменьшающимся жаромъ- 



1) Курсивъ мой. 

2) 1856-1860 гг. 



— 292 — 



I 



разсказывагощихъ все т* же самые (а иногда и новые) 
анекдоты о взяточникахъ, о притЬсненхяхъ, о беззаконхяхъ 
всякаго рода,— я невольно чувствую^ что я перенесенъ въ 
старую Обломовку..." (Сочин., II, 501—502), 

Почему же однако всЬ эти люди, эти пом-Ьщики^ чи- 
новники, офицеры, литераторы, интеллигенты и т. д.— Обло- 
мовы, въ чемъ ихъ обломовщина? Они — Обломовы потому, 
что только говорятъ и ничего не д'Ьлаютъ, что они даже 
не знаготъ, какъ приняться за дЪло, и если вы имъ пред- 
ложите „самое простое средство**, ^они скажутъ: да какъ 
же это такъ вдругъ?" Наконецъ, на вопросъ — „что же вы 
намерены д-Ьлать?"— „ они вамъ отвЬтятъ тЪмъ, чЪмъ Ру- 
динъ отв'Ьтилъ Наталь-Ь: ^что д-Ьлать? Разумеется, поко- 
риться судьб-Ь...** Больше (заключаетъ Добролюбовъ) отъ 
нихъ вы ничего не дождетесь, потому что на всЬхъ 
ихъ лежитъ печать Обломовщины" (II, 502). 

Это, стало быть, уже обломовщина всвросс1й- 
«ская, обломовщина — к а к ъ черта нацхональнаго 
психическаго склада, которою характеризуются (ко- 
нечно, въ разной степени) всЬ классы, всЬ ^звашя и со- 
€тоян1я" на Руси, — черта, присущая русскому ч е л о- 
в-Ьку, какъ таковому. 

' Вотъ теперь и разсмотримъ, въ какомъ смысл'Ь и, 
главное, въ какомъ вид* обломовщина мож,етъ 
считаться признакомъ русскаго нацхональ- 
наго склада. 



Во изб*жате недоразум-ЬнШ, излоя^у сперва, по возмож- 

юсти сжато, свой взглядъ на психологхю нац10наль- 

юсти. Онъ сводится къ слЪдующимъ пунктамъ: 

• 1) нац10нальность есть психологическая 

][)орма, а не содержанхе: содержаше душевной жизни 

— 293 — 



человека меняется съ возрастомъ, положительное содержа- 
ще жизни народа (учреждешя, понят1я, степень развитхя, 
идеалы, в'Ьрованхя и т. д.) изменяются десятилёттями и 
стол-Ьтхями,— нащональность же челов-Ька и народа остается 
въ своихъ основныхъ чертахъ та же самая (кром-Ь, разу- 
меется, случаевъ денацхонализащи). Въ одну и ту же на- 
Ц10нальную форму можетъ быть вложено весьма различное 
содержанхе душевныхъ качествъ, стремлешй, понятШ, в-Ьро- 
ванШ, идеаловъ: русск1й по нащональности можетъ быть 
умный и добрый или, наоборотъ, глупый и злой, — нЬмедъ 
до нащональности не перестаетъ быть немцемъ, если онъ^ 
напр., католикъ, а не протестантъ, или если онъ сощалъ- 
демократъ, а не прусскШ шовинистъ, и т. д., и т. д. 

2) Тймъ не^ менее психологичес^ка.я фор^ма^ 
известная подъ именемъ национальности, не 

Vес.x^^жечтЪ неподвижное: какъ все на свете, она 
изменяется, но только перемены, въ ней совершающ1яся, 
въ течете долгаго времени остаются незаметными, — ихъ 
результатъ обнаруживается по прошествш вековъ. Гораздо 
быстрее изменяются классовыя психологическхя 
формы. Крупная "перемена въ экономическомъ, горидпче- 
скомъ, политическомъ положеши класса черезъ как1я-нибудь 
два поколешя радикально изменяетъ психологхю класса. 
Такъ, Обломовъ, какъ типъ классовый, былъуже не- 
мыслимъ въ 70-хъ годахъ. 

3) Нацхональный укладъ до безконечн.ости_ 
вархируется и разнообразится отъ человека 
къ человеку: всяк1й руссшй— п о-своему русск1й, вся- 
К1Й французъ— п о-своему французъ. Нащональность есть 
принадлежность индивидуума (откуда, между прочимъ, 
практическШ выводы нащональныя права суть права лич- 
ности). Когда мы говоримъ: „русская нащональность", „не- 
мецкая нащональность'^, ^французская" и т. д., то это 
только обобщетя, отвлечешя отъ подлинныхъ, конкретныхъ 

— 294 — 



психическихъ чертъ изв-Ьстнаго порядка и характера, при- 
падлежащихъ личностямъ и получающихъ въ каждой изъ 
нихъ особое индивидуальное выражен1е. —Эта индивиду али- 
зац1я нащональнаго психологическаго склада усиливается 
и разнообразится: а) по м-Ьр-Ь развит! я классовъ и 
професс1й (классовой и профессюнальной психологиче- 
ской дифференщацш), б) подъ влхящемъ о б щ е н 1 я личности 
съ представителями^ другихъ нац1й, в) въ силу э т н о г^р а- 
фическаго и расоваго см'Ьшенхя, г) наконецъ, си- 
лою культурнаго вообще, умственнаго въ частности развитая 
нащи, вызывающаго все большую индивидуализацхю 
психики челов-Ьческой. все большее развипе личности. 

Оттуда и выходитъ, что, напр., русскхй человЪкъ, какъ 
представитель нацхональнаго типа, будетъ весьма раз- 
л и ч н о-р у с с к и м ъ, смотря по тому, къ какому классу онъ 
принадлежитъ (дворянству, купечеству, крестьтянсву и т. д.), 
какою профессхей занимается (чиновникъ, литераторъ, ре- 
месленникъ и т. д.), как1я иностранныя нацхональныя вл1я- 
Н1я отразились на немъ, какую этнографическую и расовую 
см'Ьсь онъ представляетъ, на какой ступени культурнаго и 
Згмственнаго развит1я онъ стоитъ. 

4) Черт ы, ВХ0ДЯЩ1Я въ составъ нацдональ- 

Заго укл ада й отличающхя одну нац1Ю отъ 
другой, пр инадлежатъ преимущественно/(если 
не исключительно) къ умственной и волевой 
сферам ъ психики, при чемъон'Ь, эти черты, 
характеризуютъ собою не содержанхе мысли и 
не дГ ^Ди волевыхъ актовъ, атипъорганизацхи 
ума и в ОЛИ.— Нацюнальности— 9Т0 особые, до безконеч- 

"чости разнообразные умственные и волевые типы? 
яа которые д-Ьлится человечество психологически, — 
Е1 это д-Ьлеше не сл^дуетъ см-Ьшивать съ другимъ— а н т р о- 
зологическимъ, въ силу котораго челов'Ьчество рас- 
задается на расы. Говоря такъ, я отнюдь не отрицаю пси- 

— 295 — 



[^:' 

?■ 



IV 



Г. •■ ""^ 

нальныя пс11хологическ1я отлрч1Я становятся ярче, отчетли- 
1^ в-Ье, законченн'Ье въ м^ру культурнаго и умственнаго про- 

I гресса народовъ: современный французъ, н'Ьмецъ и т. д., 

несомн-Ьино, обладаетъ бол'Ье яркою и законченною нащо- 
; нальною формою психики, ч'Ьмъ та, какою обладалъ фран- 

цузъ или Н'Ьмецъ въ средше в-Ька. 
I _Психолопя нащональностей еще не раскрыта, но можно 

I уже теперь" дредположить, что она сводится къ особымъ 

видамъ сохраненхя и освобожден1я умственной 
и волевой энергхи. Нащональности различаются между 
собою не чувствами, не страстями, не доброд-Ьтелями и по- 
роками, вообще не качествами нравственнаго порядка, а 
^ способами мыслить и действовать. 

Нащональные пути мышлвн1я и д-Ьйствоватя — это гЬ 
различный дороги, который ведутъ въ одинъ и тотъ же 
Римъ — общечелов'Ьческихъ идеаловъ. Поэтому 
I исчезновенхе какой-либо нащональности это всегда потеря 

для человечества, — это означаетъ, что утрачена одна изъ 
такихъ дорогъ, — а в^дь че^ов-Ьчеству, въ интересахъ его ! 
прогрессивнаго развитхя, его восхожденхя на высш1я ступени 
человечности, необходимо иметь въ своемъ распоряжеши 
какъ можно больше различныхъ видовъ и путей творческой 
мысли и творческой деятельности. ^''^^;';'Д'^^{^^-^'^^ /й^^^4 ' -^'^ 
Ставя вопросъ такъ, мы вместе съ темъ пр'йходимъ 'къ 
репштельному отрицашю всякаго нацхонализма. Всякая 
нащональная программа заключаетъ въ себе — скрыто или 
явно— враждебное отношеше къ другимъ нащямъ. Нащо- 
нальность, какъ таковая, а равно и ея данное историческое 
содержаше не должны быть поставляемы целью и возво- I 
ДИМЫ въ идеалъ. Идеалъ одинъ— человечность, и онъ 
не можетъ быть нацхональнымъ. Къ нему ведутъ 
нащональные пути мысли и действован1я, но самъ \ 
онъ слагается не изъ этпхъ путей, а изъ результатовъ 
мысли и дела, которые, по существу, интернащональны и 



т:. 



298 — 



1 




( бразуютъ общее достояше, общее благо всего челоБ-Ь- 
чества. 

Къ сказанному остается добавить одно: какъ все психи- 
ческое, такъ и нащональность им-Ьеть не только свою псп- 
холопю, но и свою психопатолог! ю. Есть бол'Ьзни и 
ненормальности въ функщяхъ нащональнаго мышленгя ц 
д*йствован1я. Къ числу этихъ ненормальностей прежде всего 
принадлежитъ нащонализмъ ц'Ьлей, политики, идеаловъ* 
Другая бол'Ьзнь — это извращеше нащональнькъ функцгй 
мысли и д-Ьйствоватя подъ влхянхемъ дефектовъ ^ 

классовой ПСИХОЛОГ! и, въ особенности если данный 
классъ находится въ состоянш разложен1я, регресса иди 
застоя. 

Такой именно случай мы и им'Ьемъ въ обломовщин -Ь* | 

Въ картин* обломовщины мы наблюдаемъ „картину бол-Ьзни" 
русской нащональной психики. Но изучая по этой „картпн^'* 
психопатолопю русской нащональной формы, мы можемъ 
извлечь оттуда весьма любопытныя и Ц'Ьнныя указанхя отно- 
сительно характера русской нащональной формы въ ея нор- 
мальномъ состояши. 



Уже изъ приведенныхъ выше цитатъ изъ романа Гонча- 
рова видно, какъ правильно поставилъ художникъ д1агно;5ъ 
и какъ хорошо выяснилъ онъ причины и весь ходъ бо- 
лезни. 

Передъ нами, такъ сказать, „нащональный пащентъ'', 
~1го жизнь раскрыта передъ нами чуть ли не изо дня въ 
. ень; мы хорошо осв'Ьдомлены о его прошломъ, его д^тств^, 
• го воспитан1и. Въ нашемъ распоряжеши всЬ данныя, ка- 
: ихъ только можно пожелать. Остается только сд'Ьлать пра- 
] ильный выводъ. Этотъ выводъ гласитъ такъ: 

— 299 — 



к 




.1 Илья Ильичъ Обломовъ прежде всего — лежебокъ, л-Ьн- 1 
/тяй, но его л-Ьнь — специфическая, классовая, помещичья, 
I дворянская, продуктъ кр'Ьпостного права. И если она— бо- ^ 
л'Ьзнь, то бол'Ьзнь классовая, а не нац10нальная. \ 

Мало того: въсамомъ классЬ она ограничена хронологически: | 

поел* отмены кр'Ьпостного права она должна была исчез- '] 
нуть (сохранялись только н'Ькоторыя ея посл'Ьдствхя). Итакъ, \ 
передъ нами явлеше частное и временное. Спрашивается: 
можно ли обобщать его, можно ли выводить его за пред'Ьлы 
класса и времени и смотреть на него, какъ на одинъ изъ 
признаковъ русской нащональной психики вообще? Вопросъ 
етотъ сложн-Ье, ч^мъ кажется, и не будемъ спЬшить отв-Ь- 
чать да него отрицательно. 

Бол'Ьзнь Обломова есть родъ болЬзни воли. Подходя къ 
пац1енту со стороны вышеизложеннаго понят1я о нащональ- • 
ности, какъ объ особомъ психологическомъ уклад* мысли ] 
и воли, мы скажемъ, что въ Обломов* боленъ или 1 
поврежденъ именно этотъ нацхональный укладъ. ■ 

Вотъ именно здЪсь-то и возникаетъ коренной вопросъ: 
какъ понимать эту бол'Ьзнь или это поврежденхе? Можетъ ; 

быть, нашональный укладъ мысли и воли въ Обломов* 
атрофированъ или искаженъ до неузнаваемости? Можетъ « 

быть, Илья Ильичъ— субъектъ денащонализированный? Или 
же болЬзнь должна быть понимаема иначе, и никакой атро- 
ф1и тутъ нЬтъ, какъ нЬтъ и денащонализацш? \ 

Случаи денащонализащи намъ хорошо извЬстны — въ \ 

высшемъ великосвЬтскомъ кругу (въ ХУШ-мъ в-Ьк* и ча- ^ 

стью еще въ Х1Х-мъ), но они, невидимому, ничего общаго 1 
съ обломовщиною не имЬютъ. СомнЬшя нЬтъ: Илья Ильичъ— ] 

^'' человЬкъ „истинно-руссшй", и о всей картинЬ обломовщи- 

%' ны, какъ она изображена Гончаровымъ, мояшо смЬло ска- 1 

|г^ зать: „зд'Ьсь русскхй духъ, зд-Ьсь Русью пахнетъ". И при | 

1^; томъ пахнетъ не только крЬпостной, помЬщичьей Русью | 

„добраго стараго времени", но вообще Русью: „картина" — 

-Д^ 300 — 



\ 



к 



растяжима, типъ широкъ, и невольно отъ нихъ наша мысль 
переносится къ другимъ формамъ русской л-Ьни, къ дру- 
гимъ проявлешямъ русской безд'Ьятельности и апатш. На 
этомъ-то растяжети картины и типа, на этой утилизац1и 
психологш Обломова для характеристики психолопи рус- 
скаго человека вообще и была основана критическая статья 
Добролюбова. 

Сомн-Ьтя Н'Ьтъ: обломовщина, какъ болезнь, не есть 
атрофхя русской нац10нальной формы. Съ гораздо большимъ 
правомъ мы могли бы определить эту бол-Ьзнь какъ гипер- 
троф1ю. Въ ней нормальные руссше способы мыслить и 
д-Ьйствовать получили крайнее, гиперболическб*е выражеше. 
Устраняя изъ психолопи Обломова это крайнее выражеше, 
возвращая ея черты къ норм*, мы получимъ типичную 
картину русской нацюнальной психики,— и Обломовъ пре- 
вратится въ типъ нащональный. 

Л^нь Ильи Ильича, доведенная до крайности и находя- 
щаяся въ несомн'Ьнной причинной связи съ фактомъ суще- 
ствовашя при немъ Захара, найдется -— въ иной, конечно, 
форм*— и въ другихъ классахъ, у русскихъ людей другихъ 
звашй и состоянШ,— она найдется, напр., въ вид* косно- 
сти, отсутств1я иницхативы, и почти всегда 
также въ явно патологическомъ выраженхи^ 
уклоняющемся отъ нормы. Чтобы получить норму, 
т. -е. здоровое выражен1е русскаго нац10нальнаго уклада 
воли, нужно было бы изсл-Ьдовать русское безвол1е, нашу 
косность, л^нь, вялость и т. д. по всЬмъ классамъ, зван1ямъ 
и состояшямъ, устранить все явно-анормальное, пато- 
логическое, мысленно „выпрямить" нашъ „волевой аппаратъ", 
и такимъ образомъ отчасти предварить то, что должна сде- 
лать сама жизнь. Вотъ именно такую задачу и пресл-Ьдо- 
вала какъ наша художественная литература, такъ и наша 
такъ называемая „публицистическая" критика, лучшим7> 
представителемъ которой и былъ Добролюбовъ. 

— 301 -~ 




к 




Художественная литература воспроизводила яркую кар- 
тину нашей бездеятельности, л^ни, апатш. Въ ряду такихъ 
картинъ самою яркою и была картина обломовщины. 
Лежебоку Обломову художникъ противупоставилъ в-Ьчно- 
д-Ьятельнаго, энергичнаго Штольца, полун^мецкое происхо- 
ждеше котораго должно, по мысли Гончарова, оттЪнить и 
подчеркнуть нацхональное значеше обломовской апатш 
и л^Ьни. Но, невидимому, Гончаровъ, въ противоположность 
Добролюбову, думалъ, что, вм-ЬсгЬ съ кр-Ьпостнымъ правомъ 

^;> и старыми порядками вообще, обломовщина исчезнетъ, по 

^' крайней м-Ьр* въ томъ ея крайнемъ и патологическомъ 

выражеши, въ какомъ онъ изобразилъ ее. Руссшй челов^къ 
проснется для труда, для деятельности, для проявлешя 
своей мысли и воли въ общественномъ самосознаши и твор- 
честве. И очевидно, Штольцъ выражаетъ мысль Гончарова, 
когда, простившись навсегда съ окончательно опустившимся 

I ; другомъ, онъ говоритъ: „Прощай, старая Обломовка! ты 

отжила свой векъ!"— Достойны внимашя и гЬ строки, кото- 
рыя передаютъ мысли Штольца, заключившхяся приведен- 
ными словами: „Погибъ ты, Илья: нечего тебе говорить, 
что твоя Обломовка не въ глуши больше, что до нея дошла 

I очередь, что на нее пали лучи солнца! Не скажу тебе, что 

' года черезъ четыре она будетъ станщей дороги, что мужики 

твои пойдутъ работать насыпь, а потомъ по чугунке пока- 
тится твой хлебъ къ пристани... А тамъ... школы, грамота, 
а дальше...^) Нетъ, перепугаешься ты зари новаго счастья, 
больно будетъ непривычнымъ глазамъ..." (ч. IV, гл. IX). 

Вся последующая исторхя нашей внутренней жизни по- 
казала, что не такъ-то легко перейти отъ обломовщины 
разныхъ видовъ и степеней къ деятельности, къ той работе 
мысли и той энергичности воли, въ которыхъ выражается 
здоровый нац1ональный укладъ. Но надо принять въ со- 



*) Мой курсивъ. 

— 302 



ображенхе и то, что нацхональному творчеству предстояли 
дв-б задачи: отрицательная (ликвидащя старыхъ поряд- 
ке въ) и положительная (созданхе новыхъ). Штольцу не 
была ясна вторая задача. Онъ отчетливо сознавалъ только 
первую и наивно полагалъ, что, разъ будетъ отм-Ьнено кре- 
постное право и друпе старые порядки, останется только 
сбросить съ себя л-Ьнь и апатш, взяться за д-Ьло, работать. 
Действительность очень скоро обнаружила всю тщету этого 
оптпм:изма. Теперь, по истечеши сорока съ лишнимъ л^тъ; 
стало наконецъ бодЪе или мен-Ье ясно, что есть какой -та 
дефектъ въ волевой функцхи нашей нащональной пси- \ 
Х0Л0Г1И, препятствующгй намъ выработать определенный, ; 
СТ0ЙК1Я, отвечаюп^хя духу и потребностямъ времени формы; 
общественнаго творчества. Но тотъ же опытъ сорокал^тняго 
переустройства и неустройства показалъ, что разные виды 
обломовщины действительно пошли на убыль, некоторые 
изъ нйхъ совсемъ' исчезли, — и мы хотя прерывисто и не- 
ровно, но все-таки подвигаемся впередъ къ нащональному 
оздоровлешю, которое уже достаточно ясно проявилось въ 
творчестве индивидуальномъ и которому предстоитъ теперь 
обнаружиться въ творчестве общественномъ и политиче- 
скомъ. 

Постараемся теперь несколько глубже вникнуть въ пси- 
холог! ю ^обломовщины^^, какъ ^гипертрофш^^ русскаго на- 
ц10нальнаго уклада мысли и воли,— сделаемъ попытку мы- 
олепно ^выпрямить^^ этотъ укладъ, чтобы составить себе 
приблизительное понят1е о томъ, какъ онъ могъ бы функщо- 
Бн:ровать въ здоровомъ, нормальномъ состояши. Въ этомъ 
опыте поможетъ намъ сопоставлеше съ Обломовымъ любо- 
пытной фигуры Штольца, какъ намъ кажется, недоста- 
точно выясненной въ нашей критической литературе. 



к 



— 303 







К'. 




ГЛАВА XI. 

Обломовщина и Штольцъ. 

1. 



Въ предыдущей глав-Ь я старадся установить воззр'Ьнха 

1^; на обломовщину, какъ на родъ бол-Ьзни русскаго нащональ- 

Р/ наго уклада. Изучая эту болезнь, мы им-Ьемь возможность 

р судить о характер* и свойствахъ русской нащональной 

Шс психологш въ ея бол-Ье или мен4е нормальномъ состоянш- 

^1 И въ то же время невольно навязывается намъ мысль, что 

въ самой истор1и Россш нашъ нащональный укладъ про- 

р являлся, какъ сила действующая, не только въ своемъ бо- 

|; л^е или мен^е нормальномъ вид*, но и въ бол-Ьзненнонъ, 

ф въ форм* обломовщины. Добролюбовъ совершенно справед- 

I ливо утверждалъ, что слово обломовщина ^служить 

^ ключемъ къ разгадк* многихъ явлешй русской жизни...^ — 

||^ Печать обломовщины действительно лежитъ на нЪкоторыхъ^ 

I - по крайней м^р*, сторонахъ или процессахъ нашего обще- 

I ственнаго развипя. Н. И. Пироговъ (кстати сказать челов-Ькъ, 

совершенно чуждый какихъ бы то ни было обломовскихъ 

чертъ) говорилъ, что освобождеше крестьянъ запоздало по 

меньшей м-Ьр* л^тъ на 50. Едва ли можно сомневаться въ 

томъ, что въ этомъ запозданш значительно виновата именно 

обломовщина. 

При всемъ томъ однако я думаю, что не слЪдуетъ пре- 

^ увеличивать значеше и размеры этой нащональной болезни 

нашей. Добролюбовъ преувеличивалъ ихъ, когда говорилъ, 

■^ что ^въ каждомъ изъ насъ сидитъ значительная часть Обло- 

— 304 — 



"■^ 



мова^ (Сочин., т. П, стр. 502). Вотъ и постараемся точ&Ье 
определить тотъ кругъ явлешй, который можетъ быть под- 
веденъ подъ поняпе „обломовщины'^, т* симптомы, какими 
характеризуется эта болезнь, и, наконецъ, ея отношеше къ 
^норм'Ь'^, къ русскому нащональному складу въ его здоро- 
вомъ состоян1и. 

Въ этомъ д-Ьл-Ь большую помощь окажетъ намъ тотъ 
самый художникъ, который впервые такъ обстоятельно из- 
(мгЬдовалъ нашу нащональную болезнь. Гончаровъ говорптъ 
о ней не только въ ^Обломов'Ь^', но и въ своихъ воспоми- 
нашяхъ, озаглавленныхъ ^На родине". Т^Ь данныя, которыя 
мы зд^Ьсь находимъ, сразу расширяютъ кругъ явленШ, под- 
водимы^ъ подъ понятхе ^обломовщины^. Оказывается, что 
первыя — дЬтсшя и юношескхя— впечатл^шя, впосл'Ьдствш 
претворившхяся у Гончарова въ картину и идею обломов- 
щины, были вынесецы имъ не изъ деревни, а изъ города,— 
русскаго провиящальнаго, захолустнаго города, и въ част- 
ности изъ среды не исключительно дворянской, а, такъ ска- 
зать, смешанной — дворянско-купеческой . Самъ Гончаровъ, 
какъ изв'Ьстно, былъ купеческаго происхожденхя,— и ^Обло- 
мовка^, гд^ онъ родился и провелъ детство, была не деревня, 
а городской домъ, правда, походившхй на поместье. ^Домъ 
у насъ,— читаемъ въ глав* П-ой „На родин*'',— былъ, что 
называется, полная чаша, какъ впрочемъ было почти у всЬхъ 
семейныхъ людей въ провинщи, не им'Ьвшихъ по близости 
деревни. Большой дворъ, даже два двора, со многими по- 
стройками: людскими, конюшнями, хлевами, сараями, амба- 
рами, птичникомъ и баней. Свои лошади, коровы, даже козы 
и бараны, куры и утки— все это населяло оба двора. Амбары, 
л'^греба, ледники переполнены были запасами мук1ь разнаго 
л яена и всяческой провизхи для продовольств1я нашего и 
о ширной дворни. Словомъ, ц'Ьлое им'Ьше, деревня". — Дере- 
ва некая „Обломовка" вторгалась въ городъ и самъ этотъ городъ 
б лъ своего рода большая, сложная „Обломовка" съ губернато- 

— 305 — ^ 20 



1^ 



ромъ, чиновниками, купцами, дворянами, проживавшими тамъ 
или ирх^зжавшими на выборы. Гончаровъ живо помнилъ впе- 
чатл'Ьше, произведенное на него этимъ городомъ, когда онъ 
прйхаль туда уже по окончаши университетскаго курса: 
^меня обдало,— пишетъ онъ (гл. IV),— той же ^обломовщи- 
ной", какую я наблюдалъ въ д-Ьтств*. Самая наружность 
родного города не представляла ничего другого, кром* кахь 
тины сна и застоя... Такъ и хочется заснуть самому, глядя 
на это затишье, на сонныя окна съ опущенными штораии 
и жалюзи, на сонныя физхономш сидящихъ по домамъ и 
попадающхяся на улиц* лица. Намъ нечего делать! з-Ьвая, 
думаетъ, кажется, всякое изъ этихъ лицъ, глядя л'Ьниво 
на васъ: мы не торопимся, живемъ— хл-Ьбъ жуемъ, да небо 
коптимъ!"— И Гончаровъ рисуетъ картину этого провин- 
щальнаго сна и застоя. Тутъ и чиновники, и купцы, и 
дворяне, и весь обиходъ жизни... Это были его юношескхя 
впечатл'Ьшя. Имъ предшествовали соотв-Ьтственвыя д'Ьтск1я, 
которыхъ описаше Гончаровъ завершаетъ такими словами 
(въ конц-Ь главы Ш-ей): ^Мн* кажется, у меня, очень зор- 
каго и впечатлительнаго мальчика, уже тогда, при вид'Ь 
всЬхъ этихъ фигуръ, этого беззаботнаго житья-бытья, без- 
делья и лежашя, и з1ародилось неясное представлевае объ 
обломовщин*^. 

^ Фигуры^, о которыхъ зд-Ьсь идетъ р^чь, это— крестный 
Гончарова, дворянинъ-пом'Ьщикъ, отставной морякъ Нико- 
лай Николаевичъ Трегубовъ (названный въ воспоминанхяхъ 
Якубовымъ) 1), и его пр1ятели помещики-дворяне Козыревъ 
и Гастуринъ.— О Козыреве между прочимъ читаемъ: ^Онъ 
не выходилъ изъ халата и очень р-Ьдко выез^алъ изъ пре- 
дЪловъ своего им-Ьтя... У него была въ несколькихъ вер- 
стахъ другая деревня, но онъ и въ ту не всяшй годъ загля- 



^) О немъ см. въ кииИ Б в. Ляцкаго „Иванъ АлеЕсандровичъ Гон- 
чаровъ** (1904), стр. 192 и ел. 

— 306 — 




дывалъ... Кром*... сада и библхотеки, онъ ничего знать не 
хот'Ьлъ, ни полей, ни лЬсонъ, ни границъ им'Ьнхя, ни дохо- 
довъ, ни расходовъ. Когда онъ 'Ьзжалъ въ другую деревню, — 
разсказывали мн* его же люди, — онъ спрашивалъ: „чьи это 
лошади?^, на которыхъ -Ьхалъ" (глава Ш).— „Точно такъ 
же,— продолжаетъ Гончаровъ, — не зналъ и не хот'Ьлъ знать 
ничего этого и „крестный" мой, и третхй близкШ ихъ другъ и 
сверстникъ, А. Г. Гастуринъ..."— Якубовъ на вопросы о его 
хозяйств*, доходахъ и пр. отв-Ьчалъ („говаривалъ, з-Ьвая^^): 
„А не знаю,— что привезетъ денегъ мой кривой староста, 
то и есть..."" (гл. Ш). 

Когда Козыревъ и Гастуринъ прх'Ьзжали въ городъ на 
выборы, они останавливались у Якубова, жившаго во фли- 
тел* у Гончаровыхъ, — и въ памяти п4вца обломовщины 
-сохранились объ этомъ ташя воспоминанхя: „Съ утра, бывало 
юни всЬ трое лежатъ въ постеляхъ, куда имъ подавали чай 
пли кофе. Въ полдень они завтракали. Поел* завтрака 
■опять забирались въ постели. Такъ ихъ заставали и гости. 
РЬдко только, въ дни выборовъ, они натягивали на себя 
допотопные фраки или екатеринияскихъ временъ мундиры 
и панталоны, спрятанный въ высоше сапоги съ кисточками, 
над-Ьвали парики, чтобъ -Ьхать въ дворянское собрате на - 
выборы. Каше см-Ьшные были всЬ трое! Они хохотали, огля- 
дывая другъ друга, и мы, д'Ьти, глядя на нихъ'^ (Гл. Ш). 

Изъ нихъ двое, Якубовъ и Козыревъ, были люди не толь- 
ко образованные, но и въ своемъ род* „идейные". Это были 
-запоздалые вольтерханцы ХУШ-го в-Ька. У Козырева была 
■большая библ1отека— „все французсшя книги*^ (гл. Ш). Онъ 
„былъ поклонникъ Вольтера и всей школы ■ энциклопеди- • 
с 'овъ, и самъ смотр'Ьлъ маленькимъ Вольтеромъ, оетрымъ, 
•с ^ркастическимъ... Духъ скептицизма, отрицашя светился 
в ь его насм'Ьшливыхъ взглядахъ, улыбк-Ь и сверкалъ въ 
{Ьчахъ..." (гл. III). 

Передъ нами любопытные образчики Обломовыхъ пер- 

— 807 — 20* 



.^ 



БОЙ четверти Х1Х-го В'Ька. Безд-Ьдье, лежаше, халатъ, лЪнь 
заняться даже своими делами, запущенныя им-Ьшя, благо- 
душ1е и та специфическая „прозрачность" или „хрусталь- 
ность" души, какою характеризуется Илья Ильичъ,— вс*^ 
эти вн^Ьшше и внутреше признаки настоящей обломовщины 
зд'Ьсь налицо. Не отсутствуютъ и друпя черты, столь же 
существенныя: подобно Иль* Ильичу, эти добрые господа 
были крепостники, и Гончаровъ, въ глав* У-ой, под- 
робно говорить объ этомъ (собственно о кр'Ьпостничеств'Ь. 
Якубова), стараясь обелить ихъ, во-цервыхъ, съ историче- 
скоп точки зр-Ьшя (они были люди своего В'Ька) и, во-вто- 
рить, указашемъ на то, что они не злоупотребляли своими: 
правами рабовладЬльцевъ и обращались съ ^подданными"^ 
мягко, гуманно. Другая черта иллюстрируется подробно- 
стями въ род* следующей: Козыревъ и Гастуринъ прйзжа- 
ли въ губернскШ городъ въ три года разъ на дворянск1е 
выборы, но совсЬмъ не зат-Ьмъ, чтобы ихъ выбирали, а,. 
напротивъ, чтобы не выбирали. „Когда мы хотимъ по- 
видаться съ ними, — сказывалъ мн'Ь предводитель дво- 
рянства, Бравинъ: — стоить только написать имъ, чта 
ихъ намерены баллотировать: сейчасъ же оба • бросятъ 
свои захолустья и прйдутъ просить, чтобъ не выбирали" 
(гл. Ш). — Они пуще всего боялись того самаго, 
чего такъ боится Илья Ильичъ Обломовъ: чтобы (вы- 
ралсаясь любимой формулой этого посл-Ьдвяго) жизнь' ихъ 
не тронула. Когда Иль* Ильичу приходится перебираться 
на другую квартиру или когда онъ получаетъ непрхятныя 
изв11ст1я изъ деревни, вообще когда ему приходится что- 
япбудь предпринять, хлопотать,— онъ жалуется, что „жизнь 
трогаетъ^^. Якубовъ, Козыревъ и Гастуринъ, подобно Иль'Ь 
Ильичу, удаляются отъ жизни, изб-Ьгаютъ общества, пря- 
чутся и— совершенно счастливы въ своемъ одиночестз'Ь. 
Имъ чуждо столь свойственное всякому нормальному чело- 
в1>ку стремленхе участвовать въ общественной жизни, вра- 

— 308 — 



■РГ^- 



щаться въ обществ*, — у нихъ н-бть честолюбхя и н-Ьтб даже 
элементарной потребности осуществить свою „общественную 
-стоимость". Отсутств1в этой потребности указываетъ на ко- 
ренной изъянъ въ ихъ психик-Ь,— тотъ самый, какой мы 
видимъ у Ильи Ильича Обдомова. 

Обломовщина— не только л-Ьнь, апапя, кВ1втизмъ, но и 
<5оединенное съ боязнью жизни отсутств1е самого чувства 
общественной стоимости человека, т.-е. такое состоян1е пси- 
хики, при которомъ челов^къ не страдаетъ отъ того, что 
его общественная стоимость не осуществилась. Зам-Ьного или 
суррогатомъ общественной стоимости служить имъ классо- 
вое и сословное самочуветвхе: они проникнуты до глубины 
души сознатемъ, что они — пом-Ьщики, владельцы крЪ- 
поетныхъ душъ, дворяне, привилегированное сослов1е и мо- 
гутъ съ спокойною совестью ничего не д-Ьлать. Но это клас- 
совое сознаше и чувство у нихъ больше пассивно, ч'Ьмъ 
активно,—- они— плох1е представители своего класса, не спо- 
собны къ классовой борьб* и не сумели бы, а можетъ быть 
и не захотели бы въ критическую минуту отстаивать свои 
права и прерогативы. Этой— пом-Ьщичьей, крепостнической, 
дворянской — разновидности обломовщины отв-Ьчаетъ соот- 
ветственная купеческая, чиновническая и всякая иная со- 
словная или профессшнальная. Везд*, гдЬ наблюдается' 
усыплённое состояше мысли и бездействхе воли, гдЬ чувство 
личной общественной стоимости зам-Ьняется. класоовымъ , 
самочувствхемъ и^въто я:в время н^тъ способности къ клас-; 
совой борьб*,— мы им-Ьемъ обломовщину. Гд* этихъ при- 
знаковъ н^тъ, тамъ н^тъ и обл*омовщины. Поэтому, напр., 
<5абушка въ „Обрыв*" (вопреки мн-Ьшю. г. Ляцкаго) не мо- 
жетъ быть отнесена къ обломовщин* ^). 



1) Книга г. Ллцкаго представляеть собою несоин'Ьнно Ц'Ьнны& ВЕладъ 
въ ;Литерат7ру о Гончаров'^. По своииъ задачанъ и характеру она отно- 
сится къ тому роду иэсл']^дован1&, въ которомъ ВБГдвигаются на первый 
сланъ вопросы психологш и исторхи творчества изучаемаго писателя. Не- 

-- 309 — 



г 



^^ 



Наблюдая различные виды и ступени обломовщины, мы 
зам-Ьчаемъ, что эта бол-Ьзнь развивается въ челов-Ьк* по- 
стеиенно и обнаруживается при обстоятельствахъ, ей бла- 
гопр1ятствующихъ, въ среднемъ возраст* или въ старости. 
Обломовщина— не д-Ьтская и не юношеская болЬзнь. Чтобы 
забол'Ьть его, нужно пожить, сложиться, стать зр'Ьлымъ чело- 
в^комъ. Илья Ильичъ сделался лежебокомъ уже посл'Ь 
окончашя курса въ университегЬ и двухлетней службы въ 
Петербург*. Въ гл. У-й 1-й части, гд* изложено сигпси1ит 
'п^2^е Ильи Ильича, мы сл-Ьдимъ за постепеннымъ, хотя и 
довольно быстрымъ, развийемъ его обломовщины. Оставивъ 
службу, онъ продолжалъ еще бывать въ обществ*; потомъ 
сталъ отставать и отъ общества, .„простился съ толпой дру- 
зей'^, — ^его почти ничто не влекло изъ дома, и онъ съ ка- 
ждымъ днемъ все крепче и постояннЬе водворялся въ своей 
квартир*". „Сначала ему тяжело стало пробыть ц*лый день 
од*тымъ, потомъ онъ л*нился об*дать въ гостяхъ... Вскор* 
и вечера надо*ли ему..." Наконецъ, узнаемъ, что у него 
^съ л*тами возвратилась какая-то ребяческая робость, ожи- 
даше опасности и зла отъ всего, что не встр*чалось въ 
сфер* его ежедневнаго быта, всл*дств1е отвычки отъ раз- 
нообразныхъ вн*шнихъ явлешй". 

Такъ и старички, изображенные въ воспоминашяхъ, пре- 
вратились въ Обломовыхъ уже въ зр*ломъ возраст*, даже 
подъ старость. Якубовъ въ молодости жилъ д*ятельною 
жизнью моряка, совершалъ кругосв*тныя плавашя, участво- 
валъ въ морскомъ сраженхи, много читалъ, основательна 
изучилъ географхю, астрономхю, математику и ^азвилъ въ 
себ* незаурядные умственные интересы. Потомъ, выйдя въ 



» достатки и спорныя положен1я труда г. Ляцкаго указаны въ реценз1и 

г. Грузинскаго („В'Ьстяикъ Восп.*, сент. 1904) — Г. ЛацкШ С1иш- 
комъ расширяетъ субъективную сторону въ творчеств']^ Гончарова. 
РавнБШъ образомъ слишкомъ широко понятае „обломовщины'' въ истодко- 
ваши Ляцкаго.. 

— 310 — 



отставку и вернувшись на родину, сблизился съ тогдаш- 

нимъ дворянскимъ кругомъ и решительно завоевалъ себ-Ь 

общую симпатш и уважеше... „Онъ былъ везд* принять ■ 

съ распростертыми объятхями, его ласкали, не давали быть 

одному. И у себя онъ давалъ часто об-Ьды, ужины, на ко- 

торыхъ нередко присутствовали и дамы...^^ ^). Наконецъ, | 

былъ членомъ масонской ложи. Челов"Ькъ онъ былъ живой, 

обпцительный, умный, интересный... Но потомъ вышло сл'^Ь- 

дующее: 

„Прх'Ьзжая посл-Ь, въ мои университетскхя каникулы, — 
разсказываетъ Гончаровъ,— я сталъ замечать, что посЬти- 
тели у него становились р^дки, а самъ онъ не вы-Ьзжалъ 
никуда, совершая только свои ежедневныя прогулки въ эки- 
паж-Ь... Я вид^лъ, что онъ и на прогулкахъ сталъ изО-Ьгать 
встр^чъ, даже съ близкими его знакомыми. Отъ прочихъ 
онъ скрывался, сколько могъ^ ^). Самъ онъ объясяялъ это 
тЬмъ, что ^на старости отвыкъ отъ людей*'. Гончарову это 
объяснеше казалось недостаточнымъ, и въ глав-Ь \У-^ онъ 
отм-Ьчаетъ и другое: ^вглядываясь и вдумываясь тогда въ 
его образъ мыслей и жизнь сознательно, я вид-Ьдъ кое-что 
въ его характер'Ь, къ чему прежде у меня не было ключа, 
что-то постороннее, кромЬ старческой усталости: не то 
боязнь, не то осторожность". Онъ „точно остерегался об- 
щества, пятился отъ знакомыхъ, а незнакомыхъ вовсе не 
принималъ".— Загадка разъяснилась, когда Гончаровъ удо- 
стов-Ьрился, что посл4 событ1Я 14-го декабря 1825 года Яку- 
бовымъ, какъ я многими, овлад^лъ несказанный страхъ и 
трепетъ, изображенный Гончаровымъ въ той же глазЪ съ 
юморомъ, напоминающимъ тотъ, съ какимъ описанъ страхъ, 
обуявшхй Илью Ильича, когда онъ по ошибке направилъ 
казенную бумагу вм'Ьсто Астрахани въ Архангельскъ. 



I 



1) «На родин*», гл. III. 

— 311 — 




Якубовъ перепугался потому, что принадлежалъ къ ма- 
сонской лоясЬ и им^лъ „образъ мыслей". Но не трудно по- 
нять, что психологическимъ основашемъ этого специфи- 
ческаго страха послужила у Якубова все та же обломов- 
щина, предрасполагающая къ боязни людей вообще, къ не- 
людимости. Это все то же настроеше, въ силу котораго 
Илья Ильичъ ожидалъ непредвид'Ьннаго несчастья, все та 
же „ребяческая робость'^ и тотъ „нервичесшй страхъ*^, о 
которыхъ говорится въ глав'Ь У-й 1-й части романа: „онъ 
пугался окружающей его тишины и просто и самъ не зналъ 
чего— у него поб'Ьгутъ мурашки по т'Ьлу...'^ Обломовщина 
создаетъ вокругъ себя „атмосферу" тишины, одиночество, 
безлюдье и внушаетъ безпричинный, нервичесшй страхъ, 
и если вдругъ въ самомъ дЬл* случится что-нибудь чрез- 
вычайное, въ род1Ь землетрясенья или т-Ьхъ обысковъ, аре- 
стовъ и допросовъ, о которыхъ разсказано въ глав* 1У-й 
„На родин* '',—обломовцы больше другихъ подвержены воЬмъ 
чрезм-Ьрностямъ трепета, вообще свойственнаго русскому 
челов-Ьку. Исключешя,. как1я могли быть, только подтвер- 
ждаютъ правило. Гончаровъ отм-Ьчаетъ ихъ: „только ста- 
рички, въ родЪ Козырева и еще немногихъ, ухомъ не вели 
и не выползали изъ своихъ норъ. Козыревъ саркастически 
посмЬивался и надъ крутыми м-Ьрами властей, и надъ пе- 
реполохомъ. Громъ въ деревенсшя затишья не доходилъ'^. 

Изъ чертъ, зд'Ьсь сгруппйрованныхъ, мы получаемъ до- 
вольно определенную „картину бол-Ьзни", именуемой обло- 
мовщиною. Самою характерною чертой нужно признать 
боязнь жизни и перем'Ьнъ. Обломовцы это— т**, которые по- 
добно Иль* Ильичу Обломову, пуще всего боятся, какъ бы 
жизнь не тронула ихъ. ВсЬ гЬ, которые этого не боятся, — - 
не Обломовы, хотя бы они ничего не Д'Ьлали, были л'Ьнивы 
не меньше Ильи Ильича и являлись такими же байбаками 
и увальнями, какъ Тентетниковъ. Конечно, въ большинстве^ 
случаевъ такъ и выходитъ, что именно лежебоки и л'Ьнтяи: 

— 312 — 



к 



оказываются одержимыми боязнью жизни и перемЪнъ, гро- 
зя1цихъ нарушить ихъ покой. Но принцитально и психоло- 
гически это явлен1я разнаго порядка. Возможны случаи, 
когда челов^къ превращается въ л'Ьнтяя и лежебока просто 
потому, что ему нечего д-Ьлать и не зач'Ьмъ трудиться,— 
но онъ былъ бы очень радъ, если бы жизнь его тронула и 
побудила его стряхнуть съ себя л^нь и апатхю. Съ другой 
стороны, могутъ оказаться своего рода Обломовыми и люди, 
ведущ1е болЪе или мен-Ье подвижной и деятельный образъ 
жиэпи: нужно только, чтобы ихъ умонастроеше и весь ду- 
шевный складъ были отмечены ясно выраженнымъ пси- 
хологическимъ коноерватизмомъ, чтобы они боя- 
лись всего, что грозить нарушить строй ихъ жизни, выбить 
ихъ изъ привычной колеи. Я называю этотъ консерватизмъ 
психологическимъ въ томъ смысл*, что оцъ не свя- 
занъ съ интересами человека и даже можетъ вредить имъ. 
Это— просто косность воли и мысли, соединенная съ инстинк- 
тивною, бол-Ье или менЪе патологическою боязнью какой 
бы то ни было перем*Ьны въ условхяхъ жизни, въ сощаль- 
номъ положеши человека, который можетъ при этомъ от- 
четливо сознавать всю выгоду перем-Ьны. Психологичесшй 
консерватизмъ есть явлеше общечелов-Ьческое и найдется 
повсюду. Но у насъ онъ, очевидно, связанъ съ нашимъ на- 
ц10нальнымъ укладомъ, который въ своемъ нормальномъ — 
не-обломовскомъ — вид* являетъ черты, аналогичный или 
психологически родственныя тому роду консерватизма, о 
которомъ идетъ рЪчь и который въ своемъ крайнемъ выра- 
жении даетъ картину обломовщины съ ея халатомъ, туф- 
лями, в-Ьчнымъ лежашемъ, згЬкивииъ покоемъ, апатхей, 
квгетизмомъ и разными ^ребяческими" страхами. 

Нашъ нац10нальный психическШ укладъ въ его нормаль- 
номъ вид* характеризуется между прочимъ н-Ькоторою 
пассивностью волевыхъ процессов ъ, замед- 
иеннымъ темпомъ действующей воли, ивьсфер* 

— 313 — 



-7Я 



МЫСЛИ это отражается наклонностью къ фатализму 
того или другого рода. Эту последнюю черту отмЬтилъ 
г, Ляцк1й у Штольца („И. А. Гончаровъ^, стр. 183). Но я 
думаю, н-Ьтъ основашй смотреть на нее, по примеру г. Ляц- 
каго, какъ на проявлеше обломовщины у Штольца: посл'Ьд- 
нШ совершенно свободенъ отъ обломовщины, и если онъ 
не чуждъ фатализма, то это потому, что онъ по нащональ- 
ности— РУССК1Й, несмотря на полун-Ьмецкое происхождеше . 

Во изб-Ьжате недоразум-ЬнШ необходимо яснЬе и точн'Ье 
определить 9Т0 понятхе фатализма, какъ характерной при- 
надлежности русскаго нащональнаго уклада. 

Прежде всего этотъ фатализмъ можетъ и не быть со- 
знательнымъ и теоретическимъ: руссшй челов'Ькъ остается 
своеобразнымъ фаталистомъ и тогда, когда не в-Ьритъ въ 
„судьбу*'. Нашъ нащональный фатализмъ — волевого 
происхожденхя, онъ — не теорхя, не в-Ьрованхе, а умо- 
настроенхе, которое можетъ прилаживаться къ какимъ 
угодно теорхямъ, в'Ьровашямъ, воззр'Ьшямъ. Но, разумеется, 
наиболее сродни ему гЬ, которыя отм-Ьчены известнымъ 
/"фаталистическимъ пошибомъ. Мы съ ббльшею готовностью, 
ч^мъ друпе народы, усвояемъ себ* воззр-Ьтя, ограничи- 
вающ1я роль личности и значеше личной инищативы въ 
исторхи и выдвигающхя на первый планъ закономерный 
или фатальный „ходъ вещей*'. Это отлично гармонируетъ 
съ нашимъ волевымъ укладомъ. Но, съ другой стороны, съ 
темъ же укладомъ согласуются и теорш, приписывающхя 
исключительное значеше великимъ людямъ, „вождямъ*' и 
^героямъ*': нашъ волевой укладъ одинаково приспособленъ 
какъ къ тому, чтобы мы послушно и понуро шли за „хо- 
домъ вещей", такъ и къ тому, чтобы мы болЪв или менее 
охотно следовали за своимъ „героемъ" или „вождемъ", из- 
бавляя себя отъ труда хотеть и действовать. Иначе говоря, 
строй нашей волевой психики отчасти приближается къ 
психолопи толпы и пока еще недостаточно приспособленъ 

— 314 — 




къ организованному общественному д-Ьйствоватю, созна- 
тельному и целесообразному, предрешающему событхя, со- 
здающему „ходъ вещей^. Оттуда между прочямъ и слабость 
у насъ классовой организащи. 

Французское выраженхе ^Ыге ГЫ8<;о1ге" *), столь харак- 
терное для французскаго нащональнаго склада, совершенно 
не применимо у насъ: наша исторхя какъ-то сама собою 
д-Ьлается... Въ сущности, разумеется, это мы ее д-Ьлаемъ, 
но только пассивно, а не активно,— и для насъ характерны 
выражешя, въ которыхъ о насъ-то и умалчивается, въ род*: 
„пов-Ьяло весной^ „наступила реакщя**, ^времена измени- 
лись" и т. п. Такъ, Штольцъ говоритъ Обломову: „Ты не 
знаешь, что закипало у насъ теперь...*' — Это „закипели" 
^веян1я" конца 50-хъ годовъ, когда почуялась близость ве- 
ликой реформы, за которою должны были последовать и 
друпя. Для современн1^ковъ, какъ и для последу ющихъ 
поколений, было не вполне ясно, кашя именно обществен- 
ный силы и въ какой мере участвовали въ этихъ событхяхъ 
первостепенной важности. Опять приходится вспомнить пси- 
холопю толпы. Впоследствхи понадобились спещальныя 
изыскан1я, чтобы выяснить весь этотъ „ходъ вещей". Рав- 
нымъ образомъ долго оставался открытымъ вопросъ о томъ, 
чему собственно мы обязаны победой надъ Наполеономъ 
въ 1812 году: морозу или мудрой медлительности Кутузова, 
столь генхально изображенной Толстымъ— именно какъ нашъ 
нащональный способъ действовать? 

Вотъ именно Кутузовъ въ „Войне и мире^ и является 
художественнымъ воплощешемъ нашего нащональнаго во- 
левого уклада и фаталистическихъ наклонностей нашей 
мысли, въ ихъ нормальномъ видъ и въ историческомъ об- 
наруженш *). И, можно сказать, мы делали и делаемъ 

1) „Д-Ьдать истор1ю". 

2) Объ этомъ я писалъ подробн-Ье въ книг-Ь „Л. Н. Толстой какъ ху- 
дожникъ", глава IV и У. 

— 315 — 



нашу исторш ^по-кутузовски**. Къ сожал-Ьтю, прихо 
дится сознаться, что до сихъ поръ мы дЬлали ее и ^по- 
обломовски''. Надо уповать, что этотъ посл-Ьдшй „фак- 
торъ^ пойдетъ на убыль, что приближается время, когда 
обломовщина, какая еще есть, будетъ вытЬснена изъ сферы 
общественной жизни и деятельности и перестанетъ опре- 
делять собою ^ходъ вещей" у насъ. Симптомы этого оздо- 
.ровлен1я нашей нащональной психики уже намечаются. 
И не трудно видЬть, что ближайшимъ результатомъ этого 
будетъ также некоторое измененхе; въ нормальномъ функ- 
щонированш нашихъ волевыхъ актовъ: ихъ темпъ уско- 
рится, нашъ ^волевой фатализмъ'' пойдетъ на убыль, яснее 
обозначатся системы силъ, творящхя исторш, — и мы будемъ 
знать, куда идемъ, что и какъ делаемъ... 



Важнейш1е признаки обломовщины оттеняются фигурою 
Штольца. Задуманное и изображенное въ противополож- 
ность Обломову, это лицо, какъ художественный образъ, 
оставляетъ впечатлеше некоторой апрхорности и, пожалуй, 
искусственности построетя. При всемъ томъ однако мы 
не можемъ присоединиться къ мнешю, будто Штольцъ не 
удался Гончарову примерно такъ, какъ не удался Гоголю 
Костанжогло. Штольцъ, во всякомъ случае, не выдуманъ- 
То, что въ немъ признается неясным ъ, было въ ту эпоху 
неясно въ самой жизни, и какъ этою, такъ и другими сто- 
ронами Штольцъ представляется намъ фигурою, далеко ае 
лишенною типичности для второй половины 50-хъ годовъ 
и начала 60-хъ. 

Другъ и сверстникъ Обломова, Штольцъ — отрицатель и 
противникъ обломовщины. Онъ отрицаетъ ее во всехъ ея 
видахъ. Идеалъ барской жизни въ деревне, который лел*- 

— 316 — 




етъ Обломовъ, представляется Штольцу совершенно нел*- 
пымъ. ^Это не жизнь!— говорить онъ въ отв'Ьтъ на разгла- 
гольствованхя замечтавшагося Ильи Ильича (ч. П, гл. 1У), — 
это какая-то... обломовщина*'. — Когда Обломовъ хочетъ до- 
казать ему, что всЬ люди стремятся къ покою, что это 
свойственно природ* челов-Ьческой, Штольцъ отв'Ьчаетъ: „И 
утоп1я»-то у тебя обломовская" (тамъ же). — Обломовскому 
культу покоя и кв1етизма онъ противопоставляетъ культъ 
труда и непрерывнаго стремлешя впередъ. Илья Ияьичъ 
готовъ согласиться съ т-Ьмъ, что можно работать, трудиться, 
„мучиться^', по его опредЬлешю, но только съ тою ц'Ьлью, 
чтобы ^обезпечить себя навсегда и удалиться потомъ на 
покой, отдохнуть^. — ^Деревенская обломовщина!'' восклица- 
етъ Штольцъ, ^Или достигнуть службой значетя и поло- 
жешя въ обществ*, — продолжаетъ развивать свою мысль 
Обломовъ, — и потомъ въ почетномъ безд%йств1и насла- 
ждаться заслуженнымъ отдыхомъ..."— ^Петербургская обло- 
мовщина!'^ восклицаетъ Штольцъ (ч. И, гл. IV). Вотъ именно 
въ противуполояшость этому, столь характерному для обло- 
мовщины стремлешю къ „отдыху", „покою", почетному или 
непочетному „безд'Ьйствхю", Штольцъ настаиваетъ на не- 
обходимости труда -7- ради труда, безъ всякихъ видовъ на 
^отдыхъ^'. На вопросъ Обломова: ^для чего же мучиться 
весь в'Ькъ?"^ онъ отв'Ьчаетъ: ^для самого труда, больше ни 
для чего. Трудъ— образъ, содержаше, стиххя и ц-Ьль жизни, 
по крайней м'Ьр'Ь, моей" (тамъ же).— Эти слова, конечно, не 
означаютъ, что для Штольца безразлично, какимъ бы д'Ь- 
ломъ ни заниматься, что его нисколько не интересуетъ во- 
просъ о ц'Ьли и значети его труда. Онъ не будетъ толочь 
т^оду въ ступ*... Мы хорошо знаемъ, ч-Ьмъ онъ занять: онъ 
прюбр'Ьтаетъ'', составляетъ себ* состояше, ведетъ своп 
■Ьла, вм'Ьст'Ь съ т'Ьмъ онъ учится, развивается, сл'Ь- 
дтъ за всЬмъ, что творится на б'Ьломъ св'Ьт'Ь, наконецъ 
яого путешествуетъ, какъ по Россхи, такъ и ва грани- 



к 



— 317 — 



^^ 



цей *). Онъ — просв-Ьщенный д-Ьлецъ и ^грюндеръ''. И совер- 
шенно очевидно, что этому „труду^^ онъ, какъ и самъ Гонча- 
ровъ, приписываетъ прогрессивное общественное значете. 
Мало того: его пропов'Ьдь „труда" не лишена и моральнаго 
оттенка. Это было въ дух'Ь времени. Отживающей обломов- 
щин-Ь, какъ порожден1ю крепостничества, противопоставляли, 
накануне падешя кр-Ьпостного права, необходимость пред- 
пршмчивости, деловитости, инищативы, и эти качества 
представлялись въ вид* культурной и даже моральной силы, 
призванной обновить и возродить Россш. Сама собой уста- 
навливалась „психологическая ассощащя" представленШ , 
^тихъ качествъ съ идеями либерализма, просвещетя,. обще- 
ственнаго развит1я. И это было симптомомъ того поворота, 
который обозначился въ нашей внутренней жизни около 
половины 50-хъ годовъ: на см-Ьну крепостническаго строя 
Быступалъ буржуазный, выдвигавшШ вм-Ьст* съ культомъ 
наживы, духомъ предпр1имчивости, грюндерствомъ новую 
политическую программу, правда, не вполн* ясную, но во 
всякомъ случае отмеченную печатью либерализма, общ&хъ 
идей просвёщетя, прогресса,' свободы. Теперь уже нельзя 
•было сочетать деловитости, предпрхимчивости и наживы съ- , 
обскурантизмомъ и политическою отсталостью, какъ это 
делалъ Гоголь. Новый Костанжогло являлся либераломъ, 
„просвещеннымъ ращоналистомъ" *), прогрессистомъ. 

Штольцъ при случае заводитъ речь о фабрикахъ, о пу- 
тяхъ сообщешя, о пристаняхъ, о сбыте. Но онъ заводитъ 
речь также о школахъ, именно— народныхъ, о просвещеши. 
Его „программа" — либерально-буржуазная и просветитель- 



1) Онъ говорить Обдомову: „Я два раза былъ за границей, посдЬ на- 
шей премудрости смиренно сид']^лъ на студенческихъ скамьяхъ въ Бонн']^, 
въ 1ен'Ь, въ Эрланген-Ь, потомъ выучилъ Европу, какъ свое им^нхе... Я 
Бид-Ьдъ Росс1ю вдоль и поперекъ. Тружусь..." И ув4ряетъ, что никогда не 
перестанетъ „трудиться*, хотя бы учетверилъ свои капиталы (ч. II, гл. 1Т). 

2) Выражен1е г. Ляцкаго о Штольц* („Ив. Ал. Гончаровъ*, стр. 183). 

— 318 — 



нал: раскр-Ьпощеше, экономическое развитхе страны, про- 
мышленный прогрессъ, просветительная д-Ьятельеость* Онъ 
восторженно прив-Ьтствуеть зарю новой жизни, занимавшу- 
юся въ конц* 50-хъ годовъ; онъ ожидаетъ близкой см*ны 
кр-Ьпостнической и обломовской эпохи новою, либерально- 
буржуазною, прогрессивною, когда, вм'Ьсто обломов скаго 
сна и застоя, закипитъ работа на всЬхъ , поприщахъ и про- 
цессъ оздоровлен1я обп];ественнаго организма быстро пойдегь 
впередъ... Вспомнимъ еще разъ т-Ь думы, которымъ пре- 
дается Штольцъ, когда онъ навсегда разстается съ Обломо- 
вымъ, сказавшимъ при прощаши: „Не забудь моего Андрея" 
(сына Ильи Ильича отъ Пшеницыной). — „Н-Ьтъ, не забуду я 
твоего Андрея... Погибъ ты, Илья: нечего теб'Ь говорить, 
что твоя Обломовка не въ глуши больше, что до нея дошла 
очередь, что на нее пали лучи солнца! Не ская^у теб'Ь^ что 
года черезъ четыре она будетъ станц1ей дороги, что мужики 
твои пойдутъ работать насыпь, а потомъ по чугунк^Ь пока- 
тится твой хл-Ьбъ къ пристани... А тамъ... школы, грамота, 
а дальше... Н'Ьтъ, перепугаешься ты зари новаго счастья, 
больно будетъ непривычнымъ глазамъ. Но поведу твоего 
Андрея, куда ты не могъ идти... и съ нимъ будемъ 
приводить въ д-Ьло наши юношеск1я мечты" ^) 
(ч. 1У, глава IX). 

Отсюда между прочимъ видно, что этотъ практичесшй 
деятель, этотъ грюндеръ и деловой челов-Ькъ лел-Ьеть „юно- 
шесшя мечты" и надеется проводить ихъ въ жизнь. Песо- 
мн-Ьнио, на личности Штольца лежитъ еш;е св^ж^й отпеча- 
токъ идеализма 40-хъ годовъ, къ которымъ относятся 
его юность, его воспиташе, его университетсше годы, Овть 
учился въ московскомъ университегЬ, онъ слушалъ Гра- 

ювскаго, онъ, конечно, зачитывался статьями Б^инскаго. 

1зъ этой „школы" онъ вынесъ широте умственные инте- 



1) Курсивъ мой. 

— 319 — 



I. 



ресы, а также и т-Ь ^юношееюя мечты^, которыя, какъ мы 
вид4ли, онъ хранить и въ зр-Ьдомь возрасгЬ. Въ чемъ он* 
состояли, мы не знаемъ, но им^емъ основаше думать, что 
он* были довольно скромны и едва ли шли дальше гЬхъ 
освободительныхъ идей, которыя выдвинула эпоха реформъ.— 
Духу 40-хъ годовъ обязанъ Штольцъ также гЬмъ своеобраз- 
нымъ ^эпикурействомъ^ или ^разумнымъ эгоизмомъ^^, кото- 
рымъ отм-Ьчена его душевная жизнь, а также и вся его 
деятельность. В-Ьдь въ конц-Ь-концовъ всЬ усилхя его на- 
правлены на то, чтобы создать себ* обезпеченную, счастли- 
вую, разумную, изящную жизнь. Нельзя сказать, чтобы это 
было идеаломъ людей 40-хъ годовъ, но это воспитывалось 
въ нихъ УСЛ0В1ЯМИ времени: общественная д-Ьятельность 
была тогда невозможна, — приходилось замыкаться въ гЬс- 
номъ кругу, — и н'Ьтъ ничего удивительнаго въ томъ, что 
лучш1е люди невольно впадали въ ^эпикурейство^. ^Личная 
жизнь съ ея вопросами любви, счастья, умственныхъ инте- 
ресовъ и т. д. силою вещей выдвигалась на первый планъ. 
Вспомнимъ, какую выдающуюся роль въ жизни лучшихъ 
людей той эпохи играли любовь, дружба, эстетика, 'фило- 
софскШ и научный дилетантизмъ. Эти черты еще Обостри- 
лись въ глухое время первой половины 50-хъ годовъ. И 
когда, въ эти годы, явились новые, молодые д-Ьятели, вы- 
шедш1е изъ другой, не барской, среды, одушевленные^ ши- 
рокими общественными идеями, натуры стоическаго пошиба 
и высокаго нравственнаго закала, тогда и возникла та рознь 
между ^отцами^^ и „д4тьми^, которая, помимо разноглас1я 
въ направленш, въ идеяхъ и ^программахъ'', была, прежде 
всего, столкновенхемъ противоположныхъ натуръ, психоло- 
гическимъ конфликте мъ ^эпикурейцевъ"' и ^стоиковъ'^. Въ 
литератур* представителями новаго поколотя и вм-Ьст* съ 
т^мъ новаго психологическаго типа были Чер- 
нышевск1й, Добролюбов ъ, Елисеевъ и др. 

Къ которому изъ этихъ двухъ типовъ принадлежитъ 

— 320 - 



Штольцъ? Ни къ тому, ни йЪ Другому. Штольцъ скор^Ье 
всего— представитель третьяго, тогда нарождавшагосл, типа-- 
либерала и практическаго д'Ьятеля, согранявшаго еще отпе- 
чатокъ идеализма 40-хъ годовъ и унасл'йдовавшаго отъ нихъ 
^эпикурейсие*^ наклонности и вкусы* , . , , 

Но въ другихъ отношееаяхъ онъ, какъ пспхологичесшй 
типъ, р'Ьзко отличается отъ людей 40-хъ годовъ, Онъ— че- 
лов'Ькъ положительный, натура уравнов-бшенная! чуждая 
кзлишествъ рефлексии бодрая, д'Ьлтельная, жизнерадостная. 
По складу ума онъ — позитивнстъ, ^Мечт^Ь, загадочному; 
таинственному не было мЪста въ его душ'Ь. То, что не под^ 
вергалось анализу опыта, практической истины, было ,въ 
глазахъ его оптичесшй обманъ-.. У него не было и того 
дилетантизма, который любить порыскать въ области чу- 
деснаго, или подонкихотствовать въ пол'Ь догадокъ и откры- 
Т1Й за тысячу л1ьтъ виередъ.,/- (ч, П, гл, 11).— Это написано 
ГончароБЫМЪ, очевидно, съ' оглядкою на идеалистовъ и 
дилетантовъ метафизики 40-хъ годовъ и съ цЪлью отгЬнить 
ЁЪ лиц'Ь Штольца новый психологичеешй типъ, выступав- 
Ш1Й на см'Ьну прежнему. Новый типъ оказывается бол'Ье 
здоровымъ, ц'Ьльнымъ, бол-Ьб лшзнеспособнымъ. Въ немъ 
отм-Ьчено необыкновенное развит1е задерживающей и регу- 
лирующей воли— въ противуположность ея слабости у мпо- 
гихъ представителей старнтаго покол-Ьнгя. Мотивировано 
это— у Штольца ~ насл'Ьдственностью (со стороны отца) и 
снартанскимъ воспиташемъ, Какъ бы то ни было, оказы- 
вается, что весь душевный М1ръ Штольца постоянно нахо- 
дится нодъ контролемъ его воли; „кажется, и печалями, и 
радостями онъ управлялъ какЪ движеньемъ рукъ, какъ ша-* 
ши ногъ,,/ (ч. II, гл* 11).— Онъ стремится къ тому, чтобы 
3 было „ничего лишняго^ въ его душ^ С^въ нравственныхъ 
I шравлешяхъ его жизни*"), — „онъ искалъ равновЪс1Я прак- 
' тческихъ сторояъ съ тонкими потребностями духа" (тамъ 
: е). Его задачею было — помевьше мудрить и выработать 

— 321 — ;й1. 



4 

V 



( 




себ-Ь „простой, т.-ё. Прямой, настоящШ Взглэдъ й* жизнь**; 
' зная всю трудность этой задачи („мудрено и трудно т^итъ 

просто!" говорилъ опъ), онъ „боялся воображешя и всякой 
мечты" и зорко сл-Ьдил^ь за собою, за каждымъ шагомъ 
своимъ. Между прочимъ „сл-Ьдилъ онъ и за сердцемъ": 
вопросъ любви къ женщин'Ь занимаетъ свое м'Ьсто въ его 
душевной &КОНОМШ: „онъ и среди увлечешя чувствовалъ 
землю подъ ногой и довольно силы въ себ-Ь, чтобы, въ слу- 
чае крайности, рвануться и быть свободнымъ" (тамъ же). 
Онъ не в'Ьрилъ „въ поэзш страстей, не восхищался нхъ 
бурными проявлениями и разрушительными следами, а все 
хогЬлъ вид-Ьть идеалъ быт1я и стремленШ человека въ 
А строгомъ пониман1и и отправлеши жизни" (тамъ же). 

^ ТакоБЪ Штольцъ.., Гончаровъ, какъ видно, очень ц'Ьнилъ 

I ташя качества ума и характера и думалъ фигурою Штольца 

I ответить на вопросъ, поставленный Гоголемъ: какхе люди 

\ нужны Россш? Ему казалось, что великое слово „впередъ!", 

^ о которомъ мечталъ Гоголь* будетъ сказано сперва Штоль- 

— ^ цами, русскими по нацюнальности, полуиностранцами по 

крови, и уже всл-Ьдъ за ними явятся соответственные де- 
ятели чисто-русскаго пропсхожден1Я. Прочтемъ слЬдующее 
М'Ьсто изъ той же главы: „Чтобъ сложиться такому харак- 
* теру, можетъ быть, нужны были и такхе смешанные эле- 

^ ' менты, изъ какихъ сложился Штольцъ. Деятели издавна 

отливались у насъ въ пять-шесть стереотипныхъ формъ, 
Л'Ьниво вполглаза глядя вокругъ, приклады- 
вали руку къ общественной машин-Ь и съ дре- 
мотой двигали ее по обычной коле 4, ставяногу 
въ оставленный предшественникомъ сл^Ьдъ. 
Но вотъ глаза очнулись отъ дремоты, послы- 
шались бойк1е, широкхе шаги, живые голоса... 
Сколько Штольцевъ должно явиться подъ рус- 
скими именами!" 

Упован1я. возлагавш1яся Гончаровымъ на деятелей этоп 

— 822 — 



I 



типа, какъ известно, не оправдались. Росаи^ конечно, нужны 
были, какъ и теперь нужны, д'Ьятели съ такимъ запасомъ 
энерпи, какой мы видимъ у Штольца, по одной энергш 
мало, — нужно еще, чтобы она была направлена па выработку 
общественнаго самосознашя, на общественное д^ло, на про- 
ложеше новыхъ путей внутренвяго ра^внт1я Росс111- У 
Штольца она направлена больше на личныя ц'Ьли, на грюн- 
дерство и на урегулирован] е его собственной душевной 
жизни. Онъ, пожалуй, окажется отличнымъ работнике мъ и 
ум'Ьлымъ.проводникомъ новыкъ началъ въ жизни, но в'Ьдь 
онъ— н е челов'Ькъ творческой мысли въ вопро- 
сахъ общественнаго развит! я. Это видно уже изъ 
того, что онъ не им'Ьетъ ясной программы, что его идеоло- 
пя исчерпывается ^юношескими мечтами^', вынесенными 
изъ 40-хъ годовъ, между т^мъ какъ уже заканчивались 
50-е, приближалась эпоха велпкихъ реформъ и подымался 
основной и трудн'ЬйшШ воиросъ русской ясизви— о народ-Ь, 
объ устроеши его экономическаго быта,— воиросъ, для пра- 
вильной постановки котораго либерализмъ и просвещенный 
рацюнализмъ Штольца недостаточны, а его грюндерство 
могло служить даже препятстБ1еиъ. Требовалась широкая 
демократическая программа, согласованная съ возможно- 
широкимъ идеал омъ политическаго развит1я Россги, п для 
этого нужны были Д'Ьятели п мыслители совсЬмъ иного 
направлешя и иного строя души. Таковые и не замедлили 
явиться. Одинъ изъ самыхъ яркихъ представителей этого 
новаго общественно-психологичзскаго типа, велики! критикъ- 
публицистъ Н. А. Д о б р о л 10 б о в ъ, отнесся къ ! Йтольцу 
отрицательно. Онъ писалъ: ^.*рЧТО онъ (Штольцъ) д^лаеть 
и какъ онъ ухитряется делать что-нибудь порядочное тамъ, 
гдЬ друпе ничего не могутъ сд^лать^,— это для насъ остается 
тайной. Онъ мигомъ устроилъ Обломовку для Ильи Ильича;— 
какъ? этого мы не знаемъ. Онъ мигомъ уничтожилъ фаль- 
шивый вексель Ильи Ильича; — какъ? это мы знаемъ. По- 

— 323 — Л» 



г 




■Ьхалъ къ напал ьнпку Ивана Матв'Ьйча, которому Облоз^овъ 
далъ вексель, поговорилъ съ нимъ дружески,-г-Ивана Мат- 
веича призвали въ присутств1с и не только что аексель 
велЪли возвратить, но даже и изъ службы выходить прика- 
зали. И под^ломъ ему, разум'Ьется; но, судя по этому 
случаю, Штольцъ не доросъ. еще до идеала 
общественнаго русскаго д'"Ьятеля" ^) (Сочин. Н. А. 
Добролюбова, т. II, стр, 504—503). 

Средство, къ которому Штольцъ приб4гъ въ данномъ 
случа'Ь, было глубоко-антипатично Добролюбову. Онъ р-Ь- 
шительно выступалъ противъ такяхъ прхемовъ въ борьб* 
съ темными силами. Въ этомъ отпошеши онъ, какъ и Чер- 
нышевскШ, далеко опередилъ свое время и явилъ образецъ 
^общественнаго русскаго дЪятеля^ въ лучшемъ смысл* 
8ТОГ0 слова. Оттого и сталь онъ приазаннымъ и признан- 
нымъ учителе мъ и воспитателемъ покол-ЬнШ. — Напротивъ, 
Штольцъ, не брезгавшШ вышеуказанными пр1емами борьбы, 
быль, въ этомъ отношенШт шаблоннымъ челов-Ькомъ своего 
времени. Но самъ ДоОролюбовъ смягчаетъ суровость своего 
приговора непосредственно следующими за приведеннымъ 
м^стомъ словами; ^Да и нельзя еще (достичь идеала обще- 
ственнаго русскаго деятеля); рано^^.— Окончательное заклю- 
чен1е Добролюбова о ПХтольц-Ь сводится къ тому, что ^онъ 
не тотъ челов'Ъкъ, который сум^етъ на язык*, понятномъ 
для русской души, сказать намъ это всемогущее слово: 
впередъ!'' ^) (Сочин., И, 505). 

Штольцъ — не вождь, не герой. Онъ не пролагаетъ но- 
Быхъ путей. 0н7э только идетъ за временемъ и является 
нредставптелемъ эпохи, когда отживала старая обломовщина 
и, на см-Ьну крепостного строя, возникалъ новый порядокъ 
вещей. Гончаровъ, конечно, идеал изируетъ Штольца. У страт 



*) Курсива мой. 

5) Иэв-^ЬстЕое м'Ьсу'о из% первой г^авн второй части ^Мертвыхъ душъ* 

~ 324 — 




"ГТ^ 



I 



няя эту идеал изац1ю, мы все-таки скажемъ, что въ пред- 
разсв'Ьтную эпоху конца 50-хъ годовъ, когда, по выраженш 
Добролюбова, нужно было „расчищать лйсъ, чтобы выйти 
на большую дорогу и убежать отъ обломовщины", Штольцы 
свою лепту вносили въ это д-Ьло, хотя бы уже т'Ьмъ, что не 
сид'Ьли на м'ЬсгЬ, не спали, не кисли, а суетились, просве- 
щались, тормошили Обломовыхъ, радовались 11аступлен1Ю 
новой эры, отрицали кр'Ьпостное право. 

Штольцъ, какъ общественный д'Ьятель и моральная ве- 
личина, не выдержитъ критики, если судить о немъ съ 
высоты Добролюбовскаго идеала. Но по сравненш съ окру- 
жавшею его тьмою и пустотою (кстати сказать, превос- 
ходно изображенной въ роман'6 Гончарова второстепен- 
ными и- вводными фигурами), съ безнадежною спячкою 
обломовцевъ, съ глубокими залежами обскурантизма, тогда 
почти не тронутаго, — Штольцъ долженъ быть призпанъ 
явлешемъ въ свое время прогресспвпымъ. 

Отм'Ьтимъ въ заключеше еще одну черту, которою 
Штольцъ р^зко отличается отъ иовыхъ людей До б ролю* 
бовскаго типа. Это — бол-Ье ч'Ьмъ добродушное отношеше 
Штольца къ той самой обломовщин'Ь, которую онъ такъ 
последовательно отрицаетъ. Добро любовь, какъ изв'Ьстно, 
не шадитъ ея и произноситъ надъ нею „судъ 'безпощад- 
ный". Для него она— почти порокЪл во всякомъ случае — 
уродство, и челов'Ькъ, зараженный обломовщиной^ не за- 
служиваетъ, по глубокому уб^жденш критика, ни сожа- 
л-Ьтя, ни снисхожден1я. Въ его глазахъ облом овцы— на- 
родъ никуда не годный, и обломовшина— наше нащональ- 
ное несчастье и проклятхе. Для Штольца она— только бо- 
лезнь, и онъ относится къ обломовцамъ съ сострадангемъ, — 
энъ ихъ жал'Ьетъ, какъ больныхъ^ безпомощныхъ, слабыхъ 
цухомъ и волею, но, по существу, хорошихъ, чистыхъ и 
гестныхъ людей, достойныхъ лучшей участи. Очсвидво, это 
ютомутакъ, что онъ самъ выросъ подъс^^чьго обломовщину. 

— 325 — 



^ 




знаетъ обломовцевъ съ д-Ьтства, принадлежитъ къ ихъ 
кругу^ ихъ сред*, и еще потому, что онъ выражаетъ отно- 
шеше къ обломовщин* самого Гончарова,— посл-Ьдовательно- 
отрицательное, но спокойное и благодушное, какъ оно вы- 
разилось и въ знаменитомъ роман*, и въ автобхографиче- 
скихъ очеркахъ ^На родин*". 

Но Гончаровъ указалъ на возможность и, пожалуй, 
необходимость и иного — бол*е радикальнаго — отрицанхя 
нашей ^нащональной бол-Ьзни^^, близкаго къ Добро любов- 
скому* Это отрицаше, въ мягкой, женственной форм*, не 
нарушающей его посл*довательности, его принцитально- 
сти, дано въ самомъ роман* и было въ свое время отм-Ь- 
чено и превосходно комментировано Добролюбовымъ. Оно 
представлено героиней романа Ольгой Ильинской, о которой 
велпкШ критикъ писалъ: „въ ней-то бол*е, нежели въ 
Штольц*, можно вид*тъ намекъ на новую русскую жизнь-, 
отъ нея можно ожидать слова, которое сожжетъ и разв*етъ 
обломовщину../^ (Сочин., П, 505). 

Къ тому, что сказано нашей критикой объ этомъ жен- 
скомъ образ*, занимающемъ одно изъ первыхъ м*стъ въ 
нашей художественной литератур*, прибавлять нечего. Но 
я позволю себ* 5 прежде ч*мъ разстаться съ обломовщиной 
и ея противов*сомъ — Штольцемъ и перейти къ эпох* и 
людямъ 60-хъ годовъ, сказать н*сколько словъ объ этомъ 
чудно мъ женскомъ образ*, сохраняющемъ до сихъ поръ 
свое обаяше — какъ умъ и характеръ и свое значете — 
какъ типъ. 

3. 

(Посвящается Е. П. Майковой). 

Незаурядная сила и ясность ума, ц*льность натуры, 
в*чеое стремленхе впередъ— къ разумной д*ятельности, къ 
плодотворной общественной работ*— вотъ т* черты, кото- 

— 326 — 



■т^ 



рыя ставя тъ Ольгу выше другихъ, далее лучшихъ, женщинъ 
ел времени и вм'Ьст'Ь съ тЪмъ являются главнымъ основа- 
н1емъ того, что въ лиц'Ь Ольги обломовщина встр^Ьтила 
судью и противника гораздо бол-Ье цосл'Ьдовательнаго и 
р-Ьшительнаго, ч-Ьмъ Штольцъ. # 

Ольга изображена Гончаровымъ такъ, что читателю ста- 
новятся вполн-Ь ясными ея дальн'ЬйШ1е пути въ жизни* Уже 
Добролюбовъ предсказывалъ, что она когда-нибудь бросить 
Штольца, разочаровавшись въ немъ, какъ въ обп1;ествен- 
номъ д'Ьятел* и величин'б моральной, Личнымъ и семей- 
нымъ счастьемъ она не удовлетворится. Натура изящно- 
женственная, она ВМ'ЬСТ'Ь съ тЬмъ одарена мужскимъ умомъ 
и мужскимъ стремлешемъ къ дЬлу, работЬ, борьб'Ь. Спо- 
койная, тихая, счастливая жизнь пугаетъ ее, какъ призракъ 
.обломовщины, какъ болотная тина, грозящая затянуть и 
поглотить челов-Ька. Всего мен'Ье могла бы выйти изъ нея 
самодовольная мать, женщина-насЬдка, ^нянька своихъ д-Ь- 
тей", жена-хозяйка. Это понялъ и оцЪнилъ въ ней Штольцъ ^). 
Ничего н'Ьтъ въ ней буржуазпаго^^и, очевидно, это послу- 
житъ когда-нибудь причиной ея разрыва съ Штольцемъ. ^ ..; 

^Ч-Ьмъ счастье ея полн-Ье, т'Ьмъ она становилась задумчи- 
вее и даже.., боязливее. Она стала строго зам'Ьчать за собой 
и уловила, что ее смущала эта тишина жизни, ея остановка 
па мипутахъ счастья..,'*' (ч. IV, гл, УШ). — Не трудно пред- 
вид-Ьть, что когда-нибудь, въ одну изъ такнхъ ^остановокъ I 

жизни^^, глаза Ольги откроются, и она вдругъ пойметъ, 
что ея мужъ, въ сущности, далеко не соотв^Ьтствуетъ ея 
идеалу. У такихъ, какъ Штольцъ, оборотная, пошлая сто- 
рона души маскируется ихъ ^дЬятельностью", подвижностью, 



к 



1) «Вдали ему улыбался новый образъ, не вгоистки Ои.ги, в е страстно 
обящей жены, не матери-няньки, увядающей яотомъ въ без цветной, ни- 
»|у не нужной жизни, а что-то другое, высокое, почти небывалое.,» Ему 
•езилась мать-создательница и участница нравственной л общественной 
гави ц'Ьлаго сч^астливаго покол-Ьнея..." (ч. 1У, гл- VIII) 

" 327^ 



I 



Ч 






I 



предпр1имчивостью, суетой и шумомъ; зато т'Ьмъ ярче мо- 
жегъ выступить она— на досугЬ, въ т'Ь счастлпвыя минуты 
„тишины^^ и .^остановокъ жизни";.. И кажется, Ольга потому 
и боится этихъ минуть, что- смутно пред чувству етъ разо- 
чарован1е, которое он-Ь принесу тъ ей- Ольга любить не 
сл'Ьпо, а сознательно, Къ ней не при о лжи ма поговорка: 
>,не по-юрошу миль, а по-милу хорошь**.— „Признавъ разъ 
въ из бранно мъ челов'Ьк'Ь достоинство и права на себя, она 
в-Ьрила въ него и потому любила, а переставала . верить- 
переставала и любить, какь случилось съ Обломовымъ" 
(ч. IV, гл. УШ). Такъ л Штдльца полюбила она „нб сл-Ьпо, 
а съ сознан1емъ^^, и ^ч*мъ сознательшЬе она в'Ьровала въ 
• него, гЬмъ труднее было ему держаться на одной высот*, 

быть героемъ не ума ея и сердца только, но и воображе- 
шя** (тамъ же). И, конечно, онъ не удержится ^навысогЬ^. 
Онъ могъ бы, пожалуй, остаться „героемъ ея воображешя^ 
въ глухое обломовское время, на безлюдьи; но времена пе- 
рем^Ьнплись, — явилась возможность н'Ькоторой обществен- 
ной работы^ борьба манила, новый идеалъ деятеля уже 
складывался вь сознанхи лучшихъ людей, и эти лучш1е люди 
уже выступали на арену, разоблачая незначительность „де- 
ятельности" и буржуазно -либеральной идеолопи Штоль- 
цевъ. 

И Ольга ^готовилась, ждала^... „Она росла все выше и 
выше*^ (тамъ же). Предугадывая ея дальнейшую жизнь, мы 
скажемъ, что она, раньше или позже, разочаруется въ 
Штольце, убедится въ ничтожности его „деятельности*' и 
въ недостаточности его „программы''. Она выступить на 
иной путь, трудный и тернистый, исполненный лишенШ и 
невзгодъ- И куда бы судьба ни забросила ее, въ каком! 
бы забытомъ уголке ни пришлось ей жить,— она повсюду 
сохранить на всю жизнь заветы своей молодости. Пройдутъ 
года,— она состарится теломь, но. не духомь: если вы ее 
где-нибудь встретите, вы будете поражены и очарованы 

— -32В — 




ясностью ея ума, св'Ьжестью ея чувства^ ея живою отзыв- 
чивостью на всЬ вопросы и злобы времени* 

Въ противоположность фигур'Ь Штольца, въ Ольг^ н'Ьтъ 
ничего искусственнаго, апрюреаго* Это — живое лицо, прямо 
взятое изъ жизни, Въ художественномъ отражвяьк^ въ по- 
этическомъ обобщенш— оно явилось психологическимъ тп- 
помъ, объединяющимъ лучш{я стороны русской образован- 
ной женщины, сильной умомъ, волею и внутреннею сво- 
бодою,— женщины, имеющей всЬ данныя, чтобы явить тотъ 
идеал ъ общественнаго деятеля, о которомъ н'Ькогда мечта^лъ 
Добролюбовъ.,. 



I 



— 329 — 



1 



ГЛАВА XII. 

Н. А. Некрасовъ. 

Эпоха, о которой мы вели р:Ьчь въ двухъ предыдущихъ 
главахъ, вторая половина 50- хъ годовъ, была великимъ по- 
воротнымъ пунктомъ русской исторш, кануномъ великихъ 
реформъ, начал омъ повой эры. Въ ташя эпохи всегда по- 
являются „новые люди", возникаютъ новые общественно- 
психологическ1е тппы. 

Новые типы, возникав нгхе во вторую половину 50-хъ го- 
довъ, окончательно выяснились и достигли лаибольшей 
^ яркости выражешя въ 60-е годы, когда закладывались устои 

I новой Росс1И и наша общественная жизнь являла оживлен- 

ную картину борьбы различныхъ умственныхъ течешй и 
идеаловъ. 

Въ это время Штольцы уже становились анахрониз- 
момъ. Они быстро сходили со сцены, уступая м-Ьсто либе- 
ральнымъ д'Ьльцамъ и бюрократамъ-карьеристамъ, въ род*, 
напр., Калиновича, героя романа Писемскаго „Тысяча 
душъ". Этому типу предстояла дальиМпхая ^эволющя^^, 
превосходно воспроизведенная, какъ увидимъ въ своемъ 
м-Ёст-Ь. въ н'Ькоторыхъ романахъ и пов'Ьстяхъ П. Д. Бобо- 
рыкина. Одновременно обозначился и типъ „разночинца^, 
воодупхевленваго тЬми идеями, которыя вскор* кристалли- 
зовались въ доктрину радикальнаго народничества. 
Выходцы изъ духовенства, м'Ьщанства и народа, эти „раз- 
ночинцы^'^ несомп'Ьнпо, представляли собою не только из- 

^ 330 — 



^ 



в'Ьстнов направлеше общественной мыслк^ но и весьма опре- 
д'Ьленный общественно-психологнческ1Й типъ, 
лучшими представителями котораго были въ литератур^Ь 
Добролюбовъ и Чернышевскхй. Уже въ конд-Ь бО-хъ 
годовъ между этими „разцочинцами'', или „семинаристами'** 
какъ ихъ обзывали, и представителями старшаго покол'Ьнгя, 
воспитавшагося въ 30-хъ и 40-хъ годахъ, обнаруяшлся ко- 
ренной разладъ, который, въ существ^^ своемъ, былъ не 
столько идейнымъ, сколько психологическимъ: это была 
рознь и даже взаимная антипатхя натуръ противополож- 
наго душевнаго уклада. Объ этой розни намъ придется го- 
ворить въ дальн*йшемъ. Зд'Ьсь я хочу указать только ца 
то, что столкновеше людей, скажемъ для краткости, „до- 
бролюбовскаго" типа съ людьми ^тургеневскаго'' 
или ^герценовскаго" типа было первымъ по времени и 
наиболее знаменательнымъ появлешемъ неизбежной распри 
между ^д-Ьтьми" и „отцами",— распри, которая, все бол^е 
осложняясь и обостряясь, затянулась на мнопе годы. Наша 
общественная жизнь и наши литературные направлен1я 
60-хъ и 70-хъ годовъ ярко окрашены различными выражв- 
Н1ЯМИ этой распри. Уже въ самомъ начал-Ь бО^хъ годовъ 
она осложнилась появлешемъ особой разновидности „но- 
выхъ людей", именно той, наиболее яркимъ и блестящимъ 
представителемъ которой былъ Д. И. Писаревъ. Что это 
была— психологически — особая разноБидность5 весьма от- 
личная отъ „разночинцевъя добролюбскаго типа,— это 
въ настоящее время не подлежитъ сомн-Ьнш. Въ сутолок4 
того временц, въ горячк-Ь литературной полемики, когда 
нер1Ьдко выходило, что ^своя своихъ не познаша^, люди 
весьма различнаго душевнаго склада смешивались и искус- 
ственно объединялись подъ однимъ и т^мъ же назван1емъ 
или кличкою въ род* „нигилисты ^^, п мысля Щ1е реалисты", 
^мыслящШ пролетар1атъ^^ или просто „новые люди". Но 
однако, при всей искусственности, это объединеше оправ- 

~ 331 -^>. 



1 

4 



1 



I 



т^ 



дывалоеь т-Ьмь, что, дЪйствнтельно, были н-Ькоторыя чергы^ 
обЩ1Я почти всЬыъ разно видностямъ „новыхъ людей'^ идо- 
вольно р^Ьзко разгранпчивавшхя ихъ отъ ихъ историческпхъ 
предшественниковъ, отъ ^отцовъ". 

Въ ряду этихъ чертъ на первый планъ нужно выдви- 
нуть ту, которая относится къ сферЬ нац10нальиой 
ПС11Х0ЛОГ1И: это именно отсутствхе обломовщины. 
Люди 60-1ъ годовъ въ общемъ— не обломовцы. Конечно, 
между ними попадались отд*льныя лица, отм'Ьченныя въ 
той или иной м'Ьр'Ь печатью нашей ^нацхональной бол'Ьзни", 
но эта печать не была характернымъ признакомъ покол-Ь- 
шя, и „обломовцы" по натур-Ь или унасл'Ьдованнымъ при- 
вычкамъ, подчиняясь общему духу бодрости, общему стре- 
млевш къ труду п борьб*, излечивались отъ „нац1ональ- 
наго недуга'^ пли не им^ли возможности обнаруживать со- 
отв'Ьтственйыхъ чертъ своего характера или настроешя. 
Можно сказать^ 60-е годы были эпохой, когда, вм'Ьст'Ь съ 
дореформенными порядками, хоронилась и обломовщина. 
Статья Добролюбова ^Что такое обломовщина?*' была, въ 
этомъ смысл'Ь, своего рода ^манифестомъ*',— и появлеше 
знаменитаго романа Гончарова въ 1859 году было знаме- 
Н1€мъ времени. Вогъ именно наступало такое время, что 
всякаго рода „обломовщина^^ приходилась ^не ко двору**, 
на нее не было спроса, нужны были иные люди, обломовцы 
же становились ^лишними''. Въ связи съ этимъ на арену 
общественной лшзни должны были выступить представи- 
тели т-Ьхъ слоевъ, которые, по всей обстановк-Ь жизни, 
отнюдь не представляли условШ, благопрхятствующихъ раз- 
витш обломовщины. Первое м'Ьсто принадлежитъ зд'Ьсь д у- 
I ховенству, которое издавна было у насъ напмен^Ье обло- 

№ мовскимъ классомъ. Борьба съ обломовщиною и велась по 

С преимуществу д'Ьятелями, вышедшими изъ этого класса. 

Къ иимъ не замедлили присоединиться и выходцы изъ дру- 
гихъ слоевъ, между прочпмъ и т-Ь, которыхъ позже, въ 

— 332 — 





70-хъ годахъ, Мпхайловск1й назвалъ „кающпмися Дво- 
рянами"- Это была особая обществеяно-психологическая 
разновидность, сперва не зам'Ьченная, но потомъ обозначив- 
шаяся довольно ясно на фон-Ь нашей общественной жизни 
и литературы. Яркимъ ея представителем ъ былъсаыъН. К. 
Михайловск1й, какъ н'Ьсколько раньше— Д. И. Писа- 
ре въ. Люди этого склада^ въ большинств'Ь, не были обло- 
мовцами. 

Зд'Ьсь мы отм^Ьтдмъ тотъ важный фактъ, что ^кающ1еся 
дворяне**, и при томъ не зараженные обломовщиною, по- 
являлись и раньше. Мы найдемъ ихъ въ 40-хъ годахъ. Но 
въ высокой степени знаменательно то, что они могли вы- 
ступить на сцену и обнаружиться, какъ сила, только въ 
конц'Ь 50-хъ годовъ и въ 60-хъ. По возрасту и по носпи- 
танш люди 40-хъ годовъ, они стали, по своей деятельности^ 
истинными людьми 60-хъ годовъ и даже явились вождями 
передового движен1я этой эпохи, — одни изъ нихъ— творцами 
или проводниками великпхъ реформъ, друг1е'— нервенствую- 
щими представителями прогресспвныхъ направлен1й въли- 
тератур-Ь. 

Въ ряду этихъ передовыхъ литературныхъ деятелей, 
воспитавшихся и выступившихъ еще въ 40-е годы, но про* 
явпвгаихъ всю силу своего дароваы1я въ 60-хъ и 70-хъ го- 
дахъ^ особенное вяиман1е привлекаютъ къ себ'Ь^ именно 
какъ представители эпохи и вожди движенгя, Н. А. Не- 
красовъ и М, К. Салтыковъ. 

Обращаясь къ Некрасову, мы постараемся уяснить 
себ-Ь преимущественно т-Ь черты его натуры и ума» кото- 
рыми этотъ большой поэтъ, зам'Ьчательный журналистъ и 
необыкновенный челов^къ былъ, можно сказать, кровно 
связанъ съ эпохою 60-хъ годовъ, къ которой относится рас* 

». _ 333 — 



I 

1 



г 



♦ 




ЦЁ^тъ его д^^зятельйости. Йо Л-Ьтамъ и воспиташю ойъ при- 
надлежитъ 40-мъ годамъ, когда и началъ писать и печатать - 
Но психологически, по духу, по складу мысаи, да и по са- 
мой натур^Ь своей ояъ им'Ьетъ весьма мало общаго съ эпо- 
хою 40'ХЪ годовъ. Всего мепьше онъ— философъ-ядеалистъ, 
метафизикъ^ теоретикъ, мечтатель. Онъ—челов'Ькъ практи- 
1 ческаго смысла и живого д-Ьла. Въ противоположность ти^ 
тшчнымъ людямъ 40-хъ годовъ, въ немъ н'Ьтъ ничего бар- 
скаго, дпллетантскаго, Н'Ьтъ душевной утонченности и ^пре- 
краснодушгя''. Мы не найдемъ у него дикакихъ сл-Ьдобъ 
унасл-Ьдованной пли благопр1обр^тенной обломовщины. 
Онъ— не белоручка, онъ -работникъ, труженикъ, не боя- 
щШся „черной работы*', а равно не уклоняющШся отъ та- 
кихъ д-Ьлъ или положен1й, гд'Ь можно ^замарать руки". 
Известны тя^келыя условхя, среди которыхъ протекла его 
молодость. Ему пришлось выбиваться изъ нищеты,— и въ 
трудной борьб-Ё за существовате еще бол-Ье закалился его 
характеръ, отъ природы сильный и упорный. Быть можетъ, 
не совс^Ьмъ неправы тй, которые утверждали, что въ этой 
борьб-Ь его душа не только закалилась, но отчасти и ожес- 
точилась, даже огрубела. Но— въ силу сплетешя разныхъ 
обстоятельствъ— эта ^порча^^ была такъ раздута, такъ чу- 
довищно преувеличена, что въ конц'Ь-концовъ, въ предста- 
вленш современниковъ и потомства, духовный обликъ одного 
изъ крупн'Ьйщихъ нашихъ поэтовъ исказился до неузна- 
ваомости. Только теперь этот^ туманъ начинаетъ разсЬи- 
ваться, благодаря новымъ работамъ о Некрасов-Ь и опубли- 
кованш документальныхъ данныхъ, къ нему относящихся. 
Въ ряду ;^тихъ раб отъ особливо важна книга покойнаго 
Пыпипа ^Н. А. Некрасовъ" (С.-Петерб., 1903 г.), гд*, ме- 
жду прочимъ, впервые обнародованы письма поэта къ Тург 
геневу и гд^ также пом'Ьщены люОопытныя замЬткл о лич- 
ности Некрасова и о н'Ькоторыхъ эпизодахъ его жизни и 
д-Ьятельности^ сообщеняыя Иыпину *,современникомъ, кото* 

— У34 ^ 



рый бли^^кр зналъ НекрасОва^^. Этотъ соЁременникъ— ни кто 
иной^ какъ Н. Г. Чернышев ок1й^). 

Съ полозины 50-х.ъ годовъ журналъ Некрасова „Совре- 
менникъ" сталъ органомъ передового двия^енхя въ нашей 
литератур*, вождями котораго были Чернышевск1й и 
Д о б р о л ю б о в ъ. Близкое у'1аст1в этйхъ писателей въ ^Со- 
ьременник'Ь^ и н'Ькоторыя ихъ литературныя отношен1я и 
мн*Н1Я были одною изъ причинъ изв'Ьстнаго разрыва между 
Некра<;овымъ и его старыми друзьями, между прочимъ— 
съ Тургеневымъ. Это было первое крупное столкновение лю- 
дей^добролюбовскаго** типа съ людьми „Тургенев- 
скаго" типа. Некрасовъ решительно и см-Ьло сталъ на 
сторону первыхъ, за что и пришлось ему переяесть не 
мало нарекашй и обидъ, вся несправедливость которыхъ въ 
настоящее время уже выясняется. Не подлежитъ никакому 
сомн-Ьнш, что Некрасовъ дорожилъ сотру дничествомъ Чер- 
нышевскаго и Добролюбова не потому, что оно было вы- 
годно ему, какъ издателю журнала, а потому, что разд'Ь- 
лялъ ихъ направлеше и общхе взгляды п находплъ ихъ 
деятельность въ высокой степени плодотворною. Но этнмъ 
д^ло не ограничивалось: были еще бол-Ье т^свыя, Оол-Ье 
интймныя духовныя связи между Некрасовымъ и людьми 
того общественно-психологическаго типа, лучшими пред- 
ставителями котораго являлись ЧернышевскШ п Добро лю- 
бовь. На эти-то связи я и хочу указать зд-Ьсь. 

Въ то время, какъ Тургеневу (а также и Герцену) Чер- 
нышевскШ и Добролюбовъ внушали родъ безсознательной, 
инстинктивной антипатш, Некрасовъ сразу полюбилъ ихъ 
и съ редкою прозорливостью ума и, чуткостью души понялъ и 






О Нъ книг'1 цриложенъ обстоятельный „Биб110графичесл1Ё обзоръ ли- 
тературы о Некрасов'Ь, съ его смерти". Нужно дополнить спноокъ указа- 
шешъ на статью В. П. Кранихфельда ^Ниа. Ал. Некрасовъ'-. 
(Одытъ литературной характеристики.) „М1ръ Божхй**, 1902, декабрь. 

— 335 — 



т^ 




оц^Ьнртлъ вею Душевную сплу и красоту эгйхъ нат^уръ, съ 
которыми, казалось бы, у него было такъ мало общаго- Къ 
Добролюбову онъ питалъ трогательное чувство, близкое къ 
обожашю. Черкышевскгй, опровергая со свойственною ему 
скромностью мн'Ьше, что онъ и Добролюбовъ расширили 
умственный и нравственный горизонтъ Некрасова, и дока- 
■ зывая, что поэтъ вовсе не нуждался въ этомъ, говорить 

\ между ирочимъ: ^Любовь къ Добролюбову могла 

^ осв'Ьжать сердце Некрасова; ияполагаю, осв'Ь- 

ж а л а** ^), Но это совсЁмъ иное Д'Ьло, не расшяреше ^умствен- 
I наго и нравственнаго горизонте.**, а чувство отрады*). 

I Чувство отрады благотворно. Оно укр-Ьпляеть душевиыя 

^ силы. За десять Л'Ьтъ до знакомства съ Добролюбовымъ 

Г подобное благотворное Ел1ян1е им'Ьло на Некрасова зна- 

' комство съ тою женщиной, которая была предметомъ мно- 

гихъ его лирическихъ пьесъ* (А. Н. Пыпинъ, „Н, А. Не- 
красовъ'^, стр. 251), Нельзя лучше определить характеръ 
рвл1яшя" на Некрасова „юноши-ген1я", какъ назвал ъ онъ 
Добролюбова Бъ одномъ поздН'Ьйшемъ стихотворен1н ^)» 
Вспомнимъ зд'Ьсь и друг1е стихи— „20. ноября 1861 года^ 

[(день похоронъ Добролюбова). Ихъ задушевный тоиъ отра- 
зилъ настоя ш;1я отношенгя поэта къ безвременно умершему 
^ другу, любовь къ которому „осв-Ьжала" его сердце и вну- 

шала ему „чувство отрады"; 
' Я покину лъ ьмадбутще унылое, 

► Но я мысть мою тамъ позабылъ, — 

Подъ землею В1з гробу приотилася 
И глядить на тебя, ыертйый другъ! 
Ты схороненъ -игь морозы трескуч1е, 
ЖадЕый черць не коснулся тебя, 
На ^шцо, черезъ щоди гробовыя, 



1) КурСИВЪ МОП. 

^) „Недавнее врем а" (1871 г). 



336 -^ 




Проступить не успела вода; 

Ты лежишь какъ сейчасъ похороненный, 

Только словно длиннМ и б*лМ 

Пальцы рукъ, на груди твоей сдоженныхъ, 

Да сквозь землю проникнувшимъ инеемъ 

Уб'Ьлилъ твои кудри морозъ. 

Да сл-Ьды наложили чуть видные 

Поц-Ьлуи суровой зимы, 

На уста твои плотно сомкнутый 

И на впалыя очи твои... 
Въ Добролюбов* Некрасовъ чтилъ огромную умственную / 
величину и исключительную нравственную силу. Это хо- [ 
рошо иллюстрируется между прочимъ отзывами поэта, при- 
водимыми Головачевой-Панаевой. Тургеневу, удивлявшему- 
ся познан1ямъ Добролюбова въ иностранныхъ литературахъ. 
Некрасовъ говорилъ: „...у него зам'Ьчательная голова! Можно 
подумать, что лучш1е профессора руководили его умствен- 
нымъ развит1емъ и образованхемъ! Это, братъ, руссшй са- 
мородокъ... Черезъ 10 лЪтъ литературной своей д'Ьятель- 
ности Добролюбовъ будетъ им^ть такое же значен1е въ 
русской литератур-Ь, какъ Б'ЬлинскШ". („Воспоминашя А. Я. 
Головачевой-Панаевой. Руссше писатели и артисты", Спб., 
1890 г., стр, 310). Автору воспоминашй поэтъ говорплъ: 
^Добролюбовъ— это такая светлая личность, что, несмотря 
на его молодость, проникаешься къ нему глубокимъ ува- 
жешемъ. Этотъ челов'Ькъ не то, что мы; онъ такъ строго 
самъ слЪдитъ за собой, что мы всЬ передъ нимъ должны 
красн'Ьть за свои слабости, которыми заражены..." (тамъ же, 
стр. 322). 

Эти моральный отношешя Некрасова къ Добролюбову (и, 

азум'Ьется, такл^е къ Чернышевскому, а равно и вообп1;е 

.ъ новымъ людямъ „добролюбовскаго'^ типа), представляя 

: ;ысок1й психологически интересъ, въ то же время явля- 

; тся фактомъ первостепенной важности въ исторхи нашей 

— 337 — 22 



'"*с 



^ итературы и въ развитш нашего общественнаго сознашя. 
Вм'Ьст'Ь съ тЬмъ они проливаютъ св!Ьтъ на тй стороны 
сложной натуры^ Некрасова, которыя такъ долго казались 
темными и загадочными. Челов'Ькъ большихъ душевныхъ 
противор-ЬчШ и сильныхъ страстей, Некрасовъ перходически 
переживалъ тяжкхй гнетъ угрызенхй совести, настроешй, 
близкихъ къ отчаянхю,— и тогда целебное ^чувство отрады^^, 
о которомъ говорить Чернышевсшй, являлось для него на- 
стоятельною душевною потребностью. ЗдЪсь также и ключъ 
къ пониман1ю н'Ькоторыхъ — значите льн'Ьйшихъ — мотивовъ 
его П0Э31И. 

Душевная драма Некрасова заслуживаетъ вниматель- 
наго изучешя. 

3. 

Шелъ 1857 годъ. Это было начало „новыхъ в-Ьяшй^. 
Русское общество вздохнуло свободн'Ье. Росс1я пробужда- 
лась къ новой жизни. Чуялась близость великой реформы, 
р Настроеше передовой части обп1;ества было приподнятое. 

Каково было настроен1е Некрасова? 

Вернувшись изъ заграничной по'Ьздки въ тк'Ь 1857 г., 
Некрасовъ въ письм* къ Тургеневу (отъ 30 шня) гово- 
ритъ между прочимъ: „Теперь тоже не хорошо, надо ра- 
ботать, а руки опускаются, точитъ меня червь, точить. 
Въ день двадцать разъ приходитъ мн* на умъ пистолетъ 
и тотчасъ делается при этой мысли легче. Я сообщаю те- 
б'Ь это потому, что это фактъ, а не потому, чтобъ я им-Ьдъ 
нам'Ьрете это сделать,— над'Ьюсь, никогда этого не сделаю. 
Но нехорошо, когда человеку съ отрадной точки зр-Ьихл 
поминутно представляется это орудхе. Правда, оно все при- 
мирить и разр'Ьшитъ, да не хочу я этого разр-Ьшенхн" (Пы- 
пинъ, „Н. А. Некрасовъ", стр. 172). Судя по тому, что въ 
непосредственно предшествующемъ письме (Пыпинъ, стр. 
170) говорится о неудачной попытк'Ь уладить изв'Ьстное 

- 338 -^ 




^ 






(или, точн'Ье, досел-Ь не вполн'Ь известное) „огаревское* 
д4ло и оправдаться передъ Герценомъ, можно подумать, 
что главною причиной настроешя, близкаго къ отчаяшю, 
было именно это обстоятельство, т.-е. эти отношешя къ 
Огареву и Герцену О- Но кажется, суть дЪла была не въ 
этомъ. Недоразум4ше съ Герценомъ и ^огаревское д-Ьдо*^, 
думается мн*, только осложнили и безъ того мрачное и 
унылое настроеше Некрасова. Это былъ, такъ сказать, оче- 
редной припадокъ острой душевной боли, подъ гнетомъ 
которой все представлялось Некрасову въ самомъ мрач- 
номъ вид-Ь, все становилось постылымъ, и самъ онъ былъ 
противенъ себ'Ь. О такихъ припадкахъ упоминаетъ Голова- 
чева-Панаева, разсказывая, какь поэтъ ^по двое сутокъ 
лежалъ у себя въ кабинет'Ь въ страшной хандр-Ь, твердя 
въ нервномъ раздраженш, что ему все опротивело въ жи- 
зни, а главное— онъ самъ себ* противенъ..." (^Воспомина- 
шя^, стр. 224). 

Припадки были только обострешемъ общаго душевнаго 
тона: по основному укладу своей натуры, Некрасовъ былъ 
предрасположенъ къ хандр-Ь, къ чернымъ мыслямъ, къ ду- 
шевной угнетенности. Онъ самъ говоритъ объ этой черт'Ь, 
напр., въ письм-Ь отъ 3-го октября 1856 г. (изъ Рима): 
^Девятый валъ меня немного подшибъ, но въ этомъ, кро- 
м-Ь моей хандрящей натуры ^, никто не виноватъ" 
(Пыпинъ, стр. 144—145); въ письме (оттуда же) отъ 21 окт. 



') Въ прим'Ьчати къ письму Некрасова Пыпинъ говоритъ, что оно 
„не лишено важности для объяснен1я „огаревскаго д']^ла''. „Въ чемъ 
ииенно состояло это д-бло, не знаю, — продолжаетъ Пыпинъ, -но противъ 
Некрасова выставлено было тяжелое обвинен1е въ присвоен! и и растрат!; 
чужихъ денегъ-. Зд-Ьсь же указано на то, что Головачева-Панаева съ яего- 
дован1емъ опровергаетъ это обвинен1е, и отм']^чена ссылка Некрасова (въ 
этомъ письм*) на самого Тургенева. Ссылка гласитъ: „Ты лучше другихъ 
можешь знать, что я тутъ столько же виноватъ и причастенъ, какъ ты, 
наприм'Ьръ". 

^) Курсивъ мой. 

— 339 — 22* 




1856 г.: „Совать твой жить со дня на день очень хорошъ, 
но я какъ-то лишенъ способности наладиться на такую 
жизнь; день, два идетъ хорошо, а тамъ смотришь— 
тоска, хандра, недовольство, злость... Всему 
этому и есть причины, и, пожалуй, н-Ьтъ..." 
(стр. 147).— Въ этомъ же письм-Ь онъ говорить о своей 
„наклонности къ хандр-Ь и къ романтизму**, въ силу кото- 
рой историческхя впечатл^шя Рима вызываютъ въ немъ 
только раздражеше. Его осаждаютъ мрачныя мысли на тему 
о „тысяч* тысячъ разъ поруганной, распятой добродетели 
и тысяч* тысячъ разъ ув'Ьнчанномъ зл'Ь''. „Подъ этимъ 
впечатл'Ьтемъ,— говорить онъ,— забрался я третьяго дня на 
куполъ св. Петра и плюнулъ оттуда на св^тъ БожШ...- 
(стр. 148). Любопытно и дальнейшее: „Во мн* мало здоро- 
вой крови. Жить для себя не всяк1й день хочется и сто- 
ить... —и тогда приходить вопрось: зач;'Ьмъ же жить?" На 
этоть вопрось „какой-то очень самолюбивый голосъ'^ отв*- 
чаеть, что нужно жить для другихъ. „Но когда онъ мол- 
читъ, когда н^тъ этой в^ры, тогда и плюешь на все, начи- 
ная сь самого себя...^^ (стр. 148). 

Имея въ своемь распоряженхи эти признашя поэта, мы 
легко поймемъ, какое значенхе им^ли для него натуры въ 
род* Чернышевскаго и Добролюбова. Ихь расположеше, 
ихъ привязанность, ихь сотрудничество нужны были Не- 
красову, не только какь издателю журнала, но еще бо- 
л'Ье какь человеку и вм-Ьст-Ь сь т-Ьмъ какъ 
поэту. Въ обш;еши сь ними онъ черпаль душевное осв-Ь- 
жеше, онъ преодол'Ьваль свою хандру, пессимизмъ и ми- 
зантрошю и обр'Ьталъ ту „в'Ьру^, о которой онъ говорить 
въ только что приведенной выдержке изъ письма къ Тур- 
геневу. 

Теперь прочтемь и постараемся всесторонне уяснить се- 
б'Ь другое— въ высокой степени любопытное— признаше Не- 
красова въ письм-Ь къ Тургеневу отъ 27 1юня 1857 г., гд-Ь 

— 340 — 



■^^ 



указаны, такъ сказать, психологичесшя основы того на- / 
родничества, п'Ьвцомъ котораго былъ Некрасовъ. Мы / 
увидимъ, что и въ этомъ отношеши моральное и умствен- 
ное вл1яте Чернышевскаго и Добролюбова (и вообще людей 
„добролюбовскаго" типа) являлось для поэта настоятельною 
душевною потребностью.— ^А надо правду сказать,— пищетъ 
Некрасовъ,— какое бы унылое впечатл-Ьше ни производила 
Европа, стоить воротиться, чтобъ начать думать о ней съ 
уважешемъ и отрадой. С'Ьро, с-Ьро! Глупо, дико, глухо— и 
почти безнадежно! И все-таки я долженъ сознаться, что 
сердце у меня билось какъ-то особенно при вид-Ь „родныхъ 
полей^ и русскаго мужика. Вотъ теб* стихи, которые я 
сложилъ вскор'Ь по прйзд*: 

Въ столиц^Ь шумъ — гремятъ витш, 

Бичуя рабство, зло и ложь, 

А тамъ, во гдубин-Ь Росс1и, 

Что тамъ? Богъ знаетъ... не поймешь! 

Надъ всей равниной безпред'Ьльной 

Стоить такая тишина, 

Какъ будто впала въ сонъ смертельной 

Давно дремавшая страна. 

Лишь в-Ьтеръ не даетъ покою 

Вершинамъ придорожныхъ ивъ, 

И выгибаются дугою, 

Ц-Ьлуясь съ матерью-землею. 

Колосья безконечныхъ нивъ... 
Что до меня, я доволенъ своимъ возвращетемъ. Рус- 
ская жизнь им'Ьетъ счастливую особенность 
сводить человека съ идеальныхъ вершинъ, '^1 

поминутно напоминая ему, какая онъ дрянь,— 
дрянью кажется и все прочее, и самая жизнь,— 
дрянью, о которой не стоить много думать О, 
(стр. 179). 



^ 



•^ 



*) Курсивъ^мой. 

— 341 



Эти строки, вм'Ьст'Ь съ вархантомъ изв-Ьстнаго стихотво- 
решя, какъ нельзя лучше опред'Ьляютъ тотъ родъ с о ц 1 а л ь- 
наго сомочувств1я, который былъ присущъ Некрасову 
и такъ ярко выразился въ его поэзхи. Самъ поэтъ назы- 
валъ свою ^музу**— музою мести и печали". Назваше— не 
точное: это была „муза^ печали и смирен! я, внушеннаго 
сознашемъ отчужденности передовыхъ, мыслящихъ людей 
отъ народа, ихъ численной ничтожности, чувствомъ без- 
СИЛ1Я мысли и идеала среди ^в-Ьковой тишины'^, царящей 
„во глубин* Россш" *). Оттуда— грустно-сиротливое дли, 
порою, горько-безотрадное чувство соцхальнаго и умствен- 
наго одиночества,— чувство, которое, усиливаясь и осложня- 
ясь другими элементами, могло развиваться въ различ- 
ныхъ направлешяхъ, наприм'Ьръ, въ направленхи ожесто- 
ченно-пессимистическомъ, внушившемъ Некрасову выше- 
приведенныя горьк1я слова о ^счастливой особенности'* 
русской жизни ^сводить человека съ идеальныхъ вершинъ", 
или же въ направлеши своеобразнаго умиленхя и смирешя, 
вылившагося, наприм'Ьръ, въ изв'Ьстныхъ стихахъ: 

Родина-мать! Я душою смирился, 

Любящимъ сыномъ къ теб* воротился... (^Саша^). 

Передъ нами общественно-психологическое явлеше пер- 
востепенной важности. Имъ определилась ц'Ьлая полоса въ 
умственномъ, идейномъ и моральномъ развит1и передового 
русскаго общества, полоса, тянущаяся отъ половины 50-хъ 
годовъ до глухого безвременья 80-хъ включительно. На 
этихъ-то психологическихъ отношенхяхъ мыслящей части 
общества къ народу и къ „в-Ьковой тишин'Ь'', царящей „во 



1) Въ печатномъ тексте приведеннаго въ письм-Ь стихотворен1я 
читаемъ: 

Бъ стодицахъ шумъ, гремятъ вит1и[, 
Кипитъ словесная война, 
А тамъ, во глубин* Росс1и, 
Тамъ вековая тишина... 

— 342 - 



глубин^Ь Россш'^, и воздвиглось здаше русскаго народ- / 
ничества всЬхъ его видовъ и отгЬнковъ. { 

Любопытно было бы проследить постепенное развит1е 
указанныхъ психологическихъ отяошетй. Но это требуетъ 
обстоятельныхъ изыскан1й, которыя отвлекли бы насъ да- 
леко въ сторону отъ нашей непосредственной задачи. Въ 
интересахъ этой последней достаточно будетъ наметить 
сл'Ьдующхе пункты. 

Люди 20'ХЪ годовъ, за немногими исключешями, пови- 
димому,не знали „народнической скорби",— и вопросъ объ 
отчужденности образованнаго общества отъ народной массы 
не стоялъ тогда на очереди. Онъ возникалъ— спорадиче- 
ски— въ сознан1и весьма немногихъ, исключительныхъ на- 
туръ, какъ, наприм'Ьръ, у Грибоедова, о чемъ мы говорили 
въ первой главе этого труда. Одна изъ главныхъ психоло- 
гическихъ основъ народничества— это уваженхе къ 
народу. Грибоед овъ, безъ сомнешя, зналъ это чувство. Но 
огромному большинству передовыхъ людей той эпохи оно бы- 
ло чуждо ^). Свойственное многимъ изъ нихъ филантро- 
пическое отношеше къ народу отнюдь не могло быть 
источникомъ народническаго умонастроенхя. Ни 
жалость, ни сострадаше, ни самая мысль о необходимости 
освобождешя отъ крепостного права, ни даже прямая ра- 
бота на пользу народа не могутъ сами по себе породить 
народническихъ чувствъ и идей. Для таковыхъ необходимъ 
прежде всего живой интересъ къ народу, къ его быту, 
его психологш, его мхровоззрешю, а потомъ— у в а ж е н 1 е 
къ нему и сознаше, что онъ не безформенная, стадная, 
серая масса, а историческая сила, съ которою нужно 



1) Вспомиинъ хотя бы Онегина.— у декабристовъ оно также почти 
не зам']^тно. Декабристъ Горбачевски въ позднМшемъ письн']^ къ 
кн. Е. П. Оболенскому (1862 г.)» вспоминаетъ, какъ, получивъ въ насл']&д- 
ство им^н1е, онъ, тогда молодой артиллер1йск1Й офицеръ, упорно отка- 
зывался съ']&здить туда и на вс)^ уб']^ден1я родственника-чиновника от- 

— 343 — 



считаться. Вотъ почему настоящими предшественниками 
I народничества приходится признать не идеологовъ 20-хъ 
годоБЪ, не декабристовъ, а съ одной стороны этногра- 
фовъ II собирателей народныхъ п'Ьсенъ, ска- 
зокъ и другихъ произведен1й народнаго твор- 
чества, съ другой— славяне фил о въ. Это переносить 
^пасъ въ 30-е и 40-е годы. У однихъ это было народниче- 
ство наивное и чуждое идейныхъ элементовъ, у другихъ 
оно было бол'Ье сознательнымъ, бол'Ье идейнымъ. Народни- 
ческое умонастроеше, въ смысле интереса и уважешя къ 
народу и какъ бы тягот'Ьшя къ нему, достигало наиболь- 
шей силы и яркости у Кир'Ьевскихъ, К. Аксакова и Герце- 
на, У западниковъ, не исключая Б'Ьлинскаго, оно было 
весьма слабо или— у н'Ькоторыхъ— совсЬмъ отсутствовало. 
Въ общемъ можно сказать, что эпоха 30— -40-хъ годовъ да- 
леко не благопр1ятствовала развитш и распространешю на- 
родпическихъ настроешй и идей. Намъ приходилось гово- 
рить о томъ; что въ то время на очереди стоялъ вопросъ 
нац10нальнаго самосознанхя и что образоваше и 



В'Ьчалъ, что всякая пом-Ьщичья деревня для него отвратительна. Но на- 
ховенъ псЬхалъ— во исподнен1е одной просьбы отца (взлезть на яблоню, 
да которую некогда лазилъ отецъ). Исполнивъ это, Горбачевск1й сказалъ 
собравиигигся крестьянамъ: „Я васъ не зналъ и знать не хочу, вы меня 
пе знали и не знайте, убирайтесь къ черту!" — и уЬхалъ. Узнавъ потомъ 
отъ сестры, что крестьяне „поставили въ своей церкви образа 1оанна Бо- 
гослова и Николая Чудотворца", въ благодарность за доставшуюся имъ 
земл1с^ (Горбачевсшй поясняетъ: „имя мое и брата моего", который также 
отказался отъ им-Ьнхя), онъ написалъ сестр-Ь: „всегда я малоросс1янъ счи- 
талъ глупцами и всегда буду ихъ таковыми почитать, й объ нихъ такъ 
думать.,," („Русская старина" 1903, октябрь, стр.223). — Зд-Ьсь нельзя 
усматривать нащональной антипат1и: Горбачевски былъ малороссъ,— и въ 
друп»1ъ иисьм-Ь („Русская старина" 1903, сентябрь, стр. 713) онъ гово- 
ритъ: «я иногда мечтаю о своей Малоросс1и и тоскую по ней". Въ истор1и 
съ пасл'^^д^твомъ видно только отвращение къ рабовлад1)льческой роли по- 
м^^щика к родъ пре:ф^Ьн^я къ мужику, которому однако, какъ это видно 
изъ иисемъ, Горбачевсшй желаетъ вс^хъ благъ. 



— 344 — 




борьба двухъ ^партШ'^, славянофильской и запад- 
нической, знаменовали собою именно этотъ процессъ 
пробужден1я нац10нальнаго самосознатя,— об'Ь партш оди- 
наково являлись органами его выраженхя. Не трудно ви- 
деть, что для народническихъ настроен1й и идей это слу- 
жило тормазомъ, ибо народничество всЬхъ направлешй и 
отгЬнковъ (кром* разв* наивнаго и археологическаго) есть 
явлеше не нащональнаго, а общественнаго самосозна- 
шя. Народничество — это демократизмъ всЬхъ т-Ьхъ, кто не| 
принадлежитъ къ народу, но уже думаетъ о немъ. Этотъ 1 
демократизмъ можетъ быть различнаго характера и досто- 
инства,— онъ можетъ быть консервативнымъ и прогрессив- 
нымъ, ум'Ьреннымъ и радикальнымъ, романтическимъ и ре- 
алистпческимъ и т. д., но во всякомъ случае онъ— фактъ 
или симптомъ общественнаго развитая и принадлежитъ къ 
сфер* междуклассовыхъ отношешй. И если въ 30--40-хъ 
годахъ народничесшя чувства и настроешя все-таки возни- 
кали и пробивались наружу, то это было не сл'Ьдствхемъ 
постановки нацшнальнаго вопроса, а только однимъ изъ 
симптрмовъ той почти СТИХ1ЙН0Й демократизащи мысляща- 
го общества, которая является характернымъ признакомъ 
нашей внутренней исторхи, нашего умственнаго развит1я. 

Чередъ народничества насталъ вм'Ьст'Ь съ пробу- 
жденхемъ общественнаго сознан1я во второй по- 
ловин'Ь 50-хъ годовъ, а его расцвЬтъ, его, такъ сказать, 
героическШ пераодъ совпалъ съ эпохою реформъ 60-хъ го- 
довъ. Велишй актъ 19-го февраля 1861 года былъ въ зна- 
чительной степени продуктомъ народническихъ идей и дви- 
жен1й, охватившихъ въ конц* 50-хъ годовъ передовое сла- 
вянофильство и передовое радикально-демократическое за- 
падничество. 

Теперь мы можемъ вернуться къ Некрасову. 

Онъ былъ призваннымъ поэтомъ народническихъ чувствъ} 
и идей. Онъ, въ противоположность, напр., Тургеневу, не' 

— 345 ~ 




».■ 






й 



I 



;«.; 



I 



4'. 



1^ 

I: 

*■• 
Я'. 



^ ТОЛЬКО зналъ и любилъ народъ, но и тягот'Ьлъ къ нему и 
бол'Ьлъ душою отъ сознан1я своей оторванности отъ него. 
Тургеневъ зналъ народъ и любилъ его— по-барски и худож- 
нически, Некрасовъ—^по человечеству*'. Тургеневъ— гу- 
манный наблюдатель народной жизни и мужицкой психоло- 
пи, Некрасовъ— народный печальникъ. У него н-Ьтъ и т4ни 
того скептическаго и полупрезрительнаго отношешя къ му- 
жику, какое было свойственно Тургеневу. На больную, столь 
подверженную хандр*, унышю, мизантроши и самобичева- 
шю, душу Некрасова чувство къ мужику, мысль о кресть- 
янской Россш, о народномъ гор4 действовали оздоровля- 
ющимъ образомъ и извлекали изъ нея живые поэтичесше 
звуки. Вспомнимъ вышеприведенное м-Ьсто изъ его письма 
къ Тургеневу (27 шня, 1857 г.): „...сердце у меня билось 
какъ-то особенно при вид* родныхъ полей и русскаго му- 
жика..." Этотъ мотивъ разработанъ въ большомъ стихотво- 
ренш „Тишина'^, относящемся къ тому же 1857 году. Поэтъ 
смиряется передъ народомъ, онъ готовъ^ разделить его на- 
ивную в^ру, онъ ^пД^тски умилился", и убогая деревенская 
церковь говоритъ его душ* гораздо больше великол-Ьинаго 
историческаго храма св. Петра въ Рим*. Поэз1я великихъ 
историческихъ воспоминашй была чужда Некрасову,— въ 
Риме онъ хандрилъ; а когда приходило вдохновеше —онъ 
„песни родине слагаяъ''. С опос тавляя письмо и стихотво- 
ренхе, мы ясно различаемъ главнейшш псикЖогйчёскш^ 
'"^основы' русскаго народничества: 1) тяготе н 1 в к ъ" н а р (ь 
ду и жив'ое чувство родины, взято й исклю чи-^ 
т е л ь н о с^о. с то^р о н ы крестьянской: 2) с м^и ^е н^^_ 
и умиленхе; 3) наконецъ— то особое, неведомое Зап..Ев-_ 
ропе, „восточное", азхатское и русское соцхальное са- 
мочувствхе, которое выразилось такъ энергично въ под- 
черкнутыхъ мною строкахъ письма, гласящихъ, что русская 
жизнь имеетъ счастливую особенность сводить человека съ 
идеальныхъ вершинъ и поминутно напоминаетъ ему, какая 






— 346 — 



1к.. 



онъ дрянь, и т. д. Это — какое-то самозаклан1в личности, 
свЙЬсь отчаян1я и наслаждешя отречешемъ отъ себя, оть 
личной жизни, отъ личнаго счастья, жажда утонуть въ на- 
родной стихш, полное равнодуш1е къ падешю ц'Ьнности 
жизни человеческой. Въ стихахъ поэтъ выражаетъ это 
мягче. Онъ указываетъ на мужика-пахаря: 

Его ли горе не скребетъ? — 
Онъ бодръ, онъ за сохой шагаетъ. 
Безъ наслажденья онъ живетъ, 
Безъ наслажденья умираетъ. 
Его прим-Ьронъ укр-Ьпись, 
СломившШся подъ игомъ горя! 
За личнымъ счастьемъ не гонись 
И Богу уступай — не споря... 

Вотъ настроеше, которое при благопрхятствующихъ ему 
условхяхъ времени и предполагая наличность соотв-Ьтствен- 
ныхъ элементовъ въ самой натур* Некрасова (къ счастью, 
ихъ не было), могло бы привести его прямою дорогою къ 
одной изъ безнадежн'Ьйшихъ формъ народничества или сла- 
вянофильства. РусскШ челов'Ькъ, даже не будучи ни на- 
родникомъ, ни славянофиломъ5чрезвычайно доступенъ чув- 
ствамъ и мыслямъ, которыя кратко можно выразить такъ: 
народъ страдаетъ— слЬдов. и я долженъ страдать; народъ 
безропотно переноситъ свою тяжкую долю— сл'Ьдов. и мн* 
не подобаетъ роптать; народъ им-Ьотъ так1я-то и так1я-то 
вЪрованхя и П0НЯТ1Я— следов, и я долженъ разделять ихъ 
и т. д. Это смиренхе и самоотречен1е становятся еще опас- 
нее, когда челов'Ькъ находитъ въ нихъ своеобразную ра- 
дость,— родъ душевнаго успокоентя. Казалось бы, онъ уже 
близокъ къ отчаян1ю, когда подъ впечатл-Ьтями русской 
жизни, „сводящей съ идеальныхъ вершинъ^, онъ говоритъ: 
„еЬро, с-Ьро, глупо, дико, глухо и почти безнадежно^. Но 
въ вывод* изъ этого, гласящемъ, что самъ онъ и все про- 

-- 347 — 



'--^ 



чее и самая жизнь кажется ^дрянью, о которой не стоить 
много думать'^, уже дуется близость н'Ькотораго успокоенхя 
или ^примиренхя съ д-Ьйствительностью^, откуда уже не 
далеко до ^народническаго умилешя*, напр., въ такой форм*: 

Храмъ Бояий на гор* мелькнулъ 

И д-Ьтски-чистымь чувствомъ в-Ьры 

Внезапно на душу пахнудъ. 

Н-Ьтъ отрицанья, нЬтъ сомнЬнья, 

И шепчетъ годосъ неземной: 

Лови минуту умиленья, 

Войди съ открытой головой! 

Какъ ни тепло чужое море, 

Какъ ни красна чужая даль, 

Не ей поправить наше горе, 

Размыкать русскую печаль!.. („Тишина"). 

Въ глубокой искренности такихъ чувствъ и мыслей Не- 
красова сомневаться нельзя, хотя бы уже потому, что онъ 
иг^влекалъ изъ нихъ истинно-поэтическхе звуки. Нужно быть 
очень ужъ предуб'Ьжденнымъ противъ Некрасова, чтобы не 
чувствовать высокой поэзш соотв'Ьтственныхъ м-Ьсть въ „Ти- 
шин-Ь^^, во вступлеши къ поэм* „Саша'^, въ стихотворенш 
^Въ столиц'Ь шумъ, гремятъ витш^^ и др. Безъ всячаго со- 
мн^шл, эти вещи принадлежать къ лучшимъ создан1ямъ 
русской поэтической литературы. 

Любопытно отм-Ьтить, что указанное— ^умиленное ипри- 
мпренное^'— настроеше сказывалось въ его творчеств* го- 
раздо ярче въ 50-хъ годахъ, ч-Ьмъ въ посл-Ьдующее время. 
По видимому, съ начала 60-хъ годовъ оно пошло на убыль: 
Некрасовъ уже не находилъ въ немъ душевнаго успокоетя, 
и оно не вызывало въ немъ того подъема души, изъ кото- 
раго возникаетъ поэтическое творчество. Въ этомъ, отноше- 
Н1И знаменательно ртихотворенхе ^Литература съ трескучими 



^ 348 — 



Г" 



( 



фразами^, относящееся къ 1862 году. Поэтъ ^простился съ 
столицами'' и ^мирно живетъ средь полей*'. 

Но п крестьяне съ унылыми лицами 

Не услаждаютъ очей; 
Ихъ нищета, ихъ терпенье безмерное 

Только досаду родитъ... 

Вскоре эта „досада'' расширится, определится точн-Ье и 
наконецъ претворится въ ту „гражданскую скорбь*', которою 
по преимуществу и прославился Некрасовъ въ эпоху 60^7 0-хъ , 
годовъ. Прецедентами этой, съ общественной точки зрЬнЫ, 
важн^Ьйшей стороны въ поэзш Некросова были въ 50-хъ I 

годахъ так1я вещи, какъ „Поэтъ и гражданинъ", „Размы- / 

шлешя у параднаго подъезда (1858), отрывокъ „Ночь, Ус- 4 

п^ли мы всЬмъ насладиться" и н-Ьк. друг. 1 

Поэтическое достоинство „гражданскихъ" произведен^ I 

Некрасова не одинаково. Особливо значительно оно тамъ, 
гдЪ поэтъ рисуетъ картины народной жизни, крестьянскаго I 

быта и воспроизводить черты мужицкой психолопи, какъ I 

напр., въ „Коробейникахъ", въ „Морозъ — Красный носъ^, 1 

^Кому на Руси жить хорошо". Мы не найдемъ зд'Ьсь ясно ^ 

выраженныхъ мотивовъ того „примирешя" или „смирен1я", ( 

который мы отм'Ьтили выше, но родъ „умилен1я" все-таки | 

зам'Ьтенъ. Попрежнему живое чувство родины, взятой, какъ 
и раньше, съ ея народной, крестьянской стороны, успокаи- 
ваетъ мятущуюся душу поэта, вызывая въ ней то умилен- | 

нов настроеше, которое было у Некрасова надежн'Ьпшпмъ 
источникомъ поэтическихъ вдохновешй. Въ пьесЬ „Возвра- 
щеше'' онъ говорить: 

И иЬсню я услышалъ въ отдадень*. 
Знакомая, она была горька: 
Звучало въ ней безеильное томленье, 
Безсильная п вялая тоска. 

— 349 — 



г 



Съ той п'Ьсней вновь въ душ'Ь зашевелилось, 
О чемъ давно я позабылъ мечтать... (1865). 

Въ отрывк'Ь ^Начало поэмы^, очевидно непосредственно 
связанномъ съ ^Возвращешемъ^^, онъ прямо указываетъ на 
то, что только родныя, русскхя впечатл-Ьтя — природы и 
крестьянской жизни— способны пробудить въ немъ поэти- 
ческое творчество: 

Опять она, родная сторона, 

Съ ея зеленымъ, благо да тнымъ лЪтомъ, 

И вновь душа поэз1ей полна... 

Да, только зд'Ьсь могу я быть поэтом ъ! 

Упомянувъ зат-Ьмъ, въ двухъ четверостишьяхъ, о томъ, 
что на Запад* и въ ПетербургЬ вдохновеше не посЬщаетъ 
его, онъ говоритъ, что ^запахъ дегтя съ сЬномъ пополамъ'^ 
^св'Ьжитъ и направляетъ^ его мысль: 

Куда бъ мечтой я ни былъ увлеченъ, 
Онъ вмигъ ее къ народу возвраш;аетъ... 
Чу! возъ скрипитъ! и т. д. 

Возстановимъ въ памяти картины Некрасова изъ народ- 
ной жизни, силуэты мужиковъ, бабъ, д'Ьтей, прочувствуемъ 
лиризмъ и любовь, которыми проникнуты эти произведен1я, — 
и у насъ сама собою сложится мысль (конечно, при игно- 
рироваши другихъ данныхъ его поэзхи), что ^отрицанхе^ и 
^гражданская скорбь*^ Некрасова питались только зрЪлищемъ 
матер1альной нужды, бедности народа и его умственной 
темноты и нев'Ьжества. Откуда возможно было бы заклю- 
чить, что, при изв'Ьстныхъ улучшен1яхъ экономическаго быта 
и распространеши элементарнаго образовашя въ народ*, 
^муза" поэта перестала бы отрицать и скорбеть, и самъ 
поэтъ съ легкимъ сердцемъ спустился бы съ ^идеальныхъ 
вершинъ^ и при этомъ уже не размышлялъ бы на тему, 

— 350 — 



что онъ— дрянь и самая жизнь— дрянь и т. д., а, напротявъ, 
пришелъ бы къ душевному успокоен1ю и признанхю ц'Ьн- 
ности жизни человеческой— при отсутствш умственнаго и 
нравственнаго разлада между личностью и народною крестьян- 
скою массой. Это была бы та самая идиллхя и утоп1я край- 
нихъ народниковъ, ярше образцы которой мы встр-Ьтимъ въ 
нашей беллетристике и публицистике позже, въ 70-хъ и 
особенно въ 80-хъ годахъ. 

Какъ известно, Некрасовъ до этихъ предел овъ не дохо- 
дилъ. И те стороны его поэзхи, въ которыхъ чувствуется 
возможность этой народнической идиллш и утоти, уравно- 
вешиваются и исправляются другими сторонами, другими 
элементами его мхросозерцашя и творчества. Въ следующей 
главе мы разсмотримъ ихъ обстоятельнее и постараемся 
выяснить те особенности ума и натуры Некрасова, на ко- 
торыхъ они основывались, а ровно и услов1я, благопр1ят- 
ствовавшхя ихъ развитш. Здесь укажу только, что въ этомъ 
случае дело идетъ о Некрасове -— какъ индивидуаль- 
ности и поэте обш;ечеловеческаго идвала,~и 
съ темъ вместе выдвигается вопросъ объ освободительныхъ 
стремлетяхъ эпохи реформъ, о передовыхъ направлешяхъ 
60-хъ годовъ и, въ частности, о вл1яши на Некрасова людей 
^добролюбовскаго^ типа вообп1;е и преждевсего— самого До- 
бролюбова. 



— . 351 — 







Шг 



ГЛАВА ХШ. 

Передовыя направлбН1я 60-хъ годовъ и значен1е деятель- 
ности Некрасова. 

I. 

Передовая литература 60-хъ годовъ, публицистическая и 
критическая, отнюдь не была проникнута гЬмъ духомъ на- 
родническаго ^смирешя" и „умилешя**, который мы въ 
предыдущей глав* отм'Ьтили въ поэзш Некрасова 50- хъ 
, годовъ.— Народ олюб1е людей 60-хъ годовъ, даже въ его 
\ наиболее, яркомъ выражеши (напр. у Чернышевскаго и 
! Елисеева), не доходило до слЬпого преклонетя передъ на- 
родомъ, до культа мужика, до самозакланхя и жертвопри- 
ношешя личности на алтар-Ь народныхъ идеаловъ. Передо- 
вые деятели того времени защищали интересы народа, 
но не разд'Ьляли его м н -Ь н 1 й, его м1росозерцан1я. Въ 
этомъ смысл* народолюб1е Чернышевскаго, Добролюбова и 
Елисеева и другихъ было не народничествомъ въ тЬсномъ 
значети этого слова, а только русскою формою общеевропей- 
скаго, общечелов'Ьческаго демократизма, приспособлен- 
ною къ потребностямъ и духу времени, къ особымъ усло- 
В1ямъ русской жизни и задачамъ внутренней политики. 
Но это приспособлеше по необходимости порождало н'Ь- 
/ которыя разноглас1я— больше по второстепеннымъ пунктамъ, 
ч-Ьмъ по основному принципу — между представителями 
различныхъ группъ и фракщй тогдашней передовой интел- 
лигенцш,— и вскоре довольно явственно выделились два 
течешя: одно было болЪе „народническимъ", т.-е. выдвигало 



— 352 — 



впередъ интересы, преимущественно экономичесше, народ- 
ной массы, какъ землеД'Ьльческаго класса, и не доходя до 
^смирен1я" и „умилешя", основывалось на уважен! и къ 
народу и на некоторой идеализацги его;— другое, не 
склонное къ такой идеализацш, преследовало обиця за- 
дачи просв^Ьтительнаго и освободительнаго характера и, 
будучи также демократическимъ, выдвигало однако на 
первый планъ интересы личности и идеалы интеллигенщи. 
Органомъ перваго направлен1я былъ „Современникъ", руко- 
водимый Черныш ев скимъ и хранивши зав-Ьты До б р о- 
любова, органами второго явились журналы БлагосвЬт- 
лова „Русское Слово^^ и у^ЛЪло^, и во глав* его стодлъ 
даровитый, блестящШ Писаревъ. Разд^деше этихъ двухъ 
направленШ и взаимныя отношешя ихъ представляютъ лю- 
бопытный моментъ въ умственномъ и политическомъ раз- 
ВИТ1И нашего общества. Обращаясь къ ихъ посильной и 
беглой характеристик*, я оговорюсь сперва, что считаю 
ошибочцымъ определять и критиковать ихъ съ точки зр-Ь- 
Н1я западно -европейскихъ партхйныхъ д-блешй (къ тому же 
установившихся и выяснившихся позже), напр., усматри- 
вать въ направленш и программ* ^Современника** признаки 
^экономическаго романтизма'', а проповедь Писарева под- 
водить подъ понятхе мелко-буржуазнаго радикализма и т. п. 
Это не были парт1и въ западдо-европейскомъ смысл*, это 
были только „течешя^^ и „разв^твлетя** общественной мы- 
сли, въ которыхъ отражались, не интересы т-Ьхъ или дру- 
гихъ группъ, а просто точки зр*н1я на вещи отд-Ьльныхъ 
лицъ, ихъ м1росозерцаше, ихъ умственные вкусы, симпатш 
и нравственные запросы, не р-Ьдко являвшееся лишь симп- 
томами принадлежности этихъ лицъ къ известному психо- 
логическому типу. Повидимому, такъ смотритъ на дело 
авторитетный въ данномъ вопросе писатель— г. Богучар- 
Х5 к 1 й, когда, съ обычною отчетливостью и ясностью форму- 
лировки, характеризуетъ эти два перед овыя направлешя 

? '-'^ — 353 — 23 



.-™ 



I еО-хъ годовъ такъ: ^Современнийъ" в-Ьриль въ глубок1я 
творчесшя силы народа, ^Русское Слово'^ решительно въ 
нихъ не в-Ьрило и всЬ свои упован1я возлагало на накоп- 
'лен1е въ обществ* воспитанныхъ на естествознан1и, крити- 
I чески мыслящихъ личностей, которыя своимъ влхянхемъ и 
] прим^Ьромь пересоздадутъ мало-по-малу всю общественную 
I среду". (Изъпрошлагорусскаго общества". С.-Петерб. 1904 г.; 
статья ^Очерки изъ истор1и русской журналистики. XIX в.^, 
стр. 353).-— Дал-Ье г. Богучарскхй говорить (несколько, утри- 
руя) о „мистической в-Ьр*" „Современника" въ народъ 
п (вполн'Ь правильно) о ^чуждой всякой мистики молодой, 
свежей, жизнерадостной, но односторонней пропов'Ьди Пи- 
сарева (стр. 354). — Различ1е двухъ направлешй наглядно 
иллюстрируется г. Богучарскимъ указашями на разногласхя 
по отдЬльнымъ вопросамъ между Добролюбовымъ и Черны- 
шевскимъ съ одной стороны и Писаревымъ съ другой. Такъ, 
Чернышевсшй протягивалъ руку передовымъ славянофи- 
ламъ, находя у нихъ „элементы здоровые, верные, заслу- 
жнвагощхе сочувствхя^^, между тМъ какъ въ глазахъ Писа- 
рева „славянофилы были только сплошными донъ-кихотами'^ 
(отр, 353). Писаревъ „прямо писалъ, что если бы онъ и Доб- 
ролюбовъ поговорили полчаса наедин'Ь, то они наверно не 
сошлись бы ни на одномъ пункт-Ь^^ (тамъ же). Въ то 
время какъ „народники" или, В'Ьрн'Ье, демократы „Совре- 
меппика^ уважали и частью идеализировали народъ, въ 
особенности же в'Ьрили въ его творчесшя силы, отстаивая 
народныя „начала'' въ род'Ь общины, Писаревъ ухверждалъ, 
что, ^проанализировавъ глубину глубинъ русской жизни, — 
чптай: укладъ народнаго быта, его общину и т. д.,— онъ не 
нашелътамъ ничего достойнаго уважешя...'' (тамъ же). — 
Передъ нами— картина н'Ькотораго раскола въ рядахъ пе- 
редовой пнтеллигенщи 60-хъ годовъ. Важн'Ьйш1я разногла- 
С1Я опред^Ьлены г. Богучарскимъ, въ существ* д'Ьла, пра- 
вильно, но, я думаю, необходимо н'Ьсколько смягчить р'Ьз- 



— 354 



кость того разграничешя, которое проводить даровитый 
публицистъ. Во-первыхъ, едва ли возможно говорить о ми- 
стической В'Ьр'Ь ^Современника ^^ въ народъ. Ни у Доб- 
ролюбова, ни у Чернышевскаго, ни у Елисеева этой ^ми- 
стики* не было,— у нихъ было только несомн'Ьнное чув- 
с^тво уважен 1я къ народу, и заметна некоторая его 
^ идеализац1я, а равно и н-Ьсколько повышенная оценка 
такихъ устоевъ народнаго быта, какъ обп^ина и артель. 
Можно спорить, можно не соглашаться съ ними, напр., по 
вопросу о творческихъ силахъ, заключенныхъ въ ^устояхъ'^ 
народнаго быта, но н^тъ основанШ усматривать зд'Ьсь тотъ 
народническ1й ^мистицизмъ** , которымъ характеризуются 
заправсше, крайнге народники славянофильской окраски, 
или то кол-Ьнопреклонеше и самоотречеше передъ народомъ, 
какимъ отличались поздн'Ьйшхе народники— радикалы. Съ 
последними неоднократно полемезировалъ Н. К. Михай- 
л о век! й, прямой преемникъ и насл'Ьдникъ основныхъ 
идей ^Современника'', выяснявшШ попутно истинное отно- 
шеше къ народу своихъ предшественниковъ, чуждое какого 
бы то ни было идолопоклонства и „мистицизма'' ^). 

Добролюбовъ въ одной изъ тЪхъ статей, которыя упро- 
чили за нимъ репутагцю ^народника" („Черты для харак- 
теристики русскаго простонародья", по поводу разсказовъ 
Марка Вовчка), отвергаетъ два противоположныхъ мн-Ьтя 
о русскомъ народ*: одно, гласящее, что „русскШ челов'Ькъ 
ни на что самъ по себ* не годится и представляетъ не об- 
лЪе, какъ нуль...", другое, совпадающее съ тЪмъ понят1ямъ, 
^какое им-Ьготъ насчетъ обезьянъ некоторые простолюдины, 
увЬряющхе, что обезьяна все понимаетъ и говорить умЪетъ, 
только изъ хитрости скрываетъ свои дарованхя. У насъ, 



1) »Литературныя воспоминав1я и современная смута", т. П, стр. 140 
и ел. (объ «Основахъ народничества" Юзова), также стр. 163 и ел. („О на- 
роди ичеств* г. В. В.**). 

_ 355 — 





видите ли, что ни мужикъ, то гешй; мы не учены, да намъ 
и науки никакой не нужно,— -русскШ мужикъ топоромъ 
больше сд'Ьлаетъ, ч-Ьмъ англичане со всЬмц ихъ машина- 
ми; все онъ ум-Ьетъ и на все способенъ, да, только,— не 
знаю ужъ почему,— не показываетъ своихъ способностей...*^ 
I' (,,Сочинешя Н. А. Добролюбова'^, издаше 5-е, С.-Петербургъ, 

1896 г., т. Ш, стр. 348). — Высмеивая оба эти взгляда, Доб- 
ролюбовъ предлагаетъ читателю отбросить лежащее въ ихъ 
основ* „кр'Ьпостное воззр-Ьвае^ и взглянуть на мужика— 
какъ на такого же челов-Ька, какъ всЬ люди;— представить 
его себ* „какъ обыкновеннаго независимаго челов-Ька, какъ 
^' гражданина, пользующагося всЬми правами и преимуш;е- 

ствами свободнаго государства^'.— ,,Если (продолжаетъ Доб- 
ролюбовъ) у васъ достанетъ на это воображешя и если вы 
хоть немножко знаете основаше характера и быта русскаго 
простонародья, то въ вашемъ воображенш тотчасъ явится 
картина людей, очень хорошо и умно ум-Ьющихъ распола- 
гать своими поступками'' (тамъ же, стр. 352).— Разбирая 
подробно разсказы Марка Вовчка (изъ великорусской на- 
родной жизни), Добролюбовъ отмЪчаетъ т* черты народнаго 
характера и нравовъ, которыя свид-Ьтельствуютъ о томъ? 
что мужикъ— не зв^рь, не дикарь, не уродъ, а обыкновен- 
ный челов-Ькъ съ хорошими задатками, и что онъ . вполкЬ 
способенъ къ гражданскому развит1ю „на началахъ живыхъ 
и справедливыхъ'^ (стр. 395).— Во всемъ этомъ еще н'Ьтъ 
ничего не только „мистическаго", но и спецхально-народни- 
ческаго. Только въ самомъ конц* статьи находимъ, такъ 
I' сказать, выходку въ народническомъ дух-Ь: это именно — 

р' резкое противопоставлеше ^пошлаго обш;ества'', „грошо- 

К ' вой образованности^ правящихъ классовъ и „здоровыхъ 

I' ростковъ'' народной жизни. Изъ контекста однако явствуетъ, 

I : что подъ пошлымъ обш;ествомъ съ его грошовою образо- 

^ ванностью разумеются зд^сь тЬ слои, которымъ чужды ка- 

ше бы то ни было идеалы и которые погрязли въ тин^Ь 

^; ^__ — 356 — 

к. 




мелкйхъ интересовъ, с1'растй1Пекъ и рутины, а вовсе не 
передовая и мыслящая часть общества, не интеллигенщя 
въ собственномъ смысл* ^). ^Не пора ли уже намъ, — заклю. 
чаетъ критикъ,~-отъ этихъ тощихъ и чалыхъ выводковъ 
неудавшейся цивилизацхи *) обратиться къ ев 4- 
жимъ, здоровымъ росткамъ народной жизни ^^ 
помочь ихъ правильному усп-Ьшному росту и цв-Ьту, предо- 
хранить отъ порчи ихъ прекрасные и обилыме плоды?...^ 
(стр. 411). \:| 

Другая ^народническая^ статья Добролюбова это— „О сте- :Й| 

пени участ1я народности въ развитхи русской литературы'^, 
написанная по поводу ^Очерковъ истор1и русской поэзш'^ 
А. Милюкова (^Сочинешя'', изд. 5-е, т. I, стр. 463 к ел.).— 
Зд'Ьсь Добролюбовъ указываетъ на численную ограничен- 
ность въ Россш образованнаго общества, читающей публи- 
ки, на которую простирается просветительное д'Ьйств1е ли- :^ 
тературы, и напоминаетъ о народной массЬ, куда литерату- 
ра не проникаетъ (стр. 471—473). Оттуда— выводъ, что даже 
лучш1е наши писатели не могутъ похвалиться названгемъ 
народных ъ: ^народу, къ сожал-Ьнш, вовсе н'Ьтъ д'Ьладо 
художественности Пушкина, до пленительной сладости сти- 
ховъ Жуковскаго, до высокихъ паренШ Державина и т. д. 
Скажемъ больше, даже юморъ Гоголя и лукавая простота 
Крылова вовсе не дошли до народа... ^^(стр. 472).— Пушкинъ 
овлад^лъ только формой народности, содержанхе же 
ея осталось ему недоступно (стр. 504). Одинъ только Го- 
голь, въ лучшихъ своихъ создашяхъ, „очень близко подо- 
шелъ къ народной точк* зрЪтя, но подошелъ безсознательно. 



и^ 



I 



*) , Неужели только эта грошовая „образованность", д'Ьлающая изъ ■-.■^ 

челов-Ька ученаго попугая и подставляющая ему, вм-Ьсто живыхъ требова- :^^ 

Н1Й природы, рутинныя сентенщи отжив шихъ авторитетовъ всякаго рода,— 
неужели она только будетъ всегда красоваться передъ нами въ лучшихъ 
произведен 1яхъ нашей литературы?.." (стр. 410). 

2) Курсивъ мой. 

— 357 — .^ 

■ ./ 




п 



г 



просто художническою ощупью^ (стр. 514). — Вникал въ 
аргументащю Добролюбова, мы уб'Ьждаемся, что подъ ^на- 
родною точкою зр'Ьн1я^^ подъ „содержан1емъ народности'^ 
онъ понималъ не что иное, какъ демократическое на- 
правленхе, выдвигающее впередъ матер1альные, умствен- 
ные и нравственные интересы народа и ратующее за то, что- 
бы народъ могъ выбиться изъ нужды и тьмы и подняться 
до уровня передовой части общества. Это ясн'Ье всего скво- 
зить въ словахъ, непосредственно ел'Ьдующихъ за только 
что приведеннымъ мЬстомь (о Гоголе): ^Когда же ему (Го- 
голю) растолковали, что теперь ему надо идти дальше и 
уже всЬ вопросы жизни пересмотр'Ьть съ той же народной 
точки зр'Ьшя, оставивши всякую абстракцш и всяше пред- 
разсудки, съ д'Ьтства привитые къ нему ложнымъ образова- 
н1емъ, тогда Гоголь испугался: народность представилась 
ему бездною, отъ которой надобно отбежать поскор-Ье, и 
онъ отбЪжалъ отъ нея и предался отвлеченн'Ьйшему пзъ 
занятШ— идеальному самоусовершенствовашю^' (стр. 514). 

Не трудно вид"Ьть, что это— вовсе не ^мистическое" или 
иное народничество, а обыкновенная форма нашего тради- 
щоннаго демократизма, которая, въ 60-хъ годахъ и позже, 
была общею основою всЬхъ передовыхъ направлетй у насъ, 
въ томъ числ* и Писаревскаго,— почвою, въ которой всЬ 
они коренились,— одни крепче, друпя слаб-Ье. Расходились 
же они не корнями, а ветвями. Это было разв'Ьтвлете 
интеллегенцш иея освободительнаго демократ и- 
ческаго движенхя, отразившее на себ* не столько раз- 
ЛИЧ1Я идеаловъ и программъ, сколько различхя обществен- 
но-психологическихъ типовъ, натуръ, умственныхъ вкусовъ, 
моральныхъ запросовъ.— Что же касается народничества 
въ собственномъ, т'Ьсномъ смысле, то, конечно, оно также 
было движенхемъ демократическимъ, но едва ли его можно 
назвать освободительным ъ. 



— 358 -^- 



Писаревъ былъ апостол омъ идеиличнбстй5бяэма11- 
с и п а Ц1 и, ея моральной а в т оном! и"!" г~р аж'Д а н- 
_^с^;^^го ;р а з в и т 1~я7" Б^о эта самая идея была одною изъ 
основныхъ, излюбленныхъ, зав'Ьтныхъ мыслей Добролюбова, 
п въ его литературномъ насл'Ьдш ея развитхе занимаетъ 
первенствующее м'Ьсто. Бе проводить онъ въ статьяхъ о 
„Темно мъ царств-Ь", о ^Забитыхъ людяхъ", о воспиташи, о 
Станкевич-Ь. Она, можно сказать, составляла ^паеосъ'^ его 
идеолопи и была центральною мыслью его публицистики. 
Мало ТОГО: т-Ьсно связанная съ его личною жизнью, она 
была имъ выстрадана, а не вычитана ^). Различав между 
Добролюбовымъ и Писаревымъ, въ отношенш къ постановке 
идеи личности, сводилось къ тому, что первый стремился 
подчинять ее съ требовая1ямъ общаго блага и служен1я 
демократическому идеалу, и вм'Ьст'Ь съ т*мъ она получала 
у него, такъ сказать, „стоическую" окраску, между т^мъ 
какъ второй не обнаруягивалъ особыхъ заботъ о такомъ ^ 
подчинеши, и „окраска" идеи личности была у него „эпи- 
курейская".— Зд-Йсь наглядно обнаруяшвалось различге ме-' 
жду Добролюбовымъ и Писаревымъ—какъ представителями 
изв'Ьстныхъ общественно -психологическихъ типовъ. Добро- 
любовъ былъ „разночинецъ^ духовнаго происхождетя, Пи- 
саревъ— дворянинъ изъ пом'Ьщичьей среды. 

Д. И. Писаревъ, по укладу своей натуры, представляетъ, 
рядомъ съ ,,добролюбовскимъ'' типомъ, высок1й интересъ, 
какъ общественный, такъ и психологичесшй. Я уже ука- 
залъ на то, что въ его лиц* мы встр-Ьчаемся съ особой 



^) Я старадся показать это въ этюд-Ь о Добролюбов'Ь, печатающемся въ 
^ЮжнБГхъ Запискахъ** (Одесса). См. въ особенности главу У („Юж. Зап." 
1905 г., № 11). 

— 359 — 







Ж', 

у-- 
Ш' 

I' 

р. 



^-■ 



разновидностью, которой Н. К. МихайловскШ, самъ при- 
надлежавши къ ней, далъ назван1е „кающихся дворянъ'^ *). 

^Кающхеся дворяне'' не составляли особой группы или 
^партш* и не выработали своей „программы*^. Они входили 
въ составь различныхъ группъ, примыкали къ существо- 
вавшимъ передовымъ направленхямъ общественной мысли— 
либеральному, радикальному, народническому, только внося 
С1рда свою душевную складку, свои умственные вкусы и 
предпочтен1я, а также особую, свойственную имъ поста- 
становку моральнаго вопроса объ ответственности передъ 
народомъ, объ „уплат'Ь'' народу в-Ьками накопившагося 
^ долга''. Д'Ьятели, вышедш1е изъ народной массы или изъ 
слоевъ, близкихъ къ ней (духовенства, мещанства), конеч- 
но, не могли всец-Ьло разделять и переживать этихъ— спе- 
щально дворянскихъ, пом-Ьщичьихъ — „благородныхъ 
чувствъ'', и ихъ народолюбхе не осложнялось „покаяшемъ''. 
Объ одномъ изъ наибол'Ье яркихъ представителей этого типа, 
Г. 3. Елисеев-Ь, Михайловсшй писалъ, что ^ему не было 
надобности такъ или иначе определять свои отношен1я къ 
толп-Ь, къ народу,— онъ былъ самъ народъ...'' („Литер, восп. 
и соврем, смута", т. I, стр. 504). 

Смотря по индивидуальнымъ особенностямъ человека, 
это „дворянское покаяше" у разныхъ лицъ выражалось раз- 
лично: у однихъ оно принимало бол-Ье или мен^е „траги- 
ческую" форму, у другихъ проявлялось иначе. Писаревъ, 
по основному укладу своей натуры, былъ челов'Ькъ всего 
менее ^трагическ1й" и, несмотря на некоторую, кажется, 
наследственную невропат1ю, являлъ, со стороны психоло- 
гической, картину редкой уравновешенности натуры, цель- 
ности и завидной жизнерадостности. Оттуда у него,— столь 
редкая у насъ,— способность ставить и решать вопросы 



1) См. известные полубеллетристическхе очерки „Въ переиежку", а 
также „Литературныя восаоминан1я и современная смута", т. I, стр. 
139 и ел. 



^0 — 



личнаго моральнаго сознашя,— не мудрствуя, не расгравл^1П 
душевныхъ ранъ — просто, ясно, спокойно и весело. 
Такъ р-Ьшаль онъ и вопросъ о „покаяши^ и ^лолг-Ь 
народу". Ни душевныхъ мукъ, ни тяжелаго раздумья, ни 
сомн-Ьшй, ни обольщешй,— ничего, ' ч-Ьмъ мучились, надъ 
ч-Ьмъ бились друпе „кающ1еся дворяне^, мы не видпмъ у 
него. Зато видимъ бол'Ье или мен-Ье ясные сл'Ьды несознан- 
наго, непроизвольнаго дворянскаго отношешя къ на- 
роду, въ первые годы его литературной деятельности про- 
являвшагося наивнее, позже затушеваннаго идеолог1еП ^мы- 
слящаго реализма". Въ одной изъ раннихъ статей (1861 г,) 
онъ подымаетъ вопросъ о народе, о народномъ образованш, 
объ обязанностяхъ общества заняться воспиташемъ массъ 
(^Народный книжки'^. „Сочинешя Д. И. Писарева", С.-Пе- 
терб., 1894, т. 1).-~Въ противоположность взгляду Добролю- 
бова, что мужикъ— такой же челов'Ькъ, какъ и мы, онъ 
р-Ьзко отм-Ьчаеть глубокую пропасть, отд'Ьляющую образо- 
ванное общество отъ народа, говоритъ, что ^исторзя разлу- 
чила насъ съ нимъ гораздо ранЬе Петра" (стр. 24 3)^ что 
народъ не любить насъ и не в'Ьритъ намъ, а мы скор1^е 
только воображаемъ, что любимъ его, и т. д. (242). ТЬмъ 
не мен^е общество „начинаетъ сознавать, что на неиъ ле- 
житъ обязанность— делиться съ народомъ знан1ямии идеями" 
(237),— и „великой задачей нашего времени становится 
умственная эмансипац1я массъ, черезъ которую предвидится 
имъ исходъ къ лучшему положен1ю не только ихъ самкхъ, 
но и всего общества" (237). Сл'Ьдовательно, само общество 
заинтересовано въ этомъ д'Ьл'Ь,— это значитъ, что вопросъ 
изъ сферы моральной переносится на почву общественную, 
политическую. — ОтмЪтимъ кстати люТбопытное совпадете: 
ту же мысль, только несколько иначе, высказывалъ Сал- 
тык о в ъ, также представитель типа „кающихся дворянъ^,— 
совпаден1е, т-Ьмъ бол'Ье знаменательное, что, какъ изв-Ьстно 
Салтыковъ и Писаревъ расходились во многомъ и даже 



-^ 361 -^ 




1г 




Питали другъ къ другу родъ антипат1и *). Моральная Ж6 
сторона д'Ьла сказалась въ слЪдующихъ строкахъ Писарева: 
Досел* мы искали только однихъ правъ и расширен1я про- 
извола въ отношеши массы, но не хогЬли знать, что, кром-Ь 
правЪ) есть и обязанности съ нашей стороны" (стр. 243). — 
Дворянская, помещичья окраска этого ^покаяшя"— ясна. 
Она же обнаруживается и въ томъ, что говорить Писаревъ 
о призваши образованнаго меньшинства— в о с п и т ы в а т ь 
народъ, который трактуется какъ объектъ воспиташя. Тутъ 
между прочимъ читаемъ: ^есть так1я народныя в'Ьрован1Я 
и предразсудки, котор^ые невозможно затрогивать грубо и 
^^ • неосторожно; ихъ надо разрушать исподволь, надо вести 

5^. . народное развитхе, не касаясь ихъ прямо и предоставляя ихъ 

1^ ' устранеше времени и здравому смыслу... Стало быть, надо 

действовать педагогически, т.-е. приноравливать свое изло- 
жена къ понят1Ямъ слушателя и не сходить съ его точки 
зрЪшя...'^ (243). — Въ совершенномъ согласш съ такой поста- 
новкой вопроса находится та черта, что въ стать* остались 
нераздельными дв-Ь задачи, по существу различныя: 1) обу- 
чен1е крестьянскихъ д^тей и 2) образовате взрослыхъ 
крестьянъ. Повидимому, Писаревъ им^егь въ виду преиму- 
щественно последнихъ и трактуетъ ихъ, какъ младенцевъ 
^" и недорослей. Отметимъ еще то предпочтбнхе, которое от- 

даетъ Писаревъ выражешю ^воспитанхе'^, вместо ^обра- 
зоватя". Что интеллигенц1я должна, по м^рЪ силъ и воз- 



^) Соотв^^тственное ы1}сто у Салтыкова приведено Михайдовскимъ (въ 
противов'Ьсъ точк-Ь зр'Ьнхя Елисеева) и гласить такъ: ,... только гЬ иоли- 
тичесие и общественные акты получали д-Ьйствительное значеше, кото- 
рые им'Ьли въ виду толпу. Тутъ, въ этомъ служен1и ТОЛИ*; ижкетсл даже 
очень ясный эгоистически разсчетъ, ибо, какъ бы мы ни были развиты и 
обезпечены, мы все-таки до гЬхъ поръ не получимъ возиохности быть 
нравственно покойными и мирно наслаждаться нашимъ развитхемъ» по- 
куда все, что насъ окружаетъ, не придетъ хоть въ н']&которое равнов'Ьсге 
съ нами относительно матерхальнаго и духовнаго благосостоянхя'.— См. 
Михайловскаго „Литерат. воен. и соврем, смута'', т. I, стр. 505. 

- 362 — 



г 



можностй, содействовать образованхю народа, это не 
подлежитъ спору. Но утверждать, что она должна ^^воспи- 
т ы в а т ь" народъ,— это значитъ стоять не на демократи- 
ческой, а на барской точк* зр'Ьн1я. 

Къ тому же вопросу— о воспитательномъ возд'Ьйствхи 
общества на народъ— обращается Писаревъ и въ стать* 
^Схоластика XIX в-Ька^ (т. I, стр. 331 и ел.), гд-Ь, между 
прочимъ, проводится такая мысль: наша передовая литера- 
тура, въ особенности журналистика, не может!^ д-Ьйствовать 
на народъ непосредственно, потому что посл-ЬдиШ не под- 
готовленъ къ тому. Но очень важно и желательно было бы, 
чтобы народъ по крайней м-Ьр* почувствовалъ, что въ от- 
ноп1ен1яхъ къ нему общества произошла перемена къ луч- 
шему и ^съ нимъ обращаются господа*) какъ-то не по- 
пре^кнему, а какъ-то серьезнее и мягче, любовнее и ровн'Ье^ 
(стр. 337). А для этого нужно, чтобы „наше провинщальцое 
дворянство и мелкое чиновничество перестало быть гЬмъ, 
что оно теперь. Гуманизировать это сослов1е— д-Ьло литера- 
туры и преимущественно журналистики*^ (337).— Это ^сред- 
нее сословхе'' и призвано явиться проводникомъ знашй и 
гуманныхъ идей въ массу,— оно „можетъ сделаться посред- 
никомъ между передовыми деятелями русской мысли и на- 
шими младшими братьями— мужиками...** (337). — Ничего 
страннаго или неращональнаго въ этой мысли н'бтъ, и мо- 
жно, съ некоторыми лишь оговорками, сказать, что после- 
дующая исторхя ее оправдала. Но насъ интересуетъ здесь, 
для характеристики точки зренхя Писарева, та опять-таки 
^педагогическая замашка^ (если можно такъ выразиться), 
которая проглядываетъ во всемъ разсуждеши и ярче обна- 
ру:^илась въ следующемъ: перемена въ отношешяхъ обще- 
ства къ народу и обращен1и съ нимъ ^не укрылась бы отъ 
его внпман1я и изменила бы его нечувствительно для него 



^) Курсивъ Писарева. 

-^ 363 — 



I 



самого. Ч-Ьмъ бол-Ье вы будете обращаться съ мальчиком'б 
какъ съ джентльмэномъ, т-Ьмъ скорее онъ действительно 
превратится въ джентльмена— это основное положеше аме- 
риканской педагогики, и это положеше можетъ быть при- 
менено къ д^Ьлу везде, гд* эмансипащя идетъ не снизу 
Бверхъ, а сверху внизъ" (337).— Опять сопоставлеше мужика 
съ ребенкомъ, опять ^педагопя^^.., 

Е- А* Соловьевъ въ бшграфш Писарева, живо и та- 
лантливо написанной, справедливо говорить, что „народомъ 
Писаревъ занимался сравнительно мало'^ („Д. И. Писаревъ, 
его жизнь и литературная деятельность". С.-Петерб., 1893 г., 
стр. 119).~Этотъ фактъ выступитъ въ особомъ освещенш, 
если сравнить его съ противоположною чертою литератур- 
ной деятельности Чернышевскаго и Елисеева. Вспомнимъ 
статьи Чернышевскаго по вопросамъ общиннаго, землевла- 
дешя и другимъ, подымавшимся крестьянскою реформою, 
наконецъ его политико-экономичесше труды. Что касается 
Елисеева, то, кроме его статей, напомню здесь то, что го- 
ворить о немъ Михайловскхй въ очерке, ему посвяш;енномъ: 
^Я не знаю писателя, который имелъ бы большее право на 
титулъ настоящаго, кровнаго демократа, чемъ Елисеевъ. 
Онъ отнюдь не былъ народникомъ въ томъ смысле, въ ка- 
комъ у насъ потомъ утвердилось «то слово, хотя народники 
л многому у него научились. Онъ не питалъ народниче- 
скихъ иллюз1й и демократйзмъ былъ въ немъ не деломъ 
только принциповъ и убеждешй, а самыхъ инстинктовъ. 
Онъ былъ... какъ бы самъ народъ, собственными усилхями 
пробивш1йся къ свету и достигшей верховъ самосознашя" 
(,,Лнтер. воспом. и соврем, смуты'', т. I, стр. 504). Какъ 
характерную особенность иублицистической работы Ели- 
сеева, Михайловсшй отмечаетъ то, что въ ней центральнымъ 
пунктомъ былъ мужикъ,— и, разбирая то или иное явйеше 
жизпи, Елисеевъ ставилъ прежде всего вопросъ: какъ от- 
разится оно на мужике? (тамъ же). 

I— 364 — 



\ 



Выше я указалъ на то, что Писаревъ, какъ психологй- 
ческ1й типъ, былъ, въ противоположность -„стоику*' Добро- 
любову, ^эпикуреецъ*'. Нижеследующее покажетъ, въ какомъ 
смысл* нужно понимать этотъ термйнъ: д'Ьло идетъ отнюдь 
йе объ эпикурейств'Ь житейскомъ (Ьъ этомъ отношении Пи- 
сарёвъ скорее былъ „стоикъ"), а объ эпикурейств-Ь интел- 
лектуальномъ, о „наслажденхи развит1ёмъ", о т^хъ радо- 
стяхъ мысли, который даются освобожден1емъ ума отъ ста- 
раго м1ровоззр'Ьн1я и прюбр'Ьтешемъ нова! о, широкаго 1г 
^ прогрессивнаго, наконецъ— самимъ процессомъ умственпаго 
труда. 

Общее впечатл-Ьше, которое мы выносимъ, читал Писа- 
рева, осЬдаетъ въ насъ въ вид'Ь чего-то свЪтлаго, пскря- 
щагося, бодраго, радостнаго и счастливаго. Передъ нами 
человЪкъ, чуждый скорбей и мрачныхъ мыслей и явно на- 
слаждающШся свбей работой, — тЪми „радостями мысли к 
воли", о которыхъ говоритъ Добролюбовъ въ одноыъ пзъ 
своихъ писемъ ^). Но у * суроваго, со(средоточеннаго, сдер- 
жанного Добролюбова эти умственныя и моральння радости 
не прорываются наружу, не выдаютъ себя; у Писарева онЪ 
такъ и брызжутъ, сказываясь въ самомъ стил-Ь, въ манер'Ь 
письма. Любая мысль у него окрашена т-Ьмъ згаслаждешемъ, 
съ которымъ онъ ее мыслилъ и излагалъ. Это не столько 
„радости творчества", сколько простое мозговое насла^кде- 
Н1ё, испытываемое здоровою головою при нориальноыъ ход* 
умственной работы. По всему видно, что ему прхятяо и ве- 
село думать свои думы, развивать свою мысль и излагать 
ее такъ, чтобы другимъ было столь же прхятно п весело 
читать и усваивать его писатя. Самое „производство" 

1) Къ Лаврскому (отъ 3 авг. 1866 г.). См, „Матер1алы для бшграф!» 
Н. А. Добролюбова", стр. 323. 

— 365 — 



г1 




»: 



% 

1^?.' 



МЫСЛИ, выработка идей достается ему легко и обходится 
дешево. Онъ— не БЪлинскШ, у котораго выработка м1росо- 
зерцан1я была сопряжена съ цЪлою трагедхей умственныхъ 
и нравственпыхъ томленШ, сомн'Ьшй, душевныхъ кризисовъ. 
Онъ— не Добролюбовъ, который къ „радостямъ мысли и 
воли'-^ шелъ тернистымъ путемъ внутренней борьбы й лом- 
ки, яркую картину которой мы находимъ въ его письмахъ. 
Писаревъ не выстрадалъ свое мхросозерцаше, — оно, такъ 
сказать, само пришло къ нему и озарило его умъ и душу, 
подобно тому какъ лучъ солнца, упавъ въ широко раскры- 
тые, наивно-любопытные глаза ребенка, озаряетъ милое 
личико св'Ьтомъ и радостью жизни. 

Писаревъ не столько „творилъ", сколько усваива,яъ, 
воспринймалъ. Отъ. стараго мхросозерцашя къ новому онъ 
перешелъ быстро и легко. Этому способствовали, съ одной 
стороны, качества его ума, необыкновенно воспр1имчиваго, 
но не глубокаго, а съ другой— особенности самой натуры 
его. На эти особенности указываетъ онъ самъ въ одномъ 
изъ писемъ къ матери (изъ тюрьмы), гд* онъ опред'Ьляетъ 
различ1е между нимъ и Добролюбовымъ: „Разница между 
мной п Добролюбовымъ объясняется въ двухъ словахъ. Доб- 
ролюбовъ былъ энтузхастъ и считалъ некоторую долю ]рщту- 
з1азма необходимой для кая«даго честнаго человека, а я 
глубоко ненавижу и презираю всяк1й энту- 
зхазмъ; онъ противенъ всей моей природ -Ь, и я 
считаю его всегда вредною нел'Ьпостью"... 0. 
Повидимому; зд-Ьсь подъ „энтузхазмомъ" нужно понимать, 
если не фанатизмъ, то излишнюю страстность гражданскихъ 
чувствъ вообще и протеста въ частности. Не моя^етъ быть 
сомн'Ьнхя въ томъ, что фанатизмъ былъ органически чуждъ 
натур* Писарева и долженъ былъ казаться ему нелепостью. 
Но не только фанатизмъ, а даже обыкновенный, свойствен-- 



1) Курсивъ мой. 



366 — 



ныя не однимъ фанатикамъ, парпйныя и идейныя страсти 
(напр., политичесшя, релипозныя) претили ему, потому что 
он'Ь суживаютъ горизонтъ человека, затемняютъ ясность 
его ума. и ограничиваютъ его внутреннюю свободу- Мало 
того: Писаревъ протестуетъ не только противъ психологи- 
ческаго гнета страстей, но и противъ власти или порывовъ 
чувствъ: „Добролюбовъ^ — продолжаетъ онъ— думалъ, что 
жизнь моя^етъ обновиться порывами чувствъ, 
а я уб'Ьжденъ, что она обновляется только ра^ 
б о тою мысли'^ ^), Зд-Ьсь, во-первыхъ, нельзя не впдЪть 
столь характерной для ^эпикурейцевъ ума^ склонности 
преувеличивать значенхе работы мысли, какъ освободитель- 
ной и движущей силы, въ ряду другихъ силъ, творящпхъ 
прогрессъ, обновляющихъ жизнь. А кром-Ь того, въ атихъ 
строкахъ сквозить родъ психологической реакщи, свойствен ~ 
ной натурамъ, который очень и очень доступны порывамъ 
чувствъ. Къ такой реакщи приводить людей несознанное, 
непроизвольное стремленхе къ психическому самосохране- 
Н1ю. Челов4къ инстинктивно обороняется (если молшо такъ 
выразиться) отъ наплыва чувствъ вообще или опред'Ьленнаго 
чувства въ частности, потому что какой-то внутрепп1й го- 
лосъ говорить ему, что— дай онъ волю имъ— его душевный 
миръ нарушится', а пожалуй и весь строй души будетъ 
потрясень. Писаревъ на личномъ опыт-Ь убедился, что для 
него порывы чувствъ опасны. Я им-Ью въ виду его трагиче- 
скую любовь къ кузин-Ь, приведшую его къ психозу. Онъ 
зналъ, какъ чувства порабощають и разъ-Ьдаютъ душу, и 
ополчился противъ нихъ, все равно каковы бы они ни были, 
любовный или грая^данстя... Известно, что Спиноза отри- 
цалъ чувство жалости— какъ равслабляющее душу, подка- 
шивающее ея энерпю. Я думаю, что главнымь, в-Ьроятно, 
безсознательнымь, основанхемъ этого отрицан1я была у него 



1) Курсивъ моГг. 



— 367 — 



/ 




Т'ТЯГЯЧЯ? 






■■в- 



именно психическая реакщя противъ чувства, власти кото- 
раго онъ былъ слишкомъ доступенъ. Можно наблюдать, 
какъ люди, у которыхъ очень чутко и бол'Ьзненно-живо 
чувство нвгодован1я, инстинктивно изб'Ьгают'ь лишнихъ но- 
во довъ— негодовать. Писаревъ, несомн'Ьнно, былъ тонко и 
сложно организованная натура, съ богато развитою чувству- 
ющею сферою,— и онъ инстинктивно изб'Ьгалъ порывовъ 
чувства, боялся ихъ капризной власти и отдавалъ реши- 
тельное предпочтеше власти мысли: онъ зналъ по опыту, 
какъ оздоровляетъ, какъ „собираетъ^ душу работа ума и 
какъ привольно и свободно душЬ подъ властью мысли.., 
Приведемъ и еще одну цитату изъ того же письма: „Добро- 
любовъ почти не им'Ьлъ понятхя объ естественныхъ наукахъ, 
а я считаю ихъ краеугольнымъ камнемъ здороваго умствен- 
наго развит1я и всякаго челов-Ьческаго прогресса^^ ^). По- 
мимо увлечешя естествознанхемъ, въ ту эпоху широко рас- 
пространеннаго и въ Зап. Европ-Ь, и у насъ, я вижу зд-Ьсь 
прямое логическое сл-Ьдствхе того культа мысли, которому 
былъ преданъ Писаревъ: если придавать работ* мысли пер- 
венствующее зяачеше въ прогрессЬ человечества, то, ко- 
нечно, нужно отдать решительное продпочтенхе мысли 
научной, а эта последняя достигла своего совершенней- 
шаго выражешя и дала свои наилучшхе плоды въ есте- 
ствознанш. ^ 

Не лишнимъ будетъ отметить здесь мимоходомъ, что 
характеристика Добролюбова, сделанная Писаревымъ, не 
можетъ считаться правильною. Она скорее подходила бы 
къ Белинскому, который действительно былъ э нтуз ха- 
ет о мъ какъ въ обычномъ значенш этого слова, такъ и въ 
томъ спещальномъ смысле, въ какомъ, невидимому, /азу- 
меетъ его Писаревъ. Белинсшй былъ далеко не ч^ждъ 



1) Письмо это приведено Е. А Соловьевыми на стр. 111 бшграф. очерка 
Д. И, Писаревъ", откуда я и взялъ свои цитаты. 



^ 368 - 



политическихъ страстей, с^'растнаго негодованхя и, ^астьк^, 
фанатизма. Нельзя также утверждать, что Добролюбовъ 
приписывалъ „порывамъ чувства" то значеше, на которое 
указываетъ Писаревъ. Добролюбовъ только шире смотр^лъ 
на жизнь и хорошо понималъ, что она обновляется не одною 
лишь работою мысли, но и другими силами, въ ряду кото- 
торыхъ имЬють свое м'Ьето и „порывы чувства^. Самъ же 
Добролюбовъ, какъ умъ и натура, былъ именно человЪкъ 
мысли по преимуществу. Такимъ онъ былъ и въ личной 
жизни, и въ литературной д'Ьятельности, являя въ этомъ 
отношеши прямую противоположность энтуз1асту Б'Ьлин- 
скому, „неистовому Виссарюну", и отчасти сходясь съ Пи- 
сарев ымъ. Но Добролюбовъ былъ натура гораздо бол'Ье глу- 
бокая, ч^мъ Писаревъ, и, кром* того, прина^^лежалъ къ 
другому общественно - психологическому укладу . Радости 
мысли были доступны ему не меньше, ч'Ьмъ Писареву, и 
онъ ц-Ьнилъ ихъ столь же высоко, но переживалъ онъ ихъ 
не какъ „эпикуреецъ^, а какъ ^стоикъ". 



I 

1 



Умственное „эпикурейство" Писарева, безъ сомн^Ьшя 
им-бло свои устои въ его классовой психолопи. Онъ родил- 
ся, ВЫрОСЪ и воспитался въ ОДНОМЪ ИЗЪ КуЛЬТурНЫХЪ ДБО- 

рянскихъ гн^Ьздъ, гд-Ь издавна прививались умственные 
вкусы и интересы. Его д-Ьтство протекло въ 40-хъ годахъ 
(онъ родился въ 1840-мъ), въ дворянской усадьбЪ, въ ста- 
ринномъ барскомъ дом-Ь, въ гЬнистыхъ аллеяхъ стараго 
сада,— въ той обстановке, которую такъ ум-Ьлъ поэтизиро- 
вать Тургеневъ.— Не будетъ парадоксомъ сказать, что Пи- 
саревъ, э\ тъ типичный челов'Ькъ 60-хъ годовъ, „разруши- 
тель'' эстетике, „разв-ЬнчавшШ" Пушкина и Б^линскаго, 
позитивистъ и матерхалистъ, былъ, въ сущности, истымъ 
воспитанникомъ и эпигономъ людей 40-хъ годовъ, на- 



— 369 — 



24 



•.•••1' 

I 



ел-Ьдникомъ ихъ философскаго и научнаго дилле^аЁ- 
тизма, ихъ эстетическихъ наклонностей, йхъ ^эпикурей- 
ства^^. Зам-Ьна Гегеля Огюстомъ Контомъ большого зна- 
четя въ данномъ случа* не имЬеть: книги м-Ьнялись, 
направлешя чередовались, а психологичесшй типъ, въ его 
основныхъ чертахъ, сохранялся, видоизм'Ьняясь въ подроб- 
ностяхъ, сообразно духу времени, новымъ услов1ямъ и за- 
дачамъ жизни, перем'Ьн'Ь въ сощальномъ положенхи класса. 
\ Писаревъ, конечно, не челов'Ькъ 40-хъ годовъ, но онъ — пря- 
мой насл'Ьдникъ той умственной и вообще психической 
!складки, которая выработалась въ культурныхъ дворянскихъ 
тн'Ьздахъ 40-хъ годовъ,— и поэтому, при всемъ его антаго- 
' низм-Ь въ отношенхи къ „отцамъ'', у него н^тъ и сл4да той 
почти органической антипатхи къ нимъ, какая зам-Ьтна у 
Добролюбова. Разладъ Писарева съ людьми 40-хъ годовъ 
это— ссора между своими, между детьми и отцами, и онъ 
въ этомъ смысл-Ь скор-Ье напоминаетъ Аркадия Кирсанова, 
чЪмъ Базарова. Къ последнему гораздо ближе стоитъ Доб- 
ролюбовъ, котораго, какъ можно думать, отчасти и им'Ьлъ 
въ виду Тургеневъ, когда писалъ грандхозную фигуру героя 
„Отцовъ и д'Ьтей''.— На прим-Ьр-Ь Писарева и другихъ пред^ 
ставителей того же общественно-психологическаго типа, 
выступившихъ въ 60-хъ годахъ, можно проследить ту нить, 
которая „кающихся Дйорянъ^ 50-хъ и 60-хъ годовъ соеди- 
няла съ людьми 40-хъ. Различ1я въ мхросозерцаши, проти- 
вор^чтя лозунговъ, формулъ й словъ не нарушаютъ ед1Ш- 
ства типа въ его основныхъ чертахъ. 

Это единство типа или стойкость его основныхъ чертъ 
обнаруживается въ известныхъ предрасположешяхъ, вку- 
сахъ, умственныхъ наклонностяхъ. Сюда, между прочимъ, 
нужно отнести прирожденный эстетизмъ Писарева. „Раз* 
рушитель^ эстетики самъ былъ натурою эстетическою. Про- 
тестъ противъ эстетики (кстати сказать, за вычетомъ край- 
ностей и явныхъ недоразуменШ, весьма ращональный) и 

— 370 — 



! 

Г 

( 






й^)еб^1^вутое^разв4нчан^е*' Пушкина были; такъ сказать, 
возсташемъ противъ себя самого, родомъ самоотречешя. 
Въ начал'Ь своей литературной д'Ьятельности Писаревъ, 
мало интересуясь общественными вопросами, выступалъ 
скорее какъ поборникъ ^чистаго искусства** и „красоты**. 
Да и всею своею ли-чностью, между прочимъ и съ внешней 
стороны, онъ являлъ видъ „джентльмэна'^, барича и эстета, 
и ничего общаго у него не было съ тЬми ^нигилистами^, 
которые потомъ зачитывались его статьями. Изящную внеш- 
ность и соотвЬтственвыя манеры и привычки онъ сохра- 
нялъ до конца жизни. Вн-Ьшность отвечала внутреннему 
строю его души: Писаревъ былъ несомн'Ьнно челов'Ькъ 
душевно-изящный. Въ немъ привлекаютъ и очаровываютъ 
насъ не столько высок1я качества души, которыя могутъ 
сочетаться съ известною резкостью и суровостью, даже 
своего рода грубоватостью (вспомнимъ Салтыкова), сколько 
именно изящество ума, блестящаго, но не глубокаго, и кра- 
сота души, чистой и ясной, чуждой какой бы то "ни было 
грубости и жесткости,— души открытой, правдивой и, можно 
сказать, д-Ьтски наивной. Такимъ отражается онъ, словно 
въ зеркал*, въ своихъ сочинешяхъ и письмахъ. Б. А. Со- 
ловьевъ м^тко и в^рно характеризуетъ его такъ: „Въ д^т- 
ств'Ь Писарева звали ^хрустальной коробочкой'^. Онъ не 
умёлъ скрывать ничего, что было у него на душ*, не 
ум'Ьлъ утаивать ни мысли, ни чувства. Такимъ остался онъ 
на всю жизнь, такимъ является онъ намъ въ своихъ стать- 
яхъ. Это правдивый, въ высшемъ смысл* этого слова, 
писатель, который даже ради благородныхъ ц^лей не со- 
гласился бы покриви'гь душой". („Д. И. Писаревъ"-, стр. 
57).— Его ошибки, въ ряду которыхъ? важнейшая — ^крити- 
ка" Пушкина, были заблуждешями правдиваго ума, ищу- 
щаго истины, быши увлеченхемъ, вызваннымъ духомъ 
времени, и им'Ьли въ нашей литератур*^ свои прецеденты. 
Есть указаше, что позже онъ понялъ и созналъ свою ошиб- 

— 371 — 24* 



7Г 



?( 



ку. и можно утверждать съ полною уверенностью, что, 
проживи онъ дольше, онъ взялъ бы назадъ свои суждешя 
о Пушкин-Ь и открыто призналъ бы всю ихъ несостоятель- 
ность. 

Если спросить, въ чемъ состояла главная, излюблен- 
ная мысль Писарева, отъ которой онъ не могь бы отка- 
.Заться никогда (кром'Ь, разумеется, крайностей, утрировокъ), 
^0 придется отв-Ьтйть такъ: это была мысль объ интеллек- 
^т^уальномъ прогрессЬ челов-Ьчества и, въ т-Ьсной связи съ 
1^ею, о необходимости популяризащи знашя, демократ и- 
|зац1и науки, Е. А. Соловьевъ совершенно правильно 
называетъ эту идею ^задушевною мыслью^^ Писарева („Д. И. 
Писаревъ", стр. 82) и говорить, что ^если есть умственный 
арисгократязмъ, то м1росозерцаше Писарева... можетъ быть 
названо умственн ы мъ демократизмом ъ" (стр. 83). — 
Писаревъ былъ прирожденный популяризаторъ и въ своихъ 
научно-популярныхъ статьяхъ далъ блестящ1е образцы этого 
рода литературы. Если о чёмъ-либо писалъ онъ съ „энгу- 
зхазмомъ", то это именно на тему о необходимости попу- 
. ляризащи науки, о томъ, что наука— не монопол1Я ученой 
касты и диллетантовъ мысли, что она, въ хорошемъ изло- 
жеши, можетъ быть доступна всЬмъ,— и сюда- то и должны 
быть направлены усилхя друзей прогресса и человечества. — 
Развивая эту мысль, онъ, какъ известно, доходилъ до край- 
ностей, когда, наприм., предлагалъ Салтыкову бросить 
^цв-Ьты невиннаго юмора" и заняться составлешемъ попу- 
лярныхъ книжекъ по естествознанхю. Оставляя въ сторон* 
ташя преувеличешя, противъ самой идеи, разумеется, ни- 
чего возразить нельзя. Но для насъ важно отметить дру- 
гое: какъ пропов'Ьдникъ „умственнаго демократизма" и 
необходимости популяризацш знашя, Писаревъ былъ не 
только типичнымъ представителемъ своей эпохи, но и за- 
коннымъ наследником ъ ум'ственнаго движе- 
н1я 40— 50-хъ годовъ. 

-^ 372 — 



I 

■ 

I 




'1 



Всиомнимъ, что передовые писатели 40-хъ годовъ были 
также популяризаторами: они умудрились сд-Ьлать доступ- 
ною читающей публике даже такую головоломную вещь, 
какъ философхя Гегеля. Лучшхе журналы того времени 
изобиловали популярными статьями по различнымъ отд*- 
ламъ знашя. Правда; люди 40-хъ годовъ всего болЬе ин- 
тересовались и увлекались вопросами философхи, религш, 
эстетики. Но эти увлечешя (въ особенности системою Ге- 
геля) были, хотя и въ высокой степени характернымъ для 
! нихъ, но вм'Ьст'Ь съ т-Ьмъ и преходяш;имъ моментомъ. Уже 

въ конц'Ь 40-хъ годовъ философскхя увлечешя начинаютъ 
ослабевать, и впосл-Ьдствхи Герценъ, Тургеневъ и др. съ 
?• ироническою улыбкою вспоминали о своихъ былыхъ „пре- 

I гр'Ьшен^яxъ^^ по части гегелханской гимнастики ума. Пере- 

I ходъ отъ идеалистической метафизики къ матер1ализму и 

[' позитивизму былъ неизб-Ьжонъ и— вовсе не такъ труденъ. 

Мы должны были сд-Ьлать этотъ шагъ, какъ сд'Ьлала его, 
въ свое время, мыслящая Европа. Л^вое гегелханство и 
Фейербахъ, потомъ Фохтъ и Молешотъ, несколько позже 
Ог. Контъ,— какъ „властители думъ** мыслящихъ поколы- 
ши у насъ— овлад'Ьвали нами съ историческою и, пожалуй, 
даже съ логическою необходимостью. Въ этомъ смысл* 
отнюдь не было пропасти между людьми 40-хъ Годовъ и 
людьми 60-хъ, а было преемство философскихъ увлечешй 
и научныхъ интересовъ, наглядно проявлявшееся въ та- 
кихъ фактахъ, какъ, напр., гегелханство Чернышевскаго, 
еще ярче въ зам-Ьчательной филосовской рабогЬ П. Л. Л а- 
в р о в а, начавшаго идеалистическою метафизикою и за- 
гЬмъ последовательно перешедшаго къ матерхализму и 
позитивизму. 

Движете философской мысли въ этомъ направлеши было 
разумеется, тЫсно связано съ растущимъ интересомъ къ 
положительной наук* вообще, къ естествознашю въ част- 
ности. И ВМ'ЬСТ'Ь съ т'Ьмъ это былъ въ свое время песо- 

~ 373 --' 



мн'Ьнно шагъ впередъ въ д'Ьл* демократизацш научной и 
философской МЕ11СЛИ. Пропов-Ьдь Писарева явилась только 
однимъ изъ яркихъ выражешй этого процесса. 

Въ природ'Ь высшей, познавательной мысли, философ- 
ской и научной, заключено н'Ькоторое противор'Ьч1е, впро- 
чемъ, больше кажущееся, ч'Ьмъ д-Ьйствительное. Съ одной 
стороны, сложный и трудный процессъ познатя, 'требующ1П 
спец1альной подготовки и особыхъ даровашй, представляется 
ч'Ьмъ-то недоступнымъ большинству, какою-то монополий 
^избраннйковъ'^, людей особенныхъ, ^которые т'Ьмъ усп^шн']^е 
исполняютъ свою миссш, Ч'Ьмъ бол^Ье они „не отъ мтра 
сего". Съ другой стороны, исторхя мысли ясно показываегъ 
намъ, что, съ ея развитхемъ и общимъ прогрессомъ чело- 
в-Ьчества, пропасть, отделявшая некогда „жрецовъ" науки 
и философ1и отъ прочихъ смертныхъ, отъ „профановъ", все 
суживалась и наконецъ совсЬмъ исчезла. Наука н фило- 
соф1я перестали быть кастовою монололхей и сд'Ьлались 
обш;имъ достоян1емъ, по крайней м'Ьр'Ь въ томъ смысл'Ь^ 
что ихъ результаты доступны всякому, кто только получилъ 
известное общее образоваше и способенъ заинтересоваться 
Т'Ьмъ, что д^Ьлается въ м1р'Ь высшей мысли. Школа, попу- 
лярная литература, публичныя чтен1я, журналы, эвцпклопе- 
дическ1я издашя демократизировали науку и философ) ю или, 
говоря точн-Ье, явились только органами, д-Ьятельностью ко- 
торыхъ обнаружился и сталъ осуществляться 
присущей самой природ'Ь науки и философ! и 
демократизмъ высшаго порядка. И оказалось, что 
„аристократизмъ" или кастовый характеръ высшей мысли 
вовсе не былъ ея прирожденнымъ свойствомъ, а явился 
только временпымъ пороя^дешемъ общаго аристократиче- 
скаго строя жизни. Демократизац1я этого строя обнаружила 
и прирожденный демократизмъ мысли. Величайш1й демо* 
кратъ— это разумъ челов'Ьчесшй, какъ онъ же и величай- 
шШ „революцюнеръ", только „мирный^^. Внутреннее псим- 

^ 374 — 



р 



логическое родство между^демократизмомъ и познавательною 
деятельностью мысли, часто не сознаваемое, сказывается 
въ различныхъ проявленхяхъ и фактахъ, разсматрпвать 
которые было бы здЪсь затруднительно и отвлекло бы насъ 
въ сторону отъ нашей темы. Ограничусь по этому указа- 
шемъ только на сл-бдующее; 1) Прирожденные враги разума 
и его прогресса- тЪ же, что препятствуютъ и прогрессу 
демократш: разумъ и демократхя одинаково нуждаются 
прежде всего въ свободе мысли, совести, слова; привил- 
лепп и особое покровительство сильныхъ мхра сего, ко- 
нечно, нер-Ьдко сод'Ьйствовали усп-Ьхамь науки, но всегда-— 
въ конц-Ь-копцонъ — убивали въ ней „духъ живъ", и она 
вырождалась въ схоластику; 2) Высшая научная и фило- 
софская мысль, ка^ъ и искусство, обнаруживаетъ несо- 
мн^нную тенденщю пробуждать въ людяхъ любовь че- 
лов -Ьческую, альтруизм ъ, который служитъ важн-Ьй- 
шимъ моральнымъ основанхемъ демократизма. Это можно 
было бы подтвердить многими фактами изъ исторш науки 
и философш, изъ бюграфШ ученыхъ и мыслителей; это 
явствуетъ также изъ того, что мы знаемъ о просв^щаю- 
щемъ и гуманномъ возд-Ьйствхи высшей мысли на гЬхъ, 
кто воспринимаетъ ее, кто подчиняется ея власти. 

Въ отношенш къ этому последнему пункту прим'Ьръ 
Писарева представляется типичнымъ. Какъ видно изъ его 
бюграфш, онъ пришелъ къ альтруизму и демократизму 
именно черезъ любовь къ знашю. Въ его письмахъ (извле- 
чен1я приведены Е. А. Соловьевымъ на стр. 91—92 б1огра- 
фическаго очерка) мы находимъ прямыя указашя въэтомъ 
смысл*. Такъ, въ одномъ письме къ матери онъ говоритъ, 
что для него все бол^е выясняется „планъ^^, по которому 
онъ хочетъ „построить^^ свою „жизнь и деятельность^^, 
Этотъ планъ сводится къ тому, чтобы, постоянно учась, 
популяризировать пршбретенныя знан1я и такимъ образомъ 
быть полезнымъ возможно широкому кругу читателей,— 



— 375 — 




вообще ближнему, котораго унъ полюбилъ теперь, посл-Ь 
того,какъ въ немъ самомъ пробудилась любовь къ знанш. 
„Нашему обществу, говоритъ онъ, недостаетъ самыхъ про- 
стыхъ и элементарныхъ знашй^. ^Поэтому обществу надо 
давать эти необходимыя знанш, т.-е. знакомить публику съ 
лучшими представителями европейской наукп* Ме-Ь эта 
задача во всЬхъ отношешяхъ по душ'Ь и по силамъ. Во- 
первыхъ, я пишу, какъ теб* изв-Ьстно, чрезвычайно быстро; 
во-вторыхъ, я пишу весело и занимательно; Бътретьихъ5я 
усваиваю себ'Ь очень легко чуж1я мысли, такъ что могу 
передавать ихъ совершенно понятеымъ образомъ; и» нако- 
нецъ, въ четвертыхъ, я одержимъ страстною охотою чи- 
тать..." (стр. 91).— И вотъ, всл'Ьдъ за этою жаждою читать, 
учиться, ирхобр-Ьтать знашя и столь же сильны мъ стре- 
млешемъ передавать ихъ другпмъ, учить (черта, по существу, 
альтруистическая), развилась въ немъ и другая черта, о 
которой онъ говоритъ въ письм'Ь отъ 17 января 1865 года: 
„Теперь къ моему характеру присоединилась еще одна 
черта, которой въ немъ прежде не существовало. Я началъ 
любить людей вообще, а прежде, и даже очень 
недавно, мн* до нихъ не было никакого 
д'Ьла...** (В. А. Соловьевъ, стр. 97).— Вотъ именно зта лю- 
бовь къ людямъ вообще, развившаяся на почв'Ь любви къ 
знан1ю, и подсказывала ему т'Ь мысли о демократичности 
истинной науки, которыя въ свое время „ударяли по серд- 
цамъ съ нев'Ьдомою силой", напр., сл'Ьдующ1я: „Отгонять 
непросв'Ьщенную чернь (рго&пиш Т111§из) отъ храма нау ки- 
но въ дух* нашей эпохи.. .*^ ^ Умственный арпстократизмъ— 
явлеше опасное... Монополхя знашй и гуманнаго развитхя 
представляетъ, конечно, одну изъ самыхъ вредны хъ моно- 
П0Л1Й. Что. за наука, которая по самой сущности своей 
недоступна массЬ?.." (изъ статьи ^Схоластика ХХК-гов'Ька^, 
относящейся еще къ 1861-му году. -^^Со^ин. Д. И. Писарева*^, 
1894, стр. 365, 366).— Какъ и въ Н'Ькоторыхъ другихъ слу- 

^ 376 — 



.'3 



паяхъ, такъ и зд'Ьсь Писаревъ увлекался и доходилъ до 
крайностей. Такъ, онъ возстаетъ (въ той жестать'Ь)лротивъ 
„отвлеченностей^ въ наук'Ь, къ которымъ относитъ ипсихо- 
логичесюй вопросъ о томъ, что такое „я'' челов-Ьческое, и 
зло „критику етъ" Лаврова, вдававшагося въ эти ^отвлечен- 
ности" въ своихъ изв'Ьстныхъ ^Трехъ бесЬдахъ о современ- 
номъ значен1и философхи", напечатанныхъ въ ^Отечеств. 
Запискахъ^ (Краевскаго, 1861 г.). — ^Крйтика^ Писарева 
очень ужъ поверхностна и свид-Ьтельствуотъ о его неосв-Ь- 
домленности въ психолопи и въ философскихъ вопросахъ. 
Его утверждешя, что всЬ эти „отвлеченности^— одна схола- 
стика и пора бросить ихъ, что истины науки должны быть 
^осязательны^ и, въ качеств* таковыхъ, доступны и 10-л*т- 
нему ребенку, и простому мужику и т. д., — совершенно 
несостоятельны и даже наивны. Но такхя ошибки и наив- 
ности не ослабляютъ значен1я основной мысли, по суще- 
ству верной,— о демократизм* науки, о необходимости 
распространять и популяризировать ее, о томъ, что она 
является лучшимъ другомъ и надежн'Ьйшпмъ союзникомъ 
освобождающагося человечества въ его стремлешяхъ къ 
св^ту и счастью, къ созданхю лучшаго будущаго. 



Въ ряду писателей, воспитавшихся и выступившихъ на 
литературное поприще еще въ 40-хъ годахъ, Некрасовъ 
и Салтыков ъ, по особенностямъ ума и даровашя, яви- 
лись призванными деятелями 60-хъ годовъ. Движен1е умовъ, 
которое я старался охарактеризовать на предыдущихъ стра- 
ница^хъ, всецело захватило ихъ,— они шли впередъ вм-Ьст* 
съ новымъ покол'Ьнхемъ и даже впереди его. Въ ихъ дея- 
тельности мы не найдемъ и сл^да того разлада между двумя 
покол^шями, который, въ той или иной форм*, обнаружился 
у другихъ ^отцовъ**, напр. у Достоевскаго, Гончарова, Тур- 

— 377 — 



Шг:' 



генева, Герцена. У этихъ посл'Ъднихъ, помимо разногласгй 
съ новыми д^ятеля-ми въ общемъ мхросоаерцанш, въ н-Ько- 
торыхъ понят1яхъ, заМ'Ьтна известная антипатхя къ той об- 
щественно-психологической складк-Ь, которою характеризо- 
вались представители молодого поколотя, пришедшаго имъ 
на смЬну. Объ этой антипат1и и ея посл'Ьдств1яхъ, о ея 
проявлен1яхъ въ литературе у насъ еще будетъ р-Ьчь въ 
дальнМшемъ. Зд-Ьсь укажу только на то, что она рЪзко 
выразилась уже въ конц'Ь 50-хъ годовъ, когда въ ^Совре- 
менник^^ возобладало направленхе, представлявшееся Чер- 
нышевскимъ и Добролюбовымъ. Противъ этого направлен1я, 
ровно какъ и лично противъ Чернышевскаго и Добролю- 
бова, стали раздаваться протесты со стороны ^стараго круж- 
ка^, къ которому принадлежали Тургеневъ, В. Боткинъ, 
Григоровичъ и др. Къ этому же ^старому кружку ^^5 некогда 
группировавшемуся вокругъ Б-блинскаго, принадлежалъ и 
Некрасовъ, но онъ решительно и см^ло сталъ на сторону 
новыхъ деятелей и предоставилъ руководящую роль въ сво- 
емъ журнале Чернышевскому и Добролюбову. Это и было 
главною причиною его разрыва съ старыми друзьями.— 
^Новое литературное поколеше, — говоритъ Пыпинъ, — съ 
своей стороны платило Некрасову своими симпатхями.., по- 1 

тому что въ его поэз1и находило сродные ему мотивы обще- 
ственнаго чувства. . Такимъ образомъ, зд^сь естественнымъ 
образомъ возникало взаимное понимаше,— когда у старыхъ 
друзей ^Современника^^ относительно новаго поколотя была | 

только нетерпимость, несколько высокомерная, потомъ край- 
не враждебная^^ (^Н. А. Некрасовъ^, С.-Петерб., 1905, стр. " 
29— 30).— Изъ данныхъ, сообщаемыхъ Пыпинымъ, и изъ са- | 

мыхъ писемъ Некрасова (къ Тургеневу) видно, что поатъ ; 

прилагалъ все старан1я къ тому, чтобы дело не дошло до 
разрыва съ старыми друзьями; но все усил1я его остались 
тщетными,— разорвать же, въ угоду имъ, съ Чернышевскимъ 
и Добролюбовымъ онъ не могъ; оиъ понималъ, что правда 

— 378 --* ф^ 






•1 



на ихъ сторон'Ь и что направлете, ими представляемое, 
призвано сыграть въ литератур* и общественной «:изни 
крупную и въ высокой степени плодотворную роль. Не раз- 
д-Ь-ляя зсЬхъ мй'Ьщй и, можетъ быть, не одобряя н'Ькото- 
рыхъ полемическихъ прхемовъ своихъ молодыхъ сотрудни- 
ковъ, онъ однако предоставлялъ имъ полную свободу д-Ьй- 
СТВ1Я. Нельзя не отдать должнаго—въ этомъ отношети— 
необыкновенному уму и р-Ьдкому такту Некрасова. Въ од- 
номъ письм* онъ говорить (Тургеневу): „.•.поставь себя на 
мое м-Ьсто, ты увидишь, что съ такими людьми, какъ Черн 
(ышевск1й) и Добр (олюбовъ) (людьми честными и самосто- 
ятельными, что бы ты ни думалъ и какъ бы сами они иногда 
ни промахивались),— самъ бы ты такъ же дЪйствовалъ, т.-е. 
давалъ бы имъ свободу высказываться на ихъ собственный 
страхъ...'^ (А. Н. Пыпинъ, „Н. А. Некрасовъ^, стр. 198). 

Пыпинъ (свидетель безпристрастный и въ данномъ слу- 
чае особливо авторитетный) определенно утверждаетъ, что 
Некрасовъ прежде всего ц-Ьнилъ общественное направленхе 
Чернышевскаго и Добролюбова, видя въ немъ прямое и по- 
следовательное продолжен1е идей Белинскаго, какъ сложи- 
лись он* въ посл^дше годы жизни великаго критика,— 
между т^мъ какъ „друзья стараго кружка... этого не дони- 
мали^ (Пыпинъ, стр. 37). Тутъ же Пыпинъ указываетъ на 
то, что этимъ устарымъ друзьямъ'^ „новая критика была 
непрхятна'', политика „неинтересна'', а экономическ1е вопро- 
сы, поднятые въ виду освобождешя крестьянъ, „просто не- 
вразумительны''.— „Но то, что было чуждо или нелюбопытно 
старымъ друзьямъ,—продолжаетъ Пыпинъ,— было Некрасову 
вполне понятно.. .'^ ^) (стр. 37). „Некрасовъ сум^лъ понять 



1) Само собой разумеется, что, напр., на Тургенева и Анненкова 9та 
характеристика „старыхъ друзей" не распространяется. Тургеневу Черны- 
шевск1Й казался сухимъ, черствымъ, лигаеннымъ художественнаго чутья, 
но онъ признавалъ его литературную работу (именно по общественнБгаъ 
и экономическимъ вопросамъ) д-Ьльною и плодотворною. 

— 379 — 







^у идеалистическое настроен1е, представителями котораго были 

$и Два новые сотрудника журнала... Онъ вид^лъ, что въ обще- 

; ственномъ настроеши начинается переломъ... и что литера- 

;- тура, чтобы сохранить свой давши исторически смыслъ, 

|/ должна удовлетворить нравственнымъ требовав1ямъ обще- 

I , ства^ (тамъ же, стр. 37—38). 

С Важно отм'Ьтить здЪсь то, что Некрасовъ не только по- 

^? нялъ смыслъ и значеше новаго литературнаго направлен1я 

V и, на этомъ основан1И, предоставилъ его вождямъ первен- 

ствующую роль въ журнал*, но и самъ принималъ учаотае 
!• :, въ ихъ работ*. Пыпинъ свид'бтельствуетъ, что Некрасовъ 

вм-ЬсгЬ съ Чернышевскимъ велъ (хотя и не долго) отд'Ьлъ 
; „Зам-Ьтокъ о журналахъ^ („есть страницы, начатый однкмъ 

и продолженныя другимъ''). Изв-Ьстно также участ1е подта 
;• въ „Свистк'Ь'^ Добролюбова.— Сотрудничество и общеше съ 

'Г Чернышевскимъ и Добролюбовымъ не могло не оказать из- 

в-Ьстнаго' ВЛ1ЯШЯ на образъ мыслей Некрасова, не могло 
' такъ или иначе не отразиться на характер* и направлевш 

его П0Э31Й. Но размеры этого вл1яшя преувеличивались 
^^ бшграфами поэта. Противъ такихъ преувеличешй возстаетъ 

Чернышевск1й въ „зам'Ьткахъ^, приведенйыхъ въ книгЬ 
Пыпина (стр. 243—258); онъ утверждаетъ, что Некрасову 
нечего было заимствовать у „новыхъ людей^^: у этнхъ по- 
сл'Ьднихъ (т.-е. у самого автора „зам-Ьтокъ^^, у Добролюбова, 
у Елисеева и др.) „по нЪкоторымъ отд*ламъ знашя было 
больше св-Ьд-Ьшй; по многимъ вопросамъ были мысли бол*е 
опрвд*ленныя, ч-Ьмъ у него; но это были св'Ьд'Ьнтя и мысли 
бол*е спещальныя, ч'Ьмъ как1я нужны для поэта; а то, что 
нужно было ему знать какъ поэту, онъ зналъ отчасти хуже, 
отчасти не хуже новыхъ людей... ^^ (стр. 251). — И основной 
характеръ его поэз1и определился, по мн^шю Чернышев- 
скаго, независимо отъ направлешя этихъ людей и вообще 
отъ вЪятй времени. Какъ поэтъ-народникъ, какъ печаль- 
никъ народнаго горя, Некрасовъ былъ вполн* самостояте- 

— 380 ^ 



1 




ленъ и оригиналенъ.— Наконецъ, указывается и на то, что 
П0НЯТ1Я Некрасова сложились еще въ 40-хъ годахъ, и его 
общественные взгляды установились раньше его знакомства 
съ новыми людьми (стр. 249)к — Все это такъ, но Т'Ьмъ не 
мен'Ье известное влхянхе на поэта общаго дэижетя умовъ 
въ 60-е годы и въ частности идей ^ернышевскаго и До- 
бролюбова не подлежитъ сомн'Ьтго: Нужно только точн'Ье 
определить, въ чемъ и какъ оно выразилось. 

Некрасовъ стоялъ въ самомъ центр'Ь передового движе- 
Н1я 60-хъ годовъ. Въ его лиц* челов'Ькъ 40-хъ годовъ сталъ 
истымъ челов-Ькомъ 60-хъ. Онъ д'Ьйствовалъ въ дух* вре- 
мени и какъ поэтъ-лирикъ, и какъ сатирикъ, и какъ жур- 
налистъ. Совершенно немыслимо, чтобы широкое освободи- 
тельное движенхе эпохи и его передовыя направлевхя не 
отразились на общемъ мхросозерцаши Некрасова и на его 
поэтическомъ творчеств*. 

Въ предыдущей главЬ я отм^тилъ въ поэзхи Некрасова 
50-хъ годовъ ту сторону, которая отзывалась „смирешемъ^ 
и „умилешемъ'' сантиментальнаго народничества. Вотъ 
именно эта сторона плохо ладила съ передовымъ движешемъ 
умовъ въ 60-е годы, въ особенности съ направлешемъ, пред- 
ставителями котораго были Чернышевсшй и Добролюбовъ, 
а еще бол^е, конечно, съ Т'Ьмъ, крайнимъ выразителемъ 
котораго былъ Писаревъ. Не ^смиреше^ передъ мужикомъ, 
а защита интересовъ народ а— таковъ былъ лозунгъ 
эпохи. Не ^умилеше'^, а протестъ противъэксплу- 
атацхи и безправхя одушевлялъ истинныхъ друзей на- 
рода. Ихъ программа сводилась къ двумъ— важн'Ьйшимъ — 
пунктамъ; 1) упрочеше экономическаго благосостоян1я зем- 
лед^льческаго класса и 2) просв-Ьщенхе народа. 

Съ конца 50-хъ годовъ поэз1я Некрасова проникается 
этими идеями и даетъ имъ своеобразное выраженхе въ ли- 
рик* и въ сатир-Ь. Однимъ изъ самыхъ яркихъ произведе- 
шй въ этомъ род'Ь была знаменитая ^П^Ьсня Еремушк*^, 

— 381 - 



ш- 



г 



которая привела 6ъ восторгЬ Добролюбова. Ёъ 1859 году 
(20 сент.) критикъ въ письм* къ своему прхятелю И. И. 
Бордюгову говорить: ^выучи наизусть и вели всЬмъ, кого 
знаешь, выучить п-Ьсню Еремушк* Некрасова, напечатанную 
въ сентябрьскомъ ^Современник*"... Помни и люби эти 
стихи: они дидактичны, если хочешь, но ндутъ прямо къ 
молодому сердцу, не совсЬмъ еще погрязшему въ тин* 
пошлости. Боже мой, сколько великол'Ьпныхъ вещей могъ 
бы написать Некрасовъ, если бы его не давила цензура!* 
(^Матерхалы для б10граф1и Н. А. Добролюбова'^, М., 1890, 
т. I, стр. 634).— Зд^сь же Добролюбовъ исправилъ ^опечат- 
ки'^: въ куплет* 14-мъ слово „истиной'' надо зам-Ьнить сло- 
вомъ „равенствомъ", а въ куплет* 17-мъ вм*сто „лютой 
подлости'' нужно читать „угнетателямъ". Сд*лавъ эти по- 
правки, прочтемъ сильн*йШ1я м*ста „Тисни": 

...Жизни вольнымъ впечатд'&ньямъ 

Душу вольную отдай, 

Челов^чесвимъ стремленьямъ 

Въ ней проснуться не м-Ьшай. 

Съ ними ты рожденъ природою — 

ВоздедМ ихъ, сохрани! 

Братствомъ, Равенством ъ, Свободою 

Называются они. 

Возлюби ихъ! На служеше 

Имъ отдайся до конца! 

Н'ЬаЧ) прекраснМ назначен1я, 

ЛучезарнМ н-Ьтъ в1Ьнца. 



Будешь р-Ьдкое явленхе, 
Чудо родины своей; 
Не холопское терп-Ьихе 
Принесешь ты въ жертву ей: 
Необузданную, дикую 

-^ 382 - 



Ёъ угнетателямъ вражду 

И дов-Ьренность великую 

Къ безкорыстному труду. ' 

Съ этой ненавистью правою, 

Съ этой в*рою святой, 

Надъ неправдою лукавою 

Грянешь божьею грозой... 

Безъ сомн-Ьтя, основы этихъ идей и идеалов1> Некрасовъ 
вынесъ изъ 40-хъ годовъ,— его учителемъ былъ Б'Ьлинскхй, 
память о которомъ онъ свято чтилъ ^). Но подобно тому 
какъ направлете, зав'Ьщанное великимъ крптикомъ, впер- 
вые получило точное и ясное выражеше въ трудахъ Чер- 
нышевскаго и Добролюбова, такъ и мхросозерцаше и настро- 
ете Некрасова,— зав'Ьтъ того же Б'Ьлинскаго,— определились 
и получили ясное поэтическое выражеше— благодаря прав- 
ственному и умственному влхянш Чернышевскаго и Добро- 
любова. Вл1яше ихъ чувствуется между прочимъ въ томъ, 
какъ изображалъ Некрасовъ дибераловъ-идеалистовъ 40-хъ 
годовъ, напр., въ „Медвежьей охот*^: 

Дхалектикъ обаятельный, 
Честенъ мыслью, сердцемъ чистъ! 
Помню я твой взоръ мечтательный, 
Либералъ-идеалистъ! 
Созерцающей, читающхй. 



1) Ему, каЕъ пзв']^стно, поэтъ посвятилъ прекрасные и трогательные 
стихи „Наивная и страстная душа..."". Всиомнимъ еще строфы, посвя- 
щевныя великому критику въ „Медвежьей охот'Ь'': 
Молясь твоей многострадальной т!;ни, 
Учитель! передъ именемъ твоимъ 
Позволь смиренно преклонит^ кол']&ни... и т. д. 
Головачева-Панаева передаетъ задушевныя восноминан1я Некрасова о 
Б']&линск6мъ, въ разговорахъ поэта съ Добролюбовымъ („Русгкте писатели^ 
и артисты**, стр. 339). 

-^ 383 - 



•«А 

1 



(!ъ неотступною хандрой 

По Европ'6 разъ^Ьзжающ1й, 

Зд^ь и тамъ— всему чу-г*;ой.„ и т- д* 

Вся характеристика вышла гораздо мягче, чЪмъ какою 
вышла бы ока, напр , у Добролюбова. Но въ ней чувствует- 
ся, что поэп> какъ бы считается съ мн'Ьн1емъ этого посл^Ьд- 
няго, и въ дальн'Ьйшемъ возражаетъ ему, говоря: 

»., теперь клеймить ихъ ') иногда 

Предателями племя молодое; 

Но в ему сказалъ бы: не забудь, 

Ето выдер5калъ то время роковое, 

Есть оть чего тому и отдохнуть. 

Богъ на-помочь! бросайся прямо въ пламя 

Ж погибай! 
Но, кто твое держалъ когда-то знамя, 

ТЬхъ не пятнай!.. 

„Молодому племени" Некрасовъ возражаегь зд^сь— какъ 
другъ, какъ старшШ собрать, защищающШ своихъ сверст- 
никовъ и въ то же время вполн'Ь поннмающШ точку зр'ЬБ1Я, 
на которой стояли представители молодого покол'Ьн1я, Не 
такъ отвЪтилъ Герценъ на критику Добролюбова, иапра- 
вленную противъ ^либераловъ-идеалпстовъ^ Рудинскаго ти- 
па, — и здЪеь-то п разыгра.яся одинъ пзъ наибол'Ье яркихъ 
эпизодовъ розни двухъ покол'Ьшй ^). 



') Лнбераловъ, иереживншхъ свое время и уеиокоившиксл па старости 
Л'Ьтъ. 

^) Этотъ элндодъ излозденъ и осв^щедъ г. II о гу ч аре ки м ъ въ 
стать* вСтол11110вен1е двухъ течев1й обществеввой мысли" (памяти Н. А. 
Добролю(>ова). Си. дпнгу „Изъ прошлаго русскаго общептва**, стр. 22Й в 
сл1;дующ- 

" 384 ^ 



Некрасовъ этой розни изб-Ьжалъ, чему всего бол^е спо- 
собствовали изв'Ьстныя стороны его ума, даровашя и харак- 
тера, а также и обстоятельства его личной жизни. По еди- 
ногласному сБид-Ьтельству всЬхъ, знавшихъ его, Некрасовъ 
былъ необыкновенно уменъ. Но это былъ умъ деловой, 
практически,— умъ общественнаго и политическаго деяте- 
ля. Реализмъ и трезвость мысли— вотъ т-Ь черты, благодаря 
которымъ Некрасовъ такъ хорошо понималъ ходъ вещей, 
духъ времени и ум-Ьлъ такъ легко и скоро разбираться 
среди сутолоки текущей жизни и борющихся направлешй. 
Отъ своихъ сверстниковъ, которымъ (какъ, наприм., Герце- 
ну, Тургеневу и друг.) ояъ уступалъ въ глубин* мысли и 
въ культур* ума, онъ выгодно отличался гЬмъ, что не былъ 
„белоручкою", диллетантомъ, „созерцателемъ": онъ былъ ра- 
ботникъ, боецъ, практичесшй деятель. Говорю: „выгодно", 
потому что именно такой челов-Ькъ и былъ нуженъ въ дан- 
ное время. Мало того: онъ былъ полезенъ даже некоторыми 
отрицательными сторонами своего характера. Это разъясне- 
но въ блестящей характеристик* его, сделанной Михайлов- 
скимъ („Литер, восп. и соврем, смута", т. I, стр. 69 и ел.). — 
Изъ этой характеристики отмЪтимъ следующее. „Для ме- 
ня, — писалъ МихайловскШ, — н-Ьтъ никакого сомн-Ьтя въ 
томъ, что на любомъ поприщ*, которое онъ избралъ бы для 
себя, онъ былъ бы однимъ изъ первыхъ людей, уже въ си- 
лу своего ума. Онъ былъ бы, если бы захот*лъ, блестящимъ 
генераломъ, выдающимся ученымъ, богат*йшимъ купцомъ. 
Это мое личное мн*ше, которое, я думаю, однако не уди- 
вить никого изъ знавшихъ Некрасова... '^ (стр. 66.) — Это л^ 
опред*ляетъ, я думаю, и самый характеръ или типъ ума 
Некрасова: въ его ум* не было той односторонности^ которою 
определяется исключительное призванге челов'Ькд^къ изв*стной 
творческой дтъятельности . Челов*къ необыкновенно умный и 
богато одаренный, Некрасовъ ни на какомъ поприщ* не 
могъ быть творцомъ: онъ не былъ генШ. Обладая выдаю- 

~ 385 — 25 



.•4^ 



I 










щинся поэтическимъ даромъ, преимущественно какъ ли- 
^ - рикъ и сатирикъ, онъ создалъ произведен1я зам'Ьчательныя, 

г-;^ им'Ьвшхя огромное общественное значенхе, но въ нихъ, какъ 

^^ самъ онъ сознавалъ, не было ^творящаго искусства*'. Обла- 

дая несомн'Ьннымъ художественнымъ чутьемъ и критиче- 
скимъ смысломъ (въ искусств* и вопросахъ литературныхъ), 
онъ, какъ критикъ, высказывалъ сужденхя в-Ьрныя и м-Ьт- 
к1я, но ничего значительнаго и оригинальнаго въ этой обла- 
сти не произвелъ *). -— Какъ редакторъ-издатель, онъ обна^ 
ружилъ большой здравый смыслъ, тактъ и редкое чутье 
д'Ьйствительности, но творческой мысли мы и зд'Ьсь не ви- 
димъ. Его заслуга сводилась тутъ главнымъ образомъ къ 
тому, что онъ ум'Ьлъ воздерживаться отъ излишняго вме- 
шательства и предоставлялъ другимъ свободу „высказы- 
ваться*' и вести журналъ. Творческая мысль въ этомъ д-Ьл* 
принадлежала не ему, а Чернышевскому, Добролюбову, Ели- 
сееву, Салтыкову, Михайловскому, 

Вотъ именно этими чертами и объясняется исключитель- 
ная роль Некрасова въ журналистике 50-хъ и 60-хъ годовъ. 
Но ими нельзя объяснить того огромнаго влхяшя, которое 
принадлежало ему, какъ „поэту- гражданину", какъ п^вцу 
народнаго горя и проповеднику известныхъ идей. Зд^сь на 
первый планъ выдвигается другая сторона его натуры— л«о- 
ральная. 

Что Некрасовъ былъ, по своему психическому укладу, 
натура моральная^ въ этомъ не можетъ быть сомнешя после 
всего, что мы знаемъ о немъ, въ особенности после блестя- 
щаго и глубокаго д1агноза, поставленнаго Михайловскимъ. 
Изъ этого дхагноза мы ясно видимъ, что Некрасовъ принад- 



I 



I, 



*) Его критичесйхя статьи, относящхяся преимущественно къ 50-мъ го- 
дамъ, разсмотр-Ьны Пыпинымъ въ книг* „Н. А. Некрасовъ* (въ глав* 
„Обзоръ литературной д'Ьятельности") . Одна пзъ критлческпхъ заслугь 
Некрасова— оц-Ьика Тютчева. 

— 386 — 



к 



леягалъ къ типу гЬхъ „кающихся гр'Ьшниковъ", которые 
„творятъ мораль". И если какое-либо „творчество" было ему 
присуще, то только въ области морали. 

Не сл-Ьдуеть преувеличивать ^гр-Ьховь*^ Некрасова, какъ 
это Д'Ьлала въ течете многихъ л'Ьтъ — клевета и сплетня. 
Чернышевсшй отзывается о немъ такъ: „онъ былъ хорошШ 
челов-Ькъ съ н-Ькоторыми слабостями, очень обыкновенны- 
ми...*" (Пыпипъ, стр. 244.)— Михаил 0ВСК1Й изображаетъ эти 
^слабости'' въ иномъ, бол-Ье яркомъ св'ЬгЬ; онъ говорить о 
страстяхъ, о проявлен1яхъ жесткости, о паденхяхъ, о ком- 
промиссахъ, о „грязи^, „прилипавшей" къ душ-Ь Некрасова, 
о покаяшяхъ и нравственныхъ мукахъ.Будь Некрасовъ че- 
лов'Ькъ въ моральномъ отношенхи обыкновенный, онъ не 
исиытывалъ бы тЪхъ ужасныхъ терзашй совести, о кото- 
рыхъ свид-Ьтельствуеть Михаил овсшй . Мало того: въ его 
поэтическомъ насл'Ьдхи недоставало бы тогда какъ разъ са- 
маго главнаго— его „покаянной поэзхи", т. -е. его лучшихъ 
создатй („Рыцарь на часъ" и друг.), которыя навсегда оста- 
нутся въ нашей литератур*. Но и это еще не все: не будь 
Некрасовъ натурою моральною и челов-Ькомъ великихъ му- 
четй совести и великаго пок1*яшя,— онъ не былъ бы поэтомъ 
народничества, народнаго горя, и онъ, этотъ ^моральный 
гр'Ьшникъ'^,не посвятилъ бы своихъ силъ и даровашй слу- 
жешю высокимъ идеаламъ, которымъ беззаветно отдали 
жизнь свою Б^линскШ, Чернышевсшй, Добролюбовъ, эти 
праведники, творившхе мораль, донын-Ь насъ животворящую* 









^ 



1 



— 387 — 



25* 



р 



■ 

I 

I 



I 



►>*-^^ 



/ Л 



\ 



[ 



^/^^ 



ой-1 




/ 




^-^4 



■1 

I 



г.. - 



* ,^*^ 



, ■ Ф^м ' ^ 






