ІИЧІѴЕК8ІТѴ  ОР 
!ШІМОі$  иВКАНѴ 
АТ  ІІВВАМ-СНАМРАЮЫ 
8ТАСКЗ 


Оідііігесі  Ьу  Юе  Іпіеггіеі  АгсМѵе 
іп  2016  ѵѵіШ  Іипсііпд  {гот 
Ііпіѵегзііу  оі  ІІІіпоіз  ІІгЬапа-СМатраідп 


ИИрз://агсИіѵе.огд/сІе1аіІ5/ІетпоеІзагз1ѵопа00сІоЬг 


Г»П  лП’ѴГЪа* 


СОбРЕ-МБННАЯ 

РУССКАЯ 

.ЛИ'ГВРАНГУ’РА 


Книгоиздательство  и Книжный  Складъ 

„Освобожденіе". 

С.-Петербургъ , Невскій  пр .,  92.  Телефонъ  48-48. 


Любовь  къ  книгѣ  становится  достояніемъ  всѣхъ,  а 
между  тѣмъ  лучшія  произведенія  современной  русской 
литературы,  печатаясь  въ  журналахъ  или  сборникахъ, 
недоступны  по  своимъ  высокимъ  цѣнамъ  для  широкихъ 
слоевъ  читающей  публики.  Наша  цѣль— предоста- 
витъ каждому,  кто  любитъ  книгу,  возможность 
пріобрѣсти  ее.  И для  достиженія  этой  цѣли  мы  присту- 
пили къ  изданію  лучшихъ  произведеній  современной 
русской  литературы  по  цѣнамъ,  доступнымъ  самой  широ- 
кой читающей  публикѣ . 

Цѣна  каждаго  номера  10  коп. 
Вышли  слѣдующіе  разсказы: 

№ 1.  Леонидъ  Андреевъ.  Въ  туманѣ. 

<N5  2.  3.  Сологубъ.  Въ  толпѣ. 

№ 3.  Леонидъ  Андреевъ.  Разсказъ  о семи  повѣшенныхъ. 
№ 4.  Ш.  Арцыбашевъ.  Сказка  стараго  прокурора. 

№ 5.  Евг.  Чириковъ.  Въ  отставку. 

№ 6.  В.  Муйжель.  Солдаты.  (Конфиск.). 

№ 7.  Евг.  Чириковъ.  На  порогѣ  жизни. 

№ 8.  Евг.  Чириковъ.  Студенты  пріѣхали. 

№ 9—10.  Леонидъ  Андреевъ.  Губернаторъ. 

№11.  Евг.  Чириковъ.  На  порукахъ. 

№ 12.  Евг.  Чириковъ.  Капитуляція. 

№ 13—14.  А.  И.  Купринъ.  Молохъ. 

№ 15.  Евг.  Чириковъ.  Блудный  сынъ. 

№ 16.  Георг.  Чулковъ.  Невѣста. 

№ 17.  Скиталецъ.  Любовь  декоратора. 

№ 18—20.  Сем.  Юшкевичъ.  Распадъ. 

№ 21.  А.  И.  Купринъ.  Съ  улицы. 

№ 22.  Еернсъ  Зайцевъ.  Аграфена. 

№ 23.  Евг.  Чириковъ.  Въ  лѣсу. 

№ 25—26.  Семенъ  Юшкевичъ.  Голодъ. 

«№  24.  А.  И.  Купринъ.  Рѣка  жизни. 

См.  3-ю  стран. 


Н.  А.  ДОБРОЛЮБОВЪ. 


ТЕМНОЕ  ЦАРСТВО. 


Уч.  Ком.  Минист.  Нар.  Проев,  признанно  подлежащимъ 
внесенію  въ  списокъ  книгъ,  заслуживающихъ  вниманія 
при  пополненіи  ученическихъ  библіотекъ  среднихъ  учеб« 
ныхъ  заведеній. 

Главнымъ  Управленіемъ  Военно-Учебныхъ  заведеній  до- 
пущено въ  фундаментальныя  библіотеки  военно-учебныхъ 
заведеній. 


-о— і 


ж 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 

КНИГОИЗД.  «ОСВОБОЖДЕНІЕ». 


/ 


1 іиіографія  Л.  В.  ГУТМАНА.  Калашниковскій  яр.,  Ж»  13. 


$41. 7І 

0&7 


1859. 

ТЕМНОЕ  ЦЛРСТВО. 


ѵт  * 

(Сочиненія  А.  Островскаго.  Два  тома.  Спб. 
1859  г.). 


I. 

Что  жъ  за  направленье  та- 
кое, что  не  успѣешь  поворо- 
титься, а тутъ  ужъ  и выпустятъ 
исторію, — и хоть  бы  какой  ни- 
будь  смыслъ  былъ...  Однако  жъ 
разнесли,  стало  быть,  была  же 
какая  нибудь  причина. 

Гоголь. 

Ни  одинъ  изъ  современныхъ  русскихъ  пи- 
сателей не  подвергался,  въ  своей  литератур- 
ной дѣятельности,  такой  странной  участи,  какъ 
Островскій.  Первое  произведеніе  его  („Картина 
Семейнаго  Счастія")  не  было  замѣчено  рѣши- 
тельно  никѣмъ,  не  вызвало  въ  журналахъ  ни 
одного  слова — ни  въ  похвалу,  ни  въ  порицаніе 
івтора.  Черезъ  три  года  явилось  второе  произ- 
веденіе Островскаго:  „Свои  люди— сочтемся": 


3 


авторъ  встрѣченъ  былъ  всѣми,  какъ  человѣкъ 
совершенно  новый  въ  литературѣ,  и немед- 
ленно всѣми  признанъ  былъ  писателемъ  нео- 
бычайно-талантливымъ, лучшимъ,  послѣ  Го« 
голи,  представителемъ  драматическаго  искус-1* 
ства  въ  русской  литературѣ.  Но,  по  одной  изъ 
тѣхъ,  странныхъ  для  обыкновеннаго  читателя 
и очень  досадныхъ  для  автора,  слзгчайяостей, 
которыя  такъ  часто  повторяются  въ  нашей 
бѣдной  литературѣ,  — пьеса  Островскаго  не 
только  не  была  играна  въ  театрѣ,  но  даже  не 
могла  встрѣтить  подробной  и серьезной  оцѣнки] 
ни  въ  одномъ  журналѣ.  „Свои  Люди“,  на- 
печатанные сначала  въ  „Москвитянинѣ41,  успѣли 
выйти  отдѣльнымъ  оттискомъ,  но  литературная 
критика  и не  заикнулась  о нихъ.  Такъ  эта  ко- 
медія и пропала,— какъ  будто  въ  воду  канула, 
на  нѣкоторое  время.  Черезъ  годъ  Островскій 
написалъ  новую  комедію:  „Бѣдная  Невѣста66. 
Критика  отнеслась  къ  автору  съ  уваженіемъ/ 
называла  его  безпрестанно  авторомъ  „Своихъ 
Людей4*  и даже  замѣтила,  что  обращаетъ  на 
него  вниманіе  болѣе  за  первую  его  комедію,  ^ 
нежели  за  вторую,  которую  всѣ  признали  сла- 
бѣе первой.  Затѣмъ,  каждое  новое  произведе- 
ніе Островскаго  возбуждало  въ  журналистикѣ 
нѣкоторое  волненіе,  и вскорѣ  по  поводу  ихъ 
образовались  даже  двѣ  литературныя  партіи, 
радикально  противоположныя  одна  другой. 
Одну  партію  составляла  молодая  редакція 
„Москвитянина64,  провозгласившая,  что  Остров- 
скій „четырьмя  пьесами  создалъ  народный»" 
театръ  въ  Россіи66,  что  онъ* — 


4 


Поэтъ,  глашатаи  правды  новой. 

Насъ  міромъ  новымъ  окружилъ, 

И новое  сказалъ  намъ  слово. 

Хоть  правдѣ  старой  послужилъ, — 

ж что  эта  старая  правда,  изображаемая  Остров- 
скимъ— 

Простѣе,  но  дороже, 

Здоровѣй  дѣйствуетъ  на  грудь, 

нежели  правда  шекспировскихъ  пьесъ. 

Стихи  эти  напечатаны  въ  „Москвитянинѣ" 
(1854  г.  № 4)  по  поводу  пьесы  „Бѣдность  не 
порокъ",  и преимущественно  по  поводу  одного 
лица  ея,  Любима  Торцова.  Надъ  ихъ  эксцент- 
ричностью много  смѣялись  въ  свое  время,  но 
они  не  были  піитической  вольностью,  а слу- 
жили довольно  вѣрнымъ  выраженіемъ  критиче- 
скихъ мнѣній  партіи,  безусловно  восхищав- 
шейся каждою  строкою  Островскаго,  Къ  со- 
жалѣнію, мнѣнія  эти  высказывались  всегда  съ 
удивительной  заносчивостью,  туманностью  и 
неопредѣленностью,  такъ  что  для  противной 
партіи  невозможенъ  былъ  даже  серьезный 
споръ.  Хвалители  Островскаго  кричали,  что 
онъ  сказалъ  новое  слово ; но  на  вопросъ:  „въ 
чемъ  же  состоитъ  это  новое  слово?" — долгое 
время  ничего  не  отвѣчали,  а потомъ  сказали, 
что  это  новое  слово  есть  не  что  иное,  какъ — 
что  бы  вы  думали? — народность!  Но  на  родность 
эта  была  такъ  неловко  вытащена  на  сцену  по 
поводу  Любима  Торцова  и такт,  сплетена  съ 
нимъ,  что  критика,  неблагопріятная  Остров- 
скому, не  преминула  воспользоваться  этимъ 
обстоятельствомъ,  высунула  языкъ  неловкимъ 


5 


хвалителямъ  и начала  дразнить  ихъ:  „такъ 
ваше  новое  слово — въ  Торцовѣ,  въ  Любимѣ  Тор- 
цовѣ, въ  пьяницѣ  Торцовѣ!  Пропойца  Тор- 
цовъ— вашъ  идеалъ"  и т.  д.  Это  показыванье 
языка  было,  разумѣется,  не  совсѣмъ  удобно 
для  серьезной  рѣчи  о произведеніяхъ  Остров 
скаго;  но  и то  нужно  сказать, — кто  же  могъ 
сохранить  серьезный  видъ,  прочитавъ  о Лю- 
бимѣ Торцовѣ  такіе  стихи: 

Поэта  образы  живые 

Высокій  комикъ  въ  плоть  облекъ... 

Вотъ  отчего  теперь  впервые 
По  всѣмъ  бѣжитъ  единый  токъ, 

Вотъ  отчего  театра  зала 
Отъ  верху  до  низу  однимъ 
Душевнымъ,  искреннимъ,  роднымъ 
Восторгомъ  вся  затрепетала. 

Любимъ  Торцовъ  предъ  ней  живой 
Стоитъ  съ  поднятой  головой, 

Бурнусъ  напяливъ  обветшалый, 

Съ  растрепанною  бородой. 

Несчастный , пьяный , исхудалый , 

Но  съ  русской , чистою  душой. 


Комедія  ль  въ  немъ  плачетъ  передъ  нами, 
Трагедія  ль  хохочетъ  вмѣстѣ  съ  нимъ,— 

Не  знаемъ  мы  и вѣдать  не  хотимъ! 

Скорѣй  въ  театръ!  Тамъ  ломятся  толпами. 
Тамъ  по  дугагь  теперь  гуляетъ  бытъ  родной , 

Тамъ  пѣсня  русская  свободно,  звонко  льется. 
Тамъ  человѣкъ  теперь  и плачетъ,  и смѣется. 
Тамъ  цѣлый  міръ , міръ  полный  и живой. 

И намъ , простымъ , смиреннымъ  чадамъ  вѣка , 

Не  страшно , весело  теперь  за  человѣка ! 

На  сердцѣ  такъ  тепло,  такъ  вольно  дышитъ 

грудь. 

Любимъ  Торцовъ  душѣ  такъ  прямо  кажетъ  путъі 

(куда?) 


6 


Великорусская  на  сценѣ  жизнь  пируетъ, 
Великорусское  начало  торжествуетъ. 
Великорусской  рѣчи  складъ 
И въ  присказкѣ  лихой,  и въ  пѣснѣ  игреливой , 
Великорусскій  умъ,  великорусскій  взглядъ, 

Какъ  Волга  матушка,  широкій  и гульливый. 
Тепло,  привольно,  любо  намъ. 

Уставшимъ  жить  болѣзненнымъ  обманомъ!.. 

За  этими  стихами  слѣдовали  ругательства 
на  Рашель  и на  тѣхъ,  кто  ею  восхищался,  об- 
наруживая тѣмъ  духъ  рабскаго,  слѣпою  подра- 
жанья. Пусть  она  и талантъ,  пусть  геній, — во- 
склицалъ авторъ  стихотворенія: — „но  намъ  не 
ко  двору  пришло  ея  искзгсство!“  Намъ,  гово- 
ритъ, нужна  правда,  не  въ  примѣръ  другимъ. 
И при  сей  вѣрной  оказіи  стихотворный  критикъ 
ругалъ  Европу  и Америку  и хвалилъ  Русь  въ 
слѣдующихъ  поэтическихъ  выраженіяхъ: 

Пусть  будетъ  фальшь  мила  Европѣ  старой 
Или  Америкѣ  беззубо-молодой , 

Собачьей  старостью  больной... 

Но  наша  Русь  крѣпка\  Въ  ней  много  силы,  жара; 
И правду  любитъ  Русь;  и правду  понимать 
Дана  ей  Господомъ  святая  благодать; 

И въ  ней  одной  теперь  пріютъ  находитъ 
Все  то,  что  человѣка  благородитъі.. 

Само  собою  разумѣется,  что  подобные  воз- 
гласы, по  поводу  Торцова,  о томъ,  что  чело- 
вѣка благородитъ,  не  могли  повести  къ  здра- 
вому и безпристрастному  разсмотрѣнію  дѣла. 
Они  только  дали  критикѣ  противнаго  направ- 
ленія справедливый  поводъ  придти  въ  благо- 
родное негодованіе  и воскликнуть  въ  свою  оче- 
редь о Любимѣ  Торцовѣ. 

„И  это  иазываегся  у кого-то  новое  слово , это  постав- 

7 


ЛЯ.6ТСЯ  на  видъ,  какъ  лучшій  цвѣтъ  всей  нашей  лите- 
ратурной производительности  за  послѣдніе  годы!  За  что 
же  такал  невѣжественная  хула  на  русскую  литературу? 
Дѣйствительно,  такого  слова  еще  не  говорилось  въ  ней, 
такого  героя  никогда  и не  снилось  ей,  благодаря  току, 
что  въ  ней  еще  свѣжи  были  старыя  литературныя  пре- 
данія, которыя  не  допустили  бы  такого  искаженія  вкуса. 
Любимъ  Торцовъ  могъ  явиться  на  сценѣ  во  всемъ  безобразіи 
лишь  въ  то  время,  когда  они  начали  приходить  въ 
забвеніе...  Удивляетъ  и непріятно  поражаетъ  насъ  то, 
что  пьяная  фигура  какого  ни  будь  Торцова  могла  вы- 
вести до  идеала,  что  ею  хотятъ  гордиться,  какъ  самымъ 
чистымъ  воспроизведеніемъ  народности  въ  поэзіи,  что 
Торцовымъ  мѣряютъ  успѣхи  литературы  и навязываютъ 
его  всѣмъ  въ  любовь,  подъ  тѣмъ  предлогомъ,  что 
онъ-де  намъ  „свой*,  что  онъ  у васъ  „ко  двору"!  Не 
есть  ли  это  искаженіе  вкуса  и совершенное  забвеніе  всѣхъ 
чистыхъ  литературныхъ  преданій?  Но  вѣдь  есть  же  стыдъ , 
есть  литературныя  приличія , которыя  остаются  и послѣ 
того,  какъ  лучшія  преданія  утрачены.  За  что  же  мы 
будемъ  срамить  себя , называя  Торцова  „своимъ"  и возводя 
его  въ  наши  поэтическіе  идеалы?"  (От.  Зап.  1854  г. 
№ VI). 

Мы  сдѣлали  эту  выписку  изъ  „Отечествен. 
Записокъ44  потому,  что  изъ  нея  видно,  какъ 
много  вредила  всегда  Островскому  полемика 
между  его  порицателями  и хвалителями  *). 

. Отечеств.  Записки"  постоянно  служили  не- 
пріятельскимъ станомъ  для  Островскаго,  и 
большая  часть  ихъ  нападеній  обращена  была 
на  критиковъ,  превозносившихъ  его  произве- 
денія. Самъ  авторъ  постоянно  оставался  въ 


3)  Впрочемъ  читатели  могутъ  съ  большимъ  удоволь- 
ствіемъ пропустить  всю  исторію  критическихъ  мнѣній 
объ  Островскомъ  и начать  нашу  статью  со  второй  ея 
половины.  Мы  сводимъ  на  очную  ставку  критиковъ 
Островскаго  болѣе  за  тѣмъ,  чтобы  они  сами  на  себя 
полюбовались. 


8 


сторонѣ,  до  самаго  послѣдняго  времени,  когда 
„Отечеств.  Записки"  объявили,  что  Остров- 
скій, вмѣстѣ  съ  г.  Григоровичемъ  и г-жею 
Евгеніею  Туръ, — уже  закончилъ  свою  поэтиче- 
скую дѣятельность  (см.  „ Отечеств.  Записки" 
1859  г.  № VI).  А между  тѣмъ  все  таки  на 
Островскаго  падала  вся  тяжесть  обвиненій  въ 
поклоненіи  Любиму  Торцову,  во  враждѣ  къ 
европейскому  просвѣщенію,  въ  обожаніи  нашей 
до-петровской  старины,  и пр.  На  его  дарованіе 
ложилась  тѣнь  какого-то  старовѣрства,  чуть 
не  обскурантизма.  А защитники  его  все  толко- 
вали о новомъ  словѣ , — не  произнося  его  одна- 
кожъ,— да  провозглашали,  что  Островскій  есть 
первый  изъ  современныхъ  русскихъ  писателей, 
потому  чго  у него  какое-то  особое  міросозерца- 
ніе...  Ио  въ  чемъ  состояла  эта  особенность, 
они  объясняли  тоже  очень  запутанно.  Большею 
частью  отдѣлывались  они  фразами,  наир.,  въ 
такомъ  родѣ; 

„У  Островскаго,  одного  въ  настоящую  эпоху  ли- 
тературную, свое  прочное , повое  и вмѣстѣ  идеальное  міро- 
созерцаніе, съ  особеннымъ  оттѣнкомъ  (!),  обусловленнымъ 
какъ  данными  эпохи,  такъ,  можетъ  быть,  и данными 
натуры  самого  поэта.  Этотъ  оттѣнокъ  мы  назовемъ, 
нисколько  не  колеблясь , кореннымъ  русскимъ  міросозер- 
цаніемъ, здоровымъ  и спокойнымъ,  юмористическимъ 
безъ  болѣзненности,  прямымъ  безъ  увлеченій  въ  ту 
или  другую  крайность,  идеальнымъ  наконецъ  въ  спра- 
ведливомъ смыслѣ  идеализма,  безъ  фальшивой  гран- 
діозности иля  столько  лее  фальшивой  саатименталь- 
мости*  (Москв.  185В  г.  № 1). 

„Такъ  онъ  писалъ — темно  и вяло" — и ни 
мало  не  разъяснялъ  вопроса  объ  особенно- 


9 


стяхъ  таланта  Островскаго  и о значеніи  его 
въ  современной  литературѣ.  Два  года  спустя, 
тотъ  же  критикъ  предложилъ  цѣлый  рядъ 
статей  5,о  комедіяхъ  Островскаго  и ихъ  зна- 
ченіи въ  литературѣ  и на  сценѣ"  (Моек.  1855  г. 
№ 3);  но  остановился  на  первой  статьѣ,  да  и 
въ  той  выказалъ  болѣе  претензій  и широкихъ 
замашекъ,  нежели  настоящаго  дѣла.  Весьма 
безцеремонно  нашелъ  онъ,  что  нынѣшней  кри- 
тикѣ пришелся  не  по  плечу  талантъ  Остров- 
скаго, и потому  она  стала  къ  нему  въ  поло- 
женіе очень  комическое;  онъ  объявилъ  даже, 
что  и „Свои  Люди"  не  были  разобраны  по- 
тому только,  что  и въ  нихъ  уже  высказалось 
повое  слово , которое  критика  хоть  и видитъ, 
да  зубомъ  нейметъ...  Кажется,  ужъ  причины-то 
молчанія  критики  о „Своихъ  Людяхъ"  могъ 
бы  знать  положительно  авторъ  статьи,  не  пу- 
скаясь въ  отвлеченныя  соображенія!..  Затѣмъ, 
предлагая  программу  своихъ  воззрѣній  на  Ост- 
ровскаго, критикъ  говоритъ,  въ  чемъ,  по  его 
мнѣшію,  выражалась  самобытность  таланта , 
которую  онъ  находилъ  въ  Островскомъ,  — и 
вотъ  его  опредѣленія.  „Она  выражалась — 1) 
въ  новости  быта , выводимаго  авторомъ  и до 
него  еще  непочатаго, — если  исключитъ  нѣкото- 
рые очерки  Вельтмана  и Луганскаго  (хороши 
предшественники  для  Островскаго!!);  2)  въ  но- 
вости отношенія  автора  къ  изображаемому  имъ 
быту  и выводимымъ  лицамъ;  3)  въ  новости  ма- 
неры изображенія;  4)  въ  новости  языка — въ  его 
цвѣтистости  (!),  особенности  (?)" . Вотъ  вамъ  и 
все.  Положенья  эти  не  разъяснены  критикомъ. 


10 


Въ  продолженіи  статьи  брошено  еще  нѣсколько 
презрительныхъ  отзывовъ  о критикѣ,  что  „со- 
лонъ ей  этотъ  бытъ  (изображаемый  Остров- 
скимъ), солонъ  его  языкъ , солоны  ею  типы, — со- 
лоны по  ея  собственному  состоянію — и затѣмъ 
критикъ,  ничего  не  объясняя  и не  доказывая, 
преспокойно  переходитъ  къ  Лѣтописямъ,  Домо- 
строю и Посошкову,  чтобы  представить  „обоз- 
рѣніе отношеній  нашей  литературы  къ  народ- 
ности". Па  этомъ  и покончено  было  дѣло  кри- 
тика, взявшагося  быть  адвокатомъ  Островскаго 
противъ  противоположной  партіи.  Вскорѣ  по- 
томъ сочувственная  похвала  Островскому  вошла 
уже  въ  тѣ  предѣлы,  въ  которыхъ  она  является 
въ  видѣ  увѣсистаго  булыжника,  бросаемаго  че- 
ловѣку въ  лобъ  услужливымъ  другомъ:  въ 
первомъ  томѣ  „Русской  Бесѣдыи  напечатана 
была  статья  г.  Тертія  Филиппова  о комедіи: 
„Не  такъ  живи,  какъ  хочется".  Въ  „Совре- 
менникѣ" было  въ  свое  время  выставлено  ди- 
кое безобразіе  этой  статьи,  проповѣдующей, 
что  жена  должна  съ  готовностью  подставлять 
спину  бьющему  ее  пьяному  мужу,  и восхва- 
ляющей Островскаго  за  то,  что  онъ  будто  бы 
раздѣляетъ  эти  мысли  и умѣлъ  рельефно  ихъ 
выразить...  Въ  публикѣ  статья  эта  была  встрѣ- 
чена общимъ  негодованіемъ.  По  всей  вѣроят- 
ности и самъ  Островскій  (которому  опять  до- 
сталось тутъ  изъ-за  его  непризванныхъ  ком- 
ментаторовъ) не  былъ  доволенъ  ею;  по  крайней 
мѣрѣ  съ  тѣхъ  норъ  онъ  уже  не  подалъ  ника- 
кого повода  — еще  разъ  наклепать  на  него 
столь  милыя  вещи. 


11 


Такимъ  образомъ  восторженные  хвалители 
Островскаго  не  много  сдѣлали  для  объясненія 
публикѣ  его  значенія  и особенностей  его  та- 
ланта; они  только  помѣшали  многимъ  прямо  и 
просто  взглянуть  на  него.  Впрочемъ  востор- 
женные хвалители  вообще  рѣдко  бываютъ 
истинно-полезны  для  объясненія  публикѣ  дѣй- 
ствительнаго значенія  писателя:  порицатели  въ 
этомъ  случаѣ  гораздо  надежнѣе:  выискивая 

недостатки  (даже  и тамъ,  гдѣ  ихъ  нѣтъ),  они 
все-таки  представляютъ  свои  требованія  н 
даютъ  возможность  судить,  насколько  писа- 
тель удовлетворяетъ  или  не  удовлетворяетъ 
имъ.  Но  въ  отношеніи  къ  Островскому,  и по- 
рицатели его  оказались  не  лучше  поклонни- 
ковъ. Если  свести  въ  одно  всѣ  упреки,  которые 
дѣлались  Островскому  со  всѣхъ  сторонъ,  въ 
продолженіе  цѣлыхъ  десяти  лѣтъ,  и дѣлаются 
еще  доселѣ,  то  рѣшительно  нужно  будетъ  от- 
казаться отъ  всякой  надежды  понять,  чего 
хотѣли  отъ  него  и какъ  на  него  смотрѣли 
его  критики.  Каждый  представлялъ  свои  тре- 
бованія и каждый  при  этомъ  бранилъ  дру- 
гихъ, имѣющихъ  требованія  противоположныя, 
каждый  пользовался  непремѣнно  какимъ  ни- 
будь  изъ  достоинствъ  одного  произведенія 
Островскаго,  чтобы  вмѣнить  ихъ  въ  вину  дру- 
гому произведенію,  и наоборотъ.  Одни  упре- 
кали Островскаго  за  то,  что  онъ  измѣнилъ  сво- 
ему первоначальному  направленію  и сталъ, 
вмѣсто  живого  изображенія  жизненной  пошло- 
сти купеческаго  быта,  представлять  его  въ 
идеальномъ  свѣтѣ.  Другіе,  напротивъ,  похва- 


12 


ляя  его  за  идеализацію,  постоянно  оговарива- 
лись, что  „Своихъ  Людей"  они  считаютъ  про- 
изведеніемъ недодуманнымъ,  одностороннимъ , 
фальшивымъ  даже  *).  При  послѣдующихъ 
'произведеніяхъ  Островскаго,  рядомъ  съ  упре- 
ками за  приторность  въ  прикрашиваньи  той 
пошлой  и безцвѣтной  дѣйствительности,  изъ 
которой  бралъ  онъ  сюжеты  для  своихъ  коме- 
дій, слышались  также  съ  одной  стороны  вос- 
хваленія его  за  самое  это  прикрашиванье *  2 *), 

*)  Такъ  въ  разборѣ  „Бѣдность  не  порокъ*,  одинъ 
критикъ  упрекалъ  Островскаго  за  то,  что  въ  первомъ 
своемъ  произведеніи  онъ  „былъ  чистымъ  сатирикомъ: 
ничто  противодѣйствующее  не  было  выставлено  имъ 
на  ряду  съ  показаннымъ  зломъ*  (Москв.  1854  г.  5). 
Критикъ  „Русской  Бесѣды*  объяснялся  еще  рѣзче. 
Разбирая  пьесу:  „Не  такъ  живи,  какъ  хочется4*,  окъ 
отозвался  о „Своихъ  Людяхъ*  слѣдующимъ  образомъ: 
„Свои  Люди*  — есть,  конечно,  такое  произведеніе,  на 
которомъ  лежитъ  иечать  необыкновеннаго  дарованія, 
но  оно  задумано  подъ  сильнымъ  вліяніемъ  отрицатель- 
наго воззрѣнія  на  русскую  жизнь,  отчасти  смягченнаго 
еще  художественнымъ  исполненіемъ,  и въ  этомъ  отно- 
шеніи должно  отнести  его,  какъ  ни  жалко,  къ  послѣд- 
ствіямъ' натуральнаго  направленія * („Ру  сек.  Бесѣда* 
1856  г.  До  1). 

2)  Одинъ  изъ  критиковъ  отдалъ  преимущество  ко- 
медіи „Бѣдность  не  порокъ"— предъ  „Своими  Людьми", 
за  то,  что  въ  „Бѣдности  не  порокъ*  „Островскій  является 
уже  не  однимъ  сатирикомъ, — что  рядомъ  со  зломъ  фаль- 
шивой цивилизаціи  здѣсь  ему  видится  въ  томъ  же  быту 
благодушная,  простая,  крѣпко  связанная  съ  родными 
преданіями  и обычаями  жизнь,  и все  сочувствіе  его, 
при  столкновеніи  такихъ  двухъ  враждебныхъ  началъ, 
естественно  склоняется  на  сторону  послѣдняго*  (Москв. 

1854  г.  № 5).  Критикъ  „Русской  Бесѣды"  также  одоб- 
ряетъ Островскаго  за  то,  что  „послѣ  „Своихъ  Людей* 

отрицательное  отношеніе  къ  жизни  смѣнилось  ^ кегс 


а съ  другой— упреки  въ  томъ,  что  онъ  даге- 
ротнпически  изображаетъ  всю  грязь  жизни  1). 
Этой  противоположности  въ  самыхъ  основныхъ 
воззрѣніяхъ  на  литературнаго  дѣятельность 
Островскаго  было  бы  уже  достаточно  для  того,  д 
чтобы  сбить  съ  толку  простодушныхъ  людей, 
которые  бы  вздумали  довѣриться  критикѣ  въ 
сужденіяхъ  объ  Островскомъ.  Но  противорѣчіе 
этимъ  не  ограничивалось;  оно  простиралось  еще 
на  множество  частныхъ  замѣтокъ  о разныхъ 
достоинствахъ  и недостаткахъ  комедій  Ост- 
ровскаго. Разнообразіе  его  таланта,  широта 
содержанія,  охватываемаго  его  произведеніями, 
безпрестанно  подавали  поводъ  къ  самымъ  про- 
тивоположнымъ упрекамъ.  Такъ  вапр.  за  „До- 
ходное мѣсто"  упрекнули  его  въ  томъ,  что  вы- 
веденные имъ  взяточники  не  довольно  омерзи- 
тельны2);  за  „Воспитанницу"  осудили,  что  лица. 


сочувственнымъ,  и вмѣсто  мрачныхъ  изображеній,  какія 
мы  видѣли  въ  „Своихъ  Людяхъ",  появляются  образы, 
созданіе  которыхъ  внушено  другими,  лучшими  впечат- 
лѣніями отъ  жизни". 

Э Такъ  въ  „Отеч.  Запискахъ",  при  разборѣ  той  , 
же  комедіи  „Бѣдность  не  порокъ",  Островскій  заслу- 
жилъ упрекъ  въ  томъ,  что  у него  „самыя  грязныя  сто- 
роны дѣйствительности  не  только  списаны  подлинными  ея 
красками , но  и возведены  въ  достоинство  идеаловъ". 
Видно,  что  критику  не  понравилось  самое  списыванье 
грязныхъ  сторонъ  дѣйствительности.  Упрекъ  за  это  по- 
стоянно слышался,  рядомъ  съ  упрекомъ  въ  идеализаціи, 
и въ  недавнее  время  выраженъ  былъ  даже  въ  такой 
формѣ:  „комедія  подъ  перомъ  г.  Островскаго  измѣнила 
своему  художественному  значенію  и сдѣлалась  простою 
копіею  дѣйствительной  жизни"  („Атен."  1895  г.  № 8). 

2)  „Эти  лица,  выведенныя  на  сцену,  должны  бы  і 


14 


въ  ней  изображенныя,  слишкомъ  ужъ  омерзи- 
тельны *).  За  „Бѣдную  Невѣсту",  „Не  въ  свои 
сани  не  садись",  „Бѣдность  не  порокъ"  и „Не 
•такъ  живи,  какъ  хочется"  Островскому  при- 
ходилось со  всѣхъ  сторонъ  выспушивать  за- 
мѣчанія, что  онъ  пожертвовалъ  выполненіемъ 
пьесы  для  своей  основной  задачи  2);  и за  тѣ 

возбудить  въ  читателѣ  или  зрителѣ  отвращеніе  къ  себѣ, 
но  о ей  сами  по  себѣ  возбуждаютъ  только  состраданіе. 
Взяточничество,  эта  общественная  язва, — не  очень  омер- 
зительно и ярко  выставлено  въ  ихъ  поступкахъ...  А 
можю  было  бы  показать,  какъ  взяточники  и казно- 
крады всякаго  рода  терзаютъ,  безобразятъ  и губятъ 
всюду,  внутри  и внѣ,  нашу  многострадальную,  родную 
матушку  Россію*4  (Атен.  1858  г.  -У»  10). 

*)  „Всѣ  лида  „Воспитанницы",  кромѣ  Нади. — вовсе 
не  лтца,  а какія-то  отвлеченныя  и фпльтрированныя 
дозы  разнаго  рода  человѣческой  грязи,  отъ  которыхъ 
на  душѣ  у читателя  остается  самое  тяжелое  и непріят- 
ное впечатлѣніе44  (Весна,  статья  г.  Ахшарумова). 

2)  „Увлеченный  благородствомъ  и новостью  своихъ 
задачъ , авторъ  не  выносилъ  ихъ  достаточно  въ  душѣ, 
не  далъ  имъ  дозрѣть  до  надлежащей  полноты  и ясно- 
сти представленія...  Сожми  Островскій  свою  драму  въ 
тѣсныя  рамы,  умѣрь  нѣсколько  свои  въ  высокой  сте- 
пени благородныя  и широкія  задачи , не  выброси  онъ  за- 
разъ всего,  что  передумано,  перечувствовано  имъ  въ 
отношеніи  къ  избранному  драматическому  положенію, 
созданіе  получило  бы  стройность  и цѣлость,  хотя,  мо- 
жетъ быть,  утратило  бы  нѣсколько  своей  энергіи" 
(Москв.  1853  г.  № 1,  разборъ  „Бѣдной  Невѣсты"). 

„Избравъ  для  разрѣшенія  своей  задачи  драматиче- 
скую форму,  авторъ  тѣмъ  самымъ  принялъ  на  себя  обя- 
занность удовлетворить  всѣмъ  требованіямъ  этой  формы, 
т.  е.  прежде  всего  произвести  впечатлѣніе  на  читателя 
или  зрителя  драматическою  коллизіею  и движеніемъ, 
и этимъ  путемъ  напечатлѣть  въ  немъ  основную  идею 
комедіи.  Въ  этомъ  отношеніи  мы  не  можемъ  остаться  со - 


15 


же  произведенія  привелось  автору  слыріать 
совѣты  въ  родѣ  того,  чтобы  онъ  не  доволь- 
ствовался рабской  подражательностью  при- 
родѣ, а постарался  расширить  свой  умственный  * 
горизонтъ  !).  Мало  того — ему  сдѣланъ  5ылъ 
даже  упрекъ  въ  томъ,  что  вѣрному  изЬбра- 
женію  дѣйствительности  (т.  е.  исполненію) 
онъ  отдается  слишкомъ  исключительно,  нр  за- 
ботясь объ  идеѣ  своихъ  произведеній.  Другими 
словами  — его  упрекали  именно  въ  отсутствіи 
мли  ничтожествѣ  задачъ , которыя  другими  кри- 
тиками признавались  ужъ  слишкомъ  широкими, 
слишкомъ  превосходящими  средства  самаго 
ихъ  выполненія  2). 


вершенно  довольны  новою  пьесою  і.  Островскаго* , и пр.  (ЭДоскв. 
1854  г.  № 5,  разборъ  „Бѣдность  не  порокъ"). 

„Въ  произведеніяхъ  г.  Островскаго  задачи  не  Только 
жрав  к льны,  но  и полны  глубокаго  смысла  и рсегда, 
здравы  въ  нравственномъ  отношеніи...  и нельзя  йе  по- 
жалѣть, что  именно  это  произведеніе^  (Не  такъ  живи, 
какъ  хочется),  такъ  прекрасно  задуманное  и такъ  пре- 
красно въ  драматическомъ  отношеніи  расположенное, 
мо  исполненію  слабѣе  всѣхъ  другихъ,  дотолѣ  рисан- 
зшхъ  произведеній  г.  Островскаго"  (Русс.  Бес.  1856  г.. 
№ 1). 

*)  „Рабская  подражательность — не  въ  языкѣ  Только 
мовой  комедіи,  но  и во  всемъ  почти  ея  содержаний  какъ 
въ  концепціи  цѣлаго,  такъ  и въ  подробностяхъ.  Напрасно 
стали  бы  вы  искать  въ  ней  хоть  одной  идеальной 
черты:  ея  нѣтъ  ни  въ  лицахъ,  ни  въ  самомъ  дѣйствіи... 
Мы  прежде  всего  желали  бы  автору  выдти  изъ  того 
тѣснаго  круга,  въ  которомъ  онъ  до  сихъ  поръ  заклю- 
чилъ свою  дѣятельность,  и нѣсколько  поболѣе  расши- 
рить свой  умственный  горизонтъ"  („От.  Зап."  1854  г. 
№ 6). 

2)  Въ  особенности  выразилось  это  въ  нахальной 


Словомъ — трудно  представить  себѣ  возмож- 
ность середины,  на  которой  можно  было  бы 
удержаться,  чтобы  хоть  сколько  нибудь  согла- 
сить требованія,  въ  теченіе  десяти  лѣтъ  предъ- 
являвшіяся Островском}'  разными  (а  иногда  и 
тѣми  же  самыми)  критиками.  То — зачѣмъ  онъ 
слишкомъ  чернитъ  русскую  жизнь?  то — зачѣмъ 


статьѣ  недавно  напечатанной  въ  „Атенеѣ".  Заключи- 
тельное слово  критики  таково:  „произведенія  г.  Остров- 
скаго, выражая  жизнь  дѣйствительную,  сами  по  себѣ  не 
имѣютъ  никакой  жизни,  въ  нихъ  нѣтъ  ни  идеи,  ни  дѣй- 
ствія, ни  характеровъ  истинно  поэтическихъ...  Надобно 
отдать  справедливость  автору  въ  томъ  отношеніи,  что 
онъ  умѣлъ  представить  въ  нихъ  (въ  комедіяхъ  изъ 
купеческаго  быта)  довольно  вѣрную,  дѣйствительную 
картину  купеческаго  и мѣщанскаго  быта — и только.  Одно 
произведеніе  вышло  изч.  ряду  ихъ,  именно:  „Бѣдная  Не- 
вѣста", но  зато  она  и хуже  всѣхъ.  Что  касается  до  бо- 
гатства мыслей , разнообразія  характеровъ,  то  въ  этомъ 
отношеніи  мы  не  можемъ  сказать  ничего  утѣшитель- 
наго. Довольно  узнать  только  то,  что  одно  произведе- 
ніе служило,  такъ  сказать,  поводомъ  другому,  по  ка- 
кому нибудь  противоположенію.  Такъ,  напр.,  комедія 
„Свои  Люди — сочтемся"  имѣетъ  въ  себѣ  въ  репбапі 
драму:  „Не  такъ  живи,  какъ  хочется",  которую  можно 
назвать  также:  „Свои  люди  — сочтемся".  „Бѣдная  Не- 
вѣста" дала  поводъ  написать  комедію:  „Не  въ  свои  сани 
не  садись",  или  „Богатую  Невѣсту;  къ  нимъ  очень  близка 
комедія  „Бѣдность  не  порокъ",  которую  можно  назвать 
совершенно  справедливо:  „Бѣдный  Женихъ".  Изъ  этою 
видно , насколько  богата  фантазія  г.  Островскаго  запасомъ 
идей  и образовъ  для  ихъ  выраженія" . 

Припомнимъ,  что  долго  время  хвалители  Остров- 
скаго удивлялись  именно  неисчерпаемому  богатству 
его  фантазіи  въ  созданіи  множества  новыхъ  типовъ  и 
драматическихъ  положеній,  и намъ  будетъ  ясна,  какъ 
ничтожна  была  сочувственная  ему  критика  для  уясне- 
нія значенія  этого  писателя. 

о 


17 


бѣлитъ  и румянитъ  ее?  То — для  чего  предается 
онъ  дидактизму,  гі  о — зачѣмъ  нѣтъ  нравственной 
основы  въ  его  произведеніяхъ?..  То — онъ  слит- 
комъ рабски  передаетъ  дѣйствительность,  то — 
невѣренъ  ей;  то — онъ  очень  ужъ  заботится  о 
внѣшней  отдѣлкѣ,  то — небреженъ  въ  этой  от- 
дѣлкѣ. То  — у него  дѣйствіе  идетъ  слишкомъ 
вяло,  то  — сдѣланъ  слишкомъ  быстрый  пово- 
ротъ, къ  которому  читатель  недостаточно  под- 
готовленъ предъидущимъ.  То — характеры  очень 
обыкновенны,  то — слишкомъ  исключительны... 
И все  это  часто  говорилось,  по  поводу  однихъ 
н тѣхъ  же  произведеній,  критиками,  которые 
должны  были  сходиться,  повидимому,  въ  основ- 
ныхъ воззрѣніяхъ.  Если  бы  пу бликѣ  приходи- 
лось судить  объ  Островскомъ  только  по  кри- 
тикамъ, десять  лѣтъ  сочинявшимся  о немъ,  то 
она  должна  была  бы  остаться  въ  крайнемъ  не- 
доумѣніи о томъ:  что  же  наконецъ  думать  ей 
объ  этомъ  авторѣ?  То  онъ  выходилъ,  по  этимъ 
критикамъ,  кваснымъ  патріотомъ,  обскуран- 
томъ, то  прямымъ  продолжателемъ  Гоголя  въ 
лучшемъ  его  періодѣ;  то  славянофиломъ,  то 
западникомъ;  то  создателемъ  народнаго  театра, 
то  гостинодворскимъ  Коцебу;  то  писателемъ 
съ  новымъ  особеннымъ  міросозерцаніемъ,  то 
человѣкомъ,  нимало  не  осмысливающимъ  дѣй- 
ствительности, которая  имъ  копируется.  Никто 
до  сихъ  поръ  не  далъ  не  только  полной  ха- 
рактеристики Островскаго,  но  даже  не  указалъ 
тѣхъ  чертъ,  которыя  составляютъ  существен- 
ный смыслъ  его  произведеній. 

Отчего  произошло  такое  странное  явленіе? 


18 


„Стало  быть,  была  же  какая  нибудь  причина?" 
Можетъ  быть,  дѣйствительно  Островскій  такъ 
часто  измѣняетъ  свое  направленіе,  что  его  ха- 
рактеръ до  сихъ  поръ  еще  не  могъ  опредѣ- 
литься? Или,  напротивъ,  онъ  съ  самаго  на- 
чала сталъ,  какъ  увѣряла  критика  „Москви- 
тянина", на  ту  высоту,  которая  превосходитъ 
степень  пониманія  современной  критики?  Ка- 
жется, ни  то,  ни  другое.  Причина  безалабер- 
ности, господствующей  до  сихъ  поръ  въ  су- 
жденіяхъ объ  Островскомъ,  заключается  именно 
въ  томъ,  что  его  хотѣли  непремѣнно  сдѣлать 
представителемъ  извѣстнаго  рода  убѣжденій  и 
затѣмъ  карали  за  невѣрность  этимъ  убѣжде- 
ніямъ или  возвышали  за  укрѣпленіе  въ  нихъ, 
и наоборотъ.  Всѣ  признали  въ  Островскомъ  за- 
мѣчательный талантъ,  и вслѣдствіе  того  всѣмъ 
критикамъ  хотѣлось  видѣть  въ  немъ  поборника 
и проводника  тѣхъ  убѣжденій,  которыми  сами 
они  были  проникнуты.  Людямъ  съ  славяно- 
фильскимъ оттѣнкомъ  очень  понравилось,  что 
онъ  хорошо  изображаетъ  русскій  бытъ,  и они 
безъ  церемоніи  провозгласили  Островскаго  по- 
клонникомъ „благодушной  русской  стариныи  въ 
пику  тлетворному  Западу.  Какъ  человѣкъ  дѣй- 
ствительно знающій  и любящій  русскую  народ- 
ность, Островскій  дѣйствительно  подалъ  сла- 
вянофиламъ много  поводовъ  считать  его  „сво- 
имъ", а они  воспользовались  этимъ  такъ  не- 
умѣренно, что  дали  противной  партіи  весьма 
основательный  поводъ  считать  его  врагомъ 
европейскаго  образованія  и писателемъ  ретро- 
граднаго направленія.  Но  въ  сущности  Остров- 


9* 


19 


скій  никогда  не  былъ  ни  тѣмъ,  ни  другимъ, 
по  крайней  мѣрѣ  въ  своихъ  произведеніяхъ. 
Можетъ  быть,  вліяніе  кружка  и дѣйствовало 
на  него,  въ  смыслѣ  признанія  извѣстныхъ  от- 
влеченныхъ теорій;  но  оно  не  могло  уничто- 
жить въ  немъ  вѣрнаго  чутья  дѣйствительной 
жизни,  не  могло  совершенно  закрыть  предъ 
нимъ  дороги,  указанной  ему  талантомъ.  Вотъ 
почему  произведенія  Островскаго  постоянно 
ускользали  изъ-подъ  обѣихъ,  совершенно  раз- 
личныхъ мѣрокъ,  прикидываемыхъ  къ  нему  съ 
двухъ  противоположныхъ  концовъ.  Славяно- 
филы скоро  увидѣли  въ  Островскомъ  черты, 
вовсе  не  служащія  проповѣди  смиренія,  терпѣ- 
нія, приверженности  къ  обычаямъ  отцовъ  и 
ненависти  къ  Западу,  и считали  нужнымъ  упре- 
кать его  — или  въ  недосказанности,  или  въ 
уступкахъ  отрицательному  воззрѣнію.  Самый 
нелѣпый  изъ  критиковъ  славянофильской  пар- 
тіи очень  категорически  выразился,  что  у Ост- 
ровскаго все  бы  хорошо,  „но  у него  иногда 
недостаетъ  рѣшительности  и смѣлости  въ  ис- 
полненіи задуманнаго:  ему  какъ  будто  мѣшаетъ 
ложный  стыдъ  и робкія  привычки,  воспитан- 
ныя въ  немъ  натуральнымъ  направленіемъ. 

Отъ  того  нерѣдко  онъ  затѣетъ  что  нибудь 
возвышенное  или  широкое , а память  о натураль- 
ной мѣркѣ  и спугнетъ  его  замыселъ;  ему  бы 
слѣдовало  дать  волю  счастливому  внушенію, 
а онъ  какъ  будто  испугается  высоты  полета, 
и образъ  выходитъ  какой-то  недодѣланный 
(Рус.  Бес.).  Въ  свою  очередь,  люди,  пришед- 
шіе въ  восторгъ  отъ  * Своихъ  Людей",  скоро  і 


20 


замѣтили,  что  Островскій,  сравнивая  старинныя 
начала  русской  жизни  съ  новыми  началам* 
европеизма  въ  купеческомъ  быту,  постоянно 
склоняется  въ  сторону  первыхъ.  Это  имъ  не 
* нравилось,  и самый  нелѣпый  изъ  критиковъ 
такъ  называемой  западнической  партіи  выра- 
зилъ свое  сужденіе,  тоже  очень  категориче- 
ское, слѣдующимъ  образомъ:  „дидактическое 
направленіе,  опредѣляющее  характеръ  этихъ 
произведеній,  не  позволяетъ  намъ  признать  въ 
нихъ  истинно-поэтическаго  таланта.  Оно  осно- 
вано на  тѣхъ  началахъ,  которыя  называются 
у нашихъ  славянофиловъ  народными.  Имъ-то 
подчинилъ  г.  Островскій  въ  комедіяхъ  и драмѣ 
мысль,  чувство  и свободную  волю  человѣка*. 
(„Атеней",  1859  г.)  Въ  этихъ  двухъ  противопо- 
ложныхъ отрывкахъ  можно  найти  ключъ  къ 
тому,  отчего  критика  до  сихъ  поръ  не  могла 
прямо  и просто  взглянуть  на  Островскаго,  какъ 
на  писателя,  изображающаго  жизнь  извѣстной 
части  русскаго  общества,  а все  смотрѣла  на 
него,  какъ  на  проповѣдника  морали,  сообраз- 
ной съ  понятіями  той  или  другой  партіи.  От- 
вергнувши эту,  заранѣе  приготовленную  мѣрку, 
критика  должна  была  бы  приступить  къ  про- 
изведеніямъ Островскаго  просто  для  ихъ  изу- 
ченія, съ  рѣшительностью — брать  то,  что  даетъ 
самъ  авторъ.  Но  тогда  нужно  было  бы  отка- 
заться отъ  желанія  завербовать  его  въ  свои 
ряды,  нужно  было  бы  поставить  на  втором 
планъ  свои  предубѣжденія  къ  противной  пар- 
тіи, нужно  было  не  обращать  вниманія  на  са- 
модовольныя и довольно  наглыя  выходки  про- 


21 


тивной  стороны*.,  а это  было  чрезвычайно  трз^дно 
и для  той,  и для  другой  партіи.  Островскій  и 
сдѣлался  жертвою  полемики  между  ними,  взявши 
въ  угоду  той  и другой  нѣсколько  неправиль- 
ныхъ аккордовъ  и тѣмъ  еще  болѣе  сбивши 
ихъ  съ  толку. 

Къ  счастію,  публика  мало  заботилась  о кри- 
тическихъ перекорахъ  и сама  читала  комедіи 
Островскаго,  смотрѣла  въ  театрѣ  тѣ  изъ  нихъ, 
которыя  допущены  къ  представленію,  перечи- 
тывала опять,  и такимъ  образомъ  довольно 
хорошо  ознакомилась  съ  произведеніями  своего 
любимаго  комика.  Благодаря  этому  обстоятель- 
ству, трудъ  критика  значительно  облегчается 
теперь.  Нѣтъ  надобности  разбирать  каждую 
пьесу  порознь,  разсказывать  содержаніе,  слѣ- 
дить развитіе  дѣйствія  сцена  за  сценой,  под- 
бирать по  дорогѣ  мелкія  неловкости,  выхвалять 
удачныя  выраженія,  и т.  п.  Все  это  читате- 
лямъ уже  очень  хорошо  извѣстно:  содержаніе 
пьесъ  всѣ  знаютъ,  о частныхъ  промахахъ  было 
говорено  много  разъ,  удачныя,  мѣткія  выра- 
женія давно  уже  подхвачены  публикой  и 
употребляются  въ  разговорной  рѣчи,  въ  родѣ 
поговорокъ.  Съ  другой  стороны  — навязывать 
автору  свой  собственный  образъ  мыслей  тоже 
не  нужно,  да  и неудобно  (развѣ  при  такой 
отвагѣ,  какую  выказалъ  критикъ  „Атенеяи, 
г.  Н.  П.  Некрасовъ,  изъ  Москвы):  теперь  уже 
для  всякаго  читателя  ясно,  что  Островскій  не 
обскурантъ,  не  проповѣдникъ  плетки,  какъ 
основанія  семейной  нравственности,  не  побор- 
никъ гнусной  морали,  предписывающей  терпѣ- 


22 


ніе  безъ  конца  и отреченіе  отъ  правъ  соб- 
ственной личности, — равно  какъ  и не  слѣпой, 
ожесточенный  пасквилянтъ,  старающійся,  во 
что  бы  то  ни  стало,  выставить  на  позоръ  гряз- 
ныя пятна  русской  жизни.  Конечно,  вольному 
воля:  недавно  еще  одинъ  критикъ  пытался  до- 
казать, что  основная  идея  комедіи  „Не  въ  свои 
сани  не  садись"  состоитъ  въ  томъ,  что  без- 
нравственно купчихѣ  лѣзть  замужъ  за  дворя- 
нина, а гораздо  благонравнѣе  выдти  за  ровню, 
но  приказ}7  родительскому.  Тотъ  же  критикъ 
рѣшилъ  (очень  энергически),  что  въ  драмѣ 
„Не  такъ  живи,  какъ  хочется"  Островскій  про- 
повѣдуетъ, будто  „полная  покорность  волѣ 
старшихъ,  слѣпая  вѣра  въ  справедливость  из- 
стари предписаннаго  закона  и совершенное  от- 
реченіе отъ  человѣческой  свободы,  отъ  всякаго 
притязанія  на  право  заявить  свои  человѣческія 
чувства  гораздо  лучше,  чѣмъ  самая  мысль, 
чувство  и свободная  воля  человѣка".  Тотъ  же 
критикъ  весьма  остроумно  сообразилъ,  что  въ 
сценахъ  „Праздничный  сонъ  до  обѣда"  осмѣяно 
,, суевѣріе  во  сны"  і)...  Но  вѣдь  теперь  два  тома 
сочиненій  Островскаго  — въ  рукахъ  у читате- 
лей,— кто  же  повѣритъ  такому  критику? 

Итакъ,  предполагая,  что  читателямъ  извѣ- 
стно содержаніе  пьесъ  Островскаго  и самое 
ихъ  развитіе,  мы  постараемся  только  припом- 
нить черты,  общія  всѣмъ  его  произведеніямъ 
пли  большей  части  ихъ,  свести  эти  черты  къ 
одном}7  результату  и по  нимъ  опредѣлить  зна- 


’)  Это  все  въ  „Атенеѣ“! 

23 


ченіе  литературной  дѣятельности  этого  писа- 
теля. Исполнивши  это,  мы  только  представимъ 
въ  общемъ  очеркѣ  то,  что  и безъ  насъ  давно 
уже  знакомо  большинству  читателей,  но  что  у 
многихъ,  можетъ  быть,  не  приведено  въ  над- 
лежащую стройность  и единство.  При  этомъ 
считаемъ  нужнымъ  предупредить,  что  мы  не 
задаемъ  автору  никакой  программы,  не  со- 
ставляемъ для  него  никакихъ  предваритель- 
ныхъ правилъ,  сообразно  съ  которыми  онъ 
долженъ  задумывать  и выполнять  свои  произ- 
веденія. Такой  способъ  критики  мы  считаемъ 
очень  обиднымъ  для  писателя,  талантъ  кото- 
раго всѣми  признанъ  и за  которымъ  упрочена 
уже  любовь  публики  и извѣстная  доля  значе- 
нія въ  литературѣ.  Критика,  состоящая  въ  по- 
казаніи того,  что  долженъ  былъ  сдѣлать  писа- 
тель и насколько  хорошо  выполнилъ  онъ  свою 
должность , бываетъ  еще  умѣстна  изрѣдка,  въ 
приложеніи  къ  автору  начинающему,  подаю- 
щему нѣкоторыя  надежды,  но  идущему  рѣши- 
тельно ложнымъ  путемъ  и потому  нуждающе- 
муся въ  указаніяхъ  и совѣтахъ.  По  вообще 
она  непріятна,  потому  что  ставитъ  критика  въ 
положеніе  школьнаго  педанта,  собравшагося 
проэкзаменовать  какого  нибудь  мальчика.  От- 
носительно такого  писателя,  какъ  Островскій, 
нельзя  позволить  себѣ  этой  схоластической 
критики.  Каждый  читатель  съ  полной  основа- 
тельностью можетъ  вамъ  замѣтить:  „зачѣмъ 
вы  убиваетесь  надъ  соображеніями  о томъ,  что 
вотъ  тутъ  нужно  было  бы  то-то,  а здѣсь  не- 
достаетъ того-то?  Мы  вовсе  не  хотимъ  признать 


24 


за  вами  право  давать  уроки  Островскому;  намъ 
вовсе  не  интересно  знать,  какъ  бы  по  вашему 
мнѣнію  слѣдовало  сочинить  пьесу,  сочиненную 
имъ.  Мы  читаемъ  и любимъ  Островскаго,  ж 
отъ  критики  мы  хотимъ,  чтобы  она  осмыслила 
передъ  нами  то,  чѣмъ  мы  увлекаемся  часто  бе- 
зотчетно, чтобы  она  привела  въ  нѣкоторую 
систему  и объяснила  намъ  наши  собственныя 
впечатлѣнія.  А если,  уже  послѣ  этого  объя- 
сненія, окажется,  что  наши  впечатлѣнія  оши- 
бочны, что  результаты  ихъ  вредны,  или  что  мы 
приписываемъ  автору  то,  чего  въ  немъ  нѣтъ, — 
тогда  пусть  критика  займется  разрушеніемъ  на- 
шихъ заблужденій,  но  опять-таки  на  основаніи 
того,  что  даетъ  намъ  самъ  авторъ".  Признавая 
такія  требованія  вполнѣ  справедливыми,  мы 
считаемъ  за  самое  лучшее  — примѣнить  къ 
произведеніямъ  Островскаго  критику  реальную , 
состоящую  въ  обозрѣній  того,  что  намъ  даютъ 
его  произведенія.  Здѣсь  не  будетъ  требованій 
въ  родѣ  того,  зачѣмъ  Островскій  не  изобра- 
жаетъ характеровъ  такъ,  какъ  Шекспиръ,  за- 
чѣмъ не  развиваетъ  комическаго  дѣйствія  такъ, 
какъ  Гоголь,  *)  и т.  п.  Всѣ  подобныя  требо- 
ванія, по  нашему  мнѣнію,  столько  же  ненужны,, 
безплодны  и неосновательны,  какъ  и требова- 
нія того,  напр.,  чтобы  Островскій  былъ  коми- 
комъ страстей  и давалъ  намъ  мольеровскихъ 
Тартюфовъ  и гарпагоновъ,  или  чтобъ  онъ  упо- 
добился Аристофану  и придалъ  комедіи  поли- 


*)  Эти  замѣчанія  дѣйствительно  дѣлались  Остров- 
скому мудрыми  критиками. 


25 


тическое  значеніе.  Конечно,  мы  не  отвергаемъ 
того,  что  лучше  было  бы,  если  бы  Островскій 
соединилъ  въ  себѣ  Аристофана,  Мольера  и 
Шекспира;  но  мы  знаемъ,  что  этого  нѣтъ,  что 
это  невозможно,  и все-таки  признаемъ  Остров-*"1 
скаго  замѣчательнымъ  писателемъ  въ  нашей 
литературѣ,  находя,  что  онъ  и самъ  по  себѣ, 
какъ  есть,  очень  недуренъ  и заслуживаетъ  на- 
шего вниманія  и изученія... 

Точно  такъ  же  реальная  критика  не  до- 
пускаетъ и навязыванья  автору  чужихъ  мы- 
слей. Предъ  ея  судомъ  стоятъ  лица,  созданныя 
авторомъ,  и ихъ  дѣйствія;  она  должна  сказать/ 
какое  впечатлѣніе  производятъ  на  нее  эти  лица, 
и можетъ  обвинять  автора  только  за  то,  ежели 
впечатлѣніе  это  неполно,  неясно,  двусмысленно. 
Она  никогда  не  позволитъ  себѣ,  напр.,  такого 
вывода:  это  лицо  отличается  привязанностью 
къ  стариннымъ  предразсудкамъ;  но  авторъ  вы- 
ставилъ его  добрымъ  и не  глупымъ,  слѣд- . 
ственно,  апторъ  желалъ  выставить  въ  хоро- 
шемъ свѣтѣ  старинные  предразсудки.  Пѣтъ, 
для  реальной  критики  здѣсь  представляется 
прежде  всего  фактъ:  авторъ  выводитъ  добраго* 
и неглупаго  человѣка,  зараженнаго  старинными 
предразсудками.  Затѣмъ  критика  разбираетъ, 
возможно  ли  и дѣйствительно  ли  такое  лицо; 
нашедши  же,  что  оно  вѣрно  дѣйствительности, 
она  переходитъ  къ  своимъ  собственнымъ  со- 
ображеніямъ о причинахъ,  породившихъ  его, 
и т.  д.  Если  въ  произведеніи  разбираемаго  ав- 
тора эти  причины  указаны,  критика  пользуется 
и ими,  и благодаритъ  автора;  если  нѣтъ,  не^ 


26 


пристаетъ  къ  нему  съ  ножемъ  къ  горлу, — какъ, 
дескать,  онъ  смѣлъ  вывести  такое  лицо,  не 
объяснивши  причинъ  его  существованія?  Реаль- 
ная критика  относится  къ  произведенію  худож- 
ника точно  такъ  же,  какъ  къ  явленіямъ  дѣй- 
ствительной жизни:  она  изучаетъ  ихъ,  стараясь 
опредѣлить  ихъ  собственную  норму,  собрать 
ихъ  существенныя,  характерныя  черты,  но 
вовсе  не  суетясь  изъ-за  того,  зачѣмъ  это 
овесъ — не  рожь  и уголъ — не  алмазъ...  Были, 
пожалуй,  и такіе  ученые,  которые  занимались 
опытами,  долженствовавшими  доказать  превра- 
щеніе овса  въ  рожь;  были  и критики,  занимав- 
шіеся доказываньемъ  того,  что  если  бы  Ост- 
ровскій такую-то  сцену  такъ-то  измѣнилъ,  то 
вышелъ  бы  Гоголь,  а если-бы  такое-то  лицо 
вотъ  такъ  отдѣлалъ,  то  превратился  бы  въ 
Шекспира...  Но  надо  полагать,  что  такіе  уче- 
ные и критики  не  могли  принести  пользы  наукѣ 
и искусству.  Гораздо  полезнѣе  ихъ  были  тѣ, 
которые  внесли  въ  общее  сознаніе  нѣсколько 
скрывавшихся  прежде  или  не  совсѣмъ  ясныхъ 
фактовъ  изъ  жизни,  или  изъ  міра  искусства, 
какъ  воспроизведенія  жизни.  Если  въ  отноше- 
ніи къ  Островскому  до  сихъ  поръ  не  было 
сдѣлано  ничего  подобнаго,  то  намъ  остается 
только  пожалѣть  объ  этомъ  странномъ  обстоя- 
тельствѣ и постараться  поправить  его,  на- 
сколько хватитъ  силъ  и умѣнья. 

Но  чтобы  покончить  съ  прежними  крити- 
ками Островскаго,  соберемъ  теперь  тѣ  замѣ- 
чанія, въ  которыхъ  почти  всѣ  они  были  со- 
гласны и которыя  могутъ  засллтжнвать  вниманія. 


27 


Во  первыхъ,  всѣми  признаны  въ  Остров-  ! 
якомъ  даръ  наблюдательности  и умѣнье  пред- 
ставитъ вѣрную  картину  быта  тѣхъ  сословій, 
изъ  которыхъ  бралъ  онъ  сюжеты  своихъ  произ-*" 
веденій. 

Во  вторыхъ,  всѣми  замѣнена  (хотя  и не 
всѣми  отдана  ей  должная  справедливость)  мѣт~ 
кость  и вѣрность  народнаго  языка  въ  коме- 
діяхъ Островскаго. 

Въ  третьихъ,  по  согласію  всѣхъ  критиковъ, 
дочти  всѣ  характеры  въ  пьесахъ  Островскаго  | 
совершенно  о0ыденны  и не  выдаются  ничѣмъ  I 
особеннымъ,  не  возвышаются  надъ  пошлою 
средою,  въ  которой  они  поставлены.  Это  ста- 
вится многими  въ  вину  автору,  на  томъ  осно- 
ваніи, что  такія  лица,  дескать,  необходимо, 
должны  быть  безцвѣтными.  Но  другіе  спра- 
ведливо находятъ  и въ  этихъ  будничныхъ  ли- 
дахъ очень  яркія  типическія  черты. 

Въ  четвертыхъ,  всѣ  согласны,  что  въ  боль- 
шей части  комедій  Островскаго  „недостаетъ  (по 
выраженію  одного  изъ  восторженныхъ  его  хва- 
лителей) экономіи  въ  планѣ  и въ  постройкѣ  * 
пьесы**,  и что  вслѣдствіе  того  (по  выраженію 
другого  изъ  его  поклонниковъ)  „драматическое 
дѣйствіе  не  развивается  въ  нихъ  послѣдова- 
тельно и безпрерывно,  интрига  пьесы  не  сли- 
вается органически  съ  идеей  пьесы  и является 
ей  какъ  бы  нѣсколько  посторонней". 

Въ  пятыхъ,  всѣмъ  нравится  слишкомъ  кру- 
тая, случайная , развязка  комедій  Островскаго. 
По  выраженію  одного  критика,  въ  концѣ  пьесы , 
^какъ  будто  смерчъ  какой  проносится  но  ком-*- 


2Ш 


иатѣ  и разомъ  перевертываетъ  всѣ  головы 
дѣйствующихъ  лицъ". 

Вотъ,  кажется,  все,  въ  чемъ  доселѣ  согла- 
шалась всякая  критика,  заговаривая  объ  Ост- 
ровскомъ... Мы  могли  бы  построить  всю  нашу 
статью  на  развитіи  этихъ,  всѣми  признанныхъ 
положеній,  и,  можетъ  быть,  избрали  бы  бла- 
гую часть.  Читатели,  конечно,  поскучали  бы 
немного;  но  за  то  мы  отдѣлались  бы  чрезвы- 
чайно легко,  заслужили  бы  сочувствіе  эстети- 
ческихъ критиковъ  и даже, — почему  знать? — 
стяжали  бы,  можетъ  быть,  названіе  тонкаго 
цѣнителя  художественныхъ  красотъ  и таковыхъ 
же  недостатковъ.  Но,  къ  сожалѣнію,  мы  не 
чувствуемъ  въ  себѣ  призванія  — воспитывать 
эстетическій  вкусъ  публики , и потому  намъ  са- 
мимъ чрезвычайно  скучно  браться  за  школьную 
указку  съ  тѣмъ,  чтобы  пространно  и глубоко- 
мысленно толковать  о тончайшихъ  оттѣнкахъ 
художественности.  Предосіавляя  это  гг.  Алма- 
зову, Ахшарумову  и имъ  подобнымъ,  мы  изло- 
жимъ здѣсь  только  тѣ  результаты,  какіе  даетъ 
намъ  изученіе  произведеній  Островскаго,  отно- 
сительно изображаемой  имъ  дѣйствительности. 
Но  предварительно  сдѣлаемъ  нѣсколько  замѣ- 
чаній объ  отношеніи  художественнаго  таланта 
къ  отвлеченнымъ  идеямъ  писателя. 


Въ  произведеніяхъ  талантливаго  художника, 
какъ  бы  они  ни  были  разнообразны,  всегда 
можно  примѣчать  нѣчто  общее,  характеризую- 
щее всѣ  ихъ  и отличающее  ихъ  отъ  произве- 


29 


деній  другихъ  писателей.  На  техническомъ 
языкѣ  искусства  принято  называть  это  міросо - 
зерцаніемь  художника.  Но  напрасно  стали  бы 
мы  хлопотать  о томъ,  чтобы  привести  это  міро- 
созерцаніе въ  опредѣленныя  логическія  по- 
строенія, выразить  его  въ  отвлеченныхъ  форму- 
лахъ. Отвлеченностей  этихъ  обыкновенно  не 
бываетъ  въ  самомъ  сознаніи  художника;  не 
рѣдко  даже  въ  отвлеченныхъ  разсужденіяхъ 
онъ  высказываетъ  понятія,  разительно  проти- 
воположныя тому,  что  выражается  въ  его  ху- 
дожественной дѣятельности, — понятія,  приня- 
тыя имъ  на  вѣру  или  добытыя  имъ  посред- 
ствомъ ложныхъ,  на-скоро,  чисто-внѣшнимъ 
образомъ  составленныхъ  силлогизмовъ.  Соб- 
ственный же  взглядъ  его  на  міръ,  служащій 
ключемъ  къ  характеристикѣ  его  таланта,  надо 
искать  въ  живыхъ  образахъ,  создаваемыхъ 
имъ.  Здѣсь-то  и находится  существенная  раз- 
ница между  талантомъ  художника  и мысли- 
теля. Въ  сущности,  мыслящая  сила  и творче- 
ская способность  обѣ  равно  присущи  и равно 
необходимы — и философу,  и поэтлт.  Величіе  фи- 
лософствующаго ума  и величіе  поэтическаго 
генія  равно  состоятъ  въ  томъ,  чтобы  прп 
взглядѣ  на  предметъ  тотчасъ  умѣть  отличить 
его  существенныя  черты  отъ  слу чайныхъ,  за- 
тѣмъ,— правильно  организовать  ихъ  въ  своемъ 
сознаніи  и зтмѣть  овладѣть  ими  такъ,  чтобы 
имѣть  возможность  свободно  вызвать  ихъ  для 
всевозможныхъ  комбинацій.  Но  разница  между 
мыслителемъ  и хлщожникомъ  та,  что  у по- 
слѣдняго воспріимчивость  гораздо  живѣе  и 


30 


сильнѣе.  Оба  онп  почерпаютъ  свой  взглядъ  на 
міръ  изъ  фактовъ,  успѣвшихъ  дойти  до  ихъ 
сознанія.  Но  человѣкъ  съ  болѣе  живой  вос- 
пріимчивостью, „художническая  натура" , сильно 
поражается  самымъ  первымъ  фактомъ  извѣ- 
стнаго рода,  представившимся  ему  въ  окру- 
жающей дѣйствительности.  3"  него  еще  нѣтъ 
теоретическихъ  соображеній,  которыя  бы  могли 
объяснить  этотъ  фактъ;  но  онъ  видитъ,  что 
тутъ  есть  что-то  особенное,  заслуживающее 
вниманія,  и съ  жаднымъ  любопытствомъ  всмат- 
ривается въ  самый  фактъ,  усваиваетъ  его,  но- 
ситъ его  въ  своей  душѣ  сначала  какъ  единич- 
ное представленіе,  потомъ  присоединяетъ  къ 
нему  другіе,  однородные  факты  и образы,  и 
наконецъ  создаетъ  типъ,  выражающій  въ  себѣ 
всѣ  существенныя  черты  всѣхъ  частныхъ  явле- 
ній этого  рода,  прежде  замѣченныхъ  художни- 
комъ. Мыслитель,  напротивъ,  не  такъ  скоро  и 
не  такъ  сильно  поражается.  Первый  фактъ  но- 
ваго рода  не  производитъ  на  него  живого  впе- 
чатлѣнія; онъ  большею  частію  едва  примѣчаетъ 
этотъ  фактъ  и проходитъ  мимо  него,  какъ  мимо 
странной  случайности,  даже  не  трудясь  усвоить 
его  себѣ.  (Не  говоримъ,  разумѣется,  о личныхъ 
отношеніяхъ:  влюбиться,  разсердиться,  опеча- 
литься — всякій  философъ  можетъ  столь  же 
быстро,  при  первомъ  же  появленіи  факта , какъ 
и поэтъ).  Только  уже  потомъ,  когда  много  од- 
нородныхъ фактовъ  наберется  въ  сознаніи,  че- 
ловѣкъ съ  слабой  воспріимчивостью  обратитъ 
на  нихъ  наконецъ  свое  вниманіе.  Но  тутъ  обиліе 
частныхъ  представленій,  собранныхъ  прежде 


31 


и непримѣтно  покоившихся  въ  его  сознаніи 
даетъ  ему  возможность  тотчасъ  же  составить 
изъ  нихъ  общее  понятіе  и такимъ  образомъ  не- 
медленно перенести  новый  фактъ  изъ  живой 
дѣйствительности  въ  отвлеченную  сферу  раз- 
судка. А здѣсь  уже  пріискивается  для  новаго 
понятія  надлежащее  мѣсто  въ  ряду  другихъ 
идей,  объясняется  его  значеніе,  дѣлаются  изъ 
него  выводы  и т.  д.  При  этомъ  мыслитель,- — 
или,  говоря  проще,  человѣкъ  разсуждающій, — 
пользуется,  какъ  дѣйствительными  фактами,  и 
тѣми  образами,  которые  воспроизведены  изъ 
жизни  искусствомъ  художника.  Иногда  даже 
эти  самые  образы  наводятъ  разсуждающаго  че- 
ловѣка на  составленіе  правильныхъ  понятій  о 
нѣкоторыхъ  изъ  явленій  дѣйствительной  жизни. 
Такимъ  образомъ  совершенно  яснымъ  стано- 
вится значеніе  художнической  дѣятельности  въ 
ряду  другихъ  отправленій  общественной  жизни:  об- 
разцы, созданные  художникомъ,  собирая  въ 
себѣ,  какъ  въ  фокусѣ,  факты  дѣйствительной 
жизни,  весьма  много  способствуютъ  составле- 
нію и распространенію  между  людьми  правиль- 
ныхъ понятій  о вещахъ. 

Отсюда  ясно,  что  главное  достоинство  писа- 
теля-художника  состоитъ  въ  правдѣ  его  изобра- 
женій; иначе  изъ  нихъ  будутъ  ложные  выводы, 
составятся  по  ихъ  милости  ложныя  понятія.  Но 
какъпонимать  правду  художественныхъ  изоб- 
раженій? Собственно  говоря,  безусловной  неправды 
писатели  никогда  не  выдумываютъ;  о самыхъ 
нелѣпыхъ  романахъ  и мелодрамахъ  нельзя  ска- 
зать, чтобы  представляемыя  въ  нихъ  страсти 


32 


и пошлости  были  безусловно  сложны,  т.  е.  не- 
возможны, даже  какъ  уродливая  случайность. 
Но  неправда  подобныхъ  романовъ  и мелодрамъ 
именно  въ  томъ  и состоитъ,  что  въ  нихъ  бе- 
рутся случайныя,  ложныя  черты  дѣйствитель- 
ной жизни,  не  составляющія  ея  сущности,  ея 
характерныхъ  особенностей.  Они  представля- 
ются ложью  и въ  томъ  отношеніи,  что  если 
по  нимъ  составлять  теоретическія  понятія,  то 
можно  придти  къ  идеямъ  совершенно  лож- 
нымъ. Есть,  наир.,  авторы,  посвятившіе  свой 
талантъ  на  воспѣваніе  сладострастныхъ  сценъ 
и развратныхъ  похожденій;  сладострастіе  изоб- 
ражается ими  въ  такомъ  видѣ,  что,  если  имъ 
повѣрить,  то  въ  немъ  одномъ  только  и заклю- 
чается истинное  блаженство  человѣка.  Заклю- 
ченіе, разумѣется,  нелѣпое,  хотя,  конечно,  и 
бываютъ  дѣйствительно  люди,  которые  но  сте- 
пени своего  развитія  и неспособны  понять  дру- 
гого блаженства,  кромѣ  этого...  Были  другіе 
писатели,  еще  болѣе  нелѣпые,  которые  превоз- 
носили доблести  воинственныхъ  феодаловъ, 
проливавшихъ  рѣки  крови,  сожигавшихъ  го- 
рода и грабившихъ  вассаловъ  своихъ.  Въ  опи- 
саніи подвиговъ  этихъ  грабителей  не  было  пря- 
мой лжи;  но  они  представлены  въ  такомъ  свѣтѣ, 
съ  такими  восхваленіями,  которыя  ясно  свидѣ- 
тельствуютъ, что  въ  душѣ  автора,  воспѣвав- 
шаго ихъ,  не  было  чувства  человѣческой  прав- 
ды. Такимъ  образомъ  всякая  односторонность 
и исключительность  уже  мѣшаетъ  полному  соб- 
люденію правды  хзтдожникомъ.  Слѣдовательно, 
художникъ  долженъ — или  въ  полной  непри- 


3 


33 


косновенности  сохранить  свой  простой,  мла- 
денчески-неіюсредственный  взглядъ  на  весь 
міръ,  или  (такъ  какъ  это  совершенно  невоз- 
можно  въ  жизни)  спасаться  отъ  односторон 
ности  возможнымъ  расширеніемъ  своего  взгля- 
да, посредствомъ  усвоенія  себѣ  тѣхъ  общихъ 
понятій,  которыя  выработаны  людьми  разсуж- 
дающими. Въ  этомъ  можетъ  выразиться  связь 
знанія  съ  искусствомъ.  Свободное  претвореніе 
самыхъ  высшихъ  умозрѣній  въ  живые  образы, 
и вмѣстѣ  съ  тѣмъ  полное  сознаніе  высшаго, 
общаго  смысла  во  всякомъ,  самомъ  частномъ  , 
и случайномъ  фактѣ  жизни — это  есть  идеалъ, 
представляющій  полное  сліяніе  науки  и поэзіи 
и доселѣ  еще  никѣмъ  не  достигнутый.  Но  ху- 
дожникъ, руководимый  правильными  началами 
въ  своихъ  общихъ  понятіяхъ,  имѣетъ  все-таки 
ту  выгоду  предъ  неразвитымъ  или  ложно  раз- 
витымъ писателемъ,  что  можетъ  свободнѣе  пре- 
даваться вну  чтеніямъ  своей  художественной 
натуры.  Его  непосредственное  чувство  всегда 
вѣрно  указываетъ  ему  на  предметы;  но  когда 
его  общія  понятія  ложны,  то  въ  немъ  неиз-  й 
бѣжно  начинается  борьба,  сомнѣнія,  нерѣши- 
тельность, и если  произведеніе  его  и не  дѣлается 
оттого  окончательно  фальшивымъ,  то  все-таки 
выходитъ  слабымъ,  безцвѣтнымъ  и нестрой- 
нымъ. Напротивъ,  когда  общія  понятія  худож- 
ника правильны  и вполнѣ  гармонируютъ  съ 
его  натурой,  тогда  эта  гармонія  и единство 
отражаются  и въ  произведеніи.  Тогда  дѣйстви- 
тельность отражается  въ  произведеніи  ярче  и 
живѣе,  и оно  легче  можетъ  привести  разсу- 


34 


ждающаго  человѣка  к ь правильнымъ  выводамъ 
и слѣдовательно  имѣть  болѣе  значенія  для 
жизни. 

Если  мы  примѣнимъ  все  сказанное  къ  со- 
чиненіямъ Островскаго  и припомнимъ  то,  что 
говорили  выше  о его  критикахъ,  то  должны 
будемъ  сознаться,  что  его  литературная  дѣя- 
тельность не  совсѣмъ  чужда  была  тѣхъ  коле- 
баній, которыя  происходятъ  вслѣдствіе  разно- 
гласія внутренняго  художническаго  чувства  съ 
отвлеченными,  извнѣ  усвоенными  понятіями. 
Этими-то  колебаніями  и объясняется  то,  что 
критика  могла  дѣлать  совершенно  противопо- 
ложныя заключенія  о смыслѣ  фактовъ,  выстав- 
лявшихся въ  комедіяхъ  Островскаго.  Конечно, 
обвиненія  его  въ  томъ,  что  онъ  проповѣдз^етъ 
отреченіе  отъ  свободной  воли,  идіотское  сми- 
реніе, покорность  и т.  д.  должны  быть  припи- 
саны всего  болѣе  недогадливости  критиковъ; 
но  все-таки  значитъ  и самъ  авторъ  недоста- 
точно оградилъ  себя  отъ  подобныхъ  обвине- 
ній. И,  дѣйствительно,  въ  комедіяхъ  „Не  въ 
свои  сани  не  садись",  „Бѣдность  не  порокъ"  к 
„Не  такъ  живя,  какъ  хочется41, — существенно 
дурныя  стороны  нашего  стариннаго  быта  об- 
ставлены въ  дѣйствіи  такими  случайностями, 
которыя  какъ  бзтдто  заставляютъ  не  считать 
ИХЪ  дурными.  Будучи  положены  ВЪ  ОСНОВ}7 
названныхъ  пьесъ,  эти  случайности  доказы- 
ваютъ, что  авторъ  придавалъ  имъ  болѣе  зна- 
ченія, нежели  онѣ  имѣютъ  въ  самомъ  дѣлѣ, 
и эта  невѣрность  взгляда  повредила  дѣльности 
и яркости  самихъ  произведеній.  Но  сила  не- 


35 


посредственнаго  художническаго  чувства  не 
могла  и тутъ  оставить  автора,  и потому  част- 
ныя положенія  и отдѣльные  характеры,  взятые 
имъ,  постоянно  отличаются  неподдѣльной  исти- 
ною. Рѣдко-рѣдко  увлеченіе  идеей  доводило 
Островскаго  до  натяжки  въ  представленіи  ха- 
рактеровъ или  отдѣльныхъ  драматическихъ  по- 
ложеній, какъ,  напримѣръ,  въ  той  сценѣ  въ 
„Не  въ  свои  сани  не  садись и,  гдѣ  Бородкинъ 
объявляетъ  желаніе  взять  за  себя  опозоренную 
дочь  Русакова.  Во  всей  пьесѣ  Бородкинъ  вы- 
ставляется благороднымъ  и добрымъ  по  ста- 
ринному; послѣдній  же  его  поступокъ  вовсе 
не  въ  духѣ  того  разряда  людей,  которыхъ 
представителемъ  служитъ  Бородкинъ.  Но  ав- 
торъ хотѣлъ  приписать  этому  лицу  всевоз- 
можныя добрыя  качества,  и въ  числѣ  ихъ  при- 
писалъ даже  такое,  отъ  котораго  настоящіе 
Бородкины,  вѣроятно,  отреклись  бы  съ  ужа- 
сомъ. Но  такихъ  натяжекъ  чрезвычайно  мало 
у Островскаго:  чувство  художественной  правды 
постоянно  спасало  его.  Гораздо  чаще  онъ  какъ 
будто  отступалъ  отъ  своей  идеи,  именно  по 
желанію  остаться  вѣрнымъ  дѣйствительности. 
Люди,  которые  желали  видѣть  въ  Островскомъ 
непремѣнно  сторонника  своей  партіи,  часто 
упрекали  его,  что  онъ  недостаточно  ярко  вы- 
разилъ ту  мысль,  которую  хотѣли  они  видѣть 
въ  его  произведеніи.  Напримѣръ,  желая  видѣть 
въ  „Бѣдности  не  порокъ"  апоѳеозу  смиренія  и 
покорности  старшимъ,  нѣкоторые  критики  упре- 
кали Островскаго  за  то,  что  развязка  пьесы  явля- 
ется не  необходимымъ  слѣдствіемъ  нравст- 


36 


венныхъ  достоинствъ  смиреннаго  Мити.  Но  ав- 
торъ умѣлъ  понять  практическую  нелѣпость  з 
художественную  ложность  такой  развязки  и по- 
тому употребилъ  для  нея  случайное  вмѣша- 
тельство Любима  Торцова.  Такъ  точно  за  лицо 
Петра  Ильича  въ  „Не  такъ  живи,  какъ  хо- 
чется14, автора  упрекали,  что  онъ  не  придалъ 
этому  лицу  той  широты  натуры,  того  могучаго 
размаха,  какой,  дескать,  свойственъ  русскому, 
человѣку,  особенно  въ  разгѵлѣ.  Но  художниче- 
ское чутье  автора  дало  ему  понять,  что  его 
Петръ,  приходящій  въ  себя  отъ  колокольная- 
звона,  не  есть  представитель  широкой  русской 
натуры,  забубенной  головы,  а довольно  мелкій 
трактирный  гуляка.  За  «Доходное  мѣсто»  тоже 
слышались  довольно  забавныя  обвиненія.  Го 
ворили, — зачѣмъ  Островскій  вывелъ  предста- 
вителемъ честныхъ  стремленій  такого  плохого 
господина,  какъ  Жадовъ;  сердились  даже  на 
то,  что  взяточники  у Островскаго  такъ  пошлъ 
и наивны,  и выражали  мнѣніе,  что  гораздо 
лучше  было  бы  выставить  на  судъ  публичный 
тѣхъ  людей,  которые  обдг^манно  и ловко  сози- 
даютъ, развиваютъ,  поддерживаютъ  взяточни- 
чество, холопское  начало,  и со  всей  энергіей 
противятся  всѣмъ,  чѣмъ  хмогутъ,  проведенію 
въ  государственный  и общественный  организмъ 
свѣжихъ  элементовъ».  При  этомъ,  прибавляет!, 
требовательный  критикъ,  „мы  были  бы  самыми 
напряженными,  страстными  зрителями,  то  бур- 
наго, то  ловко  выдерживаемаго  столкновеніе 
двухъ  партій"  (Ат.  1858  г.  № 10.)  Такое  же- 
ланіе, справедливое  въ  отвлеченіи,  доказываетъ 


37 


однако,  что  критикъ  совершенно  не  умѣлъ  по- 
нять  то  темное  царство,  которое  изображается 
у Островскаго,  и само  предупреждаетъ  всякое 
недозтмѣніе  о томъ,  отчего  такія-то  лица  по- 
шлы, такія-то  положенія  случайны,  такія-то^ 
столкновеніе  слабы.  Мы  не  хотимъ  никому  на- 
вязывать своихъ  мнѣній;  но  намъ  кажется,  что 
Островскій  погрѣшилъ  бы  противъ  правды,  на- 
клепалъ бы  на  русскую  жизнь  совершенно 
чуждыя  ей  явленія,  если  бы  вздумалъ  выста- 
влять нашихъ  взяточниковъ,  какъ  правильно 
организованную,  сознательную  партію.  Гдѣ  вы 
у насъ  нашли  подобныя  партіи?  въ  чемъ  от- 
крыли вы  слѣды  сознательныхъ,  обдуманныхъ 
дѣйствій?  Повѣрьте,  что  еслибъ  Островскій 
принялся  выдумывать  такихъ  людей  и такія 
дѣйствія,  то  какъ  бы  ни  драматична  была  за- 
вязка, какъ  бы  ни  рельефно  были  выставлены 
всѣ  характеры  пьесы,  произведеніе  все-таки  въ 
цѣломъ  осталось  бы  мертвымъ  и фальшивымъ. 
И то  уже  есть  въ  этой  комедіи  фальшивый 
тонъ  въ  лицѣ  Жадова;  но  и его  почувствовалъ 
самъ  авторъ,  еще  прежде  всѣхъ  критиковъ.  Съ 
половины  пьесы  онъ  начинаетъ  спускать  своего  " 
героя  съ  того  пьедестала,  на  которомъ  онъ 
является  въ  первыхъ  сценахъ,  а въ  послѣднемъ 
актѣ  показываетъ  его  рѣшительно  неспособ- 
нымъ къ  той  борьбѣ,  какую  онъ  ириыялъ- 
было  на  себя.  Мы  въ  этомъ  не  только  не  об- 
виняемъ Островскаго,  по,  напротивъ,  видимъ 
доказательство  силы  его  таланта.  Онъ,  безъ 
сомнѣнія,  сочувствовалъ  тѣмъ  прекраснымъ  ве- 
щамъ, которыя  говоритъ  Жадовъ;  но  въ  то  , 


38 


же  время  онъ  умѣлъ  почувствовать,  что  заста- 
вить Жадова  дѣлать  всѣ  эти  прекрасныя  вещи, 
значило  бы  исказить  настоящую  русскую  дѣй- 
ствительность. Здѣсь  требованіе  художествен- 
ной правды  остановило  Островскаго  отъ  увле- 
ченія внѣшней  тенденціей  к помогло  ему  укло- 
ниться отъ  дороги  гг.  Соллогуба  и Львова.  При- 
мѣръ этихъ  бездарныхъ  фразеровъ  показы- 
ваетъ, что  смастерить  механическую  куколку  и 
назвать  ее  честнымъ  чиновникомъ  вовсе  не  труд- 
но; но  трудно  вдохнуть  въ  нее  жизнь  и заста- 
вить ее  говорить  и дѣйствовать  по  человѣчески. 
Занявшись  изображеніемъ  честнаго  чиновника, 
и Островскій  не  вездѣ  преодолѣлъ  эту  труд- 
ность; но  все- таки  въ  его  комедіи  натура  че- 
ловѣческая много  разъ  сказывается  изъ-за  гром- 
кихъ фразъ  Жадова.  И въ  этомъ  умѣньи  под- 
мѣчать натуру,  проникать  въ  глубь  душа  че- 
ловѣка, уловлять  его  чувства,  независимо  отъ 
изображенія  его  внѣшнихъ,  оффиціальныхъ  от- 
ношеній, — въ  этомъ  мы  признаемъ  одно  изъ 
главныхъ  и лучшихъ  свойствъ  таланта  Ост- 
ровскаго. И поэтому  мы  всегда  готовы  оправ- 
дать его  отъ  упрека  въ  томъ,  что  онъ  въ  изоб- 
раженіи характера  не  остался  вѣренъ  тому  ос- 
новному мотиву,  какой  угодно  будетъ  отыскать 
въ  немъ  глубокомысленнымъ  критикамъ. 

Точно  такъ  же, — мы  оправдываемъ  Остров- 
скаго въ  случайности  и видимой  неразумности 
развязокъ  въ  его  комедіяхт>.  Гдѣ  же  взять 
разумности,  когда  ея  нѣтъ  въ  самой  жизни, 
изображаемой  авторомъ?  Безъ  сомнѣнія,  Ост- 
ровскій сумѣлъ  бы  представить  для  удержа- 


39 


нія  человѣка  отъ  пьянства  какіе  нибудь  ре- 
зоны болѣе  дѣйствительные,  нежели  колоколь- 
ный звонъ;  но  что  лее  дѣлать,  если  Петръ 
Ильичъ  былъ  таковъ,  что  резоновъ  не  могъ  Л 
понимать?  Своего  ума  въ  человѣка  не  вло- 
жишь, народнаго  суевѣрія  не  передѣлаешь. 
Придавать  ему  смыслъ,  котораго  оно  не  имѣетъ, 
значило  бы  искажать  его  и лгать  на  самую 
жизнь,  въ  которой  оно  проявляется.  Такъ  точно 
и въ  другихъ  случаяхъ: — создавать  непрек- 
лонные драматическіе  характеры,  ровно  и об- 
думанно стремящіеся  къ  одной  цѣли,  приду- 
мывать строго  соображенную  и тонко  веден- 
ную интригу — значило  бы  навязывать  русской 
жизни  то,  чего  въ  ней  вовсе  нѣтъ.  Говоря  по 
совѣсти,  никто  изъ  насъ  не  встрѣчалъ  въ 
своей  жизни  мрачныхъ  интригановъ,  система- 
тическихъ злодѣевъ,  сознательныхъ  іезуитовъ. 
Если  у насъ  человѣкъ  и подличаетъ,  такъ 
больше  по  слабости  характера;  если  сочиняетъ 
мошенническія  спекуляціи,  такъ  больше  оттого, 
что  окружающіе  его  очень  ужъ  глупы  и до- 
вѣрчивы; если  и угнетаетъ  другихъ,  то  больше 
потому,  что  это  никакого  усилія  не  стоитъ:  — 
такъ  всѣ  податливы  и покорны.  Наши  интри- 
ганы, дипломаты  и злодѣи  постоянно  напоми- 
наютъ мнѣ  одного  шахматнаго  игрока,  кото- 
рый говорилъ  мнѣ,  „это  вздоръ,  будто  можно 
разсчитать  заранѣе  свою  игру;  игроки  только 
напрасно  хвалятся  этимъ;  а въ  самомъ^то  дѣлѣ 
больше  трехъ  ходовъ  впередъ  невозможно 
разсчитать44.  И этотъ  игрокъ  многихъ  еще 
обыгрывалъ:  другіе,  стало  быть,  и трехъ -то  « 


40 


ходовъ  не  разсчитывали,  а такъ  только — смот- 
рѣли на  то,  что  у нихъ  йодъ  носомъ.  Такова 
и вся  наша  русская  жизнь:  кто  видитъ  на 
» три  шага  впередъ,  тотъ  уже  считается  мудре- 
цомъ  и можетъ  надуть  и оплести  тысячи  лю- 
дей. А тутъ  хотятъ,  чтобы  художникъ  пред- 
ставлялъ намъ  въ  русской  кожѣ  какихъ-ни- 
будь  Тартюфовъ,  Ричардовъ,  Шеплоковъ!  По 
нашемлт  мнѣнію,  такое  требованіе  совершенно 
нейдетъ  къ  намъ  и сильно  отзывается  схо- 
ластикой. По  схоластпческимъ  требованіямъ, 
произведеніе  искусства  не  должно  допускать 
случайности;  въ  немъ  все  должно  быть  строго 
соображено,  все  должно  развиваться  послѣдо- 
вательно изъ  одной  данной  точкп,  съ  логиче- 
ской необходимостью  и въ  то  же  время  есте- 
ственностью). Но  если  естественность  требуетъ 
отсутствія  логической  послѣдовательности?  По 
мнѣнію  схоластиковъ,  не  нужно  брать  такихъ 
сюжетовъ,  въ  которыхъ  случайность  не  можетъ 
быть  подведена  подъ  требованія  логической 
необходимости.  По  нашем\т  же  мнѣнію,  для 
художественнаго  произведенія  годятся  всякіе 
сюжеты,  какъ  бы  они  ни  были  случайны,  и 
въ  такихъ  сюжетахъ  нужно  для  естественно- 
сти жертвовать  даже  отвлеченною  логичностью, 
въ  полной  лтвѣренности,  что  жизнь,  какъ  и 
природа,  имѣетъ  свою  логику  и что  эта  ло- 
гика, можетъ  быть,  окажется  гораздо  лучше 
той,  какую  мы  ей  часто  навязываемъ...  Вопросъ 
этотъ,  впрочемъ,  слишкомъ  еще  новъ  въ  тео- 
ріи искусства,  и мы  не  хотимъ  выставлять  свое 
~ мнѣніе,  какъ  непреложное  правило.  Мы  только 


41 


пользуемся  случаемъ  высказать  его  по  поводу 
произведеній  Островскаго,  у котораго  вездѣ  на 
первомъ  планѣ  видимъ  вѣрность  фактамъ  дѣй- 
ствительности и даже  нѣкоторое  презрѣніе  къ  * 
логической  замкнутости  произведенія, — и кото- 
раго комедіи,  несмотря  на  то,  имѣютъ  и зани- 
мательность, и внутренній  смыслъ. 

Высказавши  эти  бѣглыя  замѣчанія,  мы, 
прежде  чѣмъ  перейдемъ  къ  главному  предмету 
нашей  статьи,  должны  сдѣлать  еще  слѣдую- 
щую оговорку.  Признавая  главнымъ  достоин- 
ствомъ художественнаго  произведенія  жизнен- 
ную правду  его,  мы  тѣмъ  самымъ  указываемъ 
и мѣрку,  которою  опредѣляется  для  насъ  сте- 
пень достоинства  и значенія  каждаго  литера- 
турнаго явленія.  Судя  по  тому,  какъ  глубоко 
проникаетъ  взглядъ  писателя  въ  самую  сущ- 
ность явленій,  какъ  широко  захватываетъ  онъ 
въ  своихъ  изображеніяхъ  различныя  стороны 
жизни, — можно  рѣшить  и то,  какъ  великъ  его 
талантъ.  Везъ  этого  всѣ  толкованія  будутъ 
напрасны.  Напримѣръ,  у г.  Фета  есть  талантъ, 
и г.  Тютчева  есть  талантъ:  какъ  опредѣлить  . 
ихъ  относительное  значеніе?  Безъ  сомнѣнія  не 
иначе,  какъ  разсмотрѣніемъ  сферы,  доступной 
каждому  изъ  нихъ.  Тогда  и окажется,  что  та- 
лантъ одного  способенъ  во  всей  силѣ  проя- 
виться только  въ  уловленіи  мимолетныхъ  впе- 
чатлѣній отъ  тихихъ  явленій  природы;  а дру- 
гому доступна  кромѣ  того — и знойная  страст- 
ность, и суровая  энергія,  и глубокая  дума,  воз- 
буждаемая не  одними  стихійными  явленіями,  но 
и вопросами  нравственными,  интересами  а биде-- 


42 


ственной  жизни.  Въ  показаніи  всего  этого  и 
должна  бы  собственно  заключаться  оцѣнка  та- 
ланта обоихъ  поэтовъ.  Тогда  читатели  и безъ 
всякихъ  эстетическихъ  (обыкновенно  очень  ту- 
манныхъ) разсз'жденій  поняли  бы,  какое  мѣсто 
въ  литературѣ  принадлежитъ  и томз%  и дру- 
гому поэту.  Такъ  мы  полагаемъ  поступить  и 
съ  произведеніями  Островскаго.  Все  предъиду- 
щее  изложеніе  привело  насъ  до  сихъ  норъ  къ 
признанію  того,  что  вѣрность  дѣйствительно- 
сти, жизненная  правда—  постоянно  соблюдаются 
въ  произведеніяхъ  Островскаго  и стоятъ  на 
первомъ  планѣ,  впереди  всякихъ  задачъ  и 
заднихъ  мыслей.  Но  этого  еще  мало:  вѣдь  и 
г.  Фетъ  очень  вѣрно  выражаетъ  неопредѣлен- 
ныя впечатлѣнія  природы,  и однакожъ  отсюда 
вовсе  не  слѣдуетъ,  чтобы  его  стихи  имѣли 
большое  значеніе  въ  русской  литературѣ.  Для 
того,  чтобы  сказать  что  нибзгдь  опредѣленное 
о талантѣ  Островскаго,  нельзя,  стало  быть, 
ограничиться  общимъ  выводомъ,  что  онъ  вѣрно 
изображаетъ  дѣйствительность;  нзкжно  еще  по- 
казать, какъ  обширна  сфера,  подлежащая  его 
наблюденіямъ,  до  какой  степени  важны  тѣ  сто- 
роны фактовъ,  которыя  его  занимаютъ,  и какъ 
глубоко  проникаетъ  онъ  въ  нихъ.  Для  этого- 
то  и необходимо  реальное  разсмотрѣніе  того, 
что  есть  въ  его  произведеніяхъ. 

Общія  соображенія,  которыя  въ  этомъ  раз- 
смотрѣніи должны  руководить  насъ,  состоятъ 
въ  слѣдующемъ. 

Островскій  умѣетъ  заглядывать  въ  глубь 
души  человѣка,  умѣетъ  отличать  натуру  отъ 


43 


всѣхъ  извнѣ  принятыхъ  уродствъ  и наростовъ; 
оттого  внѣшній  гнетъ 5 тяжесть  всей  обстановки, 
давящей  человѣка,  чувствуется  въ  его  произ- 
веденіяхъ гораздо  сильнѣе,  чѣмъ  во  многихъ 
разсказахъ,  страшно  возмутительныхъ  по  со- 
держанію, но  внѣшнею,  оффиціальною  сторо- 
ною дѣла  совершенно  заслоняющихъ  внутрен- 
нюю, человѣческую  сторону. 

Комедія  Островскаго  не  проникаетъ  въ  выс- 
шіе слои  нашего  общества,  а ограничивается 
только  средними,  и потому  не  можетъ  дать 
ключа  къ  объясненію  многихъ  горькихъ  явле- 
ній, въ  ней  изображаемыхъ.  По  тѣмъ  не  менѣе, 
она  легко  можетъ  наводить  на  многія  анало- 
гическія соображенія,  относящіяся  и къ  тому 
быту,  котораго  прямо  не  касается;  это  оттого, 
что  типы  комедій  Островскаго  нерѣдко  заклю- 
чаютъ въ  себѣ  не  только  исключительно  ку- 
печескія или  чиновничьи,  но  и общенародныя 
черты. 

Дѣятельность  общественная  мало  затронута 
въ  комедіяхъ  Островскаго,  и безъ  сомнѣнія 
потому,  что  сама  гражданская  жизнь  наша, 
изобилующая  формальностями  всякаго  рода, 
почти  не  представляетъ  примѣровъ  настоящей 
дѣятельности,  въ*  которой  свободно  и широко 
могъ  бы  выразиться  человѣкъ.  За  то  у Остров- 
скаго чрезвычайно  полно  и рельефно  выста- 
влены два  рода  отношеній,  къ  которымъ  чело- 
вѣкъ еще  можетъ  у насъ  приложить  душу 
свою, — отношенія  семейныя  и отношенія  по  иму- 
ществу. Не  мудрено  поэтому,  что  сюжеты  и са- 


44 


мыя  названія  его  пьесъ  вертятся  около  семьи, 
жениха,  невѣсты,  богатства  и бѣдности. 

Драматическія  коллизіи  и катастрофы  въ 
пьесахъ,  Островскаго  всѣ  происходятъ  вслѣд- 
ствіе столкновенія  двз7хъ  партій — старшихъ  и 
младгиихъ , богатыхъ  и бѣдныхъ , своевольныхъ  и 
безотвгътныхъ.  Ясно,  что  развязка  подобныхъ 
столкновеній,  по  самому  существу  дѣла,  должна 
имѣть  довольно  крутой  характеръ  и отзываться 
случайностью. 

Съ  этими  предварительными  соображеніями 
вступимъ  теперь  въ  этотъ  міръ,  открываемый 
чамъ  произведеніями  Островскаго,  и поста- 
раемся всмотрѣться  въ  обитателей,  населяю- 
щихъ это  темное  царство . Скоро  вы  убѣдитесь* 
что  мы  не  даромъ  назвали  его  темнымъ . 


II. 


Гдѣ  больше  строгости,  тамъ  и 
грѣха  больше.  Надо  судить  по  че- 
ловѣчеству. 

Островскій. 

Предъ  нами  грустно-покорныя  лица  нашихъ 
младшихъ  братій,  обреченныхъ  судьбою  на  за- 
висимое, страдательное  существованіе.  Чувстви- 
тельный Митя,  добродушный  Андрей  Брусковъ, 
бѣдная  невѣста — Марья  Андреевна,  опозоре н- 
ная  Авдотья  Максимовна,  несчастная  Даша  и 
Надя — стоятъ  передъ  нами,  безмолвно-покор- 
ныя судьбѣ,  безропотно-унылыя...  Это  міръ  за- 
таенной,  тихо  вздыхающей  скорби,  міръ  тупой, 
ноющей  боли,  міръ  тюремнаго,  гробового  без- 
молвія, лишь  изрѣдка  оживляемый  глухимъ, 
безсильнымъ  ропотомъ,  робко  замирающимъ 
при  самомъ  зарожденій.  Нѣтъ  ни  свѣта,  іш 
тепла,  ни  простора;  гнилью  и сыростью  вѣетъ 
темная  и тѣсная  тюрьма.  Ни  одинъ  звукъ  съ 
вольнаго  воздуха,  ни  одинъ  лучъ  свѣтлаго  дня 
не  проникаетъ  въ  нее.  Въ  ней  вспыхиваетъ  по 
временамъ  только  искра  того  священнаго  пла- 
мени, которое  пылаетъ  въ  каждой  груди  че- 
ловѣческой, пока  не  будетъ  залито  наплывомъ 
житейской  грязи.  Чуть  тлѣется  эта  искра  въ 
сырости  и смрадѣ  темницы,  но  иногда  на  ми- 


46 


нуту  вспыхиваетъ  она  п обливаетъ  свѣтомъ 
правды  и добра  мрачныя  фигуры  томящихся 
узниковъ.  При  помощи  этого  минутнаго  освѣ- 
щенія мы  видимъ,  что  тутъ  страдаютъ  наши 
братья,  что  въ  этихъ  одичавшихъ,  безсловес- 
ныхъ, грязныхъ  существахъ  можно  разобрать 
черты  лица  человѣческаго,  — и наше  сердце 
стѣсняется  болью  и ужасомъ.  Они  молчатъ, 
эти  несчастные  узники, — они  сидятъ  въ  летар- 
гическомъ оцѣпенѣніи  в даже  не  потрясаютъ 
своими  цѣпями;  они  почти  лишились  даже  спо- 
собности сознавать  свое  страдальческое  поло- 
женіе; по  тѣмъ  не  менѣе  они  чувствуютъ  тя- 
жесть, лежащую  на  нпхъ,  они  не  потеряли  спо- 
собности ощущать  свою  боль.  Если  они  без- 
молвно и неподвижно  перекосятъ  ее,  такъ  это 
потому,  что  каждый  крикъ,  каждый  вздохъ, 
среди  этого  смраднаго  омута,  захватываетъ  имъ 
горло,  отдается  колючею  болью  въ  груди,  ка- 
ждое движеніе  тѣла,  обремененнаго  цѣпями, 
грозитъ  имъ  увеличеніемъ  тяжести  и мучитель- 
наго неудобства  ихъ  положенія.  И не  откуда 
ждать  имъ  отрады,  негдѣ  искать  облегченія: 
надъ  ними  буйно  и безотчетно  владычествуетъ 
безсмысленное  са?лоді]рствоу  въ  лицѣ  разныхъ 
Волыновыхъ,  Торцовыхъ,  Брусковыхъ,  Улан- 
бековыхъ  и пр.,  не  признающее  никакихъ  ра- 
зумныхъ  правъ  и требованій.  Только  его  ди- 
кіе, безобразные  крики  нарушаютъ  эту  мрач- 
ную тишину  и производятъ  пугливую  суматоху 
на  этомъ  печальномъ  кладбищѣ  человѣческой 
мысли  и воли. 

Но  не  мертвецы  же  всѣ  эти  жалкіе  люди, 
ые  въ  темныхъ  же  могилахъ  родылысь  и жи- 


вутъ  они.  Вольный  Божій  свѣтъ  разстилался 
когда-то  и передъ  ними,  хоть  на  короткое  времі, 
въ  давнюю  пору  ранняго,  беззаботнаго  дѣт- 
ства. Воспоминаніе  объ  этой  золотой  порѣ  ее 
оставляетъ  ихъ  и въ  смрадной  тюрьмѣ,  и зъ 
горькой  кабалѣ  самодурства.  Грубые,  необуз- 
данные крики  какого  нибудь  самодура,  широ- 
кіе размахи  руки  его  напоминаютъ  имъ  про- 
сторъ вольной  жизни,  гордые  порывы  сво под- 
пой мысли  и горячаго  сердца,— порывы,  зага- 
шенные въ  несчастныхъ  страдальцахъ,  но  по- 
гибшіе не  совсѣмъ  безъ  слѣда.  И вотъ  черный 
осадокъ  недовольства,  безсильной  злобы,  ту- 
пого ожесточенія  начинаетъ  шевелиться  на  днѣ 
мрачнаго  омута,  хочетъ  всплыть  на  поверх- 
ность взволнованной  бездны  и своимъ  мутнымъ 
наплывомъ  дѣлаетъ  ее  еще  безобразнѣе  и ужас- 
нѣе. Нѣтъ  простора  и свободы  для  живой  мы- 
сли, для  задушевнаго  слова,  для  благороднаго 
дѣла;  тяжкій  самодурный  запретъ  наложенъ 
на  громкую,  открытую,  широкую  дѣятельность. 
Но  пока  живъ  человѣкъ,  въ  немъ  нельзя  зшич- 
тожить  стремленія  жить,  то  есть  проявлять 
себя  какимъ  бы  то  ни  было  образомъ  во 
внѣшнихъ  дѣйствіяхъ.  Чѣмъ  болѣе  стремле- 
ніе это  стѣсняется,  тѣмъ  его  проявленія  бы- 
ваютъ уродливѣе;  но  совсѣмъ  не  быть  они  не 
могутъ,  пока  человѣкъ  не  совсѣмъ  замеръ.  И 
такова  сила  самодурства  въ  этомъ  темном  ь 
царствѣ  Торцовыхъ,  Брусковыхъ  и Уланбе- 
ковыхъ,  что  много  людей  дѣйствительно  за- 
мираетъ въ  немъ,  теряетъ  и смыслъ,  и волю, 
и даже  силу  сердечнаго  чувства  — все,  что 


48 


составляетъ  разумную  жизнь, — п въ  идіотскомъ 
безсиліи  прозябаетъ,  только  совершая  отпра- 
вленія животной  жизни.  Но  есть  и живучія  на- 
туры: тѣ  глубоко  внутри  себя  собираютъ  ядъ 
своего  недовольства,  чтобы  при  случаѣ  выпу- 
стить его,  а между  тѣмъ  неслышно  ползутъ, 
подобно  змѣѣ,  съеживаются,  извиваются  и пе- 
ревертываются ужомъ  и жабою...  Они  без- 
молвны, неслышны,  незамѣтны;  они  знаютъ,  что 
всякое  быстрое  и размашистое  движеніе  от- 
зовется нестерпимой  болью  на  ихъ  закованномъ 
тѣлѣ;  они  понимаютъ,  что,  рванувшись  изъ 
своихъ  желѣзъ,  они  не  выбѣгутъ  изъ  тюрьмы, 
а только  вырвутъ  куски  мяса  изъ  своего  тѣла. 
И вотъ  они  принимаются  за  работу,  глухую  и 
тихую:  изгибаясь,  вертясь  и сжимаясь,  они 
пробуютт  всѣвозможные  манеры — нельзя  ли 
втихомолку  высвободить  рлжи,  чтобы  потомъ 
распилить  свои  цѣпи...  Начинается  воровское, 
урывчатое  движеніе,  съ  оглядкою,  чтобы  кто 
нибудь  не  подмѣтилъ  его;  начинается  обманъ 
и подлость,  притворство  и зложелательство, 
ожесточеніе  на  всеокружающее  и забота  только 
о себѣ,  о достиженіи  личнаго  спокойствія.  Тутъ 
нѣтъ  злобно-обдуманныхъ  плановъ,  нѣтъ  соз- 
нательной рѣшимости  на  систематическую  под- 
земную борьбу,  нѣтъ  даже  особенной  хитрости; 
тутъ  просто  невольное,  вынужденное  внѣш- 
ними обстоятельствами с вовсе  не  обдуманное 
и ни  съ  чѣмъ  хорошенько  не  соображенное 
проявленіе  чувства  самосохраненія.  Какъ  у насъ 
невольно  и безъ  нашего  сознанія  появляются 
слезы  отъ  дыма,  отъ  умиленія  и хрѣна,  какъ 


3 


49 


глаза  ваши  невольно  щурятся  при  внезапномъ 
и слишкомъ  сильномъ  свѣтѣ,  какъ  тѣло  наше 
невольно  сжимается  отъ  холода, — такъ  точно 
эти  люди  невольно  и безсознательно  прини- 
маются за  плутовскую,  лицемѣрную  и глубоко- 
эгоистическую  дѣятельность  при  невозможно- 
сти дѣла  открытаго,  правдиваго  и радушнаго,.. 
Нечего  винить  этихъ  людей,  хотя  и не  мѣ- 
шаетъ остерегаться  ихъ:  они  сами  не  вѣдаютъ, 
что  творятъ.  Подъ  страхомъ  нагоняя  и пота- 
совки, рабски  воспитанные,  — съ  безпрестан- 
нымъ опасеніемъ  остаться  безъ  куска  хлѣба, 
рабски  живущіе,  они  всѣ  силы  свои  напря- 
гаютъ на  пріобрѣтеніе  одной  изъ  главныхъ 
рабскихъ  добродѣтелей  — безсовѣстной  хитро- 
сти. И чего  же  имъ  совѣститься,  какую  правду, 
какіе  права  уважать  имъ?  Вѣдь  самодурство 
властвуетъ  надъ  ними,  давитъ  и убиваетъ  ихъ — 
совершенно  безправно,  безсмысленно,  безсовѣ- 
стно! Въ  людяхъ,  воспитанныхъ  подъ  такимъ 
владычествомъ,  не  можетъ  развиться  сознаніе 
нравственнаго  долга  и истинныхъ  началъ  чест- 
ности и права.  Вотъ  почему  безобразнѣйшее 
мошенничество  кажется  имъ  похвальнымъ  под- 
вигомъ, самый  гнусный  обманъ — ловкою  шту- 
кой. Они  могутъ  васъ  надувать,  обкрадывать, 
подводить  подъ  ножъ,  и при  всемъ  этомъ 
остаться  искренно  радушными  и любезными  съ 
вами,  сохранять  невозмутимое  добросердечіе  м 
множество  истинно  добродѣтельныхъ  качествъ. 
Въ  ихъ  натурѣ  вовсе  нѣтъ  злости,  нѣтъ  и вѣ- 
роломства; но  имъ  нужно  какъ  нибудь  выплыть, 
выбиться  изъ  гнилого  болота,  въ  которое  по- 


50 


гружены  они  сильными  самодурами;  она  знаютъ, 
что  выбраться  на  свѣжій  воздухъ,  которымъ 
такъ  свободно  дышутъ  эти  самодуры,  можно  съ 
помощью  обмана  и денегъ;  и вотъ  они  прини- 
маются хитрить,  льстить,  надувать,  начинаютъ 
и но  мелочи,  и большими  кушами,  но  всегда 
тайкомъ  и рывкомъ,  закладывать  въ  свой  кар- 
манъ чужое  добро.  Что  за  дѣло,  что  оно  чу- 
жое? Вѣдь  у нихъ  самихъ  отняли  все,  что 
они  имѣли,  свою  волю  и свою  мысль;  какъ  же  имъ 
разсуждать  о томъ,  что  честно  н что  безчестно? 
какъ  не  захотѣть  надуть  другого  для  своей 
личной  выгоды? 

Такимъ  образомъ  наружная  покорность  и 
тупое,  сосредоточенное  горе,  доходящее  до 
совершеннаго  идіотства  н плачевнѣйшаго  обе- 
зличенія, переплетаются  въ  темномъ  царствѣ, 
изображаемомъ  Островскимъ,  съ  робкою  хитро- 
стью, гнуснѣйшимъ  обманомъ,  безсовѣстнѣй- 
шимъ вѣроломствомъ.  Тутъ  никто  не  можетъ 
ни  на  кого  положиться:  каждую  минуту  вы 
можете  ждать,  что  пріятель  вашъ  похвалится 
тѣмъ,  какъ  онъ  ловко  обсчиталъ  или  обворо- 
валъ васъ;  компаніонъ  въ  выгодной  спеку- 
ляціи — легко  можетъ  забрать  въ  руки  всѣ 
деньги  и документы  и засадить  своего  това- 
рища въ  яму  за  долги;  тесть  надуетъ  зятя 
приданымъ;  женихъ  обочтетъ  и обидитъ  сваху; 
невѣста- дочь  проведетъ  отца  и мать,  жена 
обманетъ  мужа.  Ничего  святого,  ничего  чис- 
таго, ничего  праваго  въ  этомъ  темномъ  мірѣ: 
господствующее  надъ  нимъ  самодурство,  дикое, 
безумное,  неправое,  прогнало  изъ  него  всякое 


3* 


51 


сознаніе  чести  и права...  И не  можетъ  быть 
ихъ  тамъ,  гдѣ  повержено  въ  прахъ  и нагло 
растоптано  самодурами  человѣческое  достоин- 
ство, свобода  личности,  вѣра  въ  любовь  и р 
счастье,  и святыня  честнаго  труда. 

А между  тѣмъ  тутъ  же,  рядомъ,  только  за 
стѣною,  идетъ  другая  жизнь,  свѣтлая,  опрят- 
ная, образованная...  Обѣ  стороны  темнаго  цар- 
ства чзтвствуютъ  превосходство  этой  жизни  и 
то  пугаются  ея,  то  привлекаются  къ  ней.  Но 
основы  этой  жизни,  внутренняя  сила  — совер- 
шенно непонятны  для  жалкихъ  людей,  отвык- 
шихъ отъ  всякой  разумности  и правды  въ  сво- 
ихъ житейскихъ  отношеніяхъ.  Только  самыя 
грубыя  и внѣшнія,  бьющія  въ  глаза,  проявленія 
этой  образованности  понятны  для  нихъ,  только 
на  нихъ  они  нападаютъ,  ежели  вздумаютъ 
иевлюбить  образованность,  и только  имъ  подра- 
жаютъ л ежели  увлекутся  страстью  жить  по 
благородному . Старикъ-самодуръ  сбрѣетъ  бо- 
роду и станетъ  напиваться  шампанскимъ,  вмѣсто 
водки;  дочь  его  будетъ  нѣть  оісестокіе  романсы 
и увлекаться  офицерами;  сынъ  начнетъ  кутить 
и покупать  дорогія  цлатья  и шали  танцовщи- 
цамъ: вотъ  и весь  кодексъ  ихъ  образованно- 

сти... За  то  и тѣ,  которые  боятся  новаго 
свѣта, — если  имъ  попадется  дурачекъ  Вихоревъ 
или  Бальзахминовъ,  рады  принять  его  за  пред- 
ставителя образованности,  и по  поводу  его 
излить  свое  негодованіе  на  новые  порядки...  И 
такъ  черезъ  всю  жизнь  сачодуровъ,  черезъ  все 
страдальческое  существованіе  безотвѣтныхъ 
проходитъ  эта  борьба  съ  волною  новой  жизни, 


52 


которая,  конечно,  зальетъ  когда  нибудь  всю 
издавна  накопленную  грязь  и превратитъ  топ- 
кое болото  въ  свѣтлую  и величавую  рѣку,  но 
* которая  теперь  еще  только  вздымаетъ  эту 
грязь  и сама  въ  нее  всасывается,  и вмѣстѣ  съ 
нею  гніетъ  и смердитъ...  Теперь  новыя  начала 
жизни  только  еще  тревожатъ  сознаніе  всѣхъ 
обитателей  темнаго  царства,  въ  родѣ  далекаго 
привидѣнія  или  кошмара.  Даже  для  тѣхъ,  ко- 
торые рѣшаются  сами  подражать  новую  модуг 
она  все-таки  тяжела,  такъ  какъ  тяжелъ  бы- 
ваетъ всякій  кошмаръ,  хотя  бы  въ  немъ  пред- 
ставлялись видѣнія  самыя  прелестныя.  И точно 
какъ  послѣ  кошмара,  даже  тѣ,  которые  пови- 
димому  успѣли  уже  освободиться  отъ  само- 
дурнаго гнета  и успѣли  возвратить  себѣ  чув- 
ство и сознаніе, — и тѣ  все  еще  не  могутъ  най- 
тись хорошенько  въ  своемъ  новомъ  положе- 
ніи, и не  понявъ  ни  настоящей  образованно- 
сти, ни  своего  признанія,  не  умѣютъ  удер- 
жать и своихъ  правъ,  не  рѣшаются  и при- 
няться за  дѣло,  а возвращаются  опять  къ  той 
же  покорности  судьбѣ,  или  къ  темнымъ  сдѣл- 
камъ съ  ложью  и самодурствомъ. 

Таково  общее  впечатлѣніе  комедій  Остров- 
скаго, какъ  мы  ихъ  гюнимаехмъ.  Чтобы  нѣ- 
сколько рельефнѣе  выставить  нѣкоторыя  черты 
этого  бѣднаго  очерка,  напомнимъ  нѣсколько 
частностей,  долженствующихъ  служить  под- 
твержденіемъ и поясненіемъ  нашихъ  словъ.  Въ 
настоящей  статьѣ  мы  ограничимся  представле- 
ніехмъ  того  нравственнаго  растлѣнія,  тѣхъ  без- 
совѣстно- неестественныхъ  людскихъ  отноше- 


53 


игій,  которыя  мы  находимъ  въ  комедіяхъ 
Островскаго,  какъ  прямое  слѣдствіе  тяготѣю- 
щаго надъ  всѣми  самодурства. 

Раскрываемъ  первую  страницу  „Сочиненій 
Островскаго4*.  Мы  въ  домѣ  купца  Пузатова, 
въ  комнатѣ,  меблированной  безъ  вкуса,  съ 
портретами,  райскими  птицами,  разноцвѣтными 
драпри  и бутылками  настойки.  Марья  Анти- 
повна,  девятнадцати-лѣтняя  дѣвушка,  сестра 
Пузатова,  сидитъ  за  пяльцами  и поетъ:  „ Черный 
цвѣтъ , мрачный  цвѣтъ“.  Потомъ  она  говоритъ 
сама  съ  собой: 

„Вотъ  ужъ  и лѣто  проходитъ,  и сентябрь  на  дворѣ, 
•а  ты  сиди  въ  четырехъ  стѣнахъ,  какъ  монашенка  какая 
Еибудь  и къ  окну  не  подходи.  Куда  какъ  антиресно!" 

Дѣйствительно,  жизнь  дѣвушки  не  очень 
интересна:  въ  домѣ  властвуетъ  самодуръ  и 

мошенникъ  Пузатовъ,  братъ  Марьи  Антиповны; 
а когда  его  нѣтъ,  такъ  подглядываетъ  за  своею 
дочерью  и за  молодой  женой  сына — ворчливая 
старуха,  мать  Пузатова,  богомольная,  добро- 
душная и готовая  за  грошъ  продать  человѣка. 
Съ  этими  людьми  нѣтъ  ни  отрады,  ни  покоя, 
ни  раздолья  для  молодыхъ  женщинъ;  онѣ 
должны  умереть  съ  тоски  и огорченія  на  без- 
престанное ворчанье  старухи  да  на  капризы 
хозяина.  Поневолѣ  начинаютъ  онѣ  изыскивать 
для  себя  тайныя  развлеченія  и,  разумѣется, 
находятъ.  Вотъ  что  говоритъ  Марья  Антиповна 
тотчасъ  послѣ  жалобы  на  судьбу  свою: 

„Что  жъ,  пожалуй,  не  пускайте,  запирайте  на  за- 
мокъ! тиранствуйте.  А мы  съ  сестрицей  отпросимся  к© 
всенощной  въ  мо на  стырь.разодѣнемся,  а сама  въ  паркъ 

54 


отлучимся,  либо  въ  Сокольники.  „ Надо  какъ  нибудь  на 
хитрости  подыматься 

Вотъ  вамъ  первый  образчикъ  этой  неволь- 
* ной,  ненужной  хитрости.  Какъ  сложилось  въ 
Марьѣ  Антиповнѣ  такое  разсужденіе,  отъ  ка- 
кихъ частныхъ  сллтчайностей  стала  развиваться 
наклонность  къ  хитрости, — что  намъ  за  дѣло!.. 
Мы  знаемъ  общую  причину  такого  настроенія, 
указанную  намъ  очень  ясно  самимъ  же  Остров- 
скимъ, и видимъ,  что  Марья  Антиповна  состав- 
ляетъ не  исключительное,  а самое  обыкновен- 
ное, почти  всегдашнее  явленіе  въ  этомъ  родѣ. 
Болѣе  намъ  ничего  и не  нужно  для  объясненія 
ея  ранней  испорченности.  Но  Островскій  вво- 
дитъ насъ  въ  самую  глубину  этого  семейства* 
заставляетъ  присутствовать  при  самыхъ  интим- 
ныхъ сценахъ,  и мы  не  только  понимаемъ,  мы 
скорбно  чувствуемъ  сердцемъ,  — что  тутъ  не 
можетъ  быть  иныхъ  отношеній,  какъ  основан- 
ныхъ на  обманѣ  и хитрости  съ  одной  стороны, 
при  дикомъ  и безсовѣстномъ  деспотизмѣ  съ 
другой.  Сцены  Марьи  Антиповны  съ  Матреной 
Савишной,  женой  Пузатова,  и пхъ  обѣихъ  съ 
кухаркой  — объясняютъ  всю  гнусность  раз- 
врата, на  которомъ  все  держится  въ  этомъ 
домѣ.  Матрена  Савишна  объясняетъ  Машѣ, 
что  ненужно  пріучать  офицеровъ  подъ  окнами 
ѣздить,  потому  что  слава  дурная  пойдетъ,  и по- 
слѣ не  развяжешься.  Между  тѣмъ  у нихъ  ужъ 
послана  кухарка  къ  какимъ-то  молодцамъ,  ко- 
торые зовутъ  ихъ  въ  Останкино  и просятъ 
захватить  бутылку  мадеры.  Разумѣется,  и это 
дѣлается  втихомолку  и съ  трепетомъ,  потому 


55 


что,  хоть  Пузатова  и нѣтъ  дома,  но  мать  его 
за  всѣмъ  подсматриваетъ  и всему  мѣшаетъ. 
Еще  только  увидавши  въ  окно  возвращавшуюся 
Дарью,  Машенька  пугливо  восклицаетъ:  „ахъ, 
сестрица,  какъ  бы  она  маменькѣ  не  попалась!14 
И Дарья  дѣйствительно  попалась;  но  она  сама 
тоже  не  промахъ, — умѣла  отвертѣться  «за  шел- 
комъ, говоритъ,  въ  лавочку  бѣгала».  Надсмотр- 
щицу провели  на  этотъ  разъ.  Но  вотъ,  среди 
разговора  молодыхъ  женщинъ  съ  кухаркой, 
раздается  маленькій  шумъ  за  сценой;  кухарка 
пугливо  прислушивается  и говоритъ:  «никакъ, 
матушка,  самъ  пріѣхалъ...»  И дѣйствительно, 
еще  изъ  передней  раздается  голосъ  Пузатова: 
^жена!  а,  жена!  Матрена  Савишна!..“  Жена 
подходитъ  къ  дверямъ  и спрашиваетъ:  «что 
такое?»  Мужъ  отвѣчаетъ:  «здравствуй!  А ты 
думала,  Богъ  знаетъ  что!..»  Этотъ  приступъ 
даетъ  уже  вамъ  мѣрку  супружескихъ  отно- 
шеній Антипа  Антипыча  и Матрены  Савишны. 
Ясно,  что  жена  для  него  вродѣ  резино- 
вой куколки,  которою  забавляются  дѣти:  то 
ноги  ей  вытянутъ,  то  голову  сплющатъ  или 
растянутъ,  и смотрятъ,  какой  изъ  этого 
видъ  будетъ.  Ни  малѣйшаго  сознанія  ея  че- 
ловѣческихъ правъ  и ни  малѣйшей  мысли 
объ  уваженіи  ея  нравственной  личности  — 
никогда  и не  бывало  у Пузатова.  Его  отно- 
шенія къ  ней  ограничиваются  животными  по- 
бужденіями и потѣхой  своего  самодурства. 
Онъ  говоритъ,  что  жена  его  „какъ  разрядится, 
такъ  лучше  всякой  барыни, — вальяжнѣй,  ей- 
-богу! Вѣдь  тѣ  все  мелочь;  съ  позволенія  ска- 


56 


зать,  взглянуть  не  на  что  нашему  брату.  А она 
у меня  таки  того...  То  есть  я — на  счетъ  тѣлес- 
наго сложенія...  Ну,  и все  такое. ..“  И свои 
обязанности  къ  женѣ,  для  пріобрѣтенія  любви 
ея,  онъ  ограничиваетъ  тѣмъ  же.  Вотъ  его 
отзывъ:  «чтобъ  она  меня,  молодца  такого,  да 
промѣняла  на  кого  нибудь, — красавца-то  эта- 
кого!..» А въ  чемъ  его  красота?  Вотъ  его  соб- 
ственное опредѣленіе:  „то  ли  дѣло  купецъ  хо- 
рошій, гладкій  да  румяный,  — вотъ,  какъ  я. 
Ужь  и любить-то  есть  кого,  не  то  что  страку- 
листъ  чахлый..."  Впрочемъ,  въ  этомъ  онъ,  мо- 
жетъ быть,  и правъ:  не  даромъ  же  у насъ  ри- 
суются каррикатуры  пышныхъ  камелій  во  фра- 
кахъ, господъ,  живущихъ  на  счетъ  чужихъ 
женъ!..  И если  Матрена  Савишна  потихоньку 
отъ  мужа  ѣздитъ  къ  молодымъ  людямъ  въ 
Останкино,  такъ  это, конечно,  означаетъ  частію 
то,  что  ея  развитіе  направилось  нѣсколько  въ 
другую  сторону,  частію  же  и то,  что  ей  ужъ 
очень  тошно  приходится  отъ  самодурства  мужа. 
А самодурство  это  вотъ  какъ,  наир.,  выра- 
жается. Антипъ  Антипы чъ,  въ  ожиданіи  чая, 
сидитъ  и смотритъ  по  угламъ,  наконецъ  отпу- 
скаетъ, отъ  нечего  дѣлать,  слѣдующую  шутку. 

Антипъ  Антипычъ  (грозно).  Жена!  Поди  сюда! 

Матрена  Савишна.  Что  еще? 

Антипъ  Антипычъ.  Поди  сюда,  говорятъ  тебѣ! 
( ударяетъ  кулакомъ  по  столу). 

Матрена  Савишна.  Да  что  ты,  очумѣлъ, 
что  ли? 

Антипъ  Антипычъ.  Что  я съ  тобой  сдѣлаю? 
(стучитъ  по  столу). 

Матрена  Савишна.  Да  что  съ  тобой?  (робке) 
Антипъ  Антипычъ... 


57 


Антипъ  Антипы  чъ.  А?  испугалась!  (смѣется). 
Нѣтъ,  Матрена  Савишна,  это  я такъ  — шутки  шучу 
(вздыхаетъ).  Что  же  чайку  то-съ? 

Видите,  это  онъ  со  скуки  такія  шутки  шу- 
титъ\  Ему  скучно  стало  чаю  дожидаться... 
Понятно,  какія  чувства  можетъ  питать  къ  та- 
кому мужу  самая  невзыскательная  жена. 

По  Антипъ  Антипычъ — еще  прогрессивный 
и гуманный  человѣкъ  въ  сравненіи  съ  своей 
матушкой.  Онъ  считаетъ  удобнымъ  побить  жену 
только  во  хмѣлю,  да  и то  не  совсѣмъ  одоб- 
ряетъ. Выдавая  сестру  за  Ширялова,  онъ  спра- 
шиваетъ: „ты  вѣдь  во  хмѣлю  смирный?  ее 

дерешься?44  А матушка  его,  Степанида  Трофи- 
мовна, такъ  и этого  не  признаетъ:  она  бранитъ 
сына,  зачѣмъ  онъ  жену  въ  страхѣ  не  держитъ. 
«Мой  покойникъ, — говоритъ, — какъ  меня  ни 
любилъ,  какъ  ни  голубилъ,  а въ  спальнѣ  на 
гвоздикѣ  плетка  висѣла  про  всякій  случай ». 
У сына  ея  нѣтъ  плетки  и это  она  считаетъ  уже 
за  упадокъ  нравственности...  Но  жена  и безъ 
плетки  видитъ  необходимость  лицемѣрить  пе- 
редъ мужемъ:  она  съ  притворной  нѣжностью 

цѣлуетъ  его,  ласкается  къ  нему,  отпрашивается 
у него  и у матушки  къ  вечернѣ  да  ко  все- 
нощной, хотя  и сама  обнаруживаетъ  нѣкоторую 
претензію  на  самодурство  и говоритъ,  что  «не 
родился  тотъ  человѣкъ  на  свѣтъ,  чтобы  ее  мол- 
чать заставилъ»,  обманъ  и притворство  полно- 
правно господствуютъ  въ  этомъ  домѣ  и пред- 
ставляютъ намъ  какъ  будто  какую-то  особен- 
ную религію,  которую  можно  назвать  религіею 
лицемѣрства. 


:58 


Отставши  отъ  жены,  Пузатовъ  переходитъ 
къ  сестрѣ  и начинаетъ  сватать  жениховъ. 
При  этомъ  дѣлаются  опять  разные  скромные 
намеки  на  счетъ  тѣлеснаго  сложенія,  отъ  ко- 
торыхъ не  менѣе  скромная  дѣвушка  убѣгаетъ 
изъ  комнаты.  Затѣмъ  начинается  о судьбѣ 
ея  интимный  совѣтъ  между  матерью  и сыномъ. 
Мать  предлагаетъ  въ  женихи  Ширялова,  ко- 
тораго рекомендуетъ  такъ:  „онъ  хоть  и ста- 
ренькій, и вдовый,  да  денегъ-то,  Антипушка, 
больно  много  — куры  не  клюютъ.  Ну,  да  ж 
человѣкъ-то  степенный,  набожный,  примѣр- 
ный купецъ,  въ  згваженіи“.  Сынъ  отвѣчаетъ 
на  это  лаконически:  „только,  матушка,  ужъ 
больно  плутъ" . Подумаешь,  что  Пузатовъ  ува- 
жаетъ честности  и не  любитъ  мошенничества. 
Ничуть  не  бывало.  У него  есть  свои  особен- 
ныя понятія,  по  которымъ  плутовать  слѣ- 
дуетъ, но  только  до  какихъ-то  предѣловъ,, 
хотя  впрочемъ,  онъ  п самъ  хорошенько  не 
знаетъ,  до  какихъ  именно...  А такъ  покажется 
ему,  что  этотъ  человѣкъ  еще  не  больно  плутъ, 
а вотъ  это  такъ  ужь  больно  плутъ,  И еслж 
ужъ  больно  плутъ,  такъ  у него  какъ  будто 
и совѣсть  зазритъ.  А впрочемъ  нослѣдствій 
особенныхъ  и это  чувство  не  имѣетъ.  Вотъ 
что  говорятъ  мать  п сынъ  относительно  сво- 
ихъ нравственныхъ  понятій.  На  замѣчаніе 
сына  о плутовствѣ  Ширялова,  Степанида  Тро- 
фимовна отвѣчаетъ. 

„Ахъ.  батюшки  мои!  Да  чѣмъ  же  онъ  плутъ,  скажи 
пожалуйста!  Каждый  праздникъ  онъ  въ  церковь  ходитъ у 
4а  придет ъ-то  раньше  всѣхъ;  пост  ы держитъ;  великимъ  ж - 


59 


стомъ  и чаю  не  пьетъ  съ  сахаромъ , — все  съ  медомъ,  либо 
съ  изюмомъ.  Такъ-то,  голубчикъ!  не  то,  что  ты...  А если 
■и  обманетъ  кою , такъ  что  за  бѣдаі  Не  онъ  первый , не  онъ 
послѣдній;  человѣкъ  коммерческій:  тѣмъ,  Антипушка , и 
торговля-то  держится.  Не  помимо  пословвца-то  гово- 
рится: ,,не  обмануть — не  продать**. 

Антипъ  Антипы  чъ.  Что  говорить!  Отчею  не 
надуть  пріятеля , коли  рука  подойдетъ . Ничего.  Можно. 
Да  ужъ,  матушка,  вѣдь  иногда  и совѣсть  зазритъ  (чешетъ 
затылокъ).  Право  слово.  И смертный  часъ  вспомнишь.  (Мол- 
чаніе). Я и самъ,  гдѣ  трафитея,  не  хуже  его  мину-то 
подведу.  Да  я вѣдь  и скажу  потомъ:  вотъ,  молъ,  я 
тебя  такъ  и такъ,  помазалъ  маленько.  Вотъ  въ  про- 
шломъ году,  Саву  Савича,  при  разсчетѣ,  рубликовъ 
на  пятьсотъ  поддѣлъ.  Да  вѣдь  я послѣ  сказалъ  ему: 
вотъ,  молъ,  Сава  Савичъ,  промигалъ  ты  полтысячи, 
да  ужъ  теперь,  братъ,  поздно,  говорю;  а ты,  молъ,  не 
зѣвай.  Посердился  немножко , да  и опять  пріятели.  Что 
за  важность'*. 

Вы  видите,  что  Пузатовъ  не  считаетъ  свои 
мошенничества  дурнымъ  дѣломъ,  не  считаетъ 
лаже  обманомъ,  а просто — ловкой,  умной  шту- 
кой, которой  даже  похвалиться  можно.  И тѣ, 
кого  онъ  обдуваетъ,  держатся  того  лее  мнѣнія: 
Сава  Савичъ  посердился  на  то,  что  допустилъ 
оплести  себя,  но  потомъ,  когда  оскорбленное 
самолюбіе  угомонилось,  онъ  опять  сталъ  прія- 
телемъ съ  Антипомъ  Антипычемъ.  Обмана^ 
тутъ  — явленіе  нормальное,  необходимое, 
какъ  убійство  на  войнѣ.  Бытъ  этого  техмнаго 
царства  такъ  ужъ  сложился,  что  вѣчная  вра- 
жда господствуетъ  между  его  обитателями. 
Тутъ  всѣ  въ  войнѣ:  жена  съ  мужемъ- — за  его 
самовольство,  мужъ  съ  женою — за  ея  непо- 
слушаніе или  неугожденіе;  родители  съ  дѣтьми 
за  то,  что  дѣти  хотятъ  жить  своимъ  умомъ; 


60 


дѣти  съ  родителями  за  то,  что  имъ  не  даютъ 
жить  своимъ  умомъ;  хозяева  съ  прикащпками, 
начальники  съ  подчиненными — воюютъ  за  то, 
что  одни  хотятъ  все  подавить  своимъ  само- 
дурствомъ, а другіе  не  находятъ  простора 
для  самыхъ  законныхъ  своихъ  стремленій;  дѣ- 
ловые люди  воюютъ  изъ-за  того,  чтобы  другой 
не  перебилъ  у нихъ  барышей  ихъ  дѣятельно- 
сти, всегда  разсчитанной  на  эксплуатацію  дру- 
гихъ; праздные  шатуны  бьются,  чтобы  не 
ускользнули  отъ  нихъ  тѣ  люди,  трудами  кото- 
рыхъ они  задаромъ  кормятся,  щеголяютъ  и 
богатѣютъ.  И всѣ  эти  люди  воюютъ  общими 
силами  противъ  людей  честныхъ,  которые  мо- 
гутъ открыть  глаза  угнетеннымъ  труженникамъ 
и научить  ихъ  громко  и настоятельно  предъ- 
явить своп  права.  Вслѣдствіе  такого  порядка 
дѣлъ,  всѣ  находятся  въ  осадномъ  положеніи* 
всѣ  хлопочутъ  о томъ,  какъ  бы  только  спа- 
сти себя  отъ  опасности  и обмануть  бдитель- 
ность врага.  На  всѣхъ  лицахъ  написанъ  ис- 
пугъ и недовѣрчивость;  естественный  ходъ 
мышленія  измѣняется,  и на  мѣсто  здравыхъ 
понятій  вступаютъ  особенныя,  условныя 
соображенія,  отличающіяся  скотскимъ  ха- 
рактеромъ и совершенно  противныя  чело- 
вѣческой природѣ.  Извѣстно,  что  логика 
войны  совершенно  отлична  отъ  логики  здра- 
ваго смысла.  Военная  хитрость  восхваляется, 
какъ  дока_<ательство  ума,  направленнаго  на 
истребленіе  своихъ  ближнихъ;  убійство  пре- 
возносится, какъ  лучшая  доблесть  чело- 
вѣка: удачный  грабежъ,  — отнятіе  лагеря. 


61 


отбитіе  обоза  и пр., — возвышаетъ  человѣка  въ 
глазахъ  его  согражданъ.  А между  тѣмъ  во 
всѣхъ  законодательствахъ  есть  наказанія — и 
за  обманъ,  и за  грабежъ,  и за  убійство.  Мало 
того,  во  всѣхъ  законодательствахъ  признаются 
смягчающія  обстоятельства,  и иногда  самое 
убійство  извиняется,  если  иобз7двтельныя  при- 
чины его  были  слишкомъ  неотразимы.  А между 
тѣмъ  какія  смягчающія  обстоятельства  имѣются, 
напримѣръ,  для  Венгерца  или  Славянина,  иду- 
щаго на  войну  противъ  Итальянцевъ  для  того, 
чтобы  Австрія  могла  попрежнему  угнегать  ихъ? 
Какою  страшною  казнью  нужно  бы  казнить 
каждаго  венгерскаго  и славянскаго  офицера 
или  солдата  за  каждый  выстрѣлъ,  сдѣланный 
имъ  по  французскимъ  и сардинскимъ  полкамъ! 
Но  такова  сила  повальнаго  ослѣпленія, — что 
за  убійства  и грабежи  на  войнѣ  не  только  не 
казнятъ  никого,  но  еще  восхваляютъ  и награ- 
ждаютъ! Точно  въ  такомъ  безумномъ  ослѣпле- 
ніи находятся  всѣ  жители  темнаго  царства, 
возстающаго  передъ  нами  изъ  комедій  Остров- 
скаго. Они  въ  постоянной  войнѣ  со  всѣмъ  окру- 
жающимъ, п потому  не  требуйте  и не  ждите 
отъ  нихъ  раціональныхъ  соображеній,  доступ- 
ныхъ человѣку  въ  спокойномъ  и мирномъ  со 
стояніи.  Пузатовъ  дѣлаетъ  такой  военный  сил- 
логизмъ: „если  я тебя  не  разобью,  такъ  ты  меня 
разобьешь;  такъ  лучше  же  я тебя  разобью*. 
И что  же  сказать  противъ  такого  силлогизма? 
И не  рождается  ли  онъ  самъ  собою  у всякаго 
человѣка  поставленнаго  въ  затруднительное  по- 
ложеніе выбирать  между  побѣдою  и пораже- 


62 


ніемъ?  Нечего  удивляться,  что  разсказывая  о 
томъ,  какъ  не  додалъ  денегъ  Нѣмцу,  пред- 
ставившему счетъ  изъ  магазина,  Пузатовъ  раз- 
суждаетъ такъ:  „а  то  всѣ  ему  и отдать?  да  за 
что  это?  Нѣтъ,  ужъ  опосля  честь  будетъ.  Они 
тамъ  ломятъ  цѣну  какую  хотятъ , а имъ  съ 
дуру -то  и вѣрятъ . И въ  другой  разъ  то  же  сдѣ- 
лаю, коли  векселя  не  возьметъ “.  Вы  видите,  что 
здѣсь  идетъ  самая  обыкновенная  игра;  кто 
лучше  играетъ,  тотъ  и остается  въ  выигрышѣ. 

Но  Пузатовъ  самъ  не  любитъ  собственно 
обмана,  обмана  безъ  нужды,  безъ  надежды  на 
выгоду;  не  любитъ  между  прочимъ  и потому, 
что  въ  такомъ  обманѣ  выражается  не  солид- 
ный умъ,  занятый  существенными  интересами, 
а просто  легкомысліе,  лишенное  всякой  осно- 
вательности. Ширялова  же,  у котораго  плутов- 
ство переходитъ  всякія  границы,  онъ  не  одоб- 
ряетъ больше  потому,  что  ужъ  тотъ  ни  войны, 
ни  мира  не  разбираетъ, — то  во  время  перемирія 
стрѣлять  начнетъ,  то  даже  по  своимъ  ударитъ. 
„Это, — говоритъ  Пузатовъ: — словно  жидъ  ка- 
кой: отца  родного  обманетъ.  Право.  Такъ  вотъ 
въ  глаза  и смотритъ  всякому.  А вѣдь  свято- 
шей прикидывается*.  Впрочемъ  и неодобреніе 
Пузатова  нельзя  въ  этомъ  случаѣ  принимать 
серьезно:  въ  самую  минуту  его  брани  на  Ши- 
рялова,  купецъ  этотъ  является  къ  Антипу  Аи- 
типычу  въ  гости.  Антипычъ  не  только  очень 
любезно  принимаетъ  его,  не  только  внимательно 
слушаетъ  его  разсказы  о кутежѣ  сына-Сеньки, 
вынуждающемъ  старика  самого  жениться,  и 
особственыыхъ  плутовскихъ  штукахъ  Ширя- 


63 


лова,  но  въ  заключеніе  еще  сватаетъ  за  него 
сестру  свою,  и тутъ  же,  безъ  согласія  и безъ 
вѣдома  Маріи  Антиповиы,  окончательно  сла- 
живаетъ дѣло.  Что  его  побудило  къ  этому? 
Отвѣтъ  высказывается  въ  нѣсколькихъ  сло- 
вахъ, произносимыхъ  имъ  но  уходѣ  Ширялова. 
„Экой  воръ  мужикъ-то, — самъ  съ  собою  раз- 
суждаетъ Ширял  объ,  подмигивая  глазомъ. — * 
Тонкая  бестія!  Вѣдь  какимъ  Лазаремъ  прики- 
нется! Вишь  ты,  Сенька  виноватъ!..  А ужъ  что, 
братъ,  толковать:  просто  на  старости  блажь 
пришла...  Что  жь,  мы  съ  нашимъ  удоволь- 
ствіемъ! Ничего,  можыо-съ!..  Только , Парамонъ 
Ферапомпычг >,  насчетъ  приданаю-то  кто  кого 
обманетъ,  — дѣло  темное-съ.  Мы  тоже  съ  ма- 
тушкой на  свою  руку  охулки  не  положимъ^ ... 
Дѣло,  стало  быть,  очень  просто:  представилась 
возможность  выгодно  сбыть  сестру;  какъ  же  не 
воспользоваться  случаемъ?  Для  сестры  же  тутъ 
доброе  дѣло  выходитъ:  все-таки  будетъ  при- 
строена! . . 

Таковы  люди,  таковы  людскія  отношенія, 
представляющіяся  намъ  въ  „Семейной  Кар- 
тинѣ", первомъ  по  времени  произведеніи  Ост- 
ровскаго. Въ  немъ  уже  находятся  задатки  мно- 
гаго, что  полнѣе  и ярче  раскрылось  въ  послѣ- 
дующихъ комедіяхъ.  По  крайней  мѣрѣ  видно, 
что  уже  и въ  это  время  авторъ  былъ  пора- 
женъ тѣмъ  непріязненнымъ  и мрачнымъ  ха- 
рактеромъ, какимъ  у насъ  большею  частію 
отличаются  отношенія  самыхъ  близкихъ  между 
собою  людей.  Здѣсь  же  намѣчены  отчасти  и 
причины  этой  мрачности  и враждебности:  без- 


64 


I смысленн<эе  самодурство  однихъ  и робкая  ук- 
лончивость, бездѣятельность  другихъ.  Тутъ 
Уже  чрезвычайно  ярко  и рельефно  выставлены 
* послѣдствія  такого  неестественнаго  порядка 
вещей  - всеобщій  обманъ  и мошенничество  и 
іВъ  семейныхъ,  и въ  общественныхъ  дѣлахъ 
Въ  «Своихъ  людяхъ и мы  видимъ  опять  ТУ 
I же  религію  лицемѣрства  и мошенничества,  то 
(же  безсмысліе  и самодурство  однихъ  и ту  же 
, обманчивую  покорность,  рабскую  хитрость 
№-’ПіХЪ;  но  только  въ  большемъ  развѣтвленіи. 

• дѣсь  намъ  представляется  нѣсколько  степе- 
пей  угнетенія,  указывается  нѣкоторая  система 
въ  распредѣленіи  самодурства,  дается  очеркъ 
его  исторіи.  Самый  главный  самодуръ,  дес- 
потъ всѣхъ  къ  нему  близкихъ,  не  знающій  себѣ 
никакого  удержу , есть  Самсонъ  Силычъ  Боль- 
шовъ. И какой  же  страхъ  онъ  внушаетъ  всему 
дому!  Аграфена  Кондратьевна,  жена  его,  гро- 
зитъ своей  взрослой  дочери,  что  „отцу  пожа- 
луется^; а та  ^отвѣчаетъ:  „васъ  на  то  Богъ 
п оз, палъ,  чтобы  жаловаться,  сами-то  вы  не 
?;чевь  для  меня  значительны".  На  вторичную 
угрозу  она  огрызается  еще  рѣзче:  „только  в 
адитъ,  что  отца  да  отца;  бойки  вы  при  немъ 
разговаривать-то,  а попробуйте-ко  сами"!  Видно, 
что  Самсонъ  Силычъ  и для  жены,  и для  дочери 
представляется  чѣмъ-то  въ  родѣ  пугалы,  и 
энѣ  обѣ,  хотя  и стращаютъ  имъ  другъ  друга, 
зо  составляютъ  противъ  него  глухую,  затаен- 
ную, само  собою  образовавшуюся  оппозицію, 
^графена  Кондратьевна,  по  своей  крайней  не- 
іальности,  не  можетъ  сама  привести  въ  яс- 

5 


65 


постъ  своихъ  чувствъ,  и только  охами  да  вздо- 
хами выражаетъ,  что  ей  тяжело.  Но  Липочка 
очень  безцервхмонио  говоритъ:  „у  мамекькш 

семь  пятницъ  на  недѣлѣ;  тятенька  — какъ 
пьянъ,  такъ  молчитъ,  а какъ  пьянъ,  такъ] 
прибьетъ,  того  и гляди...  Каково  это  терпѣть 
образованной  барышнѣ!"  Служащіе  въ  домѣ 
всѣ  насквозь  пропитаны  тѣми  же  мрачно-роб-; 
кими  чувствами:  мальчикъ  Тишка  жалуется  наі 
вытрепки,  получаемыя  имъ  отъ  хозяина;  ку-*' 
харка  Ѳоминишна  имѣетъ  слѣдующій  разговор : * 
съ  Устиньей  Наумовной,  свахой,  пріискиваю^ 
щей  жениха  Липочкѣ,  дочери  Большова. 

Устинья  Наумовна.  Садись,  Ѳоминишна,— 
ноги-то  старыя,  ломаныя. 

Ѳоминишна.  И,  мать!  некогда.  Вѣдь  какой 
грѣхъ-то:  самъ-то  что-то  изъ  городу  не  ѣдетъ,  всѣ  под'ѣ 
страхомъ  ходимъ;  того  и гляди,  пьяный  пріѣдетъ,  А 
ужъ  какой  благой-то,  Господи!  Зародится  же  вѣдь  эта- 
кой озорникъ! 

Устинья  Наумовна.  Извѣстное  дѣло:  съ  бо- 
гатымъ мужикомъ,  что  съ  чертомъ,  нескоро  сообразишь. 

Ѳоми  ниши  а.  Ужъ  мы  отъ  него  страсти-то  ви- 
дѣли. Вотъ  на  прошлой  недѣлѣ  ночью  пьяный  пріѣхалъ 
развоевался  такъ,  что  на-поди.  Страсти,  да  и только 
Посуду  колотитъ...  „У! — говоритъ, — такія  вы  и этакія: 
убью  сразуѣ 

И дѣйствительно,  Самсонъ  Силычъ  держитъ 
всѣхъ,  можно  сказать,  въ  страхѣ  Божіемъ. 
Когда  онъ  показывается,  всѣ  смотрятъ  ему  въ 
глаза,  и съ  трепетомъ  стараются  угадать, — 
что,  каковъ  онъ.  Вотъ  небольшая  сцена,  изъ  ко- 
торой видно,  какой  трепетъ  отъ  него  распро- 
страняется по  всему  дому.  Въ  комнату  вбѣ- 
гаетъ Ѳоминишна  и кричитъ: 


66 


Ѳ о ы и н и ш н а.  Самсонъ  Силычъ  пріѣхалъ,  да 
никакъ  хмѣльной!.. 

Тишка.  Фю!  попались! 

Ѳоминишна.  Бѣги,  Тишка  за  Лазаремъ;  голуб- 
чикъ, бѣги  скорѣй!.. 

Аграфена  Кондратьевна  (; показывается  на 
; лѣстницѣ ).  Что  Ѳоминишна,  матушка,* куда  онъ  идетъ-то? 

Ѳоминиш  на.  Да  никакъ,  матушка,  сюда!  Охъ, 
запруя  двери-то,  ей  богу  запру;  пускай  его  кверху 
идетъ,  а ужъ  ты,  голубушка,  здѣсь  посиди. 

И къ  довершенію  всего,  оказывается  вѣдь, 
что  Самсонъ  Силычъ  вовсе  и не  пьянъ;  это 
такъ  только  показалось  Ѳомишнѣ.  Но  замѣ- 
чательно, какъ  смѣшиваетъ  всѣ  понятія,  унич- 
тожаетъ всѣ  различія  этотъ,  надъ  всѣми  безъ 
разбора  тяготѣющій,  деспотизмъ:  мать,  дочь, 
кухарка,  хозяйка,  мальчишка-слуга,  прика- 
щакъ  все  это  въ  трудную  минуту  сливается 
въ  'дно — въ  угнетенную  партію,  заботящуюся 
о своей  защитѣ.  Ѳоминишна,  которая  въ  дру- 
гое время  бьетъ  Тишку  и помыкаетъ  имъ, 
уирашиваетъ  его  и называетъ  голубчикомъ; 
Аграфена  Кондратьевна  съ  жалобнымъ  ви- 
домъ обращается  къ  своей  кухаркѣ  съ  вопро- 
сомъ: „что,  Ѳоминишна,  матушка4*...  Ѳоминишна 
смотритъ  на  нее  съ  состраданіемъ  и готовится 
оказать  ей  покровительство  запоромъ  дверей... 
Только  прикащикъ  Лазарь  ІІодхг  люзинъ,  свя- 
занный какимъ-то  темнымъ,  неусловленнымъ 
союзомъ  съ  своимъ  хозяиномъ,  и готовящійся 
самъ  быть  маленькимъ  деспотомъ,  стоитъ  нѣ- 
сколько въ  сторонѣ  отъ  этого  страха,  раз- 
дѣляемаго всякимъ,  кто  вступаетъ  въ  домъ 
Большова.  Въ  Подхалюзинѣ  намъ  является 
другая,  низшая  инстанція  самодурства,  пода- 

5* 


67 


вленнаго  до  сихъ  поръ  подъ  тяжелымъ  гнетомъ, 
но  уже  начинающаго  поднимать  свою  голован.. 
Разсуждая  съ  ІІодхалюзииымъ,  сваха  говоритъ 
ему:  „вѣдь  ты  самъ  знаешь,  каково  у насъ  ча- 
дугпко  Самсонъ-то  Силычъ;  вѣдь  онъ,  не  ро- 
венъ часъ,  и чепчикъ  помнетъ44.  А Подхалю- 
зинъ  самоувѣренно  отвѣчаетъ:  „ничего  не  пом- 
иетъ-съ“.Въ  отвѣтѣ  Тишкѣ,  который  грозитъ 
пожаловаться  хозяину  на  подзатыльники  Ла- 
заря, онъ  еще  рѣшительнѣе:  „Хозяину  скажу! 
Что  мнѣ  твой  хозяинъ!  Я,  коли  на  то  пошло і{... 
начинаетъ  онъ,  но  не  договариваетъ.  Видно, 
что  и онъ  таки  не  забылъ  еще,  каково  ча- 
дочко  Самсонъ  Силычъ.  Впрочемъ  и Подха- 
люзинъ  такъ  куражится  уже  тогда,  когда  въ 
его  рукахъ  вся  механика,  подведенная  Боль- 
шовымъ для  объявленія  себя  банкротомъ.  Онъ 
чувствуетъ  себя  въ  положеніи  человѣка,  ус- 
пѣвшаго толкнуть  своего  тюремщика  за  ту 
дверь,  изъ-за  которой  самъ  успѣлъ  выскочить. 
Но  у тюремщика  остались  ключи  отъ  воротъ 
острога:  надо  ихъ  еще  вытребовать,  и потому 
Подхалюзинъ,  чувствуя  себя  уже  не  въ  тюрьмѣ, 
но  зная,  что  онъ  еще  и не  совсѣмъ  на  свободѣ, 
безпрестанно  переходитъ  отъ  самодовольной 
радости  къ  безпокойству  и мѣшаетъ  наглость 
съ  раболѣпствомъ.  Онъ  уже  получилъ  домъ 
и лавки  Большова;  нужно  ему  окончательно 
овладѣть  имѣніемъ  старика,  да  еще  и жениться 
на  его  дочери,  которая  пришлась  ему  очень 
по  нраву.  Успѣхъ  своихъ  надеждъ  Подхалю- 
зинъ  основываетъ  именно  Ріа  самодурствѣ  Боль- 
шова. Не  употребляя  долгихъ  исканій  и не  дѣ- 


68 


лая  особенно  злостныхъ*  плановъ,  онъ  только 
подбиваетъ  сваху*  отговорить  прежняго  жениха 
Липочки,  изъ  благородныхъ,  а самъ  поддѣлы- 
вается къ  Большову  раболѣпнымъ  тономъ  и 
“выраженіемъ  своего  участія  къ  нему.  Пред- 
варительныя соображенія  его  очень  не  хитры. 
Онъ  говоритъ  самъ  себѣ:  „а  знавши-то  харак- 
теръ Самсона  Силыча,  каковъ  онъ  есть,  это  и 
очень  можетъ  случиться.  У нихъ  такое  за- 
веденіе: коли  имъ  что  попало  въ  головз^, 
ужъ  ничѣмъ  не  выбьешь  оттедсва.  Все  равно, 
'какъ  въ  четвертомъ  году  захотѣли  бороду 
“Г брить:  сколько  ни  просили  Аграфена  Кон- 
дратьевна,  сколько  ни  плакали, — нѣтъ,  гово- 
ритъ, послѣ  опятъ  отпущу,  а теперь  постав- 
лю на  своемъ:  взяли  да  и обрили.  Такъ  вотъ 
и это  дѣло:  потрафь  я по  нихъ,  или  такъ 
взойди  имъ  въ  голову — завтра  же  подъ  вѣ- 
нецъ, и баста,  и разговаривать  не  смѣй11.  Ясно, 
что  тутъ  весь  разсчетт>  очень  немногосло- 
женъ; весь  онъ  бьетъ  на  деспотическій  ха- 
рактеръ Большова.  Тутъ,  разумѣется,  хит- 
рости особенной  и не  можетъ  быть,  потому 
г‘ТГо  и всякому  дураку  законъ  не  писанъ,  а 
самодуру — и подавно,  слѣдовательно  съ  нимъ 
ничего  не  сообразишь . по  выраженію  Устиньи 
Наумовны.  Подхалюзинъ  такъ  и знаетъ,  что 
онъ  идетъ  на  авось.  „Потрафь, — говоритъ, — я 
по  нихъ,  или  такъ  взойди  имъ  въ  голову^ , — оба 
шанса  равно  вѣроятны  и равно  невѣроятны. 
А что  касается  до  потрафленья , такъ  тутъ 
опять  немного  нужно  соображенья:  ври  о своей 
покорности,  благодарности,  о счастіи  служить 


такому  человѣку,  о своемъ  ничтожествѣ  передъ 
нимъ,— больше  ничего  и не  нужно  для  того, 
чтобы  ублажить  глупаго  мужика  деспотиче- 
скаго характера.  Изъ  всѣхъ  родовъ  житейски  < 
дипломатики — это  самый  низшій,  это  не  болѣе, 
какъ  разсчетъ  перваго  хода  въ  шахматной 
игрѣ.  Большовъ  поддается  на  эту  нехитрую 
штуку,  потому  что  своевольныя  привычки  давно 
уже  затмили  въ  немъ  всякую  сообразитель- 
ность, лишили  всякой  возможности  смотрѣть 
на  вещи  прямо  и здраво.  Себя  самого  онъ  і 
ставитъ  единственнымъ  закономъ  и средоточіемъ 
всего,  до  чего  только  досягаетъ  его  дѣятель-* 
ность.  Въ  своемъ  семействѣ  это  онъ  выражаетъ 
съ  цинической  грубостью.  О дочери  онъ  гово- 
ритъ: „мое  дѣтище:  хочу  — съ  кашей  ѣмъ, 

хочу  — масло  пахтаю14.  Оттого  и выдача  ея, 
противъ  воли,  замужъ  за  Подхалюзина  пред- 
ставляется ему  не  болѣе,  какъ  занимательнымъ' 
опытомъ.  „А  вотъ  ты  заходи-ко  ужо  къ 
невѣстѣ, — говоритъ  Лазарю: — мы  надъ  ними 
шутку  подшутимъ ".  Шутка  эта  состоитъ  въ 
томъ,  что  онъ  внезапно  объявляетъ  женѣ  и 
дочери,  что  Лазарь  — женихъ  Липочки.  ВЖ,! 
растерялись:  и мать  и сваха,  и Ѳоминитна,  и 
сама  невѣста,  которая,  впрочемъ,  какъ  обра- 
зованная, нашла  въ  себѣ  силы  выразить  рѣши- 
тельное сопротивленіе  и закричать:  „не  хочу, 

не  хочу,  не  пойду  я за  такого  противнаго". 
Разумѣется,  изъ  этого  сопротивленія  ничего 
не  можетъ  выдти:  Самсона  Силыча  не  уло- 
маешь. А тутъ  еще  Подхалюзинъ  поджигаетъ 
его,  коварно  говоря:  „видно,  тятенька, 


70 


бывать-съ  по  вашему  желанію".  Этихъ  словъ 
достаточно,  чтобъ  Большовъ  насильно  сое- 
динилъ руки  жениха  и невѣсты  и возразилъ 
какимъ  манеромъ:  „какъ  же  не  бывать,  коли  я 
того  хочу?  На  что  жъ  я и отецъ,  коли  не  прика- 
зывать? Даромъ,  что  ли,  я ее  кормилъ?"  Какъ 
видите,  Большовъ  изъ  отцовскихъ  обязан- 
ностей признаетъ  только  одну:  давать  при- 
казанія дѣтямъ.  А что  онъ  кормилъ  дочь,  такъ 
это  ужъ  благодѣяніе,  за  которое  она  должна  ему 
отплатить  полнымъ  отреченіемъ  отъ  своей  воли. 
Точно  таковъ  же  онъ  и во  всей  своей  дѣятель- 
ности. Онъ  самъ  замѣчаетъ,  напримѣръ,  что 
Подхалюзянъ  мошенникъ,  но  ему  до  этого  дѣла 
нѣтъ,  потому  что  Подхалюзинъ  его  приказчикъ 
и объ  его  пользѣ  старается.  Безъ  малѣйшей 
застѣнчивости  онъ  упрекаетъ  его  въ  неблаго- 
дарности, указывая  на  такіе  факты:  „вспомни 

то,  Лазарь,  сколько  разъ  я замѣчалъ,  что 
ты  на  руку  нечистъ!  чтожъ?  Я вѣдь  не  про- 
гналъ тебя,  не  ославилъ  на  весь  городъ.  Я 
тебя  сдѣлалъ  главнымъ  прикащикомъ,  тебѣ 
я все  свое  состояніе  отдалъ,  да  тебѣ  же, 
Лазарь,  я отдалъ  и дочь-то  своими  руками". 
И все  это  въ  той  надеждѣ,  что  Лазарь  будетъ 
славно  мошенничать  и наживать  деньги  отъ 
всѣхъ,  кромѣ,  разумѣется,  самаго  Большова. 
То  же  самое  и съ  Рисположенскимъ,  пьянымъ 
приказнымъ,  занимающимся  кляузами  и дѣлаю- 
щимъ кое-что  по  дѣламъ  Большова:  Самсонъ 
Силычъ  подсмѣивается  надъ  тѣмъ,  какъ  его 
изъ  суда  выгнали,  и очень  сурово  рѣшаетъ, 
что  его  надобно  бы  въ  Камчатку  сослать.  На 


71 


вопросъ  Рисположенскаго:  „за  что  же  въ  Ком- 
чатку?“  Большовъ  отрѣзываетъ;  „За  что!  За 
безобразіе!  Такъ  неужели-жъ  вамъ  потакать?44 
Но  такой  строгій  взглядъ  на  дѣятельноси 
выгнаннаго  изъ  службы  чиновника  нисколько 
не  мѣшаетъ  Самсону  Силычу  требовать  его 
услугъ  въ  дѣлѣ  замышленнаго  имъ  злостнаго 
банкротства.  Большовъ  каргъ  будто  считаетъ 
себя  совершенно  внѣ  тѣхъ  нравственныхъ  пра- 
вилъ, которыя  признаетъ  обязательными  для 
другихъ.  Это  странное  явленіе  (столь  частое 
однако  же  въ  нашемъ  обществѣ)  происходитъ  от-„ 
того,  что  Большовъ  не  понимаетъ  истинныхъ 
началъ  общественнаго  союза,  не  признаетъ 
круговой  поруки  правъ  и обязанностей  чело- 
вѣка  въ  отношеніи  къ  другимъ  и,  подобно 
Пузатову,  смотритъ  на  общество,  какъ  на  вра- 
жескій станъ.  „Мнѣ  бы  самому  какъ-нибудь 
получше  застроиться;  а тамъ  кто  оттого  по- 
страдаетъ, или  прибыль  поллтчитъ,  мнѣ  до  этого 
дѣла  нѣтъ;  коли  пострадаетъ,  такъ  самъ  вино- 
ватъ: оплошалъ,  стало  быть44.  На  такихъ  со- 
ображеніяхъ держатся  всѣ  думы  Большова,  , 
такими  соображеніями  былъ  онъ  подвигнзттъ 
и на  то,  чтобы  объявить  себя  несостоятель- 
нымъ. Островскаго  упрекали  въ  томъ,  что  онъ 
не  довольно  полно  и ясно  выразилъ  въ  своей 
комедіи,  какимъ  образомъ,  вслѣдствіе  какихъ 
особенныхъ  вліяній,  въ  какой  послѣдователь- 
ности и въ  какомъ  соотвѢтствірі  съ  общими 
чертами  характера  Большова  явилось  въ  немъ 
намѣреніе  объявить  себя  банкротомъ.  „Зло- 
стное банкротство,— говорили  критики,— -есть  ' 


72 


такое  преступленіе,  которое  ужаснѣе  простого 
обмана,  воровства  и убійства.  Оно  соединяетъ 
въ  себѣ  эти  три  рода  преступленій;  но  оно 
>ще  ужаснѣе  потому,  что  совершается  об- 
думанно, подготовляется  очень  долго,  требуетъ 
много  коварнаго  терпѣнія  и самаго  нахальнаго 
присутствія  духа.  Рѣшиться  на  такое  преступ- 
леніе можетъ  человѣкъ  только  при  ложныхъ 
грѣжденілхъ , или  вслѣдствіе  какихъ  нибудь 
особенно  неблагопріятныхъ  нравственныхъ  влі- 
яній. У Островскаго  не  только  ничего  этого 
не  показано,  но  даже  выставлено  банкротство 
Большова  просто  какъ  прихоть,  состоящая  въ 
томъ,  что  ему  не  хочется  платить  денегъ44.  Всѣ 
подобныя  соображенія,  будучи,  вполнѣ  вѣрны 
въ  теоретическомъ  отношеніи,  оказываются 
однако  же  совершенно  неприложимыми  къ 
русской  жизни.  Въ  томъ-то  и дѣло,  что  наша 
жизнь  вовсе  не  сгіособству етъ  выработкѣ  какихъ 
иибз7дь  убѣжденій,  а если  у кого  они  и заведутся 
то  не  даетъ  примѣнять  ихъ.  Одно  только  убѣ- 
жденіе процвѣтаетъ  въ  нашемъ  обществѣ, — это 
Убѣжденіе  въ  томъ  что  не  нужно  имѣть  (или 
по  крайней  мѣрѣ  обнаруживать)  нравственныхъ 
убѣжденій.  Но  такое-то  убѣжденіе  и у Самсона 
Силыча  есть,  хотя  оно  и не  совершенно  ясно 
въ  его  сознаніи:  вслѣдствіе  этого-то  убѣжденія 
онъ  и ласкаетъ  Лазаря,  и ведетъ  дѣло  съ 
Рисположенскимъ,  и рѣшается  на  объявленіе 
себя  несостоятельнымъ.  Вообще  надобно  ска- 
зать, что  только  съ  помощью  этого  убѣжде- 
нія и поддерживается  нѣкоторая  жизнь  въ 
«знаніемъ  „темномъ  царствѣ":  черезъ  него  здѣсь 


73 


и карьеры  дѣлаются,  и-  выгодныя  партіи  со- 
ставляются, и капиталы  наживаются,  и общее 
уваженіе  пріобрѣтается.  Не  будь  развито  это 
единственное  убѣжденіе  въ  „темномъ  царствѣ1, 
въ  немъ  все  бы  остановилось,  заснуло  и за- 
мерло. Конечно,  и люди  съ  твердыми  нравствен- 
ными принципами,  съ  честными  и святыми  убѣ- 
жденіями тоже  есть  въ  этомъ  царствѣ,  но, 
къ  сожалѣнію,  это  все  люди  обломовскаго 
типа.  Они  и убѣжденія-то  свои  пріобрѣли  не 
въ  практической  дѣятельности,  не  въ  борьбѣ  съ 
житейской  неправдой,  а въ  чтеніи  хорошихъ^ 
книжекъ,  горячихъ  разговорахъ  съ  др}  зьями, 
въ  восторженныхъ  клятвахъ  предъ  женщинами, 
да  въ  благородныхъ  мечтаніяхъ  на  своемъ  ди- 
ванѣ. Удалось  людямъ  не  быть  втянутыми  съ 
малолѣтства  въ  практическую  дѣятельность, 
и осталось  имъ  много  свободнаго  времени  на 
обдумыванье  своихъ  отношеній  къ  міру  и нрав- 
ственныхъ началъ  для  своихъ  поступковъ. 
Стоя  въ  сторонѣ  отъ  практической  сферы, 
додумались  они  до  прекрасныхъ  вещей,  но  за  то 
такъ  и остались  негодными  для  настоящаго^ 
дѣла,  и оказались  совершенно  ничтожными, 
когда  пришлось  имъ  столкнуться  кое  съ  чѣмъ 
и кое  съ  кѣмъ  въ  „темномъ  царствѣ".  Сначало 
ихъ  было  побаивались,  когда  они  являлись 
съ  лорнетомъ  Онѣгина,  въ  мрачномъ  плащѣ 
Печорина,  съ  восторженной  рѣчью  Рудина;  но 
потомъ  поняли,  что  это  все  Обломовы,  и что 
если  они  могутъ  быть  страшны  для  нѣкоторыхъ 
барышень,  то  во  всякомъ  случаѣ  для  прак- 
тическихъ дѣятелей  никакъ  не  могутъ  быт*- 


74- 


опасны.  Такъ  они  и остались  внѣ  жизни,  эти 
люди  честныхъ  стремленій  и самостоятельныхъ 
убѣжденій  (не  рѣдко  впрочемъ  на  дѣлѣ  измѣ- 
лі  втіеимъ,  вслѣдствіе  своей  непрактичности). 
И если  нельзя  оказать,  чтобъ  они  остались  чи- 
сты, какъ  голуби,  въ  своихъ  столкновеніяхъ 
съ  окружавшими  ихъ  хищными  птицами,  то  по 
крайней  мѣрѣ  можно  сказать  утвердительно, 
что  они  оказались  безсильны,  как^  голуби. 
Что  же  касается  до  тѣхъ  изъ  обитателей  „тем- 
наго царства",  которые  имѣли  силу  и привычку 
- *ъ  дѣлу,  такъ  они  всѣ  съ  самаго  перваго  шага 
вступали  на  такую  дорожку,  которая  никакъ 
ужъ  не  могла  привести  къ  чистымъ  нравствен- 
нымъ убѣжденіямъ.  Работающему  человѣку 
никогда  здѣсь  не  было  мирной,  свободной  и 
-общеполезной  дѣятельности;  едва  успѣвши 
осмотрѣться,  онъ  уже  чувствовалъ,  что  очу- 
тился какимъ-то  образомъ  въ  непріятельскомъ 
станѣ  и долженъ,  для  спасенія  своего  суще- 
ствованія, какъ  нибудь  надуть  своихъ  враговъ, 
прикинувшись  хотя  добровольнымъ  переметчи- 
^ омъ.  А тамъ  начинаются  хитрости,  какъ  бы 
обмануть  бдительность  непріятелей  и спастись 
отъ  нихъ;  а ежели  и это  удастся,  придумы- 
ваются непріязненныя  дѣйствія  противъ  нихъ, 
частію  въ  отмщеніе,  частію  же  для  огражденія 
себя  отъ  новой  опасности.  Гдѣ  же  тутъ  раз- 
виться правильнымъ  понятіямъ  объ  отноше- 
ніяхъ людей  другъ  къ  другу?  Гдѣ  тутъ  вос- 
питаться уваженію  человѣческаго  достоинства? 
Здѣсь  всѣ  въ  отвѣтѣ  за  какую-то  чужую  не- 
сшраведлпвость,  всѣ  дѣлаютъ  мнѣ  пакости  за 


75 


то,  въ  чемъ  я вовсе  не  виноватъ,  и отъ  всѣхъ 
я долженъ  отбиваться,  даже  вовсе  не  имѣя 
желанія  побить  кого  нибудь.  Поневолѣ  чело- 
вѣкъ дѣлается  неразборчивъ  и начинаетъ  биТъ'7 
кого  попало,  не  теряя  даже  сознанія,  что  въ 
сущности-то  некого  бы  не  слѣдовало  бить.  Не^ 
вольно  повторишь  опять  сравненіе  жизни  „тем- 
наго царства"  съ  ожесточенною  войною.  На 
войнѣ  вѣдь  не  бѣда,  если  солдатъ  убьетъ 
такого  непріятеля,  который  ни  одного  выстрѣла] 
не  послалъ  въ  нашъ  станъ:  онъ  подвернулся 
подъ  пулю, — и довольно.  Солдата-убійцу  р*н 
будетъ  совѣсть  мучить.  Такъ  точно,  что  за 
бѣда,  если  купецъ  обманулъ  честнѣйшаго  чело- 
вѣка, который  никому  въ  жизни  ни  малѣйшаго 
зла  не  сдѣлалъ?  Довольно  того,  что  онъ  поку- 
паетъ товаръ;  торговля  все  равно,  что  война: 
не  обмануть — не  продать!..  Приложите  то  же 
самое  къ  помѣщику,  къ  чиновнику  „темнаго 
царства14,  къ  кому  хотите, — выйдетъ  все  то  же:! 
всѣ  на  военномъ  положеніи,  и никого  совѣсть 
не  мучитъ  за  обманъ  и присвоеніе  чужого, 
оттого  именно,  что  ни  37  кого  нѣтъ  нравстве  т* 
ныхъ  убѣжденій,  а всѣ  живутъ  сообразно  съ 
обстоятельствами. 

Такимъ  образомъ  мы  находимъ  глубоко-, 
вѣрную,  характеристическЕ-русскзтю  черту  въ 
томъ,  что  Большовъ  въ  своемъ  злостномъ 
банкротствѣ  не  слѣдуетъ  никакимъ  особеннымъ 
убѣжденіямъ  и не  испытываетъ  глубокой  ду- 
шевной борьбы , кромѣ  страха,  какъ  бы  не  по- 
пасться подъ  уголовный...  Намъ  въ  отвлеченіи, 
кажутся  всѣ  преступленія  чѣмъ-то  слишкомъ 


76 


ужаснымъ  и необычайнымъ;  но  въ  частныхъ 
случаяхъ  они  большею  частію  совершаются 
очень  легко  и объясняются  чрезвычайно  просто. 
По  уголовному  суду  человѣкъ  оказался  и гра- 
бителемъ, и убійцею;  кажется,  долженъ  бы 
быть  извергъ  естества.  А смотришь, — онъ  вовсе 
не  извергъ,  а человѣкъ  очень  обыкновенный  и 
даже  добродушный.  И никакихъ  у него  л^бѣ- 
жденій  нѣтъ  о похвальности  грабежа  и убій- 
ства; и преступленія  свои  совершилъ  онъ  безъ 
тяжкой  и продолжительной  борьбы  съ  самимъ 
собой,  а просто  такъ,  случайно,  самъ  хоро- 
шенько не  сознавалъ,  что  онъ  дѣлалъ.  Пого- 
ворите съ  людьми,  видавшими  много  преступ- 
никовъ, они  вамъ  подтвердятъ,  что  это  сплошь 
да  рядомъ  такъ  бываетъ.  Отчего  происходитъ 
такое  явленіе?  Оттого,  что  всякое  преступленіе 
есть  не  слѣдствіе  натуры  человѣка,  а слѣдствіе 
ненормальнаго  отношенія,  въ  какое  онъ  по- 
ставленъ къ  обществу.  И чѣмъ  эта  ненор- 
мальность сильнѣе,  тѣмъ  чаще  совершаются 
нрестухчленія  даже  натурами  порядочными,  тѣмъ 
менѣе  обдуманности  и систематичности  и болѣе 
случайности,  почти  безсознательности  въ  пре- 
ступленіи. Въ  „темномъ  царствѣ",  разсматривае- 
момъ нами,  ненормальность  общественныхъ  от- 
ношеній доходитъ  до  высшихъ  своихъ  предѣ- 
ловъ, и потому  очень  понятно,  что  его  обита- 
тели теряютъ  рѣшительно  всякій  смыслъ  въ 
нравственныхъ  вопросахъ.  Въ  преступленіи  они 
понимаютъ  только  внѣшнюю,  юридическую  его 
сторону,  которую  справедливо  презираютъ,  если 
могутъ  какъ  нибудь  обойти.  Внутренняя  же 


77 


сторона,  послѣдствія  совершаемаго  преступленій 
для  другихъ  людей  и для  общества  — вовсе 
имъ  не  представляются.  Замышляя  злостк^эе 
банкротство,  Большовъ  и не  думаетъ  о тоіѵіъ, 
что  можетъ  повредить  благосостоянію  заимо- 
давцевъ, и,  можетъ  быть,  пуститъ  нѣсколько 
человѣкъ  по  міру.  Это  ему  не  приходитъ  въ 
голову  даже  и тогда,  какъ  ужъ  его  въ  ту 
посадили.  Онъ  толкуетъ,  что  ему  страшно' на 
Иверскую  взглянуть,  проходя  мимо  Иверскихъ 
воротъ,  жалуется,  что  на  него  мальчишки  паль 
цами  показываютъ,  боится,  что  въ  Сибирь  его 
сошлютъ;  но  о людяхъ  раззоренныхъ  имъ, — ни 
слова.  Мудрено  ли  "же,  что  онъ  такъ  легко 
рѣшается  на  преступленіе,  котораго  суще- 
ственнѣйшая-то  мерзость  ему  и непонятна  Онъ 
видитъ  только,  что  „ другіе  же  дѣлаютъ^ . И это 
для  него  не  оправдательная  фраза,  не  примѣръ 
только,  какъ  утверждалъ  одинъ  строгій  кри- 
тикъ Островскаго.  Нѣтъ,  тутъ  исходная  точка, 
изъ  которой  выводится  вся  мораль  Большова. 
Онъ  видитъ,  что  другіе  банкротятся,  зажи- 
ливаютъ его  деньги,  а потомъ  строютъ  себѣ 
на  нихъ  дома  съ  бельведерами  да  заводятъ 
удивительные  экипажи:  у него  сейчасъ  и при- 
лагается здѣсь  общее  соображеніе:  „чтобы  меня 
не  объиграли,  такъ  я долженъ  стараться  дру- 
гихъ объиграть“.  И ужъ  тутъ  нужды  нѣтъ, 
что  кредиторы  Большова  не  банкротились  и 
не  дѣлали  ему  подрыва:  все  равно,  съ  кого 

бы  ни  пришлось,  только  бы  сорвать  свою  выгоду. 
Тутъ,  какъ  и въ  сраженіи,  разбирать  личности 
нечего.  Вотъ  кабы  никто  не  обманывалъ  т.  е. 


78 


кабы  войны  не  было,  тогда  и Самсонъ  Силычъ 
жшъ  бы  мирно  и честно,  никого  не  надувалъ. 
А то  какъ  же  ему-то  вести  себя,  когда  всѣ 
кругомъ  мошенничаютъ?  И кому  какая  будетъ 
» оЛэза  отъ  его  честности?  Не  онъ,  такъ  другіе 
надлютъ,  все  единственно.  Вотъ  разговоръ 
Волинова  съ  Подхалюзинымъ  на  этотъ  счетъ: 

Большовъ.  Вотъ  ты  бы,  Лазарь,  когда  на  досугѣ 
балакцъ  для  меня  сдѣлалъ,  учелъ  бы  розничную  по 
пансюй-то  части,  ну,  и остальное,  что  тамъ  еще.  А то 
торгуемъ,  торгуемъ,  братецъ,  а пользы  ни  на  грошъ. 
Али  сидѣльцы,  что  ли,  грѣшатъ,  таскаютъ  роднымъ 
' да  лобовницамъ;  ихъ  бы  маленечко  усовѣщевать.  Что 
' такъ  безъ  барыша-то  небо  коптить?  Аль  сноровки  не 
знактъ?  Пора  бы,  кажется. 

1 о д х а л ю з и н ъ.  Какъ  же  это  можно,  Самсонъ 
Силичъ,  чтобы  сноровки  не  знать?  Кажется,  самъ  за- 
всегда въ  городѣ  бываешь  и завсегда  толкуешь  имъ-съ. 

3 о л ь ш о в ъ.  Да  что  же  ты  толкуешь  то? 

1 о д х а л ю в и н ъ.  Извѣстное  дѣл<-  -съ,  стараюсь, 
чтобл  все  было  еъ  порядкѣ  и какъ  слѣдуетъ-съ.  Вы, 
говож),  ребята  не  зѣвайте:  видишь,  чуть  дѣло  подхо- 
дящее, покупатель,  что  ли,  тумакъ  навернулся,  али 
цвѣтъ  съ  узоромъ  какой  барышнѣ  понравился, — взялъ 
говорю,  да  и накинулъ  рубль  али  два  на  аршинъ. 

Большовъ.  Чай , братъ , знаешь , какъ  Нѣмцы  еъ 
маіазгнахъ  нашихъ  баръ  обираютъ.  Положимъ , что  мы — не 
і Чѣмгы,  а христіане  православные , да  тоже  пироіи-то  съ 
начинсой  ѣдимъ.  Такъ-ли.  а? 

По  дхалюзинъ.  Дѣло  понятное-съ.  И мѣрять-то, 
говори,  надо  тоже  поестественнѣе,  тяни  да  потягивай, 
толькочтобъ.  Боже  сохрани,  какъ  не  лопнуло;  вѣдь 
не  намъ,  говорю,  послѣ  носить.  Ну,  а зазѣваются , такъ 
не  кто  виноватъ , — можно,  говорю,  и просто  черезъ  руку 
лишніі  аршинъ  штыгнуть. 

Большовъ.  Все  единственно:  вѣдъ  портной  украдетъ 
же.  Эхг*,  Лазарь,  плохи  нынче  барыши:  не  прежнія 
времена 

Ясное  дѣло:  вся  мораль  Самсона  Силыча 

79 


основана  на  правилѣ:  чѣмъ  другимъ  краст 

такъ  лучше  я украду.  Правило  это,  можетъ  і 
быть,  не  имѣетъ  драматическаго  интереса, — -фо\ 
ужъ  какъ  тамъ  угодно  критикамъ;  но  оно 
имѣетъ  чрезвычайно  обширное  приложеній  вб* 
многихъ  сферахъ  нашей  жизни.  По  этомзт  пра- 
вилу иной  беретъ  взятку  и кривитъ  дѵшой, 
думая:  все  равно, — не  я,  такъ  другой  возьметъ 
и тоже  рѣшитъ  криво.  Другой  держитъ  вой 
помѣщичьи  права,  разсчитывая:  все  равт, — 
вѣдь  если  не  мой  управляющій,  то  окружной 
станетъ  стѣснять  моихъ  крестьянъ.  Иной  Под- 


личаетъ передъ  начальникомъ,  соображая:  Івсе* 
равно, — вѣдь  если  не  меня,  такъ  онъ  друюго 
найдетъ  для  себя,  а я только  мѣста  лишись . 
Словомъ  — куда  ни  обернитесь,  вездѣ 
встрѣтите  людей,  дѣйствующихъ  по  этому 


вы 


Пра- 


вилу: тотъ  принимаетъ  у себя  негодяя,  др\|гой 
обираетъ  богатаго  простяка,  третій  сочинитъ 
доносъ,  четвертый  соблазняетъ  дѣвушку, -чвсе 
на  основаніи  того  же  милаго  соображенія:  фне 
Л такъ  другой ".  Кажется,  ясно,  что  здѣсь 
такое  соображеніе  совсѣмъ  не  имѣетъ  з наш  кія 
примѣра...  Оно  есть  не  что  иное  какъ  выраженіе  ~ 
самаго  грубаго  и отвратительнаго  эгоизма,  при 
совершенномъ  отсутствіи  какихъ  нибудь  выс- 
шихъ нравственныхъ  началъ. 

Слѣдуя  внушеніямъ  этого  эгоизма,  и ф 
щовъ  задумываетъ  свое  банкротство. 


эгоизмъ  еще  имѣетъ  д ля  себя  извинеііе  въ 


этомъ  слз^чаѣ:  онъ  не  только  видѣлъ 

другіе  наживаются  банкротствомъ,  но 
потерпѣлъ  нѣкоторое  разстройство  въ 


80 


/ 


именно  отъ  несостоятельныхъ  должниковъ  сво- 
ихъ. Онъ  съ  горечью  говоритъ  объ  этомъ 
Подхалюзину: 

„Вотъ>ы  и знай,  Лазарь,  какова  торговля-то!  Ты 
думаешь  что!  Такъ  вотъ  даромъ  и бери  деньги.  Какъ 
не  деньги,  скажетъ, — видалъ,  какъ  лягушки  прыгаютъ. 
На-ко,  говоритъ,  вексель.  А по  векселю -то  съ  иного 
что  возмегпь,  коли  съ  него  взять-то  нечего!  У меня 
такихъ-то  векселей  тысячъ  на  сто,  и съ  протестами; 
только  и дѣло,  что  каждый  годъ  подкладывай.  Хоть, 
за  полтину  серебра  ѣ отдамъ!  Должниковъ-то  по 
нимъ,  чай,  и съ  собаками  не  съигцешь:  которые  по- 

вымерли, а которые  поразбѣжались,  — некого  и въ  яму 
посадить.  А посадишь-то,  Лазарь,  такъ  самъ  не  радъ: 
другой  такъ  обдержится,  что  его  оттедова  куревомъ  не 
выкурить.  Мнѣ  говоритъ,  и здѣсь  хорошо,  а ты  про- 
валивай". 

Огражденный  такими  разсужденіями,  Боль- 
шовъ считаетъ  себя  совершенно  въ  правѣ 
сыграть  съ  кредиторами  маленькую  штуку. 
Сначала  въ  немъ  является  только  неопредѣлен- 
ное желаніе — увернуться  какъ-нибудь  отъ  пла- 
тежа денегъ, — ихъ  же  пришлось  много  платить 
въ  одно  время.  Онъ  придумываетъ  только, 
„какую  бы  тутъ  механику  подсмолить'4;  но 
этото  ни  онъ  самъ,  ни  его  совѣтникъ  Рмсполо- 
женскій  — не  знаютъ  еще  хорошенько.  На 
вопросъ  Большова  Рисположенскій  отвѣчаетъ: 
„а  тамъ,  глядя  по  обстоятельствамъ".  Но  тутъ 
же  они  придумываютъ — заставить  кредиторовъ 
пойти  на  сдѣлку,  —предложить  всѣмъ  25  кон. 
за  рубль,  если  же  кто  заартачится,  такъ  при- 
бавить, а то^  пожалуй,  и всѣ  заплатить.  Боль- 
шовъ говоритъ:  „это  точно, — поторговаться  не 
мѣшаетъ:  не  возьмутъ  по  двадцати-пяти,  такъ 


6 


Я1 


полтину  возьмутъ;  а если  полтины  не  возьмутъ, 
такъ  за  семь  гривенъ  обѣими  руками  ухватятся. 
Все-таки  барышъ.  Тамъ  что  хощь  говори,  а 
у меня  дочь  невѣста,  хоть  сейчасъ  изъ  полы 
въ  полу  да  со  двора  долой.  Да  и самому-то, 
братецъ  мой,  отдохнуть  пора:  прохлажались 
бы  мы,  лежа  на  боку,!  и торговлю  всю  эту 
къ  чорту".  Вы  видите,  что  рѣшеніе  Большова 
очень  добродушно  и не  обнаруживаетъ  сильной 
злодѣйской  натуры:  онъ  хочетъ  кое-что,  по 
силѣ  возможности  вытянуть  изъ  кредиторовъ, 
въ  тѣхъ  видахъ,  что  у него  дочь  невѣста  да 
и самому  ему  покой  нуженъ.  Что  же  тутъ  осо- 
бенно ужаснаго,  отъ  чего  бы  Большовъ  долженъ 
былъ  необычайное  волненіе  душевное  испы- 
тывать? Онъ  смотритъ  на  свой  новый  замыселъ, 
какъ  на  одинъ  изъ  тѣхъ  обмановъ,  которыхъ 
немало  задалось  ему  совершить  на  своемъ  вѣку 
и которые  для  него  находятся  рѣшительно  въ 
порядкѣ  вещей.  Его  одно  только  и смущаетъ 
нѣсколько- — то,  что  ему,  пожалуй,  не  удастся 
чистенько  обдѣлать  свою  операцію.  Этого  онъ 
отчасти  труситъ  и потому  все  хочетъ  устроить 
съ  кредиторами  сдѣлку,  заплативши  имъ  по 
двадцатипяти  копѣекъ.  Но  Подхалюзинъ  гово- 
ритъ ему:  „а  ужъ  по  мнѣ,  Самсон  ^ Силычъ, 
коли  платить  по  двадцатипяти,  такъ  при- 
стойнѣе совсѣмъ  не  платить^,  и Большовъ, — 
безъ  всякихъ  возраженій,  очень  легко  согла- 
шается. „А  что, — говоритъ  онъ: — вѣдь  и правда, 
храбростъючпо  никого  не  гудивишъ , а лучше  тихимъ- 
то  манеромъ  дѣльце  обдѣлать.  Тамъ  послѣ  суди 
Владыко  на  второмъ  пришествіи . Хлопотъ -то 


82 


только  куча".  И ни  слова,  ни  намека  на  без- 
нравственность задуманнаго  дѣла  въ  отношеніи 
къ  заимодавцамъ  Большова.  Только  о „судѣ 
Владычнемъ“  вспоминаетъ  онъ;  но  и это  такъ, 
больше  для  формы;  „второе  пришествіе"  играетъ 
здѣсь  роль  не  болѣе  той,  какую  даетъ  Боль- 
шовъ и „милосердію  Божію",  въ  извѣстной 
фразѣ  своей:  „Бонапартъ  Бонапартомъ,  а мы 

пуще  всего  надѣемся  на  милосердіе  Божіе, 
да  и не  о томъ  теперь  рѣчь ".  Именно — не  о томъ 
теперь  рѣчь.  Большова  занимаетъ  не  судъ  на 
второмъ  пришествіи,  который  еще  когда-то 
будетъ,  а предстоящія  хлопоты  но  дѣлу. 
Хлопоты  эти  очень  смущаютъ  его:  онѣ"  вовсе 
не  въ  его  натурѣ.  Надуть  разомъ,  съ  рывка, 
хотя  бы  и самымъ  безсовѣстнымъ  образомъ, — 
это  ему  ничего;  но  думать,  соображать,  под- 
готовлять обманъ  долгое  время,  подводитъ  всю 
этг у механикг]  -на  такую  хроническую  безсовѣ^ 
стность  его  не  станетъ,  и не  станетъ  вовсе 
не  потому,  чтобы  въ  немъ  мало  было  безсо- 
вѣстности п лукавства, — то  и другое  находится 
въ  немъ  съ  избыткомъ, — а просто  потому,  что 
онъ  не  привыкъ  серьезно  длчмать  о чемъ  нибудь. 
Онъ  самъ  это  сознаетъ  и въ  горькзчо  минуту 
даже  высказываетъ  Рисположенскому:  „то-то 
вотъ  и бѣда,  что  нашъ  братъ,  купецъ,  дуракъ, — 
ничего  онъ  не  понимаетъ,  а такимъ  піявкамъ, 
какъ  ты,  это  и на  руку".  Можно  сказать  даже, 
что  и все  самодурство  Большова  происходитъ 
отъ  непривычки  къ  самобытной  и сознательной 
дѣятельности,  къ  которой  однако-же  онъ  имѣетъ 
стремленіе,  при  несомнѣнной  силѣ  природной 


б* 


83 


смѣтливости.  Мы  не  видимъ  изъ  комедіи,  какъ 
росъ  и воспитывался  Большовъ,  какія  вліянія 
на  него  дѣйствовали  съ  мол  оду;  но  для  насъ 
ясно,  что  онъ  воспитывался  подъ  вліяніями, 
тоже  неблагопріятными  для  здороваго,  само- 
стоятельнаго развитія.  Въ  его  дѣйствіяхъ  по- 
стоянно проглядываетъ  отсутствіе  своего  ума; 
видно,  что  онъ  не  привыкъ  самъ  разумно  себя 
возбуждать  къ  дѣятельности  и давать  себѣ 
отчетъ  въ  своихъ  поступкахъ.  А между  тѣмъ 
его  теперешнее  положеніе,  да  и самая  натура 
его,  не  сломившаяся  окончательно  подъ  гне- 
томъ, а сохранившая  въ  себѣ  духъ  противо- 
рѣчія, требуетъ  теперь  самобытности,  которая 
и выражается  въ  упрямствѣ  и произволѣ.  Из- 
вѣстно, что  упрямство  есть  признакъ  безхарак- 
терности; точно  такъ  и самодурство  есть  вѣр- 
ное доказательство  внутренняго  безсилія  и 
холопства.  Самодуръ  все  силится  доказать , что 
ему  никто  не  з7казъ,  и что  онъ,  что  захочетъ, 
то  и сдѣлаетъ;  между  тѣмъ,  человѣкъ  дѣй- 
ствительно независимый  и сильный  душою  ни- 
когда не  захочетъ  этого  доказывать:  онъ  упо- 
требляетъ силу  своего  характера  только  тамъ, 
гдѣ  это  нужно,  не  растрачивая  ее,  въ  видѣ 
опыта,  на  нелѣпыя  затѣи.  Большовъ  съ  услаж- 
деніемъ все  повторяетъ,  что  оиъ  воленъ  дѣлать, 
что  хочетъ,  и никто  ему  не  указъ:  какъ  бз7дто 
онъ  самъ  все  еще  не  рѣшается  вѣрить  этому... 
Видно,  что  его  можетъ  быть,  отъ  природы  и не 
слабую  личность,  сильно  подавили  въ  свое 
время  и отняли-таки  у него  значительную  долю 
природной  силы  души.  Оттого  и вышедши  на 


84 


свою  волю,  онъ  не  умѣетъ  управлять  собою 
Онъ  самодурствуетъ  и кажется  страшенъ,  но 
это  только  потому,  что  ни  съ  какой  стороны 
ему  нѣтъ  отпора;  борьбы  онъ  не  выдержитъ,., 
Эта  черта  очень  ясно  представлена  Островскимъ 
въ  другой  его  комедіи,  а потому  мы  еще  воз- 
вратимся къ  ней.  Но  она  замѣтна  и въ  Боль- 
шовѣ, который,  даже  рѣшаясь  на  такой  шагъ, 
какъ  злостное  банкротство,  не  только  ста- 
рается свалить  съ  себя  хлопоты,  но  просто 
самъ  не  знаетъ,  что  онъ  дѣлаетъ,  отступается 
отъ  своей  выгоды  и даже  отказывается  отъ 
своей  воли  въ  этомъ  дѣлѣ,  сваливая  все  на 
судьбу...  Ііодхалюзинъ  и Рисположенскій,  сню- 
хавшись между  собою,  подстраиваютъ  такъ, 
что  вмѣсто  сдѣлки  съ  кредиторами,  Большовъ 
рѣшается  на  объявленіе  себя  несостоятель- 
нымъ. Но  Ііодхалюзинъ  для  виду  отговари- 
ваетъ его  отъ  такого  поступка.  «Чтожъ,  деньги 
заплатить?  Да  съ  чего  же  ты  это  взялъ?  Да  я 
лучше  все  огнемъ  сожгу , а ужъ  имъ  ни  копѣйки 
не  дамъ.  Перевози  товаръ,  продавай  векселя; 
пустъ  тащутъ , воруютъ  кто  хочетъ , а ужъ  я имъ 
не  плательщикъ^,  Ііодхалюзинъ  сожалѣетъ, 
что  „заведеніе  у насъ  было  превосходное,  а 
теперь  все  должно  въ  разстройство  придти “;  а 
Большовъ  кричитъ:  „а  тебѣ  что  за  дѣло?  не 

твое  было...  Ты  старайся  только,  — отъ  меня 
забытъ  не  будешь11  Что  обуяло  его?  Подумаешь, 
что  это  взрывъ  сильной  натуры  что  ужъ  это 
такая  непреклонная  воля...  Но,  во  первыхъ, 
что  же  возбудило  въ  немъ  такую  рѣшимость, 
противную  его  собственной  выгодѣ,  и почем}" 


85 


воля  его  выражается  только  въ  крикахъ  съ 
Подхалюзинымъ,  а не  въ  дѣятельномъ  участіи 
въ  хлопотахъ?  Во  вторыхъ, — самъ  Большовъ 
вскорѣ  отказывается  отъ  своей  воли.  Когда 
Подхалюзииъ  толкуетъ  ему,  что  можетъ  слу- 
читься „грѣхъ  какой41,  что,  пожалуй,  и имѣніе 
отнимутъ,  и его  самого  по  судамъ  затаскаютъ, 
Большовъ  отвѣчаетъ:  „чтожъ  дѣлать-то,  бра- 
тецъ: ужъ,  знать,  такая  воля  Божія,  противъ 
ея  не  пойдешь*'.  Подхалюзииъ  отвѣчаетъ:  „Это 
точно-съ,  Самсонъ  Силычъ14;  но  въ  сущности 
оно  не  „точно44,  а очень  нелѣпо.  Большовъ 
не  только  хочетъ  свалить  съ  себя  всякую 
нравственную  отвѣтственность,  но  даже  ста- 
рается не  думать  о томъ,  что  затѣваетъ.  При- 
нятое рѣшеніе  засѣло  въ  его  головѣ  крѣпко, 
но  какъ-то  не  связывалось  ни  съ  чѣмъ  въ  его 
мысляхъ  и понятіяхъ  осталось  для  него  чу- 
жимъ и мертвымъ.  Онъ  даже  старается  увѣ- 
рить, что  это  не  онъ  собственно  рѣшилъ, 
а что  „такова  ужъ  воля  Божія:  противъ  ея 

не  пойдешь".  Это  черта  чрезвычайно  распро- 
страненная въ  нашемъ  обществѣ  и у Остров- 
скаго она  подмѣчена  весьма  тонко  и вѣрно. 
Она  одна  говоритъ  намъ  очень  многое  и 
рисуетъ  характеръ  Большова  лучше,  чѣмъ 
могли  бы  обрисовать  его  нѣсколько  длинныхъ 
мо  ею  логовъ.  Эта  темнота  разумѣнія,  отвра- 
щенія отъ  мышленія,  безсиліе  воли  предъ 
всякимъ  рискованнымъ  шагомъ,  порождающія 
этотъ  тупоумный,  отчаянный  фатализмъ  и 
самодурство,  противное  даже  личной  выгодѣ, 
все  это  чрезвычайно  рельефно  выдается  въ 


86 


Большовѣ  и очень  легко  объясняетъ  отдачу  имъ 
имѣнія  своему  прикащику  и зятю  Подхалю- 
зину, — поступокъ,  въ  которомъ  иные  критики 
хотѣли  видѣть  непонятный  порывъ  великодушія 
и подражаніе  королю  Лиру.  Въ  поступкѣ  Боль- 
шова дѣйствительно  есть  внѣшнее  сходство  съ 
поступкомъ  Лира,  но  именно  настолько,  на- 
сколько можетъ  комическое  явленіе  походить 
на  трагическое.  Лиръ  представляется  намъ 
также  жертвой  уродливаго  развитія;  поступокъ 
его,  полный  гордаго  сознанія,  что  онъ  самъ, 
самъ  по  себѣ  великъ  а не  по  власти,  которую 
держитъ  въ  своихъ  рукахъ,  поступокъ  этотъ 
тоже  служитъ  къ  наказанію  его  надменнаго 
деспотизма.  Но  если  мы  вздумаемъ  сравнивать 
Лира  съ  Большовымъ,  то  найдемъ,  что  одинъ 
изъ  нихъ  съ  ногъ  до  головы  король  британ- 
скій, а другой  — русскій  купецъ;  въ  одномъ 
все  грандіозно  и роскошно,  въ  другомъ  все 
хило,  мелко,  все  разсчитано  на  мѣдныя  деньги. 
Въ  Лирѣ  дѣйствительно  сильная  натура,  и 
общее  раболѣпство  предъ  нимъ  только  разви- 
ваетъ ее  одностороннимъ  образомъ — не  на  ве- 
ликія дѣла  любви  и общей  пользы,  а един- 
ственно на  удовлетвореніе  собственныхъ,  лич- 
ныхъ прихотей.  Это  совершенно  понятно  въ 
человѣкѣ,  который  привыкъ  считать  себя  источ- 
никомъ всякой  радости  и горя,  началомъ  и 
концомъ  всякой  жизни  въ  его  царствѣ.  Тутъ 
при  внѣшнемъ  просторѣ  дѣйствій,  при  легкости 
исполненія  всѣхъ  желаній,  не  въ  чемъ  выска- 
зываться его  душевной  силѣ.  Но  вотъ  его 
самообожаніе  выходитъ  изъ  всякихъ  предѣ- 


87 


ловъ  здраваго  смысла:  онъ  переноситъ  прямо 
на  свою  личность  весь  тотъ  блескъ,  все  то 
уваженіе,  которымъ  пользовался  за  свой  санъ; 
онъ  рѣшается  сбросить  съ  себя  власть,  увѣрен- 
ный, что  и послѣ  того  люди  не  перестанутъ 
трепетать  его.  Это  безумное  убѣжденіе  заста- 
вляетъ его  отдать  свое  царство  дочерямъ  и 
чрезъ  то  изъ  своего  варварски-безсмысленнаго 
положенія  перейти  въ  простое  званіе  обыкно- 
веннаго человѣка  и испытать  всѣ  горести, 
соединенныя  съ  человѣческою  жизнію.  Тутъ- 
то,  въ  борьбѣ,  начинающейся  вслѣдъ  за  тѣмъ, 
и раскрываются  всѣ  лучшія  стороны  его  души; 
тутъ-то  мы  видимъ,  что  онъ  доступенъ  и ве- 
ликодушію, и нѣжности,  н состраданію  о нес- 
частныхъ, и самой  гуманной  справедливости. 
Сила  его  характера  выражается  не  только  въ 
проклятіяхъ  дочерямъ,  но  и въ  сознаніи  своей 
вины  предъ  Корделіею,  и въ  сожалѣніи  о 
своемъ  крутомъ  нравѣ,  и въ  расрсаяніи,  что 
онъ  такъ  мало  дз^малъ  о несчастныхъ  бѣд- 
някахъ, такъ  мало  любплъ  истинную  чест- 
ность. Оттого-то  Лиръ  и имѣетъ  такое  глз"- 
бокое  значеніе.  Смотря  на  него,  мы  сначала 
чзшствуемъ  ненависть  къ  этомз"  безпутному 
деспоту;  но  слѣдя  за  развитіемъ  драмы,  все 
болѣе  примиряемся  съ  нимъ  какъ  съ  чело- 
вѣкомъ, и оканчиваемъ  тѣмъ,  что  исполняемся 
негодованіемъ  и жгучею  злобой  згже  не  къ  нему , 
а за  него  н за  цѣлый  міръ — къ  том}г  дикому, 
нечеловѣческому  положенію,  которое  можетъ 
хщводить  до  такого  безпутства  даже  людей 
подобныхъ  Лиру.  Не  знаемъ,  какъ  на  дру- 


88 


гихъ,  но  но  крайней  мѣрѣ  на  насъ  „Король 
Лиръ"  постоянно  производилъ  такое  впеча- 
тлѣніе. 

Въ  одной  изъ  критикъ  увѣряли,что  и Остров- 
скій хотѣлъ  своего  Большова  возвысить  до 
подобнаго  же  трагизма,  и собственно  для  этого 
вывелъ  Самсона  Силыча  изъ  ямы,  въ  чет- 
вертомъ актѣ,  и заставилъ  его  упрашивать 
дочь  и зятя  объ  уплатѣ  за  него  25  копѣекъ 
кредиторамъ.  Такое  сужденіе  обнаруживаетъ 
полное  непониманіе,  не  только  Шекспира  и 
Островскаго,  но  и вообще  нравственнаго  свой- 
ства драматическихъ  положеній.  По  нашему 
мнѣнію,  въ  послѣднемъ  актѣ  Большовъ  ни- 
сколько не  возвышается  въ  глазахъ  читателя 
и нисколько  не  теряетъ  своего  комическаго 
характера.  Въ  послѣднихъ  сценахъ  есть  тра- 
гическій элементъ,  но  онъ  участвуетъ  здѣсь 
чисто-внѣшнимъ  образомъ,  такъ  какъ  есть  онъ, 
наир.,  и въ  появленіи  жандарма  въ  „Ревизорѣ14... 
Но  въ  чемъ  ;ѣге  здѣсь  выразился  тотъ  внут- 
ренній трагизмъ,  который  заставилъ  бы  стра- 
дать за  Большова  и примирилъ  бы  съ  его 
личностію?  Гдѣ  слѣды  той  душевной  борьбы, 
которая  бы  очистила,  и просвѣтлила  заросшую 
тиной  самодурства  натуру  Большова?  Нѣтъ 
этихъ  слѣдовъ,  да  и ни  съ  тѣмъ  писана  комедія, 
чтобы  указать  ихъ;  послѣдній  актъ  ея  мы 
считаемъ  только  послѣднимъ  мастерскимъ  штри- 
хомъ, окончательно  рисующимъ  для  насъ  натуру 
Большова,  которая  была  остановлена  въ  своемъ 
естественномъ  ростѣ  враждебными,  подавляю- 
щими обстоятельствами,  и осталась  равно  без- 


89 


сильною  и ничтожною,  какъ  при  обстоятель- 
ствахъ, благопріятствовавшихъ  широкой  и само- 
бытной дѣятельности,  такъ  и въ  напасти  опять 
ее  скрутившей.  Для  насъ  и въ  послѣднемъ  ш 
актѣ  Большовъ  не  перестаетъ  быть  комиченъ: 
ни  одного  свѣтлаго  луча  не  проникло  въ  эту 
темную  душу  послѣ  переворота,  навлеченнаго 
имъ  самимъ  на  себя.  Онъ  нимало  не  сознаетъ 
гадости  своего  поступка,  онъ  не  мучится  вну- 
треннимъ стыдомъ;  его  терзаетъ  только  стыдъ 
внѣшній;  кредиторы  таскаютъ  его  по  судамъ, 
и мальчишки  на  него  показываютъ  пальцами. 
„Каково  сидѣть-то  въ  ямѣ  (говоритъ  онъ), 
каково  по  улицѣ-то  идти  съ  солдатомъ!  Вѣдь 
меня  сорокъ  лѣтъ  въ  городѣ-то  всѣ  знаютъ, 
сорокъ  лѣтъ  всѣ  въ  поясъ  кланялись,  а теперь 
мальчишки  пальцами  показываютъ14.  Вотъ  что 
у него  на  первомъ  планѣ:  а на  второмъ  яв- 
ляется въ  его  мысляхъ  Иверская,  но  и то  не 
надолго:  воспоминаніе  о ней  тотчасъ  смѣняется 
у него  опасеніемъ,  чтобы  въ  Сибирь  не  уго- 
дить. Вотъ  его  слова:  „а  тамъ  мимо  Иверской: 
какъ  мнѣ  взглянуть  на  нее,  матушку?  Знаешь, 
Лазарь:  Іуда,  вѣдь  онъ  тоже  Христа  за  деньги 
продалъ,  какъ  мы  совѣсть  за  деньги  продаемъ... 

А что  ему  за  это  было?..  Вѣдь  я злостный , 
умышленный ...  Вѣдъ  меня  въ  Сибирь  сошлютъ . 
Господиі  Коли  такъ  не  дадите  денегъ , дайтеХриста 
ради!  ( плачетъ )“. — Жаль,  что  „Своихъ  Людей" 
не  даютъ  на  театрѣ:  талантливый  актеръ  могъ 
бы  съ  поразительной  силой  выставить  весь 
комизмъ  этого  самодурнаго  смѣшенія  Иверской 
съ  Іудою,  ссылки  въ  Сибирь  съ  христарад-  -*■ 


90 


ничествомъ...  Комизмъ  этой  тирады  возвышается 
еще  болѣе  предыдущимъ  и дальнѣйшимъ 
разговоромъ,  въ  которомъ  Додхалюзинъ  равно- 
душно и ласково  отказывается  платить  за 
Большова  болѣе  десяти  копѣекъ,  а Большовъ — 
то  попрекаетъ  его  неблагодарностью,  то  грозитъ 
ему  Сибирью,  напоминая,  что  имъ  обоимъ  одинъ 
конецъ,  то  спрашиваетъ  его  и дочь,  есть  ли 
въ  нихъ  христіанство,  то  выражаетъ  досаду  на 
себя  за  то,  что  опростоволосился,  и приводитъ 
пословицу:  сама  себя  раба  бьетъ,  коли  нечисто 
жнетъ, — то  наконецъ  дѣлаетъ  юродивое  обра- 
щеніе къ  дочери:  „ну,  вотъ  вы  теперь  будете 
богаты,  заживете  по-барски;  по  гуляньямъ- 
это,  по  баламъ, — дьявола  тѣшить!  А не  забзтдьте 
вы,  Алимпіада  Самсоновна,  что  есть  клѣтки 
съ  желѣзными  рѣшетками,  сидятъ  тамъ  бѣдные- 
заключенные...  Не  забудьте  насъ,  бѣдныхъ- 
заключенныхъ".  По  нашему  мнѣнію,  вся  эта 
сцена  очень  близко  подходитъ  къ  той  сценѣ 
въ  „Ревизорѣ",  гдѣ  городничій  ругаетъ  купцовъ, 
что  они  не  помнятъ,  какъ  онъ  имъ  плутовать 
помогалъ.  Только  у Островскаго  комическія 
черты  произведены  здѣсь  нѣсколько  тоньше,  и 
притомъ  надо  сознаться,  что  внутренній  комизмъ 
личности  Большова  нѣсколько  замаскировы- 
вается въ  послѣднемъ  актѣ  несчастнымъ  его 
положеніемъ,  изъ-за  котораго  проницательные 
критики  и навязали  Островскому  такія  идеи  и 
цѣли,  какихъ  онъ,  вѣроятно,  никогда  и во  снѣ 
не  видѣлъ.  Хороши  должны  бытънравственныя 
понятія  критика,  который  полагаетъ,  что  Боль- 
шовъ въ  послѣдней  ь актѣ  выведенъ  авторомъ 


91 


для  того,  чтобы  привлечь  къ  нему  сочувствіе 
зрителей...  По  нашему  мнѣнію,  Большовъ  въ 
концѣ  пьесы  оказывается  пошлѣе  и ничтожнѣе, 
нежели  во  все  ея  продолженіе.  Мы  видимъ, 
что  даже  несчастіе  и заключеніе  въ  тюрьму  ни 
мало  не  образумило  его,  не  пробудило  человѣ- 
ческихъ чувствъ  и справедливо  заключаемъ, 
что  видно  они  ужъ  навѣки  въ  немъ  замерли, 
что  такъ  имъ  ужъ  и спать  сномъ  непробуд- 
нымъ. Онъ  и теперь  говоритъ,  что  25  копѣекъ 
отдать  кредиторамъ — много,  да  что  ужъ  дѣ- 
лать-то,  когда  меньше  не  берутъ . „Потомятъ 
года  полтора  въ  чмѣ-то,  да  каждую  недѣлю 
будутъ  съ  солдатомъ  по  улицамъ  водить,  а 
еще,  того  гляди,  въ  острогъ  перемѣстятъ,  такъ 
радъ  будешь  и полтину  дать".  Не  явно  ли 
здѣсь  комическое  безсиліе  этой  натуры,  не  мо- 
гущей ни  рѣшиться  на  смѣлый  тагъ,  ни  выдер- 
жать продолжительной  борьбы?  Не  явно  ли  и 
нравственное  ничтожество  этого  человѣка,  у 
котораго  ни  разу  во  всей  пьесѣ  не  прояв- 
лялось чувство  законности  и сознанія  долга? 
Мало  этого:  въ  его  грубой  душѣ  замерли  даже 
чувства  отца  и мужа;  это  мы  видѣли  и въ 
первыхъ  актахъ  пьесы,  видимъ  и въ  послѣд- 
немъ. Горе  жены  ни  мало  не  трогаетъ  его,  а 
возмутительная  грубость  дочери  не  оскорбляетъ 
отцовскаго  чувства.  Олимпіада  Самсоновна  го- 
воритъ ему;  „я  у васъ,  тятенька,  до  двадцати 
лѣтъ  жила, — свѣту  не  видала;  что  же,  мнѣ 
прикажете  отдать  вамъ  деньги,  а самой  опять  въ 
ситцевыхъ  платьяхъ  ходить?-  Большовъ  не 
находитъ  ничего  лучшаго  сказать  на  это,  какъ 

92 


только  попрекнуть  дочь  и зятя  невольнымъ 
благодѣяніемъ,  которое  онъ  имъ  сдѣлалъ, 
передавши  въ  ихъ  руки  свое  имѣніе:  „вѣдь 
я,  — говоритъ,  — у васъ  не  милостыню  прошу, 
а свое  же  добро14.  Неужели  и это  отношеніе 
отца  къ  дочери  не  комично?  А мораль,  которую 
выводитъ  для  себя  Большовъ  изъ  всей  своей 
исторіи, — высшій  пунктъ,  до  котораго  могъ  онъ 
подняться  въ  своемъ  нравственномъ  развитіи: 
„не  гонись  за  большимъ,  будь  доволенъ  тѣмъ, 
что  есть;  а за  большимъ  погонишься,  и по- 
слѣднее отнимутъ!"  Какз^ю  степень  нравствен- 
наго достоинства  заказываютъ  намъ  эти  слова! 
Человѣкъ,  потерпѣвшій  отъ  собственнаго  злост- 
наго банкротства,  не  находитъ  въ  этомъ  обсто- 
ятельствѣ другого  нравственнаго  урока,  кромѣ 
сентенціи,  что  „не  нужно  гнаться  за  большимъ, 
чтобы  своего  не  потерять!"  И черезъ  минзтту 
къ  этой  сентенціи  онъ  прибавляетъ  сожалѣніе, 
что  не  умѣлъ  ловко  обдѣлать  дѣльце, — при- 
водитъ пословицу:  „сама  себя  раба  бьетъ,  коль 
не  чисто  жнетъ".  Какъ  сильно  выражается 
въ  этомъ  рѣшительная  безсмысленность  и нрав- 
ственное ничтожество  этой  натуры,  которая  въ 
началѣ  пьесы  могла  еще  кому  нибудь  показаться 
сильною,  сзьдя  по  тому  страху,  какой  она  вну- 
шаетъ  всѣмъ  окружающимъ!...  И нашлись 
критики,  рѣшившіе,  что  послѣдній  актъ  „Сво- 
ихъ Людей"  долженъ  возб\щить  въ  зрителяхъ 
сочувствіе  къ  Большову  *)! 


Б Рѣшаемся  привести  еще  выписку  изъ  курьезной 
статьи  г.  Н.  П.  Некрасова  изъ  Москвы,  помѣщенной  въ 

93 


Но  что  же  въ  самомъ  дѣлѣ  даетъ  намъ 
это  лицо  комедіи?  Неужели  смыслъ  его  огра- 
ничивается тѣмъ,  что  „вотъ,  дескать,  посмо- 
трите какіе  бываютъ  плохіе  люди?“  Нѣтъ,  этого 
было  бы  слишкомъ  мало  для  главнаго  лица 
серьезной  комедіи,  слишкомъ  мало  для  таланта 


послѣднемъ  № Атенея  и отчасти  объясняющей  собою 
недолговѣчность  этого  ученаго  журнала.  „Спраши- 
вается: къ  чему  было  Большову,  попавшему  за  свой 
обманъ  въ  тюрьму,  являться  опять  на  сцену?  Неужели 
авторъ  хотѣлъ  возбудить  сочувствіе  къ  нему,  показывая, 
какъ  въ  дѣйствительности  бываетъ  стыдно  купцу  сидѣть 
въ  ямѣ?  Но  вѣдь  всякій  имѣетъ  полное  право  спро- 
сить: Чѣмъ  же  Большовъ  заслужилъ  сочувствіе ? Къ  чему  же 
вся  эта  плаксивая  четвертая  сцена  въ  послѣднемъ  дѣй- 
ствіи? Вѣроятно  къ  тому,  чтобы  показать  почтеннѣй- 
шей публикѣ:  „смотрите,  дескать,  какъ  не  подобаетъ 
купцу  обманывать:  пожалуй,  самого  обманутъ  еще 
хуже".  Какая  прекрасная  мысль,  какъ  великъ  ея  нрав- 
ственный принципъ!./* 

Критикъ,  очевидно,  не  далеко  ушелъ  отъ  самого 
Самсона  Силыча  въ  пониманіи  нравственныхъ  прин- 
циповъ, и потому  приведенныя  нами  выше  слова  Боль- 
шова; „не  гонись  за  большимъ,  чтобъ  послѣдняго  не 
потерять", — принимаетъ  за  основную  идею  всей  пьесы. 
Смѣшавъ  такимъ  образомъ  понятія  Большова  съ  идеями 
самого  автора  пьессы,  критикъ  начинаетъ  читать 
слѣдующее  наставленіе  Островскому:  „Чувствуетъ  ли 
авторъ,  какъ  опасно  подчинять  искусство  дѣйствитель- 
ности? Замѣчаетъ  ли  онъ,  какъ  ничтожна  нравствен- 
ная сторона  его  произведенія?  Неужели  истинно-художе- 
ственное произведеніе  можетъ  быть  основано  на  такомъ 
житейскомъ  правилѣ!  „не  обманывай,  чтобы  ,не  быть 
обманутымъ “,  или — „не  рой  другому  яму, — самъ  въ  нее 
попадешь4*  или  еще  ближе  къ  нашей  комедіи — „не  об- 
манывай, потому  что  обманъ  не  всегда  удается**.  Въ 
чемъ  же  спасено  здѣсь  нравственное  достоинство  че- 
ловѣка? Осмѣянъ  ли  по  крайней  мѣрѣ  обманъ,  какъ 


94 


такого  писателя  какъ  Островскій.  Нравствен- 
ный смыслъ  впечатлѣнія,  какое  выносишь  изъ 
внимательнаго  разсмотрѣнія  характера  Большова 
гораздо  глубже.  Мы  уже  имѣли  случай  замѣтить, 
что  одна  изъ  отличительныхъ  чертъ  таланта 
Островскаго  состоитъ  въ  умѣньи  заглянуть  въ 
самую  глубь  души  человѣка  и подмѣтить  не 
только  образъ  его  мыслей  и поведенія,  но  самый 
процессъ  его  мышленія,  самое  зарожденіе  его 
желаній.  Это  самое  умѣнье  видимъ  мы  и въ 
обработкѣ  характера  Большова,  и находимъ, 
что  результатомъ  психическихъ  наблюденій 
автора  оказалось  чрезвычайно-гуманное  воз- 
зрѣніе на  самыя,  повидимому,  мрачныя  явленія 
жизни  и глубокое  чувство  уваженія  къ  нрав- 
ственному достоинству  человѣческой  натуры, — 
чувство,  которое  сообщаетъ  онъ  и своимъ  чита- 
телямъ. Въ  Большовѣ,  этомъ  злостномъ  бан- 
кротѣ, мы  не  видимъ  ничего  злостнаго,  чудо- 
вищнаго, ничего  такого,  за  что  его  слѣдовало 


пошлая  сторона  природы  человѣческой?  Нѣтъ...  Комедія 
не  говоритъ,  насколько  обманъ  (въ  какомъ  бы  образѣ 
онъ  ни  проявлялся)  поотквенъ  нравственной  природѣ 
человѣка,  а говоритъ  только,  что  купцы,  несмотря  на 
недостатки  нашихъ  законовъ  о долгахъ,  иногда  попа- 
даются въ  своемъ  обманѣ,  и ихъ  за  это  сажаютъ 
въ  тюрьму  и потомъ  отсылаютъ  въ  Сибирь.  Да,  нельзя 
не  согласиться. — такъ  дѣйствительно  бываетъ.  Чтожъ 
за  необходимость  повторять  это  на  сценѣ?./*  И непо- 
средственно за  наивнымъ  вопросомъ  критикъ  побѣ- 
доносно восклицаетъ:  „такъ  примѣнилъ  г.  Островскій 
выбранное  имъ  дѣйствіе  къ  идеѣ  произведенія!.. 

Мы  полагаемъ,  что  теперь,  по  прекращеніи  „Атенея^ 
г.  Н.  П.  Некрасовъ  изъ  Москвы  могъ  бы  съ  успѣхомъ 
писать  въ  „Орлѣ'*  г.  Балашевича. 


93 


бы  считать  извергомъ.  Авторъ  [сводитъ  насъ 
съ  оффиціальной,  юридической  точки  зрѣнія 
и вводитъ  въ  самую  сущность  совершаю- 
щагося факта,  заставляетъ  безчестный  замыселъ 
создаваться  и рости  предъ  нашими  глазами. 
И что  же  мці  видимъ  въ  исторіи  этого  замы- 
сла, столь  уокаснаго  въ  юридическомъ  смыслѣ? 
Ни  тѣни  сатанинской  злобы,  ни  признака  іе- 
зуитскаго коварства!  Все  такъ  просто,  добро- 
душно, глупо!  Самсонъ  Силычъ— вовсе  не  по- 
рожденіе ада,  а просто  грубое  животное,  въ 
которомъ  смолоду  заглушены  всѣ  симпатиче- 
скія стороны  нату  ы и не  развиты  никакія 
нравственныя  понятія.  Въ  его  характерѣ  нѣтъ 
того,  что  называютъ  личной  иниціативой  или 
свободнымъ  возбужденіемъ  себя  къ  дѣятельно- 
сти; онъ  живетъ  такъ,  какъ  живется,  не  раз- 
считывая и нс  загадывая  много.  Самодур- 
ствуетъ онъ  потому7,  что  встрѣчаетъ  въ  окру- 
жающихъ не  твердый  отпоръ,  а постоянную 
покорность;  надуваетъ  и притѣсняетъ  другихъ 
потому,  что  чувствуетъ  только,  какъ  это  ему 
удобно,  но  не  въ  состояній  почувствовать,  какъ 
тяжело  это  имъ ; на  банкротство  рѣшается  онъ 
опять  потому,  что  не  имѣетъ  ни  малѣйшаго 
представленія  объ  общественномъ  значеніи  та- 
кого поступка.  Самый  законъ  является  для 
него  не  представителемъ  высшей  правды,  а 
только  внѣшнимъ  препятствіемъ,  камнемъ,  ко- 
торый нужно  убрать  съ  дороги.  Самая  совѣсть 
является  у него  не  во  внутреннемъ  голосѣ,  а 
въ  насмѣшкахъ  прохожихъ,  во  взглядѣ  на 
Иверскую,  въ  опасеніи  ссылки  въ  Сибирь.  Ко- 


96 


роче,  —въ  Большовѣ  вы  видите  ясно,  что  его 
преступная,  безобразная  дѣятельность  проис- 
ходитъ именно  оттого,  что  въ  немъ  не  воспи- 
танъ человѣкъ.  Онъ  гадокъ  для  насъ  именно 
тѣмъ,  что  въ  немъ  видно  почти  полное  отсут- 
ствіе человѣческихъ  элементовъ;  и въ  то  же 
время  онъ  пошлъ  и смѣшенъ  искаженіемъ  и 
тѣхъ  зачатковъ  человѣчности,  какіе  были  въ 
его  натурѣ.  Но  эта  самая  гадость  и пошлость, 
представленная  слѣдствіемъ  неразвитости  на- 
туры, указываетъ  намъ  необходимость  пра- 
вильнаго, свободнаго  развитія  и возстанов- 
ляетъ предъ  нами  достоинство  человѣческой 
природы,  убѣждая  насъ,  что  низости  и пре- 
ступленія не  лежатъ  въ  природѣ  человѣка  и 
не  могутъ  быть  удѣломъ  естественнаго  развитія. 

Достиженію  этого  же  результата  прекрасно 
содѣйствуетъ  все  развитіе  пьесы  и всѣ  осталь- 
ныя лица,  группирующіяся  около  Большова. 
Но  всей  пьесѣ  нѣтъ  никакихъ  особенныхъ  ма- 
хинацій, нѣтъ  искусственнаго  развитія  дѣйствія, 
въ  зггоду  схоластическимъ  теоріямъ  и въ  лтщербъ 
дѣйствительной  простотѣ  и жизненности  ха- 
рактеровъ. Всѣ  лица  дѣйствуютъ  въ  своемъ 
смыслѣ  добросовѣстно  и ни  одинъ  не  впадаетъ 
въ  тонъ  мелодрамнаго  героя.  Достиженію  по- 
стыдной цѣли  не  служатъ  здѣсь  лз7чшія  спо- 
собности ума  и благороднѣйшія  силы  души  въ 
своемъ  высшемъ  развитіи;  напротивъ,  вся 
пьеса  ясно  показываетъ,  что  именно  недоста- 
токъ этого  развитія  и доводитъ  людей  до  та- 
кихъ мерзостей.  Во  всѣхъ  лицахъ  замѣтно 
одно  человѣческое  стремленіе — высвободиться 


97 


азъ  самодурнаго  гнета,  подъ  которымъ  всѣ 
выросли  и живутъ.  Большовъ  внѣшнимъ  обра- 
зомъ избавился  отъ  него;  но  слѣды  воспитанія, 
стѣсняющаго  мысль  и волю,  остались  и въ 
немъ  на  всю  жизнь  и сдѣлали  его  безсмыслен- 
нымъ деспотомъ.  И до  того  заразителенъ  этотъ 
нелѣпый  порядокъ  жизни  „темнаго  царства^, 
что  каждая,  самая  придавленная  личность,  какъ 
только  освободится  хоть  немножко  отъ  чѵжого 
гнета,  такъ  и начинаетъ  сама  стремиться  угне- 
тать другихъ.  Эти  дикія  отношенія  проведены 
очень  искусно  по  всей  комедіи  Островскаго; 
вотъ  почему  и сказали  мы,  что  въ  ней  видимъ 
цѣлую  іерархію  самодурства.  Въ  самомъ  дѣлѣ, 
Большовъ  безпрекословно  царитъ  надъ  всѣми: 
Подхалюзинъ  боится  хозяина,  но  уже  покрики- 
ваетъ на  Ѳомйяйшну  и бьетъ  Тишку;  Аграфена 
Коядратьевна,  простодушная  и даже  глупова- 
тая женщина,  какт  огня,  боится  мужа,  но  съ 
Тишкой  тоже  расправляется  довольно  энерги  * 
чески,  да  и на  дочь  прикрикиваетъ,  и если  бы 
сипа  была,  такъ  непремѣнно  бы  сжала  ее  въ 
ежевыхъ  рукавицахъ.  Посмотрите,  какъ  она 
расходилась,  напримѣръ,  во  второй  сценѣ  пер* 
ваго  акта.- — «Али  ты  думаешь, — кричитъ  она 
дочери, — что  я не  властна  надъ  тобою  прика- 
зывать? Говори,  безстыжіе  твои  глаза,  съ  чего 
у тебя  взглядъ  то  такой  завистливый?  Что  ты, 
прытче  матери  хочешь  быть?  У меня  вѣдь  не- 
долго: я и на  кухню  горшки  парить  пошлю. 
Ишь  ты!  А!  Ахъ  матушки  вы  мои!  Посконный 
сарафанъ  сошью,  да  вотъ  на  голову  тебѣ  и 
надѣну». 


98 


Липочка  огрызается,  а Аграфена  Кондратъ- 
евна  повторяетъ:  «уступи  верхъ  матери!  сло- 
вечко никнешь,  такъ  языкъ  ниже  пятокъ 
пришьют.  Но  Липочка  почерпаетъ  для  себя 
силы  душевныя  въ  сознаніи  того,  что  она  образо- 
ванная, и потому  мало  обращаетъ  вниманія  на 
мать  и въ  распряхъ  с'ъ  ней  всегда  остается 
побѣдительницей:  начнетъ  ее  попрекать,  что 
она  не  такъ  Воспитана,  да  расплачется,  мать- 
то  и струситъ,  и примется  сама  же  у бла  жать 
обиженную  дочку,  Липочка  явно  обнаружи- 
ваетъ наклонность  къ  самому  грубому  и воз- 
мутительному деспотизму.  Она  говоритъ  мате- 
ри: „Я  вижу,  что  я другрхъ  образованнѣе;  чтожь 
мнѣ,  потакать  вашимъ  глупостямъ?  какъ  же! 
есть  оказія !“  А съ  Подхалюзинымъ,  при  по- 
молвкѣ, они  уговариваются:  „старики  почудили 
на  своемъ  вѣку;  — будетъ , теперь  намъ  пораи ... 
Одинъ  только  Тишка  не  обнаруживаетъ  еще 
никакихъ  стремленій  къ  преобладанію,  а напро- 
тивъ служитъ  мишенью,  въ  которую  направ- 
ляются самодурныя  замашки  цѣлаго  дома:  „у 
насъ,  — жалуется  онъ,  — коли  не  тотъ,  такъ 
другой,  коли  не  самъ,  такъ  сама  задастъ  выт- 
реику;  а то  вотъ  ирикащикъ  Лазарь,  а то  вотъ 
Ѳомин  пиша,  а то  вотъ...  всякая  шваль  надъ 
тобой  командуетъ".  Слѣды  этого  командованья 
съ  безпрестанными  вытрепками  уже  обнаружи- 
ваются въ  Тишкѣ:  онъ  уже  выучился  мошен- 
ничать и воровать.  А когда  наворуетъ  денегъ 
побольше,  то  и самъ,  конечно,  примется  команд 
доватъ  такъ  же  безпутно  и жестоко,  какъ  и 
имъ  командовали.  Его  карьера  очень  искусно 


обозначена  Островскимъ  въ  немногихъ'словахъ, 
произносимыхъ  Тишкою  въ  сценѣ,  гдѣ  онъ 
считаетъ  свои  деньги,  оставшись  одинъ.  „Пол- 
тина серебромъ— это  Лазарь  далъ  (за  то,  что 
за  водкой  сходилъ  тихонько);  да  намедни, 
какъ  съ  колокольни  упалъ,  Аграфена  Конд- 
ратьевна  гривенникъ  дала;  да  четвертакъ  въ 
орлянку  выигралъ,  да  третьевось  хозяинъ  за- 
былъ на  прилавкѣ  цѣлковый" . Вотъ  источники 
пріобрѣтенія  для  Тишки:  сбѣгать  за  водкой, 
упасть  съ  колокольни,  выиграть,  украсть.  Ка- 
кое нравственное  чувство  разовьется  въ  немъ 
при  такой  жизни?  Какъ  онъ  будетъ  сочувст- 
вовать страданьямъ  другихъ,  когда  его  самого 
утѣшали  гривенничками  за  то,  что  онъТъ  ко- 
локольни упалъ!  Ясно,  что  и изъ  него  со  време- 
немъ выйдетъ  Подхалюзинъ...  Такова  ужь 
почва  этого  „темнаго  царства14,  что  на  немъ 
другихъ  продуктовъ  не  можетъ  выроста! 

Но  что  такое  самъ  Подхалюзинъ?  Вѣдь  это 
сознательный  мошенникъ,  съ  развитыми  по- 
нятіями? Не  составляетъ  ли  онъ  противорѣчія 
общему  впечатлѣнію  комедіи,  заставляющей 
насъ  признать  всѣ  преступленія  въ  этой  средѣ 
слѣдствіемъ  темноты  разумѣнія  и неразвито- 
сти человѣческихъ  сторонъ  характера?  На- 
противъ, Подхалюзинъ  окончательно  убѣж- 
даетъ насъ  въ  вѣрности  этого  впечатлѣнія.  Въ 
немъ  мы  видимъ,  что  онъ  именно  настолько  и 
сносенъ  еще,  насколько  коснулось  его  вѣяніе 
человѣческой  идеи.  Онъ  не  очертя  голову  бро- 
сается въ  обманъ,  онъ  обдумываетъ  свои  пред- 
пріятія, и вотъ  мы  видимъ,  что  сейчасъ  же 


100 


въ  немъ  уж ь является  и отвращеніе  отъ  об- 
мана въ  нагомъ  его  видѣ,  и стараніе  замазать 
:вое  мошенничество  разными  софизмами,  и же- 
ланіе пріискать  для  своего  плутовства  какія 
ни  будь  нравственныя  основанія,  и въ  самомъ 
эбманѣ  соблюсти  видимую,  юридическую  добро- 
совѣстность. Есть  вещи,  о которыхъ  онъ  во- 
все и не  думалъ,  — какъ  напримѣръ,  обмѣри- 
ваніе и надуваніе  покупателей  въ  лавкѣ,  — 
такъ  тамъ  онъ  и дѣйствуетъ  совершенно 
равнодушно,  безъ  зазрѣнія  совѣсти.  Но  когда 
вышелъ  случай  попользоваться  большимъ  ку- 
шемъ изъ  имѣнія  хозяина,  тутъ  Подхалюзинъ 
задумался  и началъ  себя  оправдывать. 

„Говорятъ,  надо  совѣсть  знать,  разсуждаетъ  оріъ: — 
да  извѣстное  дѣло,  надо  совѣсть  знать,  да  въ  какомъ 
это  смыслѣ  понимать  нужно?  Противъ  хорошаго  чело- 
вѣка у всякаго  есть  совѣсть,  а коли  онъ  самъ  другихъ  об- 
манываетъ,, такъ  какая  же  тутъ  совѣстьі  Самсонъ  Силычъ 
купецъ  богатѣйшій,  и теперича  все  это  дѣло,  можно 
сказать,  такъ,  для  препровожденія  времени  затѣялъ. 
А я человѣкъ  бѣдный!  Если  и попользуюсь  въ  этомъ 
дѣлѣ  чѣмъ  нибудь  лишнимъ,  такъ  и грѣха  нѣтъ  ника- 
кого; потому , онъ  самъ  несправедливо  поступаетъ,  противъ 
>акона  идетъ.  А мнѣ  что  его  жалѣть?  Вышла  линія, — ну, 
и не  плошай:  онъ  свою  политику  ведетъ,  а ты  свою 
статью  гони.  Еще  то  ли  бы  я съ  нимъ  сдѣлалъ,  да  не 
приходится!44 

Видите,  что  и Подхалюзинъ  не  извергъ,  и 
онъ  совѣсть  имѣетъ,  только  понимаетъ  ее  по- 
своему.  Онъ,  какъ  и всѣ  прочіе,  сбитъ  съ 
толку  военнымъ  положеніемъ  всего  „темнаго 
царства",  обманъ  свой  онъ  обдумываетъ, — не 
какъ  обманъ,  а какъ  ловкую  и въ  сущности 
справедливую,  хотя  юридически  и незаконную 


101 


штуку;  прямой  же  неправды  онъ  не  любитъ: 
свахѣ  онъ  обѣщалъ  двѣ  тысячи  и даетъ  ей 
сто  цѣлковыхъ,  упираясь  на  то,  что  ей  не  за 
что  давать  болѣе.  Рисположенному  онъ  отдаетъ, 
деньги  по  мелочи,  и только  уже  передавши  ему 
нѣсколько  сотъ,  отказывается  отъ  дальнѣйшей 
уплаты,  находя,  что  ему  „пора  ужъ  и честь 
знать".  За  самого  Большова  онъ  не  вовсе  от- 
казывается платить  кредиторамъ;  но  только 
разсчитываетъ,  что  25  копѣекъ  — много.  Притомъ  ;і 
же  въ  этомъ  случаѣ  онъ  имѣетъ  видимое  осно- 
ваніе для  своего  поведенія:  онъ  помнитъ,  что 
самъ  Больчювъ  говорилъ  с м , и ссылается  на 
его  же  собственныя  слова.  Отдавая  за  него 
дочь,  Самсонъ  Силычъ  ведетъ  такой  разго- 
воръ съ  будущимъ  зятемъ: 

Большовъ.  Свое  добро,  самъ  нажилъ. . кому ! 
хочу,  тому  даю...  Да  что  тутъ  разговаривать-то!  На 
милость  суда  нѣтъ!  Бери  все,  только  насъ  со  старухой  I 
корми,  да  кредиторамъ  заплати  копѣекъ  по  десяти. 

Подхалюзинъ.  Стоитъ  ли,  тятенька,  объ  этомъ 
говорить-съ.  Нетто  я не  чувствую?  Свои  люди — соч-  ■ 
темся. 

Большовъ.  Говорятъ  тебѣ,  бери  все,  да  и кон- 
чено дѣло!  И никто  мнѣ  не  указъ!  Заплати  только* 
кредиторамъ.  Заплатишь? 

Подхалюзинъ.  Помилуйте,  тятенька,  первымъ 
долгомъ-съ. 

Большовъ.  Только  ты  смотри — имъ  много  не  I 
давай.  А то  ты  чай  радъ  съ-дуру-то  все  отдать. 

Подхалюзинъ.  Да  ужъ  тамъ,  тятенька,  со- 
чтемся. Помилуйте,  свои  люди. 

Большовъ.  То-то  же.  Ты  имъ  больше  десяти  ко - ■ 
пѣекъ  пе  давай . Будетъ  съ  нихъ. 

Подхалюзинъ  очень  хорошо  вошелъ  въ  эти 
соображенія  и кротко  напоминаетъ  ихъ  Боль- 


102 


шову,  когда  тотъ  является  къ  нему  изъ  ямы. 
Претензіи  кредиторовъ  ва  25  кои.  онъ  не  при- 
знаетъ справедливою;  напротивъ,  онъ  находитъ, 
дто  они  „зазнались  больно:  а не  хотятъ  ли 
восемь  копѣекъ  въ  пять  лѣтъ4*.  Проникнутый 
этими  мыслями,  онъ  радушно  угощаетъ  тестя, 
вмѣстѣ  съ  намъ  ругаетъ  кредиторовъ,  выра- 
жаетъ надежду,  что  „какъ  нибудь  отдѣлаемся", 
ибо  „Богъ  милостивъ";  ко  заплатить  требуе- 
мое | кредиторами  отказывается,  потому  что 
они  „просятъ  цѣну,  совсѣмъ  несообразную".  Съ 
его  точки  зрѣнія  онъ  поступаетъ  ничуть  не  без- 
честно и не  жестоко,  а только  благоразумію 
|и  твердо.  Онъ  даже  выказываетъ  значитель- 
ную степень  великодушія,  соглашаясь  платить 
за  Большова  15  копѣекъ  вмѣсто  10  и рѣ- 
шаясь даже  самъ  ѣхать  къ  кредиторамъ,  что- 
бы ихъ  упрашивать.  Видно,  что  онъ  не  ли- 
шенъ даже  чувства  сострапанія  и нѣкоторой 
совѣстливости;  но  ему  все  хочется  отжилить 
поболѣе,  к омъ  надѣется,  что  авось  уладитъ 
дѣло  повыгоднѣе.  Здѣсь-то  всего  болѣе  и вы- 
казывается въ  Подхалюзинѣ  мелкій  плутъ, 
образовавшійся  прямо  вслѣдствіе  деспотиче- 
скаго гнета,  тяготѣвшаго  надъ  нимъ  съ  мало- 
лѣтства. У него  нѣтъ  и разбойнической  рѣши- 
мости отказаться  отъ  всякой  уплаты  и бросить 
все  это  дѣло  Большова  на  произволъ  судьбы, 
съ  тѣмъ,  чтобы  рѣшиться  на  новыя  похож- 
денія, съ  новыми  хлопотами  и рискомъ:  нѣтъ 
и умнаго  разсчета,  отличающаго  мошенниковъ 
высокаго  полета  и заставляющаго  ихъ  брать  изъ 
всякой  спекуляція  хоть  что  нибудь,  только  бы 


103 


покончить  дѣло.  Ловкій  мошенникъ  большой 
руки,  пустившись  на  такое  дѣло,  какъ  злост ! 
вое  банкротство,  не  пропустилъ  бы  случая  от 
дѣлаться  25  копѣйками  за  рубль,  онъ  тотчас^ 
покончилъ  бы  всю  аферу  выгодной  сдѣлкой 
и былъ  бы  очень  доволенъ,  успѣвши  задаромъ 
получить  три  четверти  чужого  имѣнія?  Кромі 
русскаго  доморощеннаго  плута,  всякій  удовле- 
творился бы  такимъ  результатомъ.  Настоящій! 
мошенникъ,  по  призванію  посвятившій  себѣ 
этой  спеціальности,  не  старается  изъ  каждаго 
обмана  вытянуть  и выторговать  себѣ  фортуну 
не  возится  изъ-за  гроша  съ  аферой,  которая 
доставила  уже  рубля;  онъ  знаетъ,  что  за  те 
черешней  спекуляціей  ожидаетъ  его  дрзтая,  зя! 
другой  представится  третья,  и т.  д.,  и потому 
онъ  спѣшитъ  обдѣлывать  одно  дѣло,  чтобы; 
взявши  съ  него,  что  можно,  перейти  къ  дру- 
гому. Совсѣмъ  не  гакъ  поступаетъ  нашъ 
мелкій  плутъ,  порожденный  и возращенный 
безсмысленнымъ  гнетом!^  самодурства.  Въ  немъ 
нѣтъ  именно  этой  размашистости,  которой  такъ 
всѣ  восхищаются  почему-то  въ  русскомъ  ч^ 
ловѣкѣ,  но  за  то  много  безтолковаго  сквалы-з 
жничества.  Въ  постзшкѣ  Подхалюзииа  МОГУТ  ЬІ 
видѣть  нѣкоторые  тоже  широту  русской  на- 
туры;  „вотъ,  дескать,  какой, — коли  брать  в 
изъ  чужого  добра,  такъ  ужъ  забирай  больше, 
бери  не  три-четверти,  а девять-десятыхъ...  “ 
Но  въ  самомъ-то  дѣлѣ  Подхалюзинъ  выказы-іі 
ваетъ  здѣсь  именно  отсутствіе  предпріимчиу  і 
вости  и увѣренности  въ  себѣ.  Онъ  пользуется* 
своимъ  обманомъ,  какъ  находкой,  которая  раіі 

104 


тоиалась,  а въ  другой  разъ  и не  попадется, 
южалуй.  Поэтому-то  онъ  и не  разстается  съ 
:воей  аферой,  все  выжидая, — нельзя  ли  изъ 
ея  еще  чего  нибудь  вытянуть:  не  даромъ  же 
энъ  рисковалъ,  въ  самомъ  дѣлѣ!  Ему  такъ  не- 
тривыченъ,  такъ  тяжелъ  всякій  рискъ,  что 
шъ  боится  и думать  о вторичной  попыткѣ 
юдобнаго  рода...  Теперь  ему  только  бы 
/строиться,  а тамъ  онъ  пойдетъ  ужъ  на  мел- 
кіе обманы,  какъ  и обѣщается  въ  заключи- 
тельномъ обращеніи  къ  публикѣ,  по  первому 
із данію  комедіи:  «а  вотъ  мы  магазинчикъ  от- 
срываемъ!  Милости  просимъ:  малаго  ребенка 
гришлете, — въ  луковицѣ  не  обочтемъ-съ».  Это 
іначитъ,  что  онъ  удовольствуется  той  прак- 
тткой,  которую  прежде  объяснялъ  прикащи- 
:амъ  Большова...  Развѣ  опять  подойдетъ  линія , 
'Дѣ  будетъ  что  нибудь  плохо  лежать:  тутъ 
шъ  и побольше  стянетъ  себѣ,  что  успѣетъ. 

Такимъ  образомъ  и Подхалюзинъ  не  иред- 
тавляетъ  собою  изверга,  но  есть  квинтъ-эссен- 
Йя  всѣхъ  мерзостей.  Всего  гаже  онъ  въ  той 
ценѣ,  гдѣ  онъ  плачетъ  предъ  Большовымъ, 
'вѣря я его  В7э  своей  привязанности  и проч.  Бо 
ѣдь  тутъ  онъ  подмазывается  къ  Самсону  Си- 
[ычу  не  столько  изъ  корысти,  сколько  для 
ого,  чтобы  выманить  у старика  обѣщаніе  вы- 
дать за  него  Липочку,  которую, — надо  замѣ- 
ить> — Подхалюзинъ  любитъ  сильно  и искрен- 
о...  Онъ  это  ясно  доказываетъ  своимъ  обра- 
щеніемъ съ  ней  въ  четвертомъ  актѣ,  т.  е.  когда 
на  уже  сдѣлалась  его  женою...  А для  любви 
акія  ли  хитрости  прощаемъ  мы  самымъ  нрав- 


105 


ственнымъ  героямъ,  въ  самыхъ  романическихъ 
исторіяхъ! 

Нечего  распространяться  о томъ,  что  об- 
щему впечатлѣнію  пьесы  пи  мало  не  вредитт^ 
и Липочка,  при  всей  своей  нравственной  урод- 
ливости. Находятъ,  что  ея  обращеніе  съ  матерью 
к потомъ  сцена  съ  отцомъ  въ  послѣднемъ  актѣ — 
переходятъ  предѣлы  комическаго,  какъ  слиш- 
комъ омерзительныя.  Намъ  вовсе  этого  не  ка-  , 
жется,  потому  что  мы  не  можемъ  признать 
святости  кровныхъ  отношеній  въ  такомъ  се- ,, 
мействѣ,  какъ  у Большова.  На  Липочкѣ  тоже 
видна  печать  домашняго  деспотизма:  только  при*! 
немъ  образуются  эти  черствыя,  бездзгшныя  на- 
туры,  эти  холодныя,  отталкивающія  отношенія 
къ  роднымъ;  только  при  немъ  возможно  такое 
совершенное  отсутствіе  всякаго  нравственнаго 
смысла,  какое  замѣчается  у Липочки.  А за  1 
исключеніемъ  того,  что  осталось  въ  Липочкѣ,  ! 
какъ  слѣдъ  давившаго  ее  деспотизма,  она  ни- 
чуть не  хуже  большей  части  нашихъ  барышень, 
не  только  въ  купеческомъ,  но  даже  и въ 
дворянскомъ  сословіи.  Многія  ли  изъ  нихъ  не>і 
наполняютъ  всей  своей  жизни  одной  внѣпшо-** 
стью,  не  утѣшаются  въ  горѣ  нарядами,  не  за-  ] 
бываются  за  танцами,  не  мечтаютъ  объ  офи-  і 
дерахъ?  Если  я на  своемъ  вѣку  имѣлъ  разго- 
воръ съ  тремя  образованными  барышнями,  то  ; 
отъ  двухъ  изъ  нихъ  ужъ  конечно  слышалъ  я ) 
повтореніе  извѣстнаго  монолога  Липочки:  «то 
ли  Дѣло  отличаться  съ  военными!  Ахъ,  пре- 
лесть, восхищеніе!  И усы,  и эполеты,  и мун- 
диръ, а у иныхъ  даже  шпоры  съ  колокольчик 

106 


ками ! . . . Ужа  какое  лее  есть  сравненіе,  — воен- 
ный или  штатскій?  Военный  ужъ  сейчасъ  ви- 
дно: и ловкость,  и все;  а штатскій  что?  Такъ, 
какой-то  неодушевленный»...  Какъ  же  можно 
барышень,  произносящихъ  подобные  монологи, 
серьезно  обвинять  за  что  нибудь?  Не  ясно  ли, 
что  Липочка  все,  что  ни  сдѣлаетъ,  сдѣлаетъ 
по  совершенной  неразвитости  нравственной  и 
умственной,  а никакъ  не  по  злонамѣренности 
или  природному  звѣрству?  Чѣмъ  же  возму- 
щаться въ  личности  этой  несчастной? 

Вообще,  чѣмъ  можно  возмущаться  въ  «Сво- 
ихъ Людяхъ?»  Не  людьми  и не  частными  ихъ 
поступками,  а развѣ  тѣмъ  печальнымъ  безсмы- 
сліемъ, которое  тяготѣетъ  надъ  всѣмъ  ихъ  бы- 
томъ. Люди,  какъ  мы  видѣли,  показаны  намъ 
въ  комедіи  съ  человѣческой,  а не  съ  юриди- 
ческой стороны,  и потому  впечатлѣніе  самыхъ 
ихъ  преступленій  смягчается  для  насъ.  Оффи- 
ціальнымъ образомъ  мы  видимъ  здѣсь  злост- 
наго банкрота,  еще  болѣе  злостнаго  нрикащи- 
ка,  ограбившаго  своего  хозяина,  ехидную  дочь, 
хладнокровно  отправляющую  въ  острогъ  сво- 
его отца,  — и всѣ  эти  лица  мы  клеймимъ  име- 
нами злодѣевъ  и изверговъ.  Но  авторъ  комедіи 
вводитъ  насъ  въ  самый  домашній  бытъ  этихъ 
людей,  раскрываетъ  передъ  нами  ихъ  душу, 
передаетъ  ихъ  логику,  ихъ  взглядъ  на  вещи, 
и мы  невольно  убѣждаемся,  что  тутъ  нѣтъ 
ни  злодѣевъ,  ни  изверговъ,  а все  люди  очень 
обыкновенные,  какъ  всѣ  люди,  и что  престу- 
пленія, поразившія  насъ,  суть  вовсе  не  слѣд- 
ствія исключительныхъ  натуръ,  но  своей  сущ- 


1С7 


ности  наклонныхъ  къ  злодѣйству,  а просто  ие-] 
избѣжные  результаты  тѣхъ  обстоятельствъ, 
посреди  которыхъ  начинается  и проходитъ 
жизнь  людей,  обвиняемыхъ  нами.  Слѣдствіемъ^; 
такого  убѣжденія  является  въ  насъ  уваженіе 
къ  человѣческой  натурѣ  и личности  вообще, 
смѣхъ  и презрѣніе  въ  отношеніи  къ  тѣмъ  урод- 
ливымъ личностямъ,  которыя  дѣйствуютъ  въ 
комедіи  и въ  оффиціальномъ  смыслѣ  вкушаютъ 
ужасъ  и омерзѣніе,  и,  наконецъ, — глубокая, 
непримиримая  ненависть  къ  тѣмъ  вліяніямъ, 
которыя  такъ  задерживаютъ  и искажаютъ 
нормальное  развитіе  личности.  Затѣмъ  мы  прямо 
переходимъ  къ  вопросу:  что  же  это  за  вліянія 
и какимъ  образомъ  они  дѣйствуютъ?  Комедія 
ясно  говоритъ  намъ,  что  всѣ  вредныя  вліянія 
состоятъ  здѣсь  въ  дикомъ,  безправномъ  само-; 
вольствѣ  однихъ  надъ  другими.  Самый  спо- 
собъ дѣйствія  этихъ  вліяній  объясняется  намъ 
изъ  комедія  очень  просто.  Мы  видѣли,  что 
Большовъ  вовсе  не  сильная  натура,  что  онъ 
неспособенъ  къ  продолжительной  борьбѣ,  да 
Рі  вообще  не  любитъ  хлопотать;  видѣли  мы 
также,  что  Подхалюзинъ— человѣкъ  смѣтливый 
и вовсе  не  привязанный  къ  своему  хозяину; 
видѣли,  что  и всѣ  домашніе  не  очень-то  рас- 
положены къ  Самсону  Силычу,  кромѣ  развѣ 
жены  его,  совершенно  ничтожной  и глупой 
старухи.  Что  же  мѣшаетъ  имъ  составить  от-; 
крытую  оппозицію  противъ  неистовства  Боль-, 
шова?  Точто  они  матеріально  зависятъ  отъ 
него,  ихъ  благосостояніе  связано  съ  его  бла- 
госостояніемъ? Но  въ  такомъ  случаѣ  отчег* 


108 


Подхалюзинъ,  радѣя  о пользахъ  хозяина,  не 
удерживаетъ  его  отъ  опаснаго  шага,  на  кото- 
рый тотъ  рѣшается  по  неразумію,  „такъ  для 
препровожденія  времени?"  Потому,  конечно,  что 
Подхалюзинъ  самъ  надѣется  тутъ  нагрѣть  руки? 
Да, — но  здѣсь-то  и раскрывается  въ  полной 
силѣ  весь  ужасъ  нелѣпыхъ  отношеній,  изобра- 
женныхъ намъ  въ  „Своихъ  Людяхъ  “.  Ви- 
диіе,  здѣсь  дѣло  не  въ  личности  самодура, 
угнетающаго  свою  семью  и всѣхъ  окружаю- 
щихъ. Онъ  безсиленъ  и ничтоженъ  самъ  по 
себѣ;  его  можно  обмануть,  устранить,  засадить 
въ  яму,  наконецъ...  Но  дѣло  въ  томъ,  что  съ 
уничтоженіемъ  его  не  исчезаетъ  самодурство. 
Оно  дѣйствуетъ  заразительно,  и сѣмена  его 
западаютъ  въ  тѣхъ  самыхъ,  которые  отъ  него 
страдаютъ.  Безправное,  оно  подрываетъ  довѣ- 
ріе къ  праву;  темное  к ложное  въ  своей  основѣ, 
оно  гонитъ  прочь  всякій  лучъ  истины;  без- 
смысленное и капризное,  оно  убиваетъ  здравый 
смыслъ  и всякую  способность  къ  разумной* 
цѣлесообразной  дѣятельности;  грубое  и гнету- 
щее, оно  разрушаетъ  всѣ  связи  любви  и довѣ- 
ренности, уничтожаетъ  даже  довѣріе  къ  са- 
мому себѣ  и отучаетъ  отъ  честной,  открытой 
дѣятельности.  Вотъ  чѣмъ  именно  и опасно  оно 
для  общества!  Самодура  уничтожить  было  бы 
не  трудно,  еслибъ  энергически  принялись  за  это 
честные  люди.  Но  бѣда  въ  томъ,  что  подъ  влія- 
ніемъ самодурства  самые  честные  люди  мель- 
чаютъ и истомляются  въ  рабской  бездѣятель- 
ности, а дѣломъ  занимаются  только  люди,  въ 
которыхъ  собственно  человѣчныя  стороны  ха- 


109 


рактера  наименѣе  развиты.  И дѣятельность 
эхахъ  людей,  вслѣдствіе  совершеннаго  извра*/ 
щенія  ихъ  понятій  подъ  вліяніемъ  самодур/ 
ства,  имѣетъ  тоже  характеръ  мелкій,  частный 
и глубоко-эгоистическій.  Цѣль  ихъ  не  та,  чтобы 
уничтожить  самодурство,  отъ  котораго  они  та^ъ 
страдаютъ,  а та,  чтобы  только  какъ  нибудь 
повалить  самодура  и самимъ  занять  его  мѣсто. 
И вотъ — Большовъ  угодилъ  въ  яму,  и вмѣсто 
него  явился  Подхалюзинъ,  — и благоДен- 
ствуетъ  на  тѣхъ  же  правахъ  х). 

Таковы  общіе  выводы,  представляемые  намъ 


О Впрочемъ,  въ  новомъ  изданіи  Островскаго  и 
Подхалюзинъ  не  благоденствуетъ,  а уводится  къ  концу 
пьесы  квартальнымъ  имѣя  затѣмъ  въ  перспективѣ  Си- 
бирь. Намъ  кажется,  что  эта  прибавка  совершенно  лиш- 
няя. Конечно,  авторъ  сдѣлалъ  ее  не  по  своимъ  убѣж- 
деніямъ, а въ  .угоду  нѣкоторымъ,  слиткомъ  ужъ  стро- 
гимъ пуристамъ,  требовавшимъ,  чтобъ  порокъ  непре- 
мѣнно былъ  наказанъ.  Но  мы  видѣли,  что  здѣсь  дѣло 
не  въ  лицахъ  и не  во  внѣшнемъ  фактѣ,  а въ  самомъ 
бытѣ,  въ  самыхъ  связяхъ,  которыми  держится  весь  этотъ 
бытъ.  Притомъ  же  мы  знаемъ,  что  если  Подхалюзинъ 
можетъ  подвергнуться  наказанію,  то  развѣ  за  какую  вы- 
будь оплошность  свою, — за  то,  что  не  совсѣмъ  чисто 
умѣлъ  обработать  дѣльце.  Да  притомъ,  у него  остается 
еще  одинъ  рессурсъ:  квартальнаго  встрѣчаетъ  онъ  пред- 
ложеніемъ выпить  водочки  и поговорить  съ  нимъ, 
надѣясь  такимъ  образамъ  уладить  дѣло.  Квартальный 
не  соглашается  и уводить  его;  но  мы  знаемъ,  что  не 
отъ  квартальнаго  зависитъ  судьба  Подхалюзниа  и что 
не  всѣ  въ  темномъ  царствѣ  такъ  несговорчивы,  какъ 
этотъ  необыкновенный  квартальный...  Мы  даже  почти 
увѣрены,  по  опущеніи  занавѣса,  что  при  существующихъ 
общественныхъ  отношеніяхъ  той  среды,  въ  которой 
дѣйствуетъ  Подхалюзинъ,  онъ  непремѣнно  найдетъ 
легкое  средство  вывернуться  и оправдаться. 


110 


комедіею  „Свои  люди  — сочтемся".  Мы  остано- 
вились на  ней  особенно  долго  но  многимъ  при- 
тинамъ.  Во  первыхъ,  о ней  до  сихъ  норъ  не 
было  говорено  ничего  серьезнаго;  во  вторыхъ, 
краткія  замѣтки,  какія  дѣлались  о ней  мимохо- 
домъ, постоянно  обнаруживали  какое-то  стран- 
нее пониманіе  смысла  пьесы;  въ  третьихъ — 
саіга  по  себѣ  комедія  эта  принадлежитъ  къ 
наиболѣе  яркимъ  и выдержаннымъ  произведе- 
ніямъ Островскаго;  въ  четвертыхъ,  не  будучи 
играна  на  сценѣ,  она  менѣе  популярна  въ  пуб- 
ликі,  нежели  другія  его  пьесы...  Кромѣ  того, 
она  требовала  болѣе  подробнаго  разсмотрѣнія 
и потому,  что  въ  ней  изображаются  подвижныя, 
плутозскія  натуры,  развившіяся  тюлъ  гнетомъ 
самодурства.  Таковы  здѣсь  всѣ  лица,  исклю- 
чая Аграфены  Кондратъевйы.  Они  дѣятельно 
подчинялись  самодурству,  растлили  свой  умъ, 
сдѣлались  сами  участниками  гадостей,  порож- 
даемыхъ деспотическимъ  гнетомъ.  Разсмотрѣть 
это  нравственное  искаженіе — представляетъ  за- 
дачу гораздо  болѣе  сложную  и трудную,  не- 
жели указать  простое  паденіе  внутренней  силы 
человѣка  подъ  тяжестью  внѣшняго  гнета.  А 
именно  натуры  послѣдняго  разряда,  сдавлен- 
ныя, убитыя,  потерявшія  всякую  энергію  и под- 
вижность,—представляются  намъ  главнымъ  об- 
разомъ въ  послѣдующихъ  комедіяхъ  Остров- 
скаго, къ  которымъ  мы  должны  теперь  обра- 
титься. Въ  этихъ  послѣднихъ  мы  уже  гораздо 
короче  постараемся  прослѣдить  мертвящее  влія- 
ніе самодурства,  и преимущественно  остано- 
вимся на  одномъ  его  видѣ — на  рабскомъ  поло- 


111 


женіи  нашей  женщины  въ  семействѣ.  Затѣмъ, 
въ  связи  съ  тѣмъ  же  вопросомъ  самодурства 
и даже  въ  прямой  зависимости  отъ  него,  раз-/ 
смотримъ  значеніе  тѣхъ  формъ  образованности/ 
которыя  такъ  смущаютъ  обитателей  наптег/ 
„темнаго  царства“,  и.  наконецъ,  тѣхъ  средств^, 
которыя  многими  изъ  героевъ  этого  царства 
употребляются  для  упроченія  своего  матеріат/ь- 


этихъ  вопросовъ  и показан 

связи  ихъ  съ  самодурствомъ, — какъ  оно  обна- 
руживается въ  комедіяхъ  Островскаго, — Дол- 
жно составитъ  другую  статью. 

Теперь  же  мы  можемъ,  въ  заключеніе/ раз- 
бора „Своихъ  Людей только  спросить  чита- 
телей: откажутъ  ли  они  изображеніямъ  Ост- 
ровскаго, такъ  подробно  анализированнымъ 
нами,  въ  жизненной  правдѣ  и въ  силѣ  худож- 
ническаго представленія?  И если  эти  лица  и 
этотъ  бытъ  вѣрны  дѣйствительности,  то  ду- 
маютъ ли  читатели,  что  тѣ  стороны  русскаго 
быта,  которыя  рисуетъ  намъ  Островскій, — не 
стоятъ  вниманія  художника?  Рѣшатся  ли  они 
сказать,  что  дѣйствительность,  изображаемая 
имъ,  имѣетъ  лишь  частное  и мелкое  значеніе 
и не  можетъ  дать  никакихъ  важныхъ  резуль- 
татовъ для  человѣка  разсуждающаго?...  Отвѣтъ 
на  эти  вопросы  можетъ  показать,  достигли  ли 
мы  своей  цѣли,  анализируя  факты,  представ- 
лявшіеся намъ  въ  комедіяхъ  Островскаго..  Что 
касается  лично  до  насъ,  то  мы  никому  ничего 
не  навязываемъ,  мы  даже  не  выражаемъ  ни 
восторга,  ни  негодованія,  говоря  о произведе- 


наго  благосостоянія.  Но 


112 


ніяхъ  Островскаго.  Мы  только  слѣдимъ  за  яв- 
леніями, имъ  изображенными,  и объясняемъ, 
какой  смыслъ  имѣютъ  они  для  насъ.  Читатели, 
соображаясь  съ  своими  собственными  наблю- 
деніями надъ  жизнью  и съ  своими  понятіями  о 
правѣ,  нравственности  и требованіями  природы 
человѣческой,  могутъ  рѣшить  сами — какъ  то, 
справедливы  ли  наши  сужденія,  такъ  и то, 
какое  значеніе  имѣютъ  жизненные  факты,  из- 
влекаемые нами  изъ  комедій  Островскаго. 


ш. 

II  нынѣ  все  дико  и пусто  кругомъ... 

Не  шепчутся  листья  съ  гремучимъ  ключемъ; 
Напрасно  пророка  о тѣни  онъ  проситъ: 
Его  лишь  песокъ  раскаленный  заноситъ 
Да  коршунъ  хохлатый,  степной  нелюдимъ, 
Добычу  терзаетъ  н щиплетъ  надъ  нимъ. 

Лермонтов  ъ. 

Разсматривая  комедію  Островскаго  „Свои 
Люди— сочтемся",  мы  обратили  вниманіе  чита- 
телей на  нѣкоторыя  черты  русскаго,  пре- 
имущественно купеческаго  быта,  отразившіяся 
въ  этой  комедіи.  Мы  сказали,  что  основа  ко- 
мизма Островскаго  заключается,  по  нашему 
мнѣнію,  въ  изображеній  безсмысленнаго  влі- 
янія самодурства , въ  обширномъ  значеніи  сло- 
ва, на  семейный  и общественный  бытъ.  Въ 
отношеніяхъ  Самсона  Силыча  Большова  ко 
всѣмъ,  его  окружающимъ,  мы  видѣли,  что  са- 
модурство это  — безсильно  и дряхло  само  по 


8 


113 


себѣ,  что  въ  немъ  нѣтъ  никакого  нравствен- 
наго могущества,  но  вліяніе  его  ужасно  тѣмъ, 
что,  будучи  само  безсмысленно  и безправно, 
оно  искажаетъ  здравый  смыслъ  и понятіе 
правѣ  во  всѣхъ,  входящихъ  съ  ним ъ въ  со- 
прикосновеніе. Мы  видѣли,  что  подъ  вліяніемъ 
самодурныхъ  отношеній  развивается  плутовство 
и пронырливость,  глохнутъ  всѣ  гуманныя  стрем- 
ленія даже  хорошей  натуры,  и развивается  уз- 
кій, исключительный  эгоизмъ  и враждебное  рас- 
положеніе къ  ближнимъ.  Нужно  имѣть  ге- 
ніально-свѣтлую голову,  младенчески-непороч- 
ное  сердце  и титанически  - могучую  волю,  — 
чтобы  имѣть  рѣшимость  выступить  на  практи- 
ческую, дѣятельную  борьбу  съ  окружающей 
средой,  нелѣпость  которой  способствуетъ  толь- 
ко развитію  эго  истическихъ  чувствъ  и вѣро- 
ломныхъ стремленій  во  всякой  живой  и дѣя- 
тельной натурѣ. 

Но  чтобы  выйти  изъ  подобной  борьбы  не- 
побѣжденнымъ,—для  этого  мало  и всѣхъ  ис- 
численныхъ нами  достоинствъ;  нужно  еще 
имѣть  желѣзное  здоровье  и,— главное,— вполнѣ 
обезпеченное  состояніе.  А между  тѣмъ,  по  уст- 
ройству темнаго  „царства", — все  его  зло,  вся 
его  ложь  тяготѣетъ  страданіями  и лишеніями 
именно  только  надъ  тѣми,  которые  слабы,  из- 
нурены и необезнечены  въ  жизни;  для  людей 
же  сильныхъ  и богатыхъ— та  же  самая  ложь 
служитъ  къ  услажденію  жизни.  Что  же  имъ 
за  выгода  обличать  эту  ложь,  бороться  съ 
этимъ  зломъ?  Можно  ли  ожидать,  что  купецъ 
Большовъ  станетъ  требовать,  напримѣръ,  отъ 


114 


своего  нршсащика  Подхалюзина,  чтобы  тотъ 
разорялъ  его,  поступая  по  совѣсти  и отгова- 
ривая покупателей  отъ  покупки  гнилого  товара 
и отъ  платы  за  него  лишнихъ  денегъ?  Само 
собою  разумѣется,  что  ужъ  скорѣе  самъ  при- 
кащикъ  могъ  бы,  проникнувшись  добросовѣст- 
ностью, послѣдовать  такому  образу  дѣйствій. 
Но  ирикащикъ  связанъ  съ  хозяиномъ:  онъ 
сытъ  и одѣтъ  по  хозяйской  милости,  онъ  мо- 
жетъ „въ  люди  произойти",  если  хозяинъ  по- 
любитъ его;  а ежели  не  полюбитъ,  то  что  же 
такое  ирикащикъ,  со  своей  ыенрактической  доб- 
росовѣстностью? Такъ, — ничтожество!..  И вотъ 
Поцхалюзимъ  начинаетъ  соображать  шансы 
своего  положенія.  Человѣкъ  онъ  не  геніальный, 
не  герой  и не  титанъ,  а очень  обыкновенный 
смертный.  Невозможно  и требовать  отъ  него 
практическаго  протеста  противъ  всей  окружаю- 
щей его  среды,  противъ  обычаевъ,  установив- 
шихся вѣками,  противъ  понятій,  которыя,  какъ 
святыня,  внушались  ему,  когда  онъ  былъ  еше 
мальчишкою,  ничего  не  смыслившимъ...  Ясно, 
что  онъ  долженъ  под  чиниться  той  морали,  ка- 
кая господствуетъ  въ  атмосферѣ,  *го  окружаю- 
щей,— пойти  по  той  дорожкѣ,  которая  прото- 
рена другими...  Не  пробовать  же  ему  повой, 
никому  невѣдомой  дороги,  когда  уже  есть  го- 
товый, торный  проселокъ! 

Но  съ  другой  стороны,  какъ  натура  жи- 
вая и дѣятельная,  и Подхалюзинъ  задаетъ 
себѣ  нѣкоторые  жизненные  вопросы  и задачи 
Задачи  его  обыкновенно  очень  мизерны,  вопро- 
сы— не  глубоки,  потому  что  кругъ  зрѣнія  его 


8* 


115 


очень  ограниченъ.  Онъ  видитъ  передъ  собой 
своего  хозяина  самодура,  который  ничего  не 
дѣлаетъ,  пьетъ,  ѣстъ  и ироклажаетея  въ  свое 
удовольствіе,  ни  отъ  кого  ругательствъ  не  елы-^ 
шитъ,  а напротивъ — всѣхъ  самъ  ругаетъ  не- 
возбранно,— и въ  этомъ  гаденькомъ  лицѣ  онъ 
видитъ  идеалъ  счастія  и высоты,  достижи- 
мыхъ для  человѣка.  Что  выходитъ  изъ  тѣснаго 
круга  обыденной  жизни,  постоянно  имъ  види- 
мой, о томъ  онъ  имѣетъ  лишь  смутныя  по- 
нятія, да  нимало  и не  заботится,  находя,  что 
то  ужь  совсѣмъ  дрѵгое,  объ  этомъ  ужъ  нашему 
брату  и думать  нечего...  А разъ  рѣшивши  это, 
поставивши  себѣ  такой  предѣлъ,  за  который 
нельзя  переступить.  Подхалюзинъ,  очень  есте- 
ственно, старается  приспособить  себя  къ  тому 
кругу,  гдѣ  ему  надо  дѣйствовать,  и для  того 
съеживается  и выгибается.  Это  же  и не  сто- 
итъ ему  большого  труда, — дѣло  привычное  съ 
малолѣтства:  какъ  вытянутъ  но  спинѣ  арши- 
номъ или  начнутъ  объ  голову  кулаки  обби- 
вать, — такъ  тутъ  псиеволѣ  выгнешься  и 
сожмешься...  И Подхалюзинъ,  вынося  самъ 
всякія  истязанія  и находя,  наконецъ,  что  это  въ 
порядкѣ  вещей,  глубоко  затаиваетъ  свои  лич- 
ныя, живыя  стремленія,  въ  надеждѣ,  что  бу- 
детъ же  когда  нибудь  и на  его  улицѣ  празд- 
никъ. Между  тѣмъ  нравственное  развитіе 
идетъ  своимъ  путемъ,  логически  неизбѣжнымъ 
при  такомъ  положеніи:  Подхалюзинъ,  находя, 
что  личныя  стремленія  его  принимаются  всѣми 
враждебно,  мало  по  малу  приходитъ  къ  убѣж- 
денію, что  дѣйствительно  личность  его,  какъ 


116 


личность  всякаго  другого,  должна  быть  въ 
антагонизмѣ  со  всѣмъ  окружающимъ,  и что* 
слѣдовательно,  чѣмъ  болѣе  онъ  отнимаетъ  отъ 
другихъ,  тѣмъ  полнѣе  удовлетворитъ  себя. 
Изъ  этого  начала  развивается  то  вѣчно  осад- 
ное положеніе,  въ  которомъ  неизбѣжно  нахо- 
дился каждый  обитатель  „темнаго  царства" 
пускающійся  въ  практическую  дѣятельность, 
съ  намѣреніемъ  добиться  чего-нибудь.  Высшія 
нравственныя  правила,  для  всѣхъ  равно  обя- 
зательныя, существуютъ  для  него  только  въ 
нѣсколькихъ  прекрасныхъ  реченіяхъ  и запо- 
вѣдяхъ, никогда  не  примѣняемыхъ  въ  жизни; 
симпатическая  сторона  натуры  въ  немъ  не  раз- 
вита; понятія,  выработанныя  наукою,  объ  об- 
щественной солидарности  и о равновѣсіи  правъ 
и обязанностей  — ему  недоступны,  Самые  иде- 
алы его  (потому  что  идеалы  и у Подхалюзина 
есть,  какъ  есть  и у городничаго  въ  „Ревизо- 
рѣ41) грубы,  тусклы,  безобразны  и безчеловѣч- 
ны. Городничій  мечтаетъ  о томъ,  какъ  онъ* 
сдѣлавшись  генераломъ,  будетъ  заставлять 
городничихъ  ждать  себя  но  пяти  чесовъ;  такъ 
точно  Подхалюзинъ  предполагаетъ:  „тятенька 
подурили  на  своемъ  вѣку,  — - будетъ:  теперь 

намъ  пора".  И только  бы  ему  достичь  воз- 
можности осуществить  свой  идеалъ:  онъ  въ 
самомъ  дѣлѣ  не  замедлитъ  заставить  другихъ 
такъ  же  бояться,  подличать,  фальшивить  и 
страдать  отъ  него,  какъ  боялся,  подличалъ, 
фальшивилъ  и страдалъ  самъ  онъ,  пока  не 
обезпечилъ  себѣ  право  на  самодурство... 

Тяжело  прослѣдить  подобную  карьеру;  горь- 

117 


ко  видѣть  такое  искаженіе  человѣческой  при 
роды.  Кажется,  ничего  не  можетъ  быть  хуже 
того,  дикаго  неестественнаго  развитія,  которое 
совершается  въ  натурахъ,  подобныхъ  Под-  і 
халюзину,  вслѣдствіе  тяготѣнія  надъ  нимъ  са- 
модурства. Но  вт.  послѣдующихъ  комедіяхъ 
Островскаго  намъ  представляется  новая  сто- 
рона того  же  вліянія,  по  своей  мрачности  и 
безобразію  едва  ли  уступающая  той,  которая 
была  нами  указана  въ  прошедшей  статьѣ. 

Эта  новая  сторона  является  намъ  въ  нату- 
рахъ подавленныхъ,  безотвѣтныхъ.  Такія  на- 
туры представляются  намъ  почти  въ  каждой 
изъ  комедій  Островскаго,  съ  большею  или 
меньшею  ясностью  очертаній.  Даже  въ  „Сво- 
ихъ Людяхъ"  Аграфена  Кондратьевна  принад- 
лежитъ къ  такимъ  натурамъ;  но  здѣсь  она  не 
играетъ  видной  роли.  Ярче  выставляются  намъ 
въ  послѣдующихъ  комедіяхъ  лица  Мити  въ 
„Бѣдность  не  порокъ4,  и дѣтей  Брусковыхъ 
въ  пьесѣ  „Въ  чужомъ  пиру  похмѣлье4,  и 
лица  дѣвушекъ  почти  во  всѣхъ  комедіяхъ 
Островскаго.  Авдотья  Максимовна,  Любовь  Тор- 
цова,  Даша,  Надя — все  это  безвинныя,  безот- 
вѣтныя жертвы  самодурства,  и то  сглаженіе, 
отмѣиенге  человѣческой  личности,  какое  въ 
нихъ  произведено  жизнью,  едва  ли  не  без- 
отраднѣе дѣйствуетъ  на  душу,  нежели  самое 
искаженіе  человѣческой  природы  въ  плутахъ, 
подобныхъ  Подхалюзину.  Тамъ  еще  кое-гдѣ 
пробивается  жизнь,  самобытность,  мерцаетъ 
минутами  лучъ  какой-то  надежды;  здѣсь — тишь 
невозмутимая,  мракъ  непроглядный,  здѣсь  пе- 


118 


редъ  вами  стоитъ  мертвая  красавица  въ  без- 
людной степи,  и общее  гробовое  молчаніе  на- 
рушается  лишь  движеніемъ  степного  коршуна, 
терзающаго  въ  воздзтхѣ  добычу...  ЗКу  тко  точно 
на  кладбищѣ  или  въ  домѣ  купца-раскольиика 
наканунѣ  великаго  праздника! 

Чтобы  видѣть  проявленія  безотвѣтной,  за- 
битой натуры  въ  разныхъ  положеніяхъ  п об- 
стоятельствахъ, мы  прослѣдимъ  теперь  послѣ- 
дующія за  „Своими  Людьми"  комедіи  Остров- 
скаго изъ  купеческаго  быта,  начавши  съ  ко- 
медіи „Не  въ  свои  сани  не  садись". 

Но,  упомянувши  объ  этой  пьесѣ,  мы  счи- 
таемъ нужнымъ  напомнить  читателямъ  то,  что 
сказано  было  нами  въ  первой  статьѣ — о зна- 
ченіи вообще  художнической  дѣятельности. 
„Не  въ  своп  сани  не  садись"— вызвало  самыя 
разнообразныя  сужденія  объ  убѣжденіяхъ  Ост- 
ровскаго. Одни  превозносили  его  за  то,  что 
онъ  усвоилъ  себѣ  прекрасныя  воззрѣнія  сла- 
вянофиловъ на  прелести  русской  старины;  дру- 
гіе возмутились  тѣмъ,  что  Островскій  явился 
противникомъ  современной  образованности.  Всѣ 
эти  разсужденія  могли  быть  прискорбны  для 
Островскаго  главнымъ  образомъ  потому,  что 
изъ-за  толковъ  о его  воззрѣніяхъ  совершенно 
забывали  о его  талантѣ  и о лицахъ»  и явле- 
ніяхъ, выведенныхъ  имъ.  Въ  отношеніи  къ 
Островскому  такой  пріемъ  былъ  просто  недели- 
катенъ. Мы  понимаемъ,  что  графа  Соллогуба, 
напримѣръ,  нельзя  было  разбирать  иначе,  какъ 
спрашивая:  что  онъ  хотѣлъ  сказать  своимъ 
„Чиновникомъ?" — потому  что  „Чиновникъ-  есть 


ее  что  иное,  какъ  модная  юридическая — даже 
не  идея,  а просто — фраза,  драматизированная 
безъ  малѣйшаго  признака  таланта.  Можно  такъ 
обращаться,  напримѣръ,  и съ  стихотвореніями 
г.  Розенгейма:  поэзіи  у него  ни  въ  одномъ  сти- 
хѣ; поэтому  единственною  мѣркою  достоинства 
стихотворенія  остается  относительное  значеніе 
идеи,  на  которую  оно  сочинено.  Такимъ  об- 
разомъ, не  входя  ни  въ  какія  художественныя 
•разбирательства,  можно,  напримѣръ,  похва- 
лить г.  Розенгейма  за  то,  что  „Гроза",  помѣ- 
щенная имъ  недавно  въ  „Русскомъ  Словѣ"  на- 
писана имъ  на  тему,  не  имѣющую  той  пошло- 
сти, какъ  его  чиновничьи  и откупныя  элегіи. 
Здѣсь  мы  можемъ  быть  совершенно  спокойны, 
обращая  вниманіе  единственно  на  воззрѣніе 
автора,  какое  желалъ  онъ  выразить  въ  пьесѣ. 
Комедіи  Островскаго  заслуживаютъ  другого 
рсда  критики,  потому  что  въ  нихъ,  независимо 
отъ  теоретическихъ  понятій  автора,  есть  всегда 
художественныя  достоинства.  Мы  уже  замѣ- 
чали, что  общія  идеи  принимаются,  развива- 
ются и выражаются  худо  ж никомъ  въ  его  произ- 
веденіяхъ совершенно  иначе,  нежели  обыкно- 
венными теоретиками.  Не  отвлеченныя  идеи  и 
общіе  принципы  занимаютъ  художника,  а жи- 
вые образы,  въ  которыхъ  проявляется  идея. 
Въ  этихъ  образахъ  поэтъ  можетъ  даже  непри- 
мѣтно для  самого  себя,  уловить  и выразить 
ихъ  внутренній  смыслъ  гораздо  прежде,  не- 
жели опредѣлитъ  его  разсудкомъ.  Иногда  ху- 
дожникъ можетъ  и вовсе  не  дойти  до  смысла 
того,  что  онъ  самъ  же  изображаетъ;  но  кри- 


120 


тика  и существуетъ  за  тѣмъ,  чтобы  разъяс- 
нить смыслъ,  скрытый  въ  созданіяхъ  худож- 
ника, и,  разбирая  представленныя  поэтомъ 
изображенія,  она  вовсе  не  уполномочена  при- 
вязываться къ  теоретическимъ  его  воззрѣніямъ. 
Въ  первой  части  „Мертвыхъ  душъ*  есть  мѣста, 
по  духу  своему  близко  подходящія  къ  „Пере- 
пискѣ", но  „Мертвыя  Души*  отъ  этого  не  те- 
ряли своего  общаго  смысла,  столь  противопо- 
ложнаго теоретическимъ  воззрѣніямъ  Гоголя. 
И критика  Бѣлинскаго  не  трогала  гоголевскихъ 
теорій,  пока  онъ  являлся  передъ  нею,  просто 
какъ  художникъ;  она  ополчилась  на  него 
тогда,  когда  онъ  провозгласилъ  себя  нравоу- 
чителемъ и вышелъ  къ  публикѣ  не  съ  живымъ 
разсказомъ,  а съ  книжицею  назидательныхъ 
совѣтовъ... 

Не  сравнивая  значенія  Островскаго  съ  зна- 
ченіемъ Гоголя  въ  исторіи  нашего  развитія,  мы 
замѣтимъ,  однако,  что  въ  комедіяхъ  Остров- 
скаго, подъ  вліяніемъ  какихъ  бы  теорій  онѣ 
ни  писались,  всегда  можно  найти  черты  глу- 
боко-вѣрныя и яркія,  доказывающія,  что  созна- 
ніе жизненной  правды  никогда  не  покидало 
художника  и не  допускало  его  искажать  дѣй- 
ствительность въ  угоду  теоріи  А если  такъ,  то, 
значитъ  и основныя  черты  міросозерцанія  ху- 
дожника не  могли  быть  совершенно  уничтожены 
разсудочными  ошибками.  Онъ  могъ  брать  для 
своихъ  изображеній  не  тѣ  жизненные  факты, 
въ  которыхъ  извѣстная  идея  отражается  наи- 
лучшимъ образомъ,  могъ  давать  имъ  произволь- 
ную связь,  толковать  ихъ  не  совсѣмъ  вѣрно; 

121 


но  если  художническое  чутье  не  измѣнило 
ему,  если  правда  въ  произведеніи  сохранена, — 
критика  обязана  восиользоватся  имъ  для  объ- 
ясненія дѣйствительности,  равно  какъ  и для 
характеристики  таланта  писателя,  но  вовсе  не 
для  брани  его  за  мысли,  которыхъ  онъ,  мо- 
жетъ быть,  еще  и не  имѣлъ.  Критика  должна 
сказать:  „вотъ  лица  и явленія,  выводимыя  ав- 
торомъ; вотъ  сюжетъ  пьесы;  а вотъ  смыслъ, 
какой,  по  нашему  мнѣнію,  имѣютъ  жизненные 
факты,  изображаемые  художникохѵіъ,  и вотъ 
степень  ихъ  значенія  въ  общественной  жизни*. 
Изъ  этого  сужденія  само  собою  и окажется, 
згѣрыо  ли  самъ  авторъ  смотрѣлъ  на  созданные 
имъ  образы.  Если  оиъ,  напримѣръ,  силится  воз- 
вести какое  иибудь  лицо  во  всеобщій  типъ, 
критика  докажетъ,  что  оно  имѣетъ  значеніе 
очень  частное  и мелкое, — ясно,  что  авторъ 
повредилъ  произведенію  ложнымъ  взглядомъ 
на  героя.  Если  онъ  ставитъ  въ  зависимости 
одинъ  отъ  другого  нѣсколько  фактовъ,  а по 
разсмотрѣнію  критики  окажется,  что  эти  факты 
никогда  въ  такой  зависимости  не  бываютъ,  а 
зависятъ  совершенно  отъ  другихъ  причинъ, — 
опять  очевидно  само  собой,  что  авторъ  невѣрно 
понялъ  связь  изображаемыхъ  имъ  явленій.  Но 
и тутъ  критика  должна  быть  очень  осторожна 
въ  своихъ  заключеніяхъ:  если,  напримѣръ,  ав- 
торъ награждаетъ,  въ  концѣ  пьесы,  негодяя, 
или  изображаетъ  благороднаго,  но  глупаго  че- 
ловѣка,— отъ  этого  еще  очень  далеко  до  за- 
ключенія, что  онъ  хочетъ  оправдать  негодяевъ 
или  считаетъ  всѣхъ  благородныхъ  людей  ду- 


122 


раками.  Тутъ  критика  можетъ  разсмотрѣть 
только:  точно  ли  человѣкъ  выставляемый  авто, 
ромъ,  какъ  благородный  дуракъ,  дѣйствительно 
таковъ  но  понятіямъ  критики  объ  умѣ  и благо- 
родствѣ,— и затѣмъ:  такое  ли  значеніе  при- 
даетъ авторъ  своимъ  лицамъ,  какое  имѣютъ 
они  въ  дѣйствительной  жизни? 

Таковы  должны  быть,  по  нашему  мнѣнію, 
отношенія  реальной  критики  къ  художествен- 
нымъ произведеніямъ;  таковы  въ  особенности 
должны  они  быть  къ  писателю  при  обозрѣніи 
цѣлой  его  литературной  дѣятельности.  Говоря 
обт>  отдѣльномъ  произведеніи,  критика  можетъ 
увлекаться  частностями  и ставить  въ  вину  пи- 
сателю то,  что  имъ  лить  недостаточно  выяс- 
нено. Но  при  общей  характеристикѣ,  частности 
могутъ  остаться  въ  сторонѣ,  и на  первомъ 
планѣ  является  изложеніе  общаго  міросозерца- 
нія писателя,  какъ  оно  выразилось  во  всей 
массѣ  его  произведеній.  А какъ  оно  вырази- 
лось. это  опредѣляется  тѣми  предметами  и яв- 
леніями, которыя  привлекали  къ  себѣ  его 
вниманіе  и сочзшствіе  н послужили  материа- 
лами для  его  изображеній.. 

Сдѣлавши  эти  объясненія,  мы  можемъ  те- 
перь сказать,  что  вовсе  не  хотимъ  видѣть  въ 
„Не  своихъ  саняхъ^  апологію  патріархальнаго* 
стариннаго  быта  и попытку  доказать  преиму- 
щества русской  необразованности  предъ  евро- 
пейскимъ образованіемъ.  Мы  могли  бы  въ  этой 
комедіи  отыскать  даже  нѣчто  противополож- 
ное, по  н того  не  хотимъ,  а просто  укажемъ 
на  фактъ,  служащій  основою  пьесы.  Мы  уже 


123 


видѣли,  что  основной  мотивъ  пьесъ  Остров- 
скаго— неестественность  общественныхъ  отно- 
шеній, происходящая  вслѣдствіе  самодурства 
однихъ  и безправности  другихъ.  Чзтвство  ху- 
дожника, возмущаясь  такимъ  порядкомъ  вещей, 
преслѣдуетъ  его  въ  самыхъ  разнообразныхъ 
видоизмѣненіяхъ  и передаетъ  на  позоръ  того 
самого  общества,  которое  живетъ  въ  этомъ 
порядкѣ.  И вотъ  одно  пзъ  такихъ  видоизмѣ- 
неній. 

Есть  на  Руси  купецъ-самодуръ,  добрый, 
честный  и даже  по  своему  умный, — -но  само- 
дуръ. У него  есть  дочь,  которая  передъ  нимъ 
безгласна  и безправна,  какъ  всякая  дочь  пе- 
редъ всякимъ  самодуромъ.  Не  признавая  ея 
правъ,  какъ  самостоятельной  личности,  ей  и 
не  даютъ  ничего,  что  въ  жизни  можетъ  огра- 
ждать личность:  она  необразована,  у ней  нѣтъ 
голоса  даже  въ  домашнихъ  дѣлахъ,  нѣтъ  при- 
вычки смотрѣть  на  людей  своими  глазами, 
нѣтъ  даже  и мысли  о правѣ  свободнаго  выбора 
въ  дѣлѣ  сердца.  Выросши  въ  полный  ростъ 
человѣческій,  она  все  еще  ведетъ  себя,  какъ 
несовершеннолѣтняя,  какъ  ребенокъ  неразум- 
ный. Самая  любовь  ея  къ  отцу  парализуемая 
страхомъ,  неполна,  неразумна  и неоткровенна, 
такъ  что  дочка  втихомолку  отъ  отца  напиты- 
вается понятіями  своей  тетушки,  пожилой  дѣ- 
вы, бывшей  въ  ученьи  на  Кузнецкомъ  мосту, 
и затѣмъ  съ  ея  голоса  завѣряетъ  себя,  что 
влюблена  въ  молодого  прощалыгу,  отставного 
глшара,  на- дняхъ  пріѣхавшаго  въ  ихъ  городъ. 
Гусаръ  сватается,  отецъ  отказываетъ;  тогда 


124 


гусаръ  увозитъ  дѣвушку,  и она  рѣшается  ѣхать 
съ  нимъ,  все  толкуя  однако  о томъ,  что  ѣхать 
не  надо,  а лучше  къ  отцу  возвратиться.  Но  на 
^червой  же  станціи  гусаръ  узнаетъ,  что  отецъ 
не  дастъ  ни  гроша  денегъ  за  убѣжавшей  до- 
черью, и тотчасъ  же,  конечно,  прогоняетъ  отъ 
себя  бѣдную  дѣвушку.  Она  возвращается  до- 
мой; отецъ  ругаетъ  к хочетъ  запереть  ее  на 
замокъ,  чтобы  свѣта  Божьяго  не  видѣла  и 
его  передъ  людьми  не  срамила;  но  ее  рѣ- 
шается взять  за  себя  молодой  купчикъ,  кото- 
рый давно  въ  нее  влюбленъ  и котораго  сама 
она  любила  до  встрѣчи  съ  Вихоревымъ.  Все 
кончается  благополучно. 

Таковъ  фактъ,  составляющій  сущность  ко- 
медіи: „Не  въ  свои  сани  не  садись".  Какой 
же  смыслъ  его?  Даетъ  ли  онъ  хоть  какой- 
нибудь  поводъ  къ  развитію  темы  о преимуще- 
ствахъ стараго  быта,  къ  выраженію  славяно- 
фильскихъ тенденцій?  Кажется,  нѣтъ.  Смыслъ 
его  тотъ,  что  самодурство,  въ  какихъ  бы  умѣ- 
ренныхъ формахъ  нн  выражалось,  въ  какую 
бы  кроткую  опеку  ни  переходило,  все  - таки 
ведетъ  — по  малой  мѣрѣ  къ  обезличенію  лю- 
дей, подвергшихся  его  вліянію;  а обезличеніе 
совершенно  противоположно  всякой  свободной 
и разумной  дѣятельности;  слѣдовательно,  че- 
ловѣкъ обезличенный,  подъ  вліяніемъ  тяго- 
тѣвшаго надъ  нимъ  самодурства,  можетъ  не- 
хотя, безсознательно,  совершить  какое  угодно 
преступленіе  и погибнуть— просто  по  глупости 
и недостатку. 

Это  значеніе  разсказаннаго  нами  факта, 

125 


всего  скорѣе  п рѣзче  бросающееся  въ  глаза,  не- 
достаточно-ярко является  въ  комедія,  потому 
что  въ  ней  на  первый  планъ  выступаетъ  конт- 
растъ умнаго,  солиднаго  Русакова  и добраго, ^ 
честнаго  Бородкина  — съ  жалкимъ  вертопра- 
хомъ Вихоревымъ.  За  этотъ  контрастъ  и ух- 
ватились критики  и надѣлали  въ  своихъ  раз- 
борахъ такихъ  предположеній,  какихъ  у авто- 
ра, можетъ  быть,  и на  умѣ  никогда  не  было. 
Нго  обвинили  чуть  не  въ  совершенномъ  об* 
скурантизмѣ,  и даже  до  сихъ  поръ  нѣкоторые  ' 
критики  не  хотятъ  ему  простить  того,  что  Ру-  « 
саковъ — необразованный,  во  всетаки  добрый 
и честный  человѣкъ  2).  И дѣйствительно, 
увлекшись  негодованіемъ  противъ  мишурной 
образованности  господъ,  подобныхъ  Вихореву, 
сбивающихъ  съ  толку  простыхъ  русскихъ  лю- 
дей, Островскій  не  съ  достаточной  силой  и 
ясностью  выставилъ  здѣсь  тѣ  причины , вслѣд- 
ствіе которыхъ  русскій  человѣкъ  можетъ  увле- 
каться подобными  господами.  Но  нельзя  ска- 
зать, чтобъ  эти  причины  были  совершенно  за- 
быты авторомъ:  простой  и естественный  смыслъ  * 
факта  не  укрылся  отъ  него,  іх  въ  „Не  сво- 
ихъ саняхъ"  мы  находимъ  разбросанныя  черты 


р Послѣ  первой  нашей  статьи,  гдѣ  говорилось  о 
критикахъ  Островскаго,  появилось  въ  журналахъ  еще 
двѣ  статьи  о немъ.  Одна  имѣетъ  диѳирамбическій  ха- 
рактеръ, но  другая  повторяетъ  всѣ  нелѣпости,  при- 
писывавшіяся Островскому  въ  прежнее  время,  и окан- 
чивается тѣмъ,  чго  совѣтуетъ  ему  „мыслить,  мыслить 
и мыслить".  Впрочемъ,  обѣ  статьи  совершенно  незна- 
чительны. 


126 


тѣхъ  отношеній,  которыя  разумѣемъ  подъ  об- 
щимъ именемъ  самодурныхъ.  Еслибъ  эти  чер- 
ты были  ярче,  комедія  имѣла  бы  болѣе  цѣль- 
ности и опредѣленности;  но  и въ  настоящемъ 
своемъ  видѣ  она  не  можетъ  быть  названа  про- 
тивною основнымъ  чертамъ  міросозерцанія  ав- 
тора. Въ  темный  бытъ  Русаковыхъ  онъ  внесъ 
лучъ  посторонняго  свѣта,  сгладилъ  и уров- 
нялъ нѣкоторыя  грубыя  черты;  но  и въ  этомъ 
смягченномъ  видѣ,  если  всмотрѣться  внима- 
тельнѣе,— сущность  дѣла  осталась  та  же.  По 
пробуемъ  указать  нѣсколько  чертъ  изъ  отно- 
шеній Русакова  къ  дочери  и къ  окружающимъ; 
мы  увидимъ,  что  здѣсь  основаніемъ  всей  исто- 
ріи является  опять-таки  то  же  самодурство,  на 
которомъ  утверждаются  всѣ  семейныя  и обще- 
ственныя отношенія  этого  „темнаго  царства". 

Максимъ  Ѳедотычъ  Русаковъ— этотъ  луч- 
шйі  представитель  всѣхъ  прелестей  стараго 
быта,  умнѣйшій  старикъ,  русская  душа , которою 
славянофильскіе  и кошихинствующіе  критики 
кололи  глаза  нашей  послѣ*  Петрове  кой  эпохѣ  и 
всей  новѣйшей  образованности,  — Русаковъ, 
на  нашъ  взглядъ,  служитъ  живымъ  протестом!, 
противъ  этого  темнаго  быта,  ничѣмъ  неосмыс- 
леннаго и безнравственнаго  въ  самомъ  корнѣ 
своемъ.  Въ  Большовѣ  мы  видѣли  дрянную 
натуру,  подвергнувшуюся  вліянію  этого  быта; 
въ  Русаковѣ  намъ  представляется:  а вотъ  ка- 
кими выходятъ  принемъ  даже  честныя  и мягкія 
натуры!..  И дѣйствительно — природная  доброта 
и даже  деликатность  пробивается  въ  Русаковѣ 
сквозь  грубыя  формы.  Онъ  обходится  со  всѣми 


127 


ласково,  о женѣ  и дочери  говоритъ  съ  умиле- 
ніемъ; когда  Дуня,  узнавъ  о его  рѣшительномъ 
отказѣ  Вихореву,  надаетъ  въ  обморокъ  (сцена 
эта  намъ  кажется,  впрочемъ,  утрированною), , 
онъ  пугается  и даже  тотчасъ  соглашается 
измѣнить  для  нея  свое  рѣшеніе.  Мало  этого: 
у него  голова  сложена  довольно  хорошо  и изъ 
нея  не  выбитъ  здравый  смыслъ.  Онъ  не  гово- 
ритъ просто:  „такъ  должно  быть  потому , что 
А такъ  хочу",  — а старается  отыскивать  ре- 
зоны для  своихъ  рѣшеній.  Но  этимъ  и огра-  - 
начинается  то,  что  могъ  онъ  сохранить  изъ 
добрыхъ  качествъ  своей  натуры;  далѣе  начи- 
наются пріобрѣтенія  самодурства.  Видно,  что 
Русаковъ,  но  мягкости  своей  природы,  съ  самаго 
начала  кротко  покорился  существующему  по- 
рядку, признавъ  его  законность;  значитъ,  не 
было  нужды  доказывать  ему  эту  законность 
пинками  и колотушками.  Оттого  въ  немъ  и въ 
старости  нѣтъ  той  враждебности  и крутости, 
какую  замѣчаемъ  въ  другихъ  самодурахъ,  вы- 
водимыхъ Островскимъ;  оттого  онъ  не  отвер- 
гаетъ даже  резоновъ  въ  разговорѣ  съ  низшими  * 
и младшими.  Но  бытъ  „темнаго  царства",  въ 
которомъ  онъ  выросъ,  ничего  ни  далъ  ему  въ 
отношеніи  резонности:  ея  нѣтъ  въ  этомъ  бытѣ, 
и [потому  Русаковъ  впадаетъ  въ  ту  же  не- 
смысленность,  въ  тотъ  же  мракъ,  въ  какомъ 
блуждаютъ  и другіе  собратья  его,  хуже  ода- 
ренные природою. 

Любопытно  послушать  мораль,  до  которой 
успѣлъ  онъ  возвыситься.  Покорность,  терпѣніе, 
уваженіе  къ  опыту  и преданію,  ограниченіе  себя  ** 


128 


своимъ  кругомъ — вотъ  его  основныя  положенія. 

1 Дошелъ  онъ  до  нихъ  грубо-эмпнричесхи,  сопо- 
ставляя факты,  но  ничѣмъ  ихъ  не  осмысливая, 
потому  что  мысль  его  связана  въ  то  же  время  са- 
*^ымъ  упорнымъ,  фаталистическимъ  понятіемъ 
о судьбѣ,  распоряжающейся  человѣческими  дѣ- 
лами. Онъ  появляется  на  сцену  съ  сентенціей 
1 о темъ,  что  „нужно  къ  старшимъ  за  совѣтомъ 
ходить, — старикъ  худа  не  посовѣтуетъ".  Далѣе, 
въ  отвѣтъ  на  сватовство  Бородкина,  онъ  гово- 
ритъ, „я,  значитъ,  должонъ  это  дѣло  сдѣ- 
- лать  съ  разумомъ,  потому — мнѣ  придется  за 
*»дочь  Богу  отвѣчать".  На  этомъ  основаніи  онъ 
съ  судьбою  дочери  распоряжается  вотъ  ка- 
кимъ образомъ:  „Статочное  ли  дѣло,  чтобъ 

повѣрить  дѣвкѣ,  кто  ей  понравится?  Нѣтъ,  это 
непорядокъ:  пусть  мнѣ  человѣкъ  поправится. 
Я не  за  того  отдамъ,  кого  она  полюбитъ,  а 
; за  того,  кого  я полюблю.  Да,  кого  я полюблю, 
за  того  и отдамъ".  Въ  этомъ  ужъ  крѣпко  ска- 
зывается и самодурство;  но  оно  смягчается  въ 
Русаковѣ  слѣдующимъ  разсужденіемъ:  „какъ 
дѣвкѣ  повѣрить?  что  она  видѣла?  кого  она 
рѣшаетъ?"  Разсужденіе  справедливое  въ  отноше- 
ніи къ  дочери  Русакова;  но  ни  Русакову,  и 
никому  изъ  его  собратьевъ,  не  приходитъ  въ 
голову  спросить:  „отчего  же  она  ничего  не  ви- 
дѣла и ничего  не  знаетъ?  Какая  необходимость 
была  воспитывать  се  въ  такомъ  блаженномъ* 
невѣдѣніи,  что  всякій  ее  можетъ  обмануть?.." 
Еслибъ  они  задали  себѣ  этотъ  вопросъ,  то  изъ 
отвѣта  и оказалось  бы,  что  всему  злу  корень 
опять-таки  не  что  иное,  какъ  ихъ  собственное 


9 


129 


самодурство.  Русаковъ  совершено  доволенъ 
своимъ  положеніемъ  и въ  бары  лѣзть  не  же- 
лаетъ, а образованіе  онъ  считаетъ  исключи- 
тельной принадлежностью  баръ;  вслѣдствіе  того 
онъ  и дочь  свою  такъ  держитъ,  что  о ^ 
остается,  по  его  выраженію,  дурою.  Въ  отвѣтъ 
на  сватанье  Вихорева  онъ  говоритъ:  «ищите 
себѣ  барышень,  воспитанныхъ,  а ужь  нашихъ- 
то  дуръ  оставьте  намъ,  мы  своимъ-то  найдемъ 
жениховъ  какихъ  нибудь  дешевенькихъ».  Въ 
этихъ  словахъ  еще  слышится  иронія;  но  Руса- 
ковъ и серьезно  продолжаетъ  въ  томъ  жй 
родѣ:  «ну,  какая  она  барыня,  посудите,  отецъ* 
жила  здѣсь  въ  четырехъ  стѣнахъ,  свѣту  не 
видала...  Не  за  что  вамъ  и любить  ее:  она 
дѣвушка  простая,  невоспитанная  и совсѣмъ 
вамъ  не  пара.  У васъ  есть  родные,  знакомые, 
всѣ  будутъ  смѣяться  надъ  ней,  какъ  надъ 
дурой,  да  и вамъ-то  она  опротивѣетъ  хуже 
горькой  полыни...  такъ  отдамъ  ли  я дочь  на 
такую  каторгу!» 

Въ  этихъ  разсужденіяхъ  всего  печальнѣе 
то,  что  они  совершенно  справедливы.  Въ  самомъ 
дѣлѣ — не  очень-то  веселая  жизнь  ожидала 
Авдотью  Максимовну,  если  бы  она  вышла  за 
благороднаго , хотя  бы  онъ  и не  былъ  такимъ 
шелыганомъ,  какъ  Вихоревъ.  Она  въ  самомъ 
дѣлѣ  воспитана  такъ,  что  въ  ней  вовсе  нѣтъ 
лица  человѣческаго.  Самая  лучшая  похвала 
ей  изъ  устъ  самаго  отца  — какая  же? — та,  что 
,,въ  глазахъ  у нея  только  любовь  до  кротость: 
она  будетъ  любшпъ  всякаго  мужа , надо  найти1 
ей  такого,  чтобы  ее-то  любилъ“.  Это  значитъ— 4 


130 


доброта  безразличная,  безотвѣтная,  именно  та- 
кая, какая  въ  мягкихъ  натурахъ  вырабаты- 
вается подъ  гнетомъ  семейнаго  деспотизма  и 
* какая  всего  болѣе  нравится  самодурамъ.  Для 
людей,  привыкшихъ  опирать  свои  дѣйствія  на 
здравомъ  смыслѣ  и соображать  ихъ  съ  требо- 
ваніями справедливости  и общаго  блага,  такая 
доброта  противна  или  по  крайней  мѣрѣ  жалка. 
Немудрено  разсудить,  что  если  человѣкъ  со 
всѣми  соглашается,  то  у него,  значитъ,  нѣтъ 
своихъ  убѣжденій;  если  онъ  всѣхъ  любитъ  и 
всѣмъ  другъ,  то,  значитъ, — всѣ  для  него  без- 
различны; если  дѣвушка  всякаго  мужа  любить 
будетъ,  — то  ясно,  что  сердце  у ней  состав- 
ляетъ даже  не  кусокъ  мяса,  а просто  какое-то 
расплывающееся  тѣсто,  въ  которое  можно  во- 
ткнуть, что  угодно. . . 

Для  человѣка,  незараженнаго  самодур- 
ствомъ, вся  прелесть  любви  заключается  въ 
томъ,  что  воля  другого  существа  гармонически 
сливается  съ  его  волей,  безъ  малѣйшаго  при- 
нужденія. Оттого-то  очарованіе  любви  и бы- 
ваетъ такъ  неполно  и недостаточно,  когда 
взаимность  достигается  какими  нибудь  вымо- 
гательствами, обманомъ,  покупается  за  деньги 
или  вообще  пріобрѣтается  какими  нибудь  внѣш- 
ними и посторонними  средствами.  Чувство 
любви  можетъ  быть  истинно  хорошо  только 
при  внутренней  гармоніи  любящихъ,  и тогда 
оно  составляетъ  начало  и залогъ  того  об- 
щественнаго благоденствія,  которое  обѣщается 
намъ,  въ  будущемъ  развитіи  человѣчества, 
водвореніемъ  братства  п личной  равноирав- 


9* 


131 


мостя  между  людьми.  Но  самодурство  и этого 
чувства  не  можетъ  оставить  свободнымъ  отъ 
своего  гнета:  въ  его  свободномъ  и естествен- 
номъ развитіи  оно  чувствуетъ  какую-то  опас-  ^ 
ность  для  себя,  и потому  старается  убить 
прежде  всего  то,  что  служитъ  его  основаніемъ — 
личность.  Для  этого  самодуры  сочиняютъ  свою 
мораль,  свою  систему  житейской  мудрости,  и 
мо  ихъ  толкованіямъ  выходитъ,  что  чѣмъ  бо- 
лѣе личность  стерта,  неразличима,  непримѣтна, 
тѣмъ  она  ближе  къ  идеалу  совершеннаго  че- 
ловѣка, „У  него  такой  отличный  характеръ, 
что  онъ  вынесетъ  безропотно  всякое  оскорбле 
ніе  будетъ  любить  самаго  недостойнаго  чело- 
вѣка41, — вотъ  похвала,  выше  которой  само- 
дуръ ничего  не  знаетъ.  А на  нашъ  взглядъ 
жодобный  человѣкъ  есть  дрянь,  кисель,  тряп- 
ка; онъ  можетъ  быть  хорошимъ  человѣкомъ , 
жо  только  въ  лакейскомъ  смыслѣ  этого  слова. 
Жа  другое  же  ни  на  что  онъ  не  годенъ,  и отъ 
него  можно  ожидать  ровно  столько  же  пако- 
стей, сколько  и хорошихъ  поступковъ:  все 
будетъ  зависѣть  отъ  того,  въ  какія  руки  онъ  4 
жопадется.  Ничего  этого  не  признаетъ  Руса- 
кова», въ  качествѣ  самодура,  и твердитъ  свое 
,,все  зло  на  свѣтѣ  отъ  необузданности;  мы, 
бывало,  страхъ  имѣли  и старшихъ  уважали, 
такъ  и лучше  было...  бить  некому  нынѣшнихъ 
молодыхъ  людей,  а то-то  надо  бы:  палка  то 
по  ыихъ  плачетъ  А И о чемъ  бы  онъ  ни  го- 
ворилъ, — уваженіе  къ  старшимъ  на  первомъ 
мланѣ.  Даже  на  Вихорева  онъ  сердится  всего 
болѣе  за  то,  что  тотъ  ,,со  старшимъ  говорить  не  * 

132 


умѣетъ14.  И на  дочь  свою,  когда  та  дѣлаетъ 
попытку  убѣдить  отца,  онъ,  при  всей  своей 
мягкости,  прикрикиваетъ:  ,,да  какъ  ты  смѣешь 
такъ  со  мной  разговаривать?44  А затѣмъ  онъ 
даетъ  ей  строгій  приказъ:  ,,вотъ  тебѣ,  Авдотья, 
мое  послѣднее  слово:  или  поди  ты  у меня 
за  Бородкина,  или  я тебя  и знать  не  хочзт4і. 
И чтобы  приказъ  былъ  дѣйствительнѣе,  онъ 
подкрѣпляетъ  его  попреками:  ,,я  тебя  ростплъ. 
я тебя  берегъ  пуще  глазу...  Что  грѣха  на  душу 
принялъ,  гордость  меня  одолѣла  съ  тобой... 
Наказалъ  Богъ  но  грѣхамъ44.  Говоря  безпри- 
страстно, такое  обращеніе  нельзя  назвать  очень 
гуманнымъ;  но  въ  нашемъ  ,, темномъ  царствѣ  “ 
и оно  еще  довольно  мягко,  и Русаковъ  п# 
справедливости  можетъ  быть  названъ  лучшимъ 
изъ  самодуровъ. 

За  то  и выработалась  же  добрая  натура 
Авдотьи  Максимовны  йодъ  віляніемъ  этого 
кроткаго  самодурства!  Трудно  представить  бо- 
лѣе жалкую  дѣвушку.  Въ  сущности  она  даже 
скорѣе  комична,  нежели  жалка с такъ,  какъ 
комична  Софья  Павловна  съ  своей  любовью 
къ  Молчалину,  или  Софья  Сергѣевна  (въ  «Но- 
вѣйшемъ Оракулѣ  „Потѣхина")  съ  нѣжной 
страстью  къ  Зильбербаху.  Но  надъ  Авдотьей 
Максимовой  нельзя  смѣяться:  обстановка  ея 
слишкохмъ  мрачна.  Когда  мы  одиноко  идемъ  въ 
полночь  но  темному  склепу,  между  могилами, 
и вдругъ,  за  одной  изъ  гробницъ,  передъ  нами 
внезапно  является  какая  ыибудь  нелѣпая  рожа 
и дѣлаетъ  намъ  гримасу, — то  какъ  бы  гримаса 
не  была  смѣшна,  трудно  засмѣяться  въ  эту  ми- 


133 


нуту:  невольно  испугаешься.  Такъ  и комизмъ 
нашего  „темнаго  царства":  дѣло  само  по  себѣ 
просто  забавно,  но  въ  виду  самодуровъ  и 
жертвъ,  во  мракѣ  нми  задавленныхъ,  пропа-  ~ 
даетъ  охота  смѣяться...  Авдотья  Максимовна 
въ  теченіе  всей  пьесы  находится  въ  сильнѣйшей 
ажитаціи,  безсмысленной  и пустой,  если  хотите, 
но  тѣмъ  не  менѣе  возбуждающей  въ  насъ  не 
смѣхъ,  а состраданіе:  бѣдная  дѣвушка  въ  са- 
момъ дѣлѣ  не  виновата,  что  ее  лишили  всякой 
нравственной  опоры  внз^три  себя  и воспитали 
только  къ  тому,  чтобы  вѣкъ  ходить  ей  на 
мривязп.  Сердце  у ней  доброе,  въ  характерѣ 
много  довѣрчивости,  какъ  у всѣхъ  несчаст- 
ныхъ и угнетенныхъ,  не  успѣвшихъ  еще  оже- 
сточиться; потребность  любви  пробуждена;  но 
она  не  находитъ  для  себя  ни  простора,  ни  ра- 
зумной опоры,  ни  достойнаго  предмета.  Въ 
Авдотьѣ  Максимовнѣ  не  развито  настоящее  по- 
нятіе о томъ,  что  хороню  и что  дурно,  не 
развито  уваженіе  къ  побужденіямъ  собствен- 
наго сердца,  а въ  то  же  время  и понятіе  о 
нравственномъ  долгѣ  развито  лишь  до  той 
степени,  чтобы  признать  его,  какъ  внѣшнюю 
принудительную  силу.  Въ  этомъ  положеніи  не- 
счастная дѣвушка  и мечется,  не  зная,  куда 
ей  приклонить,  наконецъ,  свою  голову.  Отца 
она  любитъ,  но  въ  то  же  время  и боится,  ж 
даже  какъ  то  не  совсѣмъ  довѣряетъ  ему.  Бо- 
родкинъ ей  нравился;  но  ей  сказали,  что  онъ 
мужикъ  необразованный,  и она  теряется,  не 
знаетъ,  что  думать,  и доходитъ  до  того,  что 
Бородкинъ  становится  ей  противенъ.  Подвер- 


134 


тывается  Вихоревъ,  который  ничего  не  имѣ- 
етъ, кромѣ  наглости  и вывѣсочной  физіоно- 
міи; — она  прельщается  Вихоревымъ.  Но  и 
тутъ  она  только  по  напрасну  мучитъ  самое 
себя:  ни  на  одну  минуту  не  стоитъ  она  на 

твердой  почвѣ,  а все  какъ  будто  тонетъ, — 
то  всплыветъ  немножко,  то  опять  погрузится... 
такъ  и ждешь,  что  вотъ-вотъ  сейчасъ  по- 
тонетъ совсѣмъ...  При  первомъ  ея  появленіи 
на  сцену,  въ  концѣ  перваго  акта,  Вихоревъ 
сообщаетъ  ей,  что  отецъ  просваталъ  ее  за 
Бородкина;  она  наивно  говоритъ:  „не  безпокой- 
тесь, я за  Бородкина  не  пойду".  — „А  если 
отецъ  прикажетъ?4* — спрашиваетъ  Вихоревъ. 
„Нѣтъ, — говоритъ,  — онъ  насильно  не  заста- 
витъ".— „А  какъ  заставитъ,  — что  тогда?" — 
„Тогда,  идіотски  отвѣчаетъ  она, — я ужъ  право 
и не  знаю,  что  мнѣ  дѣлать  съ  этимъ  дѣ- 
ломъ... такая-то  напасть  на  меня!"  Вихоревъ, 
для  котораго  всѣ  средства  хороши, — предла- 
гаетъ ей  уѣхать  съ  нимъ  тихонько;  она  при- 
ходитъ въ  ужасъ  и восклицаетъ:  „ахъ,  нѣтъ, 
нѣтъ,  что  вы  это?  Ни  за  какія  сокровища!" 
Отчего  же  такой  ужасъ?  Да  просто  оттого, 
видите,  что  „отецъ  проклянетъ  меня:  каково 
мнѣ  будетъ  тогда  жить  на  бѣломъ  свѣтѣ?" 
Вслѣдствіи  того  она  простодушно  совѣтуетъ 
Вихореву  переговорить  съ  ея  отцомъ;  Вихоревъ 
предполагаетъ  неудачу,  а она  успокаиваетъ 
его  такимъ  разсужденіемъ:  „что  же  дѣлать! 

знать  моя  такая  судьба  несчастная...  Вчера  те- 
тенька на  картахъ  гадала,  что-то  все  дурно 
выходило,  я ужъ  не  мало  плакала".  Вихоревъ 


135 


стращаетъ  ее,  что  уѣдетъ  на  Кавказъ  и бу« 
летъ  стараться,  чтобъ  его  тамъ  застрѣлили; 
она  и къ  нему  пристаетъ:  „нѣтъ,  не  ѣздите. 
Что  это  вы, — какія  страсти  говорите".  Сло- 
вомъ— дѣвушка  со  всѣхъ  сторонъ  подъ  стра- 
хомъ: тамъ  отцовское  проклятіе  грозитъ,  тутъ 
на  картахъ  дурно  выходитъ,  а здѣсь  милаго 
Вихорева  того  и гляди — Черкесы  подстрѣлятъ. 
И хоть  бы  какое  нибудь  внутреннее  противо- 
дѣйствіе всѣмъ  этимъ  ужасамъ  явилось  въ 
бѣдной  дѣвушкѣ!  Она  простодушно  и одина- 
ково вѣритъ  — и отцовскому  проклятію,  и 
картамъ,  и тому,  что  Вихоревъ  поѣдетъ  подъ 
пули,  — и всего  этого  одинаково  боится... 
Правду  она  говоритъ  про  себя  въ  началѣ  вто- 
рого акта:  „какъ  тѣнь  какая  хожу,  ногъ  подъ 
собою  не  слышу7..,  только  чувствуетъ  мое 
сердце,  что  ішчега  изъ  этого  хорошаго  не 
выйдетъ.  Ужъ  я знаю,  что  много  мнѣ  бѣд- 
ной тутъ  слезъ  пролить".  Да  и какъ  же  не 
пролить  при  такихъ  порядкахъ!... 

Къ  довершенію  горя  оказывается,  что  она 
епіе  и Бородкйна-то  любитъ,  что  она  съ  нимъ, 
бывало,  встрѣтится,  такъ  не  наговорится,  у 
калиточки  его  поджидаетъ,  осенніе  темные  ве- 
чера съ  нимъ  просиживаетъ,— да  и теперь 
его  жалѣетъ,  но  въ  то  же  время  не  можетъ 
никакъ  оторваться  отъ  мысли  о необычайной 
красотѣ  Вихорева.  Впрочемъ,  она  очень  недо- 
вольна собой  и говоритъ:  „на  грѣхъ  я его 

увидѣла а.  Но  самое  большое  мученье  для 
нея  составляетъ — просить  отца  о согласіи  на 
ея  желанія  выйти  за  Вихорева.  Она  присту- 


136 


паетъ  къ  этому  съ  какой-то  особенной  тор- 
жественностью, заставляетъ  Вихорева  сначала 
поклясться,  что  онъ  ее  точно  любитъ,  потомъ 
объявляетъ  ему,  что  для  доказательства  своей 
любви  она  рѣшается  сама  просить  отца...  „Но 
еслибъ  вы  знали,  чего  это  мнѣ  стоитъ44, — при- 
бавляетъ она,  и послѣдующая  сцена  вполнѣ 
объясняетъ  и оправдываетъ  ея  страхъ,  воз- 
можный и понятный  единственно  только  при  са- 
модурныхъ отношеніяхъ  на  которыхъ  основанъ 
весь  семейный  бытъ  Русаковыхъ.  Кажется,  что 
естественнѣе  и легче  для  дочери  — объявить 
свои  желанія  отцу,  который  ее  нѣжно  любитъ? 
Но  Авдотья  Максимовна,  твердя  о томъ,  что, 
отецъ  ее  любитъ,  знаетъ  однако-же,  какого 
рода  сцена  можетъ  быть  слѣдствіемъ  подобной 
откровенности  съ  отцомъ,  и ея  добрая,  за- 
битая натура  заранѣе  трепещетъ  и страдаетъ. 
Въ  самомъ  дѣлѣ, — и „какъ  ты  смѣешь?",  и 
„я  тебя  ростилъ  и лелѣялъ",  п „ты  дура",  и 
„нѣтъ  тебѣ  моего  благословенія “ — все  это  гра- 
домъ сыплется  на  бѣдную  дѣвушку  и дово- 
дитъ ее  до  того,  что  даже  въ  ея  слабой  и по- 
корной душѣ  вдругъ  подымается  кроткій  про- 
тестъ, выражающійся  невольнымъ,  безсозна- 
тельнымъ переломомъ  прежняго  чувства:  от- 
цовскій приказъ  идти  за  Бородкина  возбудилъ 
въ  ней  отвращеніе  къ  нему  ,,Мнѣ  давеча  было 
жаль  Ваню,  говоритъ  она  про  Бородкина,—  а 
теперь  онъ  мнѣ  опостылѣлъ. ,.  опостылѣлъ^. 
Но  это  уже  крайняя  степень  реакціи,  на  кото- 
рую она  способна;  да лѣе  этого  она  не  можетъ 
итти  въ  своемъ  сопротивленіи  чужой  волѣ — 
и падаетъ  въ  обморокъ.  Тутъ  происходитъ 


137 


чувстврітельная  сцена,  въ  которой  Русаковъ 
умиляется  и соглашается  выдать  дочь  за  Вихо- 
рева, но  только  если  тотъ  возьметъ  ее  безъ 
денегъ.  Обрадованная  Авдотья  Максимовна 
спѣшитъ  въ  церковь,  чтобы  на  дорогѣ  встрѣ- 
тить Вихорева  и объявить  отрадную  новость; 
а Вихоревъ  увозитъ  ее...  Изъ  хода  дѣла  ока- 
зывается, что  Вихоревъ  увезъ  Авдотью  Мак- 
симовну насильно,  и это  обстоятельство  пред- 
ставляется очень  важнымъ  для  старика  Руса- 
кова. Но  для  пасъ  оно  не  такъ  важно,  потому 
что  мы  видимъ  въ  комедіи  сцену  увезенной 
дѣвушки  съ  Вихоревымъ  на  постояломъ  дворѣ. 
Изъ  этой  сцены  мы  съ  достовѣрностью  мо- 
жемъ заключить,  что  если  Вихоревъ  и на- 
сильно посадилъ  Авдотью  Максимовну  въ  ко- 
ляску, то  онъ  сдѣлалъ  это  единственно  по 
скорости  времени,  но  что  она  и сама  не  могла 
бы  устоять  противъ  Вихорева,  если  бы  онъ 
сталъ  ее  уговаривать.  И на  постояломъ  дворѣ 
она  сначала  упрашиваетъ:  „Викторъ  Аркадьичъ, 
голубчикъ!  съ  вами  я въ  огонь  и въ  воду 
готова,  только  пустите  меня  къ  тятенькѣ... 
Что  съ  нимъ  будеіъ?“  и пр.  Но  мольбы  ея 
исчезаютъ  предъ  волею  Вихорева.  Сталъ  онъ 
ее  уговаривать,  да  приласкалъ  немножко,  и 
вотъ  что  она  уже  говоритъ  ему:  „ненагляд- 
ный ты  мой!  Радость,  жизнь  моя!  Куда  хочешь — 
съ  тобой!  Никого  я теперь  не  боюсь  и никою  мнѣ 
не  жалко . Такъ  бы  вотъ  улетѣла  съ  тобой 
куда-нибудь !“  Вслѣдъ  затѣмъ  она  опять  вспо- 
минаетъ объ  отцѣ,  и опять,  разумѣется,  без- 
плодно. Ей,  видите,  страшно  было  рѣшиться 


138 


уѣхать  съ  Вихоревымъ;  но  разъ  попавши  къ 
нему  въ  руки,  она  точно  такъ  же  боится  и 
отъ  него  уйти.  Пи  разу  не  проявилась  въ  ней 
сильная  рѣшимость,  свидѣтельствующая  о са- 
мобытности характера.  Кроткая  жалоба,  смирен- 
ная мольба  — дальше  этого  она  не  смѣетъ 
идти.  Когда  Вихоревъ  отталкиваетъ  ее  отъ 
себя,  узнавши,  что  за  ней  денегъ  не  лаютъ, 
она  какъ  будто  возмущается  нѣсколько  и го- 
воритъ: „не  будетъ  вамъ  счастья,  Викторъ 

Аркадьичъ,  за  то,  что  вы  наругались  надъ 
бѣдной  дѣвушкой".  Но  тотчасъ  же  она  сама 
пугается  своихъ  словъ  и переходитъ  къ  сми- 
ренному тону,  въ  которомъ  даже  хочется  пред- 
положить иронію,  какъ  она  ни  неумѣстна  въ 
положеніи  Авдотьи  Максимовны.  Доброта,  ли- 
шенная всякой  способности  возмущаться  зломъ, 
и тупая  покорность  судьбѣ  — выражаются  въ 
этихъ  словахъ  несчастной  дѣвушки:  „Богъ 

васъ  накажетъ  за  меня,  а я вамъ  зла  не  же- 
лаю. Найдите  себѣ  жену  богатую,  да  такую, 
чтобъ  любила  васъ  такъ,  какъ  я;  живите  съ 
ней  въ  радости,  а я,  дѣвушка  простая,  доживу 
какъ  нибудь,  скоротаю  свой  вѣкъ,  въ  четы 
рехъ  стѣнахъ  сидя,  ироклинаючи  свою  жизньи. 
И эта  гуманно-патетическая  тирада  обращена 
къ  Вихореву!  А Вихоревъ  думаетъ:  „чтожъ, 

отчего  и не  пошалить,  если  шалости  такъ  де- 
шево обходятсяа.  А тутъ  еще,  въ  заключеніе 
пьесы,  Русаковъ,  на  радостяхъ,  что  урокъ  не 
пропалъ  даромъ  для  дочери  и еще  болѣе  ук- 
рѣпилъ въ  ней  принципъ  повиновенія  стар- 
шимъ, — уплачиваетъ  долгъ  Вихорева  въ  го- 


139 


станицѣ,  гдѣ  тотъ  жилъ.  Какъ  видите,  и тутъ 
сказывается  самодурный  обычай:  на  милость, 
дескать,  нѣтъ  образца;  хочу — казню,  хочу — 
малую...  Никто  мнѣ  не  указъ,—  ни  даже  самыя 
правила  справедливости. 

Такъ  вотъ  каково  положеніе  и развитіе 
двухъ  главныхъ  лицъ  комедіи:  „Не  въ  свои 
сани  не  садись41.  Нравится  оно  вамъ?  Хотѣли 
бы  вы  сами  быть  на  мѣстѣ  Авдотьи  Макси- 
мовны? Или,  можетъ  быть,  вамъ  было  бы  прі- 
ятно играть  роль  Русакова  и довести  кого  ни- 
будъ  изъ  близкихъ  вамъ  до  того  положенія, 
въ  какомъ  представляется  вамъ  дочь  Максима 
Ѳедотыча?  Если  такъ,  то,  конечно,  вы  должны 
восхищаться  патріархальностью,  чистотою  и 
счастіемъ  того  быта,  который  изображенъ  Ост- 
ровскимъ въ  этой  комедіи.  Но  если  нѣтъ,  то  и 
эта  пьеса  должна  вамъ  представляться  силь- 
нымъ протестомъ,  захватившимъ  самодурство 
въ  такомъ  его  фазисѣ,  въ  которомъ  оно  мо- 
жетъ еще  обманывать  многихъ  нѣкоторыми  чер- 
тами добродушія  и разсудительности. 

„Но, — могутъ  сказать  намъ, — несчастье,  про- 
исшедшее въ  семействѣ  Русаковыхъ,  есть  не 
болѣе,  какъ  случай,  совершенно  выходящій 
изъ  ряда  обыкновенныхъ  явленій  ихъ  жизни. 
До  пріѣзда  Вихорева,  во  всей  семьѣ  Русако- 
выхъ была  тишь  да  гладь,  да  Божья  благо- 
дать. Виною  всего  горя  была  зараза  новыхъ 
понятій,  привезенная  съ  Кузнецкаго  моста  се- 
строю Русакова — Ариною  Ѳедотовной.  Самъ 
Русаковъ  говоритъ  ей:  „Твое  дѣло,  иорадзтй- 
ся!  Я ее  въ  страхѣ  воспитывалъ  да  въ  добро- 


дѣтели,  она  у меня,  какъ  голубка  была  чи- 
стя. Ты  пріѣхала  съ  заразой-то  своей.  Только 
у тебя  и разговору-то  было,  что  глупости... 
всѣ  рѣчи-то  твои  были  такія  вздорныя.  Вѣдь 
* тебя  нельзя  пустятъ  въ  хорошую  семью:  ты 
ядъ  и соблазнъ!*'*  И дѣйствительно,  во  всей 
пьесѣ  представляется  очень  ярко  и послѣдо- 
вательно, какимъ  образомъ  этотъ  ядъ  мало  по 
малу  проникаетъ  въ  душу  дѣвушки  и нару- 
шаетъ спокойствіе  ея  тихой  жизни.  А въ 
концѣ  изображается  опять,  какъ  живая  сила 
простыхъ,  патріархальныхъ  отношеній  беретъ 
верхъ  надъ  язвою  современной  полуобразован- 
ностп,  возвращаетъ  заблудшую  дочь  въ  ро- 
дительскій домъ  и торжествуетъ,  въ  лицѣ  Бо- 
родкина, возстановляя  ея  естественныя  права  въ 
кругу  всѣхъ  ей  близкихъ.  Такое  значеніе,  оче- 
видно, хотѣлъ  придать  пьесѣ  самъ  авторъ,  и 
на  всѣхъ  вообще  она  производитъ  впечатлѣніе, 
не  возстановляющее  противъ  стараго  быта,  а 
примиряющее  съ  нимъ“. 

На  это  мы  должны  сказать,  что  не  знаемъ, 
что  именно  имѣлъ  въ  виду  авторъ,  задумывая 
свою  пьесу,  но  видимъ  въ  самой  пьесѣ  такія 
черты,  которыя  никакъ  не  могутъ  послз7жыть 
въ  похвалу  старому  быту.  Если  эти  черты  не 
такъ  ярки,  чтобы  бросаться  въ  глаза  каж- 
дому, если  впечатлѣніе  пьесы  раздвояется, — 
это  доказываетъ  только  (какъ  мы  уже  замѣ- 
чали въ  первой  статьѣ),  что  общія  теоретиче- 
скія убѣжденія  автора,  при  созданіи  пьесы,  не 
находились  въ  совершенной  гармоніи  съ  тѣмъ, 
что  выработала  его  художническая  натура  изъ 


141 


і' 

I 

впечатлѣній  дѣйствительной  жизни.  Но,  смотря 
на  художника  не  какъ  на  теоретика,  а какъ  йа 
воспроизводителя  явленій  дѣйствительности,  щы 
не  придаемъ  исключительной  важности  тому, 
какимъ  теоріямъ  онъ  слѣдуетъ.  Главное  дѣло 
въ  томъ,  чтобъ  онъ  былъ  добросовѣстенъ  и 
не  искажалъ  фактовъ  жизни  въ  пользу  своихъ 
воззрѣній:  тогда  истинный  смыслъ  фактовъ 

самъ  собою  выкажется  въ  произведеніи,  хотя, 
разумѣется,  и не  съ  такой  яркостью,  какъ  въ 
томъ  случаѣ,  когда  художнической  работѣ  по- 
могаетъ и сила  отвлеченной  мысли.,.  Объ 
Островскомъ  даже  сами  противники  его  гово- 
рятъ, что  онъ  всегда  вѣрно  рисуетъ  картины 
дѣйствительной  жизни;  слѣдовательно,  мы  мо- 
жемъ даже  оставить  въ  сторонѣ,  какъ  во- 
просъ частный  и личный,— то,  какія  намѣре- 
нія имѣлъ  авторъ  при  созданіи  своей  пьесы. 
Положимъ,  что  никакихъ  не  имѣлъ,  а такъ, 
просто — поразилъ  его  случай,  нерѣдко  совер- 
шающійся въ  „темномъ  царствѣ",  котораго  изо- 
браженіемъ онъ  занимается, — онъ  взялъ  да 
и записалъ  этотъ  случай.  О смыслѣ  его  пре- 
доставляется судить  публикѣ  и критикѣ.  Кри- 
тика рѣшила,  что  смыслъ  пьесы — указаніе  вре- 
да полуобразованности  и восхваленіе  корен- 
ныхъ началъ  русскаго  быта.  По  нашему  мнѣ- 
нію, это  отчасти  невѣрно,  отчасти  недоста- 
точно. Настоящій  же  смыслъ  пьесы  вотъ  въ 
чемъ. 

Русаковъ  есть  лучшій  представитель  ста- 
рыхъ началъ  жизни,  началъ  самодурныхъ.  По 
натурѣ  своей  онъ  добръ  и честенъ,  его  мысли  и 


142 


дѣла  направлены  къ  благу,  оттого  въ  семьѣ 
его  мы  не  видимъ  тѣхъ  ужасовъ  угнетенія,  ка- 
кіе встрѣчаемъ  въ  другихъ  самодурныхъ  семей- 
ствахъ, изображенныхъ  самимъ  же  Остров- 
скимъ. Но  это  явленіе  совершенно  случайное, 
исключительное:  въ  сущности  тѣхъ  началъ,  на 
которыхъ  основанъ  бытъ  Русаковыхъ,  нѣтъ 
никакихъ  гарантій  благосостоянія.  Напротивъ, 
уничтожая  права  личности,  ставя  страхъ  и по- 
коргость  основою  воспитанія  и нравственности, 
эти  начала  только  и могутъ  обусловливать  со- 
бою произволъ,  угнетеніе  и обманъ.  Русаковъ — 
случайное  исключеніе,  и за  то  первый  ничтож- 
ный случай  разрушаетъ  все  добро, которое  въ 
его  семействѣ  было  слѣдствіемъ  его  личныхъ 
достоинствъ.  Онъ  полагаетъ,  что  все  зло  прои- 
зошло отъ  наущеній  Арины  Ѳедотовны;  но  вѣдь 
это  онъ  только  сваливаетъ  съ  больной  головы 
на  здоровую.  Тутъ  опять  тотъ  же  силлогизмъ, 
который  не  такъ  давно  приводился  противни- 
ками грамотности.  „Грамотные  мужики — кляуз- 
ника н плуты:  они  обманываютъ  неграмотныхъ; 
слѣдовательно  не  нужно  учить  мужиковъ  гра- 
мотѣ44. Въ  правильномъ  своемъ  видѣ  этотъ 
силлогизмъ  долженъ  имѣть  слѣдующій  видъ: 
„неграмотные  мужики  обманываются  грамот- 
ными; слѣдовательно,  надо  всѣмъ  мужикамъ 
дать  средства  учиться,  чтобы  оградить  ихъ 
отъ  обмана".  Такъ  и здѣсь:  Арина  Ѳедотовна 
соблазнила  и надула  дочь  Русакова;  что  изъ 
этого?  То,  что  надо  было  дѣвушкѣ  дать  сред- 
ства оградить  себя  отъ  соблазна.  Надо  бы'ю  ей 
самой  — и жизнь  раскрывать,  и людей  показы- 


143 


вать,  и пріучать  ее  къ  самостоятельности  мнѣ- 
ній и поступковъ;  дѣвушка  развитая  и привык- 
шая къ  обществу — -не  поддалась  бы  пошлой 
Аринѣ  Ѳедотовнѣ  и не  плѣнилась  бы  пустого  ^ 
ловымъ  Вихоревымъ.  Но  дать  ей  настоящее, [че- 
ловѣческое развитіе  значило  бы  признать  права 
ея  личности,  отказаться  отъ  самодурныхъ  пр^въ, 
идти  наперекоръ  всѣмъ  преданіямъ,  по  кіто- 
рымъ  сложился  бытъ  „темнаго  царства";  этого 
Русаковъ  не  хотѣлъ  и не  могъ  сдѣлать.  0нъ 
добръ  и уменъ  настолько,  чтобъ  не  вдаваться 
въ  крайности,  чтобъ  положить  предѣлъ  и мѣру 
злоупотребленіямъ,  до  которыхъ  самодѴрныя 
права  доводятъ  другихъ  его  собратій.  Во  въ 
немъ  нѣтъ  столько  силы  ума  и характера,  чтобъ 
отрѣшиться  отъ  самыхъ  главныхъ  основъ! сво- 
его быта.  Онъ  остановился  на  данной  точкѣ  и 
все,  что  изъ  нея  выходитъ,  обсуждаетъ  довольно 
правильно:  онъ  очень  вѣрно  замѣчаетъ,  что  дочь 
его  не  трудно  обмануть,  что  разговоры  Арцны 
Ѳедотовны  могутъ  быть  для  нея  вредны,  что 
невоспитанной  купчихѣ  не  сладко  выходить 
за  барина,  и проч.  Но  во  всѣхъ  его  сужде- 
ніяхъ замѣтенъ  тотъ  неразумный,  тупой  консер- 
ватизмъ, который  составляетъ  одно  изъ  отли- 
чительныхъ свойствъ  упрямаго  самодурства. 
Онъ  остановился  на  томъ  положеніи  дѣлъ, 
которое  уже  существуетъ,  и не  хочетъ  допу- 
стить даже  мысли  о томъ,  что  это  положеніе 
можетъ  или  должно  измѣниться.  Онъ  сознаётъ, 
что  дочь  его  невоспитана  и собственно  потому 
не  годится  въ  барыни;  но  онъ  не  выражаетъ 
нм  малѣйшаго  сожалѣнія  о томъ,  что  не  вос- 


144 


питалъ  ее.  По  его  понятіямъ  ужъ  это  такъ  и 
должно  быть:  купчиха, — такъ  купчиха,  а бары- 
ня,— такъ  ужъ  та  съ  тѣмъ  н родится,  чтобъ 
быть  барыней.  Онъ  сознаетъ  и то,  что  его  дочь 
не  умѣетъ  различать  людей  п потому  плѣняется 
дряннымъ  вертопрахомъ  Вихоревымъ.  Но  эт о 
не  наводитъ  его  на  мысль,  что  надобно  было 
бы  хоть  нѣсколько  пріучить  ее  имѣть  собствен- 
ныя сужденія  о вещахъ.  Напротивъ,— по  его 
убѣжденію  то-то  и хорошо,  что  она  всякаго 
любить  будетъ,  кто  ки  попадись.  Право  выби- 
рать людей  по  своему  вкусу,  любить  однихъ 
и не  любить  другихъ  — можетъ  принадлежать, 
во  всей  своей  обширности,  только  ему,  Руса- 
кову, всѣ  же  остальные  должны  украшаться 
кротостью  и покорностію:  таковъ  ужъ  уставъ  са- 
модурства... При  всей  своей  добротѣ  и умѣ,  Ру- 
саковъ, какъ  самодуръ,  не  можетъ  рѣшиться 
на  существенныя  измѣненія  въ  своихъ  отноше- 
ніяхъ къ  окружающимъ  и даже  не  можетъ 
понять  необходимости  такого  измѣненія.  Все 
зло  происходитъ  въ  семьѣ  оттого,  что  Руса- 
ковъ, боясь  дать  дочери  свободу  мнѣнія  и право 
распоряжаться  своими  поступками,  стѣсняетъ 
ея  мысль  и чувство  и дѣлаетъ  изъ  нея  вѣчно 
несовершеннолѣтнюю,  почти  слабоумную  дѣ- 
вочку. Онъ  видитъ,  что  зло  существуетъ  и же- 
лаетъ, чтобъ  его  не  было;  но  для  этого  прежде 
всего  надо  емл~  отстать  отъ  самодурства,  раз- 
статься съ  своими  понятіями  о сущности  правъ 
своихъ  надъ  умомъ  и волею  дочери;  а это  уже 
выше  его  силъ,  это  недоступно  даже  его  поня- 
тію... И вотъ  онъ  сваливаетъ  вину  на  дру- 


10' 


145 


гихъ  то  Арина  Ѳедотовна  съ  заразой  при- 
шла, то  просто — лукавый  попуталъ.  „Врагъ 
рода  человѣческаго, — говоритъ, — всякимъ  соб- 
лазномъ соблазняетъ  насъ,  всякимъ  прельще- 
ніемъ..." И не  хочетъ  понять  самой  простой 
истины:  что  не  нужно  усыплять  въ  человѣкѣ 
его  внутреннія  силы  и связывать  его  руки  и 
ноги,  если  хотятъ,  чтобъ  онъ  могъ  успѣшно 
бороться  съ  своими  врагами. 

И за  это  самодурство  отца  дѣвочка  и должна 
поплатиться  всѣмъ,  что  могло  бы  доставить 
ей  истинно-счастливую,  сознательную,  свѣт- 
лую будущность.  Общій  взглядъ  Максима  Ѳе- 
дотыча  на  жизнь  не  могъ  не  отразиться,  на- 
перекоръ его  любви,  и на  развитіи  дочери. 
Онъ  умѣлъ  заберечь  ее  отъ  всего,  что  даетъ 
человѣку  средства  беречь  самого  себя,  и оттого- 
то  онъ  такъ  плохо  уберегъ  ее.  Кажется,  чего 
бы  лучше:  воспитана  дѣвушка  „въ  страхѣ  да 
въ  добродѣтели4*,  по  словамъ  Русакова,  дур- 
ныхъ книгъ  не  читала,  людей  почти  вовсе 
не  видѣла,  выходъ  имѣла  только  въ  церковь 
Божію,  вольнодумныхъ  мыслей  о непочтеніи 
къ  старшимъ  и о правахъ  сердца — не  могла 
ни  откуда  набраться,  отъ  притензій  на  личную 
самостоятельность  была  далека,  какъ  отъ 
мысли — поступить  на  военную  службу...  Чего 
бы,  кажется,  лучше?  Жила  бы  себѣ,  спокойно 
и ровно,  но  плану,  разъ  навсегда  начертан- 
ному Русаковымъ,  и ничто  бы,  кажется,  не 
должно  было  увлекать  и совращать  съ  пра- 
ваго пути  это  совершенное,  кроткое  созданіе, 
эту  голзтбку  безотвѣтную.  Но  шатко,  мимо- 


146 


летно  и ничтожно  все,  чему  нѣтъ  основанія  и 
поддержки  Енутри  человѣка,  въ  его  разсудкѣ  и 
сознательной  рѣшимости.  Только  тѣ  семейныя 
и общественныя  отношенія  и могутъ  быть 
крѣпки,  которыя  вытекаютъ  изъ  внутренняго 
убѣжденія  и оправдываются  добровольнымъ, 
разумнымъ  согласіемъ  всѣхъ,  въ  нихъ  уча- 
ствующихъ. Самодурство,  даже  въ  лицѣ  луч- 
шихъ его  представителей,  подобныхъ  Русакову, 
не  признаетъ  этого — и за  то  теперь  жестокія 
пораженія  отъ  первой  случайности,  отъ  первой 
ничтожной  интрижки,  даже  просто  шалости, 
не  имѣющей  опредѣленнаго  смысла.  Что  могло 
быть  ничтожнѣе  и безсмысленѣе  разсужденій 
Арины  Ѳедотовны?  Что  могло  представиться 
пошлѣе  и нелѣпѣе  Вихорева  Авдотьѣ  Ма- 
ксимовнѣ? И однако  же  эти  двѣ  пошлости  раз- 
страиваютъ всю  гармонію  семейнаго  быта  Ру- 
саковыхъ, заставляютъ  отца  проклинать  дочь, 
дочь  — уйти  отъ  отца  и затѣмъ  ставятъ  нес- 
частную дѣвушку  въ  такое  положеніе,  за 
которымъ  по  мнѣнію  самого  Русакова,  слѣ- 
дуетъ не  только  для  нея  самой  горе  и без- 
честье на  всю  жизнь,  но  и общій  позоръ  для 
цѣлой  семьи.  И въ  самодурномъ  бытѣ,  съ  его 
патріархальными  обычаями,  не  находится  въ 
этомъ  случаѣ  даже  силы  примиренія,  потому 
что  здѣсь  нарушена  не  только  формальность 
цѣломудрія,  но  и принципъ  повиновенія...  Для 
возстановленія  правъ  невинной,  но  опозоренной 
дѣвушки  нужна  великодушная  выходка  Бород- 
кина, совершенно  исключительная  и несооб- 
разная съ  нравами  этой  среды,  которой  не- 


10* 


147 


развитость  и самодурство  обусловливаютъ — 
какъ  чрезвычайную  легкость  проступка  Авдотьи 
Максимовны,  такъ  и невозможность  прими- 
ренія. 

Такимъ  образомъ, — мы  можемъ  повторить 
нате  заключеніе:  комедіею  „Не  въ  свои  сани 
не  садись"  Островскій, — намѣренно  или  не  на- 
мѣренно, или  даже  противъ  воли, — показалъ 
вамъ , что  пока  существуютъ  самодурныя  усло- 
вія въ  самой  основѣ  жизни,  до  тѣхъ  норъ  са- 
мыя добрый  в благородныя  личности  ничего 
хорошаго  не  въ  состояніи  сдѣлать,  до  тѣхъ 
поръ  благосостояніе  семейства  и даже  цѣлаго 
общества — непорочно  и ничѣмъ  не  обезпечено 
даже  отъ  самыхъ  пустыхъ  случайностей.  Изъ 
анализа  характера  и отношеній  Р}7сакова  мы 
вывели  эту  истину  въ  приложеніи  къ  тому  слу- 
чаю, когда  порядочная  натура  находится  въ 
положеніи  самодура  и отуманивается  своими 
правами.  Въ  другихъ  комедіяхъ  Островскаго 
мы  находимъ  еще  болѣе  сильное  указаніе  той 
же  истины,  въ  приложеніи  къ  другой  половинѣ 
„темнаго  царства", — половинѣ  зивисимой  и уг- 
нетенной. 

И къ  Русакову  могли  имѣть  нѣкоторое  при- 
мѣненіе стихи,  поставленные  эпиграфомъ  этой 
статьи:  и онъ  имѣетъ  добрыя  намѣренія,  и 
онъ  желаетъ  пользы  для  другихъ,  но  „нап- 
расно проситъ  о тѣни"  и изсыхаетъ  отъ  паля- 
щихъ лучей  самодурства.  Но  всего  болѣе 
идутъ  эти  стихи  къ  несчастнымъ,  которые, 
будучи  одарены  прекраснѣйшимъ  сердцемъ  и 
чистѣйшими  стремленіями,  изнемогаютъ  подъ 


гнетомъ  самодурства,  убивающаго  въ  нихъ  вся- 
кую мысль  и чувство.  О нихъ-то  думая,  мы  не 
разъ  вспоминаемъ: 

Напрасно  пророка  о тѣни  опъ  проситъ: 

Его  лишь  песокъ  раскаленный  заноситъ. 

Да  коршунъ  хохлатый,  степной  нелюдимъ. 
Добычу  терзаетъ  и щиплетъ  надъ  нимъ. 


IV. 

Это  все  больше  отъ  необуз- 
данности. а то  и отъ  глупости, 
Островскій. 

Въ  горькой  долѣ  дочери  Русакова  мы  ви- 
димъ много  неразумнаго:  но  тамъ  впечатлѣніе 
смягчается  тѣмъ,  что  угнетеніе  все-такн  не 
столь  грубо  тяготѣетъ  надъ  ней.  Гораздо  бе- 
лье нелѣпаго  и дикаго  представляютъ  намъ 
въ  судьбѣ  своей  угнетенныя  личности,  изобра- 
женныя въ  комедіи  „Бѣдность  не  порокъ  а. 

„Бѣдность  не  норокъ"  намъ  очень  ясно 
представляетъ,  какъ  честная,  но  слабая  натура 
глохнетъ  и погибаетъ  подъ  безсмысліемъ  са- 
модурства. Го  рдѣй  Карпы  чі  > Торцовъ,  отецъ 
Любови  Гордѣевны,  братъ  Любима  Торцова  и 
хозяинъ  Мити, — есть  уже  самодуръ  въ  полномъ 
смыслѣ.  Онъ  и крутъ,  и гордъ,  и разсудка  не 
имѣетъ,  но  отзыву  жены  его,  ГІалагеи  Его- 
ровны. Цѣлый  домъ  дрожитъ  передъ  нимъ. 
Особенно  грозенъ  сдѣлался  онъ  съ  тѣхъ  поръ, 
какъ  подружился  съ  Афроканомъ  Савичемъ 
Коршуновымъ  и сталъ  „перенимать  новую  мо- 


149 


ду“.  На  этой  дружбѣ  и пристрастіи  Гордѣя 
Карпыча  къ  новой  модѣ  и основана  завязка 
комедіи.  Читатель  помнитъ,  конечно,  что  Тор- 
цовъ хочетъ  выдать  за  Африкана  Савича  дочь 
свою,  которая  любитъ  прикащика  Митю,  іГ 
сама  имъ  любима...  На  этомъ  основаніи  кри- 
тика предположила,  что  „Бѣдность  не  порокъ41 — 
написана  Островскимъ  съ  той  цѣлью,  чтобы 
показать,  какія  вредныя  послѣдствія  произво- 
дитъ въ  купеческой  семьѣ  отступленіе  отъ 
старыхъ  обычаевъ  и увлеченіе  новой  модой... 
За  эхо  съ  одной  стороны  неумѣренно  превозно- 
сили Островскаго,  съ  другой — безпощадно  бра-  * 
нили.  Мы  не  станемъ  спорить  ни  съ  тѣми,  ни 
съ  другими  критиками  и не  станемъ  разбирать 
справедливости  ихъ  предположенія.  Положимъ 
даже,  что  у Островскаго  дѣйствительно  была 
та  мысль,  какую  ему  приписывали;  насъ  это 
мало  теперь  занимаетъ.  Для  насъ  гораздо  ин- 
тереснѣе то,  что  въ  Гордѣѣ  Торцовѣ  является 
намъ  новый  оттѣнокъ,  новый  видъ  самодурства: 
здѣсь  мы  видимъ,  какимъ  образомъ  восприни- 
мается самодуромъ  образованность,  т.  е.  тѣ 
случайныя  и ничтожныя  формы  ея,  которыя 
единственно  и доступны  его  разумѣнію.  Объ 
этомъ  мы  и поговоримъ  теперь. 

Самодурство  и образованіе — вещи,  сами  но 
себѣ  противоположныя,  и потому  столкновеніе 
между  ними,  очевидно,  должно  кончиться  под- 
чиненіемъ одного  другому:  или  самодуръ  про- 
никнется началами  образованности,  и тогда  пе- 
рестанетъ быть  самодуромъ,  или  онъ  образова- 
ніе сдѣлаетъ  слугою  своей  прихоти,  при  чемъ, 

150 


разумѣется,  остается  прежнимъ  невѣждою.  По- 
слѣднее произошло  съ  Гордѣемъ  Карпычемъ, 
какъ  бываетъ  почти  со  всѣми  самодурами.  Онъ 
“Никакъ  не  предполагаетъ,  что  первый  шагъ 
къ  образованности  дѣлается  подчиненіемъ  сво- 
его произвола  требованіямъ  разсудка  и уваже- 
ніемъ тѣхъ  же  требованій  въ  другихъ.  Ему, 
напротивъ,  кажется,  что  всякая  образованность, 
всякая  логика  существуетъ  только  за  тѣмъ, 
чтобы  служить  къ  совершеннѣйшему  испол- 
ненію его  прихотей.  Оттого  онъ  и понимаетъ 
* только  грубо-матеріальную,  чисто-внѣшнюю  сто- 
рону образованія. Что  они.  говоритъ,  пьютъ-то 
по  необразоваиію  своему!  Наливки  тамъ,  виш- 
невки разныя  — а не  понимаютъ  того,  что  на 
это  есть  шампанское!"  „А  за  столомъ-то  ка- 
кое невѣжество:  молодецъ  въ  поддевкѣ  при- 
служиваетъ, либо  дѣвка!“  „Я,  говоритъ,  въ 
здѣшнемъ  городѣ  только  и вижу  невѣжество 
да  необразованіе;  для  того  и хочу  въ  Москву 
переѣхать,  и буду  тамъ  моду  всякую  подражать* . 
Находя,  что  въ  этомъ  то  подражаніи  и состо- 
итъ образованность,  онъ  пристаетъ  къ  женѣ, 
чтобъ  та  на  старости  лѣтъ  надѣла  чепчикъ 
вмѣсто  головки,  задавала  модные  вечера  съ 
музыкантами,  отстала  отъ  всѣхъ  своихъ  старыхъ 
привычекъ.  Но  онъ  не  видитъ  никакой  надоб- 
ности измѣнить  свои  отношенія  къ  домашнимъ, 
дать  здравому  смысл}7  хоть  какое  нибудь  уча- 
стіе въ  своемъ  семейномъ  бытѣ.  Требователь- 
ность Гордѣя  Карпыча  стала  больше,  а про- 
стора для  дѣятельности  всѣхъ  окружающихъ 
онъ  не  даетъ  по  прежнему.  Жена  жалуется, 


151 


что  съ  нимъ  „нельзя  сговорить,  при  его  кру- 
томъ-то  характерѣ",  особенно  послѣ  того,  какъ 
перенялъ  эту  образованность.  „То  все-таки  раз- 
судокъ имѣлъ,  — говоритъ  про  него  Пелагеи"  ~ 
Егоровна,  а тутъ  ужъ  совсѣмъ  у него  помути- 
лось. Даже  о судьбѣ  дочери  жена  не  смѣетъ 
ничего  сказать  ему:  „смотритъ  звѣремъ,  ни 

словечка  не  скажетъ,  — точно  я и не  мать... 
Да,  право,.,  ничего  я ему  сказать  не  смѣю; 
развѣ  съ  кѣмъ  поговорить  съ  постороннимъ 
про  свое  горе,  поплачешь,  душу  отведешь, 
только  и всею..."  Отношенія  Гордѣя  Карпыча  " 
ко  всѣмъ  домашнимъ  тоже  грубы  и притѣсни- 
тельны въ  высшей  сте  гени.  Отъ  дочери  онъ 
только  и требуетъ,  чтобы  изъ  его  воли  не 
смѣла  выходить.  На  просьбу  ея  — не  выдавать 
за  Кортунова,  онъ  отвѣчаетъ  „ты,  дура,  сама 
не  понимаешь  своего  счастія.*.  Одно  дѣло — 
ты  будешь  жить  на  виду,  а не  въ  этакой 
глуши;  а другое  дѣло — я такъ  приказываю* . И 
дочь  отвѣчаетъ:  „я  приказу  твоего  не  смѣю 

ослушаться".  Прнкащика  Митю  Гордѣй  Кар- 
лычъ ругаетъ  безцеремонно  и совершенно  на-  ° 
прасно.  Узнавши,  что  онъ  посылаетъ  мате- 
ри деньги.  Торцовъ  замѣчаетъ:  „Себя-то  бы 

образилъ  прежде:  матери-то  не  Богъ -знаетъ 
что  нужно,  не  въ  роскоши  воспитана;  сама, 
чай  хлѣвы  затворяла..."  Въ  глазахъ  Гордѣя 
Карпыча  это  большое  преступленіе:  матери 

деньги  посылаетъ  человѣкъ,  а себѣ  сюртука 
новаго  не  сошьетъ!...  А между  тѣмъ  Торцовъ 
и не  думаетъ  прибавить  жалованья  усердному 
прикащику,  на  что  даже  самъ  кроткій  Митя  жа- 


дуется:  „Жалованье  маленькое,  отъ  Гордѣя  Кар- 
лыча все  обида  да  брань,  да  все  бѣдностью 
попрекаетъ,  точно  я виноватъ...  а жалованья 
не  прибавляетъ А..  Вообще — грубость  и необуз- 
« анностъ  безпрестанно  и очень  сильно  про- 
являются въ  Гордѣѣ  Карпычѣ.  Входя  въ  ком- 
нату ирикащиковъ,  которые  ноютъ  пѣсню,  онъ 
кричитъ:  „Что  распѣлись!  Горланятъ,  точно 

мужичье!.."  п начинаетъ  ругаться...  Во  вто- 
ромъ актѣ,  когда  Палагея  Егоровна  застроила 
вечеринку  и позвала  ряженыхъ,  вдругъ  вбѣ- 
гаетъ Арина,  говоритъ:  „самъ  пріѣхалъ", — и 
^ всѣ  присутствующіе  встаютъ  въ  перепугѣ. 
Гордѣй  Карнычъ  входитъ  и дѣйствительно — 
здоровается  съ  женой  и гостями  слѣдующимъ 
привѣтствіемъ:  „Это  что  за  сволочь!  Вонъ!.. 

Жена,  принимай  гостя!.."  Гость  этотъ — Афрп- 
капъ  Савичъ,  и онъ-то  ужъ  сдерживаетъ  нѣ- 
сколько порывы  гнѣва  Гордѣя  Карныча...  Ясно, 
что  даже  та  внѣшность  образованія,  которая 
выражается  въ  манерахъ  и приличіяхъ,  не  да- 
лась Гордѣю  Карпычу.  Онъ  могъ  надѣть  новый 
костюмъ,  завести  новую  „ недель " пристраститься 
^къ  „шем панском у и ; ко  въ  своей  личности,  въ 
характерѣ,  даже  во  внѣшней  манерѣ  обраще- 
нія съ  людьми — онъ  не  хотѣлъ  ничего  измѣ- 
нить. Во  всѣхъ  своихъ  привычкахъ  онъ  остался 
вѣренъ  своей  самодурной  нату^рѣ,  и въ  немъ 
мы  видимъ  довольно  любопытный  образчикъ 
того,  какимъ  манеромъ  на  всякаго  самодура 
дѣйствуетъ  образованіе.  Казалось  бы — чело- 
вѣкъ попалъ  на  хорошую  дорогу; — созналъ 
недостатки  того  образа  жизни,  какой  велъ 


153 


доселѣ,  исполнился  негодованіемъ  противъ 
невѣжества,  понялъ  превосходство  образо- 
ванности вообще...  Утѣшительное  явленіе! 
Положимъ,  что  все  это  въ  немъ  еще  смутно 
слабо,  невѣрно;  но  все-таки  начало  сд>*» 
лано,  застой  потревоженъ,  дѣятельность  по- 
лучила новое  направленіе...  Быть  можетъ, 
онъ  пойдетъ  и дальше  по  этому  пути,  и 
нравъ  его  смягчится,  вся  жизнь  приметъ  но- 
вый характеръ...  Нѣтъ,  не  дожидайтесь...  Во 
всякомъ  другомъ  образованіе  возбуждаетъ  сим- 
патическія стремленія,  смягчаетъ  характеръ, 
развиваетъ  уваженіе  къ  началамъ  справедлив 
вости  и т.  д.  Но  въ  самодурѣ  само  просвѣ- 
щеніе, сама  логика,  сама  добродѣтель—  при- 
нимаетъ свой,  дикій  и безобразный  видъ. 
Отправляясь  отъ  той  точки  зрѣнія,  что  его 
произволъ  долженъ  быть  закономъ  для  всѣхъ 
и для  всего,  самодуръ  радъ  воспользоваться 
тѣмъ,  что  просвѣщеніе  приготовило  для  удобствъ 
человѣка,  радъ  требовать  отъ  другихъ,  чтобъ 
его  воля  выполнялась  лучше,  сообразно  съ 
успѣхами  разныхъ  знаній,  съ  введеніемъ  но- 
выхъ изобрѣтеній  и пр.  Но  только  на  этомт^ 
онъ  и остановится.  Не  ждите,  чтобъ  онъ  самъ 
на  себя  наложилъ  какія  нибудь  ограниченія, 
вслѣдствіе  сознанія  новыхъ  требованій  обра- 
зованности; не  думайте  даже,  чтобъ  онъ  могъ 
проникнуться  серьезнымъ  уваженіемъ  къ  за- 
конамъ разума  и къ  выводамъ  науки:  это 

вовсе  не  сообразно  съ  натурою  самодурства. 
Нѣтъ,  онъ  постоянно  будетъ  смотрѣть  свысока 
на  людей  мысли  и знанія,  какъ  на  чернорабо- 


154 


чихъ,  обязанныхъ  приготовлять  матеріалъ  для 
удобствъ  его  произвола,  онъ  постоянно  бу- 
детъ отыскивать  въ  новыхъ  успѣхахъ  обра- 
зованности предлоги  для  предъявленія  новыхъ 
правъ  своихъ,  но  никогда  не  дойдетъ  до  со- 
знанія обязанностей,  налагаемыхъ  на  него  тѣми 
же  успѣхами  образованности.  Иначе  и не  мо- 
жетъ онъ  поступать,  не  переставая  быть  са- 
модуромъ, такъ  какъ  первое  требованіе  обра 
зованности  въ  томъ  именно  и состоитъ,  чтобы 
отказаться  отъ  самодурства.  А отказаться  отъ 
самодурства,  для  какого  нибудь  Гордѣя  Кар- 
пыча  Торцова,  значитъ — обратиться  въ  пол- 
ное ничтожество.  И вотъ  онъ  тѣшится  надъ 
всѣми  окружающими:  колетъ  имъ  глаза  ихъ 

невѣжествомъ  и преслѣдуетъ  за  всякое  обна- 
руженіе ими  знанія  и здраваго  смысла.  Онъ 
узналъ,  что  образованныя  дѣвушки  хорошо 
говорятъ,  и упрекаетъ  дочь,  что  та  говоритъ 
не  умѣетъ;  но  чуть  она  заговорила,  кричитъ: 
„молчи,  дура!“  Увплѣлъ  онъ,  что  образован- 
ные прикащики  хорошо  одѣваются,  и сердится 
, на  Митю,  что  у того  сюртукъ  плохъ;  но  жа- 
лованьишко  продолжаетъ  давать  ему  самое 
ничтожное...  Такъ  точно  и во  всей  своей  жизни — 
онъ  умѣетъ  извлечь  изъ  претензій  на  обра- 
зованность только  увеличеніе  требованій  и 
правъ  своихъ,  но  никакъ  не  расширеніе  сво- 
ихъ собственныхъ  обязанностей.. . Такова  ужъ 
сущность  этого  милаго  свойства,  которое  такъ 
мѣтко  названо  у Островскаго  самодурствомъ! 
Въ  раскрытіи  этого-то  отношенія  самодурства 
"къ  образованности  заключается  для  насъ  глав- 


155 


ный  интересъ  лица  Гордѣя  Кариыча.  Мы  во- 
все не  понимаемъ,  какимъ  образомъ  нѣкото- 
рые критики  могли  вывести,  что  въ  этомъ 
лицѣ  и вообще  въ  комедіи  „Бѣдность  не  по-г-»' 
рокъ"  Островскій  хотѣлъ  показать  вредное 
дѣйствіе  новыхъ  понятій  ка  старый  русскій 
бытъ...  Изъ  всей  комедіи  ясно,  что  Гордѣй 
Карпычъ  сталъ  такимъ  грубымъ,  страшнымъ 
и нелѣпымъ — не  съ  тѣхъ  поръ  только,  какъ 
съѣздилъ  въ  Москву  и перенялъ  новую  моду. 
Онъ  и прежде  былъ  въ  сущности  такой  же 
самодуръ;  теперь  только  прибавилось  у него  „ 
нѣсколько  новыхъ  требованій... 

Подъ  вліяніемъ  такого  человѣка  и такихъ 
отношеній  развиваются  кроткія  натуры  Любови 
Гордѣевны  и Мити,  представляющія  собою  об- 
разецъ того,  до  чего  можетъ  доходить  обез- 
личеніе и до  какой  совершенной  неспособности 
къ  самобытной  дѣятельности  доводитъ  угне- 
теніе даже  самую  симпатичную,  самоотвержен- 
ную натурлч  Митя  способенъ  къ  жертвамъ:  онъ 
самъ  терпитъ  нужду,  чтобы  только  помогать 
своей  матери;  онъ  сноситъ  всѣ  грубости  Гор-  ^ 
дѣя  Кариыча  и не  хочетъ  отходить  отъ  него, 
изъ  любви  къ  его  дочери;  онъ,  несмотря  на  гнѣвъ 
хозяина,  пригрѣваетъ  въ  своей  комнатѣ  Лю- 
бима Торцова  и даетъ  ему  даже  денегъ  на  по- 
хмѣлье. Словомъ,  у Мити  такъ  много  само- 
отверженія, что  кажется,  ему  всякія  жертвы, 
всякія  опасности  должны  быть  нипочемъ...  Не 
меньшей  добротой  отличается  Любовь  Гордѣ- 
евна.  А ужъ  какъ  она  любитъ  Митю, — этого 
и сказать  нельзя:  кажется,  душу  бы  за  него**8 


156 


отдала  съ  радостью...  Будь  это  люди  нормаль- 
ные, СЪ  СЕОбОДНОЙ  волей  и хоть  съ  нѣкото- 
рой энергіей, — ничто  не  могло  бы  разлучить 
ихъ,  или,  по  крайней  мѣрѣ,  разлука  эта  не 
обошлась  бы  безъ  тяжелой  и страшной  борьбы. 
По  посмотрите,  какъ  разыгрывается  вся  исторія 
въ  семействѣ  Тордова.  При  самомъ  объясненій 
въ  любви,  собираясь  просить  благословенія  у 
отца,  Любовь  Гордѣевиа  говоритъ  Митѣ:  „А 
нлг,  какъ  тятенька  не  захочетъ  нашего  счастья, — 
что  тогда?44  Митя  отвѣчаетъ:  „Что  загадывать 
впередъ?  Тамъ  — какъ  Богъ  дастъ.  Не  знаю, 
какъ  тебѣ,  а мнѣ  безъ  тебя  жизнь  не  въ 
жизнь41.  Любочка  ничего  не  находитъ  отвѣтить 
на  эти  слова.  Какъ  ясно  рисуется  здѣсь  без- 
силіе и забитость  молодыхъ  людей!  Они  бо- 
ятся даже  подумать  о какомъ  нибудь  само- 
стоятельномъ шагѣ,  стараются  прогнать  отъ 
себя  даже  мысль  о предстоящихъ  препятстві- 
яхъ. Она  съ  ужасомъ  говоритъ:  „что  будетъ, 
если  тятенька  не  согласится?" — а онъ,  вмѣ- 
сто отвѣта:  „какъ  Богъ  дастъ".."  Ясно,  что  они 
не  въ  состояніи  исполнить  своихъ  намѣреній, 
если  встрѣтятъ  хоть  малѣйшее  препятствіе.  И 
дѣйствительно,  въ  этотт^  самый  вечеръ  яв- 
ляется Гордѣй  Карпы  чъ  съ  Коршуновымъ, 
приказываетъ  дочери  ласкать  и цѣловать  его 
и объявляетъ,  что  это  ея  женихъ.  Палагея  Его- 
ровна приходитъ  въ  ужасъ  и въ  какомъ-то 
безсознательномъ  порывѣ,  кричитъ,  схватывая 
дочь  за  руки:  „Моя  дочь,  не  отдамъ!  батюшка, 
Гордѣй  Карпычъ,  не  шути  надъ  материнскимъ 
сердцемъ!  перестань...  истомилъ  всю  душу".  Но 


157 


Гордѣй  Кариычъ  грозно  вопіетъ:  „жена!  ты 
меня  знаешь:  у меня  сказано — сдѣлано", — и 
жена  умолкаетъ.  Начинаетъ  теперь  дочь  свою 
оппозицію.  Начинаетъ  она  тѣмъ,  что  падаетъ 
отцу  въ  ноги  и говоритъ:  „Тятенька!  я приказа 
твоего  не  смѣю  ослушаться...  Тятенька,  не 
захоти  ты  моего  несчастья  на  всю  мою  жизнь! 
Подумай,  тятенька!  Что  хочешь,  меня  за- 
ставь, только  не  принуждай  ты  меня  противъ 
сепдца  замз7жъ  идти  за  немилаго".  Кончается 
же  оппозиція  тѣмъ,  что  на  суровый  отказъ 
отца,  невѣста  отвѣчаетъ:  „воля  твоя,  батюш- 
ка", кланяется  и отходитъ  къ  матери,  а Коршу- 
новъ велитъ  дѣвушкамъ  пѣть  свадебную  пѣс- 
ню ..  Борьба  оказалась  не  очень  упорною  и 
продолжительною;  но  даже  п такое  проявленіе 
личныхъ  своихъ  желаній  очень  много  значитъ 
въ  Любови  Гордѣевнѣ.  Только  крайность  огор- 
ченія, только  тяжелая  дзтшевная  мука  могла 
заставить  ее  раскрыть  ротъ  для  произнесенія 
словъ,  несогласныхъ  съ  волею  родителя.  Но 
и тутъ — какія  слова:  „передумай!"  „не  захоти!^ 
Какое  жалкое  положеніе:  не  имѣть  даже  ни 
малѣйшаго  помышленія  о возможности  сдѣлать 
что  нибзгдь  самому,  полагая  всю  надеждл7  на 
чужое  рѣшеніе,  на  чужую  милость,  въ  то 
время,  какъ  намъ  грозитъ  кровная  бѣда!. . Ка- 
ково должно  быть  извращеніе  человѣческой 
природы  въ  этомъ  з7жасномъ  семействѣ,  когда 
даже  чувство  самосохраненія  принимаетъ  здѣсь 
столь  рабскз^ю  форму7!. 

Третій  актъ  комедіи  открывается  тѣмъ,  что 
воля  Гордѣя  Карпыча  совершилась:  гости  пи- 


158 


руютъ  на  помолвкѣ  его  дочери  съ  Африка- 
номъ  Савичемъ.  Старая  служанка  х\рина  ру- 
гаетъ жениха  и тоскуетъ  объ  участи  невѣсты; 
Палагея  Егоровна  жалуется  на  свое  горе,  что 
дочка  у нея  погибаетъ;  Митя  приходитъ  про- 
щаться: онъ  рѣшился  уѣхать  къ  матери  отъ 
своей  напасти.  Слезы  и жалобы  Палагеи  Его- 
ровны выводятъ  его,  однако,  изъ  себя,  и онъ 
начинаетъ  ей  колоть  глаза  ея  трусостью  и 
безсиліемъ.  „Не  на  кого,  говоритъ,  вамъ  пла- 
каться; сами  отдаете.  Чѣмъ  плакать-то,  не  от- 
давали бы  лучше.  За  что  дѣвичій  вѣкъ  заѣ- 
даете, въ  кабалу  отдаете?  Нетто  это  не 
грѣхъ?"  и пр.  У Палагеи  Егоровны  одинъ 
отвѣтъ:  „знаю  я все,  да  не  моя  воля;  а ты 
бы,  Митя,  лучше  пожалѣлъ  меня".  Тутъ  Митя 
приходитъ  въ  умиленіе  и разсказываетъ  ей 
про  свою  любовь,  а она  замѣчаетъ:  .ахъ  ты 
сердечный!  Экой  ты  горькій  паренекъ-то,  какъ 
я на  тебя  посмотрю!.. и Она  сожалѣетъ  объ 
его  горѣ,  какъ  о такомъ,  котораго  никакими 
человѣческими  средствами  отвратить  уже  не- 
возможно,— какъ  будто  бы  она  услыхала,  на- 
примѣръ, о томъ,  что  Митя  себѣ  руки  обру- 
билъ, или — что  мать  его  умерла...  Но  вотъ  и 
сама  Любовь  Гордѣевна  приходитъ;  у Мити 
расходилось  сердце  до  того,  что  онъ  предла- 
гаетъ Палагеѣ  Егоровнѣ  снарядить  дочку  по- 
теплѣе къ  вечеру,  а онъ  ее  увезетъ  къ  своей 
матушкѣ,  да  тамъ  и повѣнчается.  Рѣшеніе 
это  очень  смѣло,  но  оно  не  составляетъ  обду- 
маннаго, серьезнаго  плана,  и ему  суждено  по- 


159 


гибнуть  такъ  же  скоро,  какъ  оно  зародилось. 
Самъ  Митя'  характеризуетъ  свой  порывъ  та- 
кою фразой:  „Эхъ,  дайте  душѣ  просторъ — 
разгуляться  хочетъ!  По  крайности,  коли  при- 
дется в въ  отвѣтъ  идти,  такъ  ужъ  за  то  буду 
знать,  что  '"'потѣшился".  Итакъ,  это  отчаянная, 
безумная  вспышка,  къ  какимъ  бы  валютъ  въ 
нѣкоторыя  мгновенія  способны  самые  робкіе 
люди.  Но  у Мити  нѣтъ  силы  поддержать  свое 
требованіе,  и,  встрѣтивъ  отказъ  отъ  матери  и 
отъ  дочери,  онъ  довольно  скоро  и самъ  отка- 
зывается отъ  своего  намѣренія,  говоря:  „ну, 
знать  не  судьба".  А Любовь  Гордѣевна  — та 
ужъ  вовсе  убита,  такъ,  что  не  можетъ  допу- 
стить в мысли  о согласіи  на  предложеніе  Ми- 
ти... И не  мудрено:  она  вѣдь  гораздо  ближе 
къ  Гордѣю  Карпычу,  гораздо  болѣе  подвер- 
галась вліянію  его  самодурства,  нежели  Метя. 
Оттого  она  безропотно  рѣшается  на  всякія  му- 
ки, только  чтобъ  не  выступить  изъ  отцовскаго 
приказа.  „Нѣтъ,  Митя,  не  бывать  этому,- — 
говоритъ  она:  — не  томи  себя  понапрасну,  не 
надрывай  мою  душу...  И такъ  мое  сердце  все 
изныло  во  мнѣ...  Поѣзжай  съ  Богомъ44.  И 
Митя  отходитъ,  зная,  что  „Любови  Гордѣевнѣ 
за  Коршуновымъ  не  иначе,  какъ  погибать  на- 
добно;" и она  это  знаетъ,  и мать  знаетъ, — и 
всѣ  тоскливо  и тупо  покоряются  своей  судьбѣ... 
До  какой  степени  гнетъ  самодурства  исказилъ 
въ  нихъ  человѣческій’  образъ,  заглушилъ  вся- 
кое самобытное  чувство,  отнялъ  всякую  спо- 
собность къ  защитѣ  самыхъ  священныхъ  правъ 
своихъ,  правъ  на  неприкосновенность  чувства, 


260 


на  независимость  сердечныхъ  влеченій,  на  нас- 
лажденіе взаимной  любовью!.. 

И вѣдь  если  бы  еще  въ  самомъ  дѣлѣ  сила 
неодолимая,  натура  высшаго  разряда  тяготѣла 
надъ  этими  несчастными!  А то  вовсе  нѣтъ!.. 
Гордѣй  Карпычъ  не  только  крайне  ограниченъ 
въ  своихъ  понятіяхъ,  но  еще  п трусливъ,  и 
слабодушенъ.  Это  опять-таки  — неотъемлемое, 
неизбѣжное  свойство  самодурства.  Самодуръ 
дуритъ,  ломается,  артачится,  пока  не  встрѣ- 
чаетъ себѣ  противодѣйствія,  или  пока  проти- 
водѣйствіе робко  и нерѣшительно...  Но  у него 
нѣтъ  такой  точки  опоры,  которая  могла  бы 
поддержать  его  въ  серьезной  и продолжитель- 
ной борьбѣ.  Онъ  требуетъ  и приказываетъ,  но 
самъ  хорошенько  не  понимаетъ — ни  настоящаго 
смысла  своихъ  приказаній,  пи  того,  на  чемъ 
онѣ  основаны...  Кромѣ  того,  въ  немъ  есть  всегда, 
неопредѣленный,  смутный  страхъ  за  свои  права: 
онъ  чувствуетъ,  что  многихъ  своихъ  претен- 
зій не  можетъ  оправдать  никакимъ  правомъ, 
никакимъ  общимъ  закономъ...  Боясь,  чтобы  лру- 
гіе  этого  не  примѣтили,  онъ  употребляетъ  обык- 
новенную мѣру — запугиванье.  Извѣстно,  какъ 
скрывается  йодъ  этой  мѣрою  всякая  ничтож- 
ность, фальшь,  нечистота,  словомъ — несостоя- 
тельность всякаго  рода.  Учитель,  недовольно 
свѣдущій,  старается  быть  строже  съ  учени- 
ками, чтобы  тѣ  его  не  . разспрашивали  ни  о 
чемъ.  Начальникъ,  не  понимающій  дѣла  или 
нечистый  на  руку,  старается  напустить  на  себя 
важность,  чтобы  подчиненные  не  дерзали  слиш- 
комъ смѣло  судить  о немъ.  Баринъ,  не  имѣю- 


11 


161 


щій  никакого  дѣйствительнаго  достоинства, 
старается  взять  суровостью  и грубостью  предъ 
лакеемъ...  Благодаря  общей  апатіи  и доброду- 
шію людей,  такое  поведеніе  почти  всегда 
удается:  иной  и хотѣлъ  бы  спросить  отчета, — 
какъ  и почему?  — у начальника  или  учителя, 
да  видитъ,  что  къ  тому  приступу  нѣтъ,  такъ 
и махнетъ  рукой...  „Э, — скажетъ, — ну  его! 
Еще  обругаетъ  ни. за  что,  ни  про  что!"  И вслѣд- 
ствіи  такого  разсужденія,  наглая,  самодурная 
глупость  и безчестность  продолжаетъ  безмя- 
тежнопользоваться  всѣми  выгодами  своей  наг- 
лости и всѣми  знаками  видимаго  почета  отъ 
окружающихъ.  Всеобщая  потачка  возвышаетъ 
гордость  самодура  и даже  дѣйствительно  при- 
даетъ ему  силы.  Она  вознаграждаетъ  для  него 
отсутствіе  сознанія  о своемъ  внутреннемъ  до- 
стоинствѣ.Такъ  господинъ,  вывозящій  мусоръ 
изъ  города,  могъ  бы,  несмотря  на  совершенную 
безцѣнность  этого  предмета,  затомить  за  него 
непомѣрныя  деньги,  если  бы  увидѣлъ,  что  всѣ 
окрестные  жители,  по  непонятной  иллюзіи,  при- 
даютъ ему  какую-то  особенную  цѣну...  Но 
только  на  подобной  иллюзіи  и держится  зна- 
ченіе самодура.  Только  покажись  гдѣ-нибудь 
сильный  и рѣшительный  отпоръ, — сила  само- 
дура падаетъ,  онъ  начинаетъ  трусить  и те* 
ряться.  На  первый  разъ  еще  у него  станетъ 
храбрости  и упрямства,  и это  объясняется  даже 
просто  привычкой:  привыкши  встрѣчать  без- 
молвное повиновеніе,  онъ  съ  перваго  раза  и 
повѣрить  не  хочетъ,  чтобы  могло  явиться  серь- 
езное противодѣйствіе  его  волѣ.  Вслѣдствіе 


162 


того,  считая  сначала  за  слѣдствіе  не  доразумѣ- 
нія всякій  голосъ,  имѣющій  хоть  тѣнь  намѣре- 
нія ограничить  его  самовольство,  онъ  разра- 
жается взрывомъ  бѣшенства,  пытается  запу- 
гать еще  больше,  чѣмъ  прежде  пугалъ,  и этимъ 
средствомъ  по  большей  части  успѣваетъ  сми- 
рить или  заглушить  всякое  недовольство.  Но 
чуть  только  онъ  увидитъ,  что  его  созна- 
тельно не  боятся,  что  съ  нимъ  идутъ  на  споръ 
рѣшительный,  что  вопросъ  ставится  прямо:  „по- 
гибну, ноне  уступлю14, — онъ  немедленно  отсту- 
паетъ, смягчается,  умолкаетъ  и переноситъ  свой 
гнѣвъ  на  другіе  предметы,  или  на  другихъ  лю- 
дей, которые  виноваты  только  тѣмъ,  что  они 
послабѣе...  Всякій,  кто  учился,  служилъ,  за- 
нимался частными  коммиссіями,  вообще  имѣлъ 
дѣла  съ  людьми, — натыкался,  вѣроятно,  не  разъ 
въ  жизни  на  подобнаго  самодура  и можетъ 
засвидѣтельствовать  практическую  справедли- 
вость нашихъ  словъ.  Бойтесь  сказать  мимохо- 
домъ слово  вопреки  сердитому  и безтолковому 
начальнику:  васъ  ждетъ  потокъ  бранныхъ  словъ 
и угрожающихъ  жестовъ,  крайне  оскорбитель- 
ныхъ. Мало  того, — васъ  и впослѣдствіи  будетъ 
преслѣдовать  неблагопріятное  мнѣніе  началь- 
ника: вы  либералъ,  вы  непочтительны  къ  на- 
чальству, голова  ваша  набита  фанаберіей...  Но 
если  вы  хотите  служить  и вести  дѣла  честно, 
не  бойтесь  вступать  въ  серьезный,  рѣшитель- 
ный споръ  съ  самодурами.  Изо  ста  случаевъ 
въ  девяносто-девяти  вы  возьмете  верхъ.  Только 
рѣшите  :ь  заранѣе:  т,то  вы  на  полусловѣ  не 
остановитесь  п пойдете  до  конца,  хотя  бы  от- 


11* 


163 


того  угрожала  вамъ  дѣйствительная  опасность,  — 
потерять  мѣсто  или  лишиться  какихъ  - ни  будь 
милостей.  Первая  ваша  попытка  заикнуться  о 
вашемъ  мнѣніи  будетъ  предупреждена  возвы- 
шеніемъ голоса  самодура;  но  вы  все-таки  воз- 
ражайте. Возраженіе  вате  встрѣчено  будетъ 
бранью  или  выговоромъ,  болѣе  или  менѣе  не- 
приличными, смотря  по  важности  и по  привыч- 
камъ лица,  къ  которому  вы  обращаетесь.  Но 
вы  не  смущайтесь:  возвышайте  вашъ  голосъ 
наравнѣ  съ  голосомъ  самодура,  усиливайте  ваши 
выраженія  соразмѣрно  съ  его  рѣчью,  прини- 
майте болѣе  и болѣе  рѣшительный  тонъ, смотря 
по  степени  его  раздраженія.  Если  разговоръ 
прекратился,  возобновляйте  его  на  другой  и 
на  третій  день,  не  возвращаясь  назадъ,  а начи- 
ная съ  того,  на  чемъ  остановились  вчера, — и 
будьте  увѣрены,  что  ваше  дѣло  будетъ  выиг- 
рано. Самодуръ  возненавидитъ  васъ,  но  еще 
болѣе  испугается.  Онъ  радъ  будетъ  прогнать 
и погубить  васъ;  но,  зная,  что  съ  вами  много 
хлопотъ,  самъ  постарается  избѣжать  новыхъ 
столкновеній  и сдѣлается  даже  очень  уступ- 
чивъ: во-первыхъ,  у него  нѣтъ  внутреннихъ 
силъ  для  равной  борьбы  на  чистоту,  во-вто- 
рыхъ, онъ  вообще  не  привыкъ  къ  какой  бы  то 
ни  было  послѣдовательной  и продолжительной 
работѣ,  а борься  съ  человѣкомъ,  который  смѣло 
и неотступно  пристаетъ  къ  вамъ,  — это  тоже 
р або та  немалая . . . 

Итакъ,  Гордѣй  Карпычъ,  въ  качествѣ  само- 
дура, очень  слабодушенъ  и вовсе  не  имѣетъ 
выдержки  въ  своемъ  характерѣ.  Всѣ  качества 


164 


дѣйствительно  сильной  натуры  замѣняются  у 
него  необузданнымъ  произволомъ  да  тупоум- 
нымъ упрямствомъ.  Вотъ  чѣмъ  объясняется  и 
оправдывается  видимая  неожиданность  раз- 
**  вязки,  которую  далъ  Островскій  комедіи  „Бѣд- 
ность не  порокъ14»  При  появленіи  этой  коме- 
діи всѣ  критики  возстали  на  автора  за  про- 
извольность развязки.  Внезапная  перемѣна 
Гордѣя  Карпыча,  его  ссора  съ  Африканомъ 
Савичемъ  и вниманіе  къ  требованіямъ  Лю- 
бима Торцова  показались  всѣмъ  неестествен- 
ными. Да  тутъ  же  еще,  кстати,  хотѣли  ви- 
дѣть со  стороны  автора  навязыванье  какого- 
то  великодушія  Торцову  и какъ  бзгдто  искус- 
ственное облагороживанье  его  личности.  Те- 
перь, кажется,  не  нужно  доказывать,  что  та- 
кихъ намѣреній  не  было  у Островскаго:  ха- 
рактеръ его  литературной  дѣятельности  опре- 
дѣлился, и въ  одномъ  изъ  послѣдующихъ 
своихъ  произведеній  онъ  самъ  произнесъ  то 
слово,  которое,  по  нашему  мнѣнію,  всего  лучше 
можетъ  служить  къ  характеристикѣ  направле- 
нія его  сатиры.  Преслѣдованіе  самодурства 
во  всѣхъ  его  видахъ,  осмѣиванье  его  въ  по- 
слѣднихъ его  З'бѣжищахъ,  даже  тамъ,  гдѣ 
оно  принимаетъ  личину  благородства  и вели- 
кодушія,— вотъ,  по  нашему  убѣжденію,  на- 
стоящее дѣло,  на  которое  постоянно  устрем- 
ляется талантъ  Островскаго,  даже  совершенно 
независимо  отъ  его  временныхъ  воззрѣній  к 
теоретическихъ  убѣжденій.  Въ  трехъ  коме- 
діяхъ его  изображаются  порывы  великодушія 
у самодуровъ,  и каждый  разъ  они  являются 


165 


глупыми,  ненужными  иля  обидными.  Въ  „Не 
своихъ  саняхъ  и Русаковъ,  разжалобившись 
надъ  дочерью,  тоже  великодушно  измѣняетъ 
свое  рѣшеніе  и соглашается  выдать  ее  за 
Вихорева.  Спрашивается:  зачѣмъ?  съ  какой  * 
стати?  Вѣдь  онъ,  невидимому,  вполнѣ  убѣж- 
денъ, что  замужество  съ  Вихоревымъ  соста- 
витъ гибель  его  дочери.  За  нѣсколько  ми- 
нутъ ранѣе  онъ  даже  доказываетъ  это  до- 
вольно резонно;  за  нѣсколько  минутъ  онъ  вы- 
казываетъ свою  твердость,  угрожая  лишить 
дочь  своего  благословенія  въ  случаѣ  непо- 
слушанія. А тутъ  вдругъ  великодушная  уступ- 
ка! Чѣмъ  она  вызвана?  Отчасти  добротою 
сердца  и отцовской  любовью;  но  всего  болѣе 
совершеннымъ  отсутствіемъ  прочныхъ  основъ 
для  принятаго  имъ  прежде  рѣшенія.  Человѣкъ, 
знающій,  что  онъ  дѣлаетъ  и любящій  свое 
дѣло,  не.  отстанетъ  отъ  него  по  минутному 
капризу.  Тотъ  же  Русаковъ  не  рѣшится  сбрить 
себѣ  бороду  или  надѣть  фракъ,  какъ  бы  его 
дочь  ни  убивалась  изъ-за  этого.  А относи- 
тельно судьбы  дочери  у него  нѣтъ  въ  головѣ 
далее  такихъ  прочно  сложившихся  и вполнѣ 
опредѣленныхъ  убѣжденій,  какъ  насчетъ  бо- 
роды и фрака.  Оттого-то  и возможно  для  него 
въ  рѣшеніи  о ней  таксе  легкомысліе,  которое 
въ  глазахъ  нѣкоторыхъ  представляется  даже 
умилительнымъ  великодушіемъ,  такъ  лее  какъ 
и уплата  долга  за  Вихорева!... 

Тою  лее  неразумностью  отличается  и ве- 
ликодушіе Торіюва.  О*'*'  пунш  не  чаетъ  въ 
своемъ  озт дущемъ  зятѣ,  Африканѣ  Савичѣ. 


жешь  ли  ты  меня  теперь  понимать?*4  спраши- 
ваетъ онъ,  и ничего,  кажется,  не  желаетъ  бо- 
лѣе, какъ  только  того,  чтобы  зятюгака  его 
понялъ.  Чтобы  угодить  ему  и скрѣпить  свою 
" дружбу  съ  нимъ,  Торцовъ  жертвуетъ  дочерью, 
презираетъ  ея  мольбы  и слезы  матери,  даже 
самъ  видимо  унижается  и позволяетъ  ему 
обходиться  съ  собой  нѣсколько  свысока.  Но 
вотъ  Любимъ  Торцовъ  начинаетъ  обижать  на- 
реченнаго зятя,  зять  обиженъ  и даетъ  это 
замѣтить  Гордѣю  ЬСарпычу  довольно  грубо, 
заключая  свою  рѣчь  словами:  „нѣтъ,  теперь 
* ты  приди  ко  мнѣ  да  покланяйся,  чтобъ  я 
дочь-то  твою  взялъ".  Этихъ  словъ  довольно, 
чтобы  взбѣсить  Гордѣя  Карпыча.  Онъ  вспыль- 
чиво спрашиваетъ:  „я  къ  тебй  пойду  кланять- 
ся?" А Коршуновъ  подливаетъ  масла  въ  огонь, 
говоря*  „пойдешь,  я тебя  знаю.  Тебѣ  нужно 
свадьбу  сдѣлать,  хоть  въ  петлю  лѣзть,  да  толь- 
ко бъ  весь  городъ  удивить,  а жениховъ-то 
нѣтъ...  Вотъ  несчастье-то  твое".  Этими  словами 
Коршуновъ  совершенно  портитъ  свое  дѣло:  онъ 
1 употребилъ  именно  ту  форму,  которой  само- 
**  дурство  никакъ  не  можетъ  переносить,  и ко- 
торая сама  опять-таки  есть  не  что  иное,  какъ 
нелѣпое  порожденіе  самодурства.  Одинъ  само- 
дуръ говоритъ:  „ты  не  смѣешь  этого  сдѣлать44; 
а другой  отвѣчаетъ:  „нѣтъ,  смѣю".  Тутъ  споръ 
идетъ  ужъ  о томъ,  кто  кого  передуритъ.  И 
если  одинъ  изъ  спорящихъ  чего  нибудь  до- 
бивается отъ  другого,  то,  разумѣется,  побѣ- 
дителемъ останется  тотъ,  отъ  котораго  доби- 
ваются: ему  вѣдь  тутъ  и труда  никакого  не 


167 


нужно:  стоитъ  только  не  дать,  и дѣло  съ  кон- 
цомъ. Такъ  происходитъ  и здѣсь.  Выслушавъ 
„не  смѣешь14  Коршунова,  Гордѣй  Карпычъ 
говоритъ:  „опосля  этого,  когда  ты  такія  слова 
говоришь,  Л самъ  тебя  знать  не  хочу!  Я от- 
родясь никому  не  кланялся.  Я,  коли  на  то 
пошло,  за  кого  вздумается  за  того  и отдамъ.  Съ 
деньгами,  что  я за  ней  дамъ,  всякій — человѣкъ 
будетъ...  Вотъ  за  Митьку  отдамъ!..14  И въ  по- 
рывѣ гнѣва,  онъ  нѣсколько  разъ  повторяетъ: 
„да,  за  Митьку  отдамъ!  На  зло  емзт,  за  Мит- 
рія  отдамъ!..14  Коршуновъ  уходитъ  въ  ярости, 
а домашніе  всѣ  удивлены,  принимая  слова  Гор- 
дѣя  Карпыча  за  серьезное  рѣшеніе;  до  такой 
степени  пріучены  они  къ  неразумности  всѣхъ 
его  поступковъ.  Митя,  съ  наивностью  загнан- 
наго юноши,  очень  довѣрчиваго  и очень  плохо 
понимающаго  истинный  смыслъ  всего,  что  во- 
кругъ него  происходитъ,  даже  обращается  къ 
Торцову  съ  слѣдующей  рѣчью:  „Зачѣмъ  же 
на  зло,  Гордѣй  Карпычъ?  Со  зломъ  такого  дѣ- 
ла не  дѣлаютъ.  Мнѣ  на  зло  ненадобио-съ. 
Лучше  ужъ  я всю  жизнь  буду  мучиться.  Коли 
есть  ваша  такая  милость,  такъ  лтжь  вы  благо- 
словите насъ,  какъ  слѣдуетъ, — по-родительски, 
съ  любовію"...  Но  эти  наивныя  слова  возбуж- 
даютъ, разумѣется,  гнѣвное  изумленіе  въ  Тор- 
цовѣ,  который  и не  думалъ  говорить  серьезно 
объ  отдачѣ  дочери  за  Митю.  „Что,  что! — вскри- 
киваетъ онъ. — Ты  ужъ  и радъ  случаю!  Да  какъ 
ты  смѣлъ  нодумать-то?  Что  она,  ровня  что-ль 
тебѣ?  Съ  кѣмъ  ты  говоришь , вспомни!.,"  Митя 
становится  передъ  нимъ  на  колѣни,  но  это  сми- 


16В 


реніе  не  обезоруживаетъ  Гордѣя  Карпыча:  онъ 
продолжаетъ  ругаться.  Просьбы  дочери  и жеим 
тоже  остаются  безсильны.  Но  тутъ-то  является 
рмъ  на  помощь  Любимъ  Торцовъ, — озорникъ, 
съ  которымъ  Гордѣй  Кариычъ  ужь  достаточно 
повозился  и никакого  ладу  не  нашелъ...  Лю- 
бимъ говоритъ  ему  тоже,  что  и Коршуновъ: 
„да  ты  поклонись  въ  ноги  Любиму  Торцову, 
что  онъ  тебя  оконфузилъ-то",  и Палагея  Его- 
ровна прибавляетъ:  „именно,  Любимушка,  надо 
тебѣ  въ  ноги  поклониться"...  Можно  бы  ожи- 
дать, что  Гордѣй  Карпычъ,  на  зло  домашнимъ, 
опять  упрется  и выдумаетъ  еще  что-нибудь  па 
зло . Но  онъ  только  спрашиваетъ  въ  недоумѣ- 
ніи: „что-жъ  я,  извергъ,  что  ли,  какой  въ  своемъ 
семействѣ?*1  Изъ  этого  вы  уже  замѣчаете,  что 
его  начинаетъ  пробивать  великодушіе.  Разъ 
онъ  уже  поставилъ  на  своемъ,  прогнавъ  Кор- 
шунова, и слѣдовательно  самолюбіе  его  удов- 
летворено покамѣстъ.  Къ  тому  же— онъ  ужъ 
и утомленъ  напряженіемъ,  которое  сдѣлалъ  и 
не  въ  состояніи  теперь  снова  собрать  ту  же 
энергію  для  другой  борьбы.  А тутъ,  вмѣстѣ 
съ  кроткими  мольбами  жены,  допекаютъ  его 
разсужденія  и назойливыя  просьбы  брата  Лю- 
бима, который  говоритъ  съ  нимъ  смѣло  и рѣ- 
шительно безъ  всякихъ  умолчаній,  подкрѣпляя 
просьбы  свои  доказательствами,  взятыми  изъ 
собственнаго  опыта.  Гордѣй  Карпычъ  какъ 
будто  затуманивается;  онъ  смотритъ  вокругъ 
себя  и не  знаетъ,  какъ  ему  все  это  понимать 
и что  дѣлать;  омъ  ищетъ  внутри  себя, — на 
чемъ  бы  опереться  въ  борьбѣ,  и ничего  не  на- 


169 


ходитъ,  кромѣ  своей  самодурной  воли.  Она-то 
и высказывается  въ  послѣднемъ  его  возраже- 
ніи: „ты  мнѣ  что  ни  говори,  а я тебя  слушать 
не  хочув...  Но  Любимъ  не  придаетъ  особен-  - 
ной  важности  такому  возраженію  и продол- 
жаетъ свои  настоянія.  Гордѣй  Карпычъ  окон- 
чательно сбитъ  съ  толку  и обезсилѣлъ;  со- 
знаніе всего  окружающаго  рѣшительно  мутится 
въ  его  головѣ;  онъ  никакъ  не  можетъ  оты- 
скать своихъ  мыслей,  которыя  никогда  и не 
были  крѣпко  связаны  между  собой,  а теперь 
ужь  совсѣмъ  разлетѣлись  въ  разныя  стороны... 
Въ  эту  критическую  минуту  онъ  позволяетъ 
себѣ  раскваситься,  его  прошибаетъ  слеза,  и 
онъ,  благодаря  брата  Любима  за  назиданіе,  бла- 
гословляетъ будущее  счастіе  дѣтей  своихъ... 
Пользуясь  его  расположеніемъ,  и племянникъ 
его  Гуслинъ,  которому  Торцовъ  запрещалъ 
жениться  проситъ  разрѣшенія,  и получаетъ 
его...  Гордѣй  Карпычъ  говоритъ:  „теперь  про- 
сите всѣ,  кому  что  нужно;  теперь  я сталъ  дру- 
гой человѣкъ!".. 

Какой  широкій  размахъ  великодушія,  по- 
думаешь!.. Такъ  и чуешь  какого-то  восточнаго 
султана,  который  говоритъ:  „Все  въ  моей  вла^ 
ети!..  Стоитъ  мнѣ  мигнуть,  и съ  тебя  голову 
снимутъ;  стоитъ  сказать  слово,  и неслыханно- 
роскошные дворцы  выростзгтъ  для  тебя  изъ 
земли.  Проси,  чего  хочешь!  полміра  могу  я 
взять  и подарить,  кому  хочу11...  Разница  только 
въ  размѣрахъ,  а сущность  дѣла  та  же  самая 
въ  словахъ  Торцова.  Дай  ему  какой  нибудь 
калифатъ,  онъ  бы  и тамъ  сталъ  распоряжаться 


170 


такъ  же  точно,  какъ  теперь  въ  своемъ  семей- 
ствѣ. Дурилъ  бы,  презирая  всѣ  человѣческія 
права  и не  признавая  другихъ  законовъ,  кромѣ 
Ч*  своего  произвола,  а подъчасъ  удивлялъ  бы 
1 своимъ  великодушіемъ,  основаннымъ  опять- 
таки  на  той  мысли,  что  „вотъ,  дескать,  смот- 
рите: у васъ  правъ  никакихъ  нѣтъ,  а на  всемъ 
моя  полная  воля;  могу  казнить,  могу  и мило- 
вать!.." Счастливы  мы,  читатель,  что  живемъ 
въ  настоящее  время,  когда  у насъ  порывы  по- 
добнаго великодушія  невозможны!..  Ими  можно 
* пользоваться  въ  извѣстныя  минуты,  какъ  вос- 
пользовались Митя  и Любовь  Гордѣевна;  ихъ 
дѣло  выиграно,  хотя  Гордѣй  Кариычъ,  разу- 
мѣется, и не  надолго  останется  великодуш- 
нымъ и будетъ  послѣ  каяться  и попрекать  ихъ 
своимъ  рѣшеніемъ...  Но  подобные  выигрыши 
ненадежны.  Когда  вы  разсчитываете,  какъ  уст- 
роить свою  жизнь,  то,  конечно,  не  будете  ос- 
, новывагь  своихъ  разсчетовъ  на  томъ,  что, 
можетъ  быть,  выиграете  большое  состояніе  въ 
лотерею.  Такъ  точно  въ  разумной,  сознатель- 
г ной  жизни  невозможно  разсчитывать  и на  выиг- 
рышъ великодушія  самодура...  Пусть  лучше  не 
будетъ  этихъ  благородныхъ,  широкихъ  бар- 
скихъ замашекъ,  которыми  восторгались  ста- 
рые, до  идіотства  захолопѣвшіе  лакеи;  но  пусть 
будетъ  свято  и неприкосновенно  то,  что  мнѣ 
принадлежитъ  по  праву;  пусть  у меня  будетъ 
возможность  всегда  употреблять  свободно  и ра- 
зумно мою  мысль  и волю,  а не  тогда  когда  вый- 
детъ милостивое  разрѣшеніе  какого  нибудь 
" Гордѣя  Карпыча  Торцова... 


Но  безсиліе  и внутреннее  ничтожество  само- 
дурства не  выдается  еще  въ  этихъ  комедіяхъ 
еъ  такой  поразительной  яркостью,  какъ  въ  не- 
большой комедіи:  „Въ  чужомъ  пиру  похмѣлье44. 
Здѣсь  есть  все — и грубость,  и отсутствіе  че- 
стности, и трусость,  н порывы  великодушія, — 
и и все  это  покрыто  такой  тупоумной  глу- 
иостью,  что  далее  люди  наиболѣе  расположен- 
ные къ  славянофильству  не  могли  одобрить 
Тита  Титыча  Брускова,  а замѣтили  только,  что 
все  таки  у него  душа  добрая...  Аграфена  Пла- 
тоновна, хозяйка  квартиры,  гдѣ  живетъ  учи- 
тель Ивановъ  съ  дочерью,  отзывается  о Бру- 
сковѣ, какъ  о человѣкѣ  „дикомъ,  властномъ, 
крутомъ  сердцемъ,  словомъ,  сказать  — само- 
дурѣ14. На  вопросъ  Иванова:  что  значитъ  са- 
модуръ?— она  объясняетъ:  „самодуръ — это  на- 
зывается, коли  вотъ  человѣкъ  никого  не  слу- 
шаетъ, то  ему  хоть  колъ  на  головѣ  теши,  а 
онъ  все  свое.  Топнетъ  ногой,  скажетъ:  кто  я? 
Тутъ  ужъ  всѣ  домашніе  ему  въ  ноги  должны, 
такъ  и лежатъ,  а то  бѣда..."  Продолжая  свою 
характеристику,  она  замѣчаетъ,  что  „насчетъ 
плутовства— онъ,  точно,  старикъ  хитрый;  но 
хоть  и плутоватъ,  а человѣкъ  темный.  Онъ 
только  въ  своемъ  домѣ  свирѣпъ,  а то  съ  нимъ, 
что  хочешь  дѣлай,  — дуракъ  'дуракомъ;  на 
пустомъ  спугнуть  можно".  И дѣйствительно  изъ 
пьесы  оказывается,  что  всѣ  слова  Аграфены 
Платоновны  справедливы.  Она  же  сама,  ни  съ 
того  ни  съ  сего,  беретъ  съ  Брускова,  зашедшаго 
въ  квартиру  Ивановыхъ,  тысячз^  цѣлковыхъ, 
за  росписку,  въ  которой  сынъ  его,  Андрей 


172 


Титычъ,  обѣщается  жениться  на  дочери  Ива- 
нова. Росписка  эта  и сама  по  себѣ  ничего  не 
значитъ,  да  Ивановъ  съ  дочерью  и не  знаютъ 
о ней,  и претензіи  никакой  не  имѣютъ;  все  это 
сама  -хозяйка  устраиваетъ,  желая  ихъ  ©благо- 
дѣтельствовать... Но  Брусковъ,  какъ  темный 
человѣкъ,  вполнѣ  освоившійся  съ  обычаями 
„темнаго  царства",  не  входитъ  пи  въ  какія  со- 
ображенія, Во-первыхъ,  онъ  всегда  готовъ  къ 
тому,  что  его  обманутъ,  такъ  какъ  онъ  самъ 
готовъ  обмануть  всякаго.  Поэтому,  прочитавъ 
бумажку,  показанную  ему  Аграфеной  Плато- 
новной, онъ  преспокойно  замѣчаетъ:  „это.  то- 
есть,  насчетъ  грабежу.  Ну,  народецъ!.."  К 
затѣмъ  начинаетъ  торговаться,  нисколько  не 
возмущаясь  этой  исторіей,  а только  удивляясь 
ловкой  штукѣ,  которую  сочинили  съ  его  сы- 
номъ. Во-вторыхъ— онъ  ужасно  боится  вся- 
каго суда,  потому  что,  хоть  п надѣется  на 
свои  деньги,  но  все-таки  не  можетъ  сообра- 
зить, правъ  ли  онъ  долженъ  быть  по  суду 
пли  нѣтъ, — а знаетъ  только,  что  по  суду  тоже 
придется  много  денегъ  заплатить.  На  этомъ 
основаніи,  только  услышавши  отъ  Аграфены 
Платоновны,  что  теперь  пойдетъ  „дѣло  по  дѣ- 
лу, а судъ  по  формѣ",  онъ  чешетъ  себѣ  за- 
тылокъ и говоритъ:  „по  формѣ?..  Нѣтъ,  ужъ 
лучше  мы  такъ,  между  себѣ  сдѣлаемся."  И это 
ему  дѣйствительно— гораздо  легче,  ужъ  и по- 
тому даже,  что  подобныя  сдѣлки  для  него 
очень  привычны.  Онъ  такъ  объясняется  съ 
женою  на  этотъ  счетъ,  возвратясь  отъ  Ива- 
новыхъ: 


173 


Титъ  Титычъ.  Настасья!  Смѣетъ  меня  кто  оби- 
дѣть? 

Настасья  Панкратьев  на.  Никто,  батюшка 
Китъ  Китычъ,  не  смѣетъ  васъ  обидѣть.  Вы  сами  вся- 
каго обидите. 

Титъ  Титычъ.  Я обижу,  я и помилую,  а то  день- 
гами заплачу.  Я за  это  много  денегъ  заплатилъ  на  сво- 
емъ вѣку. 

Настасья  Паякратьевна.  Много,  Китъ  Ки- 
тычъ, много, 

Титъ  Титычъ.  Молчи!.. 

Отсутствіе  яснаго  сознанія  нравственныхъ 
началъ  выражается  и въ  обращеніи,  которое 
Брусковъ  позволяетъ  себѣ  съ  Аграфеной  Пла- 
тоновной и съ  Ивановымъ,  послѣ  того,  какъ 
заплатилъ  деньги  и получилъ  росписку.  Агра- 
фена Платоновна  старается  его  выпроводить, 
но  онъ  усаживается  и начинаетъ  ругаться,  пред- 
ставляя такой  резонъ:  „нѣтъ,  погоди, — дай 

хоть  поруіатъсл-то  за  свои  деныии.  Но  впро- 
чемъ это  онъ  такъ  только,  зло  сорвать  хочетъ; 
въ  своихъ  ругательствахъ  онъ  не  видитъ  ни- 
чего оскорбительнаго,  да  и самъ  не  задѣтъ 
за  живое.  Когда  приходитъ  Ивановъ  и,  ни- 
чего не  зная  о происшедшей  исторіи,  съ  недо- 
умѣніемъ смотритъ  на  Брускова,  Титъ  Титычъ 
обращается  къ  нему  съ  такой  рѣчью:  „ты  что 
на  меня  смотришь?  На  мнѣ,  братъ,  ничего  не 
написано.  Деньги-то  взять  умѣли.  Вы  меня  хотъ 
поподчуйте  чѣмъ  за  мои  денъш-то* .Ѵів&пов'ьтѵро- 
ситъ  его  уйти;  онъ  опять  начинаетъ  ругаться. 
Ивановъ  гонитъ  его  вонъ, — онъ  возражаетъ: 
„что  ты  кричишь-то?  Я , вѣдь  ничего , л такъ — 
тучу  съ  тобой*.  Ивановъ  продолжалъ  гнать 
его,  и Брусковъ  подходитъ  къ  нему  и,  ударяя 


т 


его  по  плечзт,  говоритъ:  „поѣдемъ  ко  мнѣ!  Вы- 
пьемъ вмѣстѣ , пріятели  будемъ.  Что  ссориться- 
то\  Ивановъ  входитъ  въ  пущій  азартъ,  и Бру- 
сковъ, съ  неудовольствіемъ  замѣчая:  „ишь  ты, 
какой  сердитый!4' — уходитъ  съ  новыми  ругатель- 
ствами... Пришедши  домой,  онъ  велитъ  Захару 
Захарычу,  пьянчужкѣ-приказиому,  писать  „та- 
кое прошеніе,  чтобы  троихъ  человѣкъ  въ  Си- 
бирь сослать  по  этому  прошенію".  Я,  гово- 
ритъ, „такъ  хочу  и никакихъ  денегъ  для 
этого  не  пожалѣю".  Но  тутъ  приходитъ  Ива- 
новъ, узнавшій  между  тѣмъ  все  дѣло,  прино- 
ситъ деньги,  взятыя  Аграфеной  Платонов- 
ной, проситъ  назадъ  росписку.  Брусковъ  тот- 
часъ смекаетъ,  что  Ивановъ  затѣмъ  ее  про- 
ситъ, чтобы  потомъ  за  нее  больше  содрать. 
Но  старикъ  учитель  разжалобилъ  его,  п онъ 
спрашиваетъ:  „аль  отдать?  Захарычъ, — отдать?" 
Захаръ  Захарычъ  говоритъ:  „ни,  ни,  ни!" — Но 
Брусковъ  внезапно  рѣшаетъ:  „а  я говорю,  что 
отдать!..  Ты  молчи,  не  смѣй  разговаривать!./4. 
И росписка  отдана,  и тутъ  же  разорвана  Ива- 
новымъ, а черезъ  нѣсколько  минутъ  Брусковъ 
находитъ,  что  „деньги  и все  это — тлѣиъ",  и 
что  слѣдовательно  сынъ  его  можетъ  жениться 
на  дочери  Иванова,  хотя  она  и бѣдна...  „Мое 
слово — законъ", — говоритъ  онъ  и посылаетъ 
сына — сватать  дочь  учителя.  „Да  помилуйте, 
тятенька,  онъ  не  отдастъ", — возражаетъ  сынъ. 
„Я  тебѣ  приказываю,  слышишь,  — говоритъ 
Титъ  Титычъ: — какъ  онъ  смѣетъ  не  отдать, 
когда  я этого  желаю!..  Вы  не  смѣйте  со  мной 
разговаривать44, — прибавляетъ  онъ. — А если 


175 


не  отдастъ  за  тебя,  ты  лучше  мнѣ  и на  глаза 
не  показывайся!./* 

Во  всемъ  этомъ  замѣчательно  то,  что  вся  ис- 
торія сама  пэ  себѣ  необыкновенно  глупа...  Если 
смотрѣть  здраво,  то  всѣ  ея  участники  хотятъ 
невозможнаго,  или  лучше  сказать  — сами  не 
смыслятъ,  чего  они  хотятъ.  Аграфена  Плато- 
новна, не  спросясь  Ивановыхъ,  беретъ  съ  Ан- 
дрея Брускова  росписку,  а съ  от  та  его — деньги. 
Титъ  Титычъ  хочетъ  услать  Ивановыхъ  въ 
Сибирь  и основываетъ  это  на  росгшскѣ,  кото- 
рую его  же  выгода  требуетъ  уничтожить.  Ива- 
новъ убивается,  требуя — даже  не  уничтоженія, 
а именно  возвращенія  росписки,  что  ему  вовсе 
не  нужно,  и только  возбуждаетъ  справе- 
дливыя подозрѣнія  въ  Брусковѣ.  Все  это  совер- 
шенно нелѣпо  и безсмысленно,  какъ  и вся  его 
жизнь.  Но  всего  глупѣе — роль  сына  Брускова, 
Андрея  Титыча,  изъ-за  котораго  идетъ  вся  эта 
исторія  и который  самъ,  но  его  же  выраженію, 
„какъ  угорѣлый  ходитъ  по  землѣ14  и только  со- 
крушается о томъ,  что  у нихъ  въ  домѣ  „все 
не  такъ,  какъ  лг  людей44,  и что  его  „уродомъ 
сдѣлали,  а не  человѣкомъ".  И въ  самомъ  дѣ- 
лѣ— смѣшно  посмотрѣть,  что  съ  нимъ  дѣлаютъ* 
Парню  ужъ  давно  за  двадцать,  смысломъ  его 
природа  не  обидѣла:  по  фабрикѣ  отцовской 
онъ  лучше  всѣхъ  дѣло  понимаетъ,  впередъ 
знаетъ,  что  требуется,  кромѣ  того  и къ  нау- 
камъ имѣетъ  наклонность,  и искусства  лю- 
битъ— къ  скрипкѣ  оченно  пристрастіе  имѣетъ: 
словомъ  сказать  — парень  совершеннолѣтній, 
добрый  и неглупый:  возросъ  онъ  до  того. 


176 


V 

что  ужъ  и жениться  собирается...  II  тщругъ 
онъ — „отъ  тятеньки  скрывается!.."  Только  за- 
слышанъ, что  „самъ  пріѣхалъ",— какъ  и кри- 
^ читъ:  „маменька,  спрячьте  меня  отъ  тятенька44, 
п бѣжитъ  къ  матери  въ  спальню  прятаться... 
Какая  тому  причина?  Та,  что  тятенька  его 
женить  задумалъ  насильственнымъ  образомъ... 
Такъ  онъ,  видите,  отбегаться  думаетъ!..  И 
способъ-то  хорошій  выбралъ!..  А зачѣмъ  тя- 
тенька хочетъ  его  женить  насильно,  на  то 
причина,  одна:  что  такъ  онъ  хочетъ...  Мать, 
впрочемъ,  представляетъ  и другую  причину: 
невѣста,  найденная  отцомъ,  очень  богата,  „а 
намъ, — по  словамъ  Настасьи  Панкратьевым, — 
надо  невѣсту  съ  большими  деньгами,  потому — 
сами  богаты Логика  неопровержимая!..  И 
Андрей  Титычъ  нпчего  хорошенько  не  можетъ 
возразить  противъ  нея:  онъ  уже  доведенъ  отцов- 
скимъ обращеніемъ  до  того,  что  самъ  считаетъ 
себя  „просто  пропащимъ  человѣкомъ".  А обра- 
щеніе въ  самомъ  дѣлѣ  хорошее,  если  послу- 
шать его  разсказовъ  Лизаветѣ  Ивановнѣ,  до- 
чери Иванова.  По  его  словамъ,  у него  „крылья 
сшиблены,  то  есть,  обрублены,  какъ  есть." 
Жениться  онъ  долженъ  не  но  своему  выбо- 
ру, а по  приказу  отцовскому.  „А  коли  ска- 
жешь, что,  молъ,  тятенька,  эта  невѣста  не 
нравится:  а,  говоритъ,  въ  солдаты  отдамъ!.. 

Ну,  и шабашъ!..  Да  ужъ  не  то,  что  въ  эта- 
комъ дѣлѣ,  — прибавляетъ  омъ, — и въ  дру- 
гомъ-то въ  чемъ  воли  не  даютъ.  Я вотъ  помо- 
ложе былъ,  учиться  хотѣлъ,  такъ  и то  не  ве- 
- лѣли!.."  Лизавета  Ивановна  совѣтуетъ  ему, 


12 


177 


выбравши  хорошую  минуту,  разсказать  отцу 
откровенно  все, — что  онъ  способности  имѣетъ, 
что  учиться  хочетъ,  и т.  п.  Андрей  Титычъ 
отвѣчаетъ  на  это:  „онъ  такую  откровенность 
задастъ,  что  мѣста  не  найдешь.  Вы  думаете, — 
онъ  не  знаетъ,  что  ученый  лучше  неученаго? — 
Только  хочетъ  на  своемъ  поставить.  Одинъ 
капризъ,  одна  только  амбиція, — что  вотъ  я 
неученъ,  а ты  умнѣе  меня  хочешь  быть". 

Ну,  скажите,  есть  ли  какая  нибудь  возмож- 
ность вести  разумную  рѣчь  съ  этими  людьми! 
Отецъ  знаетъ,  что  ученый  лучше  неученаго, 
и сыну  извѣстно,  что  отецъ  это  знаетъ,  и 
сынъ  хочетъ  учиться  и все-таки  отецъ  запре- 
щаетъ, и сынъ  не  смѣетъ  ослушаться!... 
Отецъ  признаетъ  себя  неучемъ,  сознаетъ,  что 
это  дурно,  и боится,  чтобы  сынъ  его  не  избѣ- 
жалъ этого  зла!,..  Сынъ  знаетъ,  что  отецъ, 
только  вслѣдствіе  собственнаго  невѣжества 
запрещаетъ  ему  учиться  и считаетъ  долгомъ 
покориться  этому'  невѣжеству!  Кто  разберетъ 
эту^  безсмысленную  путаницу",  внесенную  само- 
дурствомъ въ  семейныя  отношенія?  Кто  съумѣ- 
етъ  бросить  лучъ  свѣта  въ  безобразный 
мракъ  этой  непостижиморі  логики  „темнаго 
царства"?  Подумаешь,  что  Андрей  Титычъ 
тоже  сумасшедшій,  какъ  его  братецъ  Капитоша, 
который  представляетъ  собой  еще  одинъ  любо- 
пытный результатъ  семейной  дисциплины  въ 
домѣ  Брусковыхъ...  Но  всѣ  окружающіе  гово- 
рятъ, что  Андрей  Титычъ — умный,  и онъ  да- 
же самъ  такъ  разумно  разсуждаетъ  о своемъ 
братѣ:  „не  пускаютъ,  говоритъ, — меня  въ  те- 


173 


V 


атръ,  ту  причину  пригоняютъ,  что  у насъ  одинъ 
братъ  помѣшанный  отъ  театру;  а онъ  совсѣмъ 
не  отъ  театру, — такъ , съ  малолѣтства  заколо- 
тили  оченъ“ А Андрюшка  еще  не  заколо- 
ченъ, и все-таки  представляетъ  изъ  себя 
какого-то  поврежденнаго.  Ужъ  примирился  бы, 
что  ли,  съ  своимъ  положеніемъ,  какъ  сотни 
и тысячи  другихъ  мирятся!  Такъ  нѣтъ, — этого 
не  хочетъ  онъ,  и тѣмъ  приводитъ  въ  отчаяніе 
отца  и матъ.  Мать  сокрушается  о немъ  даже 
больше,  чѣмъ  о другомъ  сынѣ  своемъ,  — ду- 
і рачкѣ.  Положеніе  Купидоши  какъ-то  мало 
безпокоитъ  ее:  оно  ей  такъ  близко  и сро- 

дно; опа  даже  потѣшается  надъ  нимъ, 
а печалится  больше  всего  лишь  о томъ,  что 
онъ  табачище  очень  крѣпкій  куритъ.  „Куии- 
доша  у насъ  совсѣмъ  какой-то  ума  рехнувшій 
по  театру, — объясняетъ  она  своей  гостьѣ  Не- 
нилѣ  Сидоровнѣ. — Да  табакъ  куритъ,  Пенила 
Сидоровна,  такой  крѣпкій,  — просто  дышать 
нельзя.  Въ  комнатахъ  такого  курить  нельзя 
ни  подъ  какимъ  видомъ, — кого  хочешь  стоит - 
- нытъ...  Такъ  все  въ  кухнѣ  пребываетъ.  Вотъ 
иногда  скучно , позовешь  ею,  а онъ-то  и давай 
кричать  по-тгатральному , — ну , и утѣшаешься 
на  нею.  Съ  пѣвчими  поетъ  басомъ,  — голосъ 
такой  громкій,  такъ  какъ  словно  изъ  ружья 
выпалитъ11.  Стало  быть,  глупость  сына  имѣетъ 
даже  свою  пріятность  для  матери!..  Но  умъ 
Андрюши  внушаетъ  ей  опасенія  очень  серьез- 
ныя: „совсѣмъ,  — говоритъ, — отъ  дому  отби- 
вается: то  не  хорошо,  другое  не  по  немъ, 
учиться,  говоритъ,  хочу...  А на  что  ему  много- 

]2* 


179 


то  знать?  И такъ  боекъ , а какъ  обучатъ-то  всему , 
тогда  съ  нимъ  и ив  сговоришь ; онъ  матъ-то  и 
уважать  не  станетъ , хотъ  изъ  дому  бѣіи“„ . Та- 
кимъ образомъ  доля  самодурства  Брускова  пе- 
реходить и къ  женѣ  его,  хоть  па  словахъ 
только,  — и Андрюша,  ирн  всей  своей  любви 
къ  знанію  и при  всѣхъ  природныхъ  способно- 
стяхъ, долженъ  вырости  неучемъ,  для  того, 
чтобы  сохранить  уваженіе  къ  отцу  и матери. 
Они,  бѣдняки, — чувствуютъ,  что  умному-то  и 
образованному  человѣку  не  за  что  уважать 
ихъ!.. 

А отчего  же  Андрей  Титычъ,  коли  ужъ  онъ 
дѣйствительно  человѣкъ  неглупый,  не  рѣшается 
въ  самомъ  дѣлѣ  удовлетворить  своей  страсти 
къ  ученью,  употребивши  даже  въ  этомъ  слу- 
чаѣ нѣкоторое  самовольство?  Вѣдь  бывали  же 
на  Руси  примѣры,  что  мальчики,  одержимые 
страстью  къ  наукѣ,  бросали  все  м шли  учить- 
ся, не  заботясь  ни  о мнѣніи  родныхъ,  ни  о 
какой  поддержкѣ  въ  жизни...  Да,  но  тѣ  маль- 
чики вѣрно  какъ  ни  будь  укрылись  отъ  мерт- 
вящаго вліянія  самодурства,  не  были  заколо- 
чены съ  малолѣтства;  оттого  у нихъ  и могла 
развиться  нѣкоторая  рѣшимость  на  борьбу  съ 
жизнью,  нѣкоторая  сила  воли.  Отъ  Андрюши 
и Капитоши  Брусковыхъ  невозможно  требо- 
вать ничего  подобнаго.  Ихъ  несчастныхъ,  ко- 
лотили въ  ребячествѣ,  ими  помыкаютъ,  а подъ 
часъ  потѣшаются,  и взрослыми...  Гдѣ  ужъ 
тутъ  развиваться  свѣтлымъ,  независимымъ  со- 
ображеніямъ и могучей  рѣшимости?  Андрея 
Титыча  только  развѣ  па  то  хватитъ,  чтобы 


18© 


впослѣдствіи  бушевать,  подобно  своему  отцу* 
и дурить  надъ  другими,  въ  отместку  за  то, 
что  другіе  надъ  нимъ  дурили...  Такъ  изъ  по- 
колѣнія въ  поколѣніе  и переходитъ  эта  безо- 
бразная іерархія,  въ  которой  тотъ,  кто  выб- 
рался на  верхъ,  давитъ  и топчетъ  тѣхъ,  кто 
остался  внизу.  Что  же  ему  дѣлать  иначе?  На 
этой  сплошной  толпѣ  байбаковъ,  поднявшихъ 
его  степенство  вверхъ,  онъ  только  п держится; 
онъ  поневолѣ  долженъ  больше  или  меньше 
давать  ее  собою, — иначе  самъ  упадетъ  опять 
подъ  ноги  другимъ  и — чего  добраго — будетъ 
растоптанъ...  А кому  же  охота  быть  растоп- 
таннымъ? 

Но  гутъ  можетъ  представляться  вопросъ 
совершенно  другого  свойства:  отчего  эти  бай- 
баки такъ  упорно  продолжаютъ  поддерживать 
надъ  собою  человѣка,  который  ничего  имъ  хо- 
рошаго, окромя  дурного,  не  сдѣлалъ  и не  дѣ- 
лаетъ? Отчего  Митя  безотвѣтенъ  предъ  Тор- 
цовымъ, Андрюша  терзается,  но  не  смѣетъ 
слова  сказать  Титу,  Титычу,  и пр.?  Отчего 
цѣлое  общество  терпитъ  въ  своихъ  нравахъ 
такое  множество  самодуровъ,  мѣшающихъ  раз- 
витію всякаго  порядка  и правды?  Въ  обще- 
ствѣ, воспитанномъ  подъ  аліямъ  Торцовыхъ 
и Брусковыхъ,  нѣтъ  рѣшимости  на  борьбу. 
Но  вѣдь  нельзя  не  сознаться,  что  если  само- 
дуръ самъ  по  себѣ,  внутрешю,  несостоятеленъ, 
какъ  мы  видѣли  это  выше, — то  его  значеніе 
только  и можетъ  утверждаться  на  поддержкѣ 
другихъ.  Значитъ,  тутъ  и особеннаго  героизма 
не  нужно:  только  не  давай  ему  общество  этой 


181 


поддержки,  просто — немножко  раступись  толпа 
сжатая  для  того,  чтобы  держать  на  себѣ  ка- 
кого нибудь  Торцова  или  Брускова, — и онъ 
самъ  собою  упадетъ  и будетъ  дѣйствительно  « 
задавленъ,  если  и тутъ  обнаружитъ  претензію 
на  самодурство...  Отчего  же  въ  обществѣ  столь- 
ко десятковъ  и сотенъ  лѣтъ  терпится  то  без- 
сильное, гнилое,  дряхлое  явленіе,  давно  уже 
отжившее  свой  вѣкъ  въ,  сознаніи  лучшей, 
истинно  образованной  части  общества?  На  это 
есть  двѣ  важныя  причины,  которыя  очень  ясны 
изъ  комедій  Островскаго  н на  которыя  мы 
теперь  намѣрены  обратить  вниманіе  читателей. 


у. 

Въ  терпѣньи  тяготу  сноси 
И безъ  роптанія  проси. 

Ломоносовъ. 

Первая  изъ  причинъ,  удерживающихъ  людей 
отъ  противодѣйствія  самодурству,  есть — странно 
сказать — чувство  законности , а вторая — необхо - 
димостъ  въ  матеріальномъ  обезпеченіи . Съ  перваго 
раза  обѣ  причины,  представленныя  нами,  дол- 
жны, разумѣется  показаться  нелѣпостью.  По- 
видимому, — совершенно  напротивъ:  именно  от- 
сутствіе чувства  законности  и безпечность  от- 
носительно матеріальнаго  благосостоянія— мо- 
гутъ объяснять  равнодушіе  людей  ко  всѣмъ 
претензіямъ  самодурства.  Люди  разсуждающіе 
на  основаніи  отвлеченныхъ  принциповъ,  сей- 


182 


часъ  могутъ  вывести  такія  соображенія.  „Са- 
модурство не  признаетъ  никакихъ  законовъ  т 
кромѣ  собственнаго  произвола;  вслѣдствіе  того 
у всѣхъ,  подвергшихся  его  вліянію,  мало  по 
малу  теряется  чувство  законности,  и они  уже 
нс  считаютъ  поступковъ  самодура  неправыми 
и возмутительными,  и потому  переносятъ  ихъ 
довольно  равнодушно.  Кромѣ  того — самодур- 
ство при  раздѣлѣ  благъ  всякаго  рода,  посто- 
янно, по  своему  обычаю,  обижаетъ  ихъ,  поль- 
зуюсь само  львиной  долей,  а имъ  ничего  не 
оставляя.  Если  они  терпятъ  это,  значитъ,  у 
нихъ  уже  потеряна  любовь  къ  собственному 
благосостоянію,  они  привыкли  къ  неимѣнію 
ничего,  и мало  заботятся  о томъ,  чтобы  выйти 
изъ  этого  положенія...  При  такомъ  равнодушіи 
къ  матеріальнымъ  интересамъ  всѣхъ  этихъ  Ми- 
тей и Андрюшъ,  немудрено  самодурамъ  помы- 
кать ими  по  прихоти  своей  „гнилой  фантазіи14, 
какъ  выражается  Гордѣй  Карпычъ“. 

Такое  разсужденіе,  при  всей  своей  видимой 
основательности,  весьма  легкомысленно.  Какъ 
таки  предположить  въ  людяхъ  совершенное 
уничтоженіе  любви  къ  самому  себѣ,  къ  своему 
благосостоянію?  И отчего  же?  Оттого,  что 
кому-то  вздумалось  взять  у меня  мое  добро!.. 
Нѣтъ,  это  можно  было  бы  говорить  только  въ 
такомъ  случаѣ,  если  бы  всѣ,  угнетенные  са- 
модурами, были  очень  довольны  собой.  Но  вѣдь 
мы  видимъ,  что  и Митя,  и Андрюша,  и Капи- 
тоша,  и Авдотья  Максимовна,  и Любовь  Гор- 
дѣевна  — очень  недовольны  своей  судьбой. 
Стало  быть,  ихъ  не  безпечность  удерживаетъ 


183 


въ  ихъ  положеніи,  а что-то  другое,  поглубже... 
Эго  другое  и есть  чувство  законности.  Не  будь 
этого  чувства,  т.  е.  прими  угнетенная  сторона 
въ  самомъ  дѣлѣ  то  убѣжденіе,  что  никакого 
порядка,  никакого  закона  нѣтъ  и не  нужно, 
тогда  бы  и пошло  все  иначе.  Приказанія  са- 
модуровъ исполнялись  бы  только  до  тѣхъ 
поръ,  пока  они  выгодны  для  исполняющихъ; 
а какъ  только  Торцовъ  коснулся  благосостоя- 
нія Мити  и другихъ  прикащиковъ, — они  бы, 
•нимало  не  думая,  взяли,  да  и „сверзили44  его... 
Вѣдь  ихъ  же  больше,  они  сильнѣе,  чѣмъ  Гор- 
дѣй  Карпычъ...  Но  они  молчали  передъ  нимъ 
именно  потому,  что  онъ  хозяинъ,  что  его  ува- 
жать слѣдуетъ.  Самое  то,  что  онъ  ихъ  обдѣ- 
ляетъ и обижаетъ,  они  считаютъ  законной  при- 
надлежностью его  положенія...  Настасья  Пан* 
кратьевна  вѣдь  безъ  всякой  ироніи,  а напро- 
тивъ съ  замѣтнымъ  оттѣнкомъ  благоговѣнія 
говоритъ  своему  мужу:  „кто  васъ,  батюшка 
Китъ  Китычъ,  смѣетъ  обидѣть?  Вы  сами  вся- 
каго обидите!..- 

Очень  страненъ  такой  оборотъ  дѣла;  но 
такова  уже  логика  „темнаго  царства14.  Въ  этомъ 
случаѣ,  впрочемъ,  именно  темнота-то  разумѣ- 
нія этихъ  людей  и служитъ  объясненіемъ 
дѣла.  Въ  общемъ  смыслѣ,  по  нашему, — что 
такое  чувство  законности?  Это  не  есть  что 
нибудь  неподвижное  и формально-опредѣлен- 
ное, не  есть  абсолютный  принципъ  морали  въ 
извѣстныхъ,  разъ  навсегда  указанныхъ  фор- 
махъ. Происхожденіе  его  очень  просто.  Входя 
въ  общество,  я пріобрѣтаю  право  пользоваться 


184 


отъ  него  извѣстною  долею  извѣстныхъ  благъ г 
составляющихъ  достояніе  всѣхъ  его  членовъ* 
За  это  пользованіе  я и самъ  обязываюсь  пла- 
тить тѣмъ,  что  буду  стараться  объ  увеличеніи 
общей  суммы  благъ,  находящихся  въ  распо- 
ряженіи этого  общества.  Такое  обязательство 
вытекаетъ  изъ  общаго  понятія  о справедливо- 
сти, которое  лежитъ  въ  природѣ  человѣка* 
Но  для  того,  чтобъ  успѣшнѣе  достигнуть  об- 
щей цѣли,  т-  е.  увеличить  сумму  общаго  блага, 
люди  принимаютъ  извѣстный  образъ  дѣйствій 
и гарантируютъ  его  какими  нибудъ  постано- 
вленіями, воспрещающими  самовольную  помѣху 
общему  дѣлу  съ  чьей  бы  то  ни  было  стороны. 
Вступая  въ  общество,  я обязанъ  принять  к 
эти  постановленія  и обѣщаться  не  нарушать 
ихъ.  Слѣдовательно  между  мною  и обществомъ 
происходитъ  нѣкотораго  рода  договоръ,  не 
выговоренный,  не  формулированный,  но  под- 
разумеваемый самъ  собою.  Поэтому,  нарушая 
законы  общественные  и пользуясь  въ  то  же 
время  ихъ  выгодами,  я нарушаю  одну,  неудоб- 
ную для  меня,  часть  условія,  п становлюсь, 
лжецомъ  и обманщикомъ.  По  праву  справед- 
ливаго возмездія,  общество  можетъ  лишить 
меня  участія  и въ  другой,  выгодной  для  меня,, 
половинѣ  условія,  да  еще  и взыскать  за  то, 
чѣмъ  я успѣлъ  воспользоваться  не  по  праву. 
Я самъ  чувствую,  что  такое  распоряженіе  бу- 
детъ справедливо,  а мой  поступокъ  несправед- 
ливъ,— и вотъ  въ  этомъ-то  заключается  для 
меня  чувство  законности.  Но  я не  считаю  себя 
преступнымъ  противъ  чувства  законности,  еже- 


185 


ли  я совсѣмъ  отказываюсь  отъ  условія  (кото- 
рое, надо  замѣтить,  по  самой  своей  сущности 
не  можетъ  въ  этомъ  случаѣ  быть  прочнымъ), 
добровольно  лишаясь  его  выгодъ  и за  то  не 
принимая  на  себя  его  обязанностей.  Я,  напри- 
мѣръ^ если  бы  поступилъ  въ  военную  служб}", 
можетъ  быть  дослужился  бы  до  генерала;  но 
за  то,  въ  солдатскомъ  званіи,  я обязывался 
по  правиламъ  военной  дисциплины,  дѣлать 
честь  каждому  офицеру.  Но  я не  поступаю  въ 
военную  службу  или  выхожу  изъ  нея  и,  от- 
казываясь такимъ  образомъ  отъ  военной  фор- 
мы и отъ  надежды  быть  генераломъ,  считаю 
себя  свободнымъ  и отъ  обязательства — при- 
кладывать руку  къ  козырьку  при  встрѣчѣ  со 
всякимъ  офицеромъ.  А вотъ  мужики  въ  отда- 
ленныхъ отъ  городовъ  мѣстахъ, — такъ  тѣ 
низко  кланяются  всякому  встрѣчному;  одѣтому 
въ  нѣмецкое  платье.  Ну,  на  это  ужъ  ихъ  доб- 
рая воля.,  или,  можетъ,  особымъ  образомъ  по- 
нятое, тоже  чувство  законности!..  Мы  такого 
чувства  не  признаемъ  и считаемъ  себя  правы- 
ми, если,  не  служа,  не  ходимъ  въ  департа- 
ментъ,— не  получая  жалованья,  не  даемъ  вы- 
чета въ  пользу  инвалидовъ,  и т.  п.  Точно 
такъ  сочли  бы  мы  себя  правыми,  если  бы,  на- 
примѣръ, пріѣхали  въ  магохметанское  государ- 
ство и,  подчинившись  его  законахмъ,  не  при- 
няли однако  ислама.  Мы  сказали  бы:  г госу- 

дарственные законы  насъ  ограждаютъ  отъ 
тѣхъ  видовъ  насилія  и несправедливости,  ко- 
торые здѣсь  признаны  противозаконными  и мо- 
гутъ нарушить  наше  благосостояніе;  поэтому 


1Я6 


мы  признаемъ  ихъ  практически.  Но  намъ  нѣтъ 
никакой  надобности  ходить  въ  мечеть,  потому 
что  мы  вовсе  не  чувствуемъ  потребности  мо- 
литься пророку,  не  нуждаемся  въ  истинахъ  и 
утѣшеніяхъ  алкорана  и не  вѣримъ  магометову 
раю  со  всѣми  его  гуріями,  слѣдовательно  отъ 
ислама  ничѣмъ  не  пользуемся  и не  хотимъ 
пользоваться... м Мы  были  бы  правы  въ  этомъ, 
случаѣ  но  чувству  законности,  въ  его  пра- 
вильномъ смыслѣ. 

Такимъ  образомъ  законы  имѣютъ  условное 
значеніе  по  отношенію  къ  намъ.  Но  мало  это- 
го; они  и сами  по  себѣ  не  вѣчны  и не  абсо- 
лютны. Принимая  ихъ,  какъ  выработанныя  уже 
условія  прошедшей  жизни,  мы  чрезъ  то  ни- 
какъ не  обязываемся  считать  ихъ  совершен- 
нѣйшими и отвергать  всякія  другія  условія. 
Напротивъ,  въ  мой  естественный  договоръ  съ 
обществомъ  входитъ,  по  самой  его  сущности^ 
и обязательство  стараться  объ  изъ  и сканіи  воз- 
можно лучшихъ  законовъ.  Съ  точки  зрѣнія 
общаго,  естественнаго  человѣческаго  нрава, 
каждому  члену  общества  ввѣряется  забота 
о постоянномъ  совершенствованіи  существзпо- 
щихъ  постановленій  и объ  уничтоженіи  тѣхъ, 
которые  стали  вредны  или  ненужны.  Нужно 
только,  чтобъ  измѣненіе  въ  постановленіяхъ* 
какъ  клонящееся  къ  общему  благу,  подвергалось 
общему  суду  и получило  общее  согласіе.  Если 
же  общее  согласіе  не  получено,  то  частному 
лицу  предоставляется  спорить,  доказывать  свои 
предположенія  и,  наконецъ, — отказаться  отъ 
вся  каю  участія  въ  томъ  дѣлъ,  о которомъ 


187 


настоящія  правила  признаны  имъ  ложными... 
Такимъ  образомъ,  въ  силу  самаго  чувства  за- 
конности, устраняется  застой  и неподвижность 
въ  общественной  организаціи,  мысли  и волѣ 
дается  просторъ  и работа;  нарушеніе  формаль-  ' 
наго  зіаіиз  яио  нерѣдко  требуется  тѣмъ  же  чув- 
ствомъ законности... 

Такъ  понимаютъ  и объясняютъ  чувство  за- 
конности люди  просвѣщенные,  люди  участвую- 
щіе, подобно  намъ,въ  благодѣяніяхъ  цивили- 
заціи. Но  не  такъ  понимаютъ  его  тѣ  темные 
люди,  которыхъ  изображаетъ  намъ  Остров- 
скій. Въ  его  „темномъ  царствѣ"  вопросъ  ста- 
вится совершенно  иначе.  Тамъ  господствуетъ 
вѣра  въ  однѣ,  разъ  навсегда  опредѣленныя  и 
закрѣпленныя  формы.  Знанія  здѣсь  ограниче- 
ны очень  тѣснымъ  кругомъ,  работы  для  мыс- 
ли-— почти  никакой;  все  идетъ  машинально, 
разъ  навсегда  заведеннымъ  порядкомъ.  Отъ 
этого  совершенно  понятно,  что  здѣсь  дѣти  ни- 
когда не  выростаютъ,  а остаются  дѣтьми  до 
тѣхъ  поръ,  пока  механически  не  передвинутся 
на  мѣсто  отца.  Понятно  и то,  почему  средніе 
термины,  посредствующіе  между  самодурами  и 
угнетенными,  вовсе  не  имѣютъ  опредѣленной 
личности,  а заимствуютъ  свой  характеръ  отъ 
положенія,  въ  какомъ  находятся:  то  ползаютъ 
передъ  высшими,  то  въ  свою  очередь  задира- 
ютъ носъ— передъ  низшими.  Точно  механиче- 
скія куколки:  поставятъ  ихъ  на  одинъ  ко- 
нецъ—кланяются;  передернутъ  на  другой— вы- 
тягиваются и загибаютъ  голову  назадъ...  На- 
стасья Панкратъевіха  исчезаетъ  предъ  мужемъ, 


188 


дышать  не  смѣетъ,  а на  сына  тоже  прикри- 
киваетъ: „какъ  ты  смѣетъ?"  да  „съ  кѣмъ  ты 
говоришь?44  То  же  мы  видѣли  и въ  Аграфенѣ 
Кондратьевнѣ,  въ  „Своихъ  Людяхъ?14  Та  же 
исторія  повторяется  въ  дрзггой  сферѣ— съ  Юсо- 
вымъ, въ  „Доходномъ  мѣстѣ".  И все  это  про- 
исходитъ отъ  недостатка  внутренней  самостоя- 
тельности, отъ  забитости  природы.  Человѣку 
съ  малыхъ  лѣтъ  внушаютъ,  что  онъ  самъ  по 
себѣ — ничто,  что  онъ  есть  нѣкоторымъ  обра- 
зомъ только  орудіе  чьей-то  чужой  воли  и что 
вслѣдствіе  того  онъ  долженъ  не  разсуждать, 
а только  слушаться,  слушаться  и покоряться. 
Единственный  предметъ,  на  который  можетъ 
еще  быть  направленъ  его  умъ,  это  пріобрѣте- 
ніе умѣнья  приноровляться  къ  обстоятель- 
ствамъ. Кто  съумѣетъ  такъ  повернуть  себя, 
тому  и благо:  онъ  вынырнетъ...  А кто  не 
съумѣетъ,  тому  бѣда, — задавятъ... 

Вслѣдствіе  этого-то  коснѣнія  мысли  вся 
дѣятельная  сторона  чувства  законности  совер- 
шенно исчезаетъ  въ  „темномъ  царствѣ",  и 
остается  одна  пассивная.  Какой  ни  будь  Тишка 
затвердилъ,  что  надо  слушаться  старшихъ,  да 
такъ  съ  тѣмъ  только  и остался,  и останется 
на  всю  жизнь...  Въ  педагогикѣ  есть  положеніе, 
что  для  дѣтей,  не  способныхъ  еще  къ  отвле- 
ченнымъ понятіямъ,  воспитатель  составляетъ 
олицетвореніе  нравственнаго  закона,  и потому 
необходимо  довѣріе  ребенка  къ  воспитателю. 
Но  обязанность  воспитателя, — продолжаетъ  по- 
томъ педагогика,  — состоитъ  въ  томъ,  чтобы 
какъ  можно  скорѣе  сдѣлать  себя  ненужнымъ 


189 


для  ребенка,  пріучивши  его  понимать  нрав- 
ственный законъ  въ  его  истинной  сущности, 
независимо  отъ  авторитета  воспитателя.  Этого 
послѣдняго  правила  боятся,  какъ  пожара  и 
разбоя,  всѣ  обитатели  „темнаго  царства44,  к* 
всѣ  стараются  дѣйствовать  совершенно  въ  про- 
тивоположномъ духѣ.  „Слушай  старика, — ста- 
рикъ дурно  не  посовѣтуетъ44, — говоритъ  даже 
лучшій  изъ  нихъ — Русаковъ,  и тоже  не  приз- 
наетъ правъ  образованія,  которое  научаетъ  че- 
ловѣка самого,  безъ  чужихъ  совѣтовъ,  разли- 
чать, что  хорошо  и что  дурно.  Отъ  этого  и 
выходитъ,  что  чувство  законности  ТОЛЬКО  й 
выражается  въ  чувствѣ  послушанія  да  терпѣ- 
нія, а все  остальное  дѣлается  чисто  невозмож- 
нымъ для  обитателя  „темнаго  царства44,  пока 
онъ  самъ  не  сдѣлается  самодуромъ.  Тишка  ме- 
тетъ, полы  въ  домѣ  Большова,  бѣгаетъ  за  вод- 
кой Подхалюзину  и крадетъ  цѣлковые  у хо- 
зяина,— и все  это  для  него  совершенно  закон- 
но... За  водкой  посылаютъ  его  старшіе,  а стар- 
шихъ надо  слушаться:  тутъ  ужъ  резонъ  пря- 
мой. Воровать  ему  не  велятъ;  но  все  равно — 
воровство  тоже  освящено  старшими:  сколько*, 
разъ  прикащаки  при  немъ  хвалились  ловкой 
штукой,  сколько  разъ  приказывали  ему  молчать 
объ  ихъ  мошенничествѣ  передъ  хозяиномъ, 
сколько  разъ  самъ  хозяинъ  давалъ  прикащи- 
камъ  наставленія,  какъ  надувать  покупате- 
лей!.. Все  это  не  пропало  даромъ  для  бойкаго 
мальчика, — и вотъ  откуда  всѣ  мерзости,  без- 
мятежно уживающіяся  въ  немъ  съ  глубочай- 
п і и м ъ ч у в с гномъ  законности...  Э тн  м ъ - то  с р е д - 


19© 


ствомъ  онъ  и выбивается  изъ  ничтожества,  въ 
которомъ  находился,  и начинаетъ  самъ  дурить, 
совершенно  съ  спокойною  совѣстью,  считая  и 
самодурство  точно  такъ  же  законнымъ,  какъ 
* и прежнее  свое  униженіе. 

Но,  разумѣется,  выбиваются  на  верхъ  не 
всѣ,  и даже  очень  немногіе:  для  этого  надо 
имѣть  довольно  крѣпкую  натуру  и потомъ 
сверхъестественнымъ  образомъ  выворотить  ее. 
Надо  заглушить  въ  себѣ  всѣ  симпатичныя 
чувства,  притупить  свою  мысль,  кромѣ  того  — 
связать  себя  на  нѣсколько  лѣтъ  по  рукамъ  и 
ногамъ,  и при  всемъ  этомъ  умѣть — и пожерт- 
вовать при  случаѣ  своимъ  самолюбіемъ  и лич- 
ными выгодами,  и тонко  обдѣлать  дѣльце,  и 
ловко  колѣнце  выкинуть...  На  это  мастеровъ 
не  очень  много...  Охотниковъ  правда,  безчи- 
сленное множество,  да  не  у всякаго  есть  такая 
выдержка,  какая,  наир.,  была  у Павла  Ива- 
новича Чичикова;  — а безъ  выдержки  тутъ 
ничего  не  добьешься...  Потому-то  большая 
часть  людей,  попавшихъ  подъ  вліяніе  само- 
дура, предпочитаетъ  просто  терпѣть,  съ  туікю 
надеждою,  что  авось  какъ  нибудь  обстоятель- 
ства перемѣнятся...  Внутренней  силы,  которая 
бы  возбуждала  ихъ  къ  противодѣйствію  злу, 
въ  нихъ  нѣтъ,  да  и не  можетъ  быть,  потому 
что  они  не  имѣли  возможности  даже  узнать 
хорошенько,  въ  чемъ  зло  и въ  чемъ  добро... 
Оттого-то  именно  въ  нихъ  и нѣтъ  чувства  спра- 
ведливости и сознанія  высшаго  нравственнаго 
добра,  а вмѣсто  этого  есть  только  чувство 
законности,  въ  ея  установленномъ  и тѣсномъ 


191 


смыслѣ.  Для  нихъ  поступки  и явленія  жизни 
раздѣляются  не  на  хорошіе  и дурные,  а только 
на  позволенные  и непозволенные.  Что  позво- 
лено, что  скрѣплено  положительнымъ  закономъ 
или  хоть  просто  приказаніемъ,  то  для  нихъ  и 
хорошо,  и наоборотъ.  А на  что  положитель- 
ныхъ приказаній  нѣтъ,  о томъ  они  находятся 
въ  совершенномъ  недоумѣніи.  Ботомуло  всег- 
да и бываютъ  такъ  робки  и медленны  шаги 
ихъ  при  всякомъ  новомъ  вопросѣ  пли  явленіи, 
требующемъ  измѣненія  существующаго  поряд- 
ка— Тутъ  мучителное  безпокойство  овладѣ- 
ваетъ забитыми  бѣдняками,  подъ  гнетомъ  са- 
модурства лишившимися  всякой  способности 
разсуждать.  Узнавъ,  что  правило,  которому 
они  слѣдовали,  отмѣнено  или  само  умерло, 
они  рѣшительно  не  знаютъ,  куда  имъ  обра- 
титься и за  что  взяться, — и бываютъ  ужасно 
рады  первому  встрѣчному,  который  возьмется 
вести  ихъ.  Само  собою  разумѣется,  это  этотъ 
встрѣчный  всего  чаше  бываетъ  плутоватый 
самодуръ,  и чѣмъ  плутоватѣй  онъ,  тѣмъ  гуще 
повалитъ  за  нимъ  толпа  „иесмышленочксв>“, 
желающихъ  прожить  чужимъ  умомъ  и подъ 
чужой  волей,  хотя  бы  и самодурной... 

Высказанныя  нами  мысли  не  составляютъ 
плодъ  какой  нибудь  теоріи,  заранѣе  придуман- 
ной: въ  нихъ  просто  заключаются  выводы, 
прямо  слѣдующіе  изъ  явленій  русскаго  быта, 
изображенныхъ  въ  комедіяхъ  Островскаго. 
Безъ  всякаго  сомнѣнія,  художникъ  не  имѣлъ 
въ  виду  доказывать  тѣкъ  мыслей,  какія  мы 
теперь  выводимъ  изъ  его  комедіи;  но  онѣ  сами 


192 


. собою  сказались  въ  его  произведеніяхъ,  и ска- 
зались удивительно  правильно.  Лица  его  ко- 
медій постоянно  остаются  вѣрны  тому  поло- 
жженію,  въ  которое  поставлены  самодурнымъ 
бытомъ.  Ни  однимъ  словомъ  не  возвышаются 
они  надъ  уровнемъ  этого  быта,  не  измѣняютъ 
основнымъ  чертамъ  ихъ  типа,  какъ  онъ  сло- 
жился въ  самой  жизни.  Даже  въ  лучшихъ  на- 
турахъ комедій  Островскаго  мы  не  видимъ  той 
смѣлости  добра,  которой  могли  бы  требовать 
отъ  нихъ  при  другихъ  обстоятельствахъ,  но 
• которой  именно  не  можетъ  быть  въ  нихъ  подъ 
гнетомъ  самодурства.  Едва  въ  слабомъ  заро- 
дышѣ виднѣются  въ  нихъ  начала  высшаго 
нравственнаго  развитія;  но  эти  начала  такъ 
слабы,  что  не  могутъ  служить  побужденіемъ  и 
оправданіемъ  практической  дѣятельности.  От- 
того всѣ  нравственныя  основанія  поступковъ  у 
честныхъ  лицъ  въ  комедіяхъ  Островскаго  — 
внѣшни  и очень  узко  ограничены,  и всѣ  вер- 
тятся только  на  исполненіи  чужой  воли,  безъ 
внутренняго  сознанія  въ  поворотѣ  дѣла.  Такъ 
- Авдотья  Максимовна,  отказываясь  бѣжать  съ 
Вихоревымъ,  представляетъ  только  ту  причину, 
что  отецъ  ее  проклянетъ;  а бѣжавши  съ  нимъ, 
сокрушается  только  о томъ,  что  „отецъ  отъ 
нея  отступится  и весь  городъ  будетъ  на  нее 
пальцами  показывать".  У Любови  Гордѣевны 
эта  внѣшность  подчиненія  долгу,  не  озарен- 
ная внутреннимъ  убѣжденіемъ,  выражается 
еще  рѣзче.  Вотъ  что  говоритъ  она  Митѣ,  въ 
оправданіе  своей  рѣшимости  — идти  за  Кор- 
? Тиунова:  „Теперь  изъ  воли  родительской  мнѣ 


13 


193 


выходить  не  должно.  На  то  есть  воля  ба- 
тюшкина, чтобъ  я шла  замужъ.  Должна  я 
ему  покориться,  — такал  паша  доля  дѣвичья . 
Такъ , знать , тому  и быть  должно , такъ  ужъ 
оно  заведено  изстари . Не  хочу  я супротивъ  от- 
ца идти,  чтобъ  про  меня  люди  не  говорили , 

65  примѣръ  не  ставили.  Хоть  я,  можетъ  быть, 
сердце  свое  надорвала  черезъ  это,  да  по  край- 
ности я знаю,  что  я по  закону  живу , и никто 
мнѣ  въ  глаза  насмѣяться  не  смѣетъ".  Въ  этихъ 
словахъ  нѣтъ  вѣдь  ни  тѣми  намека  на.  нрав- 
ственное значеніе  поступка;  за  то  есть  слово 
„законъ"...  А каковъ  онъ  и какъ  примѣняется 
здравымъ  смысломъ  къ  данному  случаю, — гдѣ 
же  разсуждать  объ  этомъ  дѣвушкѣ:  самодур- 
ное воспитаніе  вовсе  не  приготовляетъ  къ  та- 
кимъ разсужденіямъ. 

Возведеніе  послушанія  въ  высшій  абсолют- 
ный законъ  дѣлается,  впрочемъ,  и самими  са- 
модурами, и даже  еще  съ  большой  настойчи- 
востью, чѣмъ  угнетенною  стороною...  Это  совер- 
шенно понятно:  во  первыхъ,  самодуръ  также 
почти  не  имѣетъ  истинныхъ  вравственнмхъ 
понять?  и слѣдовательно  не  можетъ  правильно 
различать  добро  и зло  и по  необходимости  дол- 
женъ руководствоваться  произволомъ;  вовто- 
рыхъ  безусловное  послушаніе  другихъ  очень 
выгодно  для  него,  потому  что  затѣмъ  онъ  мо- 
жетъ ужъ  ничѣмъ  не  стѣсняться.  По  и тутъ, 
разумѣется,  самодурная  логика  далеко  укло- 
няется отъ  общечеловѣческой.  По  общей  ло- 
гикѣ слѣдовало  бы,  если  з^жь  человѣкъ  ста- 
витъ какія  нибудь  правила  и требованія,  хотя 


194 


бы  и произвольныя, — то  онъ  долженъ  и сахмъ 
ихъ  уважать  въ  данныхъ  случаяхъ  и отноше- 
ніяхъ, наравнѣ  съ  другими.  Самодуръ  разсу- 
ждаетъ не  такъ:  онъ  считаетъ  себя  въ  правѣ 
нарушить,  когда  ему  угодно,  даже  тѣ  правила, 
которыя  Их\іъ  самимъ  признаны  и на  основаніи 
которыхъ  онъ  судитъ  другихъ.  И такова  тем- 
нота разумѣнія  въ  „темномъ  царствѣ*,  что  не 
только  самъ  самодуръ,  но  и всѣ  обиженные  и 
задавленные  имъ  признаютъ  такой  порядокъ 
вещей  совершенно  естественнымъ.  Лучшимъ 
выраженіемъ  этой  любопытной  стороны  въ  ор- 
ганизаціи „темнаго  царства*  представляетъ  ко- 
медія „Не  такъ  живи  какъ  хочется*.  Въ  ли- 
тературномъ отношеніи  пьесу  этзт  признаютъ 
незамѣчательною,  упрекаютъ  въ  слабости  кон- 
цепціи, находятъ  натяжки  въ  нѣкоторыхъ 
сценахъ,  и гіроч.  Мы  не  будемъ  долго  на  ней 
останавливаться,  — не  потому,  чтобъ  она  того 
не  стоила,  а потому,  что,  во-первыхъ,  наши 
статьи  и безъ  того  очень  растянулись,  а во- 
вторыхъ,  сахма  пьеса  очень  проста — и по  ин- 
тригѣ, и по  очеркамъ  характеровъ,  такъ  что 
для  объясненія  ихъ  не  нужно  много  словъ,  осо- 
бенно послѣ  того,  что  говорено  было  выше. 
і Дѣло  въ  тохмъ,  что  Петръ  Ильичъ  пьянствуетъ, 
тиранитъ  жену,  бросаетъ  ее,  заводитъ  любов- 
ницу, а когда  она,  узнавъ  объ  этомъ  послѣд- 
немъ обстоятельствѣ,  хочетъ  уйти  отъ  него 
къ  своимъ  родителямъ,  общій  судъ  добрыхъ 
стариковъ  признаетъ  ее  же  виновною...  Соб- 
равшись домой,  она  на  дорогѣ,  на  постояломъ 
дворѣ,  встрѣчаетъ  отца  и мать,  раскалываетъ 


- » 


13* 


195 


имъ  все  свое  горе  и прибавляетъ,  что  ушла 
отъ  мужа,  чтобы  жить  съ  ними,  потому  что 
ей  ужъ  терпѣнья  не  стало.  Отецъ  только  диву 
дался,  услышавъ  такое  вольнодумство.  „Какъ 
къ  намъ? — восклицаетъ  онъ, — зачѣмъ  къ  намъ? 
Нѣтъ,  поѣдемъ,  я тебя  къ  мужу  свезу".  Даша 
говоритъ:  „нѣтъ,  батюшка,  не  поѣду  я къ  не- 
му* ? — и отецъ,  полагая,  не  рехнулась  ли  дочь 
его, — начинаетъ  ей  такое  у вѣщаніе: 

„Да  ты  пойми,  глупая,  пойми — какъ  я тебя  возьму 
къ  себѣ?  Вѣдь  онъ  мужъ  твой!..  {Встаетъ  съ  лавки).  По- 
ѣдемте: что  болтать-то  пустяки,  чего  быть  не  можетъ!.. 
Какъ  ты  отъ  мужа  бѣжишь,  глупая!  Ты  думаешь,— мнѣ 
тебя  ке  жаль!  Ну,  вотъ  всѣ  вмѣстѣ  и поплачемъ  о 
твоемъ  горѣ — вотъ  и вся  наша  помощь!  Что  я могу  сдѣ- 
лать? Поплакать  съ  тобой  — я поплачу.  Вѣдь  я отецъ  твой, 
дитятко  мое,  милое  мое!  {Плачетъ  и цѣлуетъ  ее)  Ты  одно 
пойми,  дочка  моя  милая.  Богъ  соединилъ,  человѣкъ  не 
разлучаетъ.  Отцы  наша  такъ  жили,  не  жаловались,  не 
роптали.  Ужели  мы  умнѣе  ихъ?  Поѣдемъ  къ  мужу." 

Эти  безчеловѣчныя  слова  внушены  просто 
тѣмъ,  что  старикъ  совершенно  не  въ  состоя- 
ніи понять:  какъ  же  это  такъ, — отъ  мужа 

уйти!  Въ  его  головѣ  никакъ  не  помѣщается 
такая  мысль.  Это  для  него  такая  нелѣпость, 
противъ  которой  онъ  даже  не  знаетъ,  какъ 
и возражать, — все  равно,  какъ  бы  намъ  ска- 
зали, что  человѣкъ  долженъ  ходить  на  ру- 
кахъ, а ѣсть  ногами:  что  бы  мы  стали  возра- 
жать?.. Онъ  только  и можетъ,  что  повторять 
безпрестанно:  „да  какъ  же  это  такъ?..  Да  ты 
пойми,  что  это  такое...  Какъ  же  отъ  мужа 
идти!.,  Какъ  же  это!..“ 

Казалось  бы,  то  же  самое  разсужденіе  слѣ- 


196 


довало  и къ  мужу  примѣнить.  Нѣтъ,  онъ  внѣ 
закона!..  Онъ — повелитель  своей  жены  и само- 
дурствуетъ надъ  нею,  сколько  душѣ  угодно, 
даже  и въ  то  время,  какъ  самъ  передъ  нею 
виноватъ  и знаетъ  это.  Онъ  узналъ,  что  жена 
провѣдала  о его  „кралечкѣ^,  кралечка  про- 
вѣдала, что  онъ  женатъ,  и пэогнала  его  отъ 
себя:  что  же  онъ?  Совѣстится  показаться  къ 
женѣ?  Чувствуетъ  раскаяніе?  Ничего  не  бы- 
вало; онъ  еще  норовитъ,  воротясь  домой,  сор- 
вать на  ней  сердце  за  свою  неудачу  у кра- 
лечки... Кажется,  это  ужь  должно  бы  возму- 
тить родителей  бѣдной  жены  его:  въ  ихъ  гла- 
захъ онъ,  кругомъ  самъ  виноватый,  буйствуетъ 
и,  не  помня  себя,  грозитъ  даже  зарѣзать  жену 
и выбѣгаетъ  съ  ножемъ  на  улицу...  Даша  и 
говоритъ  отцу:  „посмотрите  сами,  каков ' 

сладко  мое  житьеи.  А отецъ  совѣтуетъ:  „по- 
терпи, подожди!-  „Да  чего  мнѣ  отъ  него 
ждать,  когда  отъ  него  ужъ  и отецъ  его  отсту- 
пился-, возражаетъ  Даша,  прикрываясь  авто- 
ритетомъ. „Ничего,  потерпи14,  твердитъ  отецъ, 
и затѣмъ  старается  представить  ея  несчастіе 
^опять-таки  праведной  карой — все  за  непослу- 
шаніе, за  то,  что  она  безъ  воли  родителей 
замужъ  вышла.  Вотъ  его  рѣчь: 

А га  фонъ.  Все  это  не  дѣло,  все  это  не  дѣло! 
Охъ,  охъ,  охъ!  Не  хорошо!  Ты  сама  права,  что  ли? 
Дѣло  сдѣлала,  что  насъ  со  старухой  бросила?  Говори, 
дѣло  сдѣлала?  Такъ  это  и надо?  такъ  это  по  закону 
и слѣдуетъ?  Врагъ  васъ  обуялъ!  Вы— точно  какъ  не 
люди.  Вотъ  ты  и терпи,  и терпи!  Да  наказанье-то  съ 
кротостью  принимай,  да  съ  благодарностью!..  А то — 
что  это?  что  это?  Бѣжать  хочетъ!  Какой  это  порядокъ? 

197 


Гдѣ  это  ты  видала,  чтобы  мужья  съ  женами  порознь 
жили?  Ну,  ты  его  оставить,  бросишь  его,  а онъ  въ 
отчаяніе  придетъ — кто  тогда  виноватъ  будетъ,  кто?  Ну, 
а захвораетъ  онъ, — кто  за  нимъ  уходитъ?  Это  вѣдь 
первый  твой  долгъ.  А застигнетъ  его  смертный  часъ, 
захочетъ  онъ  съ  тобой  проститься,  а ты  по  гордости 
ушла  отъ  него.  ' 

Даша  ( бросаясь  ему  на  шею).  Батюшка! 

А г а ф о н ъ.  Ты  подумай,  дочка  милая,  помекай...  і 
{плача).  Глупы  вѣдь  мы,  люди,  охъ,  какъ  глупы!  Горды  мы!  , 

Замѣтьте,  какъ  добръ  и чувствителенъ  этотъ  | 
старикъ  и какъ  онъ  въ  то  же  время  жесто-  ] 
косердъ,  единственно  потому,  что  нс  имѣетъ  ] 
никакого  сознанія  о нравственномъ  значеніи-* 
личности  и все  привыкъ  подчинять  только^ 
внѣшнимъ  законамъ,  установленнымъ  самодур-  ] 
ствомъ.  Не  по  черствости  или  злобѣ,  а со-  і 
вершенно  наивно,  начинаетъ  онъ  упрекать  свою  ] 
дочь  за  прошлое,  въ  такую  минуту,  когда  серд-  ; 
це  ея  и безъ  того  разрывается  на  части.  ИА 
потомъ, — какіе  резоны  онъ  представляетъ?! 
Онъ  не  говоритъ,  что,  дескать,  мужъ  твой  бу-  I 
детъ  страдать,  хворать  и проч.,  такъ  неужто  I 
тебѣ  не  жалко  его  будетъ? — или  что  нибудь  ^ 
въ  этомъ  родѣ,  отъ  сердца.  Нѣтъ,  у него  ( 
совсѣмъ  другое  основаніе:  „кто  тогда  будшш'^1 
виноватъ?^  да:  „это  первый  твой  долгъи...  На  | 
основаніи  этой,  чисто-внѣшней  морали,  онъ  й і 
37бѣждаетъ  дочь:  „потерпи,  потерпи, — все  хо-  •• 
рото  будетъ".  ■] 

И вѣдъ  дѣйствительно,  — глупая  случай-  , 
ность  приходитъ  для  оправданія  словъ  ста-  * 
рнка, — точно  такъ,  какъ  — 

Вѣдь  и случается,  возьметъ 
Да  и скончается  купчиха, 


198 


Передъ  которой  глупый  песъ 

Три  ночи  вылъ,  поднявши  носъ. 

Тогда  попробуй  разувѣрить!... 

~&€тръ  Ильичъ,  допившійся  до  портиковъ,  съ 
ножемъ  въ  рукѣ  бѣжитъ  на  Москву-рѣку, 
ничего  не  видя  и не  понимая.  Вдругъ  слухъ 
его  поражается  ударомъ  колокола:  къ  заут- 
ренѣ гдѣ-то  заблаговѣстили.  Онъ,  по  маши- 
нальной привычкѣ,  поднимаетъ  руку,  чтобы 
перекреститься, — -и  видитъ,  что  въ  рукѣ  у 
него  ножъ,  а стоитъ  онъ  надъ  самой  про- 
рубью... Тутъ  его  страхъ  взялъ,  хмѣль  мгно- 
венно отшибло,  онъ  вспомнилъ  увѣщанія  отца 
а воротился  домой  съ  полнымъ  раскаяніемъ. 
Выслушавъ  разсказъ  его,  отецъ  Даши  са- 
модовольно-нѣжно упрекаетъ  ее:  „что,  дочка, 
говорилъ  я тебѣ!..и  Тѣмъ  дѣло  и кончается. 

Когда  вдумаешься  въ  эту  исторію,  въ  ней 
невольно  представляется  какой-то  страшно-фан- 
гастическій  смыслъ.  Нѣкоторые  утверждали, 
что  здѣсь  заключается  показаніе  того,  какъ 
благодѣтеленъ  для  народа  колокольный  звонъ 
какъ  человѣка  въ  самыя  трудныя  минуты 
шасаютъ  набожныя  привычки,  съ  дѣтства 
усвоенныя.  Нѣтъ  надобности  говорить,  до  ка- 
сой  степени  странно  подобное  толкованіе.  Нѣтъ, 
ювсѣмъ  другое  представляется  намъ  въ  этой 
Ірамѣ,  примѣнительно  къ  общей  идеѣ,  какую 
іаходимъ  мы  во  всѣхъ  произведеніяхъ  Остров- 
жаго.  Въ  раскаявшемся  Петрѣ  Ильичѣ  мы  ви- 
дамъ безотрадность  и безвыходность  того  по- 
южекія,  въ  которое  онъ  самъ  и всѣ,  близко 
Л»  нимъ  связанные,  ввергнуты  самодурнымъ 


199 


бытомъ.  Петра  Ильича  уговариваетъ  отецъ, 
упрашиваетъ  тетка,  умоляетъ  жена,  которую 
убиваетъ  его  поведеніе,  образумливаетъ  това- 
рищъ, отвергаетъ  дѣвушка,  для  которой  онъ« 
бросаетъ  жену — на  него  ничто  не  дѣйствуетъ. 
Никакихъ  живыхъ  началъ  нравственности  нѣтъ 
въ  немъ,  сердце  его  грубо  н темно  совершенно. 
Даже  любовь  въ  немъ  такъ  дика,  такъ  безо- 
бразна! Дашу  полюбилъ  онъ  и увезъ  отъ  отца, 
а черезъ  нѣсколько  мѣсяцевъ  уже  тиранитъ 
ее  и считаетъ  наказаніемъ  своей  жизни  бе- 
зотвѣтную, полносердечную  любовь  ея.  По 
Грушѣ  онъ  съ  ума  сходитъ;  но  что  же  онъ 
дѣлаетъ,  когда  она,  насмѣявшись  надъ  нимъ, 
выпроваживаетъ  его?  Онъ  обращается  къ 
Еремкѣ,  у котораго  есть  знакомый  колдунъ, 
и спрашиваетъ:  „можетъ  онъ  приворожить  дѣв- 
ку, чтобъ  любила,  чтобъ  не  она  надо  мной , я 
надъ  ней  куражился , какъ  душѣ  угодно?  Вотъ 
предметъ  его  стремленій,  вотъ  любовь  его: 
возможность  куражиться  надъ  любимой  жен- 
щиной, какъ  душѣ  угодно!..  Страшно,  какъ 
подумаешь,  что  вѣдь  обитатели  „темнаго  цар- 
ства", сколько  мы  знаемъ  ихъ  по  Островскому, 
всѣ  имѣютъ  такія  самодурныя  наклонности, 
если  сами  не  забиты  до  совершеннаго  отре- 
ченія отъ  своей  личности...  Что  же  можетъ 
вразумить  этихъ  мрачныхъ  людей,  что  мо- 
жетъ спасти  отъ  нихъ  тѣхъ  несчастныхъ, 
которые  принуждены  терпѣть  отъ  нихъ?..  Ни- 
что, положительно  ничто  изъ  средствъ  обык- 
новенныхъ. Никакимъ  естественнымъ  путемъ 
нельзя  дойти  до  измѣненія  ихъ  понятій  и ха- 


200 


рактера.  Нужно  что  нибудь  чрезвычайное,  край- 
нее, насильственное,  хотя  бы  и совершенно 
безтолковое,  для  того,  чтобы  отрезвить  ихъ. 
Надо  было  Петру  Ильичу  забраться  къ  про- 
труби на  Москвѣ-рѣкѣ,  и именно  въ  то  время, 
когда  заблаговѣстили  къ  заутренѣ, — для  того, 
чтобы  очувствоваться!..  Ну,  а если  бы  этого 
не  случилось?..  Продолжалась  бы  эта  жалкая 
жизнь  Петра  Ильича  съ  женою  многіе  годы, 
какъ  она  у многихъ  и продолжается  въ  „тем- 
номъ царствѣ Да  п теперь  кто  поручится, 
что  раскаяніе  Петра  Ильича  прочно?  Есть  ли 
- въ  его  характерѣ  какіе  нибудь  задатки  нрав- 
ственнаго исправленія?  Разумѣется, — это  ужъ 
само  по  себѣ  необходимо,  чтобъ  пьяница  прос- 
пался и чтобъ  человѣкъ,  допившійся  до  чер- 
тиковъ, перегодилъ  немножечко,  отдохнулъ  к 
собрался  съ  силами.  Но  надолго  ли  это?  Не 
забудьте,  что  раскаяніе  Петра  Ильича  произо- 
шло подъ  вліяніемъ  призраковъ  и чудовищъ, 
которые  ему  мерещились  въ  пьяномъ  видѣ... 
Онъ  можетъ  увѣрять,  и всѣ  сосѣди  его  мо- 
гзгтъ  вѣрить,  что  это  дѣйствительно  водяникъ 
*\яли  другой  духъ  водилъ  его;  но  вѣдь  мы 
внаемъ  достовѣрно,  что  все  это  слѣдствіе  раз- 
строенной фантазіи,  разгоряченнаго  мозга.  Ка- 
кая  же  тутъ  гарантія  за  нравственное  испра- 
вленіе человѣка?  Пока  онъ  еще  чувствуетъ 
истощеніе  отъ  минувшей  гульбы,  да  тюка  живъ 
въ  его  памяти  страхъ  недавняго  происшествія, 
до  тѣхъ  поръ  онъ  и поостережется...  А тамъ 
опять  примется  за  прежнее:  °ъого  съ  досто- 

^вѣрностью  можно  ожидать,  зная,  что  въ  немъ 

в 


201 


вовсе  не  развито  внутреннее  сознаніе  о необ- 
ходимости честной  и полезной  жизни...  И бѣд- 
ная женщина — его  жена — должна  будетъ  по- 
прежнему  страдать  въ  своей  горькой  долѣ 
если  опять  не  совершится  какого  иибудь  чуда 
И старики — отецъ  и мать  ея — попрежнему  бу- 
дутъ о ней  сокрушаться  и убѣждать  ее  тер- 
пѣть!.. Имъ-то  все-таки  легче:  они  ужъ  совсѣмъ 
обезличились,  они  всѣ  насквозь  прониклись 
ученіемъ,  что  должно  — 

Съ  терпѣньемъ  тяготу  сносить 

И безъ  роптанія  просить... 

4 ■ 

Но  выдержитъ  ли  несчастная  женщина,  въ  ко- 
торой молодая  натура  еще  сохраняетъ  остатка 
жизни  и все  еще  протестуетъ  по  временамъ, 
хотя  и слабо,  противъ  мрачной  силы,  безправно 
и безсмысленно  угнетающей  ее? 

Навѣрное  нѣтъ!  Она  неизбѣжно  придетт 
къ  паденію, — не  къ  тому  паденію,  подъ  кото 
рымъ  на  пошломъ  языкѣ  нашей  искусственно! 
морали  разумѣется  полное  наслажденье  лю  і 
бовью,— а къ  дѣйствительному  паденію,  къ  до 
терѣ  нравственной  чистоты  и силы.  Это  падрь 
ніе  одинаково  можетъ  постигнуть  и мужчщ 
какъ  женщину;  но  въ  любящей  женской  на 
турѣ  есть  къ  нему  путь,  который  каждую  ми  ] 
нуту  можетъ  завлечь  ее  и по  которому  одинч . 
шагъ  можетъ  уже  сдѣлать  ее  престольною  іі 
погибшею  въ  глазахъ  общества.  Путь  этотъ — . 
связь  съ  мужчиною.  Мзгжчина  тоже  можетъ  вѣ, 
короткихъ  отношеніяхъ  съ  женщиной  искаті . 
спасенія  отъ  мрака  и гадостей,  окрз7жающихі 

Ч *"*  I 


202 


его  въ  практической  жизни.  Тутъ  онъ  отды- 
хаетъ и успокаивается,  тутъ  онъ  старается  за» 
^бьіться.  Но  для  мужчины  подобныя  отношенія 
не  гибельны:  на  нихъ  всѣ  такъ  и смотрятъ, 
какъ  на  невинное  развлеченіе,  они  не  оста- 
вляютъ на  немъ  пятна  позора  передъ  обще- 
ствомъ. Онъ  каждую  минуту  можетъ  возвра- 
титься отъ  нихъ  къ  своимъ  дѣловымъ  отно- 
шеніямъ, вступить  въ  свою  обычную  среду,  ни- 
сколько не  потерявши  своего  нравственнаго  зна- 
ченія. Не  то  съ  женщиной:  разъ  сдѣлавши  не- 
вѣрный шагъ,  она  уже  теряетъ,  по  силѣ  гос- 
подствующихъ нравовъ,  возможность  спокой- 
наго возврата  на  прежнюю  дорогу.  Она  уни- 
жена, опозорена,  отвержена,  предъ  нею  всѣ 
двери  заперты, — по  крайней  мѣрѣ  до  тѣхъп  оръ, 
пока  она  прямо  въ  лицо  обществу  надменно  не 
броситъ  своего  позора,  украшеннаго  золотомъ 
какого  нибудь  самодура.  Тогда,  пожалуй,  и 
передъ  ней  преклонятся,  и даже  станутъ  под- 
личать. По  и въ  этомъ  случаѣ  глубокое  нрав- 
ственное растлѣніе  должно  совершиться  въ  ея 
"Чтурѣ.  Такимъ  образомъ,  —какъ  ни  иди  дѣ- 
_ушка,  вездѣ  ей  тяжело  и опасно,  и нѣтъ 
пути,  который  не  привелъ  бы  ее  къ  потерѣ 
нравственнаго  достоинства.  Пока  она  не  совсѣмъ 
загрубѣла  и опошлѣла, — ее  тяготитъ  нужда, 
общее  презрѣніе,  беззащитность  противъ  вся- 
каго встрѣчнаго, — такъ  что  она  ионеволѣ  и не- 
замѣтно должна  привыкать  и къ  обману,  и къ 
бездѣльничеству,  и къ  житыо  на  чужой  счетъ... 

•V  потомъ,  когда  она  свыкнется  съ  своимъ  по- 
ложеніемъ и будетъ  безмятежно  продавать  свои 


203 


чувства  и наслаждаться  пышной  праздностью, — 
тогда,  при  счастливомъ  случаѣ,  открытое  пок- 
лоненіе, зависть,  и низости  окружающихъ — 
выгонять  изъ  нея  окончательно  всякое  доброе* 
чувство  и втиснутъ  ее  въ  самую  глубину  раз- 
врата.., Если  же  и счастливаго  случая  не  встрѣ- 
тится, тогда...  тогда  объ  этихъ  женщинахъ  даже 
и не  говорятъ  нравственные  люди,  по  крайней 
мѣрѣ  въ  трезвомъ  видѣ... 

Но  вѣдь  и эти  женщины  были  когда-то 
чистыми,  нравственными  существами,  достой- 
ными уваженія  самыхъ  чопорныхъ  пуристовъ 
формальнаго  цѣломудрія.  Какъ  же  началось 
ихъ  паденіе?  Какія  причины  заставили  ихъ 
ступить  на  ложный  путь?  Что  рѣшило  „пер- 
вый шагъ4'  ихъ?  Умствовать  объ  этомъ  можно 
очень  много;  но  мы  не  хотимъ  умствовать,  а 
дѣлаемъ  эти  вопросы  только  затѣмъ,  что  на- 
ходимъ  прямой  отвѣтъ  на  нихъ  въ  комедіяхъ 
Островскаго.  Отсутствіе  живого  нравственнаго 
развитія,  неимѣніе  опоры  внутри  себя  и само- 
дурный гнетъ  извнѣ — вотъ  причины,  произво- 
дящія въ  „темномъ  царствѣ"  безнравственность  4 
женщинъ,  равно  какъ  и безнравственность  муж- 
чинъ. Мы  уже  видѣли,  какъ  выражается  от- 
сутствіе нравственной  самостоятельности  и не- 
пріязнь ко  всему,  вызванная  самодурствомъ, 
въ  натурахъ  живыхъ  и физически  страстныхъ. 
Жена  и сестра  Пузатова  только  тѣмъ  и жи- 
вутъ, что  обманываютъ  его  и потихоньку  гу- 
ляютъ съ  молодыми  людьми,  отпросившись  въ 
церковь.  Липочка  Большова  прельщается  воен-в 
ньши,  боится  отца:,  въ  грошъ  не  ставитъ  мать 


и потомъ  выходитъ  за  Подхалюзиеа  и пре- 
хладнокровно отправляетъ  въ  яму  отца,  чтобы 
не  заплатить  за  него  по  25  копѣекъ  за  рубль, 
изъ  его  же  имѣнья...  Видѣли  мы  и то,  какъ 
надаютъ  и замираютъ  подъ  самодурнымъ  гне- 
томъ кроткія  и нѣжныя  женскія  натуры.  Ав- 
дотья Максимовна,  въ  пору  зрѣлости  оставшая- 
ся ребенкомъ  въ  своемъ  развитіи,  не  умѣющая 
понимать  — ни  себя  самое,  ни  свое  положеніе, 
ни  окружающихъ  людей,  увлекается  наущенія- 
ми Арины  Ѳедотовны  и плѣняется  Вихоревымъ... 
Любовь  Гордѣевна,  не  смѣющая  даже  сказать 
отцу  о своей  любви  къ  Митѣ,  идетъ  за  Кор- 
шунова, къ  которому  чувствуетъ  страхъ  и 
омерзѣніе.  Не  менѣе  безнравственно  и поло- 
женіе Даши,  принужденной  поить  виномъ  сво- 
его мужа,  что  бы  он  з,  пьяный,  приколотилъ 
ее...  Но  все  это  факты  уже  конченые;  мы  ви- 
димъ здѣсь  уже  совершившуюся  смерть  лич- 
ности, и можемъ  только  догадываты  і о той 
агоніи,  черезъ  которую  перешла  молодая  душа, 
прежде  чѣмъ  упала  въ  это  положеніе.  Но  есть 
Островскаго  пьеса,  гдѣ  подслушанъ  лепетъ 
чистаго  сердца  въ  ту  самую  минуту,  когда 
оно  только  - что  еще  чувствуетъ  приближе- 
ніе нечистой  мысли,  пьеса,  которая  объясняетъ 
намъ  весь  процессъ  душевной  борьбы,  пред- 
шествующей неразумному  увлеченію  дѣвушки, 
убиваемой  самодурной  силой...  Пьеса  эта,  ко- 
нечно, памятна  нашимъ  читателямъ,  потому 
что  она  появилась  въ  нынѣшнемъ  году  и об- 
ратила на  себя  общее  вниманіе.  Мы  уже  гово- 
рили о ней  въ  «Современникѣ»  и потому  те- 


205 


перь  скажемъ  о ней  только  то,  что  можетъ 
прямо  относиться  къ  объясненію  нашей  мыслеУ 
Надя,  воспитанница  Уланбековой, — добренька^і 
и умненькая  дѣвушка,  имѣющая  очень  скром- 
ныя и вполнѣ  честныя  стремленія.  Она  меч- 
таетъ о семейномъ  счастіи  съ  любимымъ  че- 
ловѣкомъ, заботится  о томъ,  чтобъ  себя  „обла- 
городить^,  такъ,  чтобы  никому  не  стыдно 
было  взять  ее  замужъ;  думаетъ  о томъ,  ка- 
кой она  хорошій  порядокъ  будетъ  веста  въ 
дсмѣ,  вышедши  замужъ;  старается  вести 
себя  скромно,  удаляется  отъ  молодого  барина, 
сына  Уланбековой,  и даже  удивляется  на  мо- 
сковскихъ барышень, — что  онѣ  очень  бойки 
въ  своихъ  разговорахъ  про  кавалеровъ  да 
про  гвардейцевъ.  „И  откуда  онѣ  все  это 
знаютъ?-  спрашиваетъ  она  въ  недоумѣніи  сама 
себя...  Словомъ,  эта  дѣвушка,  которая,  при 
другихъ  обстоятельствахъ,  могла  бы  вполнѣ 
соотвѣтствовать  идеалу  многихъ  и многихъ 
людей:  она  отъ  всей  души  хочетъ  и по  своей 
натурѣ  можетъ  быть  хорошей  женой  и хоро- 
шей хозяйкой.  Дайте  ей  еще  нѣкоторое  обра- 
зованіе, она  будетъ  и хорошей  матерью,  и вос- 
питательницей своихъ  дѣтей.  Но  она  живетъ 
въ  домѣ  Уланбековой,  этого  безобразнаго  са- 
модура въ  женскомъ  платьѣ, — и все  должно 
пропасть  для  бѣдной  Нади.  Лицо  Уланбековой 
замѣчательно,  какъ  примѣръ  того,  что  значитъ 
самодурство,  перенесенное  изъ  купеческаго 
дома  въ  другую  сферу.  Здѣсь  оно  могучѣе, 
вліяніе  его  обширнѣе,  и потому  оно  еще  отвра- 
тительнѣе. Купецъ  ограничиваетъ  свое  само- 


206 


дурство  упражненіями  надъ  домашними  да 
надъ  близкими  людьми;  но  въ  обществѣ  онъ 
не  можетъ  дурить,  потому  что,  какъ  мы  ви- 
дѣли, онъ,  въ  качествѣ  самодура,  трусливъ 
--  к слабодушенъ  предъ  всякимъ  независимымъ 
человѣкомъ.  Ужъ  на  что  Титъ  Титычъ  Бру- 
сковъ,— и тотъ  не  посмѣлъ  очень  вольничать 
падь  Ивановымъ,  и пришедши  домой,  сознался: 
„онт только  тѣмъ  и взяли,  что  я въ  ихъ  квар- 
тирѣ былъ;  а пришли  бы  они  сюда,  такъ  я 
бы  /жь  бы  ихъ  уконтентовалъ“.  Буйный  Петръ 
Ильичъ,  прогнанный  своей  кралечкой,  тоже 
расходился  только  воротясь  домой:  „они  надо 
мной  насмѣялись,  выгнали  меня!..  А здѣсь 
я дома, — все  въ  прахъ  разобью,  щепки  жи- 
вой не  оставлюСі, — кричитъ  онъ  въ  изступ- 
леніи. Такимъ  образомъ  многіе  купеческіе  са 
мэдуры  „сердиты  да  не  сильны^,  и общество 
очень  много  отъ  нихъ  страдать  не  можетъ.  Но 
родовыя  черты  самодурства  остаются  тѣ  же  во 
всѣхъ  сферахъ,  и чѣмъ  сфера  обширнѣе,  тѣмъ 
самодурство  ужаснѣе  и вреднѣе.  Кругъ  дѣй- 
ствія Уланбековой  довольно  великъ.  Во-пер- 
выхъ, у ней  домашнихъ  очень  много — воспи- 
танницы, приживалки,  ключницы,  горничныя, 
служители...  Потомъ,  у ней  есть  крестьяне. 
Кромѣ  того,  она  представляетъ  сильное  лицо 
въ  цѣломъ  околоткѣ  и имѣетъ  большое  влія- 
ніе. Она  и чужія  свадьбы  насильно  устраи- 
ваетъ, и на  мѣста  опредѣляетъ,  и отъ  суда 
защищаетъ...  А какого  качества  ея  вліяніе, — 
объ  этомъ  можно  судить  по  нѣкоторымъ  чер- 
тамъ. Она  проситъ  исправника  за  своего  крест- 


207 


Ю“_, 


ника,  Неглигентова,  чтобъ  его  столоначальня- 
комъ  сдѣлали;  исправникъ  говоритъ,  что  мѣст 
нѣтъ.  Уланбекова  этимъ  обижается  и говори^ 
ему:  „вы,  кажется,  не  понимаете,  кто  васъ  пр 
ситъ".  Исправникъ  принужденъ  обѣщать 
этому  поводу  приживалка  Уланбековой,  Ва- 
силиса Перегриновна,  разсуждаетъ:  „Я  й по- 
нять не  могу,  какъ  это  у него  языкъ-то  по- 
вернулся противъ  васъ.  Вотъ  ужъ  сейчасъ 
ыеобразованіе-то  и видно!  Положимъ,  что  Нег- 
лигентовъ,  по  жизни  своей,  не  стоитъ,  ^тобы 
объ  немъ  и разговаривать  много,  до  по  іасъ- 
то  онъ  долженъ  сдѣлать  для  него  все  на  свѣ- 
тѣ, какой  бы  онъ  тамъ  ни  былъ  негодуй... 
Крестникъ  онъ  вамъ,  ну,  и кончено  дѣло, — 
онъ  никакихъ,  и разговоровъ  не  долженъ  Слу- 
шать... Всѣ  это  знаютъ,  благодѣтельница,  что 
вы,  если  захотите,  такъ  можете  изъ  грязи  че- 
ловѣкомъ сдѣлать;  а не  захотите,  такъ  будь 
хоть  семи  пядей  во  лбу, — такъ  въ  ничтоже- 
ствѣ  и пропадетъ.  Самъ  виноватъ:  отчего  не 
умѣлъ  заслужить"...  Весь  цинизмъ  самодур- 
ной морали  и логики  выраженъ  здѣсь  очень 
рельефно.  Личность  самодура  ставится  здѣсь 
центромъ  всего  нравственнаго  міра;  отъ  нея 
все  исходитъ  и къ  ней  все  должно  возвра- 
щаться. Пѣтъ  никакихъ  правъ,  кромѣ  милости 
самодура,  никакихъ  нравственныхъ  правилъ, 
кромѣ  угожденія  его  волѣ.,.  Такимъ  образомъ, 
вопросъ  о законности  ставится  здѣсь  съ  без- 
стыдною прямотою:  законъ  есть  не  что  иное, 
какъ  воля  самодура,  и всѣ  должны  ей  подчи- 


208 


няться,  а онъ  не  долженъ  стѣсняться  ничѣмъ... 
Каково  жить  людямъ  подъ  такою  моралью!.. 

А вотъ  каково.  Воспитанницъ  своихъ  Улаи- 
бекова  держитъ  строго,  подъ  замкомъ.  Если 
онѣ  осмѣлятся  раскрыть,  ротъ,  то  она  говоритъ 
имъ  вотъ  что:  „И  не  люблю,  когда  разсуж- 
даютъ, просто  не  люблю  да  и все  тутъ.  Этого 
позволить  я не  могу  никому.  Я съ  молоду  при- 
выкла, чтобъ  каждаго  моего  слова  слушались; 
тебѣ  пора  это  знать!  И мнѣ  очень  странно,  моя 
милая,  что  ты  осмѣливаешься  возражать  мнѣ.  Я 
вижу,  что  избаловала  тебя;  а вы  вѣдь  сейчасъ 
зазнаетесь44...  Но  за  то,  по  словамъ  старика 
Потапыча,  она  хорошо  одѣваетъ  воспитанницъ 
и не  заставляетъ  ихъ  работать:  хочу,  говоритъ, 
чтобъ  всѣ  имъ  завидовали.  Когда  же  онѣ  выро- 
сту тъ,  отдаетъ  ихъ  замужъ,  по  своему  выбору. 
Объ  этомъ  Потапычъ  такъ  сообщаетъ  Леониду, 
сыну  Уланбековой: 

„ Сказку  тъ:  я тебѣ  нашла  жениха,  и вотъ,  скажутъ, 
тогда-то  свадьба;  ну,  и,  наконецъ,  тутъ  ужъ  и разгова- 
ривать ни  одна  не  смѣй!  За  кого  прикажутъ,  за  того  и 
ступай.  Потому  что,  сударь,  я разсуждаю  такъ:  кому  же 
пріятно,  давши  воспитаніе,  да  видѣть  непокорность!..  А 
бываетъ,  сударь,  и такъ,  что  и женихъ  невѣстѣ  не  нра- 
вится, и невѣста  жениху , такъ  тутъ  ужъ  очень  гнѣваются ... 
такъ  даже  изъ  себя  выходятъ ...  Пожелали  онѣ  одну  во- 
спитанницу отдать  за  лавочника  въ  городъ,  а онъ,  че- 
ловѣкъ неполированный,  вздумалъ  было  сопроти- 
вляться... Мнѣ,  говоритъ,  невѣста  не  правится  да  я же- 
ниться-то  не  хочу  еще.  Такъ  въ  тѣ  поры  и городничему 
жаловались,  и отцу  протопопу;  ну,  и уломали  дурака* 

По  мнѣнію  Потапыча,  это  значитъ,  что  ба- 
рыня „на  всѣхъ  свою  заботливость  прости- 
раютъ". Какое  же  побужденіе  къ  этой  забо- 


14 


209 


тливости?  Объяснить  это  старается  сама  Улан- 
бекова— -въ  поученіи,  которое  она  очень  трога- 
тельно, со  слезами  на  глазахъ,  по  словамъ  По- 
тапыча,  читаетъ  воспитанницамъ  при  выдачѣ 
ихъ  замужъ.  „Вы,  говоритъ,  жили  у меня  въ 
богатствѣ  и въ  роскоши,  я ничего  не  дѣлали; 
теперь  ты  выходишь  за  бѣднаго,  и живи  всю 
жизнь  въ  бѣдности,  и работай,  и свой  долгъ 
исполняй.  И позабз'дь,  говоритъ,  какъ  ты  у 
меня  жила,  потому  что  не  для  тебя  я это  дѣ- 
лала; я себя  только  тѣшила,  а ты  не  должна 
никогда  объ  такой  жизни  и думать,  и всегда 
ты  помни  свое  ничтожество,  и изъ  какого  ты 
званія"...  И не  подумайте,  что  это  говорится  со 
злобою  или  съ  сарказмомъ;  вовсе  нѣтъ, — это 
отъ  полноты  души,  отъ  искренняго  убѣжденія 
Улаыбековой.  Въ  ней  тоже  нѣтъ  особенной  на- 
клонности къ  злу;  вся  бѣда  въ  томъ,  что  она, 
въ  кругѣ  своихъ  идей,  ничего  не  можетъ  при- 
знать, кромѣ  себя.  Все  остальное  кажемся  ей 
созданнымъ  на  ея  служб}7,  какъ  злакъ  поле- 
вой существуетъ  не  самъ  по  себѣ,  а собствен- 
но на  службу  человѣкамъ...  Что  же  прикажете 
дѣлать  съ  такими  понятіями?..  А что  она  дѣй- 
ствительно наклонна  къ  тому,  чтобы  даже  добро 
дѣлать,  это  доказывается  тѣмъ,  какъ  она  забо- 
тится о мужьяхъ  своихъ  воспитанницъ.  Пота- 
пычъ  говоритъ,  что  которыхъ  воспитанницъ 
выдавали  за  приказныхъ,  такъ  ужъ  мужьямъ 
жить  хорошо.  „Потому,  если  его  выгнать  хо- 
тятъ изъ  суда  или  вовсе  выгнали,  онъ  сей- 
часъ къ  барынѣ  къ  нашей  съ  жалобой,  и онѣ 
ужъ  за  него  юрой , даже  самого  губернатора  безпо- 


21.0 


коятъ.  И ужъ  этотъ  приказный  въ  тѣ  поры 
хможетъ  и пьянствовать,  и все,  и ужъ  никого 
не  боится Конечно,  вы  скажете,  что  это  ужъ 
тоже  нехорошо;  но  все-таки  видно,  что  Улан- 
бекова — не  мучительница  какая,  не  злодѣйка, 
а женщина  чувствительная,  благожелательная 
и благодѣтельная. 

По  своей  благожелательности  (а  не  по  чему 
другому)  Уланбекова  задумала  отдать  Надю 
за  пьяницу  Неглигентова.  Она  очень  просто 
говоритъ  объ  этомъ  Василисѣ  Перегриновнѣ:  „ты 
говоришь,  что  онъ  дурную  жизнь  ведетъ;  такъ 
надобно  будетъ  свадьбой  поторопиться.  Надя  у 
меня — дѣвушка  хорошихъ  правилъ,  будетъ  его 
удерживать,  а то  онъ  отъ  холостой  жизни 
совсѣмъ  избалуется11.  Надя  сидитъ  тутъ  же  и 
слышитъ  эти  слова,  и ничего  не  смѣетъ  ска- 
зать противъ  нихъ...  Наконецъ,  она  умоляетъ, 
плачетъ,  ей  даютъ  выговоръ,  и говорятъ:  „сле- 
зы твои  для  меня  ровно  ничего  не  значатъ.  Ко- 
ли я что  захочу  сдѣлать,  такъ  ужъ  поставлю 
на  своемъ,  никого  въ  мірѣ  не  послушаюсь!... 
И впередъ  знай,  что  упрямство  твое  ни  къ 
чему  не  приведетъ,  только  разсердишь  меня". 
Говорится  все  это  прилично  и солидно;  но, 
разумѣется,  Надѣ  оттого  не  легче.  Самодурство 
здѣсь  спрятало  свои  кулаки  и плетку,  но  оно 
не  лучше  отъ  этого,  а пожалуй  еще  похуже. 
Въ  одной  пьесѣ  Островскаго  есть  точно  такая 
сцена  въ  купеческой  семьѣ;  та  гораздо  гру- 
бѣе, но  все-таки  не  такъ  возмутительна.  Эта 
сцена  въ  „Не  сошлись  характерами",  гдѣ  Карпъ 
Карпычъ  сообщаетъ  своей  дочери  о свадьбѣ 


14* 


211 


своей  племянницы  и по  этому  поводу  разсу- 
ждаетъ съ  женой  своей,  Улитой  Никитишной. 
Мы  выпишемъ  эту  сцену  для  сравненія:  она 
очень  коротка. 

Карпъ  Карпычъ.  А вотъ  и у насъ  скоро  свадь- 
ба: Матрену  въ  саду  съ  прикащикомъ  застали,  такъ  хо- 
чу повѣнчать  ( Матрена  закрываетъ  лицо  рукавомъ);  ты- 
сячу рублевъ  ему  денегъ  и свадьба  на  мой  счетъ. 

Улита  Никитишна.  Тебѣ  бы  только  пображ- 
ничать гдѣ  было;  затѣмъ  и свадьбу-то  затѣялъ. 

Карпъ  Карп.  Ну,  еще  что? 

Улита  Ник.  Ничего  больше. 

Карпъ  Карп,  (строю).  Нѣтъ,  ты  поговори! 

Улита  Ник.  Ничего,  право,  ничего. 

Карпъ  Карп,  (строже).  Нѣтъ,  поговори  что  ни- 
будь,  я послушаю. 

Улита  II  и к.  Да  что  говорить-то,  коли  не  слу- 
шаешь. 

Карпъ  Карп.  Что  слушать-то!  Слушать-то  у 
тебя  нечего  Эхъ,  Улгта  Никитишна!  (-грозитъ  пальцемъ). 
Сказано — молчи!  Я хочу,  чтобъ  дѣвка  чувствовала,** а ты 
съ  своими  разговорами.  (Матрена  закрываетъ  другимъ  ру- 
кавомъ глаза).  Третью  племянницу  такъ  отдаю.  Я всей 
роднѣ  благодѣтель.  Вотъ  теперь  есть  еще  маленькая, 
такъ  и ту  на  мѣсто  Матрены  возьму,  и ту  въ  люди 
выведу. 

Тутъ  и ругательство,  и угроза,  и насиліе, 
словомъ — самодурство  въ  полномъ  ходу...  Но 
оно  не  развилось  здѣсь  до  той  виртуозности, 
какъ  въ  Уланбековой.  Тутъ  Матрена  вѣнчается 
съ  прикащикомъ,  съ  которымъ  застали  се  въ 
саду, — дѣло  простое  и ясное.  Такъ,  вѣроятно, 
выдалъ  Карпъ  Карпычъ  и другихъ  своихъ 
племянницъ.  Если  бъ  онъ  могъ  придумать  вы- 
давать ихъ  за  тѣхъ,  за  кого  они  не  хотятъ  и 
кто  ихъ  брать  не  хочетъ,  то  очень  можетъ 


212 


бытъ,  что  эта  идея  и понравилась  бы  ему...  Но 
онъ  еще  не  утончился  до  подобныхъ  выдумокъ; 
а Уланбекова  пустилась  уже  и въ  эту  рос- 
кошь. Затѣмъ  и самая  манера  у Карпа  Кар- 
пыча  другая;  онъ  съ  женой  своей  обращается 
хуже,  чѣмъ  Уланбекова  съ  воспитанницей,  онъ 
не  лаетъ  ей  говорить,  онъ  даже,  можетъ  быть, 
бивалъ  ее;  но  все-таки  жена  можетъ  ему  дѣ- 
лать кое-какія  замѣчанія,  а Надя  передъ  Улан- 
бековой  совершенно  безгласна.  Вотъ,  какъ  мало 
отравы  приносятъ  цивилизованныя  формы  само- 
дурства! 

И вотъ  при  этомъ-то,  холодно  и степенно 
нанесенномъ  ударѣ,  появляется  въ  Надѣ  то 
горькое,  рвущее  чувство,  которое  заставляетъ 
человѣка  бросаться  безъ  памяти,  очертя  голо- 
ву, куда  случится, — въ  воду,  такъ  въ  воду, 
въ  объятія  перваго  встрѣчнаго,  такъ  въ  объ- 
ятія! Ея  ощущенія  переданы  въ  пьесѣ  Остров- 
скаго съ  изумительной  силой  и яркостью;  та- 
кихъ глубоко-истинныхъ  очерковъ  не  много  во 
всѣхъ  произведеніяхъ  нашей  литературы.  Мы 
уже  приводили  въ  ^Современникѣ44  эту  сцену; 
но  не  можемъ  еще  разъ  не  напомнить  чита- 
телямъ нѣкоторыхъ  мѣстъ  ея.  „Я  и сама  не 
знаю,  что  со  мной  вдругъ  сдѣлалось,  — гово- 
ритъ Надя. — Какъ  только  барыня  давеча  ска- 
зала, чтобъ  не  смѣла  я разговаривать,  а шла, 
за  кого  прикажутъ,  такъ  у меня  все  сердце  пе- 
ревернулось. Что,  я подумала,  за  жизнь  моя, 
Господи!  (плачетъ).  Что  въ  томъ  проку- то,  что 
живу  я честно,  что  берегу  себя  не  только  отъ 
слова  какого,  а и отъ  взгляду-то?...  Такъ  меня 


213 


зло  даже  взяло  на  себя.  Для  чего,  я думаю, 
мнѣ  беречь-то  себя?  Вотъ  не  хочу  жъ,  не  хочу!... 
А у самой  такъ  сердце  и замерло, — кажется, 
еще  скажи  она  слово,  я- бъ  умерла  на  мѣстѣ**. 
Въ  этой  исповѣди  ясно,  какимъ  безвыходнымъ 
кругомъ  обводитъ  самодурство  всѣхъ  несчаст- 
ныхъ, захваченныхъ  его  вліяніемъ.  Надя  не 
пріучена  къ  тому,  чтобы  сохранить  власть  надъ 
собою  и остаться  вѣрною  своимъ  'понятіямъ 
изъ  внутренняго  убѣжденія  въ  ихъ  правотѣ  и 
силѣ;  у нея  скромность  и честность  имѣютъ 
прямую  цѣль — сохранить  себя  для  замужества... 
Но  естественное  чувство  ея  внезапно  оскор- 
бляется приказаніемъ  идти  за  пьянаго  и гряз- 
наго негодяя...  Всѣ  ея  дѣвическія  мечты  раз- 
биты, тяжелая  доля  ея  представляется  ей  во 
всей  своей  безжалостной  грубости.  Прежде  она 
мечтала,  какъ  будетъ  сидѣть  съ  женихомъ, — 
словно  княжна  какая,  словно  у ней  каждый*- 
день  праздникъ,  какъ  она  будетъ  жить  заму- 
жемъ, словно  въ  раю,  словно  гордясь  чѣмъ- 
то...  А теперь  у ней  другія  мысли;  она  подав- 
лена самодурствомъ,  да  и впереди  ничего  не 
видитъ,  кромѣ  того  же  самодурства:  „какъ 
подумаешь, — говоритъ  она,  — что  станетъ  этотъ 
безобразный  человѣкъ  издѣваться  надъ  тобой, 
да  ломаться,  да  свою  власть  показывать,  за- 
губитъ онъ  твой  вѣкъ  ни  за  что!..  Не  живя, 
ты  съ  нимъ  состаришься...  Такъ  ужъ,  право, 
молодой  баринъ  лучше..."  И въ  самомъ  дѣлѣ — 
она  въ  своей  „отчаянности",  какъ  выражается 
она, — находитъ,  что  ей  нравится  Леонидъ,  ко- 
торый за  ней  давно  ужъ  ухаживаетъ...  Прежде 


214 


она  отъ  него  бѣгала,  а теперь  бросилась  въ 
его  объятіи,  вышедши  къ  нему  вечеромъ  въ 
садъ;  онъ  свозилъ  ее  на  лодочкѣ  на  уединен- 
ный островокъ,  ихъ  подсмотрѣла  Василиса  Пе- 
регриновна,  донесла  Уланбенковой,  и та,  при- 
шедши  въ  великій  гнѣвъ,  велитъ  тотчасъ  пос- 
лать къ  Неглигентову  (котораго  предъ  тѣмъ 
уже  выгнала  отъ  себя  за  то,  что  онъ  пришелъ 
къ  ней  пьяный — и слѣдовательно  не  выказалъ 
ей  уваженія)  сказать  ему,  что  свадьба  его  съ 
Надей  должна  быть  какъ  можно  скорѣе... 

Тутъ  является  и Леонидъ  съ  своими  сожа- 
лѣніями... Но  онъ  уже  зараженъ  воздухомъ 
самодурства,  онъ  ничего  не  можетъ  сдѣлать 
путнаго.  Въ  „Воспитанницѣ11  мимоходомъ,  но 
съ  поразительной  истиной  выставлено  то,  какъ 
эпидемія  самодурства,  разлитая  въ  атмосферѣ 
всего  „темнаго  царства",  непримѣтно,  но  не- 
избѣжно заражаетъ  самыя  свѣжія  натуры.  Лео- 
нидъ— мальчикъ  18  лѣтъ,  не  злой  и не  со- 
всѣмъ глупый;  характеръ  его  еще  не  сложил- 
ся. Но  посмотрите,  какія  у него  замашки,  какъ 
онъ  уже  испорченъ  въ  корнѣ  и какъ  все  окру- 
жающее способствуетъ  его  дальнѣйшему  раз- 
вращенію, какъ  все  вырабатываетъ  изъ  него 
отвратительнѣйшаго  самодура.  Одни  разговоры 
съ  Потапычемъ  чего  стоятъ!  Онъ  замѣчаетъ 
Гіотапычу,  озирая  имѣнье:  „вѣдь  это  все  мое 

будетъ".  И Потаиычъ  отвѣчаетъ:  „Все,  сударь, 
ваше,  и мы  ваши  будемъ...  Какъ,  значитъ, 
при  баринѣ,  при  покойникѣ,  такъ  все  равно 
и вамъ  должны...  Потому — одна  кровь...  Ужъ 
это  прямое  дѣло..."  Затѣмъ  Леонидъ  объяс- 


215 


няетъ,  что  онъ  служить  не  намѣренъ,  потому 
что  „тамъ  еще  писать  заставятъ44...  Потапычъ 
и на  это  свою  рѣчь  держитъ:  „нѣтъ,  сударь, 
зачѣмъ  же  вамъ  самимъ  дѣло  хіѣлать!  Ужъ 
это  не  порядокъ!  Вамъ  такую  службу  най- 
дутъ,— самую  барственную,  великатную;  рабо- 
тать будутъ  приказные,  а вы  будете  надъ 
ними  надо  всѣми  начальникомъ.  А чины  ужъ 
сами  собой  пойдутъ..."  Затѣмъ  Леонидъ  жа- 
луется, что  дѣвушки  отъ  него  бѣгаютъ.  По- 
тапычъ объясняетъ,  что  это  оттого,  что  ма- 
менька его  соблюсти  желаетъ,  и ихъ  тоже. 
Потомъ  прибавляетъ: 

„Да  чтожъ,  сударь:  маменька  ваша,  обыкновенно, 
должны  строгость  наблюдать,  потому  какъ  онѣ  дамы. 
А вамъ  что  на  михъ  смотрѣть!  Вы  сами  по  себѣ  дол- 
жны поступать,  какъ  всѣ  молодые  господа  поступаютъ. 
Ужъ  вамъ  порядку  этого  терять  не  должно.  Чтожъ 
вамъ  отъ  другихъ-то  отставать?  Это  будетъ  къ  стыду 
къ  вашему. 

Леонидъ.  Такъ-то  такъ,  да  не  умѣю  я съ  дѣ- 
вушками разговаривать.  * 

Потапычъ.  Да  вамъ  что  съ  ними  разговари- 
вать то  долго?  Объ  какихъ  наукахъ  вамъ  съ  ними 
разговаривать?  Нешто  онѣ  что  понимаютъ!  Обыкно- 
венно—вы  баринъ,  ну,  вотъ  и конецъ... “ 

И Леонидъ  быстро  напитывается  этими  по- 
нятіями. Бъ  сценѣ  съ  Надей  въ  саду  онъ  вы- 
казываетъ себя  пустымъ  и дряннымъ  мальчи- 
комъ,— не  больше;  но  въ  послѣдней  сценѣ, 
когда  онъ  узналъ  о гнѣвѣ  матери  и о судьбѣ, 
грозящей  Надѣ,  онъ  просто  гадокъ...  Онъ  суе- 
тится, спрашиваетъ,  нельзя  ли  помочь,  жа- 
лѣетъ Надю,  невидимому,  но  въ  сущности  ему 
ужъ  нѣтъ  до  нея  дѣла...  Бѣдѣ  можно  помочь 


216 


однимъ  средствомъ:  Уланбекова  сердита  глав- 
нымъ образомъ  за  то,  что  Гришка,  19-ти  лѣт- 
ній лакей,  ея  любимецъ,  не  ночевалъ  дома; 
Гришка  ушелъ  и завалился  на  сѣно,  мало  за- 
ботясь о гнѣвѣ  барыни;  но  нужно  послать  его 
просить  прощенья, — тогда  Уланбекова  разве- 
селится и ее  можно  будетъ  упросить  за  Надю. 
Василиса  Перегриновна  язвительно  предла- 
гаетъ Леониду  — попросить  Гришку,  чтобъ 
шелъ  къ  барынѣ.  Но  мальчикъ,  немного  поду- 
мавъ, отвѣчаетъ:  „нѣтъ,  ужъ  это  ему  много 

чести  будетъ44...  И рѣшивъ  этимъ  отвѣтомъ 
исполненіе  грознаго  приговора  надъ  судьбою 
Нади,  онъ  опять  начинаетъ  спрашивать:  „что 
дѣлать",  да  приставать  съ  сожалѣніями... 
Надя  ужъ  выходитъ  изъ  терпѣнія  наконецъ 
и говоритъ  ему:  „полноте  о такихъ  пустякахъ 
безпокоиться;  вы  же  поѣдете  въ  Петербургъ 
скоро;  веселитесь-себѣ  тамъ.  А до  меня  что 
вамъ  за  дѣло".  Леонидъ  обиженъ  и спраши- 
ваетъ: „зачѣмъ  такъ  говорить  мнѣ?и  „Затѣмъ, 
что  вы  мальчикъ  еще, — отвѣчаетъ  Надя  и 
заключаетъ: — ужъ  ѣхали-бъ  вы  куда  нибудь 
лучше!  А у меня  коли  терпѣнья  не  хватитъ, 
такъ  прудъ-то  у насъ  недалеко!"..  И Лео- 
нидъ, нѣсколько  озадаченный,  но  втайнѣ  очень 
довольный,  что  можетъ  отдѣлаться,  говоритъ: 
„а  въ  самомъ  дѣлѣ,  я лучше  поѣду  къ  со- 
сѣдямъ на  недѣлю"...  И оставляетъ  Надю, 
которая  вчера  бросилась  въ  его  объятія — по 
влеченію  того  же  чувства,  по  которому  теперь 
собирается  броситься  въ  прудъ... 

Итакъ,  вотъ  гдѣ  источникъ  паденій,  котъ 

217 


причина  нравственнаго  растлѣнія,  такъ  обиль- 
но разлитаго  но  всему  „темному  царству и са- 
модуровъ! „Пока  я думала,  что  я человѣкъ, 
какъ  и всѣ  люди,  — говоритъ  Надя:  — такъ 
у меня  и мысли  были  другія.  А какъ  начала 
она  мной,  какъ  куклой,  командовать,  да  какъ 
увидѣла  я,  что  никакой  мнѣ  воли,  ни  защиты 
нѣтъ,  такъ  отчаянность  на  меня  напала...  Куда 
страхъ,  куда  стыдъ  дѣвался...  Хоть  день,  да 
мой,  духмаю, — а тамъ  что  будетъ,  то  будетъ, 
ничего  я и знать  не  хочу"...  И въ  этихъ  мы- 
сляхъ бросилась  дѣвушка  на  свою  погибель, 
и дѣйствительно  только  часомъ  какимъ  ни- 
будь  и попользовалась...  Да  и тотъ  уже 
отнятъ  у ней,  потому  что  воспоминаніе  вче- 
рашней сцены  любви  уже  отравлено,  запач- 
кано нынѣшнимъ  поведеніемъ  Леонида.  „ Коли / 
я отдалась,  на  кою  расточила  я свои  чистыя, 
дѣвственныя  ласки!"  должна  думать  теперь 
несчастная  дѣвушка,  и стыдъ  горькой  ошибки 
будетъ  преслѣдовать  ее  сильнѣе  и дольше, 
нежели  печаль  объ  утраченной  невинности. 
Да  собственно  говоря — и безнравственность-то 
ея  поступка  состоитъ  вѣдь  только  въ  томъ, 
что  она  сгоряча  очень  глупо  распорядилась  со- 
бой... А что-жъ  ей  было  дѣлать,  однако?..  Ее 
ужъ  не  одно  чувство  законности  удерживало 
отъ  открытаго  возстанія  противъ  воли  „бла- 
годѣтельницы", а просто  безсиліе,  невозмож- 
ность. Куда  же  ей  было  дѣваться,  гдѣ  и 
какими  средствами  искать  защиты,  на  какія 
средства  существовать,  наконецъ?...  Ей,  кро- 
мѣ того,  что  она  сдѣлала,  только  одно  и 


218 


осталось:  утопиться  въ  прудѣ...  Такъ  вѣдь 
и это  тоже  не  велика  радость!.. 

Здѣсь-то  и открывается  намъ  другая  ?при- 
чина,  приведенная  нами  на  то,  отчего  такъ 
крѣпко  держится  самодурство,  само  по  себѣ 
несостоятельное  и давно  прогнившее  внутри. 
Чувство  законности,  сдѣлавшееся  чисто  пассив- 
нымъ и окаменѣлымъ,  превратившееся  въ  ту- 
пое благоговѣніе  къ  авторитету  чужой  воли, 
не  могло  бы  такъ  кротко  и безмятежно  сохрас 
пяться  въ  угнетенныхъ  людяхъ,  при  видѣ  всѣхъ 
нелѣпостей  и гадостей  самодурства,  если  бы 
его  не  поддерживало  что  нибудь  болѣе  живое 
и существенное.  И дѣйствительно,  оно  поддер- 
живается постоянно  тѣмъ,  что  въ  людяхъ  есть 
неизбѣжное  стремленіе  и потребность — обезпе- 
чить свой  матеріальный  бытъ.  Эта  потребность, 
въ  соединеніи  съ  тупымъ  и неразумнымъ  чув- 
ствомъ законности,  чрезвычайно  благопріят- 
ствуетъ процвѣтанію  самодурства.  Если  бы  чув- 
ство законности  не  было  въ  людяхъ  „темнаго 
царства41  такъ  неподвижно  и пассивно,  то,  ко- 
нечно, потребность  въ  улучшеніи  матеріальнаго 
быта  повела  бы  съ  ъѣмъ  къ  другимъ  резуль- 
татамъ. Митя  не  сталъ  бы  заглазно  плакаться 
па  хозяйка  и молчать  передъ  нимъ,  считая  за- 
кономъ его  волю,  а просто  нашелъ  бы  очень 
законнымъ  дѣломъ — потребовать  отъ  него  при- 
бавки жалованья.  Самъ  ГІодхалюзинъ — не  сталъ 
бы  обмѣривать  и обсчитывать,  повинуясь  волѣ 
хозяина,  какъ  высшему  закону  и откладывая 
гроши  себѣ  въ  карманъ,  а просто  потребовалъ 
бы  участія  въ  барышахъ  Большова,  такъ  какъ 


219 


онъ  уже  всѣми  его  дѣлами  завѣдыва  лъ. 
Тогда,  конечно,  Большову  и банкротство  бы 
не  понадобилось.  Да  и самодурствовать-то 
ему  было  бы  не  слишкомъ  повадно.  Съ 
другой  стороны,  если  бы  надобности  въ  мате- 
ріальныхъ благахъ  не  было  для  человѣка,  то, 
конечно,  Андрей  Титычъ  не  сталъ  бы  такъ 
дрожать  передъ  тятенькой,  и Надя  могла 
бы  не  жить  у Уланбековой,  и даже  Тишка 
не  сталъ  бы  уважать  Подхалюзина...  Но  те- 
перь дѣла  представляются  въ  такомъ  видѣ: 
матеріальныя  блага  ну  лены  всякому  человѣку, 
но  они  уже  захвачены  самодурами,  такъ  что 
слабая,  угнетенная  сторона,  находящаяся  йодъ 
ихъ  вліяніемъ,  должна  и въ  этомъ  зависѣть 
отъ  самодурной  милости  какого  нибз^дь  Торцова 
и ЗСланбековой;  можно  бы  отъ  нихъ  потребо- 
вать того,  чѣмъ  они  владѣютъ  не  по  праву; 
но  чувство  законности  запрещаетъ  нарушать 
должное  уваженіе  къ  нимъ...  Что  же  изъ  этого 
выходитъ?  Слѣдствіе,  кажется,  ясно:  нужно 
„безъ  роптанія  просить"  отъ  самодуровъ,  что- 
бы они,  живя  сахми,  дали  жить  и другимъ...  Но 
чтобы  они  исполнили  просьбу,  нужно  снискать 
ихъ  милость,  а для  этого  надо  во  всемъ  съ 
ними  согласиться,  имъ  покоряться  и „съ  тер- 
пѣньемъ тяготу  сносить",  если  придется...  А 
тяготы  придется  довольно,  судя  „по  крутому-то 
характеру"  Гордѣя  Карпыча  или  г-жя  Уланбе- 
ковой,  да  и по  ихъ  непроходимой  глупости... 
Ко  всему  этому  надо  себя  приготовить,  воспи- 
тать себя  для  этого,  а именно:  переломитъ  свой 
характеръ,  выбитъ  изъ  головы  дурь,  т.  е.  соб- 


220 


ственныя  убѣжденія,  смирить  себя,  т.  е.  отло- 
жить всякую  мысль  о своихъ  "правахъ  и о че- 
ловѣческомъ достоинствѣ.  Все  это  самими  само- 
дурами очень  успѣшно  и выполняется  надт^ 
всѣми  людьми,  родящимися  въ  предѣлахъ  вхъ 
вліянія.  Оттого-то  у нихъ  и есть  всегда  подъ 
руками  такъ  много  безотвѣтныхъ  Митей,  Ан- 
дрюшъ, раболѣпныхъ  Потапычей,  и т.  п.  Если 
же  въ  комъ  и послѣ  самодурной  дрессировки 
еще  останется  какое  нибудь  чувство  личной 
самостоятельности,  и умъ  сохранитъ  еще  спо- 
собность къ  составленію  собственныхъ  су- 
жденій, то  для  этой  личности  и ума  готе  зъ  тор- 
ный путь:  самодурство,  какъ  мы  убѣдились, 
по  самому  существу  своему  тупоумно  и невѣ- 
жественно, слѣдовательно  ничего  не  можетъ 
быть  легче,  какъ  надуть  любого  самодура. 
Человѣкъ,  сохранившій  остатки  ума,  непре- 
мѣнно на  то  и пускается  въ  этомъ  самодур- 
номъ кругѣ  „темнаго  царства",  если  только 
пускается  въ  практическую  дѣятельность;  от- 
сюда и произошла  пословица  „что  умный  че- 
ловѣкъ не  можетъ  быть  не  плутомъ". 

Такимъ  образомъ,  подъ  самодурами  два 
разряда  ихъ  воспитанниковъ  п кліентовъ  — 
живые  и неживые.  Неживые,  задавленные,  не- 
подвижные,— такъ  ужъ  и лежатъ,  не  обнару- 
живая никакихъ  попытокъ,  перетащатъ  ихъ 
съ  одного  мѣста  на  другое, — ладно,  а не  пе- 
ретащатъ,— такъ  и сгніютъ...  Живые,  напро- 
тивъ, все  стараются  помѣститься  получше  и 
поближе  около  самодура,  а если  линія  подой- 
детъ, то  и ножку  ему  подставить,  чтобы  сѣсть 


на  него  верхомъ  и самимъ  задурить.  И новый 
самодуръ  ужь  бываетъ  хуже,  опаснѣй  и дол- 
говѣчнѣй, потому  что  онъ  хитрѣе  прежняго  и 
наученъ  его  горькимъ  опытомъ.  Такъ  оно  все 
и идетъ:  за  однимъ  самодуромъ  другой,  въ 
другихъ  формахъ,  болѣе  цивилизованныхъ, 
какъ  Уланбекова  цивилизована  сравнительно, 
напримѣръ,  съ  Брусковымъ,  но  въ  сущности 
съ  тѣми  же  требованіями  и съ  тѣмъ  же  ха- 
рактеромъ. Живыя  натуры  угнетаемой  стороны 
пускаются  въ  плутни  для  своего  обезпеченія,  а 
неживыя  стараются  своей  неподвижностью  и 
покорностью  заслужить  себѣ  милость  самодура 
и капельку  живой  воды  (которую  онъ,  впро- 
чемъ, даетъ  имъ  очень  рѣдко,  чтобы  не  слиш* 
комъ  оживились). 

Изъ  этихъ  короткихъ  и простыхъ  сооб- 
раженій не  трудно  понять,  почему  тяжесть  са- 
модурныхъ отношеній  въ  этомъ,  „темномъ  цар- 
ствѣ14 обрушивается  всего  болѣе  на  женщинъ. 
Мы  обѣщали  въ  прошедшей  статьѣ  обратить 
вниманіе  на  рабское  положеніе  женщины  въ 
русской  семьѣ,  какъ  оно  является  въ  коме- 
діяхъ Островскаго.  Мы,  кажется,  достаточно 
указали  на  него  въ  настоящей  статьѣ;  остается 
намъ  сказать  нѣсколько  словъ  о его  причинахъ 
я указать  при  этомъ  на  одну  комедію,  о кото- 
рой до  сихъ  поръ  мы  не  говорили  ни  слова,— 
на  „Бѣдную  Невѣсту". 

По  устройству  нашего  общества,  женщина 
почти  вездѣ  имѣетъ  совершенно  то  же  значе- 
ніе, какое  имѣли  паразиты  въ  древности:  она 
вѣчно  должна  жить  на  чужой  счетъ.  Понятно, 


222 


какое  обидное  імнѣніе  о женщинѣ  складывается 
въ  обществѣ...  Правда,  что  на  чужой  счетъ  жи- 
вутъ и сами  домовладыки  этого  „темнаго  цар- 
ства14, подобные  Брускову,  Большову  и проч. 
Но  тѣ  упорно  держатъ  за  собою  какое-то,  ни- 
кѣмъ невыговоренное,  но  всѣми  признанное 
право  на  тунеядство.  Притомъ  они  оправды- 
ваются даже  правилами  политической  экономіи: 
у насъ  есть  капиталъ  (откуда  и какъ  онъ  до- 
бытъ,— до  этого  ужъ  что  за  дѣло!)  и они  по 
праву  пользуются  процентами...  А если  про- 
центы эти  въ  торговлѣ  ихъ  и оказываются  нѣ- 
сколько чрезмѣрны,  то  опять  въ  этомъ  никто 
не  виноватъ:  значитъ,  конку рренція  слаба.  На- 
конецъ, надо  и то  разсуждать:  самодуръ,  по 
общему  сознанію  и по  его  собственному  убѣ- 
жденію, есть  начало,  центръ  и глава  всего, 
что  вокругъ  него  дѣлается;  значитъ,  хоть  бы 
онъ  собственно  самъ  и ничего  не  дѣлалъ,  но 
за  то  дѣятельность  другихъ  принадлежитъ 
ему.  Отъ  него  вѣдь  дается  право  и способы  къ 
дѣятельности;  безъ  него  остальные  люди  нич- 
тожны, какъ  говоритъ  Юсовъ  въ  „Доходномъ 
Мѣстѣ6*:  „обратили  на  тебя  вниманіе,  ну,  ты  и 
человѣкъ,  дышишь;  а не  обратили, — что  ты?" 
Такъ,  стало  быть,  о бездѣятельности  самихъ 
самодуровъ  и говорить  нечего.  Надо  говорить 
о другой  половинѣ  „темнаго  царства",  о той, 
которую  мы  назвали  угнетаемою.  Тутъ  всѣ 
трудятся  болѣе  или  менѣе.  Конечно,  трудъ 
этотъ  не  свободенъ,  не  самостоятеленъ;  тру- 
дящіеся во  всемъ  зависятъ  отъ  прихоти  са- 
модуровъ и часто  принуждены  дѣлать  вовсе 


223 


не  то,  что  слѣдуетъ,  и что  имъ  хочется...  Вспо- 
мнимъ, какъ  Андрюша  Брусковъ  порывается 
учиться,  какъ  Митя  стремится  къ  тому,  чтобы 
„образовать  себя",  и какъ  имъ  это  не  удается. 
Они,  стало  быть,  тоже  очень  стѣснены  въ  своей 
дѣятельности,  и именно  вслѣдствіе  необезпе- 
ченности своего  положенія,  вслѣдствіе  зави- 
симости ихъ  матеріальныхъ  средствъ  отъ  пер- 
вой прихоти  самодура...  Но  все-таки  они  еще 
могутъ  надѣяться,  что  и самодуръ  не  вдругъ 
ихъ  прогонитъ  и броситъ:  все  же  они  что  ни- 
будь  дѣлаютъ  и приносятъ  пользу  самодуру. 
Положимъ,  Торцовъ  не  дорожитъ  прикащи- 
ками,  такъ  же,  какъ  Вышневскій  въ  „Доход- 
номъ Мѣстѣ"  чиновниками,  и можетъ  ихъ  мѣ- 
нять каждый  день.  Но  на  мѣсто  смѣненныхъ 
надо  же  кого  ни  будь  опредѣлить,  слѣдова- 
тельно Торцовъ  имѣетъ  вообще  нужду  гъ  лю- 
дяхъ, и слѣдовательно,  хоть  вслѣдствіе  сво- 
его консерватизма,  не  будетъ  зря  гонять  тѣхъ, 
которые  ему  не  противятся,  а угождаютъ.  При- 
томъ лее  и самыя  занятія  мужчины,  какъ  бы 
они  ни  были  второстепенны  и зависимы,  все 
таки  требуютъ  извѣстной  степени  развитія,  и 
потому  кругъ  знаній  мальчика,  съ  самаго  дѣт- 
ства, даже  въ  понятіяхъ  самихъ  Брусковыхъ, 
предполагается  гораздо  обширнѣе,  чѣмъ  для 
дѣвочки.  Андрюша  Брусковъ,  напр.,  по  фаб- 
рикѣ у отца — первый;  для  этого  надо  же  ему 
было  хоть  посмотрѣть  на  что  нибудь,  если  ужъ 
не  учиться  систематически,  какъ  слѣдуетъ. 
А о дочеряхъ  мать  этого  же  Андрюши  гово- 
ритъ очень  наивно:  „что  дочери!  Дочерей  и за - 


224 


переть  можно , да  и хлопотъ  съ  ними  меньше , — 
ни  учить , пи  чтои . За  дочерьми,  по  ея  мнѣнію,, 
только  и нуженъ  присмотръ,  чтобы  ихъ  отъ 
парней  уберечь  до  замужества;  а тамъ  уже 
мужъ  будетъ  беречь  свою  жену  отъ  посторон- 
нихъ... Во  всѣхъ,  до  сихъ  поръ  разсмотрѣн- 
ныхъ нами,  комедіяхъ  Островскаго  мы  видѣли, 
какъ  всѣ  обитатели  его  „темнаго  царства*  вы- 
ражаютъ полнѣйшее  пренебреженіе  къ  жен- 
щинѣ, которое  тѣмъ  болѣе  безнадежно,  что 
совершенно  добродушно.  Тутъ  нѣтъ  даже  и та- 
кого раздраженія,  съ  какимъ,  наир.,  одинъ 
господинъ  отдѣлывалъ  купца,  осмѣлившагося 
писать  о крестьянскомъ  вопросѣ.  Въ  томъ  раз- 
драженіи, какъ  оно  ни  высокомѣрно,  все-таки 
видно  боязливое  вниманіе,  какое-то  смутное  соз- 
наніе, что  въ  противной  сторонѣ  всетаки  кроется 
нѣкоторая  сила;  тонъ  пренебреженія  здѣсь 
искусствененъ.  Ничего  подобнаго  нѣтъ  въ  тонѣ 
отношеній  мужей  къ  женамъ  и отцовъ  къ  до- 
черямъ въ  „темномъ  царствѣ*  комедій  Остров- 
скаго. Эти  господа  не  раздражаются,  не  воз- 
стаютъ серьезно  противъ  значенія  женщины; 
они  позволяютъ  своимъ  женамъ  даже  спорить 
съ  собой...  Но  просто  они  не  могутъ  помѣстить 
въ  головѣ  мысли,  что  женщина  есть  тоже  че- 
ловѣкъ, равный  имъ,  имѣющій  свои  нрава.  Да 
этого  и сами  женщины  не  думаютъ.  „Ужъ  что 
женщина!  курица  не  птица,  женщина  не  чело- 
вѣкъ*,— повторяютъ  онѣ  вмѣстѣ  съ  Нычкиной 
въ  „Праздничномъ  Снѣ*.  Она  сама  ничего  не 
цѣлаетъ,  ничего  не  пріобрѣтаетъ,  не  играетъ 
никакой  роли  въ  обществѣ,  не  составляетъ 


15 


225 


никакой  инстанціи  въ  дѣлахъ.  Что  бы  она  ни 
была,  все  она  только  по  отцѣ  да  по  мужѣ... 
И она  безропотно  покоряется  этому,  находя,  что 
такъ  быть  должно,  такъ  ужъ  испоконъ  вѣку 
заведено,  и стало  быть  судьба  ужъ  такая... 
Слабыя  попытки  ея  выказать  свое  значеніе 
ограничиваются  только  развѣ  разговорами,  по- 
добными слѣдующему  разговору  Улиты  Ники- 
тишны съ  Карпомъ  Карлычемъ,  въ  „Не  сош- 
лись характерами".  Мы  приводимъ  этотъ  раз- 
говоръ, потому  что  въ  немъ,  кромѣ  подтверж- 
денія нашей  мысли,  находимъ  одинъ  изъ  при- 
мѣровъ того  мастерства,  съ  какимъ  Островскій 
умѣетъ  передавать  неуловимѣйшія  черты  пош- 
лости и тупоумія,  повсюду  разлитыхъ  въ  этомъ 
„темномъ  царствѣ"  и служащихъ,  вмѣстѣ  съ 
самодурствомъ,  главнымъ  основаніемъ  его  быта. 

Улита  Никитишна  (заваривал  чай).  Нынче  все 
муаръ  антикъ  въ  моду  пошелъ. 

Карпъ  Карпычъ.  Какой  это  муаръ  антикъ? 

Улита  II  и к и т и ш н а.  Такая  матерія. 

Карпъ  К а р п ы ч ъ.  Ну,  и пущай  еѳ. 

Улит.  Ни  к.  Да  я такъ...  Вотъ  кабы  Серафимочка 
замужъ  вышла,  такъ  ужъ  сшила  бы  себѣ,  кажется... 
Всѣ  дамы  носятъ. 

Карп.  Карп.  А ты  нетто  дама? 

У л ит.  И и к.  Обнакновенно  дама. 

Карп.  Карп.  Да  вотъ  можешь  ты  чувствовать, — 
не  могу  я слышать  этого  слова...  когда  ты  себя  дамой 
называешь. 

У л ит.  Ни  к.  Да  что  же  такое  за  слово: — дама? 
Что  въ  немъ.,  (ищетъ  слова)  постыднаго? 

К а р п.  Карп.  Да  коли  не  люблю!  Вотъ  тебѣ  и 

сказъ! 

У л и т.  Н и к.  Ну,  а Серафимочка  дама? 

Карп.  Карп.  Извѣстно  дама:  та  ученая,  да  за 


226 


бариномъ  была.  А ты  что?  Все  была  баба,  а какъ  мужъ 
разбогатѣлъ,  дама  стала.  А ты  своимъ  умомъ  дойди. 

Улит.  Ник.  Да,  нѣтъ!  Все  таки...  какже! 

Кари.  Карп.  Сказано— молчи,  ну  и баста!  (мол- 
чаніе). 

Улит.  II  и к.  Когда  было  это  отраженіе? 

Кари.  Карп.  Какое  отраженіе? 

У л и т.  II  и к.  Ну,  вотъ  недавно-то.  Развѣ  не  пом- 
нишь, что  ли? 

Карп.  Карп.  Такъ  что  же? 

Улит.  II  и к.  Такъ  много  изъ  простого  званія  |въ 
офицеры  произошли. 

Кари.  Карп.  Вѣдь  не  бабы  же.  За  свою  службу 
каждый  получаетъ,  что  соотвѣтственно. 

У л и т.  II  и к.  А какже  вотъ,  къ  намъ  мѣщанка 
ходитъ,  такъ  говорила,  что  когда  племянникъ  курсъ 
выдержитъ,  такъ  и она  будетъ  благородная. 

К а р п.  Кар  п.  Да,  дожидайся. 

Улит.  Ни  к.  А говорятъ,  въ  какихъ-то  земляхъ 
изъ  женщинъ  полки  есть. 

Карп.  Карп,  (смѣется).  Гвардія!  (молчаніе). 

Улит.  II  и к.  Говорятъ,  грѣшно  чай  пить. 

Карп.  Кар  п.  Это  еще  отчего? 

У л и т.  II  и к.  Потому  — изъ  некрещенной  земли 
идетъ. 

Карп.  Карп.  Мало  ли  что  изъ  некрещеныой  земли 
идетъ. 

Улит.  II  и к.  Вотъ  тебѣ  примѣръ:  хлѣбъ  изъ 
крещенной  земли,  мы  его  и ѣдимъ  во-время;  а чай— 
когда  пьемъ?  Люди  къ  обѣднѣ,  а мы  за  чай;  вотъ 
теперь  вечерня,  а мы  за  чай.  Вотъ  н значитъ  грѣхъ. 

Карп.  Карп.  А ты  пей  во  время. 

У л н т.  II  и к.  Нѣтъ,  все-таки... 

Карп.  Карп.  Все-таки  молчи.  Ума  у тебя  нѣтъ, 
а разговаривать  любишь.  Ну,  и молчи!  (молчаніе). 

У л и т.  Н к к.  Какая  Серафи мочка  у насъ  счастливая! 
была  за  бариномъ — барыня  стала;  и овдовѣла— все- 
таки  барыня.  А какъ  теперь,  если  за  князя  выйдетъ, 
такъ  пожалуй,  княгиня  будетъ. 

К а р п.  Кар  п.  Все-таки  по  мужѣ. 

У л и т.  Н и к.  Ну,  а какъ  Серафимочка  за  князя 

15*  227 


выйдетъ,  неужто  такъ  таки  ничего?  Вѣдъ  она  мое  рож- 
деніе. 

Карп.  Карп.  Съ  тобой  говорить,  только  мысли 
въ  головѣ  разбивать.  Я было  объ  дѣлѣ  задумалъ,  а 
тутъ  съ  разговоромъ,  да  съ  глупостями.  Вѣдь  вашего 
бабьяго  разговору  всю  жизнь  не  переслушаешь.  А ска- 
зать тебѣ:  молчи!  такъ  вотъ  дѣло-то  короче  будетъ. 

Послѣ  этого  разговора,  Карпъ  Карповичъ 
замѣчаетъ  про  себя,  что  „кабы  на  бабъ  да  не 
страхъ,  съ  ними  бы  и не  сообразилъ44...  Все, 
говоритъ,  соблазняютъ  мужчинъ,  и „молодой 
человѣкъ,  который  и неопытный  можетъ  поль- 
ститься на  ихъ  прелесть,  а человѣкъ,  который 
въ  разумъ  входитъ  и въ  лѣта  постоянныя,  для 
того  женская  прелесть  ничего  не  значитъ,  даже 
скверно44...  Съ  этой  стороны  всѣ  и смотрятъ 
на  женщину  въ  „техчномъ  царствѣ44,  да  еще  и 
то  считаютъ  за  одолженіе...  Женщинъ  не  про- 
даютъ такъ  открыто  на  рынкахъ,  какъ  дѣлали 
на  Востокѣ,  но  нельзя  сказать,  чтобъ  ихъ  не 
продавали  вовсе.  И даже  способъ  продажи  все 
еще  довольно  циниченъ  и безстыденъ,  какъ  это 
можно  видѣть  на  нѣсколькихъ  экземплярахъ 
свахъ,  выведенныхъ  Островскимъ  въ  раз- 
ныхъ его  комедіяхъ.  Мы  не  будемъ  оста- 
навливаться на  этихъ  лицахъ,  потому  что 
и такъ  уже  давно  злоупотребляемъ  терпѣ- 
ніемъ читателя;  но  не  , можемъ  не  указать 
на  сцены  сватанья  въ  „Бѣдной  Невѣстѣ44.  Вся 
эта  пьеса  отличается  совершенной  простотой  и 
обыденностію  и отсутствіемъ  всякихъ  рѣзкихъ 
чертъ,  подобныхъ,  напримѣръ,  разсужденіямъ 
вдовы  Кукушкиной  въ  „Доходномъ  Мѣстѣ41. 
Но  тѣмъ  не  менѣе  сватанье  дѣвушки,  заботы 


228 


матери  о ея  выдачѣ,  разговоры  о женихахъ — 
все  это  можетъ  навести  ужасъ  на  человѣка, 
который  задумается  надъ  комедіей...  Анна 
Петровна,  мать  Марьи  Андреевны, — женщина 
слабая,  сырая,  позабывчивая,  какъ  она  сама 
себя  рекомендуетъ.  Каждый  ея  шагъ  ясно 
доказываетъ,  что  она  выросла  и прожила 
большую  часть  жизни  тоже  подъ  какимъ-то 
гнетомъ,  отнявшимъ  у нея  всякую  способность 
и вкусъ  къ  самостоятельной  дѣятельности. 
Она  ничего  сообразить  не  можетъ,  не  знаетъ, 
къ  кому  обратиться  и чѣмъ  взяться,  суетится 
и мечется  безъ  всякаго  толку,  и все  жалуется 
на  дочь,  что  та  долго  замужъ  не  выходитъ. 
Сознавая  свое  полное  ничтожество,  она  твер- 
дитъ безпрестанно:  „какъ  это  безъ  мужчины 
въ  домѣ,  ужъ  я п не  знаю...  Что  мы  знаемъ 
тутъ,  сидя-то...  Вотъ  будочникъ  бумагу  ка- 
кую-то приносилъ.  Кто  ее  тамъ  разберетъ? 
Вотъ  поди  жъ  ты,  женское-то  дѣло  какое* 
Такъ  и ходишь,  какъ  дура.,.  Вотъ  цѣлое 
утро  денегъ  не  сочту...  Какъ  это  безъ  муж- 
чины, это  я ужъ  и не  знаю;  тутъ  и безъ  бѣды 
бѣда".  Какъ  видите,  это  ужъ  такое  ничтоже- 
ство, что  предъ  мужемъ  или  кѣмъ  бы  то  ни 
было  посильнѣе,  она  вѣроятно  и никнуть  не 
смѣла.  Но  воздухъ  самодурства  и на  нее  по- 
вѣялъ, и опа  безъ  пути,  безъ  разума  распо- 
ряжается судьбою  дочери,  бранитъ,  попре- 
каетъ ее,  напоминаетъ  ей  долгъ  послушанія 
матери  и не  выказываетъ  никакихъ  признаковъ 
того,  что  она  понимаетъ,  что  такое  человѣ- 
ческое чувство  и живая  личность  человѣка. 


Ьсе  это  прямые  и несомнѣнные  признаки  са- 
модурной закалки,  доказывающіе  только,  какъ 
она  легко  пристаетъ  даже  къ  самымъ  неспо- 
собнымъ, Для  самодурства,  какъ  видно,  нѣтъ 
ни  пола,  ни  возраста,  ни  званія.  Женщины 
вообще  какъ  забитыя  и презрѣнныя  въ  тем-1 
номъ  царствѣ",  могутъ  тоже  самодурничать 
да  еще  какъ!  Примѣръ — Уланбекова...  Маль- 
чишки и старики,  купцы,  чиновники,  помѣ- 
щики, всѣ,  кто  хотите,  начинаютъ,  при  пер- 
вой возможности,  самодурничать...  Человѣкъ 
всѣми  презрѣнъ,  тысячу  разъ  битъ  и опле- 
ванъ, предъ  всѣми  трепещетъ;  кажется,  ужт/ 
такое  смиренномудріе,  что  воды  не  замутитъ \/'ш 
о заведись  у него  хоть  одинъ  сынишка,  иі\п| 
попади  къ  нему  въ  руки  воспитанникъ,  слуга' 
подчиненный,— онъ  немедленно  начнетъ  надъ 
ними  самодурничать,  не  переставая  въ  то  же 
время  дрожать  передъ  каждымъ  встрѣчнымъ 
который  ему  не  кланяется...  Такъ  ужъ  устроено 
„темное  царство “,  таковы  уставы  его  іерархіи; 
тутъ  личный  характеръ  человѣка  даже  мало 
и значенія-то  имѣетъ...  „Больше  все  дѣлается 
отъ  необузданности,  а то  и отъ  глупости" 
какъ  выражается  Бородкинъ.  ’ < 

Въ  первой  статьѣ  о „темномъ  царствѣ- 
мы  старались  показать,  какимъ  образомъ  са- 
мыя тяжкія  преступленія  совершаются  въ 
немъ  и самыя  безчеловѣчныя  отношенія  уста- 
новляются  между  людьми  — безъ  особенной 
злобы  и ехидства,  а просто  по  тупоумію  и 
закоснѣлости  въ  данныхъ  понятіяхъ,  "крайне 
ограниченныхъ  и смутныхъ.  Напоминая  объ 

230 


этомъ  читателямъ,  мы  замѣтимъ  здѣсь  только, 
что  Анна  Петровна  представляетъ  собою  одно 
изъ  очень  яркихъ  проявленій  этой  безнрав- 
ственности по  глупости.  Іія  отношенія  къ  до- 
чери глубоко  безнравственны:  она  каждую 
минуту  пилитъ  Машеньку  и доводитъ  ее  до 
страшнаго  нервическаго  раздраженія,  до  нсте- 
эики  своими  безпрерывными  жалобами  и по- 
преками: „Я  тебя  ростнла,  я тебя  холила,  а 
гы  вотъ  чѣмъ  платишь...  Ты  хочешь  свой  ка- 
іризъ  выдержать  и нейдешь  замужъ,  а мать 
-утъ  плачь  на  старости  лѣтъ...  Вѣдь  у насъ 
га  чего  нѣтъ:  куда  я на  старости  дѣнусь, — 
>ъ  кухарки  мнѣ,  что  ли,  идти?  Ты  только 
ювѣсннчать  любишь,  а мать  позабыла,  для 
іатери  ничего  не  хочешь  сдѣлать...  Что  жъ, 
вось  добрые  люди  найдутся,  не  оставятъ 
таруху!..“  Іакія  рѣчи  повторяются  передъ 
іаръей  Андреевной  постоянно,  каждый  день 
каждый  часъ.  Какова  же  эта  мать,  имѣю- 
щая до  такой  степени  барыдшическій  взглядъ 
а дочь!  Не  ясны  ли  на  ней  черты  самодур- 
ыхъ  тенденцій,  коснувшихся  ея  хоть  слегка 
вовсе  не  сродныхъ  ея  характеру,  но  все- 
іки  успѣвшихъ  сдѣлать  ее  несносною  для 
сражающихъ?  Такая  личность  и такія  отно- 
енія  должны  возмущать  душу...  Но  Анна 
егровна  обезоруживаетъ  насъ  своимъ  нсобы- 
ійнымъ  добродушіемъ  и недальностью.  Въ 
іі  нѣтъ  положительной  безнравственности, 
есть  только  отсутствіе  нравственности,  от- 
тствіе  всякихъ  гуманныхъ  началъ  въ  ея 
іаиизмй.  Выдача  дочери  замз^жъ — ея  моно- 


231 


манія;  что  съ  этимъ  прикажете  дѣлать?  А чі 
она  настаиваетъ  на  согласіи  Маши  выйти  з 
еневоленскаго,  такъ  это  происходитъ  ог 
двухъ  причинъ,  во-первыхъ,  Беневоленскі 
возьмется  хлопотать  объ  ихъ  дѣлѣ  въ  сенатѣ 
а во-вторыхъ,  она  не  можетъ  представить 
чтобы  дѣвушкѣ  было  не  все  равно,  за  когс 
ии  выходить  замужъ.  Когда  Машенька  объя 
зляетъ,  что  Беневоленскій  ей  противенъ,  Анна 
Летровна  даже  сообразить  этого  никакъ  ні 
можетъ,  сначала  не  обращаетъ  вниманія  і 
говоритъ,  что  у Маши  голова  вздоромъ  на 
оита  и что  она  сама  двадцать  разъ  переду 
маетъ,  а потомъ,  послѣ  вторичнаго  отказ.* 
дочери,  объясняетъ  его  тѣмъ,  что  „это  толью 
капризъ,  только  чтобъ  матери  напротивъ  чт< 
нибудь  сдѣлать”.  Между  тѣмъ  надо  замѣтить! 
что  она  и сама  Беневоленскаго  вовсе  не  знаетт 
а не  одобряетъ.  Въ  заключительной  сценѣ1 
когда  уже  все  кончено,  она  хватилась  за 
умъ  сказать  Машѣ:  „нравится  ли  онъ  тебѣі 
Признаться  сказать,  скоренько  дѣло-то  сдѣ- 
лали; кто  его  знаетъ,— въ  него  не  влѣзешь  “ 
то  станете  дѣлать  съ  такой  наивностью? 
Даже  и сердиться  нельзя  на  нее...  Только 
диву  даешься,  и еще  грустнѣе  оглянешься  на 
сРеДУ,  иъ  которой  вырастаютъ  и дрозя- 
оаютъ  подобные  субъекты... 

Въ  этой-то  средѣ  и мается  Марья  Андреевна,! 
простенькая  и мало  развитая  дѣвушка,  но  съ 
штурой  очень  деликатною  и благородною.  Ма- 
ется она  всего  больше  оттого,  что  мать  торо- 
пится ее  съ  рукъ  сбыть,  и,  не  довольствуясь 

232 


вахами,  сама  хлопочетъ  во  всѣ  стороны  на- 
четъ жениховъ.  До  какой  степени  соблюдается 
еликатность  во  всемъ  этомъ,  видно,  напримѣръ, 
зъ  письма,  которое  пишетъ  къ  Аннѣ  Пет- 
овнѣ  ея  пріятель,  добрый  старичокъ  Дооро- 
ворскій.  „На  счетъ  того  пункта,  о которомъ 
ы меня  просили, — пишетъ  онъ, — я въ  назна- 
енномъ  вами  присутственномъ  мѣстѣ  былъ: 
олостыхъ  чиновниковъ,  для  Марьи  Андреевны 
эстойиыхъ,  нѣтъ;  есть  одинъ,  но  я сомнѣва- 
)сь,  чтобы  оный  вамъ  понравился,  ибо  очень 
еликъ  ростомъ — весьма  много  выше  обыкно- 
еннаго  — и рябой.  Но,  по  справкамъ  моимъ 
тъ  секретаря  и прочихъ  его  сослуживцевъ, 
казался  нравственности  хорошей  и непьющій, 
то,  какъ  мнѣ  извѣстно,  вамъ  весьма  жела 
елыю.  Не  прикажете  ли  посмотрѣть  въ  дру- 
ихъ  присутственныхъ  мѣстахъ,  что  и будетъ 
иною  исполнено  съ  величайшимъ  удоволь- 
:твіемъ“.  И это  письмо  Анна  Петровна  заста- 
вляетъ читать  саму  Машеньку!  Понятно,  что 
тѣдная  дѣвушка  обидѣлась;  но  мать  никакъ  не 
южетъ  понять,  чѣмъ  тутъ  обижаться! 

А изъ-за  чего  же  терпитъ  несчастная  всѣ 
>ти  оскорбленія?  Что  ее  держитъ  въ  этомъ 
>мутѣ?  Ясно,  что:  она  бѣдная  невѣста «,  ей  не- 
:уда  дѣваться,  нечего  дѣлать,  кромѣ  какъ  ждать 
іли  искать  выгоднаго  жениха.  Замужество — 
)то  ея  должность,  работа,  карьера,  назначеніе 
кизни.  Какъ  поденщикъ  ищетъ  работы,  чинов- 
шкъ — мЬста,  нищій — подаянія,  такъ  дѣвушка 
должна  искать  жениха...  Надъ  этимъ  смѣются 
овременные  либералы;  но  интересно  бы  знать, — 

233 


что  же  въ  самомъ  дѣлѣ  станетъ  у насъ  д- 
лать  дѣвушка,  не  вышедшая  замужъ?  Если  п 
думать,  такъ  и окажется,  что  Анна  Петровъ 
очень  резонно  говоритъ:  „что  такое  незамух 
ияя  женщина?  Ничего!..  Что  она  значитъ?  Уж 
и вдовье-то  дѣло  плохо,  а дѣвичье-то  ужъ 
совсѣмъ  нехорошо!  Женщина  должна  жить  с 
мужемъ,  хозяйничать,  воспитывать  дѣтей,  а т 
что  жъ  бзщешь  дѣлать-то  старой  дѣвкой?  Ч 
локъ  вязать!. .“  Слова  эти  глупо-справедливі 
н они-то  могутъ  служить  довольно  категор: 
ческимъ  отвѣтомъ  на  то,  почему  у насъ  жег 
щпна  въ  семьѣ  находится  въ  такомъ  рабском ; 
положеніи  и почему  самодурство  тяготѣетъ  над; 
ней  съ  особенной  силою. 

Нѣкоторую  самостоятельность  можетъ  ок 
пріобрѣсти,  если  имѣетъ  въ  своихъ  руках 
деньги.  Эту  сторону  женской  жизни  изобразил 
Островскій  въ  пьесѣ  „Не  сошлись  характера 
ми  . Изящный  Поль  является  чрезвычайно  внг 
мательньшъ  и покорнымъ  къ  женѣ,  надѣяс 
выпросить  у нея  денегъ.  Но  и сами  деньг I 
какъ-то  не  то  значатъ  въ  рукахъ  женщинъ 
что  у мужчины.  Понятіе  о богатствѣ  каког 
нибудь  самодура  довольно  скоро  сростается  с 
понятіемъ  о его  личности,  потому,  вѣроятно 
что  все-таки  онъ  самъ  своими  деньгами  рас 
поряжается  и пускаетъ  ихъ  въ  ходъ.  Поэтому 
входя  въ  сношенія  съ  богачемъ,  всякій  ста 
рается  какъ  можно  болѣе  участвовать  въ  сгі 
выгодахъ;  заведя  же  сношенія  съ  женщиной 
имѣющей  деньги,  прямо  уже  хлопочутъ  о томъ і 
чтобы  завладѣть  ея  достояніемъ.  Самажелич 

234 


ость  женщины  остается  безъ  всякаго  значе- 
ія.  Эго  очень  хорошо  понимаетъ  Серафима 
арповна,  вѣрная  наставленіямъ  своего  роди- 
;ля.  Выходя  замужъ,  она  заранѣе  обѣщаетъ 
е давать  денегъ  мужу,  говоря:  „что  жъ  я буду 
огда  безъ  капиталу?  я ничего  не  буду  зна- 
ихь«} — на  что  родитель  отвѣчаетъ  многозна- 
ительнымъ,  „обнаковенно!.."  И по  выходѣ  за- 
ужъ  она  сдерживаетъ  свое  обѣщаніе;  когда 
ужъ  попросилъ  у ней  денегъ,  она  уѣхала  къ 
апенысѣ,  а мужу  прислала  письмецо,  въ  ко- 
оромъ,  между  прочимъ,  излагалась  такая  фи- 
ософім:  „Что’  я буду  значить,  когда  у меня  не 
удетъ  денегъ?  — тогда  я ничего  не  буду  зна- 
ить!  Когда  у меня  не  будетъ  денегъ,  я кого 
:олюблю,  а меня,  напротивъ  того,  не  будутъ 
побить.  А когда  у меня  будутъ  деньги,  я 
:ого  полюблю,  и меня  будутъ  любить,  и мы 
іудемъ  счастливы... “ И вѣдь  справедливо  ряз- 
уждаетъ  Серафима  Карповна!.. 

Но  и это  вѣдь  еще  рѣдкій  случай,  чтобы 
:ъ  женщинѣ  въ  руки  деньги  попадали.  Для 
)того  надо,  чтобъ  она  рано  овдовѣла  отъ  бо- 
’атаго  мужа.  А то  — съ  какой  стати  кь  ней 
іопадутъ  деньги?  Да  и что  она  съ  ними  сдѣ- 
іаетъ?  Разбросаетъ  по  моднымъ  магазинамъ, 
іибо  раздастъ  по  монастырямъ,  смотря  по  лѣ- 
тамъ и наклонностямъ.  Больше  она  ничего  не 
зъ  состояніи  сдѣлать.  Лучше  же  ихъ  употре- 
бить на  что  нибудь  ирактически-ыутное...  И по 
закону-то  ей  въ  наслѣдство  идетъ  только  че- 
тырнадцатая часть,  а ежели  мимо  закона,  такъ 
я того  не  слѣдуетъ...  Все  равно  вѣдь,  не  удер- 

235 


жатся  у ней  денежки...  Развѣ-что  жениха  себѣ, 
купить  хорошаго...  Да  и того  почти  никогда 
не  бываетъ.  Въ  женихи  къ  богатымъ  невѣстамъ 
все  являются  Вихоревы,  Баранчевскіе,  Баль- 
заминовы, Прежневы...  Всѣ  эти  господа  при- 
надлежатъ къ  той  категоріи,  которою  опре- 
дѣляетъ Неуѣдеыовъ  въ  „Праздничномъ  Снѣ": 
„другой  сунется  въ  службу,  въ  какзтю  бы  то 
ни  на  есть,  послужитъ  безъ  году  недѣлю,  по- 
виляетъ хвостомъ,  видитъ  — не  тяга,  у мишка- 
то  не  хватаетъ,  учился-то  плохо,  двухъ  пе- 
речесть не  умѣетъ,  лѣнь-то  прежде  его  роди- 
лась, а побарствовать-то  хочется:  вотъ  онъ  и 
пойдетъ  бродить  по  улицамъ  да  по  гулянь- 
ямъ,— не  объявится  ли  какая  дура  съ  день- 
гами...44 Дѣйствительно,  всѣ  эти  господа  кра- 
сивы и глупы  такъ,  что  о нихъ  вспоминать 
тошно;  большею  частію  они  или  служили,  или 
желаютъ  служить  въ  военной  службѣ,  имѣютъ^ 
наклонности  къ  самодурству  п очень  любятъ,, 
когда  ихъ  считаютъ  образованными  людьми. 
Но  ихъ  невѣжество  во  всѣхъ  отношеніяхъ 
равняется  темнотѣ  самодуровъ,  и только  бла- 
годаря самодурной  системѣ  запрещать  учиться 
низшимъ  и особенно  женщинамъ,  могутъ  они 
не  казаться  смѣшными  въ  этой  средѣ.  Разби- 
рая „Не  въ  свои  сана  не  садись",  мы  уже  до- 
статочно говорили  о томъ,  почему  Авдотья 
Максимовна  могла  увлечься  Вихоревымъ.  Здѣсь 
прибавимъ  только  указаніе  на  подобное  же 
отношеніе  Марьи  Андреевны  къ  Меричу  въ 
„Бѣдной  Невѣстѣ44.  Мы  заранѣе  отстранили 
отъ  себя  разборъ  частныхъ  художественныхъ 


236 


достоинствъ  въ  сценахъ  ч лицахъ  комедіи 
Островскаго;  поэтому  не  будемъ  разбирать  въ 
подробности  и характеръ  Мерича.  Но  не  мо- 
жемъ не  замѣтить,  что  для  насъ  это  лицо  изу- 
мительно по  мастерству,  съ  какимъ  Островскій 
умѣлъ  въ  немъ  очертить  ириличнаго,  не  злого; 
не  отвратительнаго,  но  съ  ногъ  до  головы 
пошлаго  человѣка.  Это  не  есть  сколокъ  съ 
одного  изъ  тѣхъ  типовъ,  которыхъ  нѣсколько 
экземпляровъ  представлено  въ  лучшихъ  на- 
шихъ литературныхъ  произведеніяхъ;  онъ  не 
Онѣгинъ,  не  Печоринъ,  не  Грушницкій  даже, 
даже  вообще  не  лишній  человѣкъ.  У тѣхъ  все- 
таки  есть  внутри  что-то  такое,  что  они  счи- 
таютъ своимъ  достояніемъ,  чѣмъ  дорожатъ, 
чѣмъ  воображаютъ  себя  серьезно  проникну- 
тыми. Бѣда  только  въ  томъ,  что  они  мелко- 
ваты натурою  и лишены  серьезнаго  развитія, 
такъ  что  ничто  не  можетъ  пройти  въ  глубину 
ихъ  сознанія,  ничему  не  могутъ  они  отдаться 
всею  душою.  Но  у Мерича  даже  и неглубо- 
кихъ-то  убѣжденій  нѣтъ,  отъ  него  всякая 
истина,  всякое  серьезное  чувство  и стремленіе 
какъ-то  отскакиваетъ,  онъ  какъ  будто  не 
только  никогда  не  жилъ  сознательной  жизнью, 
но  даже  вовсе  не  понимаетъ,  что  бы  это  могло 
значить...  Пошлость  безконечная,  ничѣмъ  не 
усиленная,  не  подкрашенная,  а настоящая,  въ 
натурѣ  пошлость — отражается  въ  каждомъ  его 
словѣ,  въ  каждомъ  его  движеніи...  И въ  этого 
человѣка  влюбляется  неглупая  дѣвушка,  съ 
хорошими  чувствами!..  Таковы  неизбѣжныя  по- 
слѣдствія самодурной  системы  воспитанія,  счи- 


237 


тающей  своимъ  долгомъ — -какъ  можно  больше 
взять  и сжимать  молодую  натуру  и какъ  можно 
долѣе  оставлять  ее  въ  непроглядномъ  мракѣ... 

Марья  Андреевна  бѣдна,  п Меринъ,  разу 
мѣется,  на  ней  не  женится:  онъ  принадлежитъ 
тоже  къ  числу  тѣхъ,  которымъ  нужны  бога- 
тыя невѣсты.  Но  бываютъ  въ  „темномъ  цар- 
ствѣ “ и такіе  случаи,  что  неразумные  бѣдняки 
женятся  на  бѣдныхъ  дѣвушкахъ...  И тутъ-то 
начинается  адъ  кромѣшный!..  хѴдъ  этотъ  хо- 
рошо изображенъ  Островскимъ  въ  „Доход- 
номъ Мѣстѣ44.  Читатели  наши,  конечно,  пом- 
нятъ исторію  молодого  Жадова,  который,  бу- 
дучи племянникомъ  важной  особы,  раздра- 
жаетъ дядю  своимъ  либерализмомъ  и лишается 
его  благосклонности,  а потомъ,  женившись  на 
хорошенькой  и доброй,  но  бѣдной  и глупой 
Полинѣ  и потерпѣвши  нѣсколько  времени  нуж- 
ду и упреки  жены,  приходитъ  опять  къ  дядѣ — 
уже  просить  доходнаго  мѣста.  Изложеніе  се- 
мейныхъ отношеній  н указаніе  ихъ  вліянія  на 
общественную  дѣятельность  представляется 
намъ  лучшею  стороною  этой  комедіи.  А затѣмъ 
любопытна  внутренняя,  душевная  сторона  жиз- 
ни этихъ  людей,  которыхъ  мы  оффиціально 
такъ  презираемъ  и клеймимъ  названіями  крюч- 
котворцевъ и взяточниковъ.  Здѣсь  въ  полной 
силѣ  выразилось  одно  изъ  главныхъ  свойствъ 
таланта  Островскаго  — умѣнье  заглянуть  въ 
душу  человѣка  и изобразить  его  человѣческую 
сторону,  независимо  отъ  его  оффиціальнаго 
положенія.  Объ  этомъ  много  уже  говорили  мы, 
разбирая  „Своихъ  Людей";  и потому  теперь 


23  В 


укажемъ  только  на  нѣкоторыя  черты,  относя- 
щіяся спеціально  къ  чиновникамъ.  Благодушіе 
и особеннаго  рода  совѣстливость  взяточниковъ 
рисуются  нѣсколькими  бѣглыми  чертами  еще 
въ  „Бѣдной  Невѣстѣ14,  въ  лицѣ  добряка  Доб- 
ротворскаго.  Но  въ  „Доходномъ  Мѣстѣ"  черты 
эти  гораздо  ярче  въ  Юсовѣ  и Бѣлову бовѣ. 
Лица  эти  прямо  наводятъ  насъ  на  мысль,  что 
в:ѣ  ихъ  беззаконія — чисто  слѣдствія  ложнаго 
ихъ  положенія  въ  обществѣ  и ложныхъ  по- 
нятій, пріобрѣтенныхъ  вслѣдствіе  фальшиво- 
сти положенія.  А ложное  положеніе  ихъ  есть 
опять  таки  послѣдствіе  одной  общей  причины 
всѣхъ  гадостей  „темнаго  царства** — самодур- 
ства. Въ  сферѣ  чиновнической  оно  еще  гаже 
и возмутительнѣе,  чѣмъ  въ  купеческой — по- 
тому что  здѣсь  дѣло  постоянно  идетъ  объ  об- 
щихъ интересахъ  и прикрывается  именемъ 
права  и закона.  Кромѣ  того,  здѣсь  мы  видимъ 
уже  безчисленное  множество  оттѣнковъ  и сте- 
пеней; и чѣмъ  выше,  тѣмъ  самодурство  ста- 
новится наглѣе  внутренно  и гибельнѣе  для 
общаго  блага,  но  благообразнѣе  и величавѣе 
въ  своихъ  формахъ.  Съ  Юсовымъ,  когда  онъ 
былъ  мальчишкой,  мелкіе  чиновники  обраща- 
лись, какъ  съ  собачепкой;  Юсовъ  съ  Бѣлову  - 
бовымъ  обращается  уже  не  столько  грубо;  Выш- 
иевскій  же  гововитъ  съ  Юсовымъ  такимъ  достой- 
нымъ тономъ,  что  нужно  только  благоговѣть, 
а шокироваться  вовсе  нечѣмъ.  Но  въ  сущно- 
сти вся  бѣда  въ  вѣдомствѣ  Вышневскаго  оттого 
и происходитъ,  что  онъ  самъ  зараженъ  само- 
дурствомъ, а за  нимъ  ужъ  и всѣ.  Законовъ 

239 


никакихъ  никто  не  признаетъ,  честности  никто 
въ  толкъ  взять  не  можетъ,  ума  не  опредѣ- 
ѣяютъ  иначе,  какъ  способностью  нажиться, 
главного  добродѣтелью  признаютъ  смиреніе 
предъ  волею  старшихъ.  Юсовъ  простодушно 
признаетъ,  что  онъ  гордости  ни  съ  кѣмъ  не' 
имѣетъ,  только  вотъ  верхоглядовъ  не  любитъ, 
нынѣшнихъ  образованныхъ-то.  „Съ  этими,  -А 
говоритъ, — я строгъ  и взыскателенъ;  у меня 
правило — всячески  ихъ  тѣснить  для  пользы 
службы:  потому — отъ  нихъ  вредъ" . Немудрено 
въ  немъ  таксе  воззрѣніе,  потому  что  онъ  самъ 
„года  два  былъ  на  побѣгушкахт>,  разныя  ко- 
миссіи исправлялъ:  и за  водкой-то  бѣгалъ,  и 
за  пирогами,  и за  квасомъ,  — кому  съ  пох- 
мѣлья,— и сидѣлъ-то  не  на  стулѣ,  а у окошка 
на  связкѣ  бумагъ,  и писалъ-то  не  изъ  чер- 
нильницы, а изъ  старой  помадной  банки, — и 
вотъ  вышелъ  въ  люди,* — и теперь  признаетъ, 
что  „все  это  не  отъ  насъ,  свыше"...  И онъ  не 
по  злобѣ  и не  по  плутовству  тѣснитъ  образо- 
ванныхъ людей;  а у него  ужъ  въ  самомъ  дѣ- 
лѣ такое  убѣжденіе  сложилось,  что  отъ  нихъ 
вредъ  для  службы.,.  То  же  убѣжденіе  пере- 
дано и Бѣлогубову,  который  говоритъ:  „что 

за  польза  и отъ  ученья,  когда  въ  человѣкѣ 
страху  нѣтъ, — трепету  передъ  начальствомъ*. 
Да  иначе  думать  они  и не  моглггъ,  потому  что 
все,  ихъ  окружающее,  на  каждомъ  шагу  под- 
тверждаетъ ихъ  мнѣніе.  Даже  тѣ  образованные , 
которые  спорятъ  съ  ними, — какъ  часто  они 
собственнымъ  же  поведеніемъ  обличаютъ  свою 
неправоту! — Такъ  случилось  и съ  Жадовымъ. 


240 


Сначала  Бѣлогубовъ  какъ-то  ежился  передъ 
Жадовымъ  и признавалъ  какую-то  силу  въ 
его  умственномъ  превосходствѣ.  Онъ  смутно 
ощущалъ,  что  унижаться  и подличать,  зави- 
сѣть отъ  первой  прихоти  и отказаться  отъ 
своей  воли— не  всегда  пріятно.  Видя,  что  Жа- 
довъ гораздо  свободнѣе  и независимѣе  въ 
своихъ  постзгпкахъ,  Бѣлогубовъ  почти  зави- 
довалъ ему.  На  вопросъ  своей  невѣсты,  по- 
чему онъ  откладываетъ  свадьбу,  когда  Жа- 
довъ свою  не  откладываетъ,  онъ  отвѣчалъ: 
„совсѣмъ  другое  дѣло-съ.  У него  дяденька 
богатый-съ,  да  и самъ  онъ  образованный  чело- 
вѣкъ, вездѣ  можетъ  мѣсто  имѣть.  Хотъ  и въ 
учители  пойдетъ , — все  хлѣбъ-съ.  А я что-съ?  Пока 
не  дадутъ  мѣста  столоначальника , ничего  не  мо- 
ту-съи...  Но,  получивши  это  мѣсто,  между  тѣмъ 
какъ  Жадовъ  и свое-то  потерялъ,  Бѣлогубовъ 
начинаетъ  уже  чувствовать  самодовольное  со- 
жалѣніе къ  Жадову,  которое  и выражаетъ  ему 
при  встрѣчѣ  въ  трактирѣ.  Что  же  въ  самомъ 
дѣлѣ,  къ  чему  послужило  Жадову  ученѣе  безъ 
шрепетаі  Только  къ  тому,  что  онъ  мучился 
самъ,  мучилъ  цѣлый  годъ  жену  свою  и,  нако- 
нецъ, пошелъ  же  къ  дядѣ  просить  бѣлогѵ  бон- 
скаго мѣста...  И дядя  по  дѣломъ  его  отчи- 
стилъ... „Вотъ,  говоритъ,  они,  герои-то!  Мо- 
лодой человѣкъ,  который  кричалъ  на  всѣхъ 
перекресткахъ  про  взяточниковъ,  говорилъ  о 
какомъ-то  новомъ  поколѣніи, — идетъ  къ  намъ 
же  просить  доходнаго  мѣста,  чтобъ  брать 
взятки!..  Хорошо  новое  поколѣніе!44 

Вообще  Вышневскій,  утвердившись  на  сво- 

1 а 241 


ей  точкѣ  зрѣнія  зіаіи  яио,  чрезвычайно  логи- 
чески разбиваетъ  въ  прахъ  всѣ  благородныя 
фразы  Жадова  и,  какъ  дважды-два~четыре, 
доказываетъ  ему,  что  при  настоящемъ  порядкѣ 
вещей  невозможно  честнымъ  образомъ  обезпе- 
чить себя  и свое  семейство.  Честные  способы 
пріобрѣтенія  слишкомъ  ничтожны,  да  и тѣхъ 
еще  не  дадутъ  тому,  кто  не  захочетъ  угож- 
дать, а бзтдетъ  противорѣчить.  И это  вѣдь  не 
бѣдственная  случайность,  а тяжкая  необходи- 
мость, вытекающая  прямой  неизбѣжно  изъ  си- 
стемы самодурства,  развитой  въ  „темномъ  цар- 
ствѣ". Будь  хоть  семи  пядей  во  лбу,  но  если 
вамъ  не  нравится,  то  останется  въ  ничтоже- 
ствѣ; и самъ  виноватъ:  зачѣмъ  не  умѣлъ  за- 
служить вашей  милости".  Вотъ  и всѣ  права,  и 
вся  философія  „темнаго  царства!"  И вовсе  не 
удивительно,  если  Юсовъ,  узнавъ,  что  все 
вѣдомство  Вышневскаго  отдано  подъ  судъ,  вы- 
ражаетъ искреннее  убѣжденіе,  что  это  „по 
грѣхамъ  нашимъ—  наказаніе  дг  гордость... и Выш- 
невскій  то  же  самое  объясняетъ,  только  ра- 
ціональнѣе: „моя  быстрая  карьера,  —гово- 

ритъ,— и замѣтное  обогащеніе — вооружили  про- 
тивъ меня  сильныхъ  людей..."  И сходясь  въ 
этомъ  объясненіи,  оба  администратора  остаются 
затѣмъ  совершенно  спокойны  совѣстью  отно- 
сительно законности  своихъ  дѣйствій...  Да  и 
отчего  бы  не  быть  имъ  спокойными,  когда  ихъ 
дѣятельность,  равно  какъ  и всѣ  ихъ  понятія 
и стремленія,  такъ  гармонируютъ  съ  общимъ 
ходомъ  дѣлъ  и устройствомъ  „темнаго  цар- 
ства?.." 


242 


„Но  вѣдь  есть  же  какой  нибудь  выходъ 
изъ  этого  мрака?..  Островскій,  такъ  вѣрно  и 
полно  изобразивши  намъ  „темное  царство*,  по- 
казавши намъ  все  разнообразіе  его  обитателей 
н давши  намъ  заглянуть  въ  ихъ  душу,  гдѣ  мы 
успѣли  разглядѣть  нѣкоторыя  человѣческія 
черты,  долженъ  былъ  дать  намъ  указаніе  и на 
возможность  выхода  на  вольный  свѣтъ  изъ 
этого  темнаго  омута...  Иначе — вѣдь  это  ужас- 
но— мы  остаемся  въ  неразрѣшимой  дилеммѣ: 
или  умереть  съ  голоду,  броситься  въ  прудъ, 
сойти  съ  ума, — или  же  убить  въ  себѣ  мысль 
и волю,  потерять  всякое  нравственное  достоин- 
ство и сдѣлаться  раболѣпнымъ  исполнителемъ 
чужой  воли,  взяточникомъ,  мошенникомъ,  для 
того,  чтобы  безмятежно  провести  жизнь  свою... 
Если  только  къ  этому  приводитъ  насъ  вся  ху 
дожественная  дѣятельность  замѣчательнаго  пи- 
сателя, такъ  это  очень  печально... 

Печально, — правда;  но  что  же  дѣлать?  Мы 
должны  сознаться  выхода  изъ  „темнаго  цар- 
ства" мы  не  нашли  въ  произведеніяхъ  Ос- 
тровскаго. Впнпть  ли  за  это  художника?  Не 
оглянуться  ли  лучше  вокругъ  себя  и не  обра- 
тить ли  своп  требованія  къ  самой  жизни, 
такъ  вяло  и однообразно  плетущейся  вокругъ 
насъ...  Правда,  тяжело  намъ  дышать  подъ  мерт- 
вящимъ давленіемъ  самодурства,  бушующаго 
въ  разныхъ  видахъ,  отъ  до  первой  послѣдней 
страницы  Островскаго;  но  и окончивши  чтеніе, 
н отложивши  книгу  въ  сторону,  и выіпедши 
мзъ  театра  послѣ  представленія  одной  изъ 
пьесъ  Островскаго,  — развѣ  мы  не  видимъ 

16» 


243 


наяву  вокругъ  себя  бесчисленнаго  множества 
тѣхъ  же  Брусковыхъ,  Торцовыхъ,  Уланбеко- 
выхъ,  Вышневскихъ,  развѣ  не  чувствуемъ  мы 
на  себѣ  ихъ  мертвящаго  дыханія?..  Поблаго- 
даримъ же  художника  за  то,  что  онъ,  при 
свѣтѣ  своихъ  яркихъ  изображеній,  далъ  намъ 
хоть  осмотрѣться  въ  этомъ  темномъ  царствѣ. 
И то  ужъ  много  значитъ...  Выхода  же  надо 
искать  въ  самой  жизни:  литература  только 
воспроизводитъ  жизнь  и никогда  не  даетъ 
того,  чего  нѣтъ  въ  дѣйствительности... 

Впрочемъ,  попытки  освобожденія  отъ  тьмы 
бываютъ  въ  жизни;  нельзя  пройти  мимо  нихъ 
и въ  комедіяхъ  Островскаго.  Только  эти  по- 
пытки ужасны,  да  притомъ  и остаются  все- 
таки  только  попытками.  Лицъ  совершенно  чи- 
стыхъ отъ  житейской  грязи  мы  не  находимъ 
у Островскаго.  Мыкинъ,  въ  „Доходнохмъ  Мѣ- 
стѣ44, можетъ  быть  чистъ,  потомзг  что' ни  въ 
какихъ  общественныхъ  службахъ  не  участ- 
вуетъ, а „учительствуетъ  понемногу41.  Но  съ 
съ  нимъ  мы  такъ  мало  знакомимся  изъ  его 
разговора  съ  Жадовымъ,  что  еще  не  можемъ 
за  него  поручиться.  Есть  еще  въ  „Бѣдной  Не- 
вѣстѣ44 одна  дѣвушка,  до  такой  степени  сим- 
латичная  и высоко-нравственная,  что  такъ  бы 
за  ней  и бросился,  такъ  и не  разстался  бы  съ 
ней,  нашедши  ее.  Но  и эта  дѣвушка  уже  за- 
брызгана грязью  чужихъ  пороковъ.  Это  Дуня, 
съ  которою  пять  лѣтъ  жилъ  Беневоленскій 
до  своей  женитьбы,  и которая  теперь  пришла, 
пользуясь  свадебной  суматохой,  взглянуть  изъ 
толпы  на  невѣсту  своего  недавняго  друга.  Она 


244 


встрѣчается  съ  самимъ  Беневоленскимъ  въ 
проходной  комнатѣ,  въ  родѣ  буфета;  вмѣстѣ 
съ  нею — подруга  ея  Паша,  которой  она  пе- 
редъ этимъ  только-что  бросила  нѣсколько 
словъ  о томъ,  какъ  онъ  надъ  нею  бывало 
буйствовалъ,  пьяный...  Беневоленскій,  увидя 
ее,  конфузится  н проситъ  ее  быть  поосторож- 
нѣе.— „А  хочешь, — сейчасъ  дебошъ  сдѣлаю?" 
говоритъ  она. — „Дура,  дура!  что  ты!"  — въ 
испугѣ  восклицаетъ  Беневоленскій;  но  она 
его  тотчасъ  успокоиваетъ,  обѣщаясь,  что  и 
къ  нему  больше  не  придетъ.  Затѣмъ  онъ  ста- 
рается ее  выпроводить,  и между  ними  проис- 
ходитъ слѣдующая  сцена,  раскрывающая  пе- 
редъ нами  чувства  дѣвушки,  изумительныя 
по  своей  чистотѣ  и благородству: 

Б е н е в о л.  Здѣсь,  Дуня,  тебѣ  что  же  дѣлать?  По- 
смотри невѣсту  и ступай. 

Дуня.  Ужъ  я видѣла.  Хороша  вѣдь , Паша , — ужъ 
можно  сказать,  что  хороша'...  (къ  Беневоленскому).  Только 
сумѣешь  ли  ты  сь  этакой  женой  жить?  Ты  смотри , не 
заіуби  чужою  вѣку  даромъ.  Грѣхъ  тебѣ  будетъ.  Остепе- 
нись, живи  хорошенько.  Это  вѣдь  не  со  мной:  жили, 
жили,  да  и былъ  таковъ  (утираетъ  слезы). 

Паша.  А ты  говорила,  что  тебѣ  его  не  жаль... 

Дуня.  Вѣдь  я его  любила  когда-то...  Чтожъ,  надо 
же  когда  нибудь  разставаться;  не  вѣкъ  такъ  жить. 
Еще  хорошо , что  женится:  авось  будетъ  жить  порядочно . 
А все-таки,  Паша,  ты  то  возьми,— лѣтъ  пять  жили... 
вѣдь  жалко...  Конечно  не  много  я отъ  него  добра  ви- 
дѣла... больше  слезъ...  одного  сраму  что  перенесла. 
Такъ  ни  за  что  прошла  молодость,  и помянуть  нечѣмъ. 

Паша.  Что  дѣлать,  Дуня. 

Дуня.  А вѣдь,  бывало,  и ему  рада-радешенька, 
какъ  пріѣдетъ...  Смотри  же , живи  хорошенько. 

Б е и е в о л.  Ну,  ужъ  конечно! 

Дуня.  То-то  же.  Это  вѣдъ  тебѣ  на  вѣкъ , не  то,  что 

245 


л ...  Ну,  прощай,  не  поминай  лихомъ,  добромъ  не  чѣмъ. 
Что  зто  я,  какъ  дура  расплакалась,  въ  самомъ  дѣлѣ! 
Э,  махнемъ  рукой,  Паша. —завьемъ  горе  веревочкой! 

Б е н е в о л.  Прощай,  Дуня. 

Дуня.  Адье,  мусье!  Пойдемъ,  Паша  {уходятъ). 

Большей  чистоты  нравственныхъ  чувствъ 
мы  не  видимъ  ни  въ  одномъ  лицѣ  комедій 
Островскаго.  Это  ужъ  не  та  безразличная  до- 
брота, которою  отличается  дочь  Русакова,  не 
та  овечья  кротость,  какую  мы  видимъ  въ  Лю- 
бови Гордѣевнѣ,  не  тѣ  неопытныя  понятія, 
какими  руководится  Надя...  Здѣсь  сила  со- 
знательной рѣшимости  проглядываетъ  въ  ка- 
ждомъ словѣ;  все  существо  этой  дѣвушки  не 
придавлено  и не  убито;  напротивъ,  оно  воз- 
вышено, просвѣтлено  сознаніемъ  того  добра, 
которое  она  приноситъ,  отказываясь  отъ  правъ 
своихъ  на  Беневоленскаго.  Ей  въ  самомъ  дѣлѣ 
легко  было  сдѣлать  дебошъ  и сорвать  сердце; 
но  она  не  хочетъ  этого;  она  чистосердечно 
отдаетъ  справедливость  красотѣ  невѣсты,  и 
сердпе  ея  начинаетъ  наполняться  доволь- 
ствомъ за  счастіе  своего  бывшаго  друга.  Пол- 
ная благожелательства,  она  радуется  тому, 
что  онъ  женится,  потому  что  это  даетъ  ей 
надежду  на  его  нравственное  исправленіе... 
А потомъ — какая  радушная,  чистая  заботли- 
вость о той,  о соперницѣ  ея...  И наконецъ 
какая  граціозная  прелесть  характера  выра- 
жается въ  самомъ  этомъ  горѣ,  завитомъ  ве- 
ревочкой, и въ  этомъ  ломаномъ  прощаньи, 
въ  которомъ  однако  нельзя  не  видѣть  огор- 
ченія и досады  все  еще  любящаго  сердца... 


246 


Да,  эта  дѣвушка  сохранила  въ  себѣ  чистоту 
сердца  и все  благородство,  доступное  чело- 
вѣку. Но  что  же  она  такое  въ  нашемъ  обще- 
ствѣ? Не  отвержена  ли  она  имъ?  Да  и не 
этому  ли  отверженію, — не  отчужденію  ли  отъ 
мрака  самодурныхъ  дѣлъ,  кишащихъ  въ  на- 
шей средѣ  общественной,  надобно  приписать 
и то,  что  она  такъ  отрадно  сіяетъ  передъ  нами 
благородствомъ  и ясностью  своего  сердца?... 

Есть  въ  комедіяхъ  Островскаго  и еще  лицо, 
отличающееся  большою  нравственной  силой. 
Это — Любимъ  Торцовъ.  Онъ  грязенъ,  пьянъ, 
тяжелъ;  онъ  надорванъ  жизнью  и очень  за- 
пустилъ самъ  себя.  Но  та  же  самая  жизнь, 
лишивъ  его  готовыхъ  средствъ  къ  существо- 
ванію, зліизйвъ  и заставивъ  терпѣть  нужду, 
сдѣлала  ему  то  благодѣяніе,  что  надломила 
въ  немъ  основу  самодурства.  Онъ—  родной 
братецъ  Го  рдѣя  Карпыча  и,  но  его  же  раз- 
сказамъ, былъ  съ  молоду  самодуромъ  не  хуже 
его.  Но  какъ  пришлось  ему  паясничать  на 
морозѣ  за  пятачокъ,  да  просить  милостыню, 
да  у брата  изъ  милости  жить,  такъ  тутъ  про- 
будилось въ  немъ  и человѣческое  чувство,  и 
сознаніе  правды,  и любовь  къ  бѣднымъ  брать- 
ямъ, и даже  уваженіе  къ  труду.  Прося  брата, 
чтобъ  выдалъ  дочь  за  Митю,  Любимъ  Тор- 
цовъ прибавляетъ:  „Онъ  мнѣ  уголъ  дастъ; 

назябся  ужъ  я,  наголодался.  Лѣта  мои  про- 
шли, тяжело  ужъ  мнѣ  паясничать  на  морозѣ- 
то  изъ-за  куска  хлѣба;  хоть  подъ  старость-то. 
да  честно  пожить.  Вѣдь  я народъ  обманывалъ: 
просилъ  милостыню,  а саміэ  пропивалъ.  Мнѣ 


247 


работишку  дадутъ , у меня  будетъ  свой  горшокъ 
щейи ...  Изъ  этихъ  желаній  и признаній  видно, 
что  дѣйствительно  нужда  совершила  въ  натурѣ 
Любима  Торцова  переломъ,  заставившій  его 
устыдиться  прежнихъ  самодурныхъ  началъ 
столько  же,  какъ  и недавняго  безпутства. 

Въ  примѣрѣ  Торцова  можно  отчасти  ви- 
дѣть и выходъ  изъ  темнаго  царства:  стоило 
бы  и другого  братца,  Гордѣя  Карпыча,  также 
проучить  на  хлѣбѣ,  выпрошенномъ  Христа- 
ради, — тогда  бы  и онъ,  вѣроятно,  почувство- 
валъ желаніе  „имѣть  работишку",  чтобы  жить 
честно,..  Но,  разумѣется,  никто  изъ  окружаю- 
щихъ Гордѣя  Карпыча  не  можетъ  и подумать 
о томъ,  чтобы  подвергнуть  его  подобном}- 
испытанію,  и слѣдовательно  сила  самодурства 
попрежнему  будетъ  удерживать  мракъ  надъ 
всѣмъ,  что  только  есть  въ  сто  власти!... 

А свѣтъ  образованія?  Онъ  долженъ  же 
наконецъ  разогнать  этотъ  мракъ?  Безъ  всякаго 
сомнѣнія!...  Но  вспомните  и то,  какіе  резуль- 
таты дало  образованіе  въ  Вихоревѣ,  Бальза- 
миновѣ, Прежневѣ,  въ  Липочкѣ,  Капочкѣ, 
Устенькѣ,  въ  Аринѣ  Ѳедотовнѣ...  Оглянитесь- 
ка  вокругъ — какія  сцены,  какіе  разговоры  по- 
разятъ васъ.  Тамъ  Рисположенскій  разсказы- 
ваетъ, какъ  въ  странѣ  необитаемой  жилъ  ма- 
ститый старецъ  съ  двѣнадцатью  дочерьми, 
малъ-мала  меньше,  и какъ  онъ  пошелъ  на 
распутіе, — не  будетъ  ли  чего  отъ  доброхот- 
ныхъ дателей;  тутъ  наряженный  медвѣдь  съ 
козон  въ  гостиной  пляшетъ,  тамъ  Еремка  кол- 
дуетъ и колокольный  звонъ  служатъ  къ  нрав- 


248 


ственному  исправленію^  тамъ  говорятъ,  что 
грѣхъ  чай  нить,  и проч.,  и проч...  А разго- 
воры-то!  Настасья  Панкратьевыа  скажетъ,  что 
учиться  не  надо  мкбго;  а Ненила  Сидоровна 
подхватитъ:  „да,  вотъ  на  счетъ  ученья-то:  у 
насъ  сосѣдка  отдавала  сына  учиться,  а онъ 
глаза  и выкололъ".  А іо  Ненила  Сидоровна 
скажетъ:  „молодой  человѣкъ,  слушайте  стар- 
шихъ, вы  еще  не  знаете,  какъ  люди  хитры"; 
а Настасья  Панкратьевна  подтвердитъ:  „да, 

да;  у насъ  у кучера  поддевку  украли — въ 
одну  минуточку..."  Или  напримѣръ: 

Н и ч к и н а.  Да  вотъ  еще,  скажите  вы  мнѣ:  гово- 
рятъ, царь  Фараонъ  сталъ  по  ночамъ  съ  войскомъ  изъ 
моря  выходить. 

Бальзаминовъ.  Очень  можетъ  быть-съ. 

Ничкин  а.  А гдѣ  это  море? 

Бальзаминовъ.  Должно  быть,  недалеко  отъ 
Палестины. 

Н и ч к и н а.  А большая  Палестина? 

Бальзаминовъ.  Болыпая-съ. 

Н и ч к и н а.  Далеко  отъ  Царьграда? 

Бальзаминовъ.  Не  очень  далеко-съ. 

Н и ч к и н а.  Должно  быть,  шестьдесятъ  верстъ. 
Ото  всѣхъ  отъ  такихъ  мѣстовъ  шестьдесятъ  верстъ, 
говорятъ...  только  Кіевъ  дальше... 

А припомните-ка  разговоръ  Карпа  Карпыча 
съ  Улитой  Никитишной — о дамахъ!..,  А раз- 
говоръ  кучеровъ  объ  Австреякѣ!  Или  также  — 
разговоръ  Вихорева  съ  Баранчевскимъ  о про- 
мышленности и политической  экономіи,  или 
разговоры  Прежнева  съ  матерью  о роли  въ 
обществѣ,  или  Недонекина  съ  Лисавскимъ 
(въ  „Утрѣ  молодого  человѣка")  о красотѣ  и 
образованіи,  или  Капочки  съ  Устенькой  объ 


249 


учтивости  и общежитіи  (въ  „ Праздны  чнохчъ 
€нѣ“).  Вотъ  вамъ  и образованіе:  этакихъ  гос- 
подъ, какъ  Недопекинъ,  Вихоревъ,  такихъ 
дѣвушекъ,  какт>  Липочка  и Капочка,  оно  уже 
произвело  довольно.  Но  чтобъ  оно  сдѣлало 
что  нибз^дь  больше,  до  этого  самодзфы  не 
допустятъ!...  Они  и то  говорятъ,  что  образо- 
еанныхъ-то  тѣснить  надо  для  пользы  службы!.. 
А еще  что  за  образованные  передъ  ними? 
Кого  они  испуга лись-то?  Жадова!  А Жадовъ 
самъ  признается,  что  у него  воли  нѣтъ,  энер- 
гія недостаетъ... 

А въ  самомъ  дѣлѣ — слабо  должно  быть 
самодурство,  если  ужъ  и Жадова  стало 
бояться!...  Вѣдь  это  хорошій  признакъ!... 

На  этомъ  хорошемъ  признакѣ  мы  и оста- 
новимся, наконецъ.  Не  хотимъ  дѣлать  ника- 
кихъ общихъ  выводовъ  о талантѣ  Островскаго. 
Мы  старались  показать,  что  и какъ  охваты- 
ваетъ онъ  въ  русской  жизни  своимъ  худож- 
ническимъ чувствомъ,  въ  какомъ  видѣ  онъ  пе- 
редаетъ воспринятое  и прочувствованное  имъ, 
и какое  значеніе  въ  нашихъ  понятіяхъ  долж- 
но придавать  явленіямъ,  изображаемымъ  въ 
его  произведеніяхъ.  Мы  нашли  у Островскаго 
полноту  изображенія  русской  жизни,  съ  ея 
Подхалюзинскимъ  сюртучкомъ,  Вихоревскими 
перчатками,  Наденькинымъ  заплаканнымъ  пла- 
точкомъ, Жадовскою  тросточкой  и съ  Торцов- 
ской  самодурно-безобразной  шапкой...  Многое 
мы  не  досказали,  объ  иномъ,  напротивъ,  го- 
ворило очень  длинно;  но  пусть  простятъ  насъ 
читатели,  имѣвшіе  терпѣніе  дочитать  нашу 


250 


статью.  Виною  того  и другого  былъ  болѣе 
всего  способъ  выраженія, — отчасти  метафори- 
ческій,— -котораго  мы  должны  были  держаться. 
Говоря  о лицахъ  Островскаго,  мы,  разумѣется, 
хотѣли  показать  ихъ  значеніе  въ  дѣйствитель- 
ной жизни;  но  мы  все-таки  должны  были  от- 
носиться главнымъ  образомъ  къ  произведе- 
ніямъ фантазіи  автора,  а не  непосредственно 
къ  явленіямъ  настоящей  жизни.  Ботъ  почему 
иногда  общій  смыслъ  раскрываемой  идеи  тре- 
бовалъ большихъ  распространеній  и повторе- 
ній одного  и того  же  въ  разныхъ  видахъ, — 
чтобы  быть  постояннымъ  и въ  то  же  время 
уложиться  въ  фигуральную  форму,  которую 
мы  должны  были  взять  для  нашей  статьи,  по 
требованію  самого  предмета...  Нѣкоторыя  же 
вещи  никакъ  не  могли  быть  удовлетворительно 
переданы  въ  этой  фигуральной  формѣ,  и по- 
тому мы  почли  лучшимъ  пока  оставить  ихъ 
вовсе.  Впрочемъ,  тѣ  выводы  и заключенія^ 
которыхъ  мы  не  досказали  здѣсь,  должны 
сами  собой  придти  на  мысль  читателю,  у ко- 
тораго достанетъ  терпѣнія  и вниманія  до  конца 
статьи. 


Книгоиздательство  и Книжный  Складъ 

„Освобожденіе". 

С.-Петербургъ , Невскій  пр 92.  Телефонъ  48-48. 

№ 27.  Н.  Телешовъ.  1 *)  Между  двухъ  беРего^ 

I 2)  Черною  ночью. 

28»  А.  Серафимовичъ.  Живая  тюрьма, 
кг  ™ Ая  и*  КУПРММ*-  Штабсъ-капитанъ  Рыбниковъ, 
ых  30*  М.  Арцыбашевъ.  ПаШа  Тумановъ. 

’ ѵ|  Каменскій.  Ничего  не  было. 

№ 3^.  С.  Елпатьевскій.  Савелій. 

№ 33.  Л.  Мельшннъ.  Любимцы  каторги. 

№ 34.  Н.  Телешовъ.  Сухая  бѣда. 

№ 35.  Н.  Олигеръ.  На  аванпостахъ. 

«Мо  36—37.  Евг.  Чириковъ.  Бѣлая  ворона. 

№ 38.  Д.  Анзманъ.  На  чужбинѣ. 

№ 39.  Борисъ  Лазаревскій.  Умершая.  Она. 

№ 40.  А.  Серафимовичъ.  Преступленіе. 

№ 41.  Л.  Мельшинъ.  Маленькіе  люди. 

№ 42.  Н.  Гаринъ.  Дворецъ  Дима. 

№ 43.  Скиталецъ.  Дуэтъ.  Въ  лѣсу. 

№ 44.  Н.  Тимковскій.  Вдвоемъ. 

<№  45.  И.  Арцыбашевъ.  Кровь 
№ 46—47.  Евг.  Чириковъ.  Царь  природы. 

№ 48.  А.  Крандіевская.  Ничтожные. 

№ 49.  А.  Гринъ.  Маленькій  заговоръ. 

№ 50.  Маминъ-Снбирякъ.  Дорогой  хлѣбъ  науки. 

№ 51 — 52.  М.  Арцыбашевъ.  Бунтъ. 

№ 53.  Н.  Гаринъ.  Въ  усадьбѣ. 

№ 54.  Н.  Тимковскій.  Жалованье. 

№ 55.  Анатолій  Кайенскій.  Бѣлая  ночь. 

№ 56.  С.  Елпатьевскій.  ѣдутъ. 

№ 57.  Владиславъ  Кохановскій.  Звѣрь. 

№ 58.  А.  Крандіевская.  «Какъ  хороши...  Какъ  свѣжи 
были  розы...» 

№ 59—60.  Леонидъ  Андреевъ.  Христіане.  На  рѣкѣ.  На- 
батъ. Городъ.  Книга. 

№ 61.  А.  Серафимовичъ.  Свиданіе.  Онъ  пришелъ... 

№ 62.  Гусевъ-Оренбургскій.  Идеалистъ. 


№ 72.  М>.  Бунинъ.  Асг'га. 

№ 73.  ГусеіѵОранбурп-ній.  Пастырь  добры'і. 

{!)  у свѣжей  могилы. 

3)  Дочь*  народа. 

4)  Для  души* 

№ 76.  Гусевъ-Орінбургскій.  Могила.  Недоумѣніе. 

№ 77—78.  Анатолій  Каменскій.  На  дачѣ. 

«№  79.  Л.  Н.  Толстой.  Плоды  просвѣщенія.  Комедія. 

№ 80.  Л.  Н Телегой.  Власть  тьмы.  Пьеса. 

<]%  81.  Мазикъ-Сибирякъ.  На  «шестгмъ  номерѣ». 

№ 82— 8 . А.  И Купринъ.  Суламие». 

№ 84.  К.  Олигеръ.  Диктаторъ.  Раоочій. 

М 85  Макинъ-Сибирякъ.  Малиновыя  горы. 

№ 8$.  Н.  Гаринъ.  Варіантъ. 

№ о?— 88.  Бернсъ  Лазаревскій*  Болѣзнь.  Тайна. 

«№  89.  А.  И.  Купринъ.  Какъ  н былъ  актеромъ. 

■■V  90.  Л.  Н.  Толстой.  Живо^і  трупъ.  Драма. 

91.  Анатолій  Каменскій.  Игра.  Мебель, 
і № 92.  Н.  А.  Добролюбовъ.  Что  такое  обломовщина? 

«М&  93.  Л.  Н.  Толстой.  Дьяволъ. 

^ 94.  Л.  Н.  Толстой.  Фальшивый  купонъ. 

№ 95.  » Когда  же  придетъ  настоящій 

день? 

№ 96—97.  э Лучъ  свѣта  въ  темномъ 

царствѣ. 

<МЬ  98—100.  » Темное  царство. 

№ 101.  » Послѣ  бала.  Алеша  Горшокъ.  Что 

я видѣлъ  во  екѣ*  Отъ  ней  всѣ 
качества.  ; 

№ 102.  Л.  И.  Толстой.  Смерть  Ивана  Ильича.  Хозяинъ 
и Работникъ. 

№ 103.  Анатолій  Каменскій.  Дипломъ. 

№ 104.  А.  И.  Куприн».  Изумрудъ. 

№ 105.  И.  Гаринъ.  Когда-то. 

і № 106.  Л.  Ис  Толстой.  Крейцерова  соната.  1 

№ 107.  Анатолій  Кимеискій.  Женщина. 

Цѣна  каждаго  номера  ІО  коп. 


Ккигонзд.  «ОСВОБОЖДЕНІЕ» 

| С.-Петербургъ,  Невскій,  92.  ||  Москва,  Б.  Никитская,  22 

= 


ІІМѴЕР5ІТѴ  ОР  ІШРЮІЗ-ІІРВАМА 


2 063843467 


