תג מ8מ1.ן חאפו1ומתמ1נצ 41,ד1611ם 6תע2עמ8מ/2ע21עפ אע צע1פ 


0 .סא 


602א: 9841 אט אטח אט אק אוטת 


יע 
4 ט 


7060840ץ100990 /סססשץיץץ 


2 


א ונאת) 8608 מפופסנצ,41,א41160א 


פ5דזדעפטע1,8559861א , 51 111 ג, 


אט דאעס צססם תמפנסטפנצ 41 א10דע, א 
פדדעפט4-4 ,59 1א , 1דפ עט 1ד דע 


60 881124מ19110פסנצ | 250-4900 413 


)תע0ס. מע ויאע6אצ0ס80מגפ1נסמ1צ. ציעלעץ 


עתד תסע ספאזספתאש? עס ןא,זא 
צתע4א תמ1ן1 תפ1וממנצ }ג,;11טסו1ם סתע8 ןעפ אק צ4ע1פ 


;צם פעפונצסעע ,לע 


4 1 01960ט) .ם 1006 1 

1 1זט06ץט) 106 67 4716/ 
/ד111זזם1 11811ט711ב) זזוסנוזש6פ 1116 
101111601101 1 ז111/50//10 .ם חזחטזסם הוח 100016 
8160 208 
06 +ז6ט10 
1ס1011110011 16/3008 151911160118 
0561 .כן /161 

1010111115/6 800 614 5001 
101111601101 679ט0111/'ש 160116116 8114 /רזזהבן 
2 עס פמתאטזםץ סא פּמתעמזאתזא זא 
ז6116) 000 310615/1 8 1101 


{ססתץפ 1201010021 8 68000/4.18קן 201060 עס ,6טחט 6װ00/66 סת 1 
זסז1 002068 תסתק010ס עטס ע10 תסחהז1קפת1 סת 1 . ש016811014 100150 04 
.151261 ,0ז16:05216 }0 1ת11202 600161/' 2084 0ס1סת 406 שט 4692 8 


1285 /?זסקןסענק 4611606021ת1 סת8 +12עץעקסס 106 16506048 /6016-) 8008 ת310015 21ת14210 סת 1 
תזגמנסס ססטק סח} ת1 /6ח614 18 4106 415 ,1606טשסתא עטס 04 0684 106 10 .פאססט ;טס תז 
-1460414160 06 גס ז106ס0 124עץעקסס +תסעזטס סת חס1תטצ 104 אעסטץ תגםקזס תג 15 +1 עס 
-- 0068 סתטז ששסחא טסץ 14 עס - צעסטצ 4018 0 +18צץקסס 6ע2061 תג 0(סת טסץ 1 
.18061ט0ץ8ע01981121110 21 11גתזס צט עס ,153א 413-256-4900 24 סתסתק עט 5ט 024204ס 16256קן 


פ. דאָסטאָיעווםקי, 


פערברעבען 
= = אוּן שטראף, 


ראָמאַן; 


איבּעֶרועגט ז, רייזע | 


פּערלאַג פערקויף; 
.פראנרעטי , ווארשא, 0 געוי ;צענטראל", ווארשא, 


* ופ | 


,26 84248/המ1142 ,1622ת-2168442 ,תאעך" 


פִיערְטֶער טֵייל. ‏ - 


ערשטעם קאַפּיטעל, 


,דוֹיעֶרט עֶס דעָן נאָך אַלץ דֹעֶר חלום 1' האָט ראַסקאָלניקאָו זיף 
נאָבאַמאָל אַ פרעָג געָגעֶבּעָן, 

פאָרזיִכטיג אוּן מיט חֹשר האָט עֶר ויך אַיינגעקוּקְט אִין דעָם אוּמנץ: 
ריִכטעָן גאַסט , 

--- פװװיִדריגײַלאָוו ? װאָס פאַר אַ אונזין ! עָס קעֶן ניִשט זײַן ! --- האָט 
עֶר עָנדליִךְ אַרוֹיסגעֶרעֶדט אוֹיפץ קוֹל, פול מיט צװײַפעָל, 

עֶס האָט אוֹיסנעָוויָועֶן, אַז דֹעֶר דאָזינעָר אויסרוף האָט דעָם נאַסט 
נאָר ניט פעָרוואוּנדעָרט , | 

--- אִיך בּיִן צוּ אַייך אַרײַן צוליִעבּ. צװײַ אוּרזאַכעָן ; עֶרשטעָנֹם האָבּ 
אִיךְ געָװאָלט פּעֶרזעָנליִן מיִט אַייךְ בּעֶקאַנט װעָרעֶן, װײַל שוין אַ לאַנגעָ 
צײַט , אַז אִיךָ העֶר זיך פון אַייךְ אָן זהר פּיַעל אִינטעֶרעָסאַנטעָם אוּן אַלץ פוּן 
דעֶר גוּטעֶר זײַם ; אוּן צװײַטעָנם, װיֵל אִיךְ האָפּעָן, אַז אִיהר וֹעָם זיף 
אפשׁר ניִשט עֶנטזאַנעָן צוּ העֶלפעָן מיַר אִין אַ ענין, װאָס אִיז נוגע די 
אִינטעֶרעֶסעֶן ‏ פוּן אֵייעֶר שוװעֶסְטעֶר , אַװדאָטיאַ. ראָמאַנאָוונאַ, מיך אַלײַן, 
אֶהן אַ רעָקאָמעָנדאַציעָ, װעָט זי אַודאי אוֹיפ'ן שועָל נישט אַרוֹיפלאָועָן, 
מחמת אַ געֲוויִסעָן פאָראוּרטײַל { יאָ. אָכּעֶר מיִט אֵייעֶר הילף, רעֶכעֶן אִיך, 
אַז דאַגענעֶן. +. | 

--- פאַלש. רַעֶכעָנְט אִיהר, -- האָט אִיהם ראַסקאָלניִקאָװו אִיבּעָרנעִ. 
שלאָגעֶן , 

-- 871 -- 


פ, דאָסטאִיעֲװסקִיּ 


--- די דאַמעָן זעֶנעָן דאָך עֶרשט נַעָכטעֶן אָנגעָקוּמעָן, עֶרלוֹיבּט מיר 
זיך צוּ עֶרקוּנריִגעָן ג 

ראַסקאָלניקאָוו האָט ניִשט געֶעֶנטפעֶרט . 

--- נעָכטעֶן, אִיךָ װײַם, אִיך בּיִן דאָ אַלײַן עֶרשט פוּן אֵייעֶרנעֶכטעֶן 
אָן, נוּ--ם, אִיז אָט װאָס אִיךְ װעָל אַייך זאָגעֶן מכּח דֹעָם דאָזיגעָן ענין, 
ראָדיאָן ראָמאַנאָװוטמש; צוּ פּעֶרעֶנטפעָרן זיך האַלט אִיף פאַר אִיבּעָריג , עֶר: 
לױיבּט אָבּעֶר מיַר אֵייך צוּ עַרקלעֶרעָן : װאָס האָבּ אִיך דאָ אִין דעֶר אמת'ן 
זיך אַזוֹי שרעקליִך פערזיִנדיגט אִין דעֶר גאַנצעֶר זאַך, אִיךְ מײַן, װעֶן מעֶן 
זאָל עָס בּעֶטראַכמעָן מיט'ן ק-אָרעֶן פּעָרשטאַנד, אָהן פאָראוּרטײַלעֶן + 

ראַסקאָלניקאָוו האָט אִיהֶם ניִשט אוֹיפּגעָהעֶרט שװײַגעֶנריג צוּ בֹּע 
טראַכטען , 

--- דאָס , װאָס אִיךָ האָבּ בּײַ מיִר אִין שׁמוּבּ פ{רנאָלגט אַ עֶלעָנר 
מײַדעָל אוּן ,זי בּעֶלײַדיִגט מיִט מײַנץ נידעריָגעָ פאָרשלאָגץן", --- אַזוֹ 
דאַכט זיך ? ואִיך פעֲרלוֹיף אַלײַן אַפּדיְהעֶר ) טאָ נעֶהמט זי אַרײַן אִין זינעָן 
נאָר דאָס, אַן אִיף בּין נישט טעָהר וי אַ מעֶנש, אַ בּשׂריידם... מיַט 
אֵיין װאָרט, אַז אִיך בּין אוֹיךְ מסוגל פעֶרבּלעָנדט צוּ וװעֶרעֶן אוּן זיִך אַיינ: 
צוּליֶעבֶּן װאָס דאָם העָנגט דאָך געָוויִם שוין ניִשט אָבּ פון אוּנועָר אַיינע: 
נעָם וילע{ דאַן קעָן אַלֹעָםס עֶרקלעָרְט וועָרעֶן אוֹיף דעָם נאַטירליִכסמען 
אוֹפן, די גאַנצץ פּראַנץָ בַּעֶשׁטעָהט דאָ דעֶריִנעָן: צי אִיך בּין אַנ" 
אַכור, אֶדעָר אִיךְ בּין אַלײַן אַ קרבּן 1 נוּ, און װי אִיו, אַז אַ 
קרבּן ? װײַל פאָרלענעֶנריָג מײַן אָבּיעָקֶם צוּ אַנטלױפעָן מיט מיר קײַן 
אַמעֶריִקאַ אֶדעֶר אֵין דעֶר שװײַץ, האָבּ אִיףְ דאָך אפשר נעָהאַט דערבּײַ די 
עֶהרליִבסטעָ געָפּיִהלעָן, אוּן נאָך געֶטראַכט צוּ מאַכעָן אוּנזעֶר בּײַדעָנם גליִק !א 
דעֶר פּעֶרשטאַנד אִיז דאָך אִין דיענסט בּײַ דעֶר לײַרעָנשאַפט; זף אַלײַן 
האָבּ אִיך נאָך אפשר נֹיעָהר נעָשׁאַרט, אֵיהר מעָגט מיר גלוֹבּעָן!.., 


-- אַז עֶס האַנדעָלט זיַך גאָר ניִשט ועָנעֶן דֹעָם, --- האָט ראַם: 
קאָלניִקאָװו אִיהם מיט עֶקְעֶל אִיבּעֶרגעֶשׁלאָנעֶן , --- די שׁוועֶסְטעֶר קעָן אַייךְ 
גלאַם ניִשט לײַרעָן { צי אִיהר זעָנט גוּט אֶָרעֶר שׁלעֶכט -- דאָס האָט נישט 
דֹעֲרצוּ , נוּ, װיַל מען אַייךְ ניִשט קעֶנעֶן און מעָן טרײַבּט אַייךְ אַרוֹים, 
אוּן געָהם!.., 

פװװיִדר!גײַלאָוו האָט זיִך פּלוצלונג הויף פוּנאַנדעָרגעָלאַכט, 

--- אֶבֹּעֶר זעֶנט אִיהר מיר ,, , מעֶן קעָן אַייךְ נאָר ניִשט פעָררײַרעָן! . 
-- האָט עֶר געזאָגט מיט דעָם אָפעֶנְהעֶרציִנְסטעָן נַעֶלעֶכְטעֶר, --- 
--- 872 -- 


פּעֶרבּועָכעָן או. שמואָף 

אִיךְ האָבּ אַייךְ געָװאָלט אַרײַננאַרעָן מיַט אַ שׁפּיִצעָל, נעָהמט אִיהר אוּן 
שטעלם' זי אויף דעָם סאַמע ריִכטיגעָן שטאַנדפּונקט . 

--- אֵיהר העָרט דאָך אִיצט אוֹיךְ ניִשט אוֹיף מיַט אֵייעֶרעָ שפּיצלעָך. 

--- אִיז װאָס 4 אִיז װאָס 4 -- האָט סװיִדרינײַלאָו ‏ אִיבּעֶרגעָ'חור'ט , 
קײַכעָנדיַג פֿאַר געֶלעֶכְטעֶר , -- דאָס אִיז דאָף :2006 10846: *), וי 
מען רוּפט דאָס, ס'אִיו דאָס אומשוּלדינסטע שפּיצעָל !, ,, נאָר אִיהר האָט 
מיך פאָרט אִיבּעֶרגעֶשלאָגעֶ אַזוֹי צן אַזוֹי, אִיךְ פּעָרזיִכעָר. אי נאָך אַמאָל : 
עֶס װאָלט ניִשט געֶקוּמעֶן צוּ קײַנץ אוּנאַנגעָנעָהמליִבקײַטעָן , וועָן נישט דעָר 
צוּפאַל אִין נאָרטעָן. מאַרפאַ פּעמראָוונאַ.,, 

--- מאַרפֿאַ פּץָטראָװנאַץ , זאָגט מעֶן, האָט אֵיהר אוֹיף אוֹיף יעֶנעֶר 
וועָלט אַװועֶקגעֲשיִקְט 1 --- האָט אִיהם ראַסקאָלניקאָו גראָבּ אִיבּעֶרג עֶשלאָגעֶן. 

--- דעָרפוּן האָט אִיהר שׁוֹין אוֹיךְ געָהעֶרט ? אוּן צוּריִקרײַרעֶנדיג, װי 
זאָלט אִיהר דַעָרפוּן נישט העֲרעֶן. . . נוּ, בּנונע צוּ דעֶר דאָזיגעֶר פּראַנץ 
אֵייעָרעֶר , = װײַס אִיך , כ'לעֶבּעָן, נישט, װאָס אִיךְ זאָל אַייך עֶנטפעָרן, 
חאָטש מײַן אֵייגענעֶס געֲוויִסעַן יז פאָלקאָם רוּהיג אִין דעֶר היִנזיִבט . ראָם 
הײַסט, אֵיהר דאַרפט ניִשט מײַנעָן, אַז אִיך האָבּ אפשר מורא פאַר עֶפֹּעֶם 
אַזנם ... סאי אַלץ צוּגעָגאַנגעָן אִין דעֶר פאָלקאָמסטער אָררנוּנג 
אוּן מיט אַלץַ פּינקטליכקײַטען : די מעֲדיציניִשעַ אױספּאָרשונג האָט קאָנ: 8 
סמאַטירט אַנאַפּאָפּלעָקסיץָ, װאָס אִין אֵיהר געֶקוּמעֶן דוּרך כּאָדעָן זיך 
תכֹּף נאָך אַגריִנרליִכעָן מימאָג, בּײַ װַעֶלכעָן זי האָטם אױסגעטרונקען 
כּמעט אַ גאַנצע פּלאַשׁ װײַן; אוּן קײַן אַנדֹעֶר זאַך האָט מעֶן גאָר 
ניִם געֶקעֶנט עֶנטדעֶקעֶן ,. . אִיך האָבּ אַלײַן אַ לאַנגץ צײַם נעָטראַכט, בֹּץָ 
זוּנדעָרס אוֹיף דֹעֶר רײַועַ, זיצעָנדיַג אִין װאַגאָן, צי אִיךְ בּיַן אַמאָל אפשר 
אַלײַן ניִשט שולדיג אִין דעָם דאָויגעָן... אומגליק, אפשר האָבּ אִיךְ זי 
אוֹיפּגעֶרעָגט מיט עֶפֹּעֶם אָדעֶר דאָסגלײַבעָן 1 אֶבּעַר אִיךְ האָבּ מיך אִיבּעֶר. 
צײַגט, אַז דאָס האָט אוֹיך בּשׁוּם אוֹפן נישט געקעֶנט פּאָרקוטען, | 

ראַסקאָלניקאָיו האָט זיך צוּלאַכט . 

--- אַ בַּעֲלנוּת פוּן אִייךְ זיִך אַזוֹױ צוּ בּעָאוּנרוּהיגעֶן ! 

--- אָכּעָר װאָס לאַכט אִיהר ? גיִט נאָר אַ טראַכט : אִיךְ האָבּ זי אִין. 
נאַנצעָן נאָר צװײַ מאָל אַ שמיץ געטאָן מיַט מײַן בּײַטשעָל , ס'אִיז אַפּילוּ קײַן 
סימנים ניִשט געָוועֶן קענטיַג .. . האַלט מיך ניִשט, אִיך בּעֶט אייך , פאַר 
קײַן ציניִקעֶר ‏ אִיך װײַם דאָך אַקוראַם , וי ניְרעָריָג דאָס אִיז פוּן מײַן זײַט, 


+) פײַן געָפיָהוטעֶר קאַמפּף , 
| -- 875 -- 


פ, דאָסְטאִיעָווסקי 


נוּ, און אַזױ װײַטעָר } אָכֹּעַר אִיךְ װײַם דאָך אויף זְעָהר גוּט, אַן מאַרפאַ 
פּעַטראָוונאַ אִיז אפשר גאָר צוּפריִדעֶן געֲוועֶן פוּן דעָר ראָזיגעֶר היציגקײַט 
מײַנעָר, די געָשיִכטץָ מיט אֵייעֶר שׁוועֶסְטעֶר האָט זי אִינגאַנצעָן אוֹיסגעָ 
שעָפּט . מאַרפאַ פּעֶמראָװנאַ האָט געֶמוּזט נַעֶבֹּעֶךְ זיִצעֶן אִין שטובּ שׁוֹין גאַנ: 
צֵץ דרײַ מעת:לעת { ניִשמאָ מיט װאָס צוּ װײַזעָן זיך אִין שׁטעֶרטעָל אַרײַן , 
אוּן אויסעֶררעָם אִיז זי ראָרט אַלעֶמעֶן גלאַט נמאם ומאום געװאָרעָן מים 
דעֶם דאָזיגעֶן כּריֶעף אִיהרעֶן -- אִיהר האָט דאָך געֶמוּזט העֶרעֶן דעָרפּוּן 3 -- 
און דאָ פאַלעָן פּלוצלונג וי פון היִמעֶל אַראָבּ די דאָזיגע צװײ שמיץ; 
קוֹדם כּל האָט זי בּעֶפוֹילעֶן אַיינצוּשפּאַנעֶן רעָם װאָגעַן 1.. . אִיךְ רײַד שוין 
נישט דעָרפוּן, אַז בּײַ די פרויעֶן מרעֶפעֶן זיִך אַזוֹינע צוּפאַלעֶן , ווען ס'אִיז 
זײַ זעָהר אוּן ועָהר אַנגעָנעָהם צוּ זײַן בּעְלײַריגט, זײַ מענעֶן אוֹיסעָרליך ‏ 
זײַן װי אױפּגעבּראַכט, בּײַ אַלעֶמעֶן זעָנעֶן פּאַרהאַן די דאָזיָגעָ צוּפאַלעָן ; 
דֹעֶר מעֲנשׁ האָט אִיבּעֶרהוֹיפּט זעָהר אוּן זעָהר אַפִילוּ ליעב צוּ זײַן בּעֲלו. 
ריט { אִיהר האָט דאָס בּעֶמעֶרקְט? אֶבֹּעָר בּײַ די װײַבּעֶר אִין עֶס 
בּעַזוּנדעָרם עֶנטוויִקְעָלט, מעָן קעָן זאָגאַר זאָגעָן, אַז דאָם אִין זײַעֶר גאַנץ 
שטיקעָל חיוּנה , 

אֵיין װײַלעָ האָט ראַסקאָלניִקאָװו שוין געָװאָלט אוֹיפּהויבּעֶן זיך אוּן 
אַװעֶקגעָהן, כּדי צוּ מאַכעָן דעֶרמיִט אַ סוֹף צוּ רְעֶם שׁמוּעָם. אֶבּעֶר אַ גע 
וויִסץ נײַגיריגקײַט אוּן זאָגאַר עָפֹּעָם אַזוי וו אַ בּעֶרעֶכעֶנוּנג האָבּעֶן אֵיהם 
אָבּגעָהאַלטעָן אוֹיף אַרגע. | 

--- אֵיהר האָט זי ליַעבּ צוּ שלאָגעָן1 --- האָט עֶר צוּשטריט גע 
פרעֶנט . 

--- נײַן, | ניִשט זְעָהר , האָט סװיַדריגײַלאָוו רוּהיג געֶעֶנטפעָרט . --- 
אוּן מיַט מאַרפאַ פּעטראָנאַץ האָבּ אִיִךְ זיך כּמעט קײַנטאָל ניִשׁט געשלאָ: 
געֶן. מיר האָבּען געֶשטיִמט זעָהר נוּט אוּן זי פּלעָגט פוּן מיר שטעֲנדיג זײַן 
צוּפריִרעֶן . דאָס בּײַטשעָל האָבּ אִיךְ פאַר די גאַנצע זיִעבּעְן יאֶהר נאָך אוּנ: 
זעֶר חתונה געֶבּרוֹיכט ניִשט מעֲדר וי צװײַ מאָל וועָן מען זאָל ניִשט רע. 
בעֶנעֶן נאָך אַ דריַטען מאָל, אָבּעָר זעָהר אַ צװײַרײַטונעַן) : דאָס עֶרשטעַ 
מאָל, צװײַ מאָנאַטעַן נאָך אוּנזעָר חתונה, גלײַך וי מיַר ועָנעֶן אָנגעֶקוּמעֶן 
אִין דאָרף אַרײַן, אוּן דאָס אִיצמונע מאָל, ראָס לעֶצטעַ, אוּן אֵיהר האָט 
שׁוֹין געָמײַנט, אַז אִיך בּין אַזאַ אַכזר , אַ פעֶרבּיִסעֶנעֶר רעאַקציאָנעָר, 
אַ פּרײַנד פוּן דעֶר לײַבּאַיינעָנשאַפּט? חץעַ-חעָ,,. אוּן דאָס געֶדעֶנקט 
אִיהר. ראָדיאָן ראָמאַנאָװויִטש, וי מעֶן האָט בּײַ אוּנז מיט עֶטליִבע יאָהר 
צוּריק, נאָך אִין די צײַטעֶן פון דער גלוקליכעֶר עֶפעֶנטליִבקײַט, געָמאַכט 
--474 -- 


כַּעֶרבּעָכעֶן אוּן שטראא 


מיִם דעָר בּלאָטע צוּנלײַך אִין דעֶר גאַנצעֶר פַּרעֶסעָ אוּן אִין דֹעָם גאַנצען 
לאַנד אַיינעָם אַ דװאָריאַנין -- אִיך האָבּ פַעֶרנעֶסעְן זײַן נאָמעָן ! -- עֶר האָט 
אַ דײַטשקץע דעָרלאַננט עֶטליִכְעָ שמיץ אִין װאַנאָן , אִיהר נע: 
דעָנקט 1 נוּ, אִיזו מײַן מײַנוּנג: דעָם פּריץ, װאָס האָט אָבּנעָשׁמיִסעֶן דרי 
דײַטשקע , קעֶן אִיךְ בּשׁוּם אוֹפן ניִשט מיטפּיהלעָן, װײַל אִין דעֶר אמתץ 
אִיז עָם,,, וי זאָל אִיךְ אִיהם מימפּיהלעֶן! אֶבּעֶר דעַרבּײַ מוּן אִיְ 
עֶרקְלעָרעֶן, או עֶס גיבּעֶן אָפּטמאָל אַזֹינעָ היציַנץָ ,דײַטשקעָס", אַז מיר 
דאַכט זיך, ס'אִיז ניִשטאָ קײַן אֵיין פּראָגרעסיִסט , װאָס זאָל קעַנעָן אוֹיף 
בַּעֶשטיִמט ערב זײַן פאַר זיִך . פוּן דֹעָר ראָזיָגעֶר זײַט האָט קײַנעָר דאַמאָלם 
ניִשט אַ קוּק געָמאָן אויף דֹעֶר זאַך, אוּן דאָך אִיז רוקא אֶט רי דאָויַגעָ 
זײַט דֹעָר עיקר, ס'אֵין די אמתץָ מענשליכעָ זײַט, אִיף מײַן עֶס 
עֶרנסט ! 

בּײַ די דאָזיִגץָ וועָרמעֶר האָט סװיַדריגײַלאָוו זיך פּלוצלונג װיִדעָ 
צוּלאַכט , ראַסקאָלניקאָװ'ן אִיז געָװאָרעָן קלאָר, אַז דאָס אִין אַ מעָנש, װאָס 
האָט זיך אוֹיף עֶפֹּעֶס פּעֶסט בּעֶשׁלאָסעֶן אוּן האָט זיך זײַנם אִין זיַנעָן, 

--- אֵיהר האָט אַפּנים עֶטליִכץָ טעג נאָכאַנאַנד מיִט קײַנעָם נישט 
געָרעֶרט 1 -- האָט עֶר געֶפּרעָנט , 

-- כּמעט וי געַטראָפּעָן . װאָס אִיז דעֶן ! אִיהר ואוּנדעָרט זיך אַוראי, 
װאָס אִיך בּין אַזאַ צוּגעָלאָזטעֶר מעָנש ? | יי 

--- נײַן, . אִיך ואוּנדעֶר זיף , װאָס אִיהר זעָנט שוין אַ צוּפיִעל צונעַ: 
לאָזטעֶר מעֲנש. 

--- דעָרפּאַר, װאָס אִיךָ האָבּ זי נִיִשׁט געָפיִהלְט בּעֶלײַרינְט פון 
אֵייעָרְעָ גראָבּע פּראַנעָן 1 אַזוֹי דאָך, יאָ? נאָר,,, צוּ װאָס זאָל מעֶן זיַך 
בּעֶליִידונעֶן 1 וי אַזוֹי אִיהר האָט געָפרעָגט, אַזֹי האָב אִיך געֶעֶנטפעָרט, 
--- האָט עֶר צוּנעֶנעֶבּעֶן מיט אַ מאָרנעָם אויסדרוק פוּן תּמימוֹת , -- אַיי 
געָנטליך אִינטעָרעָסיִר אִיךְ זיִך נישט מים קײַן זאַך בּעֶזוּנדעָרם, אִיךָ שוועֶר 
אַייך כּײַ גאָט , --- האָט עֶר פאָרמגעֶועֶצט עָפֹּעָם אַזוֹי װי פעָרטראַכט, --- 
בּעֶוּנדעָרם אִיצט בַּיִן אִיךְ מיִט קײַן זאַך ניִשט בּעָשׁעָפטיְגט .. אִיבּריִגעָנם, 
מעָנט אִיהר אֵייךָ קלעָרעָן, אַז אִיך לעָק זיך צוּ אַייךְ מיִם אַ מײַן, 3פרט 
נאָך, אַז אִיךְ דאַרף האָכּעָן צוּ אֵייעֶר שװעֶסטעָר, אִיךְ האָבּ אַייך אַלײַן 
אױיםגעָזאָנט . נאָר אִיךָ װעָל אייף זאָגעָן אָפעָן: ס'אִיז זעָהר לאַנגװײַליג ! 
בּעָזוּנרעֶרס די דרײַ מעָג, אַזוֹי אַז אִיך האָבּ זיך אַפילו מיִט אַייךָ דעָר. 
פרעָהט ,, ניִשׁט װעָרט אִין כּעם, ראָדיאָן ראָמאַנאָװוטש , אֶבּעֶר אַיהר זעֶלבּסט 
קומט בּײַ מיַר עֶפּעָם אוֹיך אוֹים ועָהר מאָרנץ . אִיהר מעגט אַייךְ ואָגעֶן 

== 918 -- : 


5 דאָסטאֶיעָװמקי 


װאָס אֵיהר װיִלט , עָפֹּעָם אִיז אִין אייך דאָ ; בּעֶזוּנדעָרם אִיצט , דאָס הײַסט 
אַיינעָנטליך ניִשט אִין דער רגע, נאָר אִיבּעֶרהוֹיפּט אִיצט,,, שאַ, שאַ, 
מעָהר ניִשׁם, מעָהר נישט, נישט קנײַטשט זיף ! אִיף בּיַן דאָך ניִשט אַזאַ 
בֹּעֶר , וו אֵיהר מײַנט, 

ראַסקאָלניקאָו האָט אויף אִיהם אַ קוק געָמאָן מיַט אַ פינסטעָרן 
בּליִק . 

--- אֵיהר ‏ זעֶנט אפשר גאָר קײַן בֹּעֶר נישט, -- האָט עֶר געָזאָנט, 
--- מיַר דאַכט זיִך אַפילוּ, אַז אִיהר זעָנט פוּן ועָהר אַ פּײַנעֶר געָועָלשאַפּט, 
אָדעֶר װענינסטעֲנם קעַנט אִיהר , װועָן מעָן דאַרף, זיך האַלטען װי אַ פאג. 
נעָר מאַן , 

--- אֶבּעֶר מיף אִינטעָרעֶסיָרט דאָך ניִשט אִיבּריגֵם קײַנעָמס מײַנוּנג, 
-- האָט ‏ פװיִדריגײַלאָװו טרוּקען געֶעָנטפעָרט אוּן עֶפֹעָם אַפילוּ מיט אַנ'אוֹים: 
דרוּק פוּן גדלות , -- אִיז פאַרװאָס זאָל מעָן אַמאָל ניִשט זײַן קײַן בּאַנאַלעָר 
יוּנג , װיִבּאַלר עֶס אִיז אִיצט אַזוֹי בּעֶקְוועֶם צו מראָגעֶן בּײַ אונז אַזאַ מין 
אַנצוּג אוּן . . . אוּן בּפרט נאָך װעֶן מעָן האָט דעֶרצוּ אַ נאַטיִרליִבעָ נײַגוּנג, 
--- האָט עֶר צוּגעֶגעֶבּעֶן אוּן זיִך װיָדעֶר צולאַכט . 


--- אִיךְ האָכּ דאָך אֶבֹּעֶר געֶהעֶרט, אַז אִיהר האָט דאָ אַ סך בֹּעָי 
קאַנטע, אִיהר זעָנט דאָך. דאָס, װאָס עָם װעָרט אָנגעֲרוּפעֶן ,ניִשט אֶהן 
פערבּיִנרוּנגעֶן", אוּן װיִבּאַלד אַזוֹי, הײַנט צוּ װאָס וֹשׁץ קעָנט אִיהר מיך 
דאַרפּעָן, אוֹיבּ ניִשט צוּ אֵייעֶרעָ צוועָקעֶן ? 
--- דאָס האָט אִיהר געָזאָנט אַנ'אמת, אַז אִיךְ האָבּ דאָ בּעקאַנטץ, 
-- האָט סװיִדריגײַלאָוו אוּנטעָרגעָהאַפּט , נישט עֶנטפעָרנדיג אוֹיף דעָם עיקר, 
--- אִיך האָכּ שׁוֹין זײַ געַטראָפּעַן ; אִיךְ דרעָה זיך דאָך שׁוֹין דאָ אַרוּם דרײַ 
מעָג { אִי אִיךְ דעֶרקעָן, אִי מיך, ראַכט זך, דעֶרקעֶנט מעָן, ראָס אִין 
געָוויִם, אִיךְ בּיִן אָנשטעֶנריָג געקליירט אוּן מעָן האַלט מיך ניִשט פאַר קײַן 
אָריִמאַן ‏ אוּנז האָט דאָך די בּעֶפרײַאוּנג פוּן די פּוֹיעָריִם אוֹיך ניִשט בֹּץ 
ריִהרט : װועַלדעָר, פּעֶלרעֶר, לאָנקעָם -- די הכנסה קוּמש ניִשם ‏ ואוּהין ; 
אָכּעֶר. .. אִיךְ וועָל אַהון ניִשט געָהן { ס'אִיז מיר נאָך פריָהעָר רעֶרעֶסעֶן ; 
אִיך נעָה שׁוֹין אַרוּם דֹעָם דריטען טאָג, אוּן האָבּ זיף נאָך פאַר קײַנעָם 
נישט געָלאָזט דעֶרקעֶנעָן,,., הײַנט דַעֲרצוּ אִיז דאָ שׁוֹין אַיינמאָל אַ שטאָדט ; 
וי אִיז זי דאָס בּײַ אַייך בּעֶשאַפעֶן געװואָרעָן , זאָגט מיר , אִיךְ בּעֶם אַייך ? 
א שמאָרם פון קאַנצעָלאַריַסטעֶן אוּן פוּן כֹּל המינים סעָמיַנאַריִסטעָן ! כ'לץ:, 
עֶן, ועָהר פּיַעל האָבּ אִיךְ דאָ פריָהעָר ניִשט בּעֶטעָרקְט, אִיךְ טײַן, מיַט 
-- 376 -- 


פּעַרבּרעֶכעָן און שמראָף 


אַ יאָהר אַכם צוּריק, װֹעָן אִיך האָבּ זיך דאָ אַרוּמנעֶדרעָהט! אִיצט אִוז 
מײַן גאַנצעָ האָפּנוּנג אוֹיף די אַנאַטאָמיץ אַלײַן ! 

--- אוֹיף װאָסעֶר אַנאַטאָמיץ ? 

--- אִיך מײַן רי אַלעָ קלובּעֶן אֵייעֶרעָ, פּעראַיינעָן , אֶדעֶר אויבּ אֵיהר 
װיַלט , דעָם פּראָגרעָס, -- נאָר זאָל מעָן שוין דעֲריִבּעֶר אוֹיסקוּמעָן אָהן 
אוּנז, -- האָט עֶר פאָרמנעֶזעֶצט , װיִדעָר ניִשט בּעֶמעֶרקעֲנריָג רי פראַנע, 
--- אוּן פ'איו גלאַט אַ בּעלנוּת צוּ וועֶלעֶן זײַן אַנ'אַפעָריִסט ! 

--- אֵיהר זעֲנט דעֶן אַנ'אַפּעָריסט אוֹיךְ געֲוועֶן ‏ 

--- וי דעֶן זשע אַנדעָרשׁ 1 ס'אִיז געֲוועְן אַגאַנצע חברוז פון אונזעָרעַ 
לײַם, זעָהר אַ פּײַנץָ, מיט אַ יאֶהר אַכט צוּרוִק ; מיר האָבּעָן נעֶלעֶבּט אַ 
טאָג { אוּן אַלעָ , דאַרפט אִיהר וויִסעֶן זײַן, ‏ זעָנעֶן מיַר געֲוועֶן מעָנשׁעָן מיט 
מאַניַרעֶן, געֲוועָן בּײַ אונז פֹּאָעֶטעֶן, געָוועָן קאַפּיטאַליסטען . און אִיבּעֶר. 
הוֹיפּט האָבּעֶן בײַ אונז, רוּסעָן, די בּעֶסטעָ מאַנירעֶן, יעֶנעָ לײַט, װעַלבעַ 
האָבּעָן געֶחאַפּט אַ מפּלה, -- האָט אֵיהר דאָס בּעֶמעֶרקְט ? דאָס האָבּ אִיךָ 
זי שׁוֹין אִיצט אֵין דאָרף אָבּגעלאָזעָן. אוּן פונרעָסטװעָנעָן װאָלט מען מיף 
דאַמאָלם פעֲרזעָצט אִין אָסטראָג אַרײַן פאַר די חוֹבוֹת, עָפֹּעָם אֵיינעֶר אַ 
גריף ניעֶזשִׁיִן. אָט דאָ האָט זיף אוּנטעָרגעֶדרעָהט מאַרפּאַ פּץטראָװנאַ, זיך 
אַ דיַנג געמ אוּן אויסגעקויפט מיך פאַר דרײַסיג טויזעֲנד זיִלבּעָר-שטיִקעֶר 
(אִינגאַנצעֶן בּין אִיךְ ול געָוועָן זיעבּציג טוֹיזעֲנר) , האָבּעֶן מיר ראַמאָלס 
געשטעָלט אַ כּשר'עָ חוּפה אוּן זי האָט מיך גלײַך אַװעקנעָפּיָהרט צוּ זיך אִין 
דאָרף אַרײַן , וי עֶפֹּעֶט אַ טײַעֶרְץָ מציאה , זי אִיו דאָך עֶלֹטעֶר פאַר מיר 
מיט פּינף יאָהר, זי האָט מיך זְעָהר ליִעבּ געְהאַט. זיעבּעֶן יאֶחר בּין אִיף ‏ 
פוּן דאָרף ניִשט אַרוֹיסנעֶפאָהרֹעֶן . אוּן ניִשט פערנעָסט, דאָם גאַנצץ לעֲבּעֶן 
האָט זי געָהאַט געֶנעֶן מיַר אַ פּאַפּיִר, אוֹיף אַפּרעֶמרעֶן נאָטעָן ,' וועָגעֶן יעִיץ 
דרײַסיג טוֹיזעֲנְד רובּל, אַוֹי אַז װעָן מיר זאָל נאָר גְעְוועֶן אַיינפאַלען אין 
עִפּעֶס זיִך צוּ שטעֶלעֶן געֶגעֶן אִיהר --- װאָלט זי מיף גלײַך געפאַקט אִין נעַץ 
אַרײַן ! זי װאָלט ראָס געָוויִם געָטאָן ! בּײַ די פרוֹיעָן שטימט ראָס אַלץ צוּי 
זאַמעָן זְעָהר גוּט! 

--- אוּן וועָן ניִשט דאָס פּאַפּיִר , װאָלט אִיהר געָמאַכט אַ ויברח ? 

--- אִיךָ װײַם ניִשט, װי אִיך זאָל אֵייךְ עֶנטפּעָרן. מיף האָבּ דאָס 
פּאַפּוִר כּמעט וי ניִשט געשׁטעָרט, מיָר האָט זיף אִין עֶרגעֶץ ניִשט גע 
װאָלט, אוּן אִין אוֹיסלאַנר האָט מיך מאַרפּאַ פּעַטראָװנאַ אַלײַן צװוײַ. מאָל 
געֶבּעֶטעָן, זעָהענדיָג , אַז מיַר אִיז לאַנגװײַליג . אָבּעֶר װאָס אִיז רי פּעולה+ּ 
אִין אוֹיסלאַנר כון אִיךְ שׁוֹין פריְהעֶר געָוועָועָן, אוּן שטעָנריג פּלעָנט מיָר 

- 77 -- 


פ. דאָסטאִיץעָװסקי 
דאָרט ניִט:נוּט וועָרעָן. אִיך װײַם עָפֹּעֶם אַלײַן ניִשט, רוּ קוקסט אויף דעָם 
זונאוֹיפגאַנג , אֶדעֶר אוֹיף דֹעָר בּוּכטעָ פוּן נעָאַפּאָל, אוֹיפץ ים, קוקסט אוּן 
ס'אִיז עָפֹּעָם אוּמעֶטיַג . עֶרנעֶר פאַר אַלץ אִין , װאָםס דוּ בּײַנקסט נאָך 
אִין דֹעֶר אמת'ן נאָך עָפֹּעֶם ! נײַן, אִין דעֶר הײַמאַט אִיו בּעֶסעָר: דאָ, לכל 
הפּחוֹת , בּעֲשוּלדיִנסטוּ אִין אַלץ אַנדעֶרֹעָ אוּן זיִך אַלײַן פּעָרעֶנטפעָרסמוּ. 
אִיךְ װאָלט אִיצט אפשר געֶפאָהרעָן מיט אַנ'עֶקספּעֶדיִָיץָ צוּם נאָרר-פּאָל, 
װײַל 818צנפמע מוֹד 16 ופ'ן  ,)5‏ אוּן פוּן טרינקען עֶקְעֶט מיך, אֶבּעֶר אוֹיעֶר 
װײַן אִיז קײַן אַנדעֶר בּרירה ניִשטאָ. אִיךְ האָבּ געָפּרוּבט, יאָ, מען זאָגט, 
אַז בּעֶרג וועֶט זיִך זוּנטאָג אוֹיפהוֹיבּעֶן אִין יוסופּאָװום נאָרמען אוֹיף אַ ריַיגען 
לופּט:בּאַלאָן אוּן עֶר לאַדט אַיין פאַר אַ געֶויִסעֶן פּרײַז מיטפאָהרעָר, 
אַנ'אמת + | 
--- װאָס אִיז, אִיהר װויִלט מיִטפּליהעָן ‏ 
--- אִיף 4 נײַן. .. גלאַט אַזוֹי,,, האָט סװיַדריַגײַלאָוו אַרוֹיסגעֶמוױ: 
מעָלט אוּן זיך װיִרקליִך אַזוֹ וי פעָרקלעָרט , 
;ואָס אִיז עֶר אֶבֹּעֶר אִין דעֶר אמתץן אויסען 4* האָט ראַסקאָלניַקאָװו 
אַ מראַכט געָטאָן , 
--- נײַן, דאָס פּאַפּוִַר האָט מיָר ניִשט נעֶשְׁטעֶרְט, -- האָט סוויררי: 
גײַלאָוו פאָרמגעֶזעֶצט פעָרמראַכטעָרהײַר, -- אִיך בּין ַלײַן ניִשט אַרוֹיסגץ: 
פאָהרעָן פון דאָרף. אוּן ס'וועָט שוֹין זײַן אַ יאָהר, זיַנט מאַרפּאַ פּעַטראָוונאַ 
האָט מיר צוּ מײַן נעכּורטסטאָג אוּמגעֲקעָהרט דאָס פּאַפּיִר אַפּילוּ , אוּן האָמ 
נאָך מיַר צוּנעָלעָגט אַ היִבּשץ סוּמץ געָלד אַלם צוּגאָבּ. זי האָט דאָך געָהאַט 
אַ קאַפּיַטאַל, , אֵיהר זעָהט, וי אִיהר זעָנט בּײַ מיר בֹּע גלויבּט , אַרקאַדי אי 
װואַנאָװיטש", -- אֶם מיט די װעָרטעֶר כ'לעֶבּעֶן האָט זי זיך צוּ מיר נֹץ. 
ווענרט. אִיהר גלוֹיכּט ניִשט , אַז מיִט די וועֶרְטעֶר ? אִיהר װײַסט : אִיך בּין 
דאָך געװאָרעֶן אַ רעָכטעֶר װיִרט אִין דאָרף {; מעֶן קעֶן מיך אִין דעֶר נאַג. 
צעֶר סביבה. אַפילוּ בּיִכעֶר פּלעג אִיךְ אױסשרײַבּעָן, מאַרפאַ פּעַטראָװנאַ 
| אִיז אַפּריְהעֶר געוועֶן דעֶרפוּן צוּפּריִרעָן, אֶכֹּעֶר שפּעָטעֶר האָט זי אַלץ מוֹרא 
געָהאַט, אַז אִיךְ װעָל זיך אִיבּעֶרלעֶרנעָן. 
--- אַפּנים אִיהר בּײַנקט שטאַרק נאָך מאַרפאַ פּץמראָוונאַץ ? 
--- אִין 4 מעָגליִך . אמת, זעָהר מעֶגליך, יאָ, גלוױֹבּט אֵיהר אִין 
נײַסטעֶר ? 
--- אִין װאָסעֶרע גײַסטעָר+' 


*) פוּן ווײַן עָר אִיךְ. קאַפרון . 
-- 378 -- 


פעֶרבּרעָכעֶן. אונן שמראָף 


--- אִין געָוועַהנליָכעָ נײַסטעָר, װאָס הײַסט, אִין װאָסעָרעָ! 

--- אוּן אִיהר נלוֹיבּט ? 

---מעָן קעֶן כּמעט אָגעֶן, אַז נײן, 1816ץ אטסז זמסץ *),., דאָם 
הײַסט ניִט אַזוֹי אִיךְ גלױבּ נישט... 

--- זײַ בּעֶװוײַזעֶן זיִך אַייך דעֶן ? 

פװידריַגײַלאָוו האָט אוֹיף אִיהם עֶפֹּעֶס אַ מאָרנעֶם קוק נעֶגעֶבּעָן. 

--- מאַרפאַ פּעֶטראָוונאַ טוּט מיָר דֹעָם כּבוֹר אָן אוּן בּעְווּכט מיך, -- 
האָט עֶר געָזאָגט, פעֶרקריִמעָנדיג דאָס מוֹיל אִין עָפֹעָם אַ מאָרנעָם שמײַבעָל, 

--- װאָס הײַסט זי טוּט אַייךְ דעָם כּבור אָן אוּן בּעוּכט אַייךְ } 

--- זי אִיז שׁוֹין דרײַ מאָל געְוועָזעֶן . דאָס עֶרשְׁטץָ מאָל האָבּ אִיךָ זי 
דעָרזעָהן אִין דעָם טאָג , װעָן די לויה אִיז געֲוועָן, אִין אַשעה אַרוּם נאָך 
דעָר קבוּרה, דאָס אִיז געֶוועָן מיִט אַ טאָג פריִהעָר , אֵיידעֶר אִיךְ בּין אָב 
געֶפאָהרעֶן אַהעֶרצוּ , דאָס צװײַטע מאָל -- אַייעֶרנעֶכטעֶן אִין וועָג, פּאַרטאָג, 
אוֹיף דעֶר סטאַציע ,מאַלאַיאַ װיִשעָראַ" ; אוּן דאָס דריִמעָ מאָל -- מיט צװײַ 
שעה צוּריִק, אִין דֹעֶר וואוינוּנג , ווא אִיך שִׁמעָה אַיין, אִין מײַן ציִטעָר { 
אִיךְ בּיַן געְוועֶן אֵיינעֶר אַלײַן . 

--- אוֹיפ'ן װאָהר ? 

--- אַלץ הײַסט , אַלעָ דרײַ מאָל אויפץ װאָהר, זי קוּמט, רעָדט זיך 
דורך בּײַ אַ מיָנוּם, אוּן געָהט אַװוֹעָק דוּרף דֹעָר טיר, עָפֹּעָם אַזֹױ װיָ אִיךְ 
זאָל עָם אַפילוּ העֶרעֶן , 

--- אִיךָ װײַס אַלײַן ניִשט פאַרװאָס, נאָר אִיךְ האָבּ טאַקע געָמראַכט, 
אַז מיט אַייךְ דאַרף זיך געָװויִס טרעֶפעָן עֶפֹּעֶם אַזוֹינם! -- האָט ראַסקאָלני: 
קאָוו פּלוצלונג געָואָגט, 

אוּן אִין דעֶמזעֶלבּעֶן אוֹינעֶנבּליִק האָט עֶר זיִך פעַרװואוּנדעָרט, װאָס 
עֶר האָט דאָס געָזאָגט . עֶר אִיז געָוועֶן שטאַרק אױיפגעֶרעֶגט , 

--- אַזוֹי גאָר ! אִיהר האָט דאָס געֶטראַכט! --- האָט סװיַדריגײַלאָוו 
מיט פּעֲרװואוּנדעָרוּנג געֶפרעֶנט, ---װאָס רעָרט אֵיהר 4 נוּ, האָבּ אִיךְ 
רעָן ניִשט געָואָגט, אַז צויִשׁעָן אונז אִיו דאָ עֶפֹּעֶם אַ געֶמײַנואַמעָר 
פּונקט, האַ! 

--- קײַנמאָל האָט אִיהר דאָס ניִשט געזאָגט! -- האָט ראַסקאָלניקאָװ 
געֶעֶנטפּעֶרט שאַרף אוּן מיִט היץ ‏ 

--- ניִשט געֲזאָגט ‏ 


=) צוּ געֶפעֶלעָן אִייך . | 


8 דאָסטאָיעָװסק; 


---- ייץ ! 

-- אַבּ מיר האָט ױך געֶראַכט, אַז יאָ. פריַהעָר, װעֶן אִיך בּין 
אַרײַן אוּן דעָרזעָהן אַייך ליענן מיַט פּעָרמאַכטע אוֹיגעָן, אוּן פּעָרשטאַנעָן, 
אַז אִיזור מאַכט זיִך דאָס, -- האָבּ אִיךְ זיך דאַן גלײַך אַ זאָג נעָטאָן 1 אט 
דאָס אִיז עֶר, דֹעֶר אֵיינענעֶר ‏ 

--- װאָס בּעַטײַט עֶָס: דֹעֶר אֵייגעֶנעֶר ‏ װעָגעְן װאָס רעָרט אִיהר 
דאָס 4 -- האָט ראַסקאָלניַקאָוו אוֹיסנעֶשׁריָעָן , 

--- וועֶנעֶן װאָס 1 כ'לעֶבּעֶן, אִיךְ װײַס אַלײַן נישט װעָנעָן װאָס.... 
האָט פװידריגײַלאָװו אַרוֹיסג{ עֶשטאַמעֶלט אָפעֶנהעֶרציִג אוּן עֶפַּעֶס אַזוֹו וי זיך 
אַלײַן פּערפּלאָנטעָרנדיג , 

בּײַ אַ מונוט האָבּעֶן זײַ געָשׁויְגעָן, בֹּיַרעָ האָבּעֶן געָקיקְט אֵיינעֶר 
אויפ'ן אַנדעֶרן מיִט אוֹיפּגעֶריִסעֲנעָ אויגען , 

--- דאָס אִיז אַלץ אוּנזיַן !-- האָט ראַסקאָלניִקאָװו מיט פעָרדרום 
אוֹיסגעֶרוּפעָן . -- װאָס זִשע זאָגט זי אייך, װועֶן זי קוּמט ? 
| -- זי, ‏ מײַנט אִיהר ? שטעָלט אַייך פּאָר, װעָגעֶן די נאַריִשסטע 
קלײַניגקײַטעָן אוּן שטוּהעֶריעֶן, אוּן אִיהר מענט זיך חדוּשן {אָט ראָס טאַקע 
רײַצם מיך אַזוֹי אוֹיף , דאָס עֶרשְׁטעָ מאָל אִיז זי אַרײַנגעָקוּמעַן (אִיך בּין 
געֲוועָן, דאַרפט אֵיהר וויִסעֶן , זעָהר מיִעד, פוּן דעֶר לויה , פוּן דעֶר מעָססץ, 
פוּן דֹעֶר אָבל:סעודה} ראַנקען גאָט, געֶבּליִבּעֶן אֵיינעָר אַלײַן אִין קאַבי. 
נעָט , פעררוֹיכעֶרט אַ צונאַר, זיִך פעָרטראַכט), אִיז זי אַרײַנגעָקוּמעֶן דוּרך 
דעֶר מיַר : , אִיהר האָט דאָך -- זאָגט זי -- אַרקאַדי אִיװאַנאָװויִטש, פעֲרוץ: 
סעַן הײַנט אָנצוציִהעֶן דֹעָם זײַנעֶר אִין עֶסציִמעָר, אַזוֹי זעָנט אִיהר געוועְן 
פעֶרהאַוועֶט !" אוּן אָט דֹעָם זײַגעֶר פלעָג אִיךְ וויִרקליף אָנצוִהען אַלעָ װאָך 
פאַר די גאַנצעָ זיִעבּעֶן יאֶהר, אוּן מאָמעָר פלעג אִיךְ פערגעכען, פלעגט 
זי מיָר עָם שטעַנדיג דעֶרמאָהנעָן . אויף טאָרגעָן פאָהר אִיךְ שׁוֹין אַהעָר, 
פאַרטאָג אִיז דאָס געֲוועֶן , אִיך בּין אַרײַן אִין װאָקזאַל, --- אִיךְ האָכּ בּײַנאַכט 
געָהאַפּט אַ דרעָטעָל, אִיך פּיהל זיך צובּראָבעָן, די אוֹינעֶן פערשלאָפען --- 
אִיךְ האָבּ גענוב עֶן אַ גלאָז קאַפע { אִיךְ גיב אַ קוּק -- מאַרפּאַ פּעֶטראָוונאַ 
זעָצט זיך פּלוצלונג צוּ צו מיִר, אִין די הַעָנד אַ טאַש קאָרטעָן: , אפשר 
אויסװואַרפּען אַייך, אַרקאַדי אִיװאַנאָויטש, אוֹיפץ ועָג ?" און זי אִיז געֲווען 
אַ כּריה אִין אױסװאַרפּען . אִיך װעֶל זיך עֶס ניִשט מוֹחל זײַן, װאָס אִיךְ האָבּ 
זי ניִשט געֲבַּעֶמעְן אוֹיסואַרפעָן . בּיִן אַנטלאָפּעָן, זי רעָרשראָקעָן. מען 
האָט, אמת , גראָר געֲנוּמעֶן קלינגעָן . הײַנט זיץ אִיךְ מיַר מט אַ שוועָרעַן 
מאָגעֶן , נאָך זעָהר אַ מיאוס'ן מיטאָג אִין אַ רעָסטאָראַן { אִיך זיַץ אוּן רוֹיכעָר, 


פעיבּרעָכעָן און שטראָף 


פּלוצלוּנג ויַרעֶר מאַרפאַ פּעטראָוונאַ, געָהט אַרײַן אַנ'אוֹיסגעָפּוּצטץ, אִין אַ 
נײַעֶס זײַרעָנעָם גריִנעָם קלײַד , מיִט אַ משוּנה:לאַנגעָר שלעֲפּץַ: ,נוּט מאָר: 
געֶן, אַרקאַדײַ אִיװאַנאָװיִטש! װיַ געֶפעָלט אַייךְ מײַן קלײַר ? אַניִסקאַ וועָם 
אַזוֹ ניִשט אָבּנויהעָן", (אַניִסקאַ דאָס אִיז די שנײַדעָריִן בּײַ אוּנו אִין דאָרף, 
נאָך פוּן די לײַבּאַייגעָנץָ, ז האָט זיך נעֶלעָרנט אִין מאָסקװע, אַ װאױל 
מײַדעֶלעָ) . שטעָהט , אוּן דרעָהט זיך פאַר מיר, אִיךְ האָבּ בּעֶטראַכט ראָס 
קלײַד , דעָרנאָך אַרײַנגעָקוּקט אֵיהר אִין פּנים אַרײַן אוֹיפמעֶרקזאַם, זעֲהר 
אוֹיפּמעָרקזאַם: ,אַ בּעלנוּת , זאָג אִיך , פוּן אַייך, מאַיפאַ פּץמראָװנאַ, צוּ 
געָהן צוּ מיר צוּליֶעבּ אַזוֹינע נאַריִשקײַטעֶן , זיך מטריח זײַן" . -- ,אַךָ , רבּוֹנו 
של עוֹלֹם, מעָן טאָר דיך שוֹין נאָר ניִט מטריח זײַן אפילו !' אִיךְ װיַל זיך 
מיִט אִיהר אַ רײַץ טאָן אוּן ניָ אֵיהר אַ זאָג ‏ ,אִיך װיִל, מאַרפּאַ פּעֶטראָו= 
נאַ, חתונה האָבּען", --,אוֹיף אַייך אִיז דאָס צוּ גלויבּעֶן , אַרקאַדי אִיװאַנאָ: 
װויַטש { ס'אִיז פאַר אַייך ניִשט קײַן גרוֹיסעֶר כּבוֹר, װאָס אִיהר זעָנט גלײַך 
נאָך דֹעָם װײַבּס לויה אַװעֶקְגעָפאָהרעֶן חתונה צוּ האָבּעֶן . װאָלט אִיהר חאָטשׁ 
גוּם אױסגעֶקליבּעֶן ! אִיך װײַס דאָך אֶבֹּעָר, -- ניִשט פאַר אִיהר מוֹיג עָם, 
ניַשט פאַר אַייך, ניישט מעָהר וי אוֹיף לײַטיש געֶלעֶכטעָר", אוּן אִיז אַרוֹיס: 
נעָגאַננעָן, אוּן עָפֹּעֶס אַזוֹי װיַ זי װאָלט געָרוֹישט מיט רֹעֶר שׁלעֲפּץָ . װאָס 
זאָגט אִיהר צוּ אַזאַ מין משיגעת, האַ ? 

--- אִיהר מוּזט עֶס אַודאי אַלץ לײַנעָן 1 -- האָט ראַסקאָלניקאָװו זיך 
אָבּגעָרוּפעֶן , 

--- אִיךָ לײַג זעֶלטען , --- האָט סװיִדריַנײַלאָװו געַעֶנטפּעֶרט פּעָרטראַב: 
טעָרהײַר; גלײַף װי עֶר װאָלט גאָר ניִשט בַּעֶמעֶרקְעֶן די גראָבּהײַט פון 
דעָר פֿראַנץ, | 

--- אוּן פּריִהעֶר , בּיִז אַהעֶר, פּלעָגט אֵיהר קײַנמאָל קײַן גײַסטעֶר 
ניִשט ועָהן ‏ 

--- נ--נוַן , געֲזעָהן נאָר אַיינטאָל פאַר מײַן גאַנץ לעֶבּעֶן , מיַט זעָקס 
יאָהר צוּריִק. אִיך האָבּ דאַמאָלם געָהאַט אַ הוֹיפקנעָכט, פּילקאַ האָט עֶר 
געָהויסעָן; נאָר-װאָס ‏ מעָן האָט אִיהם מקכּר געָוועָן, אוּן אִיךְ האָכּ זיך 
פּעֶרְגעֶסעֶן אוּן 8 געָשרײַ געגעֶבּעָן : ,פילקאַ, די ליולקע !"-- עֶר אִיו אַרײַן 
אוּן גלײַך צוּ צוּ דעֶם שטעָנדעָר, ואוּ מײַנץ ליּלקעם זעֶנעָן געָשטאַנעֶן . אִיך 
זיץ אוּן טראַכט: , דאָס װיֵל עָר זיַך אִין מיָר נוֹקם זײַן", װײַל סאַמע פאַר'ן 
טוֹיט האָבּעֶן מיַר זיַך אַזוֹי גוּם צוקריענט . -- ,וי האָסטוּ עֶס דיַ העזה, זאָנ 
אִיךְ , אַרײַנצוּגעָהן צוּ מיר מיִט אַ צוּריְטעָנעָם אַיילעֶנבּוֹינען, -- אַרוֹים, דוּ 
אוֹיסוואוּרף אֵיינעֶר !* עֶר האָט זי אִיבּעֶרגעֶררעָהט, אִיז אַרוֹים אוּן מעָהר 

-- 881 -- 


8 דאָסטאָיעָװוסקי 

ניִשט געָקוּמעֶן, אִיך האָבּ דאָס מאַרפּאַ פּעַטראָוונאַן דאַמאָלם ניִשט דעָר: 
צעַהלט, אִיךְ האָבּ געַװאָלט אפיל אָבּהאַלטעָן נאָך אִיהם אַ מעֶססץ , נאָר 
ס'אִין מיר עֶפֹּעָם נעֲוועֶן פּריִקרץ . 

--- געָהט אַרײַן צוּ אַ דאָקטאָר , 

--- דאָם פּנָרשְׁטעָה אִיךָ אֶהן אַייך, אַז אִיךְ בּיִן ניִשׁט געֲזוֹנר, 
אַפילוּ אִיך װײַם בלעֶבּעֶן אַלײַן ניִשט, װאָס מיָר אִיז אַזוױנס ; אִיךְ מײַן , 
אַז אִיך בּין געֶזינטעֶר פאַר אַייך אַודאי אִין פּינף מאָל. אִיף האָבּ אַייף 
גיִשט וועֶגעֶן דֹעָם געֶפרעֶגט, -- צי אִיהר גלוֹיבּט, אַז גײַסטעֶר בּעֲוויַזֶן 
יך, אֶדעֶר נישט. אִיךְ האָבּ אַייךְ געֶפרעֶגְט: צי גלױבּט אִיהר. אַו עִם 
זעָנעֶן פאַרהאַן גײַסטעָר ? 

--- נײַן, פאַר קײַן זאֵך אִין דעֶר װועָלט װועָל אִיךְ עֶס נושט גלױבּעָן !-- 
האָט ראַסקאָלניִקאָװו אוֹיסג עֶשׁריַעֶן אַפּילוּ מיִט עָפֹּעָם אַ מין רציחה. 

--- װײַל געָוועָהנליִך װאָס זאָגט מעֶן1 -- האָט סװיַדריגײַלאָו גע 
מוּרמעָלט, אַזוֹי װי פאַר זיך , קוּקעֶנדיַג אִין אַ זײַט אוּן עֶטװאָס אָנגעֶבּוֹיגט 
דעָם קאָפּ , -- זײַ זאָגעָן : ,ֵדוּ בּיִסט קראַנק, אַלואָ, הײַסט עָם, אִיו ראָם, 
װאָס דיָר שטעֶלט זיִך פּאָר, ניִשט מעָה- וי אַ ניִשט-געשטויגעֶנע אוּן נישט. 
געֶפלוֹינעֶנעָ פאַנטאַזיעַ' . דאָ אִיז דאָך אֶבֹּעֶר ניַשטאָ קײַן שטרענגץָ לאָניק, 
אִיךְ בּיַן מסכּים , אַז נײַסטעָר װײַזעָן זיך נאָר צוּ קראַנקץ { דאָס אָבּעֶר 
הײַסט דאָך נאָר, אַז נײַסטעֶר קעֶנעֶן זיך װײַזעָן ניִשט אַנדעָרש וי צוּ 
קראַנקעַ, אוּן ניִט, אַז זײַ עֶקויִסטורעֶן אִיבּעֶדהוֹיפּט ניִשט. 

--- געָוויִם ניִשׁט ! -- האָט ראַסקאָלניקאָוו זיִך בּײַז פער'עקשנ'ט . 

-- ניִשט ?. אַזוֹי מײַנט אִיהר ?-- האָט סװװידריגײַלאָוו פּאָרטנ עָועֶצט , 
אוֹיף אִיהֶם לאַנגואַם אַ קוּק געֶבּעֶנריַג , -- נוּ, אוּן װי אִיז וועֶן מע אָל 
אֶננעָהמעֶן , אַז די נײַסמעֶר זעֶנעֶן דאָס אַזױ צוּ זאָגעָן שטיִקליך אוּן בּרעֶק: 
ליך פוּן אַנדעֶרעָ וועֶלְטעֶן , זײעֶר אָנפּאַנג, אַ געוּנדעֶר מעָנש דאַרף זײַ נאַ: 
טורלה ניִשט זעָהן, װײַל אַ געֶזוּנדעֶר מעֶנשׁ אִיו דעֶר סאַמע עֶרדיִשׁעֶר 
טעָנש, אַלואָ הײַסט עֶם, ראַרף עֶר לעֶבּעֶן נאָר מיט דעָם הוגעֶן לַעֶבּעֶן , 
אוּן דעָרמים עֶרפיִלעֶן ראָס ציַעל אוּן דאָס געָועֶץ, קוֹים אִיז עֶר אָבֹּעֶר קראַנק 
געָװאָרעָן, קוֹים אִיז עֶטװאָם געֶשטעָרְט געָװאָרעָן די נאָרמאַלע עֶרריִשעַ 
רעֶגעֶלמעֶסיגקײַט , אִין דעָם אָרנאַניַום, אַזוֹי הוֹיכּט זיך גלײַך אָן אַרױסצו 
װײַזעָן די י מעַנלוכקײַט פוּן אַנ'אַנדעָר וו עָלט, אוּן װאָס מעָהר מעֶן אִיז קראַנק, 
אַלץ אִין מעָהר בּעריִהרוּנגעֶן קומט מעֶן מיט דעֶר אַנדעֶר װעָלט, אַזֹי אַז 
וועָן רעֶר מעָנש שטאַרבּט אִינגאַנצעָן, נעָהט עֶר דאַן גלײַך אִיבּעֶר אִין 
דעָר אַנֹדעֶר װעָלט. אִיךְ האָבּ װועָנעֶן דעָם לאַנג געָטראַכט. אױבּ אִיהר 
-- 389 --- 


פעֶרבּרעֶכעָן אוּן שטראָף 


גלוֹיבּט אִין עוֹלם הבּא, דאַן אִיז אוֹיף צוּ גלובּעָן אִין דעֶר דאָזיגעָר 
אִידעַעָ . | 

--- אִיךְ גלויבּ ניִשׁט אִין עוֹלם הבּא, --- האָט ראַסקאָלניקאָוו גע 
זאָגט . 

| פװװיַדריָגײַלאָו אִיז געֲזעֶסעֶן פּעָרטראַכט . 

--- וי אִיז אַז דאָרט זעֶנעֶן דאָ לױטעָר שׁפּיִנעֶן אֶרעֶר עָפֹּעָם אַנרעָרשׁ 
פוּן דעָם מין , -- האָט עֶר פּלוצלונג געָואָנט. 

,דאָס אִיז אַ פעָרריקטעָר", האָט ראַסקאָלניָקאָו אַ טראַכט געָטאָןן, 

--- די אַײבּינקײַט שמעָלט זיך אוּנז אַלץ פאָר, װי אַ אִירעֵץָ, װעָלכעַ 
אִיו נישט צוּ בּעֶגרײַפעָן, װי עֶטװאָס אוּנגעָהוֹיעָרם -- אוּנגעָהוֹיעָרם ! אָבַּעֶר 
פאַרװאָס עֶפֹּעֶָם ניִשם אַנדעֶרשׁ װי אוּנְגעָהוֹיעָרם ? אוּן וי אִיז אַז דאָרמען 
אִיז אָנשטאָט אַלֹעָם דעָם, שטעלט אַייךְ פאָר, ניִשט מעָהר וי אַ קאַמעָרל, 
אוֹיפ'ץ שטײַגעֶר פוּן די דאָרפִיִשץָ בַּעֶרעֶר , אִינגאַנצעָן שװאַרץ:פּעררוֹיכעָרט 
אוּן אַלעָ װיַנקלעַ! זעֶנעָן ול מיט שפּינעֶן, און אָט האָט אִיהר אייך די 
גאַנצעָ אֵייבּיַנקײַט . אִיהר װײַסשט, מיַר שמעָלט זיך אָפּטמאָל פאָר עֶטװאָס 
אַזוֹינם . 

--- ניִט שוֹין זֹשעָ, ניט שוין זשע שמעָלם זיך אַייף ניִשט פאָר קײַן 
טרײַסטליכעָרם אוּן געֶרעֶכטיְגעֶרם װיַ דאָס 4 --- האָט ראַסקאָלניַקאָוו אוֹיסגץ 
שריַעֶן מיִט אַ קרעָנקליִבעָן געָפיָהל . | 

--- געֶרעֶכטיְגעֶרם ? אוּן װאָס קעֶן מעָן װיִסעָן, אפשר אִיז דאָס מאַ: 
קע דאָס געֶרעֶכטיִנסמץ, אוּן אִיהר װײַסט, אִיךָ װאָלט עָם טאַקע אַזֹי 
בּכּיון נעָמאַכט, --- האָט סװירריגײַלאָו געֶעֶנטפַעֶרט מיט אַ אוּנבּעֶשטיִם= 
טעָן שמיַבעָל . - 

עֶפּעֶם אַ מין קעָלט האָט ראַסקאָלניקאָװ'ן דוּרכגעָנוּמעֶן בּײַ דֹעָם 
דאָזיַנעָן ציניִשעָן עֶנמפְּעָר . סװיִדריַגײַלאָוו האָט אױיפּגעֶהוֹיבּעֶן דעָם קאָפּ, 
דוּרכדרינגעָנד אוֹיף אֵיהם אַ קוק גַעֲגעֶכּעֶן און פּלוּצלונג זיך הוֹיף פונאַנ: 
דעָרגעָלאַבט , | 

--- נײַן , אֵיהר בַּעֲנעֶָהמט דאָס נאָר, -- האָט עֶר אוֹיסגעֶשריִעָן, -- 
צוריִק מיט אַ האֲלבּעֶר שעה האָבּעֶן מיר נאָך אַיינער דעָם אַנדעֶרן אִין די 
אוֹיגעֶן ניִשׁם געָועָהן, מיר רעֲכעֶנעֶן זיַך פאַר פּײַנד, צויִשעָן אוּנז ליִענט 
נאָך אַ נישמינעעֶנריִנְטעֶר ענין { האָבּעֶן מיִר דֹעָם ענין פּעָרבּוינעֶן אוּן זיך 
אַרײַנגעָלאָזט נאָר אִין אַזוֹינעָ מיני חקירות ! נוּ, האָכּ אִיך דעָן לוְגעָן גע 
זאָגט , אַז מיר זעָנעָן עֶפּעִָיִך פוּן רעמועֶלבּעֶן עָפּעֲלבּוֹים ? 

--- טוּט מיָר רי נעָפעֶלינקײַט, -- האָט ראַסקאָלניקאָוו אוֹיפגעָרעֶגט 

-- 388 -- 


פ, דאָסטאיעװסקי 

געֶעֶנטפעֶרט, -- אִיף בּעֶט אַייךְ, אִיהר זאָלט אַזוֹי גוּט זײַן װאָס גִיִכעֶר צוּ 
עֶרקלעֶרעֶן זי אוּן זאָגעֶן מיַר  ,‏ פּאַרװאָס אַיינעָנטליִך האָט אִיהר מיָר נע: 
מאַכט די עֶהרעַָ צוּ בּעֶוּכעֶן... אִיך.,, אִיך.., אִיךְ אַײיל ױך, אִיך 
האָבּ נישט קײַן צײַט, אִיךְ מוּז אַוועָקגעָהן... 

--- בַּיִטעָ,, בְּיִטעָ , אֵייעֶר שׁוועֶסְטעֶר, אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָוונאַ, האָט 
חתונה מיט'ן העָרר לוּזשין, פּיאָטר פּעָטראָװיטש'ן ? 

--- אפשר אִיז ‏ מעגליך אוױיסצוּמײַדעָן יעֶטוועָרעֶר פּראַגעָ וועָנעָן מײַן 
שׁוועֶסְטעֶר אוּן ניִשט דעָרמאָהנעָן אִיהר נאָמעֶן ? אִיף בּענרײַף עֶס זאָגאַר 
נישט, וי אַזױ װאַגם אֵיהר עֶס אַרוֹיסצוּרײַדעֶן פאַר מיר אִיהר נאָמעָן, אוֹיכּ 
אֵיהר זעֶנט אִין דעֶר אמת'ן סװיִדריגײַלאָו ? 

--- אִיך בּיִן דאָך טאַקץעַ צוליִעבּ דֹעָם געָקוּמעָן, אִיךְ זאָל רײַדען 
װעָג;ֶן אִיהר , הײַנט וי זשע זאָל אִיךְ ניִשט דעָרטאָהנעֶן ! 

--- גוּט 1 רעָדט , אֶבֹּעֶר שנעֶלעֶר ! 

--- אִיף בֹּיִן זיִכעֶר, אַז וועָנעֶן דֹעָם דאָזיַגעֶן העָרר לוּזשין , מײַנעֶם אַ 
קרוֹב פוּן דעָם װײַבּם צִד, האָט אִיהר שׁוין אֵייעֶר מײנוּנג, אוֹיבּ אִיהר האָט 
אִיהם נאָר געֲזעָהן חאָטש אֵיין האַלבּץָ שעה אָדעֶר נעָהעָרט פוּן אִיהם חאָטשׁ 
װאָס עֶס אִיז בּעֶשטיִמטעָם. פאַר אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָװנאַ אִיז עֶר ניִשט קײַן 
פּאָר, נאָך מײַן מײַנונג אִיז זיִך דאָ. אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָוונאַ מקריב זְעָהר 
גרוֹיסמוטיג אוּן ניִשט-בּעָרעֶכעֶנט פאַר,, , פאַר אִיהר פאַמיְלִיעָ, אוּן האָבּעָני 
דיג אִין זיַנעָן אַלץ, װאָס אִיך האָבּ זיַך וועָגעֶן אַייך אָנגעָהעֶרט, האָט זיך 
מיר אוֹיסגעָוויִועֶן, אַז אַיהר װאָלט פון אֵייעֶר זײַט זײַן זְעָהר צוּפּריִדעֶן , וועָן 
פוּן דעָם דאָזיְגעֶן שידוף זאָל גאָרניִשט װעָרעָן, אוֹבּ עִם זאָל נאָר נישט 
שאַדטעָן די אִינטעֶרעֶסעֶן, אוּן אִיצט , בּעֶקאַנט װעֶרעֶנדיָג מיט אַייךְ פּער. 
זעָנליִך, בּיַן אִיך דעריִנעָן אַפּילוּ אִיבּעֶרצײַנְט , 


--- פוּן אֵייעֶר זײַט אִיז דאָס אַלץ זעָהר נאַאִיוו , עֶנטשוּלרינט מיך, 
אִיךְ האָבּ געֶװאָלט זאָגעֶן 1 גראָבּ, -- האָט ראַסקאָלניִקאָוו געָואָגט. 


--- דאָס הײַסט אִיהר מײַנט דעָרטיט צוּ זאָנעָן, אַז אִיךְ בּין דאָ אוֹי. 
סעֶן מײַן טוֹבה. ניִשט בּעָאוּנרוּהיִנט זיך, ראָדיאָן ראָמאַנאָװיטש, וועֶן אִיף 
זאָל זיך געֲוועֶן זאָרגעֶן פאַר מײַן טובה וועָנעֶן , װאָלט אִיך ניִשט געָרעָדט 
אַזױ אָפּעֶן, גאָר אִינגאַנצעֶן קײַן נאַר בּיִן אִיךְ דאָך ניִשט. בּנונע צוּ דעָם 
װועָל אִיף אַייך עֶנְטרעֶקעֶן אַ פּסיבאָלאָגיִשע זעלטזאַמקײַט, פריָהעֶר, פעָר. 
עָנטפּעָרנדיָג מײַן ליִעבּע ‏ צוּ אַװדאָמיאַ. ראָמאַנאָוונאַ, האָבּ אִיךְ געָזאָנט, 
אַז אִיך בּין אַלײַן געֶוועֶן אַ קרבּן , נוּ, זאָלט אִיהר זֹשׁעָ װיִסעָן זײַן, אַז 
-- 884 --- 


פּעַרבּרעָכעָן אוּן שטראָף 


אִיךְ פּיָהל אִיצט קײַן שׁוּם ליִעבּעָ ניִשט , אָבּעֶר אַכּסאָלוט ניִשט , אַזוֹי אַז מיַר 
אִין עָם אַלײַן אַפילוּ מאָרנע , װײַל אִיךְ האָבּ דאָך בּאמת עֶפֹּעָם יאָ נעָפיהלט . .. 

--- פוּן לײַריָגגעַהעֶרײַ אוּן אוֹיסגעֶלאַסענקײַט , -- האָט ראַסקאָלניקאָװו 
אִיבּעֶרגעֶשלאָנעָן , | 

--- אמת ,, אִיךְ בּיִן אַנאוֹיסגעָלאַסעָנעֶר מעָנש אוּן אַ לײַדיָגגעֲהעָר: 
אֶּעֶר אֵייעֶר שׁוועֶסְטעֶר האָט אַזוֹי פיעל מעלוֹת, אַז עֶס האָט נַעָמוּום אוֹיף 
מּיַר מאַכעָן אַ שׁטיִקְעָל רוֹשם, נאָר דאָס אִיז אַלץ נאַריִשקײַמעָן, װי אִיךְ 
ּעָה אִיצט אַלײַן אַרוֹים . 

--- שׁוֹין לאַנג האָט אִיהר עֶס דעֲרועָהן } | 

--- אָנגעָהוֹיבּעֶן צוּ בּעֶמעֶרקעֶן האָבּ אִיך עֶס נאָך פּריָהעָר, אִינגאַנצעֶן 
אֶכעָר אִיבּעָרצײַגט האָבּ אִיךְ זיִך עֶרשט נעֶכטעָן , אִין רעֶמזעֶלבּעֶן אוֹינעֶנבּליִק 
כּמעט פוּן מײַן אָנקוּמעָן קײַן פּעֶטעֶרבּוּרג . אוּן צוּריִקגעָרעָרְט האָבּ אִיף 
נאָף אִין מאָסקװע געֲטראַכט, אַן אִיךְ פאָהר נאָר כֹּדי צוּ פוֹעלץ בּײַ 
אַװדאָמיאַ. ראָמאַנאָוונאַן אִיהר ‏ יאַיװאָרט אוּן צוּ קאָנקוּריַרעֶן טיט העָרר 
לוּזשונעָן ‏ : 
--- עֶנטשׁוּלדיִנט, װאָס אִיך שלאָג אַייך אִיבּעֶר, אֶבֹּעֶר טוּט מיָר די 
נעֶפּעליִנקײִַט, אפשר קענט אִיהר עֶס מאַכעֶן בּקֹצוּר אוּן אִיבּעָרנעָהן גלײַך 
צוּ דעָם צװעָק פון אֵייעֶר בֹּעָוּךְ. אִיך אֵייל זיך, אִיךְ מוּו אַװעָקש 
געָהן. .. 

--- מיטץ גרַעֶסטעֶן פַעֶרגנוְגעֶן . אָנקוּמעָנדיַג אַהעֶר אוּן האָבּענדיָג 
אִיצט בּדעה פאָרצוּנעָהמעֶן אַ געָוויִסץָ,.. רײַזץָ, האָבּ אִיךְ געָװאָלט מאַכעֶן 
די נוֹיטוְגעָ פאָרלויפוגעָ פּעָראָררנונגעֶן . די קיִנרעֶר מײַנץ ועֶנעָן געֶבּליִבּען 
בײַ אַ מוּהמעֶן; זײַ זעֶנעֶן רײַך ; אוּן מיך פּערזעָנליִךְ דאַרפּעַן זײַ ניִשט האַ: 
בּעֶן , אוּן װאָס בּיִן אִיךְ גלאַט פאַר אַ פאָטעָר ! פאַר זיך אַלײַן האָבּ אִיך געַ 
נוּמעָן נאָר דאָס, װאָס מאַרפאַ פּעָטראָונאַ האָט מיַר פאַראַיאָהרעָן נעָ 
שעֶנקט , געָנוּג. פאַר מײַנטװעָגעֶן, עֶנטשוּלדיְגם , אִיךְ קוּם נלײַך צוּ צוּ דעָם 
ענין גוּפא . פאַר מײַן ריָוץָ, װאָס װעָט אפשר מאַקץ מקוים װעֶרעָן, וי 
אִיךָ אוֹיךְ מיט העָרר לוּזשינעָן מאַכעָן אַ סוֹף, ניִשט װײַל אִיך קעָן אִיהם 
שוין אויף אַזוֹי פועל ניִשט לײַדעָן, אֶבּעֶר צוּליֶעכּ אִיהם אִיז דאָך אַרוֹיסֹגעָקוּמעֶן 
די קריעג טיט מאַרפֿאַ פּעֶטראָװנאַ'ן , וועֶן אִיךְ האָבּ זיך דעָרװואוּסט , אַז זי האָט 
דאָט אױיפנעָטאָן דעָם גאַנצעָן שידוּך , אִיךְ װיָל זיִך אִיצט זעָהן מיִט אַװדאָטיאַ 
ראָמאַנאָזונאַ'ן , . דוּרף אֵייעֶר פעָרמיִטלונג, אוּן עֶרקלעָרעֶן אִיהר , פּאַר אֵיין; אִין 
די אויגעֶן אַפֿילוּ, אַז עֶרשְׁטעֶנְט וועָש זי פוּן דעָם העֶרר לוזשונעָן ניִשט נאָר 
ניִט האָבּעֶן דעָם מיַנדסטעָן נוּץ, נאָר פעֶרקעָהרט, ס'װועָט נאָך אִיהר דעָר. 


8 דאָסטאִיעָווסקיּ 


פוּן אַרוֹיסקוּטעָן אַ רעה . אוּן דעָרנאָךָ, אוֹיסבּעֶטעֲנריְנ בּײַ אַיהר אַ פּעָרצײַ: 
הונג פּאַר די אַלֹעָ פּריהעָרריְגעָ אוּנאַנגעַנעֶהטליכקײַטעָן, װאָלט אִיךְ ױ 
געֶבּעֶטעָן, זי זאָל מיר עֶרלוֹיבּעֶן פאָרצוּלעַנעֶן אִיהר צעָהן טוֹיזעֲנר רוּבּל אוּם 
אויף אַזאַ אוֹפן גריַנגעֶר צוּ מאַכעָן אִיהר ראָס פוּנאַנרעָרגעָהן זיִך מומץ 
העָרר לוּזשין { זי װאָלט אוֹיך ניִשט געֶוועָן ראַגעָגעֶן, מײַן אִיך, זאָל נאָר 
זײַן ר טעגליִבקײַט , 


--- אֵיהר זעָנט דאָך אָכּעֶר אוֹיף אַנאמת , אוֹיף אַנ'אמת משוּנע!--- 
האָט ראַסקאָלניִקאָוו אוֹיסגעֶשריִעָן, ניִשט אַזֹי זאָנאַר פיעל אִין בּעס, װיַ 
פֿעֶרוואוּנרעָרם . -- וי װאַגט אִיהר עֶס אַזוֹי צוּ רײַרעֶן ! 


--- אִיך האָבּ שׁוֹין געָוואוּסט אַפריְהעֶר, אַז אִיהר װעָט נעָהמעְן 
שרײַעֶן ; עֶרשטלִנם אֶבֹּעָר, ועֶן אִיך בּין אַפילוּ נֹיִשֵׁם רײַך, וענעֶן די 
דאָזיַנץ צעָהן טויזענד רוּבּל בּײַ מיַר פרײַ, דאָס הײַסט זײַ זענעֶן מיַר גאָר 
אִינגאַנצען אִיבּריג. ‏ װעָט זײַ אַידאָטיאַ ראָמאַנאָונאַ נישט אָננעָרט;ן, 
װעָל אִיךְ זײַ נאָך אפשר נאַריִשעָר פעֶרועֶנדעָן. דאָם אִיז אֵיינם. צװף? 
טעָנם : מײַן געֲוויִסעֶן אִיז פאָלקאָם רוּהיַג { אִיך לֹעָג עָם פאָר אֶהן קײַנעַ 
הונטעָרגעָראַנקעָן. גלוֹיבּט מיר יאָ, גלוֹבּט מיר ניִשט, נאָר אִיהר וועָט 
אַמאָל געָוואָהר װעָרעֶן, אִיהד אוּן אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָונאַ, די גאַנצעָ זאַך 
אִיז נאָר, װאָס אִיף האָבּ װיִרכליף פּעָרשאַפּט אֵייעֶר הױכנעָשׁעֶצטעֶר 
שװועֶסטעָר אַ בּיִסעָל זאָרג אוּן אוּנאַנגעֶנעֶהמליבקײַטעָן { אַלואָ הײַסט עָם, 
האָכּעֶנדיַג חרטה אוֹיף אַנ'אמת , װיִל אִיךְ מיטץ גאַנצעָן האַרצעָן, -- נישט 
אויסקויפען זיך, ניִשט בּעֶצאָהלעֶן פאַר די אוּאַנגעֶנעָהמליִכקײַטעָן, נאָר 
פּשׁוּט טאָן אִיהר עֶפֹּעֶס אַ טוֹבה, מחמת אִיךְ האָבּ דאָך אִין דעָר אמתץ 
נישט אָנגעֶנוּמעֶן אַ פּצָ יאַר צוּ מאָן לוֹיטעֶר שׁלעֶכטם, וועָן אִין מײַן פּאָר. 
שׁלאָג װאָלט געֲוועָזעֶן חאָטש אַ מיליאָנסט:חלק פוּן אַ הינשעָרגעֶראַנק, װאָלמ 
אִיךְ אִיהֶם נישט פּאָרגעֶלעָנם אַזױ אָפעֶן { אוּן אִיךְ װאָלט נלאַט ניִשט פאָר. 
געַלעֶגט צעָהן טוֹיזעֲנד רוּבּל , אִין דעֶר צײַט װעָן אִיךְ האָכּ אִיהר סף הכּל 
מיַט פנף װאָכעָן צוּריִק פאָרגעֶלעֶגט פּיִעל מעָהר, אוֹיסעֶרדעָם װועָל אִיךְ 
אפשר גאָר אוּן טאַקְעָ אִין גיִכעֶן חתוּנה האָבּעֶן מיט אֵיינעָר אַ פּרײַלײַן , 
אוּן דאַן װעָט דעָר חשד , אַז אִיךְ האָבּ געוויִסעְ כּינות בּנונע צוּ אַװראָטיאַ 
ראָמאַנאָװונאַ, ממילא כּמל װעָרעֶן, צוּם סוֹף מוּז אִיך נאָך ּעֲמעֶרקעֶן, אַז 
הײַראַטעָנדיָג לוּזשונעָן, נעָהמט אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָװנאַ אָן דאָסועֶלבּץָ 
געֲלר, נאָר פוּן אַנ'אַנדעָרעֶר זײַם,,, זעָנט ניִשט אִין כּעם אױף טוף, . 
ראָדיאָן ראָמאַנאָװיטש, בּעֶטראַכט עֶס רוּהיג און קאַלטבּלוטיג , 


פּעֶרבּרעָכעַן אנן שטראָף 


רײַדעָנריַג דאָם, אִיז סװירריַנײַלאָוו אַלײַן געֶוועָן העָכסט רוּהיתג אוּן 
יקאַלטבּלוטיג , 
--- אִיך בּעָט אֵייךָ, אֵיהר זאָלט עַנריג ון, -- האָט ראַסקאָלניקאָוו 
נעזאָגט . --- אַלעָנפאַלם אִיז דאָס אַ אוּנפּעָרצײַהליִכץ חוּצפּה, | 
--- עֶס הוֹיבּט זיך גאָר ניִט אָן, אוֹיבּ אַזוֹי, קעֶן אֵיין מעָנש רֹעָם 
אַגדעֶרן מאָן אויף דעֶר װעָלט נאָר שלעכטם, אוּן טאָר , פעֶרקעהרט , קײַן 
בְּרעָקְעַל גוּטס ניִשט מאָן, אִיבּעֶר פוסטע אָנגעָנוּמעֶנץ פּאָרטאַליְטעֶטעֶן , דאָס 
אִיז װיַלר . װײַל וועַן אִיך זאָל, אַ שטײַגעֶר , שטאַרבּעָן און אָכּשרײַבּעָן די 
דאָזינע סוּמע אֵייעַר שׁוועֶסטעֶר אִין דעֶר צואה, װאָלט זי זיף רען אוֹיךְ 
דאַמאָלם עָנמזאַנט עָם אָנצוּנעָהמעֶן } 
--- עֶס קעֶן זעָהר זײַן . 
-- נו, דאָס, טאָלט אַייך, אִיז שוֹי ניִשט אַזוֹי . אוּן צוּריקנעֶרעֶרְט, 
נײַן אִיז נײַן,, מילא זאָל זײַן אַזוֹי, אֶבֹּעֶר צעָהן מוֹיזעֲנֵד רוּבּל אִיו זעָהר 
אַ ואוֹילְץָ זאך, בּעת טעָן דאַרף עָס האָבּעָן, יעדעֶנפאֵלם װעָל אִיךְ אייך 
בּעֶטעֶן אִיבּעֶרגעֶבּעֶן מײַנע וװועֶרטעֶר אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָוונאַץ , 
--- נײַן, אִיךְ װעָל נישט אִיבּעֶרגעכּעָן, 
--- אוֹיכּ אַזוֹי, | ראָדיאָן ראָמאַנאָויַטש, װעָל אִיך אַלײַן זײַן גע= 
צװאוּנגעַן צוּ ווּכעָן אַ פּעֶרועָנליבץָ צוּזאַמעַנקונפט, אַלואָ ועָל אִיךְ בּץָ 
אוּנרוּהוְגעָן , 
--- אוּן אַז איף װיעָל אִיבּעֶרגעֶבּעֶן , וועָם אֵיהר ניִשט זוּכעֶן קײַן פּער. 
זעֶנליִכעָ צוּזאַמעֶנקונפט ז 
--- אִיךְ װײַם, כ'לעַבּעַן , ניִשט, װאָס אִיךְ זאָל אַייך עֶנטפעָרן . אַײינ 
:מאָל זעָהן זיך װאָלט אִיךְ זעהר נעָװאָלט, 
--- אֵיהר זאָלט גאָר ניִשט האָפעַן . 
--- אַ שאָר , אִיבּריִגעָס קעֲנט אִיהר מיף ניִשט, אָט טיר וועֶלעָן זי 
אֹפְשׁר צוּנוֹיפנעָהן נעָהנטעָר . 
--- אֵיהר גלוֹיבּט, אַז מיר וועֶלעֶן זיך צוּנוֹיפּנעָהן נעָהנמעֶר ? 
--- פּאַרװאָס דעַן ניִשט?? -- האָט סװידרינײַלאָו מיַם אַשֹׁמת. 
בעָל געזאָנט, אִיז אוױיפּנץָשטאַנעַן אוּן געַנוּמעֶן דעָם הוּט . -- אִיך כּין דאָךָ 
אַיוענטליִך נישט אוֹיסעֶן געָוועֶן אַייךְ צוּ בּעֶאוּנרוּהוְגעָן אוּן האָכּ װועֶנעַן 
דֹעָם אַפּילוּ ניִשט זֹעָהר געֶטראַכט, הנם אֵייעֶר פּוזיאָנאָמִיץָ האָט מיך נאָך 
הײַנט אִין רער פּריָה אִיבּעָרראַשט י.. 
--- וואוּ האָט אֵיהר ‏ מיך הײַנט אִין דעֶר פּריָה נעֲזעָהן!-- האָט. 
װײאַסקאָלניִקאָוו אוּמרוּהיָג. געֶפרעֶנט , 0 
-- 287 == 


פ, דאָסטאָיעָװסקי 


--- צוּפּעָלוָג ... טור דאַכט זיַך אַלץ,, אַז אִין אֵייךָ אִיז פאַרהאַן עֶפֹּעָם 
עֶהנליִכעָם צוּ מיר... בּעָאוּנרוּהיָגט זיף אָבֹּעֶר נישט, אִיךְ האָבּ פּײַנט צוּ 
דעֶרֹעֶסעֶן { האָבּ געֲקעֶנט שטימען אַפּילוּ מיט אַפּעֶריִסטעָן ; דעָם פירסט 
סװװירבּײַ, = מײַנעָם אַ װײַטעָן קרוֹב, אַ מאַגנאַט, האָבּ אִיףָ ניִשט דעָרץף 
סעָן ; מאַדאַם פּרילוּקאָװאַץ האָב אִיך געֶקעֶנט עָפֹּלָם אַרײַנשרײַבּען 
אִין אַלבּאָם וועָגעֶן ראַפאַעלס מאַראָננאַ ; מיִט מאַרפּאַ ? פּעַמראָװונאַין 
האָבּ אִיךְ אָבּנעֶלעֶבּט זיִענּעֶן יאָהר אוּן אִין עֶרגעֶץ ניִשט אַרױסגעָפאָהרעֶן 
פאַר דֹעֶר גאַנצעֶר צײַם; בּײַ װיאַזעָמסקין אִין הוֹיז אױף דֹעָם מעָננאַ: 
פּלאַץ פלעָג אִיך אויך אַמאָל נעֶכטיְגעֶן ; אוּן ועָל אפשר פּליְהעָן טיט בּעֶרג'ץ 
אִין. לופּט;באַלאָן , 

-- נוּ, | גוּט , עֶנטשׁוּלריִגט, אֵיהר רַעֶכעְֶט בּאַלר צוּ מאַכעָן די 
רײַוץָ ‏ 

--- װאָסער רײַוע ? 

-- אָט די רײַזעַ... אֵיהר האָם דאָך אַלײַן געָאָגט, 

--- אַךָ יאָ. .. װירקליַך , אִיך האָבּ אייךְ געָזאָגט וועָנעָן דעָר רײַוע .י. 
נו, דאָם אִיז אַ בּרײַטץָ פּראַנץָ... װעֶן אִיהר זאָלט אַ שמײַגעֶר געָוועֶן 
וויִסעָן אֶבּעֶר , וועָגעֶן װאָס אִיהר פּרעֶנט!-- האָט עֶר צוּנעֶגעַבּעֶן אוּן זיך 
פּלוצלונג צולאַכט הוֹיךְ אוּן קורץ , -- אִיךְ װעָל אפשר אָנשטאָט צוּ רײַועָן 
נאָר חתונה האָבּעֶן { מעָן רעָרט מיר אַ שידוּך. 

--- דאָ? 

--- יאָ,, 

--- וועֶן האָט אִיהר עֶס שׁוֹין צײַט געָהאַט? 

--- אֶבּעֶר זעָהן זיִך אָײנמאָל מט אַװדאָטיאַ ראָטאַנאָװנאַן גלוּסט 
זיך מיָר זְעָהר, אִיךְ בּעֶט אַייךְ מיִט אַנאמת. נוּ, צוּם ויַדעָרועָהן... 
אַך יאָ! שׁיִער געָקעֶנט פַעֶרנעֶסעָן! גִיִט , ראָדיאָן ראָמאַנאָװיטש, אִבּעֶר 
אֵייעֶר שׁוועֶסְטעֶר, אַן מאַרפאַ פּעֶמראָװנאַ האָט אִיהר אָבּגעֶשריִבּעְן אִין 
דעֶר צואה דרײַ טּוֹיועֲנֵד רוכּל. דאָס אִיז זִיָכעֶר װי נאָלד. מאַרפאַ פֹּעָם= 
ראָװונאַ האָט דאָס אַינגעאָרדעֶנט אַ װאָך פּאַר אִיהר טוים, און אִיך בין 
דעָרבּײַ געֲוועָן, אִין אַ װאָכעָן צװײַ:דרײַ אַרוּם קעֶן אַװדאָטיאַ. ראָמאַנאָװנאַ 
אַפּילוּ בּעֶקומעֶן דאָס געָלר . 

--- אֵיהר זאָגט דאָס אמת ? 

--- אמת. גיָט אִיכּעֶר . נו, אֵייעֶר געהאָרואַמסטעָר ריֶענעֶר ! אִיך 
שֹׁטעָה דאָך אֵיין פון אַייךְ נאָר ניִשט װײַם, 
-- 388 -- 


פעֶרבּרעָכעָן און שטראָפ. 


אַרױסגעָהענדיַג, האָט זיִך סװװיַדריַגײַלאָו אָנגעֶשטוֹיסעֶן אִין מיד אוֹיף 
!ראַזומיכוְנעֶן , 


צווייטעס קאַפּיטעל 


עָם אִיו שיין בּאַלד געֲוועֶן אַכט אַ זײַנעֶר , בֹּיַדעָ האָבּעָן אַװעֶקנץ: 
אַײלט צוּ בּאַקאַלײַעָוום הוֹיו, כּדי צוּ זײַן דאָרם נאָך פאַר לוזשנען, 

--- נוּ , וועֶר אִיז דאָס געֲוועָזעֶן בּײַ דיַר? -- האָט ראַזוּמיִבין געָפרעָנט, 
וי נאָר זײַ זעֶנעֶן אַרוֹים אוֹיף רי גאַס, 

--- דאָס אִיז געֶוועָן ‏ פװיִדרינײַלאָוו , דעֲרועֶלבּעֶר גוּמסבּעֲזיִצעֶר, אִין 
וועמעָם הוֹיז מײַן שׁוועֶסְטעֶר אִיז בעֶלודינט געֶװאָרעַן , בֹּעַת זי האָט דאָרט 
געֶריֶענט אַלם גוּבעָרנאַנטין , צוּליִעבּ זײַנץ ליִעבּעָיפ עֶרפּאָלגונגען אִיז זי אַװעָק 
פון דאָרטען, -- זײַן פרוֹי, מאַרפּאַ פּעטראָוונאַ, האָט זי אַרוֹיסגעֶטריִבּעָן. 
דיַועֶלבּע מאַרפּאַ פּעַטראָונאַ האָט דעָרנאָך געֶבּעֶטעֶן בּײַ דוּניעָן מחילה, 
אוּן אִיצט אִיז זי פּלוצלונג געֶשטאָרבּעָן . דאָס האָט מען וועָגעֶן איהר פרי: 
הער געֶרעֶדט { אִיךָ װײַם ניִשט פאַרװאָס, אָבֹּעֶר אִיךָ האָבּ זְעֲהר מוֹרא 
פּאַר דעָם דאָזיגעָן מעָנשעָן. עֶר אִיז אַהעָר געֲקוּמעֶן צוּפּאָהרעָן גלײַך 
נאָך דעֶר פרוים לויה . עֶר אִיו זְעֵהר אַ מאָדנעָר אוּן האָט זיַך אוֹיף עָפֹּעָם 
בּעֶשלאָסעֶן. . . עָפֹעֶם אַזוֹי װיַ עֶר זאָל װאָס װיַסעֶן. דוּניעָן דאַרף מען 
פוּן אֵיהֶם היטעָן... אט דאָס האָבּ אִיךְ דיַר נעָװאָלט זאָגעָן, דוּ 
העֶרסט ? | 

--- היַטעַן 1 װאָס קעֶן עֶר דעֶן האָבּעֶן געֶגעֶן אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָװ! 
נאַץ ? נוּ, אַ דאַנק דיָר, ראָדיאַ , װאָס דוּ רעָרסט מיַט מיר אַזוֹי,., מיָר 
וועֶלעֶן זי היִטעָן, מיר װועֶלעֶן !... . ואוּ וואוֹינט עֶר } 
| --- אִיךָ װײַס נישט ,- 

--- פּאַרװאָס האָסטוּ ניִשט געֶפרעֶנְט?+ עָך, סאַ שאָד! נאָר אִיך 
װועָל שׁוֹין דעֶרגעָהן ! 

--- דוּ האָסט אִיהם געֲזעָהן 4 -- האָט ראַסקאָלניַקאָוו געֶפרַעֶנט נאָך 
אַ קלײַנעָם שװײַגעָן . 

--- נוּ,, ואָ, געָזעָהן: גוּט געָועָהן, | | 

--- דוּ האָסט אֵיהם יגעָנוֹי געָזעָהן 1 דײַטליך געָזעָהן ? -- האָט ראַס: 
קאָלניִקאָו אַלץ נישט אוֹיפנעָהעָרט , | 

= 2989 --- 


פּ, ראָסטאָיעָווםקײ 


-- נוּ, יאָ, אִיךָ געֶדעָנְק אִיהם זְעָהֶר דײַטליך { צויִשׁעֶן טויועָנרעָרי 
װעָל אִיךְ אִיהם דעֶרקעֶנעֶן, מעָנשעֶן דעֶרקעֶן אִיךְ זעהר נוּט, 

זײַ זעָנעֶן װיִדעֶר אַנטשװיג עֶן געֶװאָרעֶן . 

-- המ!,,, סײַרעָן אַזױֹי,.,, האָט ראַסקאָלניַקאָוו געֶמוּרמעָלט . -- 
מחמת , דוּ װײַפט,,, מֹיָר האָט זיַך אוֹיסגעָראַכט , ,,, מיִר דאַכט זיִך אַלץ,, 
אַז ראָס אִיו אפשר גאָר אַ פאַנמאַױע, 

---- וועָגעֶן װאָס רעָדסטוּ 1 אִיך פעֶרשְׁטעָה דיִך נושט אִיבּריָגם נוּם, 

--- אָט זאָגט אֵיהר אַלץָ, -- האָט ראַסקאָלניקאָװו פאָרטגעָועָצט, פעָר: 

קרימענריג דאָס מויל אִין אַ שמײַבעָל, -- אַז אִיךְ בּיִן פּעָרריִקט { נוּ, האָמ. 
זי מיָר אִיצט אוֹיסגעָדאַכט, אַז אִי כּין אפשר אִין דעֶר אמת'ן פּעָרריִקט 
אוּן אִיךְ האָבּ געָועָהן נאָר אַ שאָטענבּילר ? 

--- װאָס רעָדסטוּ ראָס ? 

--- וועֶר װײַס עֶס דעָן מאַקץ ! אפשר בי אִיךְ אִין דעֶר אמת'ן פעֶר.. 
ריקט . אוּן אַלץ , װאָס אִיז געָוועָן אִיץ די אַלץָ טעָנ, אַלץ, קעָן זײַן, אִיז 
עָם נאָר אִין מײַן אֵינביַלדונג פּאָרג עָקִימעֶן י *. 

--- עֵך, ראָדיאַ! מעָן האָט דיך װיִדעֶר צוּרוּרעָרט!,, װאָס האָט 
עָר דעֶן געזאָגט, נאָך װאָס אִיו עֶר געְקוּמעָן ! 

ראַס קאָלניָקאָװו האָט ניִשט נעֶעֶנטפעָרט, ראַוּמיכין האָט זיך אוֹיף 
אַ מיָנוּט פֿערטראַכט , 

--- נוּ,,. העָר זשע אוים מײַן בּעֶריִבְט , -- האָט עֶר אָנגעֶהוֹיבּעָן, --- 
אִיךְ בּין בּײַ דיָר געָוועָזעַן, האָסטוּ געשלאָכעַן . רעָרנאָך האָט מעָן געֶנעֶסעֶן 
מיטאָג, אוּן דעָרנאָך בּיִן אִיך אַועָק צוּ פּאָרפּירין . זאַמעָטאָוו אִיז נאָך אַלץ 
בײַ אִיהם. אִיךְ האָבּ געָװאָלט אָנהוױֹיבּעָן, נאָר ס'אִיז גאָרגישט אַרוֹיסגעָקוּמעֶן , 
אִיךְ האָבּ עֶכֹּעָס אַלץ נישט נעֶקעֶנט רײַדעֶן װי עָם דאַרף צוּ זײַן, זײ 
פעֶרשטעֲהען טאַקעַ ניִשט און קעֶנעֶן נישט פעֶרשטעָהן, נאָר זײַ הוֹיבַּעֶן זיִך 
אַפִילוּ ניִשט אָן צוּ שעָמעָן, האָבּ אִיך אֶבּגעָפיָהרט פּאָרפוריַ'ן צוּם פעֶנסְטעֶר 
אוּן געָנוּמען מים אִיהם רײַדעָן, נאָר ס'איז וויִדעֶר עָפֹּעֶס אַרוֹיסגעָקוּמעֶן 
ניִשט דאָס : עֶר קוּקט אִין אַ זײַט, אוּן אִיךְ קוּק אִין אַ זײַט, עָנרליִך האָבּ 
אִיךְ אִיהם אוּנטערגעטראָגעֶן אַ פוֹיסט סאַמץ אִין פּנים אַרײַן אוּן האָבּ נֹעָ+ 
זאָגט, אַז אִיךְ װועָל אֵיהם צוּמאָהלעֶן אוֹיף פּוצליִך , אויפן קרוֹביִשׁעָן שטײַגעָר, 
עֶר האָט אוֹיף מיָר נאָר אַ קוק געֶגעַבּעֶן, אִיך האָבּ אַ שפּײַ נעֶטאָן אוּן בּין 
אַװעָק, דאָם אִיז אַלֹעָם, זעָהר נאַרוֶשׁ . מיט זאַמעַטאָוו'ן -- אַ װאָרט ניִשט 
אוֹיסגעֶרעֶרט . נאָר זעָהסטוּ : אִיךְ האָבּ געֶמיַנם, אַז אִיךְ האָבּ זיך בּעֶנאַ: 
רישט, אִיז מיָר , אַראָבּגעַהעָנדיג פוּן די טרעָם, אַיינגעֶפּאַלעָן אַ געֶראַנק אוּן 
-- 390 --- 


פַּעֶרבּרעֶכעָן אוּן שטואָף 
האָט מיָר די אוגעָן געֶעֶפעֶנט: װעֶנעְן װאָס זאָרגעָן מיַר זיך אַוֹי+ּ נוּ, 
װועֶן דוּ ו;ל.ש געֶשטאַנעֶן אִין אַ נעָפאַהר, אֶדֹעֶר װאָס אַנדעָרש, דאַן 
פּעָרשטעָה אִיך ‏ אֶבֹּעֶר אַזוֹי -- װאָס געָהט עֶס ריר אָן 4 ס'אִיז ניַשט דײַן בא 
בּעֶם דאנה, אוּן שפּײַ אוֹיף זײַ! מיר װעֶלעֶן נאָך פוּן זײַ לאַבעָן אִין רי 
! הוֹיפַעָנם,, אוּן אִיךְ אוֹיף רײַן אָרט װאָלט זײַ נאָך מיסטיפֿיציַרעָן, װי זײַ 
וועֶלעֶן זיך דאָס נאָכדעָם שֹׁעָמעֶן דעֶרמיִט ! מאַך זיִך ניִשט דעָרפוּן { שפּעטעֶר 
מעָן זײַ קעֶנעֶן אַ בּיִסעָל דוּרכלופּטעָרן די בּײַנעֶר , . אוּן אִיצט. לאָמיִר זיף 
וועָט אויסלאַכעֶן ! | 

---- געֲיויִם אַזױ ! -- האָט ראַסקאָ-ניקאָװו געַעֶנטפעָרט , 

,װאָס ועַסטוּ אֶבֹּעָר מאָרגעֶן זאָגעֶן 5" האָט עֶר אַ טראַכט געָמאָן פאַר 
זיך , אַ מעָרקװיִרריָגעָ זאַך, בֹּיַז אַהעֶר אִין אֵיהם נאָך קײַן אֵיין מאָל ניִשט 
אַרויפּגעֶקוּמעֶן אוֹיפץ זיִנעָן : ,װאָס װעָט ראַזוּמיִכין טראַכטעֶן , אַז עֶר װועָט 
נעָװאָהר װועֶרעֶן 1 בּײַ דעָם דאָזיגעָן געֶדאַנק האָט ראַסקאָלניַקאָוו דוּרכ- 
דריִנגעֲנד אוֹיף אִיהם אַ קיק געֶנעֶבּעָן, אֶבּעֶר זײַן אִיצטיְגעֶר בּעֶריִכט האָט 
אֵיהם זְעָהר װעָניג פּעראִינטעָרעֶסיִרט : עָם אִיז אַזוֹי פיִעל אָבּגעָקוּמעָן פוּן 
דאַמאָלם אָן אוּן אַזוֹי פּיִעל צוּגעָקוּמעֶן !י*. 

אִין קאָריִראָר האָבּעָן זײַ זיִך אָנגעֶשטוֹיסעָן אויף לוּזשינעָן : עֶר אִיז 
געְקוּמעָן פּונקט אַכט דעָם זײַנעֶר אוּן האָט געֶוּכט דֹעָם נוּמעָר, אַזֹי אַז / 
אַלֹעָ דרײַ זעֶנעָן אַרײַן צװאַמעָן, ניִשט קוקעֲנדיג אֵינעֶר אוֹיף דֹעָם 
אַנדעֵוין אוּן זיך ניִשט גריַסעָנדיג + די יוּנגץ לײַם זַעָנעֶן אַװעָק פאָראוֹים, 
אוּן פּיאָמר פּעמראָװיִטש האָט זיף צוליעבּ דֹעָם עַטיִקְעֶט פעֶרהאַלטעָן אַ 
װײַלע אִין דעָם פּאָדעֶרציִמעֶר, אוֹיסטוּעֶנדיָג רעֶם מאַנטעָל. פּוּלכעָריאַ אַלעָק. 
סאַנדראָװנאַ אִיז גלײַך אַרוֹס צוּ בַּעֶנריִסעֶן אֵיהם אוֹיף דעָר שװעָל. 
דוּניאַ האָט בּעֶנעֶנעֶט דֹעָם בּרוּרעֶר , יי 

פּיאָטר פּעָטראָװיִטש אִיז אַרײַנגעֶקוּמעָן אוּן האָט זיַך גאַנץ העֶפליִך, 
דאָף מיַט ראָפּעָלטעָר געָלאַסעָנהײַט, פערנוינגט פאַר די דאַמעָן, אִיבּרײַ 
געָנִם האָט עֶר אוֹיסגעָזעָהן, נלײַך װי עֶר װאָלט זײַן עֶטואָס פּעָרלאָרעֶן אוּן 
נאָך צוּ זיך ניִשט געֶקוּמעֶן . פּוּלכעריאַ אַלעָקסאַנדראָװנאַ, אוֹיךְ עָפֹּעֶם אַזוֹ 
וי פּעָרשעָמט;, האָט זײַ געֶהאַפּט גלײַך פוּנאַנדעֶרזעֶצעֶן אַרוּם דֹעָם קײַלעָב: 
דיִנעָן טיש, אויף װעָלכעָן ס'האָט געֶקאָכט אַ סאַמאָװאַר . דוּניאַ אוּן לוזשין 
האָבּעַן זיִך געָזעָצט אֵיינעֶר אַנטקעָגעֶן דעָם אַנרעָרן אִין בּײַרעָ עֶקעֶן טיֵש, 
ראַזוּמיַכין אוּן ראַסקאָלניִקאָיו זעֶנעָן אוֹיסגעָקוּמעָן געֶנעָנאִיבּעֶר. פּולכעָריאַ 
אַלעָקסאַנדראָיונאַץ , -- ראַזוּמיכיִן נעָהנטעֶר צוּ לוּזשינעָן, ראַסקאָלניִקאָוו נעָף 
בּעֶן דעֶר שׁוועֶסְטעָר , | 


--- 891 זי 


פ- ‏ דאָסטאִיעװֹסקי 


אַ װײַלץ האָבּעָן אַלעָ געֶשוויִנעָן, פּיאָמר פּעַטראָװיַטש האָט נישט. 
אַיילעֶנדיָג. אַרוֹיסגעָנוּמעֶן אַ בּאַטיסטעֶן מאַשעַנטיבעָל , פוּן וועֶלבעֶן עִם האָט 
אַ זעֶץ געטאָן אַ ריח פוּן פּאַרפּומעָן, און האָט אױסגעָשנײַצט די נאָז מיט 
אַ מינץ אַפִילוּ פוּן אַ גוּממוּמיִגעָן מאַן, אֶבּעֶר וועַלכעֶר אִיו דאָך בּעָליִדיִנט 
אִין זײַן זעלבּסטגעָפּיָהל אוּן אִיז פּעָסט בּעֶשלאָסעָן צוּ פאָדעָרן עֶרקלעָרוּ. 
נעָן, נאָך אִין פאָרעָרציִטעֶר אִיז אִיהֶם אֵיינגעֶפאַלעָן אַ געָראַנק: ניִשט 
אויסטאָן דעם מאַנטעָל ,, אוּן אַװועֶקפאָהרעֶן כּדי דעָרמיַט שמרעַנג אוּן דעָמאָנ: 
סטראַטיָוו צו בּעֶשטראָפעֶן בַּרעַ דאַמעָן, אוּן אוֹיף אַזאַ אופן געֶבּעֶן זײַ צוּ 
פּיִהלעֶן מיִט אַמאָל אַלצדינג, עֶר האָט עֶס אֶבּעֶר נישט געֶקעֶנט פּוֹעלץ בײַ 
זיך, דעֲרצוּ נאָך האָט דעֶר דאָױַגעֶר מענש ניִשט ליַעבּ געָהאָם אוּנבּץ 
װאוּסטקײַט , אוּן דאָ האָט עָם געֲמוּום קלאָר וועָרעֶן : אויבּ זײַן בּעָפּעָהל אִיז 
אַזוֹי אָפעָן אִיבּעֶרגעֶטראָטעָן געָװאָרעֶן , הײַסט עֶס , אַז עָפֹּעֶם שמעקט רֹע: 
ריַנעָן, . אַלזאָ אִיז בַּעֶסעֶר אַפריְהעֶר צוּ נעֶוואָהֶר װעֶרעְ; בּעֶשטראָפּען 
וועָם נאָך אַלעֶמאָל זײַן צײַט , אוּן סאִיז גלאַט בּײַ אִיהם אִין האַנר, 

-- אִיךְ האָף, די רײַועַ אִיז אַריִבּעֶר בּשלום , -- האָט ער זיף 
אָפְּצִיעֶל געֶוועֶנרט צוּ פוּלכעָריאַ אַלעָקסאַנדראָװונאַץ , 

--- דאַנקען גאָט, פּיאָטר פּעֶמראָװיַטש, 

--- זעָהר. אַנגעָנעָהֶם, אוּן אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָונאַ פּיִהלט זיך אויך 
נויִשט פּעָרמאַטערט { 
| --- װאָס אָנבּעָלאַנגט מיך, בּין אִיךָ ינג אוּן שטאַרק, אוּן װעָר 

נישט אַזױ לײַכט אַיינגעָמאַטעָרט , אָכּעֶר דעֶר מוּטעֶר אִיז עֶם זְעָהר שׁוועֶר 
געָוועָזעָן, -- האָט רוּניאַ געָעֶנטפעֶרט , 

-- װאָס זאָל מעָן מאָן; אוּנזעָרְעָ נאַציאָנאַלע װעָגעֶן זעֶנעֶן זעֲהר 
לאַנג . גרויס אִיז די אַזױ געֶרוּפעֶנעָ ,מוטעָר רוּסלאַנר". . . בּײַ מײַן בֹּעָם / 
מעָן װיַלעָן האָבּ אִיךְ דאָ פאַר קײַן פאַל נעֶבטעָן נויִשט געֶקעֶנט אֵייךְ בֹּץ: 
געֶגעֶנעֶן אי האָף אֶבּעָר, אַז אַלֹעָם אִיז צוּגעָנאַנגעֶן אָהן אוּנאַנגעָנעָהם: 
ליכקײַמען ? 

--- א ,. נײַן,, פּיאָטר פּעטראָװיטש, מיר זעָנעָן געוועֶן אוֹיסעֶר זיִך, -- 
האָט פולכעריא אַלעקסאַנרראָונאַ אַרוֹסנעָרעֶרט מיט אַבּעֶזוּנדעֶר אִינטאָ 
גאַציעָ, -- אוּן וועָן דעֶר אוֹיבּעֶרשטעֶר אַלײַן,, דאַכט זַך, זאָל אוּנז געָכְטעֶן 
נישט געֲוועֶן צוּשיִקעֶן דמיַטרי פּראָקאָפּאיטש'ן , װאָלטעָן מיַר טאַקץ פּשׁוּם 
פּעַרפּאַלעָן געָװאָרעָן . אָם זעֲנעָן זײַ, דמיטרי פּראָקאָפּאַיטש ראַזוּמיכין, -- 
האָט זי צוּגעֶנעֶבּעֶן , פאָרשמעָלעָנדיַג אִיהם לוּזשונעֶן . 

-- אַךְ, יאָ, אִיך האָבּ נעָהאַט רי עֶהרע,.. נעָכְטעֶן , -- האָט לוּי 
-- 399 ==- 


פערבּרעכען און שטראָף 


זשׁין אַרױסגעֶשטאַמעָלט, װאַרפֿעָנדיַג אַ קרוּמעֶן אונפּרײַנדליכען בּלַיִק אוֹיף 
ראַזוּם;כינעָן, דעֶרנאָך האָט עֶר געָטאַכט אַ רוגזה'ריג געויִכט אוּן אִיז אַנט. 
שׁוויְגעֶן נעװואָרעֶן , 

אִיכּעֶרהויפּט האָט פּיאָטר פּעָטראָװיַטש געֶהעָרְט צוּ יעָנעָם פאָרט 
מעֶנשׁען, ‏ װעָלבעָ ועָנעֶן, דאַכט זיך, העֶבסט ליִענּעֶנסויִרדיג אִין אַ גע. 
ועָלשאַפט און האָכּעֶן זְעָהר גרוֹיסע פּרעְטעֶנזיעָם אוֹיף העָפּליבקײַט, אָבּעֶר 
מאָטעֶר אִיו עָפעָם ניִשט אַזֹ, וי זײַ טײַנעָן, פעָרלירעְן זײַ גלײַף 
אַלעָ ַעֶרעָ מיִטלעָן אוּן וועָרעֶן גיַכעֶר עֶהנליך אוֹיף זעָקליִך מעָהל, וי אוֹיף 
לעֶבּעֶדיעָ קאַװאַלירעֶן, װאָס אוּנטעֶרהאַלטעָן רי געָועֶלשאַפּט - אַלע זעַנען 
וויִדעֶר אַנטשװיגעֶן געָוואָרעָן : ראַסקאָלניִקאָװו האָט געְשׁווְגעָן טיט אַ פּעָר. 
בּיִסעֶנעֶר עקשנוֹת, = אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָוונאַ האָט בּיַז אַ צײַט ניִשט געֲוואָלם 
איבּעָררײַסעֶן די שמיִלקײַט , ראַזוּמיכין האָט ניִשׁט געָהאַט װאָס צוּ רײַרעָן, 
אַזוֹי אַז פּולכעָריאַ אַלעֶקטאַנדראָוונאַ. אִיז וויִדעֶר געָװואָרעֶן אומרוהיג , 

--- טאַרפאַ פּעַטראָוונאַ אִיז געֶשטאָרבּעֶן , אִיהר האָט געֶהעֶרט, --- 
האָם זי אָנגעָהוֹיבּעָן, זי װעֶנדעֶנריג צוּ אִיהר ראַדיקאַלסטען מיַטעָל . 

-- וי דעָן, אִיךְ האָבּ געָהעֶרְט. מעַן האָט מיַר גלײַך געֶגעַבּעְן צו 
װויִסעֶן, אוּן אִיךְ בּין אִיצט אַפִילוּ געָקוּמעֶן אַייך מעָלדען, אַז אַרקאַדי אִי. 
װאַנאָװויַטש סוװיִדריגײַלאָוו אִיז תּכֹּף נאָך דעֶר פרוֹים לוה אוֹיף דֹעֶר גיך 
אַװועֶקנעֶפאָהרעֶן קײַן פּעָטעֶרבּוּרג . וועַניִגסטעָנס לוֹיטעֶן אַז די פינקטליכם. 
טע יריעות, וועָלכעָ אִיך האָבּ בּעקוּטעְן , 

-- קײַן פַּעֶטערבּוֹרג + עֶר אִיז דאָ 3-- האָט דוניטשקע אוּמרוהיג ‏ געִ: 
פּרעֶגט אוּן זיך אִיבּעֶרגעֶקיקט מיט דעָר מוּטעֶר , | 

--- יאָ, ‏ אוּן נאַטיָרליַך ניִשט אָהן כּונוֹת , נעָהטענדיְג אִין בּעֶמראַכט 
די אַייליגקײַט פון זײַן אַרױספאָהרעֶן אוּן בּכלל אַלעָ אוּמשטענדעָן, װאָס 
זענעֶן פּאָרגעָקוּמעָן פאַר דעָם , יי 

--מײַן גאָט ! װועֶט עֶר דעָן אויך דאָ ניִשט לאָועַן דוניטש קעָן צוּ 
רוה + -- האָט פּוּלכעָריאַ. אַלעקסאַנדראָװנאַ אוֹיסגעֶשריעְן ‏ 

-- מִיֶר דוֹכם, אַז אֵיהר האָט זיך ניִשט אִיבּריִנם װאָס צו בֹּעָאוּנ. 
רוּהוגעֶן , ניִם אֵיהֹר, = ניִט אַװדאָטיאַ. ראָמאַנאָוונאַ, נאַטירליִ וועַן אִיהר 
וועֶט אַלײַן אױיסמײַדעֶן מיִט אִיהם וועֶלכְעָ ניִשט אִיז בּעֶציְהוּנגען. װאָס מיך 
אָנבּעָלאַנגט, װועֶל אִיךְ אִיהם האַלטעֶן אויפץ אוינ } אִיצט דעָרגעָה איך , ווא 
עֶר שטעָהט אֵיין,,, | | 

--- אַךְ פּיאָטֹר פּעַטראָװיַטש, אִיהר וועָט ניִשט גלוֹיבּעֶן, װי װײַמ 
אִיהר האָט מיף אִיצט דעָרשראָקעֶן ! -- האָט פּוּלכעָריאַ. אַלעַקסאַנדראָוונאַ 

--- 399 -- 


8 דאָסטאָיעָווסקי 

פּאָרמנעָזעֶצט , -- אִיךְ האָבּ אִיהם גשָועָהן אִינגאַנצעָן צװױַ מאָל, אוּן עֶר 
האָט זיך מיַר אוױיסגעָוויִועֶן שרעָקליִך, שרעָקליִך ! אִיךְ בּיִן זיִכעָר, אַז עֶר 
אִיז געָוועֶן די אורזאַכע פוּן מאַרפאַ פּעָטראָוונאַס מוֹים, עליה השלום , 

--- דאָס קעֶן מעָן נִיִשׁט זאָגעֶן אוֹיף זַכעֶר. אִיךְ האָבּ פּיַנקטייַכע 
ידיעות , אִיךְ וועָל מיך ניִשט שפּאַרעָן, עָם קעֶן זײַן, אַז עֶר האָט פֹעָר= 
שֹׁנעֶלעֶרט דֹעָם גאַנג פוּן די עֶרשײַנוּנגעֶן דוּרף דעָר מאָראַלישעָר וויִרקינג 

פוּן דֹעָם פּעָרדראָס, אַזוֹי צוּ זאָגעֶן { אֶבּעֶר בּנוֹנע צוּ זײַן אויפפּיהרעָן זיִך 

און בּכלל װאָס אָנבּעָלאַנגט זײַן גײַסטיגעָן האַראַקטעָר, בּין אִיךְ מיט 
אייך אַיינשטומוג , אִיךְ װײַס נישט , צי עֶר אִיז אִיצט רײַך אוּן װאָס האָט 
אֵיהם טאַרפּאַ פּעֶמראָונאַ אִיבּעֶרגעֶלאָעֶן { וועָגעֶן דעָם װעָל אִיך בּעקוּמעָן 
געָטֹיע יריעות גאָר אִין ניִבעָן { אֶבּעֶר דאָס אִיז געָוויִם, אַז דאָ אִין פּעטעָל= 
בּורג , האָבּעֲנדיג חאָטש פיל נישט אִיז געֶלד, װעָם עֶר זיך נלײַך נֹעָהי 
מעָן פאַר זײַנע אַלטע מלאכות , עֶר אִיז דעֶר אוֹיסגעָלאַסעֶנסְטעֶר אוּן אִין 
חמאים פּערזונקענסטעֶר מעָנש, צוויִשען אַלץָ אַועָלכעָ לײַט! אִיךְ האָבּ אַ 
געֶוויסעָן נרונד צוּ גלוֹיבּעֶן, אַז מאַרפאַ פּעָטראָװונאַ, װאָס האָט נעָהאַט ראָם 
אוּמגליִק זיך צוּ פּעֶרליֶעבּעֶן אִין אִיהם אוּן אױיסקויפּעָן פוּן די חוֹביֹת מיִט 
אַכש יאָהר צוּריָק, האָט אִיהם נאָך אַרױסגעָהאָלפעֶן אִין אַנ'אַנדעֶר הינויַכט, 
גאָר אַדאַנק אִיהרע בּעֶמיַהוּננעָן אוּן קרבּנוֹת אִיז פּעַרריִבּעֶן געָװאָרעֶן סאַמע 
אִין אָנהוֹיבּ אַ קריַמינאַל-פעָרבּרעֶכעָן, צונעָטישט מיט אַ ויַלדעֶר אוּן, אַזֹ . 
צוּ זאָנעָן , פאַנטאַסטישער רציחה, װאָס דעָרפּאַר װאָלט עֶר זעָהר אוּן זְעַהר 
לײַכט געקענט זיִך דורכשפּאַציִרעֶן אִין סיבּיַר , אָט אַזאַ מעֶנשׁ אִיו עֶר, אוֹיב 
אֵיהר װויַלם וויסעָן . 

-- אָ, גאָט , -- האָט פּוּלגעריאַ אַלעֶקסאַנדראָונאַ אױיסגעֶשריַעְן . 

ראַסקאָלניקאָו האָט זיך אויפּמערקואַם צוּגעֶהעָרט . 

--- אִיהר זאָגט אמת , אַז אִיהר האָט וועָגעֶן דעָם געָנוֹיעָ יריעוֹת 3 -- 
האָט דוּניאַ געֶפּרעֶנט שטרענג אוּן אוֹיפגעֶרעָגט . 

--- אִיך זאָג נאָר דאָס , װאָס מאַרפאַ פּעֶטראָװונאַ האָט מיַר בֹּסוֹף 
אַלײַן אִיבּעֶרג עֶנעֶבּעֶן . מעַן דאַרף בּעֶמעֶרקעָן, אַז פוּן דעָם יוּריַריִשעָן שטאַנױ: 
פּונקט אִיז דאָס זעָהר אַ דוּנקעָלץ געָשׁיִכטעָ. דאָ האָט אַמאָל געָוואוֹינט, 
אוּן אִיצט, דאַכט זיך, וואוינט זי נאָך אוֹיך, אַ געָוויִסעָ רעֶסליִך , אַנ'אױס: 
לעָנדעָריִן אוּן דעֲרצוּ אַ קלײַן:װאוּכערניִצעָ, װעָלכעָ האָט נאָך אוֹיךְ אַנדעָרץָ 
געֶשעֶפְטען . אָט מיִט דעֶר דאָזיְגעֶר רעֶסליִךְ אִיז סװװיַדריגײַלאָוו פוּן לאַנג א 
גע אִין געְויִסָ זעֵהר אִינטיִמעָ און געֶהײַמניַספּוּלע בּעֶציְהוּנגעֶן. 

יתר האָט געֶלעֶכּט אַ װײַטץָ קרוֹבה, אַפּליַטעֶניִצְץָ, דאַכט זַך, וכע 

ירה 504 א 


פּעַרברעָכעֶן און שטראָף 
אִיז געָוועָן מױבּ:שטוּם , אַ מײַרעָל פון אַ יאָהר פוּפצעָהן אוּן אפשר גאָר 
פּיִערצעָהן { רעָסליִך האָט זי פּײַנט געְהאַט אָהן אַ שיער אוּן פּלעֶנט אִיהר 
אוֹיפוואַרפעָן יעֶדעֶן בּיִסעֶן בּרוֹיט אִין מוֹיל ; זי פּלענט זי אַפילוּ אָהן רחמנוֹת. 
שלאָגעֶן . אַיינמאֶל האָט טעָן זי געָפוּנעֶן אוֹיפץ בּוֹיריִם אַ געֶהאַנגעָנץָ, האָט 
טעָן אָבּנעֶפֹּסקעֶנְט, אַז זַ האָט בּעָנאַנגעֶן זעָלבּסטמאָרד, נאָך רי גע: 
וועָהנליִכץ פאָרמאַל:טעטען האָט זיך די זאַך דעָרמיִט געָעֶנריִנט , אֶבּעֶר אִין 
אַ צײַט אַרוּם אִיז אָנגעָקוּמעֶן אַ מסירה, אַז דאָס קינד אִי... שעֲנדליף. 
בּעָלײַדיִגט געֶװאָרעֶן פוּן סװויִדריגײַלאָװ'ן , אמת , דאָס אַלץ אִיז געָוועֶן זעהר 
נוִשטיקלאָר , די מסירה האָט געָשטאַמט פוּן אַנ'אַנדעֶר רײַטשקע, אַ פרוֹי 
פוּן שענדליכעֶר אוֹיפפיִהרוּנג , צוּ װועַלכעֶר מעֶן האָט ניִשט נעָהאַט קײַן צוּ? 
טרוי ; אוּן עָנדלי אִיז אַיינעָנשליף קײַן מסירה אוֹיךְ ניִשט געֲװועָן, אַראַנק. 
די בּעֶמיְהוּנגעֶן אוּן נעָלֹד פוּן מאַרפּאַ פּעמראָוונאַ . די גאַנצע זאַך האָט זיך 
אױסגעלאָזט מיט קלאַננטן. דאָך זעֶנעָן די ראָזיגץ קלאַנגעֶן געָוועָן זעָהר 
פּיעלבּעדײַטעָנד , געֲוויִם האָט אִיהר בּײַ זי , אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָוונאַ, געָי. 
העָרט וועָגעֶן דעָר געֶשיִבטעָ מיטץ פּאַרובּאָק פיליפ , װעֶלבעַר אִיו געָשטאָר+. 
בּעֶן פון די שרעֶקליִבעָ קלעָפּ, מיט אַ יאָחר זעָקס צוריק, נאָך אִין די צי: 
טעֶן פון לײַבּאַייגעֶנשאַפט ? 
-- אִיךְ האָבּ געָהעָרט פּעֶרקעָהרט, אַז דער פיליפ האָט זיך אל 
אױפּגעָהאַנגעֶן. | 
--- אמת , אֶנֹּעֶר דעָרצוּ האָט אֵיהם געֶצוואוּנגעָן, אֶדעֶר , בּעֶסעָר 
געָזאָגט, געֶמריִבּעֶן דאָס סיִסטעָם פוּן אוּנאוֹיפּהעֶרליִכעָ פּעָרפּאָלגוּנגעָן אוּן 
בּעֶשטראָפּוּנגעֶן , װאָס העֶרר סװיִדריגײַלאָוװ האָט געֶנעֶן אִיהם אָנגעְוועֶנרט. 


--- דעָרפוּן װײַם אִיך ניִשט, -- האָט דוּניאַ. טרוּקעֶן געָעֶנטפעָרט, -- 
אִיך האָבּ נאָר געָהעָרט עָפֹּעָם זעָהר אַ מאָרנץ געֶשוִכטעָ, אַז דער פיל 
אִיז געֶוועָן אַ מרה:שחורה'ניק, עָפֹּעָם אַ מין הױױפּילאָסאָף, די מעני 
שעָן האָבּעֶן געָאָגט ,עֶר האָט זיַך אִיבּעֶרְגעָליַעֶנט*, אוּן אַז אױפגעָהאַנגעֶן 
האָט עֶר זיך גיִכעֶר פון די לצנות, װאָס מעֶן פּלעָנט מיִט אִיהם טרײַבּעַן , 
אוּן ניִט פוּן העָרר סװיַדריגײַלאָװס קלעפ. פאַר מיָר פּלעָנט עֶר זיף גוּט 
בַּעָנעָהן מיַט די מעָנשעָן, אוּן זײַ האָבּעָן אִיהם אַפּילוּ ליַעבּ געָהאַט, האָטש 
זײַ האָכּעֶן אִיהם װיָרקליַך אויך בּעָשוּלדיִנט אִין פּיליִתֹּם טוֹיט , 

--- וי אִיךָ זעָה, אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָונאַ, זענט אֵיהר פּלוּצלונג עֶפֹּעָם 
געֶװאָרעֶן געֶנוֹיגט צוּ פּעָרעֶנטפעֶרן אִיהם, --- האָט לוּזשין בּעָמעֶרקט, פעֶר: 
קרימעָנדיג דאָס מוֹיל אִין אַ צװײַרײַטיגעֶן שמײַכ בעָל, -- עֶר אִיז װיִרקליך אַ 

-- 898 -- 


פ, דאָסטאָיעװסקי 


היעעע 


דוּרכגעַטריבּעֶנעֶר מעֶנשׁ אוּן מאַכט אַ שטאַרקעֶן רוֹשם אוֹיף די דאַטעָן, אַ ראיה 
האָט אֵיהר סאַרפאַ פּעֶטראָװנאַץ, װאָס אִיז געֶשטאָרבּעֶן מיט אַזאַ מאָדנעָם 
מוֹים. אִיך האָבּ נאָר געָװאָלט רענ אַייך אוּן אֵייעֶר מוּטעֶר מיט אַנ'עָצה, האָ: 
בּעֶנריַג אִין זיָנעָן זײַנץ נײַעָ װאָס עֶר װעָט אֶהן אַ ספק ועָהן צוּ 
פּעָרװיִרקליִכען . אוּן װאָס = אָנּעלאַנעט, בּיין אִיךְ פּעָסט אִכּעָר: 
צײַגט, אַז דעָר דאָוִגעֶר מעָנשׁ װעָט אֶהן אַ ספק װיִדעֶר פּעָרשװאוּנדען 
זועָרעֶן אִין ?סטראָג פאַר חוֹבוֹת,. מאַרפאַ פּעֶטראָװונאַ האָט קײַנטאָל נישט 
געהאַט כּדעה אָכּצוּשרײַבּעְן אִיהם װאָס עֶס אִיו, האָבּעֶנדיִג אִין זיַנעָן די 
קיִנרעֶר, אוּן וועֶן זי האָט אִיהם אַפילו יאָ עָפֹּעָס אִיבּעֶרגעֶלאָועֶן ‏ אִיז עָם 
נאָר דאָס סאַמע נוטונסטע, װאָס אִיז גאָרנוישט װעָרט, אוּן װאָס ועָם 
אַפילוּ אוֹיף אַ יאָהֹר ניִשט קְלעקעָן פאַר אַ מעָנשעָן מיִט װײַנץ גע 
װועָהנהײַמעֶן , 

--- פּיאַטר פּעַמראָװיַטש, אִיך בּעָט אַייך , -- האָט רוּניאַ געָואָנט, -- 
לאָמיַר אוֹיפרעֶרעֶן וועָגעֶן העֶרר סװיַדרינײַלאָוו'ן. עֶס װאַרפט אוֹיף מיר אָן 
אַ מרה:שחורה , 

--- עֶר אִיז בּײַ מיר עֶרשט געֲװועֶועָן, -- האָט ראַסקאָלניִקאָוו פּלוצלונג 
געָזאָגט , אִיבּעַררײַסענריַג צוּם עֶרשטעֶן מאָל ראָס שװײַגעָן . 

פוּן אַלע זײַטעָן האָבּעָן זיך געָלאָזט העַרעֶן אוֹיסגעֶשרייעֶן, אַלעָ האָ: 
בַּעֶן זיִך נעָועָנדם צוּ אֵיהם, אַפּילוּ פּיאָטר פּעטראָװיַטש אִיז געֶואָרעָן אוֹים. 
געֶרעָגט. 

--- מיט אַ אָנדעֶרטהאַלבּעָן שעה צוּריִק , וועָן אִיך האָבּ נאָך געַשלאָפעָן, 
אִיז עֶר אַרײַנגעָקוּמעָן, האָט מיך אוֹיפּגעָועֶקט אוּן זיִך פאָרגעֶשׁטעָלט , -- 
האָט ראַסקאָלגיקאָוו פאָרמנעֶועֶצט , -- עֶר אִין געָועָן נאַנץ צוּלעֲבּט אוּן 
פּרעָהליך. אוּן אִיז זיָכעֶר אִין זײַן האָפּנוּנג, אַז אִיךָ װעֶל זיך מיַט אִיהם 
צוּנויפּגעָהן , אנב בּעָט עֶר זְעָהר אוּן זוּכט זיך צוּ זעָהן מיַט דיַר, דוּניאַ, 
אוּן מיִך האָט עֶר געֶנּעֶטעָן זײַן אַ פעָרמיטלעֶר בּײַ דעֶר ראָזיגעֶר זעֶהונּג 
עֶר האָט פּאַר דיַר אַ געװיסען פאָרשלאָג, וועָגעֶן װאָס דאָ האַנרעָלט זיר, 
האָט עֶר מיר געָואָגט , אוֹיסעֶרדעָם האָט עֶר מיר געֶנעֶנּעֶן צוּ װיִסעָן אויף 
זיִכעֶר, אַז מאַרפאַ פּעַטראָוונאַ האָט דיַר אָבּגעָזאָנט אִין רער צואה , אַ װאָך 
פאַר אִיהר טּוֹיט, ררײַ טוֹיזעֶר רוּבּל, אוּן ראָם נעָלר , דוּניאַ , קעֶנסטו בעָי 
קוּמעֶן גאָר אִין גיִכעָן . 

--- דאַנקעָן. גאָט ! -- האָט פּולכעָריאַ. אַלעָקסאַנדראָונאַ ישר 
און זַך אִבּעֶרגע 'צלט' ט, - בּעָט פאַר אִיהר גאָט, רוֹניאַ, בֹּעָשֹ פאַר 
אִיהר גאָט ! 


פערבּרעכען און שטראָף 


--- דאָס אִיז װיִרקליִך אַנ'אמת, -- האָט לוּזשין זי אוֹימגעָרעֶרט , 
--- נוּ, נוּ, אוּן װאָס אִיז װײַמעֶר 1 -- האָט דוּניטשקע געָאַײילט. 


--- דעַרנאָך האָט עֶר געזאָגט, אַז עֶר אִין אַלײַן נישט רײַך, אוו 
דאָס נאַנצץ גוּט אִיז אָבּגעֶשריִבּעֶן געֶװאָרעָן די קינדעָר, װעָלכע זנ 
אִיצט בּײַ אַ מוּהמעָן . דעָרנאָך -- אַז עֶר שטעָהט אֵיין עָרנעֶץ ניִשט װײַט 
פון מיָר, אֶבֹּעֶר וואוּ ? -- װײַם אִיך ניִשט, ב'האָבּ נישט געֶפרעָגט,,. 


--- אֶבּעָר װאָס, װאָס אַזוֹינס װויַל עֶר דאָס פאָרלעָגעֶן דוניטשקעָן 1 -- 
האָט די אִיבּעֶרְגעֶשׁראָקעֶנעָ פּולבעָריאַ אַלעָקסאַנדראָוונאַ געֶפְרעֶנט, -- האָט 
עֶר עֶס דיַר געָזאָגט ? 

--- יאָ, געָואָגט ? 

--- נוּ, ‏ װאָס ? 

--- שׁפּעֶטעֶר װועָל אִיך אַייך זאָגען. 

ראַסקאָלניִקאָוו אִיז אַנטשװיִגעָן געָװאָרעָן אוּן זי נעָנוּמעֶן צוּ 
אַן טי * 

פּיאָטר פעֶמראָוויִטשׁ האָם אַרוױֹױסגעָנוּמעֶן דֹעָם זײַגער או אַקק 
געָנעָבּעָן . : 
--- אִיךָ מוּן אַװועָקנעָהן וועֶגעָן געֶשעֶפְט, אַלואָ װעָל אִיךְ אַייך נישט 
שטערעָן, -- האָט עֶר צוּגעַגעֶבּעֶן מיט אַ בּיסעֶל אַ פּיִקיִרמעֶר מיַנץָ אוּן געָ 
גוּמעֶן אוֹיפּשטעָהן פון שטוחל . 

--- געָהט ניִשׁט אַװעָק, פּיאָטֵר פּעֶמראָװויִטש -- האָט. דוניאַ געָואָגט, 
-- אֵיהֶר האָט דאָך געָװאָלט צוּבּרײַנגעֶן דעָם אָװעָנך מיִט אוּנזּ. אוֹיסעֶרדעָם 
האָט אִיהר דאָך אַלײַן נעשריִבּעֶן, אַז אֵיהר דאַרפט זיף וועָגעֶן עָפֹעֶם דורב: 
רײַדעָן מיִט דעֶר מאַמיִשי, 

--- יאָ, דאָס אִיז אמת, אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָוונאַ, -- האָט פּיאָטה 
פּעטראָװיִטש שמאָלץ אַרױסגעֶרעָדט, זי װיָדעֶר זעָצעֶנריַג אויפ'ן שטוּהל, 
אָכְּעֶר נאָך אַלץ מיטן הוּם אִין די העָנר, -- אִיך האָבּ זיך װיַרקליך גע 
װאָלש. דוּרכרײַדעָן מיִט אַייך אוּן מיִם אֵייעֶר הויבנעֶשׁעֶצטעֶר מוּטעָר, אוּן 
אפִילו וועָגעֶן זעֲהר װיִכטיגץָ פונקטעָן . נאָר פּונקט אַזוֹי װי אֵייעֶר בּרוּרעֶר 
קעָן פּאַר מיָר ניִשט רײַדעָן וועֶנעֶן העָרר פװידריגײַלאָוום געַוויִסעַ פאָרשלאָג 
נעָן, אַזױ. װיַל אִיך אוֹיך ניִשט אוּן קעֶן ניִשט זף עֶרקלעֶרעָן,., פאַר 
אַנְדעָרְעַ. . . װועָגעֶן אֵייניגעָ זְעָהר אוּן זעֲהר װיַבמיגע פּונקטעָן. רעָרי 
צוּ נאָך. אִיז מײַן װיכטינסטע דרינגליכסטץ בּקשֶׁה ניִטט עֶרפיִלט גע 
װאָרעֶןיי*. 

== 37 -- 


8, דאָפטאָיעווסקי | 

לוזשין האָט געמאַכט אַ בּיִטעָרְעָ מיַנץ אוּן אִיז אַנטשװיַגעֶן געָוואָרעָן 
מיט שמאָלצעֶר זעלכסט-וויררע, 

-- אֵייעֶר כּקשֶׁה, דֹעֶר בּרוּדעֶר זאָל ניִשט זײַן בּײַ אוּנזעָר צוּזאַמענ: 
קוּמעֶן זיך , אִיז ניִשט עֶרפּיִלְט געװואָרעָן נאָר מחמת דעָם, װײַל אִיךְ האָב 
עִם ניִשט דעָרלאָזעֶן, -- האָט דוּניאַ געזאָגט , -- אִיהר האָט געֶשריַבּעָן, אַז 
דעֶר בּרוּדעֶר האָט אייךְ בּעָלײַדיְגט; אִיךְ טײַן, די זאַך מוז גלײַך קלאָר ווע 
רעָן, אוּן אִיהר דאַרפט גוּמיפרײַנד װעָרעָן. אױבּ ראָדיאַ האָט אֵייךְ 
כּאמת בַּעֶליִדיְגְט, דאַן דאַרף עֶר און ווֹעָט בײַ אַייך בֹּעֶטעָן פֹעָר. 
צײַהונג , | 
פּיאָטר פּעטראָװיַטש האָט גלײַך פעָרריסעָן דעָם קאָפ , 

--- פאַרהאַן געֶוויִסע בּעלײַדיגוּנגעָן, אַוװודאָטיאַ ראָמאַנאָױנאַ, וועָלץָ 
מעָן קעֶן בּיַם בּעֶסְטעָן ויִלעֶן ניִשט פעֶרגעֶסעֶן. אַלץ האָט אַ שיעוּר, אַ 
גרעָניִץ , וועָלכעָ עֶס אִיז געֶפעָהרליך אִיבּעָרצוּטרעֶטעָן ; װײַל -- האָט מעֶן זי 
אִיבּעָרנעֶטראָטעֶן , אִיז שׁוֹין אוּנמעָגליַך זיך צוּריִקצוּקעֶהרעֶן . 

--- ניִשׁם יי עֶן דעָם האָבּ אִיף אַינעֶנטליִך געֶרעֶדט , פּיאָטר פַּעָט. 
ראָװיִטש , -- האָט אִיהם דוּניאַ. אִיבּעֶרגעֶשׁלאָגעֶן עֶטװאָס אוּנגעֶרוּלריג, -- 
בּעטראַכט זיך נאָר, אַז אוּנזעָר גאַנצץ צוקונפט העַנגט אִיצט אָבּ פוּן דעָם, 
צו װעֶט דאָס אַלץ װאָס גיָכעֶר -קלאָר אוּן עֶרלײַריַגט װעָרעָן אֶרעֶר נישט ‏ 
אִיהְ זאָג גלײַך, פון דעָם עֶרשְׁטעָן װאָרט אָן, אַן אַנדעֶרשׁ קעֶן אִיךְ ניִשט 
קוּקעָן דעָרוֹיף, אוּן אוֹיבּ אֵיהר שֹׁעֶצט מיך חאָטש װיִפיִעל נישט אִיז, דאַן 
דאַרף צוּ דער גאַנצץ געָשיִכטעָ הײַנט אַסוף נעָהמעָן, עָס מעָג זײַן װיַ 
שׁוועֶר + אִיך זאָג אַייךְ נאָכאַמאָל -- אִיז דעֶר בּרוּדעָר שוּלדיג , וועֶט עֶר בּײַ 
אַייךְ בּעֶטעֶן פעָרצײַהונג , 

--- מיַר אִיז אַ גרוסעַר חדוּשׁ, װאָס אִיהר עמעט אַזֹי די פּראַנץָ, 
אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָוונאַ, -- האָט לוּזשיִן געָענמפעָרט אַלץ מעָהר אוּן מעָהי. 
אױפּגעֶרעָגט . -- שׁעִצעֶנדיג אוּן , אַזוֹי צוּ זאָגעֶן, פעֲרנעֶטעֶרנריַג אַייך , מעַ: 
אִיךָ אִין דעֲרזעֶלבֹּעֶר צײַט נישט ליַעבּעֶן אַיינעֶם פוּן אֵייעֶרעָ פעָרוואַנדטע. זּבעָג: 
דיג דאָט גליק מיט אַייך חתונה צוּ האָבּעָן, קעֶן אִיךְ אִין דעֶרזעֶלנּעֶר צײַט 
ניִשט נעָהמעֶן אוֹיף זיִך די התחייבוּת'ן , אויף וועָלכעָ אִיךְ קעֶן נישט אֵײני 
געָהן... 

--- אֵךָ, װאַרפּט אַװעָק דאָס בּרוֹגז װעָרעָן, פּיאָטר פּעשראָװיַטש, -- 
האָט אִיהם דוּניאַ מיט האַרץ אִיבּעָרגעשלאָגעֶן, -- אוּן זײַט דעֶר קלוּגעֶר אוּן 
פּײַנעֶר מאַן , פאַר װעָלכעָן אִיך האָבּ אַייף שטעָנדיַג געֶהאַלטעָן אוּן װיל 
אייף האַלטעָן, אִיך האָבּ אַייך געֶגעֶבּעֶן אַ הײַליגעָן צוזאָג, אִיך בּיַן אֵייעֶר 
-- 398 -- 


פּערברעכען און שטראָף 


צלה { טאָ פעָרלאָזט זיך אוױף מיר אִין דעָר דאָזיַנעָר זאַך אוּן, נלױבּט 
טיַר , אִיךָ ועָל זײַן אִימשטאַנד צוּ בּעֶמראַכטען די זאַך אָהן פּניוֹת . ראָס, 
װאָס אִיף נעָהם אוֹיף זיך די ראָלע פוּן אַ ריִכטעֶר , אִין עִם פאַר'ן בּרוֹרעַר 
פּונקט אַזאַ סיורפּריז װי פאַר אַייך, וועָן אִיך האָכּ אִיהס הײַנט , נאָך אֵייעֶר 
בּריִעף, געָבֹּעֶטעֶן, עֶר זאָל למען השם זײַן בּײַ אוּנזעֶר צוּזאַמעָנקוּמעַן זיַך, 
האָבּ אִיף אִיהם גאָרניִשט געַזאָנט ועָגעָן טײַנץ כּונוֹת . אִיהר דאַרפט דאָךָ 
אַלײַן פערשמעָהן, אַז אוֹיכּ אִיהד וועָט זיך ניִשט אִיבּעֶרבּעֶטעֶן, װעָל אִיךְ 
דאָף זײַן געצוואונגען אױסצוקלײַבּעָן צויִשעָן אייך בּײַדעָן: אָדעֶר אִיה, 
אָדעֶר עָר , אַזֹי שטעָהט אִיצט די פּראַנץע פוּן אֵייעֶר זײַט אוּן פוּן זײַן זײַם, 
אִיךָ װיִל ניִשם אוּן מאָר ניִשט קײַן טעוֹת האָבּעָן אִין דֹעֶר אױסװאַהל. 
צוּלוָעבּ = אֵייעֶרטוועֶנעֶן דאַרף אִיך װעָרעֶן אוֹים מיַטץ בּרוּדעֶר { צוּליִעכּ דעָם 
בּרוּרעָרם וועָגעֶן, דאַרף אִיף װעָרעָן אוֹים מיַט אַייך . אִיךְ װיַל אוּן קע 
אִיצט דעָרגעָהן אוֹיף זיִכעֶר : אִיז עֶר מיַר אַ בּרוּדעֶר 1 אוּן בּנוֹנע צוּ אַייף : 
בּיַן אִיךְ אִייךְ טײַעֶר , שעָצט אִיהר מיך, זעָנט אִיהר מיָר אַ טאַן ? 


--- אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָונאַ, -- האָט לוזשין געזאָגט עֶטװאָס שאָקיִרט , 
אֵייעֶרעָ וועֶרטעֶר זעֶנעֶן פאַר מיַר צוּ פיִעלרײַטיג , אָדעֶר נאָכמעָהר -- אִיךְ װועָל 
זאָגעָן, זײַ בּעָלײַדיגעֶן מיך זאָגאַר , נעָהמעָנדיָג אִין בּעֶמראַכט די בֹּעָצֵי: 
הוּנגעָן, אִין װעָלכע אִיךְ האָבּ די עֶהרעָ מיט אַייך זיף צו געֶפינעָן, שוין 
ניִשט רײַרעָנדיג וועָגעֶן דֹעָם בּעָליריְגעֶנדעֶן אוּן מעָרקװויַרדיְגעָן אַװעֶקשטץ. 
לעָן מיִך אויף אֵיין בּרעָט מיִט אַ.. . חוצפּה'ריגעֶן יוּנגעָל, גיִם אֵיהר מיר 
מיט אֵייעָרעָ ועֶרְטעֶר אָנצוּהעָרֹעֶן, אַז עֶס אִיו מעָנליִך, אִיהר זאָלט ניִשם 
! האַלטעָן דעֶם צוּזאָג  ,‏ װאָס אִיהר האָט מיר געֶנעֶבּען, אִיהר זאָנט : , אָרעָר 
אֵיהר, אָדעֶר עֶר ?' אַלואָ הײַסט עָם, דעָרמיט אַלײַן בּעֶװוײַוט אֵיהר מיָר, 
| זי וועַניג אֵיהר שׁעֶצם מיף,,. אִידּ קעָן אַזױינם ניִשט דערלאָזעָן בּײַ די 
פּעָרהעֶלטניִשעֶן אוּן,, , התחייבוֹת'ן , װעָלכע עֶקזיִסטירעֶן צוויִשעָן אוּנו . 


א 


--- וי ! האָט זיך דוּניאַ אָנגעֶצוּנדעֶן , -- אִיך שְׁמעָל אֵייעֶר אִינטע: 
דעָס אִין אֵיין שורה מיִם אַלֹעָם דעָם, װאָס אִיז בּײַ מיִר בּיַן אַהעָר געֲוועְן 
דאָס טײַעֶרסטע אִין לעֶבּעֶן, װאָס אִיז בּײַ מיִר בּיַ אַהעֶר געוועָן מײַן ג אַנץ 
לעֶכּעָן, אוּן אֵיהר בּעֶלײַדיְנט זיך גאָר פּלוּצלוּנג, װאָס אִיהר זעָנט בּײַ 
מיִר אַזױ וועָניג װעָרט! 

ראַסקאָלניַקאָװו האָט שװײַעֶנדיִג אוּן גיִפּטיג אַ שמײַכעָל געָטאָן , ראַזו- 
;מיכוְנעֶן האָט עָם אַ הוֹיבּ געֶטָאָן פון אָרט { אֶבּעֶר פּיאָטר פּעַטראָװיִטשׁ האָט 
ניִשט אָנגעָנוּמעָן אִיהר עֶרװירעָרוּנג 1 פּעֶרקעָהרט , מיט יעָדעָן װאָרט אִיז 

= 299 --- 


פ, דאָסטאָיעוסקי 


עָר געָװאָרעָן אַלץ אֵיינגעֶגעֶסעָנעֶר אוּן אױפנערײַצטעֶר ,. גלײַך וי עֶר האָט 
אִין. דעָם געָנוּמעָן עֶרשט פיִהלעָן אַ טעם , י 
| --- די לֶיֶעבּעָ צוּ דעָם קינפטונעֶן װועֶגװײַועֶר אִין לעָבּעָן, צוּ רעָם 
מאַן, דאַרף אִיבּעֶרשטײַגעָן רי ליענּץָ צוּ אַ בּרוּדעֶר, -- האָט עֶר זיך אָבּי 
געָרוּפעֶן מיִם אַ מוּסר-טאָן , -- אוּן אַלעָנפאַלס קעֶן אִיך מיך נויִשט שטעָלעָן ‏ 
אוֹיף אֵיין בּרעָט. . . אִיךְ האָג אַפילוּ פּריְהעֶר אוֹיסדריקליך -עֶרקלעָרט, אַז / 
אִין דֹעֶר געָגעֶנוואַרט פון אֵייעֶר בְּרוּרעֶר װיִל אִיך ניִשט אוּן קעָן ניִשט אַרוֹים= 
זאָגעֶן אַלֹעָם, װעֶנעָן װאָס אִיךְ בּיִן געָקוּמעָן, פוּנדעֶסטוועָגעֶן װועָל אִיךְ זיך 
אִיצט. וועֶנדעֶן צוּ אֵייעֶר הוֹיכגעֶשֹׁעָצטעֶר מוּטעָר, זי זאָל מיר געֶבּעֶן אַנ'עָר. 
קלעֶהוּנג אִיבּעֶר אַ געָוויִסעֶן זעָהר װיַכטינען פּונקט, װאָס בּעֶלײַדיַנט מיך, 
אַייעָר זוּהן, -- האָט עֶר זיף געָוועֶנרְט צוּ פּול2עָריאַ אַלעָקטאַנדראָװנאַין , -- 
האָט מיף נעֶכטעָן, אִין דֹעָר גענעֶנוואַרט פוּן דעָם העָרֶר ראַזמורקין 
גאָרעֶר.,.. דאַכט זיך אַזוֹי? עֶנטשוּלדיגט, פַעֲרנעֶסעֶן אֵייעֶר פּאַטיָליעָ, -- 
האָט עֶר זיך העָפּליִך פעֶרנוֹיגט פאר ראַזּמיבינעָ), בּעָלייִדיְגט, פעָרררעַי 
העָנדיג מײַנעָם אַ געָדאַנק, ‏ װועָלכעָן אִיךְ האָבּ אייף דאַמאָלם אַרױסגעָזאָגט 
אִין אַ פּריואַט:נעַשפּרעֶך, בּײַ אַגלאָן קאָפּץָ; אִיך האָבּ געָואָגט, אַו נאָך 
מײַן. מײַנונג אִיז גלײַכעֶר חתוּנה צוּ האָבּעָן מיִט אַנ'אָריִם מײַרעָל, װעָלבע 
האָט שׁוֹין פיַעל אַריִבּעֶרגעֶמראָנעָן אִין אִיהר לעֶבּעֶן, אֵיידעֶר מיִט אַזאַ, 
וועָלכעָ איז אויסגעָוואַקפעָן אִין װאוֹילטאָג ---עֶם אִיז גלײַכעֶר פאַר מאַן אוּן 
װײַבּ און ס'אִיז ניִצליָכעֶר פאַר דעֶר מאָראַל, אֵייעֶר זוּהן האָט מיִט אַכּיון 
מגזם געֶוועֶן דעָם זיַן פוּן די װעָרְטעֶר אוּן האָט עֶס דעָרפּיִהרט בֹּיַז צוּ אַנ': 
אַבּסוּרר ,. כּעשׁוּלריְגעֶנרוג מיך אִין שֹׁלעֶכטעָ כּונוֹת אוּן שטיצעֲנדיַג זיך 
דעֶרבּײַ אוֹיף אַייעָר בּריֶעף . אַזױ אִיז מײַן פּיַנוּנג. אִיךְ װעָל מיך שׁעֶצעָן 
גליִקריִך , וועֶן אִיהר , פּוּלכעָריאַ. אַלעֶקסאַנדראָוונאַ, ‏ װעָט זײַן אִיטשטאַנד 
אָבּצוּלײַקְעָנעֶן דאָס אוּן דעָרמיִט מיך אִין אַ גרוֹיסעֶר מאָם צוּ בּעָרוּהיְגעָן. 
אַלזאָ זאָגט מיַר, אִין װועָלכץ אוֹיסדריִקעָן האָט אֵיהר אִיבּערְגעֶגעֶבּעֶן מײַנץ 
וועֶרְטעֶר אִין דעָם בּריָעף אֵייעָרן צוּ ראָריאָן ראָמאַנאָװייטשץ ? 

--- אִיך געָדעָנק ניִשט, -- האָט זיַך פּוּלכעֶריאַ. אַלעקסאַנדראָװנאַ. צוּ 
טוּמעָלט, -- אִיך האָבּ אִיבּעַרגעֶגעבּעֶן אַזוי װי אִיךְ האָבּ עֶס אַלײַן פעָר. 
שטאַנעֶן. אִיך װײַםס ניִשט , װי אַזוֹי האָט אִייךְ ראָדיאַ אִיבּעֶרנעֶגעֶכּעָן... 
אפשר האָט עֶר טאַקץ עָפֹּעָם צוּגעֲנעֶבּעָן. 

--- אָהן אֵייעֶר װיִרקוּנג װאָלט עֶר עָם ניַשט געַקעֶנט מאָן . 

--- פּיאָטר פּעָטראָװויטש, האָט פּולכעָריאַ. אַלעֶקסאַנדראָװונאַ שטאָלץ 
- אַרױסגעֶרעֶרט, -- אַ ראיה , = אַז אִיךְ מיִם דוּניעָן האָבּעָן אֵיעֲרעָ װעֶרטעָר 
= 800 יי 


פּעַרבּרעָכעָן און שטראָף 


פּעָרשטאַנעָן נישׁט אִין וְעָהר אַשׁלעֶכְטעֶר זײַט, אִיו דאָס, װאָס מיר 
ועָנעָן ראָ! 
--- נוט, . מאַמיַשי ! -- האָט אֵיהר דוּניאַ צוּפרידעָן צוּנעָשטיִמט , 
-- אַלזאָ בּין אִיף אִין דעָם ויִדעָר שולדיג ?-- אִיז לוּושין בּרוֹנז 
נעָװואָרעָן , 
-- אָט בּעֲשׁוּלדיָגט אִיהר אַלץ ראָדיאָנעָן, פּיאָטר פּעטראָװיִטש, אוּן 
אִיהר אַלײַן האָט וועָגעֶן אִיהם אָנגעשריִבּעֶן אַ ליגעֶן אִין אֵייעֶר בּריעף, -- 
האָט פולכעריאָ אַלעקסאַנדראָוונאַ אוֹיפּגעֶרעֶגט צוּנעֶנעֶבּעֶן, 
--- אִיך געָרעָנק ניִשט , אִיךְ זאָל האָבּעָן אָנגעֶשריִבּעֶן אַ ליגעָן , 
--- אִיהר האָט אָנגעַשריָבּען, -- האָט ראַסקאָלניקאָװו שֹׁאַיף אַרוֹיסגץ. 
רעָדט, זיך ניִשט אוּמװעֶנדעָנדיָג צוּ לוּזשונעָן, -- אַז דאָס געָלֹר האָכּ. אִיךְ 
נעָכטעֶן אָבֹּנעֶנעֶבּעֶן ניִשט דֹעֶר אלמנה נוּן דעָם אִבּעֶרנעָפאְהרעָנעָם, 
וי דאָס אִיז געָוועָן אִין דער װיִרקליכקײַט, נאָר דעֶר מאָכטעֶר זײַנעָר װאָס 
אִיךְ האָב זי בֹּיַו נעָכטעָן קײַנמאָל ניִשט געָועָהן), אֵיהר האָט ראָס אָנגע: 
שריִבּעֶן, כּדי אָנצוּמאַכעֶן אַ קריעג צוישעָן מיר אוּן מײַנע אֵיגעֲנעָ אוּן / 
דעָרפאַר האָט אִיהר אִין שעָנדליִכע אױיסדריקען זיך אָבּגעֶרוּפעֶן וועַגעֶן דער אוֹיפ: 
פּיַהרוּנג. פון אַ מײַדעָל, װאָס אִיהר קענט זי ניִשט, דאָם אַלץ אִיז רבילות 
אוּן געָמײַנהײַט ! 
--- עָנטשוּלדיָגט, מײַן העָרר , -- האָט לוזשון געֶעֶנטפּעָרט , מרײַסלענ= 
דיָג זיִך פאַר װיַלדעָן צאָרן, -- אִין מײַן בּריֶעף האָבּ אִיךְ געָרעָרט ועֲגעֶן 
אַייעֶרעָ מדות אוּן מעשים נאָר דעָרפּאַר , װײַל אֵייעֶר שװעַסטעֶר אוּן מוּטער 
האָבּעֶן מיך געֶבּעֶטעֶן. , אִיך זאָל זײַ אַייךְ בּעֶשרײַבּעֶן: װי אַזוֹי האָבּ אִיךְ אֵייךְ 
געָפוּנעֶן און װאָס פאַר אַנ'אַײינדרוּק האָט אִיהר אוֹיף מיַר געָמאַכט ? אוּן װאָס 
אָנבּעֲלאַנגט דעָם אִינהאַלם פוּן מײַן בּריעף, טאָ װײַוש מיר אָן חאָטש 
אֵיין ניִשמיריִכטיגץ שורה, דאָס הײַסט, אַז אִיהר האָט ניִשט גע'פטר'ם 
דאָס געֲלֹר און אַז אִין יעֲנעֶר , אלו אומגליקליכער ‏ פּאַמיָליעָ, - אִיז 
ניִשט געֲוועֶזעֶן קײַן אוּנװיַרדיַגע פּעֶרזאָנען ? 
--- אוּן נאָך מײַן מײַנונג זעָנט אִיהר מיַט אַלץָ אֵייעָרְעָ מעלוֹת ניִשט 
וועָרט דעָם נאָגעֶל פוּן דעָם דאָויגעֶן אומגליקליכעָן טײַרעָל, אוֹיף וועָלכעָם 
אֵיהר װאַרפט אַ שמײַן . 
--- אַלזאָ װאָלט בּײַ אַייך זײַן רעָכט אַרײַנצוּפוהרעֶן זי אִין דעָר געֶזעָל 
שאַפט פוּן אֵייעֶר מוּטער אוּן שׁוועֶסְטעָר?. . 
| --- אִיך האָבּ דאָס שוֹין נעָטאָן, אוֹיכּ אַייךְ װיִלט זיך עָם װיִסעָן. אִיךְ + 
האָבּ זי הײַנט אַװעֶקְגעֶעֶצט נעֶבּעֶן מײַן מוּטעָר אוּן שׁוועֶסְטעֶר , | 
--401 == 


5 דאָסְטאֶיעָוסקי 


--- ראָריאַ ! -- האָט פּוּלכעָריאַ אַלעָקסאַנדראָװונאַ אוֹיסגעֶשריִעֶן , 

דוּניִטשקץ אִיז רוים געֶװואָרעַן 1 ראַזוּמיַכיִן האָט אָנְגערוּקְט רי בּרעָמעֶן, 
לוּזשין האָט סאַרקאַסטיש אוּן פּעָראַכטליך געֶשמײַבעָלט , 

--- אֵיהר זעָהט אַלײַן, אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָוונאַ, --- האָט עֶר געָואָגט , 
-- קעָן דעָן דאָ זײַן אַ רײַד וועָגעֶן אַנ'אױסגלײַכונג ? אִיךְ האָף אִיצט, אַז רי 
זאַך אִיז געָעָנדיְגְט אוּן עֶרקלעָרט אֵיינטאָל פאַר אַלעָמאָל, אִיף געָה אִיצט 
אַװעַק, כּדי ניִשט צוּ שטערעֶן די װײַטעָררינץָ אַנגעֶנעֶהמקײַט פוּן דעָם 
פעָרואַנדשאַפּטליכעֶן וויִרעֶרזעָהן אוּן די געַטײַנזאַמע סורוֹת נעֶר אִיז אױפּגעָשטאַנען 
פוּן שמוּהל אוּן געָנוּמעָן דעֶם הוּט) , אָבּעֶר אַװעֶקְגעָהעֶנדיְג , וועָל אִיך אוֹיף זיך 
נעָהמעָן די דרײַסטקײַט צוּ בַּעֶמעֶרקעֶן, אַז אוֹיף װײַטעָר האָף אִיף צוּ זײַן 
בּעֶפּרײַט פוּן אַוֹינץָ בּעֶגעֶגעֶניִשׁעֶן אוּן קאָמפּראָמיסען . אוּן אַייך, הוֹיבגץ: 
שעָצטע פּוּלבעָריאַ. אַלעָקסאַנדראָװנאַ, מוּו אִיךְ בּעֶווּנדעָרם בּעֶטעֶן װועָגעֶן 
דעָם , בּפרט אַז דֹעֶר בּריִעף מײַנעָר אִיז אוֹיך געֶוועֶן אַדרעָסיִרט צוּ אייך, 
נוישט צוּ וועֶמעֶן אַנדעֶרש, 

פּוּלכעַריאַ אַלעֶקסאַנדראָװונאַ האָט זיך אַ בּיִסעָל בּעֶלײרוְגט , 

-- אֵיהר נעָהמט אוּנז שׁוֹין גאָר אִינגאַנצעֶן אַרײַן אִין אַייעֶר רשות , פּיאָטר 
פּעַטראָװיַטש, -- דוּניאַ האָט אייךְ עֶרקלעָרט די אוּרזאַכץ, פאַרװאָס אֵייעֶר פעָד: 
לאַנג אִיז ניִשט עֶרפּילְט געֶװאָרעָן : זי האָט דעָרבּײַ אִין זיַנעֶן געְהאַט די 
בּעֶסטעָ כּונוֹת . אוּן עֶפֹּעֶס שרײַבּט אִיהר מיָר, גלײַף װי אֵיהר װאָלט 
געָהאַט אִבֹּעֶר מיר צוּ שאַפעָן, זאָלעָן מיַר דעָן יעָדעָן פעֶרלאַנג 
אַייעֶרן האַלטעָן פאַר אַ בּעָפֹעָהל 4 בּײַ מיר קוּמט אוֹיס גראָר פעָרקעָהרט , 
אַז אִיצט דאַרפט אִיהר צוּ אוּנז זײַן בּעֶזוּנדעָרם דעָליִקאַט אוּן פרײַנדליך, 
װײַל מיַר האָבּעָן אַלץ געֶװאָרפּעָן אוּן , פּעֶרלאָזעָנדיָג זיך אויף אַייך, זעֶנעֶן 
מיִר געֶקוּמעֶן צוּ פאָהרעֶן אַהעָרצוּ, אַלזאָ הײַסט עָם, זעֶנעָן מיָר שוין אַזוֹי 
אוֹיךְ כּמעט װי בּײַ אייך אִין רשות , 

--- דאָם אִיז ניִשט גאָר ריַכטיג , פּולכעָריאַ אַלעָקסאַנדראָװנאַ, ‏ אוּן 
בּעֶזוּנדעֶרם אִין דעָם אִיצטיגעֶן מאָמענט, װעֶן עֶס אִיז געמאָלרעֶן געֶװאָרעֶן 
וועָנעֶן די דרײַטוֹיזעָנד רוּבּל, װאָס מאַרפּאַ פּעַטראָװונאַ האָט אָבּנעֶשריִבּעָן 
אוּן װועֶלכעָ זעֶנעֶן אַפּנים געָקוּמעֶן צוּ דעֶר רעָכמעֶר צײַט, וי דאָם אִיו 
אַרוֹיסצוּזעָהן פוּן דעָם נײַעָם טאָן, מיִט װעֶלבעֶן מעָן האָט מיט מיר אָנגע. 
הוֹיבּעֶן צוּ רײַרעָן , --- האָט עֶר צוּנעֶנעבּעֶן מיַט גיִפטיָגעֶר אִיראָנִיץָ, 

--- נאָך דעֶר ראָזיִגעֶר בּעָמעֶרקוּנג אֵייעֶרעֶר קעֶן מעַן אִין דעֶר אמתץ 
מײַנעֶן , אַז אַיהר האָט ספּעֶקיליִרט אוֹיף אוּנזעֶר היִלפּלאָזיגקײַט, -- האָט דוּניאַ 
מיט בּעם בַּעֶמעֶרקְט , 


פּעֲרבּרעכעָן און שטראָף 


-- אִיצט אֶבּעֶר קעַן אִיך אַלעָנפאַלם מעָהר ניִשט ספּעַקוּליִרעָן דע: 
רוֹיף, אוּן אִיבּעֶרהויפּט װיָל אִיך אַייך ניַשט שטעָרעֶן אִיבּעֶרצוּנעֶבּעֶן די נעָ. 
הײַמע פאָרשלאָגעֶן פוּן אַרקאַד! ‏ אִיװאַנאָווִטש סװיִדריגײַלאָװ, מיט װועֶלכץָ 
עֶר האָט בּעָפאָלמעָכטיִנט אֵייעֶר בּרוּדעֶר אוּן וועֶלעַָ האָבּעָן פאַר אַייך, װי 
אִיךְ זעָה,, אַ אוּנְגעְהוֹיעֶרעָ אוּן אפיטר אוֹיךְ זְעָהר אַנגעָנעָהמעָ בּעֶדײַטוּנג . 
-- אַך, גאָט מײַנעָר ! -- האָט פּולכעָריאַ. אַלעֶקסאַנדראָװנאַ ‏ אויס:. 
געֶשׁריִעָן . 
ראַזוטיִכין האָט ניִשט געֶקעֶנט אײַנזיַצעֶן אויפ'ן שמוהל, 
--- אוּן דוּ שעָמסט זיִך אִיצט ניִשט, שׁוועֶסטעֶר ! -- האָט ראַסקאָלני 
קאָוו געֶפרעֶנט , 
--- אִיף שֹׁעָם מיף, ראָדיאַ, האָט רוּניאַ געזאָגט. -- פּיאָטר פּעֶטראָ: 
װיִטש, אַרױם פוּן דאַנעָן!-- האָט זי זיך געֶוועֶנרְט צוּ אִיהם, בּלאַס פאַר 
צאָרן , 
פיאָטר פּעַטראָװיַטש האָט זיַך אַפּנים ניִשט געריכט אויף אַזאַ סוף, 
ער האָט זיך צוּ פּיעל פּעָרלאָועָן אויף זיִך, אוֹיף זײַן מאַכט אוּן אויף די 
הילפלאָזנקײַט פוּן זײַנץ קרבּנות, עֶר אִיז בּלאַם געֲװאָרעָן, אוּן זײַנץ ליפּעֶן 
האָבּעֶן געָנוּמעֶן ציַטעָרן , 
--- אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָװנאַ, אוֹיכּ אִיךָ װעָל אִיצט אַרוֹים דורך דער 
דאָזיגעֶר טיַר , מיט אַזאַ מי:שבּרך , דאַן -- בּעֶרעֶכעֶנט עֶס נאָר -- ווֹעֶל אִיך 
זיִך שוין קײַנטאָל ניִשט אוּמקעָהרעֶן , זעָגט זיך גוּם מישב ! מײַן װאָרמ אִיז 
יאַ װאָרט ! 
--- װאָס פֿאַר אַ חוּצפּה!-- האָט. דוּניאַ אױסגעֶשׁריַעֶן , האַסטיג 
אוֹיפהוֹיבּעֲנדיג זיך פוּן אָרט..--אַז אִיךְ װיַל נאָר נישׁט , אִיהר זאָלט 
זיִך אוּמקעָהרעָן צוּריִק , | 
--- וי ! אַזוֹי גאָ--אָד-ר ! -- האָט לוּזשין אױסגעֶשריַעֶן; עֶר האָט נאָך 
אַלץ בֹּשׁוּם אופן ניִשט נענלױבּט, בּיִז דעָר לעֶצמעֶר רגע, אֵין אַזאַ סוֹף, 
אוּן דעָריִבֹּעֶר האָט עֶר אִינגאַנצעָן אִיצט פּעָרלאָרעָן דעִם פאָדיִם . -- אִיז עָם 
אַזױי גאָר ! אֶבּעֶר דאָס װײַסש אִיהר , אַװדאָמיאַ ראָמאַנאָוונאַ, אַז אִיך קעַן 
אַפִילוּ פּראָטעֶסטיָרעֶן , 
--- װאָס פאַר אַ רעֶכט האָט אֵיהר צוּ רײַדעָן מיט אִיהר אַזֹי!-- 
האָט זיִך פּולבעָריאַ אַלעקסאַנדראָונאַ מיִט הַץ אַרײַנגעֶמיִשט, -- מיט װאָס 
קעַנט אֵיהר פּראָטעַסטיָרעֶן 1 אוּן װַעָלכעָ רעָכט האָט אֵיהר דאָס אַוֹין 
נוּ, װועָל אִיך א אַיף, אַזעֶלכעֶן, מײַן דוּניעָן 1 געָהם אַװעָק, פֹעָר. 
לאָזט אונז אִינגאַנצען ! מיר זעָגעֶן אַלײַן לג װאָס מיר האָבַּעָן זיך 
-- 408 = 


5 דאָמטאָיעֶוסקי 


געֶקוואַפּעָטם אוֹיף אַאוּמגעֶרעֶכְטץָ זאַך , אוּן מעָהֶר פאַר אַלעֶמעָן בין 
אִיף +') ' , 

--- אֶבּעֶר, פּוּלכעָריאַ אַלעָקסאַנדראָװנאַ, -- האָט זיִך לוּזשין געֶקאָכט. 
מּאַר רציחה, -- אֵיהר האָט מיף פַעָרבּוּנרעָן מיִט רֹעָם געֶנעֶבּעָנעֶם װאָרט, 
וועֶלֹכעֶס אִיהֹר נעָהמט אִיצט צוּריִק.,, אוּן, אוּן אויסעֶרדעָם . .. אויסעֶר: 
דעָם האָט אִיהר מיף דוּרבדעָם אַרײַנגעַכּראַכט, אַזֹי צוּ זאָגעָן, אִיןְ 


: הוצאות ? 6 6 


די דאָויגעָ לֹעֶצטעָ פּרעטעֲנויץָ אִיז אױף אַזֹי פּיעל נעֶלעֶגעָן אִין 
פּיאָמר פּעטראָװיִטשעָס נאַטוּר, אַז ראַסקאָלניקאָװו, װאָס אִיז געוועְן בּלאַם 
פוּן כּעם אוּן פוּן די אָנשמרעָנגוּנגעָן אִֵיהם אֵײנצוּהאַלטעָן, ‏ האָט פּלוצלונג 
ניִשט אױסגעָהאַלטען אוּן זיַך הוֹיך פונאַנדעָרגעָלאַכט, אָבּעֶר פּוּלכעָריאַ 
אַלעֶקסאַנדראָװנאַ אִיז אַרוֹים פוּן די כּלים , 


--- הוֹצאוֹת , זאָגט אִיהר ? וועָלכְעָ הוצאות מײַנט אִיהר דאָט 4 אִיהר 
מײַנט דאָס אַוראי דעָם קאַסטען אוּנזעָרן ? האָט דאָך אִייךְ אִיהם דעָר קאָני 
דוּקטאָר אוּמזיסט אִיבּעֶרגעָפיִהרט. אָ גאָט, מ יַר האָבּעָן ראָס אֵַייף פֹעָרי 
בּוּנדען ! כּעטראַכט זיך נאָר װאָס אִיהר רעָדט, פּיאָטר פּעמראָװיִטש, דאָס 
האָט אִיהר דאָך אוּנז פעָרבּוּנדעָן, מיִט די העָנד אוּן מיט די פּיִם , ניִשט 
סיַר אֵייךָ ! | 

--- געֲנוּנ , טאַמיִש, אִיךְ בּעֶט ריך, געָנוּג!-- האָט זיִך אַװדאָטיאַ 
ראָמאַנאָװנאַ געּעֶמעֶן , -- פּיאָטר פּעטראָװויַטש, מוּם אונז רי געָפעָלינקיִט , 
געָהש אַװעָק! 

-- אִיך ווֹעֶל אַװעָקגעָהן , אֶבֹּעֶר נאָך אֵיין װאָרט נאָר ! -- האָט עֶר 
אַרוֹיסגעֶרעֶרט, שׁוֹין כּמעט ניִשט קענענדיַג זיך בַּעֶהעֶרשֹׁעָן, -- אֵייעֶר מוּטעָר 
האָט אַפּנים אִינגאַנצעֶן פּערנעֶסעָן, אַז אִיךְ האָבּ זיַך בּעֶשלאָסעָן אַייךְ צוּ 
נעָהמעָן נאָכדעָם װי די שטאָרט אוּן רי גאַנצע געָגעֲנד אִיז געָוועָן אויף 
מיִט אֵייעֶר רעָפּוּטאַצִיץָ, פעֲרבּוֹיגעֶנדיַג פוּן אֵייעֶרטוֹוענעֶן רי עֶפעֶנטליִבעָ 
מײַנוּנג. אוּן װיָדעָר אוֹיפּשטעָלעֶנדיָג אֵייעֶר רעָפּוטאַציץָ, האָבּ אִיךְ שׁוֹין דאָך 
געָוויִם געֶקענט , אוּן אַפּילוּ זעֲהר אוּן זעֲהר , האָפעָן אוֹיף אַ בּעָלוינוּנג אוּן 
זאָנאַר פאָדעָרן פוּן אִייךְָ דאַנקבּאַרקײַט, , , אוּן עֶרשט אִיצט האָבּעָן מיָר 
צך די אוֹיגען געָעֶפעֶנט! אִיךְ זעָה אַלײַן, אַז אִיךְ האָבּ אפשר בּעגאַנגעָן 
וְעָהר אוּן זְעָהר אַגרוֹיסעָן פַעֶהלעֶר, אִיננאָריְרעֶנריג רי עָפעָנטליִבעָ 
מײַנוּנג,,, - : 

--- עֶר אִיז מיט צװײַ קֹעָפּ, צי װאָס ! -- האָט ראַזוּמיַכיַן אַ געשריַ 
*--- 404 --- 


פעָרנרעֶכעָן און שטראָף 
געֶנעֶבּעֶן, אױפּשפּריַנגעֶנדיג פוּן שטוהל אוּן שוין גרײַם מיַט אִיהם אָכּצו 
רעָבעֶנעֶן זיך אוֹיף זײַן שטײַגעֶר, 

--- אֵיהר ‏ זעָנט אַ ניְדעָריְנעֶר אוּן בּײַועֶר מעָנשׁ!--האָט רויאַ 
געָזאָגט . | 

--- קײַן װאָרט ניִשט מעָהר ! קײַן בּעֶוועָנוּנג ! -- האָט ראַסקאָלניַקאָװ 
אוֹיסגעֶשריַעֶן , = צוּריִקהאַלטענדיג ראַזוּמיביַנעָן { דעָרנאָך אִיז עֶר האַרם צו: 
געָמר אָמעָן צוּ לוּזשונעַן : -- געָהט אַרוֹיס פוּן ראַנעָן, --- האָט עֶר געָזאָגט 
שטמיל אוּן שאַרף, -- אוּן קײַן װאָרט ניִשט מעָהר , אַניִט.,, י 

פּיאָטר פּעַטראָװויטש האָט אֵיניִגעָ סעֲקוּנדעָן נעָקוּקט אוֹיף אִיהם מיט 
אַ בּלאַסעָן געָזיִכט, צוּקריִמט פוּן רציחה, דעָרנאָך האָט עֶר זיך אִיבּעֶרגעי 
דרעֲהט, אִיז אַרוֹיס , אוּן געָוויִס האָט זעֶלְטעֶן װעֶר אַװעֶקגעֶטראָגעֶן בּײַ זיך 
אִין האַרצעָן אוֹיף עֶמיִצעֶן אַזאַ פּעֶרבּיִסעֶנעַ פּײַנרשאַפּט, װיַ דעֶר דאָזיַגעֶר 
מעֶנשׁ אוֹיף ראַסקאָלניִקאָװו'ץ, אִיהם , נאָר אִיהם אַלײַן, האָט עֶר געֶמאַכט 
שוּלריַג אִין אַלץ . ס'אִיז מעָרקװויִרריג, אַז שוין אַראָבּגעָהעָנדיג פוּן די 
טרעָפּ, האָט עֶר נאָך אַלץ זַך פאָרגעֶשטעֶלט, אַז די זאַך אִיו נאָך אפשר 
נאָר ניִשט פּערלאָרעֶן אוּן אַז בּנוֹנע צוּ די ראַמעָן אַלײַן לאָנט זיך עָם אַפּילז 
;זעָהר אוּן זעָהר* פעֶרריִכמעָן, 


דריטעס קאַפּיטעל , 


דער עיקר האָט נעֶשׁטעקְט דעָריַן, װאָס עֶר האָט, בּיו דעָר לעצ 

ימעֶר מינוּט, זיִך פאַר קײַן פּאַל ניִשט געֶריִכט אוֹיף אַזאַ פינאַל, עֶר האָט 
געֶהאַלטעֶן פעֶרריִסעָן דעָם קאָפּ בּיַו דעֶר לעֶצטעֶר גרעָניִץ, אוּן אִיהם אִיז 
אַפּילוּ גאָר ניִשט אַיינגעפּאַלעָן ר מענליִבקײַט, אַז צװײַ אָריִמעָ אוּן עֶלעֶנרעָ 
פרוֹיעֶן קעֶנעַן זיַך בּעֶפּרײַעֶן פוּן זײַן רשוּת, דעָר דאָויגעָר אִיבּעָרצײַנוּנג 
האָט אַ סף צוּגעָהאָלפעֶן זײַן פּוסטץ גאוה אוּן יעָנעֶר גראַד פוּן איינגעֶגלוֹיבּט 
זײַן אֵין זיך, װאָס קען צוּמכּעֶסטעֶן הײַסעֶן זעָלבּסטפּעָרליַעבּטקײַט, פּיאָטר פּעְטראָ: 
זויַטש אִיז געָװאָרען אַ לײַט מיִט זײַן אֵיינעָנעֶר מיָה און אִיז געָוועָהנט נעָ: 
וועָזעָן דַעריִבּעֶר אָנצוּקװעֶלעֶן פוּן זיך, האָט זעָהר הוֹיך געֶשעָצט זײַן פעָר: 
:שטאַנר אוּן פּעַהינקײַטען, אוּן אָפּטמאָל , בּלײַבּעֶנדוָג אֵיינעֶר אַלײַן , פלעָנט 
עָר אַפּילוּ מיַט נְרוֹים פּעָרגניִנעָן אוּן צוּפּריַרענהײַט בּעֶטראַכטעָן אִין שפּינעָל 
זײַן געָזיכט, אֶכּעָר. מעָהר פאַר אַלץ אִין דעָר װעָלט האָט עָר ליַעבּ געָהאַײ 
-- 408 --- 


כ, דאָסְטאִיעָווםקי 


אוּן טײַעֶר געהאַלטעֶן זײַן געֲלד , װאָס עֶר האָט עֶרוואָרבּעֶן דוּרך אַרבּײַט 
אוּן אַלעָ אַנדעָרע מענליכע מיטלען { דאָס געֲלר האָט אִיהם גלײַך געָטאַכט 
מיט אַלֹעָם דֹעָם , װאָס אִיז געֲוועֶן העָכעֶר פּאַר אִיהם, 

דעֶרמאָהנעֶנדיג אִיצט דוּניעֶן מיַט אַ בּיִטעֶרן פּעֲרדרוּם, אַז עֶר האָט 
געָהאַט דעָם מוּט זי צוּ נעָהמעָן, ניִשט קוּקענדיג אוֹיף רי שלעכטע קלאַנ: 
געֶן, װעַלכעָ זעֶנעָן װעָגעָן אִיהר אַרוּמגעגאַננעָן, האָט פּיאָטר פּעֶטראָ: 
װיַטש נעָרעָרט פאָלקאָם אויפריכטיג אוּן אִיז זאָגאַר טיִעף געוועְן אוֹיפּנעָי 
בּראַכט געָנעֶן אַזאַ ,שוואַרצעֶר אונדאַנקבּאַרקײַט' . אֶכּעֶר ועֶן עֶר האָט זיך 
דאַן | געַלאָזט רײַדעַן אַ שׁידוּך מיִט דוּניעָן, אִיז עֶר שׁוֹין געְוועָן פאָלקאָם אי 
בּעָרצגײַט, אַז די אַלץָ רכילות אוּן כּלכולים זעֶנעֶן ניִשט געשׁטוֹיגעֶן אוּן 
גיִשט געֶפלוֹיגעָן זײַ זענעֶן שיין בּפני כּל עַם ועָרה אָבּגעָלײיקעֶנט געָוואָרעַן 
פון מאַרפאַ פּעטראָװנאַ, אוּן דאָס נאַנצץ שמעֶדטעָל האָט שׁוֹין לאַנג אוֹים. 
געֶהעֶרט צוּ גלוֹיבּעָן אִין זײַ אוּן האָט, פּעֶרקעָהרט, זעָהר הײַם פּעֶרמײַדינט: 
דוּניעֶן , און עֶר װאָלט אַפילוּ אִיצט אויך ניִשט געליַקעֶנט, אַז עֶר האָט 
שוין ראָס ם אַלץ געָוואוּסט נאָך דאַמאָלס, אוּן ניִשט קוּקעֶנדיג דעֲרוֹיף האָט 
עֶר דאָך זעֲהר הויף געָשעצט זײַן מוּט אוֹיפּצוּהוֹיבּעֶן דוּניעֶן בּיז צוּ זיך אוּן 
האָט דאָס געָהאַלטעָן פּאַר אַ נײַסטיַגץ גבורה. אַרוֹיסזאָגעָנדיג דאָס אִיצט 
דוּניעֶן, האָט עֶר אַרױסנעֲגעֶגעֶבּעֶן זײַן געֶהיִימעֶן , אוֹיסגעחאָליעֶטעַן געָדאַנק, 
פון וועֶלבען עֶר האָט שׁוין נישט אַיינמאָל אָנגעקװאָלען , אוּן האָט ניִשט 
געֶקעֶנט פּעָרשטעָהן, וי אַזוֹי קענעֶן ראָס אַנדעֶרץָ נישט נתפּעל װעָרעָן 
פוּן זײַן העָלדעָנטאַט, ועָן עֶר אִיז דאַן געקוּמעֶן מיַט אַ װיַיִט צוּ ראַם= 
קאלניִקאָװו'ץ , אִיז עֶר אַרײַן מיִט אַ נעפּיָהל פון אַ בּעל-טובה, װעָלכעֶר האָט 
בּרעה אַינצוזאַמלען ד; פרוכט אוּן אוֹיסצוּהערעֶן זעהר אוּן זְעָהר זיִעָ קאָט? 
פּלומעֶנטעָן. אוּן אִיצט , אַראָבּנעָהעֶנדיַג פוּן די טרעָפּ, האָט עֶר זף 
אַוראי אוּן אַודאי געֶפּיָהלט אִין העָכסטעֶן גראַר בּעֶלײַריַגט אוּן ניִשמ. 
אָבּגעָשאַצט, 

אוּן װאָס אָנבּעָלאַנגט דוּניען, האָט עֶר אָהן אִיהר פּשׁוּט ניִשט געָקעֶנט 
אוֹיסקומעַן } זיך אָבּזאָגעֶן פוּן אִידר -- וועָגעֶן דעָם האָט עֶר גאָר ניִשט געֶקַעֶנט 
טראַבטעַן . לאַנג שוין , שׁוֹין עֶטליִכץָ יאָהר, אִיז עֶר געֲוועֶן פּעֶרזוּנקעֶן אִין 
זיסעַ חלוֹמוֹת ווענעֶן חתונה האָבּען, נאָר עֶר האָט אַלץ געֶקליִבּעֶן געֲלר אוּן 
נעװואַרט. מיט אַ מאָרנעָם תַּענוּג האָט עֶר געֶטרוֹימט, טיִעף אִין האַרצעָן 
בײַ זיַך , פוּן אַ מײַדעָל מיט שׁמאַט אוּן אַנאָרימס ניִשט אַנדעָרש וי אַנ' 
אָריָמם) , זעָהר אַ יוּנגם, וְעָהר אַ שׁעָנֹם, אַנ'אַיידעָלֹם אוּן געֶבּיַלדעָטס, זעָהר 
אַ דעֶרשלאָגענס , װאָס אִיז זיך אױסגעָשטאַנעָן אִין אִיהר לֹעֶבֹּעֶן זעָהר פיעל 
--406 -- 


פּעַרבּרעֶכעָן אוּן שטראָף 


צרוֹת , = װאָס פיהלט אִינגאַנצעֶן געֶפּאַלעָן פּאַר אִיהם, -- - פוּן אַזאַ ‏ מײַרעָל, 
וועֶלכעס זאָל דאָס גאַנצעַ לעב האַלטעָן אִיהם פּאַר אִיהר רעטעָר, זאָל 
אִיהם פּעָרגעטעָרן, געֲהאָרזאַם זײַן, בּעָוואוּנדעֶרן אִיהם, אוּן נאָר אֵיהם 
אַלײַן, װיִפיעל סצענעם, װיפּיעל ‏ זיִסע בּיִלְדעֶר האָט עֶר זיִך אוֹיסגעָמאָלט , 
אִין דעֶר פּאַנטאַזיעָ אוֹיף דעֶר דאָזיִגעֶר אָנציְהעֶנרעֶר אוּן שמײַבלעָנרעֶר מעָמעָ 
וועָן עֶר פּלעָנט אִין דעֶר שטיל אָבּרוּהעָן פוּן זײַנץ געֶשעָפּטעָן! אוּן אָם 
האָט דעֶר מרוים פוּן אַזוֹי פיעל יאָהרעֶן שׁוֹין געָהאַלטען בּײַם מקוּים וועָרעָן : 
אַװדאָטיאַס שעֶנהײַט אוּן בּיַלרוּנג האָבּעֶן איהם אִיבּעֶרראַשט; די הילפלאָועַ 
לאַנץ אִיהרעָ האָבּעֶן אֵיהֶם אופגעָרײַצט בּיִז דעָם העָכסטעָן גראַד. 


דאָ האָט זיך זאָגאַר געֲוויִוען נאָך אַ בּיִסעָל מעָהר, װיַ עָר האָט ױף עָם 


פאָרגעשטעלט : עֶס האָט זיך בַּעֲוויִעֶן אַ מײַדעָל מיט שטאָלץ, מיט הא 
ראַקטעָר, מיט נוּמץָ מירות, װאָס שמעָהט העֲכעֶר פאַר אֵיהם אִין עֶרצי: 
הוּנג און. עָנטי יִקיוּנג נעֶר האָט דאָס געֶפּיִהלם), אוּן אָט אַזאַ ועָזעֶן וועָם 
דאָם אִיהם וי אַ קנעָכט זײַן דאַנקבּאַר דאָס גאַנצעָ לעבּעֶן פאַר זײַן העָל= 
דעַנטאַט אוּן װעָט מיט פַעֲרגעְטעֶרוּנג קִניִהעֶן פּאַר אִיהם, אוּן עֶר װעָם 
דאָס פּאָלקאָם אוּן אוּנבּעֶנרעֶנצט געועֶלטוְנעָן !,... דֹעֲרצוּ נאָך האָט עֶר 
אַ קוּרצע צײַט פאַר דעָם עָנרליִך בּעשלאָסעָן, נאָך לאַנגע אִיבּעָרלעֶגוּנגעַן אוּן 
עַרוואַרמוּנגעֶן, אִינגאַנצעֶן צוּ. עֶָנדעֶרן זײַן קאַריעֶרעַ, אוּן אַרײַנטרעֶטעֶן אִין 
אַ גרעֶסעָרן װירקונגס:קרײַז אוּן צוּגלײַך דעָרמיִט טאַקץ בּיַסלעָכװײַז אִיבּעָר. 
צוגעהן אִין אַ העָכעֶרעָ געָזעָלשאַפּט , פוּן וועָלכעֶר עֶר האָט שוֹין לאַנג גע 
טראַכט מיט אַזיִסעָר תּאוה,.. מיט אֵיין װאָרט, עֶר האָט זיך בּעֶשלאָטעֶן 
צוּ פעֶרזוּכעֶן פּעֶטערבּוּרג , 
עֶר האָט געָוואוּסט, אַז מיט פרוֹיעֶן קעָן מען ,זעֲהר אוּן זעהר" פיִעל 
נעֲוויִנעֶן, דעֶר צוֹיבּעֶר פוּן אַ רײַצעֶנרעֶר , אָרעָנטליִכעֶר אוּן געֶבּיִלרעֶמעֶר 
פרוֹי קעֶן אוֹיף אַ ואוּנדעָרליִבעֶן אופן בּעֶשינעֶן ‏ זײַן וועָג , מאַכעָן אִיהם אַ 
נאָמעָן, בּעֶשאַפּעֶן אַרוּם אֵיהם אַנ'אָרעָאָל,,, אוּן אָם אִיז אַלץ צוּשטעֶרט 
גי;װאָרעָן ! דאָס אִיצטיְגעָ אוּמגעָריִבטץָ, מיאוּסע פונאַנדעֶרגעָהן זיך האָט 
אֵיהם געַטראָפּעָן װיַ אַ דוּנעֶר , דאָס אִיז געוועָן ֶפּעֶס אַמיאוּס שפּיצעָל , 
אַ װיַלדעָר אונזין ! עֶר האָט נאָר אֵיין האָהרעָלץָ געָמאַכט דֹעָם אָנשטעָל, 
עֶר האָט נאָך אַפּילוּ קײַן צײַט ניִשט געָהאַט זיך אױיסצורײַרעֶן עֶר האָט 
ניִשט מעָהר װויַ אַ שפּאַס געַטאָן , אַ בּיִטעָל אַרײַן אִין התלהבוֹת -- אוּן ס'האָט 
זיך נעֶעֶנדיְנם אַזוֹי עֶרנסט! סוֹף כּל סוֹף האָט עֶר דאָך, אַפילו אויף זײַן 
אוֹפן, ליִעבּ געָהאַט דוניעָן, עֶר האָט שׁוֹין געֲוועֶלמיִגט אִיבּעֶר אִיהר אִין 
זײַנ3ַ טרוימעָן -- אוּן פלוצלונג 1.,, נײַן ! מאָרגעָן אוּן מאַקעָ מאָרגעָן מוּו 
-- 407 = 


:- 


פ, דאָסְטְאֶיעֲווסקיּ 


מעָן דאָס אַלץ װיִדעֶר צוּריקשטעֶלעָן. פּעָרהױלעָן, פעֶרריִכטעֶן, אוּן דער 
עיקר -- אָנלעָרנעַן דעָם דאָזיגעֶן חוצפּה'ריַגעָן שנעָק, װאָס אִין אִין אַלץ 
שוּלדיג , מיט אַ שמעָרצליכעֶן נײָפיִהל האָט זיך אִיהם, אוֹיךְ עָפּעָם אַזֹי װי 
ניִשט װיִלעָנדיג, דעָרמאָהנט ראַזוּמיִכין, .. אִיבּריְגעָנִם אֶבֹּעָר האָט עֶר זך 
אִין דעָם פּרט בּאַלר בַּעֶרוּהיְגְט: עעָם פּעָהלט מעָהר ניִשט אַוועֶקצוּשְׁטעָלעָן 
אַזעֶלכעֶן מיט אִירם אויף אֵיין בּרעֶטעֶל !* אֶכּעֶר אויבּ עֶר האָט אִין רעָר אמת'ץ 
פאַר עֶמיִצעָן זעָהר מורא געָהאַט -- אִיז דאָס געֲוועֶן פאַר סװװיִדריגײַלאָװ'ץ יי. 
מיִט אֵיין װאָרט, עָם אִיז אִיהם פּאָרגעֶשטאַנעָן אַ הבּשׁ בּיִסעֶל זאָרג אוּן 
ראנה. . ט ג 4 ט 9 ט : ש ט י 9 ֿ' 4 ' 9 9 4 
: : , ט 5 : : 6 : ט : ' : 9 י ' 9 ' : 9 

--- נײַן,. אִיךָ , אִיך בּיִן שוּלריג מעָהר פּאַר אַלעָמעֶן ! -- האָם דוּ: 
נייטשקע געזגט , אַרוּמנעָדטעָנדיַג אוּן קוּשׁעֶנריַג די מיטעָר . אִיךְ האָב מיך 
געָלאָוט פּערבּלעֶנדעֶן פון זײַן געֶלר , נאָר אִיךְ שוועֶר דיִר, מײַן בּרוּדעָר, -- 
אִיך האָבּ עֶס אִפּילוּ אִין מײַן זיִנעָן ניִשט געָהאַט, עֶר זאָל זײַן אַזאַ ניַרעָרי: 
געֶר מעַנש. ועֶן אִיך װאָלט אִיהֶם פרְיְהעֶר דעֶרקעֶנט, װאָלט אִיךְ פאַר 
קײַן זאַך אִין דער װעָלט זיך ניִשט געֶלאָוט פעֶרבּלעֶנרעָן! בּעָשׁילריַג מיך 
נישט , בּרוּרעֶר ! 
| === גאָט האָט אונז אױסגעלײַזט ! גאָט האָט אוּנז אוֹיסגעֶליִוש!--- 
האָט פּילבעָריאַ אַלעֶקסאַנדראָוונאַ. געֶשטאַמעָלט, אֶבֹּעֶר עֶפֹּעֶם אַזוֹי װי אוג 
בּעוואוּסטזוניג, גלײַך װי זי האָט נאָך נישט אִינגאַנצעֶן בּעֶנוּמעֶן אַלץ, װאָס 
ס'אִיז פאָרגעָקוּמעֶן , 

אַלע האָבּעֶן זיִך געֶפרעָהט, אִין פּונף מינוּט אַרום האָט מעָן שוין 
געלאַכט אַפילו. נאָר װײַלעַנװײַז פּלעָנט דוּניטשקע בּלאַס װעֶרעֶן אוּן צו. 
נוֹיפציהען רי בּרעֶמעָן, דעָרטאָהנעָנדיַג זיַך אִין ראָס פאָרְגעָקִימעֶנעָ. פּיּל: 
כעָריאַ אַלעקסאנדראָיונאַ האָט זיִך עָם אַפּילוּ גאָר ניִשט געֶקעָנט פאָרשטע: 
לֹעֶן , אַז זי װעָט אויך זײַן צופּריַדעֶן : דאָס פונאַנדעֶרגעָהן זיך מיט לוזשינעָן 
האָט זף אֵיהר עָרשְׁט אִין דֹעָר פּריִה אוֹיסנעוויִעָן פאַר אַ 
שרעֶקליִ אוּמנליק . ראַזוּמיַכון אִיז גאָר נעֲוועֶן עֶנטציִקְט. עֶר האָט עָם 
נאָך ניִשט געֶוואַגט אַרױֹױסצוּגעֶבּעֶן, אֶבּעָר עֶר האָט נעציִטעָרט װי אִין פי: 
בּעֶר, גלײַך װי אַ פינףפּודוגעָ משׂא װאָלט זיך אִיהם אַראָבּגעֶקײַקעָלט פון 
האַרצעֶן, אִיצט האָט עֶר ראָס רעֶכט אַװעֶקצוּגעֲבּעָן זײַ זײַן גאַנץ לעָכּעָן, 
דיַענעָן זײַ . . . אוּן גלאַט וועֶר װײַםס װאָס אִיצט קעֶן נאָך געָשֹׁעָהן! אִיבּ. 
ריִגעַנס האָט עֶר נאָך מיט אַגרעֶסעֶרן פּחד געֶטריִבּעֶן די װײַטעֶרריֵגץָ געָ: 
ראַנקעַן אוּן געָציִטעֶרט פאַר זײַן פאַנמאַזיעָ , אֵיין ראַסקאָלניִקאָוו אַלײַן אִיז 
--- 408 = 


פעֶרבּרעָכעֶן און שטראָף 

אַלץ געֶעֶסעָן אוֹיף דעֲמועֶלבּעֶן אָרט , כּמעַט װי פעָר'מרה:שחורה'ט או 
אַפִּילוּ אַ בּיִעָל צוּשראָגעֶן. עֶר, װאָס האָט זיך מעָהר פאַר אַלעֶמעֶן אַייננץ- 
שטעָלט, מען זאָל לוזשינעָן װײַועֶן דעָם װעָג, האָט זיך עָפֹּעָם אַזֹ װי 
וועַניְגעֶר פאַר אַלעֶמעֶן אֵינטעָרעָסיִרם מיִט דעָם , װאָס האָט זיִך אִיצט נץ: 
טראָפּעַן , דוּניעָן אִיז נישט:װילעָנדיג אײינגעֶפאַלען, אַז עֶר מוּו נאָך אוֹיף 
אֵיהר אַלץ זײַן זעָהר בּײַן, אוּן פּולכעָריאַ אַלעֶקסאַנדראָװנאַ האָט זיך צוּ 
אֵיהם מיט שרעָק צוּגעָקוּקְט . 

--- װאָס האָט דייר פװיִדרוגײַלאָוו געָזאָגט אַזוֹינם 1 -- אִיז דוּניאַ. צו 
אֵיהם צוּג עָגאַנגעֶן , 

--- אַךָ, יאָ, יאָז -- האָט פּּלבעָריאַ. אַלעקסאַנדראָוונא אוֹיסגעשריַעַן. 

ראַסקאָלניִקאָוו האָט אוֹיפּגעֶהוֹיבּעֶן דעָם קאָפּ, 

--- עָר ול נישט אַנדעֶרש װי שעָנקעֶן דיַר צעָהּן טוֹיזעֲנֶר רוּבּל או 
דעָרבּײַ האָט עֶר מיַר אױסגעֶרריִקט זײַן פעֶרלאַנג די צוּ. זעָהן נאָך אַיינמאָל 
אִין מײַן געָגעֲנוואַרט , 

--- צוּ. זעָהן ! פאַר קײַן זאַך אִין דעֶר װעֶלט ניִשט ! -- האָט פּולכעָריאַ 
אַלעֶקטאַנדראָוונאַ אוֹיסגעָשריַעֶן . --- אוּן װי האָט עֶר דאָס די העוה פַּאָר: 
צוּלעֲגעֶן אִיהר געָלד ! 

דעָרנאָך האָט ראַסקאָלניקאָװו זײַ אִיבּערגעֶגעֶבּעֶן (גאַנץ טרוּקען) דֹעָם 
שמוּעֶס זײַנעם מיט סװיִדריגײַלאָװ'ץ, דוּרכלאָזענדיג ‏ וועֶנעֶן מאַרפּאַ פּלָם. 
ראָװנאַס גײַסטעָר, כּדי זיִך נישט אַרײַנצוּלאָוען אִין אִיבּריגע חקירוֹת און 
פֿיַהלעָנדיג אַנ'עָקְעֶל אָנצוּחוֹיבּעֶן אַ וועֶלכעָן ניִשט אִיז שמוּעָם, אוֹיסעֶר דאָס 
סאַמעַ-נוֹיטיִגסטע, 

--- אוּן װאָס האָסטוּ אִיהם געֶעֶנטפַּעָרט 1--- האָט רוּניאַ געֶפרעָנְט, 

--- אַפּריְהעָר האָבּ אִיך אֵיהם נעזאָגט, אַז אִיךְ װועָל דיִר אַ װאָרט 
ניִשט אִיבּעֶרנעבּעֶן , דאַן האָט עֶר מיר עֶרקלעֶרט , אַז עֶר וועָם אַלײַן , טיט 
אַלעָ מיַטלען, זעָהן קריגעֶן אַ צוּזאַמענקוּנפט , --- עֶר האָט מיר פעָרזיִבעֶרטּ, 
אַז זײַן לײַדעַנשאַפּט צוּ ריר אִיז געָוועָן אַ פּעֶרבּלעָנדעֶניֵש אוּן אַז אִיצט 
פּיִהלט עֶר צוּ דיַר קײַן זאַך ניִשם,,, עֶר װיל נישם, דוּ זאָלסט חתונה 
האָבּעֶן מיט לוּושינעַן... יבר הױפּט אֶבּעֶר האָט עֶר געָרעֶָדְט פעָר. 
דרעָהט , 

--- וי עֶרקלעֶרסטוּ אֵיהם אַלײַן, ראָדיאַ ? װאָס פּאַר אַנ'אַײנדרוּק האָט 
עֶר אוֹיף דיֶר געָמאַכט ? 

--- אִיך בּיַן זיך מוֹרה , אִיךְ פעֶרשטעָה דאָ קײַן זאַך ניִשט גוּם . עָר 
לעָגט דיַר פּאָר צעָהן מוֹיזעֶנד רוּבּל, אוּן אַלײַן האָט עֶר געָאָגט , אַז עֶר אִיז 

-- 409-- 


5 דאָסטאָיעווסקי 


ניִשט רײַך . דעָרצעהלט מיר, אַז עֶר װיָל עֶרגיִץ אַװעקפאָהרעֶן, אוּן אִין 
צעָהן מיִנוט אַרוּם פעֲרגעֶסט עֶר, אַז עֶר האָט װעֶנעֶן דעָם געֶרעֶדט, אוּן 
פּלוצלוּנג טוט עֶר גאָר אַ זאָג, אַז עֶר יִל חתונה האָבּעֶן אוּן אַז מעָן רעָרט 
אֵיהם שׁוֹין אַ שידוּך . . . געַוויִם אִיז עֶר עָפֹּעָם אוֹיסעֶן, אוּן גיַכעֶר פאַר 
אַלץ אִיז צוּ גלױבּעָן, אַז עֶר האָט דערבּײַ שלעָכטע כִּינוֹת , אוּן צוּריִקריי? 
דעֶנריַג שׁיִקט זיך עֶפעֶס ניִשט, עֶר זאָל אַזוֹי נאַריֵשׁ צוּטרעֶטעֶן צוּ דֹעֶר 
ואַך, וועָן עֶר זאָל רעָרבּײַ האָבּעָן אויף דיִר שׁלעֶכטעָ כּונוֹת ,, , נאַטיִרליך 
האָבּ אִיְ אִיהם אֵיינמאָל פּאַר אַלעָמאָל עֶנטוטגט , אִין דײַן נאָמען, בּנונע 
צוּ די צעָהן טוֹיזעָנד רוּבּל. כּכלל האָט עֶר זיִך מיָר אוֹיסגעֶווִועֶן זעָהר אַ 
טאָדנעֶר , אוּן. . . אַפּילוּ , , , עָפּעָם אַזוֹי וי מיַם סימנים פוּן געֶריִהרטקײַט, 
אֶכֹּעֶר ס'קען זײַן, אַז אִיךְ האָבּ געָהאַם אַ טעוֹת { דאָס אִיז אפשר פּשׁוּם 
אַ בּעַזינדעֶר סאָרט שװיַנדעָל . מאַרפּאַ פּץטראָװנאַס טוֹים מאַכט אוֹיף אִיהם 
דאַכט זיַך , אַנ'אַײינדרוק,. , 

-- זאָל זי האָבּעֶן אַ ליכטיגעָן גןעַדן ! -- האָט פּוּלכעָריאַ. אַלעֶקסאַני 
דראָוונאַ. אוֹיסנעֶשריעָן . --- אַײבּיג װועָל אִיךְ פאַר אֵיהר גאָט בּעטעֶן. 
אַייבּיג ! גוּ, װאָס װאָלט עָס מיִט אוּנז אִיצט געָוועֶן, דוניאַ, אֶהן אִיהרע 
דרײַ טוֹיזענד רובּל ! רבּינוּ של עוֹלם, זײַ זעֶנעֶן דאָך אוּנז װי פוּן היִמעל 
אַראָבּגעֶפאַלעָן ! אַך, ראָריאַ , הײַנט אִין דער פריָה אִיז דאָך בּײַ אוּנו געָ. 
בּליִבּעֶן סף:הכּל ררײַ קאַרבּעָן בּײַ לײַבּ אוּן וְעָעָל, אוּן אוּנועֶר גאַנצעַ 
האָפּנוּנג ‏ אִיז געָוועָן װאָס גיִכעֶר עֶרְגעֶץ צוּ פעָרועֶצעְן דעָם זײַגעָר, אַבּי 
ניִשט צוּ נֹעָהמעֶן בּײַ אִיהם, בּיַן װאַנעָן עֶר װעָם ױף אַלײַן ניִשט 
שטויסען , 

דוניא אִיו שׁוֹין עָפֹּעָס צוּ פיִעל אִיבּעֶרראַשט געֲוועֶן פוּן סװיַדריגײַלאָוום 
פּאָרשלאָג . זי אִיז אַלץ געָשטאַנעֶן פּעֶרווּנקעֶן אִין געראַנקעֶן , 

--- עֶר האָט אִין זיַנעָן עֶטװאָס שרעקליִכעָם !-- האָט זי שטיל אַרוֹיס: 
געֶרעֶרט פאַר זיַף אוּן האָט זיך שׁיִער ניִשט אַ צאַפּעֶל געטאָן, 

ראַסקאָלניַקאָװו האָט בּעמעֶרקט אִיהר אוּנְגעָהוֹיעֶרן שרעָק , 

--- מיַר דאַכט זיך , אַז מיַר וועָט נאָך אִיהם אוֹיסקוּמעֶן צוּ זעָהן ניִשט 
אַיינמאָל, --- האָט עֶר - געֲזאָגט צוּ דוניעָן , 

= ועֶלעֶ מיָר אִיהם האַלטעָן אוֹיפ'ן אוֹיג ! אִיךְ װעָל אִיהם אוֹיפי 
זּכעֶן ! -- האָט ראַזומיכין עֶנעֶרגיִשׁ אוֹיסנעֶשׁריַעֶן , --- כ'ועָל קײַן נויג ניִשט 
אַראָכּנעָהמעֶן ! ראָריאַ האָט עָם מיָר עָרלוֹיכּט. עֶר האָט מיַר אַלײַן פרי. 
העָר נעאָגט: ,היַט די שׁוועֶסְטעָד', אוּן אִיהר , אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָונאַ, 
ועָט עֶס מיַר עֶרלוֹיבּיין } 
-- 410 -- 


פּעַרבּרעָכעֶן און שטראָף 

דוּניאַ האָט אַ שמײַבעָל נעָטאָן אוּן אוֹיסנעָשטרעָקט אִיהם די האַנר, 
אָבּעָר דֹעָר בּעָזאָרנטעֶר אויסדרוק אִיז ניִשט פעָרשװאוּנרעָן פון אֵיהר נֹעי 
זיכט , פּוּלכעָריאַ אַלעָקסאַנדראָיונאַ האָט אוֹיף אִיהר געָװואָרפעָן דעָרשראָ 
קעֶנעָ בּליִקעֶן { אִיבּריְגעָנם האָבּעָן די דרײַ טויזעָנד רוּבּל זי קעָנט:- בי 
רוּהינט , 

אִין אַ פּיִערטעָל שעה אַרוּם זעֶנעָן אֶלֹעַ געַועֶסעָן אִין אַ לעֶבּעֶריגעֶן 
שׁמוּעָם , אַפּילו ראַסקאָלניִקאָװו, האָטש עֶר האָט נישט מיטגעָרעֶרט, האָם 
עָר זיך דאָך אַ געיויסע צײַט אוֹיךָ אוֹיפמעֶרקזאַם צוּגעָהעֶרט , געָדרשנם 
האָט ראַזוּמיִכיַן ; 

--- צוּליעבּ. װאָס אֶבּעֶר, צוּליַעכּ װאָס זאָלט אִיהר אַװעֶקפאָהרעָן ! -- 
האָט עֶר וי בּעֶרוישט זיַך צוּגאָסעָן אִין אַ פלאַם-פּײַעָרריְגעֶר רעָרעָ. -- אוּן 
װאָס װעָט אֵיהר טאָן אִין דעָם קלײַנשטעָרטעַלע 1 אוּן דעָר זייקר אִיו -- 
דאָ זענט אִיהר אַלעָ צואַמעָן אוּן זעֶנט נוֹיטיג אֵיינעֶר דֹעָם אַנרעֵרן,--- 
אוי, װי נוימיג, לאָזם זיך נאָר דיַענען! נוּ, האָטש אַ געֶויִסעָ צײַם +י* 
אוּן מיך נעָהמט אַרײַן אִין דעֶר צאָהל פון אֵייעֶרעָ פרײַנר, פאַר אַ שותף , 
אוּן אִיהר וועֶט שׁוֹין אַלײַן זעָהן, ‏ ס'אַר אַ גרוֹיסאַרטיַג געֶשעֶפּט מיר וועַלעָן 
מאַכעֶן, העָרט נאָר, אִיך װעָל דאָס אַייך געֶבּעֶן צוּ פּעָרשטעָהן מיִט אַלעָ 
פּרטים --- דעָם גאַנצעָן פּלאַן ! נאָך אִין דער פּריה, װעָן סאִיז נאָך גאָרל 
נוישט נעָשֹׁעָהן , האָט זיַך עָם שוין מיַר געָטראָנעָן אִין קאָפּ. .. אָט װעָגעֶן 
װאָס עֶם האַנדעֶלט זיך דאָ: אִיךְ האָבּ אַ פעֶטעֶר (ְאִיךְ וועָל אַייךְ מיט אֵיהם בּעָ 
קאַנט מאַכעֶן ; זְעָהר אַ צוגעלאָזטעֶר אוּן זעָהר אַ לײַטישעַר אַלטיִטשקעָר ) , 
האָט דעֶר דאָזיגעַר פעֶטעָר טויזעָנר רוּבּל קאַפּיטאַל, חֶר לַעבּט אֶבעֶר פון 
זײַן פּענסיע אוּן נוימיגט זיך נישט. שׁוֹין דאָס אַנדעֶרעָ יאָהר, אַז עֶר לאָוט 
מיר נישט רוּהען, אִיך זאָל בּײַ אִיהם נעָהמעָן אָט די טוֹיזעָנֹד רוּבּל אוּן 
אֵיהֶם זאָל אִיך צאָהלען ועָקס פּראָצעַנט. אִיף פעֶרשטעָה אֶבֹּעֶר וײַן 
טײַן ; עָם װיַלט זיך אִיהם פּשׁוּט מֹיר אוֹיסהעֶלפעָן ; נאָר פאַראַיאָהרעֶן האָב 
אִיךְ ניִשט געָדאַרפט, הײַ:יאָהר אֶבּעֶר האָכּ אִיךְ נאָר געָװאַרט אוף וײַן 
קוּמעַן אוּן בּײַ מיַר אִיו געֶבּליבּעֶן, אִיך זאָל נעָהמעֶן . דעָרנאָך וועָט אִיהר 
נעֶבּעֶן דעֶם אַנדעֶר מויזעֶנדעֶר , פוּן אֵייעֶרעָ דרײַ, אוּן אויף דֹעָם עֶרשטעָ- 
פאַל אִיז עֶם אִיבּעֶרגעָניַג , אוּן אָם אוֹיף אַזאַ אוֹפן מאַכעֶן טיִר שותּפּות , אִיז 
דאָך די קשיא, װאָס וועֶלעָן מיַר אָבּעֶר טאָן דעֶרמיִט 1 

דאָ האָט ראַזּמיבין. זיך געֶנוּמעָן עֶנטויִקלעֶן זײַן פּלאַן אוּן האָט זעָרר. 
פיעל נעֶררשנט וועַנעָן דעָם, אַו כּמעט אַלעָ אוּנזעֶרעָ בּוּכהעָנלעֶר אין 
אַרױסנעֲבּעֶר האָבּעָן גאָר אַ קנאַפּץ השׂנה אִין זײַעֶר סחוֹרה , אוּן דעָריִבּעֶר 

--411 -- 


8 ראָסְטאֶיעָווסקִי 

זעֶנעֶן זײַ געָועָהנליִף מאַקץַ שלעָכטץ אַרױסנעֶנֹּעֶר { אִין דעָרועלבּעֶר צײַם 
אבּעֶר וװעָרעֶן די גוּמעָ אוֹיסגאַבּעֶן געֲקוֹיפט אוּן טראָגעֶן פּראָצעָנט, אָפּטמאָל 
גאַנץ היבּשׁ, אָט וועֶגעֶן אַזאַ מין פעָרלאַג האָט דאָס ראַזוּמיִכין געֶטראַכט { עֶר 
האָט שוין אַ יאָהר צוויי געָאַרבּײַט אוֹיף אַנדעָרעָ אוּן האָט ניִשט שלעָכט 
געקעֶנט דרײַ אַייראָפּעאִישץ שפּראַכעֶן, ניישט קוקענדיג דעֲרוֹיף, װאָס מיט 
אַ טאָג זעָקס צוּריִק האָט עֶר געָהאַט געָזאָגט ראַסקאָלניִקאָװ'ץ, אַז אִין דײַטש 
אִיז עֶר ,שװאַך', כּדי אִיבּעֶררײַדעֶן אֵיהם עֶר זאָל אָננעָהטעָן אַ העַיפט 
פוּן דֹעֶר אִיבּעֶרזעֲצוּנג אוּן דרײַ רוּבּל אַנאַװאַנם { און עֶר האָט דאַטאָלס 
געָזאָגט אַ לונעָן, אוּן ראַסקאָלניַקאָוו האָט געוואוּסט אַו סאַ ליגעֶן, 

--- פּאַרװאָס, פאַרװאָס זאָלעָן מיַר עֶס אַרױטלאָזעָן פוּן אוּנזעֶרָ העָנר, 
װיַבּאַלד מיר בּעַזיצעֶן אֵיינס פוּן די הוֹיפּמיִטלעָן -- אַנ'אַייגעָנעֶם קאַפּיטאַל נ 
-- האָט זיִך ראַזוּמיכיַן צוּקאָכט . -- געָוויִם, ‏ מעָן דאַרף פּיעל מיָה אַװעָקף . 
לעַנעֶן, ני, וועֶלעֶן מיַר אַרבּײַמעָן, אִיהר , אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָוונאַ, אִיך, ראָד: 
יאָן,,. אֵייניְגעָ אױסגאַבּעָן גיֵבּעֶן אִיצט אַ פײַנעָם פּראָצעָנט ! אוּן דער הויפט. 
יסוֹד פוּן דעֶר אוּנטעֶרנעָהמוּנג בַּעֶשׁטעָהט דעָריִן, װאָס מיָר װעָלעָן וויִסעֶן 
װאָס אִיז בּעֶזוּנדעֶרם נוֹיטיַג צוּ אִיבּעֶרזעֶצעָן, מיַר וועָלעָן אִי אִיבּעָרועֶצעְן , 
אִי אַרוֹיסגעֶבֹּעָן, אִי לעֶרנעֶן זיך, אַלץ צוזאַמעָן . אִיצט קעָן אִיך זײַן ניצי 
ליך, װײַל אִיךְ בּיִן שׁוֹין נעָניִם. שוין בּאַלד צװײַ יאָהר, אַז אִיך דרעָה זיך 
אַרוּם צוויִשעֶן אַרױסגעָבּעֶר, אוּן װײַס װאָס בּײַ זײַ אונטעָרן נאָגעָל מוּט זיך : 
זײַ טוּעָן דאָס ניִשט פון מצוה וועָנעָן --- אִיהר מעָגט מיר גלוױבַּען! אוּן 
פאַרװאָס זאָל מען אַרוֹיסלאָועֶן פוּן מוֹיל אַ גוּטעָן בּיִסעֶן , פאַרװאָס ! אִיךְ 
אַלײַן װױַם אוּן האַלט עָם כּסוֹד, פוּן אַ צװײַ--דרײַ װעֶרק, אֶבּעֶר אַזֹינעָ, 
װאָס פּאַר'ן געָדאַנק נאָר אַלײַן זײַ אִיכּעֶרצוּזעֶצעֶן אוּן אַרױסגעֶבּעָן קעַן מעַן 
נעָהמעֶן צוּ חוּנדעֶרט רוּבּל פאַר יעָרֹעָם בּוּך, און פאַר אֵיינעָם װעָל אִיךְ 
קײַן פּינף הוּנדעָרם רוּבּל אוֹיךְ ניִשט נעָהמעָן, פּאַרץ נעָדאַנק, אוּן װאָס 
מײַנט אִיהר , זאָל אִיךְ וועֶמעֶן דעֶרצעָהלעֶן, וועֶט עֶר נאָך אפּשר זײַן אִין אַ 
ספק, אַועֶלכעָ עם:הארצים! אוּן װאָס אָנבּעֶלאַנגט דֹעָר געֶשׁעֶנטלי: 
כעָר זײַט, דרוק, פּאַפּיִר , פעֶרקוֹיף, קענט אִיהר זיך שוין פעֶרלאָועֶן 
אוֹיף מיר ! אִין בּיִן קלאָר אִין אַלעָ היִנטעֶרװעֶנעֶן. מיַר וועֶלעֶן אָנהֹיבּעָ 
פוּן קלײַן אוּן וועלעֶן קומעָן צוּ גרוֹיס, װעַניִגסטעָנס וועֶלעָן מיִר חיונה האָ. 
בּעָן, אוּן מיט דֹעָם קרן וועֶלעֶן מיר יעָרעֶנפאַלם שטענדיָג זײַן זיִבעֶר , 

בײַ דוּניעֶן האָבּעָן די אוֹיגעָן געָגלאַנצט . 

--- װאָס אֵיהר זאָגט, אִיז מור וְעָהר געֶפעֶלעָן, רמיטרי פּראָקאָ 
פּאָיטש, --- האָט זי נעָאָגט , 
-- 419--- 


פּעֲרבּרעָכעֶן אגּן שׁטראף 


--- נאַטיָרליך קעֶן אִיך אִין אַזעָלבעָ זאַבעָן נאָרניִשט װויַסעֶן , -- האָט 
זיך אָבּגעָרוּפעָן פולבעָריאַ אַלעָקסאַנדראָוונאַ, --- ס'קעֶן זײַן, ט'אִיז אַ גלײַכץָ 
זאך, אוּן צוּריקרײַדעָנריג דאָס גוטע יאָהר װײַסט עֶס, פּאָרט אַ נײַעָ זאַך , 
מעֶן קעֶן ניִשט װיִסעָן . געָוויִם, בּלײַבּעֶן דאָ מועָן מיַר, חאָטש אױף אַ 
נעָוויסעָ צײַט, 

זי האָט אַ קוק געֶנעָבּעֶן אוֹיף ראָריעָן. 

--- וי מײַנסטוּ, ליַעבּעֶר בּרוֹדעֶר ? -- האָט דוּניאַ געָאָגט. 


--- אִיך ‏ מײַן, אַז עֶר האָט אַגוּמעָן געֶראַנק, -- האָט עֶר געֶעָנטי 
פעָרט , --- פעֶרשמעֵהט זיף , וועָנעֶן אַ פירמץעָ אִיז נאָך צוּ פריָה צוּ מראַכ; 
טעָן, אֶבּעֶר אַ פינף--זעָקס בּיֵכעֶר קעֶן מעָן װיִרקליַף אַרוֹיסגעֶבּעֶן מיִט אַ 
זיִבעָרן עֶרפּאָלג, אִיךְ אַלײַן װײַם פוּן אַ בּוּך, װאָס װועָט אָהן אַספּק זעַהרי ‏ 
נוּט נעָהן. אוּן װאָס אָנבּעָלאַנגט דֹעָם פונקט, צי עֶר װעָט קעָנעֶן אַװועָקי 
שטעלעָן די זאַך װי געֶהעֶריַג, אִיז װעָנעֶן דֹעָם גאָר ניִשטאָ װאָס צוּ 
קלעֶרעֶן { עֶר פּעָרשטעָהט אַגעֶשעֶפּט,,, אִבּריַנעָנֹם, װעָט נאָך זַן 
געָנוּג צײַם זיך צוזאַמעַנצוּרײַרעָן יי . | 

--- הוּרראַ ! --- האָט ראַזוּמיִכיִן אוֹיסגעֶשׁריֵעֶן , --- אִיצט װאַרט:זשע 
אַ װײַלץ, דאָ אִיז פאַרהאַן אַ וואוֹינונג, טאַקע אִין ר+עֶמועֶלבּעֶן הוֹיף, בּײַ 
רעמזעלבּעָן בּעל:הבּית . גאָר אַ בּעֶווּנדעֶרעָ, מיט די נוּמעָרן אִיו זי ניִשט 
פּעָרבּוּנדעֶן , מעבּליִרט אוּן אִין גלײַבעָן געָלר { פוּן דרײַ ציִמעֶרן . אוֹיף רעָר- 
װײַל װעָט זײַן גוּט -- דיִנגם זי , דעָם זײַנעֶר װועָל אִיךְ אַייך מאָרנעָן פעֶר: 
משׁכּונעֶן אוּן װועֶל בּרײַנגעָן געָלר, אוּן עֶס װועָט אַלץ זײַן אִין דעָר בּעֶסטעָר 
אָררנוּנג . אוּן דעָר עיקר אִיז, אֵיהר וועָט אַלֹץָ ררײַ קַעֶנעֶן לַעֶבּעֶן צוּזאַמעָן, 
מיט ראָדיען אוֹיךָ . װאוּהיִן אִיו דאָס, ראָריאַ ? 

--- װאָס הײַסט, ראָדיאַ, רוּ געָהסט שׁוֹין אַװעָק ? --- האָט פּולכעָר: 
יאַ אַלעָקסאַנדראָװנאַ מיט אַ טין שׁרעָק אַ פּרעָג געֶגעֶבֹּעֶן, 

--- אִין אַזאַ מינוּם נאָך ! --- האָט ראַזוּמיכיַן אױסגעָשריַעֶן, 

דוּניאַ האָט געָקוּקט אויפ'ן בּרוּרעֶר מיִט ניִשט:גלוֹיבּעֶנדעֶר פעֲרוואוּני 
דעֲרוּנג . אִין די העֲנד האָט עֶר געָהאַלטעָן דאָס היִטעָל { עֶר האָט זיך נעָ: 
קליבּעָן אַװעֶקְצוּגעָהן . 

--- עָפֹּעָם אַזוֹי וי אִיהר װאָלט זיַך קלײַבּעָן מיך בּעֶנראָבּעֶן , אָרער- 
זיך אוֹיף אֵײבּיָג זעֶנעֶנעֶן, -- האָט עֶר מאָדנץ אַרוֹיסגעֶרעֶרט , 

גלײַך װיַ עִוי האָט אַ שמײַכעָל געֶטאָן, אוּן גלײַך װי דאָס אִיו עָפֹּעָם 
נאָר קײַן שמײַבעל' ניִשט געָוועָן. 


.-- 413 -- 


8 דאָסמאִיעֶװסקִי 


--- אוּן צוּריִקרײַדעַנדיָג ,עָר װזִס, אפשר ועָהעָן מיר זיִך טאַקע 
ראָס לְעֶצטעַָ מאָל, --- האָט עֶר אוּמגעָרן אַ זאָג געָמאָן , 

עֶר האָט דאָס נעֲהאַט אַ טראַכט נעָטאָן פאַר זיִה, נאָר ס'האָט אָט זיך פון 
זי אַלײַן אַרוֹיסגעֶרעֶדט אוֹיף אַ קול, 

-- װאָס אִיז דאָס אֶבּעֶר טיט ריָר? --- האָט דרי מוּטעָר אוֹים= 
געֶרוּפעָן , 

--- וואוּהין געָהסטוּ, ראָריאַו --- האָט רוניאַ. עָפֹּעָם טאָרנץ 
נעָפרעָנט , 

--- אַזױ, - אִיך מוּן געָהן, --- האָט עֶר ניִשט-קלאָר געעֶנטפּעֶרט, 
גלײַך װי קװײַנקלעָנריַג זיך אִין דעָם, װאָס עֶר האָט געָװאָלט זאָגעָן; 
אֶבֹּעֶר אוֹיף זײַן בּלאַסעָן נעָיכם אִין געֶלעָגעֶן עָפֹּעֶם אַ שמאַרע עָנמ 
שלאָטעֶנהײַם , | 

--- אִיך האָבּ אַייךָ נעֶװאָלט זאָנעֶן.,, גטָהעֶנדיַג אַהעֶר.,.. האָנּ 
אִיך אַייךְ געֶװאָלט זאָנעָן מאַמיִשן,,, אוּן דיָר, רוּניאַ, אַז פּאַר אוּנו 
װאָלט נעֲיועָן בּעֶסעֶר אוֹיף אַ געָיויִסעָ צײַט זיך צוּצוּשיִרעָן, אִיך פּיָהל מיך 
נישט גוּט, אִיךְ בּין ניִשט רוּהיג,,, אִיךְ װעָל שפּעָטעָר קימעָן, װֹעָל 
אַלײן קוּמעָן, װעָן. . + אִיך װעָל קענעָן. אִיך געָרעַנק אִייךְ אוּן האָכ אַיךְ 
ליִעבּ,,, לאָזט מיף אַלײַן! אִיךְ האָכּ עֶס אַזוֹי בּעֶשׁלאָסעָן, נאָך פּריָהעֶר +.. 
אִיך האָבּ עֶס אוֹיף זיכעֶר בּעשלאָס סעָן,, . װאָס עָם זאָל מיִט מיר נישמ 
געַשׁעָהן, צי אִיךְ װעָל אוּנטעָרנעָהן אֶדעֶר ניִשׁט, װיָל אִיך זײַן אַלײַן - פעָר. 
געסט מיף אִיננאַנצעָן, אַזֹי אִין בַּעֶסעֶר... ניִשט פּרעָגט זיך וועָגעַן מיַר 
פוּנאַנדעֶר . װועָן מעָן װעָט דאַרפּעָן, װעָל אִיך אַלײַן קוּמעָן אֶרעָר ., , אִיךְ 
וועָל אַייךְ רוּפעָן, אפשר װועָם נאָך אַלץ אוֹיפגעֶלעֲבּט וועָרעָן ! אִיצט אָבּעָר, 
אוֹיבּ אֵיהר האָט מיף ליַעבּ, זאָנט זיף פוּן מיר אֶבּ.., אַניִט, װעָל אִיךְ 
אַייך פּײַנט קריגעֶן, אִיךְ פיהל עָס,,, זײַט נעֲזוּנר ! 

--- מײַן גאָט ! -- האָט פּוּלכעָריאַ אַלעָקסאַנדראָװנאַ אוֹיסגעֶשריַעָן, 

סײַ די מוּטעֶר סײַ די שׁוועֶסטעֶר זעֶנעֶן געָוועְן אִין גרעֶסְטעָן שרעָק { 
דאַזומיכין אוֹיך , 

-- ראָדיאַ., ראָדיאַ! װעֶר מיט אוּנז נוּט, מיר װועָלעֶן זײַן וי פרי. 
העָר ! --- האָט די אָריִמעָ מוּטעָר אוֹיסגעֶשריַעַן . 

עֶר האָט זיך לאַנגאַם אוֹיסגעָדרעָהט צוּ דעַר טיר אוּן האָם זך 
לאַננזאַם געָלאָזט געָהן פוּן צימעָר , דוּניאַ האָט אִיהם אָנגעָיאָגט, 

--- בּרוּדעֶר ! װאָס האָסטוּ צוּ דעֶר מאַטעָן ! --- האָט זי שטיל אַרױם. 
געֶרעָרט, טיט אַ בלוק' װאָס האָט נעֶבּרעָנם פון אוֹיפגעֶכּראַבטקײַט . 
-- 414 == 


פעַרבּרעָכעָן אוּן שטראָף 


עֶר האָט אוֹיף אִיהר אַ שׁוועָרעֶן קיק געָטאָן , 

--- ניַשקשה , אִיךְ װעֶל קוּמעָן, אִיךְ װעֶל קוּמען צוּ געָהן ! -- האָט 
עֶר אַרוֹיסגעֶשטאַטעָלט מיט אַ האַלבּעָן מױל, נלײַך װי ניִשט רעָכט פֹעָר. 
שמעָהעָנדיַג, װאָס עֶר װיַל זאָגעָן, און אִיז אַרוֹים פוּן ציִמעָר , 

--- האַרטהעָרציַנעָר ,,. בּייועֶר עָנאָאָיסט ! --- האָט דוניאַ אוֹיסגעֶשׁריֵעָן, 

-- עֶר אִיז משׁוּגע, אֶבּעָר נישט האַרטהעָרציַג ! ער אִיז אַראָבּ פוּן זינעָן, 
זעָהט אִיהר עָם דעָן ניִשט 1 אויבּ אַזױי, זעָנם אִיהר האַרטהעָרצוג!.,. האָט 
ראַזוּמיִכיַן טיט היִץ אִיהר אַיינגעֶרוֹימט אִין אוֹיעֶר אַרײַן , שטאַרק צוּנוֹיפי 
דריַקעָנדיג אִיהר די האַנר , | 

--- אִיך קוּם שוֹין צוּ געָהן!-- האָט עֶר אַגעֶשרײַ געֶגעֶכַּעֶן צוּ 
דֹעֶר אָבּנעֶשטאָרבּעֶנעֶר פּוּלכעָריאַ אַלעקסאַנדראָוונאַץ, אוּן אִיז אַרוֹיסנעָלאָ: 
פעָן פון ציִמעָר , 

ראַסקאָלניקאָוו האָט אוֹיף אִיהם געוואַרם אִין עֶק קאָריִדאָר, 

--- אִיךְ האָט אַפּריְהעֶר געָוואוּסט, אַז דוּ װעֶסט אַרוֹיסלופּעָן, -- 
האָם עֶר געזאָגט. -- קעָהר זיף אוּם צוּ זײַ אוּן בּלײַבּ מיִט זײַ,,, מאָרגעֶן 
זאָלסטוּ אוֹיךְ זײַן מיט זײַ -. , אוּן שמעֲנריָג , אִיךְ,.., װעָל אפשר קוּמען... 
אוֹיבּ אִיךְ װועֶל קעֶנעֶן . זײַ געֲזוּנר ! 

אוּן ניִשט געֶבּעֶנדוְג אֵיהם די האַנד, אִיז עֶר אַװעָק פון אִיהֶם, 

--- אֶבּעֶר וואוּהיִן אִיז עֶס 1 װאָס בּיִסטו משוגע ? װאָס טוּט זיִך דאָס 
מיִט ריר 1 אִיז עֶס דעָן אַזֹי מעָנליך!... האָט געָשטאַמעָלט ראַזוּמיכין, 
וועָלכעֶר האָט זי אֵינגאַנצעֶן פּערכאָרעֶן , 

ראַסקאָלניקאָװ אִיז שטעָהן געָבּלוִבּעֶן נאָכאַמאָל , 

--- אַיינמאָל פאַר אַלעָמאָל : זאָלסט מיף קײַנמאָל ועָגעָן קײַן זאַך 
גיִשט פרעֶנעֶן, אִיךְ האָבּ דיַר ניִשט װאָס צוּ עֶנטפעָרן... זאָלסט ניִשט 
קוּמעָן צוּ געָהן צוּ מיַר , אפשר װעָל אִיךְ קוּמעָן אַהעֶר... לאָז מיך ... 
אֶבֹּעֶר זײַ זאָלסטוּ ניִשט פּעָרלאָזעָן, פעָרשטעָהסטוּ מיף ? 

אִין קאָריִראָר אִיז געֲװועָן פּיִנסטעָר{ זײַ זעָנעֶן געָשׁטאַנעְן נעֶבֹּעֶן 
לאָמפּ, בּײַ אַ מינוּט האָבּעָן זײַ זיִך אֵיינעֶר דעָם אַנדעָרן שװײַגעָנריָג אָנגע. 
קוקט . ראַזומיבינען אִיז די דאָזיגע מינוט געֶבּליִבּעֶן אויפץ גאַנצעָן לעָכּעָ 
אִין זכּרין. ראַסקאָלניקאָװום בּרעֶנעֶנדיְגעֶר אוּן שמאַרעָר בּליִק אִין מיט 
יעָרְעֶר רגע אַזױ װי שמאַרקעֶר געֶװאָרעָן, אַרײַנגעָדרוּנגעֶן אִין זײַן נשמה, 
אִין זײַן מח, פּלוצלונג האָט ראַזומיכיַן אַ צוְטעֶר . נעֶטאָן, אַזױ וי עֶפֹּעָם 
זעלטזאַמעָס אִיז דוּרך צוויִשעֶן זײַ . . . עֶפּעָם אַ געָדאַנק האָט זיִך דוּרבג. 
גליטשט , גלײַך וי עֶפֹּעָם אַ וואונק; עֶטװאָס שרעָקליִבעָם, אוּמגעֶלוּמפּערטעָם 

-- 418 -- 


פּ. דאָסטאָיעָווסקײ 
אוּן פּלוצלונג פוּן בּײַרעָ זײַטעָן פעָרשטאַנעָנעָם... ראַזוּמיִבין אִיו בּלײַך נֹע. 
װאָרעָן, וי דעֶר מוֹיט, 
--- אִיצט פּעָרשטעָהסטוּ 1! -- האָט ראַסקאָלניקאָוו פּלוצלונג געָזאָגט 
מּיִם אַ שׁמעֶרצליִ-פעָרקריַמטעָן געָזיִכט, -- קעָהר זיף אוּם, נֹעָה צוּ זײ, -- 
האָט עֶר דײַן צוּגעַכּעָן, זיִך האַסטיג אִיבּעֶרגעֶדרעֵהט אוּן האָט פעֶרלאָזעֶן 
דאָס הוו, 
אִיךְ וועֶל אִיצט ניִשט בּעֶשרײַבּעֶן, װאָס ס'האָט זיך אִין יעָנעָם אָועָנר 


געמאָן בײַ פּולכעָריאַ אַלעֶקסאַנדראָװונאַ'ן, וי אַזױֹ ראַזּמיִכין אִיז צוריקנע: 
קוּטעֶן , וי אַזוֹי עֶר האָט זײַ געָועָהן צוּ בּעָרוּהינעֶן, װי אַזֹי עֶר האָט זיך. 
געָשׁוואָרעָן, אַז מעָן דאַרף ראָדיעֶן לאָזעָן אָבּרוּהעֶן, האָט געָשװאָרעֶן, אַז 
ראָדיאַ. וועָט אוּנבּעֶריִנגט קומעָן , אַלעָ טאָג וועָט עֶר קוּמעָן צוּ געָהן, אַז 
עֶר אִיז זְעָהר אוּן זעֲהר צוּרוּדעֶרט, אַז מעָן דאַרף אֵיהם ניִשט אויפרײַצעָן { 
וי 'אַזוֹי עֶר , ראַזוּמיַכין, װעֶט אִיהם אָבּהיִטעָן, װועֶט אִיהם געֶפוְנעֶן אַ גוי 
עָן דאָקטאָר, דֹעֶם בּעֶסטעַ, אַנאַנצעָן קאָנסוּלים,., מיַט אֵיין װאָרט, 
פוּן דֹעָם ראָזיִגעָן אְוועָנד אָן אִיז ראַזוּמיכין בּײַ זײַ געֶװאָרעָן אַ זוהן אוּן. 
אַ בּרוּרעָר , 


פיערטעס קאַפּיטעל, 


אוּן ראַסקאָלניִקאָוו האָט זיך נעָלאָוט געָהן גלײַך צוּ דעָם הוֹין בּײַם ‏ 
קאַנאַל, ואוּ סאָניאַ האָט געָוואוֹינט. דאָס הוֹיו אִין געָוועָן אַנ'אַלטס , פוּן 
דרײַ שטאָק אוּן גריַן געֶפאַרבּט . עֶר האָט קוֹים אוֹיפּגעֶזוּכט דעָם סטרווש- 
אוּן האָם פוּן אִיהם בַּעֶקוּמעֶן אוּנבּעֶשטיִממץָ אָנװײַזוּנגעָן, װאוּ עֶס וואוינט ‏ 
קאַפּעָרנאַאוּמאָוו דעֶר שנײַרעֶר , געָפוּנעֶן עֶנדליִך אִין אַ װיַנקעָל הויף דעָם 
אַרוֹיפנאַנג די אֵיינגעַ. אוּן פינסְטעֶרעָ מרעָפּ, האָט עֶר ײף אוֹיפְנעָהוֹי. 
בּעֶן אוֹיפ'ן צװײַטען שטאָק אוּן אִיז אַרוֹיסגעָקוּמעָן אִין אַ גאַלערײַץָ, װאָס 
האָט אִיהם אַרוּמגעָריִנגעָלט פוּן הוֹיף צוּ , בּלאָנזשענדיַג אִין דעֶר פּיַנסטעָר 
אוּן ניִשט פעֶרשטעָהעֶנדיג , וואוּ קעֶן דאָ אֵייגעֶנטליִ זײַן דעֶר אַרײַנגאַנג צוּ' 
קאַפּעָרנאַאוּמאָװו'ן, האָט עֶר דעָרהעָרט, וי ס'האָט זיך אִין אַ טריַט דרײ 
פוּן אִיהם פּלוּצלונג געֶעֶפעֶנְט אַ טיַר { אִינסטינקטיװו האָט עָר זיך פאַר 
אֵיהר אָנגעָחאַפּט , | 

--- ווֹעָר אִיז דאָ ‏ -- האָט אוּמרוּהוג געֶפרעֶנט אַ פְרוֹיעָשטיִם, . 
--416-- 


פּעַרבּרכעֶן און שטראָף 

--- דאָס בּין אִיךְ, ,, צוּ אַייך, --- האָט ראַסקאָלניקאָוו נעֶעֶנטפּעָרט , 
| אוּן אִיז אַרײַן אִין אַ אוּנגעָוועָהנליִך קלײַנעָם פאָדעָרציִמעֶר . 

אוֹיף אַ דוּרכגעַועֶסעָנעם שטוּהל אִין ראָ געֶשטאַנעָן אַ ליכט אִין אַ 
צוּבּוֹיגטעָן מעשׁעָנעֶם לײַכטעָר . | 

--- דאָס זעָנט אִיהר ! אָ גאָט ! --- האָט סאָניאַ שװאַף אוֹיסג עָרוּפעָן 
אוּן אִיז געֶבּליִבּעֶן שׁטעָהן וי פּערשטינערט , | 

--- וי אַזוֹי געָהט מען עָם אַרײַן צוּ אַייךְ ? דוּרף דאַנעֶן ? 

אוּן אויסטײַדעָנדיג צוּ. קיקען אוֹיף אִיהר, אִיז ראַסקאָלניִקאָװו שנעָל 
אַרײַן אִין ציִמער , | | 

אִין אַ מינוּם אַרוּם אִיז א -ײַנגעָקוּמעָן סאָניאַ. מיט אַ ליִכט; זי האָט 
אַװועָקגעַשטעָלט דאָס ליִכט אוּן אַלײַן אִיו זי געֶנּליִבּעֶן שטעָהן פּאַר אִיהם, 
אִינגאַנצעָן צוּטוּמעָלט, אִין אַ אונבּעֶשרײַבּליִכעֶר אוֹיפּרעֲנוּנג אוּן קענטיג 
דעָרשראָקעֶן פוּן זײַן אוּמגעָריִכטעֶן בּעָזוךְ , פּלוּצלוּנג האָט אִיהר בּלאַס גע 
זיִבט בּעֶקוּמעֶן פּאַרבּ, אוּן טרעָהרעָן האָבּעָן זיך אִיהר אוש געֶשטעָלט אִין 
די אוֹיגעֶן .. . אִיהר אִיז געָוועֶן אִי ניטיגוּטם, אִי מיאוּם, אִי זיִם,.,, ראַסײ . 
קאָלניִקאָװו האָט זיך שנעָל אֶבּגעֲקעָהרט אוּן האָט ױך געָועָצם אױף אַ 
שטוהל בּײִַם טיש, מיִט אֵיין בּליִק האָט עֶר אַ חאַפּ געֶטאָן דאָס ציִמעָר. 

ראָס אִיז געֲוועָן אַ גרוֹיס ציִמעָר, אֶבּעֶר זְעָהר אַ ניִדריגם, ראָס אֵיינ 
צונע צוָמעֶר װאָס די קאַפּעָרנאַאוּמאָווס האָבּעֶן פעָרדוּנגעָן. צוּ זײַ אִין וואוינונג 
האָט געַפיִהרט אַ פּעָרשלאָסעָנע מיָר אִין דעֶר ליַנקעֶר װאַנר, אִין דער נעִי 
געָנאִיבּעֶרריִגעֶר װאַנד רעָכטס אִיז געָוועֶן נאָך אַ סיר  ,‏ שטענדיג פּעַרשלאָי 
מעַן אוּן פּעָרהאַקט, דאָרט אִיז שׁוֹין געָוועֶן אַנ'אַנדעָר דירה, אוּנטעָר אַנ'= 
אַנדעָר נוּמעֶר , סאָניאַס ציִמעָר האָט אוֹימנעזעָהן עֶפֹּעֶם אַזוֹי װי אַ שטאַל, 
האָט געָהאַט די פּאָרם פוּן אַ נישט גלײַבעֶן פיעריעַק, אוּן דאָס האָט אִיהם 
צוּגעֲגעֶכּעָן עֶטװאָס העֶסליכעָס. אַ װאַנר מיִט דרײַ פַעֶנסטעָר, װאָם אִיז 
אַרוֹיסגעֶקוּמעֶן ‏ צוּם קאַנאַל צוּ, האָט אִיבּעָרנעֶשניִטעָן דאָס ציִמעֶר 
אַזוֹי וי אִין דֹעֶר קריִם, אוּן דעֲריִבּעֶר אִיז אֵיין װיַנקעָל , זְעֲהר אַ שאַרפעָר, 
אַװועָק עֶרנעֶץ אִין דעֶר טיעף, אַזוֹי אַז בּײַ דעָר שװאַכעֶר בּעֶלײַכטוּנג האָט 
מען אִיהם אַפּילוּ ניִשט געקעֶנט גוּם זעָהן { דעֶר אַנדעֶר װיִנקעָל װיָדעֶר אִיז 
שׁוֹין. געְוועְן צוּ אומגעָלוּמפּעֶרט טעָמפּ. אִין דֹעָם גאַנצעָן גרויסעָן ציִמעָר 
אִיז כּמעט גאָר קײַן מעֲבֹּעֶל ניִשט געֶוועֵן. אִין װיִנקעָל רעָכטם, אִיז גֹעִי 
שמאַנעָן אַבּעָט; נעֶכּעֶן בֹּעָם, נעָהנטעָר צוּ דֹעֶר טיָר, אַ שטוּהל. בּײַ 
דעֶרזעֶלבּעֶר װאַנד , וואוּ דאָס בּעֶט, האַרט נעֶבּעֶן דעָר מיַר אִין דעֶר פרעָם? 
רּעָר דירה אַרײַן, אִיז געָשטאַנעָן אַ פּראָסטעָר אָבּגעֶהעֶבּעֶלטעֶר טיֵש, נעָײ . 

=- 417 -- | 


5 .יט הזריייזרדד זייא ופ 


דעֶקט מיִט אַ בּלױעָן טיִשטוף { נַעֲבֹּקָן טיש צװײַ געֶפלאָכטעֶנץָ שמוּה. 
לעָן. בּײַ דעָר געֲגענאִיבּעֶרדיְגעֶר װאַנד, נאָהעֶנט צוּם שאַרפעָן װיַנקעֶל, 
אִיו געָשטאַנעָן אַ קלײַנער קאָמאָד פוּן פּראָסטעָן האָלץ, אַזוֹי וי פּעָרלאָרען 
אִין דעָר פּוסטקײַט אַרוּם אִיהם, אָט ראָס אֵין אַלץ, װאָס אִיז געועָן 
אִין דעָם ציִמעֶר , די געֶלבליִבע, פעָרשטאָרעָרטע אוּן צוּריְסעֲנץָ מאַפּעָטעֶן 
זעָנעַן שװאָדץ געֶװאָרעָן אִין אַלץ װיִנקלעָן { דאָ האָט װיַנטעֶר געָמוּוט זײַן 

פּײַכט אוּן טשאַרנע, דעֶר דלות אִיו געֶלעֶנעֶן אומעָטוּם ; אַפִילוּ דאָס בּעָט 
האָט ניִשט געָהאַט קײַן פּאָרהעננליך. 

שויײַגענדיָג האָט סאָניאַ געקוקט אויף אֵיהר גאַסט , װעָלכעֶר האָט 
אַזוֹי אוֹיפמעָרקזאַם אוּן אָהן מחוקות בּעֶטראַכט אֵיהר ציַמעֶר, אוּן האָט 
עַנדליִך כּמעט אָנג עֲהוֹיבּעֶן צוּ ציַטעָרן פאַר שרעָק, גלײַך וי זי װאָלט שמעָהן 
פּאַר'ן ריִבטעָר, פוּן װועָלבעַן עֶם הענגט אָבּ אִיהר שׁיִקְואֵל, 

| = --- אִיךְ בּין שפּעָט געֶקוּמעָן.., שוֹין פאַרהאַן עָלֹף אַזײַנעֶר 3--- 

האָט עֶר נעַפרעָנט, נאָך אַלץ ניִשט אוֹיפהויבּעַנדיַג אוֹיף אֵיהר די אוֹינעָז. 

--- פּאַרהאַן , -- האָט סאָניאַ. אַרוֹיסגעָשטאַמעָלט, -- יאָ, יאָ, פאַר: 
האַן!-- האָט זי פלוצלונג אױסגעַשׁריֶעֶן, גלײַך וי אִין דעָם װאָלט פאַר 
אֵיהר שטעֲקעַן דער אֵיינצוְנעֶר אויסועג . -- נאָר:װאָס האָט בּײַם בעל 
הבּית דעָר װַנעֶר געָשלאָגעָן... אוּן אִיךְ האָבּ אַלײַן געָהעָרט... 
פּאַרהאַן ! | 

--- אִיך בּין צוּ אַייך געָקוּמעֶן אַ לעָצטעָן מאָל, -- האָט ראַסקאָל: 
ניקאָװו פאָרטגעזעצט מיט אַ פינסטעָרן מאָן, הגם עֶר אִיז אִיצט געֲועֶן 
עֶרשט דאָם עֶרשׁטעָ מאָל, --- אִיךְ ועָל אייךְ שוױן אפשר מֹעָהר ניִשט 
זעָהן *.. 

--- אֵיהד , , , פּאָהרט אַװעֶק?-- 

--- אִיףָ װײַס ניִשט . .. מאָרנעַן װועָט אַלץ בּעָשׁלאָסעֶן װעָרען. י. 

--- וועם אִיהר אַלזאָ מאָרגעָן נישט זײַן בּײַ קאַמעָרינאַ אִיװאַנאָוונאַץ } 
-- האָט סאָניאַ געַפּרעֶנט מיט אַ ציטעֶרנדעֶר שִׁמיִם, 

--- אִיך װײַם ניִשט.., אַלץ מאָרגעַן פריָה, ., ניִשט דאָם אִיו רער 
עיקר : אִיך בּיִן געָקוּמעָן אַייך זאָגען אֵיין װאָרט... 

עָר האָט אױיף אִיהר אוֹיפגעְהוֹיבּעֵן זײַן פעֶרקלעֶרטעְן בּליִק, אוּן 
פּלוצלונג האָם עֶר דעֲרועָהן, אַז עֶר זיצט אוּן זי שמעָהט נאָך אַלץ 
פּאַר אִיהֶם . | 

--- װאָס שמעָהט אִיהר אֶבֹּעֶר 1 זעֶצט זיִך, -- האָם עֶר אַרױױסגעָרעָרט 
מיִט אַ פלוצלונג פּעָרעֶנדעֶרטעָן, שטילעָן אוּן פּרײַנדליכען מאָן , 
--418 -- 


פּערבּרעָכעָן אוּן שטראָף 


זי האָט זיך געֶועֶצט, עֶר האָם זי בּײַ אַ מינוּט פרײַנדליך אוּן כּמעט 
זי מימלײַדיג בּעֶטראַכט . 

--- פ'אַר אַ דאַריִנקע אֵיהר זעָנט! אוּן ס'אַר אַ האַנר אִיהר האָט! 
אִינגאַנצעֶן דוּרכזיַכמיג , די פּיננעֶר וי בּײַ אַ טױטעָר . 

עָר האָט אָנגעָנוּמעֶן אִיהר האַנד. סאָניאַ האָט אַ שװאַכעֶן שמײַבשָל 
געטאָן . 

--- אִיךְ בִּין שמעֲנדיִג געֶוועָן אַזאַ, -- האָט זי געַואָגט, 

--- אַפִּילוּ וועָן אִיתר האָט געֶלעבּ אִין דער הײַם? 

22 יאָ . 

-- נו, - יאָ, געָוויִם אַזוֹי ו -- האָט עֶר קוּרץ געעֶנטפעֶרט, אוּן דעָר 
אוֹיסדרוּק פוּן זײַן געֲויכט, אוּן דעָר קלאַנג פוּן זײַן שטיִם האָבּעָן זיַך 
פּלוּצלונג װירעָראַמאָל פּעָרעָנדעָרט ,. 

עֶר האָט זיך נאָכאַמאָל אַרוּמגעָקיּקט אוֹיף אַלץָ זײַטעָן, 

--- דאָס ציְטעֶר האָט אֵיהר נֹעָ רונגען בּײַ קאַפּעָרנאַאומאָווץ ? 

=+ יאָ + + 6 

--- זײַ וואוֹינעָן דאָרט, הינטער דעָר, טיַר ‏ 

--יאָ, ,, זײַ האָבּען אוֹיךְ אַזאַ ציִמעָר 

--- אַלעָ. אִין אי צימָר | 

:5 אִין אֵיין צוימער 

--- אִיךְ װאָלט בּײַ נאַכט מוֹרא האָכּעֶן צוּ זײַן אִין אֵייעֶר ציִמעָר, --- 
האָט עֶר עֶרנסט בּעֶמעֶרקְט, 

--- מײַנץ בּעלי:בּתּים זעֶנעֶן זְעָהר גוּמעָ, זעָהר פרײַנרליכע, -- האָט 
סאָניאַ געַעֶנטפעָרט , נאָך אַלץ אַזוֹי װי ניִשט געָקוּמעֶן צוּ זיך אוּן זיִך ניִשט 
בּעֶרעֶכעֶנדיָג, -- און דאָס גאַנצעָ מעבּעֶל, אוּן אַלצריַנג,,, אַלצדינג אִיז 
זײַעֶרעָ, אוּן זײַ זעָנעֶן זעָהר נוּטעָ, אוּן די קינדעָר קוּמעָן צוּ מיר אָפּנו צוּ 
נעָהן +י. 

--- די זאַהיִקעָס מײַנט אִיהר דאָם ? 

-- יאָ,,, עֶר זאַהיקעֶװועֶט זיך אוּן אִיז אַ הינקעֲדיָגעָר, אוּן זײַן 
װײַבּ אוֹיך. .- זי אַייגענטליִך װעֶניְגעֶר, זי קעֶן נאָר נוישט שאַרף אַרױם: 
רײַדעֶן די װועֶרטעֶר, זי אִיז זְעָהר אַ נוּטעָ, אוּן עֶר אִיז אַ געֲוועֶזעֶנעֶר פּאַרוּ 
בּאָק , אוּן קיִנדעֶר האָבּעָן זײַ זיִעבּעַן. . . זאַהיִקעֲוועש זיך נאָך דער עֶלמסטעֶר 
אַלײַן,. אוּן די -אִיבּריְגעָ ‏ זעֶנעֶן גלאַט קראַנקעָ... אֶבֹּעֶר זײַ זאַהיִקעֶװעֶן 
זיך ניִשט .. . פוּן װאַנעָן װײַסט אִיהר דאָם פוּן װױַ1--- האָט זי צוּנעָנעָי 
בַּעֶן עֶשוואָם פּעָרוואוּנדעָרט, 


-- 419 זי 


פ, דאָסְטאִיעָװסקי 


---- אֵייעֶר פּאָטעֶר האָט מיַר דאַמאָלם אַלץ דעָרצעָהלט, עֶר האָם 
מור אַלץ דעֶרצעָהלט וועֶנעֶן אַייך .. + אוּן אויך וועָנעֶן דעָם, וי אִיהר זעָנם 
ועָקם. אַ זײַנעֶר אַװעֶקנעָגאַנגעָן, אוּן נײַן זעֶנט אִיהר צוּריִקְגעָקוּמעָן, אוּן 
וועָנעֶן דעָם , וי קאַטעָרינאַ אִיװאָנאָװנאַ אִיז געֶשׁטאַנעָן נעֲבֹּעֶן אֵייעֶר בּעֶם 
אוֹיף די קניָה , 
סאָניאַ האָט זייך צוּטומעלט , 
--- אִיך האָבּ אִיהם הײַנט אַזוֹי װי געָועָהן, --- האָט זי ניִשט:זיכעֶר 
אַרוֹיסגעֶפּליִסטעֶרט . 
--- וועָמעֶן } 
--- דעִם פּאָטעַר . אִיךי בּיִן געָגאַנגעֶן אִין גאַס, דאָרטעֶן, אויפ'ן ראָג, 
נאָך אַ זײַגעֶר נײַן, עֶרשׁט עֶר געָהט אַזֹױ װי פאָראוֹיס; אוּן װיִרקליך פונקט 
וי עֶר זאָל ראָס זײַן, אִיך האָג שׁוין געָװאָלט אַרײַנגעָהן צוּ קאַטעָריִנאַ 
אִיװאַנאָוונאַץ. ‏ , 
--- אֵיהר האָט שפּאַצורט , 
--- יאָ, -- האָט סאָניאַ. קורץ אַרוֹיסגעפּליָסטעֶרט, זיך װיִדעֶר צוּטוּם 
לעֶנדיָג אוּן אַראָבּלאָזעָנריג רעָם קאָפּ. 
--- קאַטעָריָנאַ. אִיװאַנאָונאַ פּלעָנט דאָך אייךְ שׁיִער ניִשׁט שלאָנעָן , 
וועָן אִיהר האָט נאָך געֶלעֶבּט כּײַם פאָטעֶר 1 
--- אַךָ , נײַן, װאָס רעָדט אִיהר , װאָס רעָדט אִיהר ראָס, נײַן!-- 
האָט אוֹיף אֵיהֶם סאָניאַ אַ קוּק געֶנעֶבּעֶן מיט אַמין שׁרעָק זאָגאַר. 


-- אַלזאָ האָט אֵיהר זי ליעבּ! 

--- וועָמעַן + זי  ?‏ װיזשעַ--דעֶן }-- האָט ‏ סאָניאַ שמערצליך אוֹיסנע: 
שריַעֶן , פּלוצלונג פעֶרלענעֶנדיָג פּײַנליך די העֲנד . אַךְ, ווען אֵיהר װאָלט 
זי , , , וועָן אִיהר װאָלט נאָר װויִסעֶן, זי אִיז דאָךְ נאָר וי אַ קינד . . . אִיהר 
מח אִיז דאָך נאָר װיַ נעָדיָהרט ,,, פוּן צרוֹת, אֶבּעֶר זי אִיז דאָך געְוועֶן 
אַזאַ קלוגץ, ,. אַזאַ גרויסמוטונץ. . . אַזאַ גוטע! אִיהר װײַם גאָרניִשט, 
גאָרניִשט, , , אַך! 

סאָניאַ האָט דאָם אַרוֹיסגעֶרעֶרט וי אִין פֿעַרצװײַפלונג , אױפגעָרעָגט 
אוּן לײַרענריג, אוּן בּרעָכעֶנריִג מיט די העֲנר - אִיהרע בּלײַבעָ בּאַקעֶן האָ: 
בּעֶן זיך אִיצט ויִדעֶר אָנגעֶצוּנדעֶן, אִין ‏ די אוֹיגעָן האָט זיך אַװועֶקגעֶלעָנט 
שמערץ אוּן פּײַן , ס'אַיז געוועֶן קַעֶנטינ, אַז מעֶן האָט אִין אִיהר שרעֶקליִךְ 
פּיַעל אָנגעֶריִהרט, אַז אִיהר האָט זיִך שרעֲקליה געװאָלט עֶפֹּעֶם אַרוֹיסגעֶבּעֶן, 
זאָגעָן, זיך אֶננעָהטעֶן, עָפֹּעֶם אַנ'אוּנ עָרועֶטיַגטעָם לײַועָן, אוֹבּ מעָן 
-- 490 == 


פּעֶרבּרעֲכעֶן און שטיאָף 


קעֶן זיך אַזוֹי אוֹיסדריקעָן, האָט זיך פּלוצלונג אָבּנעֶשפּיִגעֶלְט אוֹיף אַלץָ 
אֵיהרעָ געֶויִכטם:צוּגעָן . - 

--- געָשלאָגעֶן ! אַך, װאָס רעָרט אִיה דאָס! גאָט מײַנעֶר, געָשלאָנעֶן 
נאָר ! אוּן אַפִילוּ אַז זי האָט מיך געָשלאָנעָן, מאָ אִיז װאָס! נוּ, טאָ אִיז 
װאָס ? אִיהֹר װײַסט נאָרניִשט, גאָרנישט. . . זי אִיז אַזוֹי אוּמגליִקליַך, אַךְ, 
אַזױ אוּמגליִקליִך} און אַ קראַנקץע,,, זי זוּכט יושר ,, , זי אִיז אַ רײַנעָ. זי 
גלוֹיבּט אַזוֹי, אַז אִין אַלץ מוז זײַן יוֹשׁר, אוּן זי פאָדעָרט,,, אוּן אִיהר 
טעָגט זי פּײַנוְגעֶן, װעָט זי דאָך ניִשט בּעָנעָהן קײַן אוּמרעֶכט, זי זעָהט 
אַלײַן נישט, אַז ס'קען נישט זײַן, אַלֹעָס בּײַ די מענשען זאָל זײַן מיַט 
יוֹשֵׁר , אוּן זי װעָרט אוֹיפּגעָריִצם.. . װיַ אַ קינד, װי אַ קינד ! זי אִיו מים 
'יוֹשר , זי אִיז מים יוֹשׁר! ‏ / 

--- אֶבּעֶר װאָס וועָט מיט אַייךְ זײַן ? 

סאָניאַ. האָט אִיהם פּרעגעֶנריָג אָנגעָקוּקְט . | 

--- זי זענעֶן דאָך אָנגעֶוויִזעֶן אויף אֵייעֶר הילף, אמת, פּריֵהעֶר זעֶנעַן 
זײַ אוֹיך געֶלעָגעֶן אוֹיף אֵייעָרץָ פּלײַצעָם, אוּן דעָר געֶשטאָרבּענעֶר פּלעָנט 
נאָך צוּ אייך קומען בַּעֶטעֶן אוֹיף אַ שנאַפּם, נוּ, אֶכּעָר װאָםס װ דאָס 
אִיצטעֶר זײַן ? 

--- אִיךָ װײַם נישט ? -- האָט סאָניאַ אוּמעֶטוג געָזאָגט , 

--- זײַ וועֶלעֶן דאָרט בּלײַבּעֶן 4 

--- אִיךָ װײַס ניִשט, זײַ זעֶנעַן אוֹיף יעָנעֶר דיוה שולדיג; נאָר די 
בּעל:הבּית'טץ האָט הײַנט געזאָגט, אַז זי וועָט זײַ קינדיגעָן, אוּן קאַטעָריִנאַ 
איַװואַנאָונאַ זאָגט, אַז זי װיָל אַלײַן דאָרט קײַן אֵיין מיָנוּט אַפילוּ נישט 
בּלײַבּעָן, 

--- װאָס זשע אִיזו עָם מיִם אִיהר אַזוֹי די גרױסקײַט ? זי בּוֹיט אוֹיף 
אַייךְ? 
--- אַך , נײַן, רעָרט ניִשט אַזוֹי ו.. . מיר לעָבּעֶן אַלעָ אינאַיינעָם, -- 
אִיז. סאָניאַ. װויָרְעֶר אױפּגעָרעֶנט אוּן זאָגאַר אוֹיפנעֶרײצט געֶװאָרעֶן , פּונקט 
וי עָם װאָלט אִין כּעס װעֶרעֶן אַ קאַנאַריִקעָל אֶרעֶר עָפֹּעֶם אַנ'אַנדעֶר קלײַן 
פײַגעֶלֹעָ . -- אוּן װאָס זאָל זַ מאָן 1 נוּ, װאָס זאָל זי טאָן, װאָס} -- האָט 
זי געֶפרעֶנט מיט היץ אוּן אוֹיפּרעֶנוּנג , -- אוּן װיִפועל טרעֲהרעָן האָט זי 
הײַנט פּערגאָסעֶן , װיִפיעל טרעֶהרעֶן! דעֶר מח ריָהרט זיך אֵיהר, אִיהר 
האָט עָם ניִשט בּעֶמעֶרקְט ‏ זי געָהט אַראָבּ פוּן זוִנעֶן ; דאָ אִיז זי וי אַ קלײַן 
קיר אוֹיסעֶר זיף, אַז אַלץ זאָל מאָרגעָן זײַן לײַטעָן גלײַך: פּעַרבּײַטעֶנם , 
דאָם, יעָנץ,.. דאָ בּרעָכט זי די העָנר, שפּײַט מיִט בּלוּט , װײַנט , הוֹיכּט 

-- 491 -- 


פ, דאָסטאָיעֲװסקי 


זי פּלוצלונג אָן צוּ שלאָגעָן מיט'ן קאָפּ אִין װאַנד , וי אִין פּעָרצווײַפלונג , 
דערנאָך בּעֶרוּהיְגט זי זיך װיִדעֶר, זי האָפּט אַלץ אוֹיף אֵייךְ : זי זאָגט , אַן 
אֵיהר זעֶנט, אִיצט אֵיהר הַעָלפֹעֶר אוּן אַז זי װועָט עֶרגעֶץ לײַהעָן אַ בּיִסעָל 
געָלד אוּן װעָט אַװעֶקפאָהרעָן צוּ זיך אִין שטאָרט, מים מיר , אוּן װעָט 
עֶפעֶנעֶן אַ פּאַנסיאָן פאַר אָנשטענריגע מײַדליך, אוּן מיך װעֶט זי מאַכעֶן 
פאַר אַנ'אוֹיפזעָהעָריִן , אוּן ס'וועָט בּײַ אוּנז אַװעֶקגעָהן נאָר אַ נײַ, שעַן לע: 
בּעֶן, און זי קוּשט מיך, האַלוט מיך, טרײַסט מיף, אוּן זי גלויבט דאָף 
אַזױ אִין רי אַלץָ פאַנטאַזיעָס ! ני, קעַן מעָן דעֶן זי נעָהמעָן אִיבּעַרריידעַן 3 
אוּן אַלײַן װאַשט זי הײַנט דֹעָם גאַנצעָן טאָג, שײַעֶרט, מאַכט אִין אָרדנונג, 
אַלײַן אַרײַנגעטראָגעָן די װאַש:מוּלטער אִין ציִמעָר אַרײַן , מיט אִיהרעָ שװאַ: 
בינקע קרעֶפְטעֶן , קוֹים געֶקעֶנט אֶבּחאַפעָן דעָם אֶמעָם אוּן אַ פּאַל געָטאָן 
אוֹיפ'ן בּעֶט { אֶדעֶר מיר זַעֶנעָן גאָר מיִט אִיהר געָגאַנגעָן אִין דער פּריָה 
אִין די האַלעֶס , קוֹיפעָן שיכעָליִך פאַר פּאָליטשקעָן אוּן לעָנעָן, װײַל זײַערע 
שי זעָנעֶן אינגאַנעעֶן צוּפאַלעָן געװאָרעֶן, האָט בּײַ אִיהר נישט געסטײַעָט 
קײַן געֶלד , זעָהר פיִעל נישט געֶסטײַעָט, אוּן זי האָט דאָך אוֹיסגעֶקליבּעָן 
אַזעֶלכע קלײַנינקע שיִכעָליִך, דעֶן זי האָט נעֶשמאַק, אִיהר װײַסט ניִשט.. . 
האָט זי זיִך אִין קראָם אַזוֹי פונאַנדעָרגעװוײַנט, פאַר די קרעֲמעֶר אִין די 
אוֹיגעֶן, װאָס ס'האָט אִיהר געָלד געָפעָהלט. .. אַך, ס'אִיז געֶוועָן אזא צער 
צוּצוּקוּקעַן  ..‏ 

--- נוּ, אוֹיבּ אַזוֹי, קעֶן מעָן פעָרשטעָהן, װאָס אִיהר , ,, לַעֲבֹּט אַזוֹי, 
-- האָט ראַסקאָלניקאָװו מיִט אַ בּיטעֶרן שמײַכעָל געָואָנט. 
| --- אוּן אִיהר האָט דעֶן קײַן צער ניִשט ? קײַן רחמנות נישט ? --- 
אִיז סאָניאַ װויִדעֶר אָנגעֶפאַלען, -- איהר האָט דאָך אַלײַן אַװעֶקגעֶגעֶכּעֶן דאָס 
לעֶצטעָ . אִיךְ װײַם, אֵיידעֶר אִיהר האָס נאָך װאָס געָעָקן. אָּעֶר װען 
אֵיהר זאָלט געֲווען אַלָם ם זעָהן, אָ, גאָט ! אוּן װײַפיעל מאָל, װיפיעל מאָל 
פּלעָג אִיךְ זי בּרײַנגעֶן צוּ טרעָהרעֶן ! אָט פאַראַכטאָגעָן נאָך 1 װעָה אִיז 
מיר ! אִינגאַנצעֶן מיִט אַ װאָך פּריְהעֶר פאַר זײַן מוֹיט. אִיך בין זיך בֹּעַ 
גאַנגעָן אַכזריוֹת'דיָג ! אוּן װיִפיעל מאָל, װיִפיעל מאָל פלעג אִיך עֶס אַזוֹ 
מאָן , אַך, דֹעָם גאַנצעָן מאָג האָבּ אִיך עָם ניִשט געֶקעֶנט דעָרמאָהנען אֶהן 
האַדצװעהטאָג ! 

סאָניאַ האָט רײַרעָנריג אַזש מיט די העֲנר פעָרבּראָכעָן, פאַר שמעֶרצעֶן 
פּוּן דעָר עֶריִנעֲרוּנג , 

--- אֵיהר זעָנט דאָס אַכזריוֹת'ריג ! 

--- יאָ, | אִיך , אִיךְ! אי בּיִן דאַטאָלם געָקוּמעֶן , -- האָט זי װײַטעָר 


פּערבּרעָכעֶן אוּן שטואָף 


דעֶרצעָהלט ‏ װײַנעַנדיְגעֶרהײַר , -- אוּן דעָר געָשטאָרבּענעֶר זאָגט צוּ מיָר, 
,לײַעֶן מיר עָפֹּעָס פאָר, סאָניאַ, זאָגט עֶר, מיִר טוּט עָפּעֶס װעָה דעֶר קאָפּ 
לײַעָן מיר פאָר .., אִט אִיז דאָס בּיִבעָל', עָפֹּעָם אַ בּיִבעֶס האָט עֶר גע 
קריגעָן בּײַ אִיהם, בּײַ אַנדרױַ סעמיאָניטש לעכּעיאַטניִקאָוו, עֶר װאוֹינט 
רעָרבּײַ מאַקץָ. עֶר פלעָגט אַלץ קרינעֶן אַװֹינעָ לאַכעֶריְגע בּיכליף. זאָג 
אִיךְ : ,מיַר אִיז צײַם צוּ געָהן", אוּן האָבּ ניִשט געַװאָלט לײַעַנען, אוּן 
אַרײַן בּין אִיךְ צוּ זײַ אִיבּעֶרהוֹיפּט כּדי צוּ װײַזען קאַטעריַנאַ. אִיװאַנאָיונאַץ 
מײַנע קראַגעָליִך { מיַר האָט לאו עֶשאַ. די מעָנטלעָריִן געֶבּראַכט קראַנעָליך 
אוּן מאַנקעטליף , זְעהר ייג עַניִנקְעָ, נײַאִינקע, אִין קװײַטען - זעָנעֶן 
זײַ קאַטערינאַ אִיװאַנאָונאַ'ן זעהר על געָואָרעֶן ‏ זי האָט אָנגעֶמאָסטעֶן 
אוּן אַ קוק נעָמאָן אִין שׁפּיְגעֵַל, זעֶנעֶן זײַ אִיהר זְעָהר אוּן וְעָהר געֶפעֶלעֶן 
געָװאָרעָן: , שעָנק מיר, סאָניאַ, זײַ אַיװעָק, זאָגט װ, אִיךְ בּעֶט דיף', 
אִיך בּעָט דיךף'.- אַזֹי האָט זי געָזאָגט אוּן ס'האָט זי אִיהר אַזוֹי גע 
װאָלט , אָכּעָר צוּ װאָס וועָט זו זײַ אָנטאָן } גלאַט אַזוֹי: ס'האָט זיך אִיהר 
נאָר דעָרמאָהנט אַמאָלוְגע גליִקליַכץ צײַט , זי קוקט זיך אִין שפּיָגעָל, קלײַבּט 
נחת , אוּן קײַן שׁוּם קלײַדעָר האָט זי ניִשט, קײַן שים זאַכעֶן, שוֹין מי 
יודע װיִפּיִעל יאָהרעֶן ! אוּן זי װעָט קײַנמאָל בּײַ קײַנעָם גאָרנישט בּעֶמעֶן : 
אַ שטאָלצע , גיִבעֶר װעָט זי אַלײַן אֶבּנעֲבּעֶן דאָס לעֶצטעָ, אֶבּעָר אִיצט האָט 
זי יאָ געֶבּעֶטעֶן, -- אַזוֹי שטאַרק אִיז עָם אִיהר נעֶפֹּעֶלעֶן געַואָרעֶן ! אוּן מיר 
אִיז עֶס געֲוועָן אַנ'עבירה אָבּצוּגעֶבּעֶן, זאָג אִיךְ, װאָס דאַרפט אִיהר דאָס, 
קאַטעָריָנאַ. אִיװאַנאָונאַ ? אַזוֹי טאַקץ געָואָגט -- װאָס דאַרפט אִיהר דאָס ? 
דאָס האָט מעֶן אִיהר שוין געָויִם ניִשט נעָטאָרט זאָגעָן! זי האָט אױף 
מיַר אַזאַ קוק געֶגעֶבּעָן, אוּן ס'אִיז אֵיהר אַזױ שׁוועֶר געװאָרעָן, װאָס אִיךָ 
האָכּ אֵיהר עֶנטזאַגט , אַזױֹי שוועָר , אוּן ס'אִיז געָוועָן אַזאַ צער צוּצוּקוקען. י. 
ניִשט צוּליִעבּ דו קראַנעָליִך אִיז עֶס אִיהר שׁוועֶר געֶװאָרעָן, נאָר פּאַרװאָס 
אִיךְ האָבּ אִיהר אָבּגעזאָגט, אִיךְ האָבּ געָזעָהן, אַך, אִיךְ װאָלט אַחֹי, 
דאַכט זיף, אִיצט ועֲלעָן אַלץ אוּמקעהרעֶן , אַלץ װיִרעֶר נוּט מאַכעָן, אַלעָ 
יעֶנעָ װועֶרטעֶר צוּריִקְנעֶהמעֶן , . , װעָה, װעָה,,. נאָר עָט!.,. אִייך אִיז 
עֶס דאָך אַלץ אֵיינם! 

--- אֵיהר האָט געקעֶנט ליאַוועֶטעָן, די טעָנטלערין ? 

-- יאָ... װאָס אִיז, אִיהר האָט זי דעָן אוֹיף נַעֶקעֶנט 1-- האָט 
סאָניאַ אִיבּעֶרגעֶפרעָגט , אַ בּיעָל פּעֶרװואוּנדעָרט . 

--- קאַטעָרינאַ. אִיװאַנאָונאַ האָט שװינדזוכט , אִין זְעָהר אַ שׁוועֶרעָר 

-- 493 -- 


פ, דאָסטאָיעָוסקי 


פאָרם { זי וועֶט בּאַלד שטאַרבּעָן, -- האָט ראַסקאָלניקאָו געֲואָגט נאָך אַ 
קלײַנעָם שװײַגעֶן אוּן ניִשט 7 ענ רדג אוֹיף סאָניאַס פּראַנעָ. 

--- אַף , נײַן , נײַן , נײַן ! 

אוּן סאָניאַ האָט אִיהם אִינסטינקטיַו אָנגעָהאַפּט פאַר בֹּיַרץָ העָנר, 
גלײַך וי זי װאָלט זיך בּײַ אִיהם בּעֶטעֶן, אַז נײַן . 

--- פ'אִיז דאָך אֶבֹּעֶר נאָך בֹּעֶסעֶר, אַז זי וועָט שמאַרבּען. 

--- לײַן, ניִשט בַּעֶסעֶר , ניִשט בּעֶסעֶר, גאָר ניִשט בּעֶסעֶר ! --- האָט 
זי אִיבּעֶרנעֶחורט דעֶרשראָקען אוּן אוּנבּעַוואוסטזיניג , 

--- אוּן װאָס וועֶט זײַן מיט די קיִנדעָר 4 װאוּ װעָט אִיהר זײַ דאַן 
אַהונטאָן, אױיבּ ניִשט צוּ אַייך ? 

--- אַךָ, ‏ אִיךָ װײַם אַלײַן ישש ! -- האָט סאָניאַ. אוֹיסגעשׁריַעֶן כּמעט 
פעָרצװײַפעָלט אוּן זיִך געָהאַפּט פאַר'ץ קאָם, 

עָם אִיז געָוועֶן קַעֶנטיג, אַז עָר דאָזיַנעֶר געַראַנק אִיז שוין אִיהר 
אַלײַן פיִעל. פיל מאָל אַרוֹיפגעֶקוּמעֶן { עֶר האָט אִֵיהם נאָר אוֹיפּגעָוועָקט 
אוּן צושראָקען , 

--- נוּ,. אוּן וי אִיז אַז אִיהר װועָט קראַנק װועֶרעֶן אִיצט, בּעת קאַ: 
מקָריְנאַ. אִיװאַנאָונאַ לֹעָכֹּט נאָך, אוּן מעֶן װעָט אֵייך אַװעֶקפיִהרעְן אִין 
הקרש, נוּ, װאָס װעָט דאַמאָלם זײַן ! -- האָט עֶר אֶהן רחמנות געֶרעֶדט 
װײַטעָר . 

--- אַךָ,. װאָס רעָרט אִיהר, װאָס רעֶדט אִיהר ! דאָס קעֶן דאָך 
נישט זײַן ! 

אוּן אַ שרעַקליִכץָ אימה האָט פַעֶרצוֹיגעֶן סאָניאַס געָויִבט , 


--- פאַרװאָס עֶפֹעֶם קעֶן ניִשט זײַן 3 -- האָט ראַסקאָלניַקאָוו פאָרטגע. 
זעָצט מיט אַ שטײַנעֶרנעָם שמײַכעָל. -- אֵיהר האָט דאָך מיט גאָט קײַן 
קאָנטראַקט ניִשט געַשריִבּעֶן ! אִיו װאָס װעָם מים זײַ דאַמאָלם זײַן} זײַ 
וועֶלעֶן מיַטץ גאַנצעֶן פּעֲקעָל אַװועֶקגעָהן אויפן נאַס, זי װועֶט הוּסטעָן אוּן 
בּעֶטלעֶן, אוּן וועָט זיִך קלאַפּעָן מיטץ קאָפּ אָן װאַנד, אַזױֹי װי הײַנט , אוּן 
די עָר וועֶלעֶן ‏ װײַגען .. . אוּן דעֶרנאָך וועָט זי פּאַלען אִין גאַס, וועָט 
מעֶן זי אַװעְקפיִהרעָן אִין צירקעֶל אַרײַן , אִין הקדש, זי וועָט שטאַרבּעָן, 
אוּן די קינדעָר ... 

--- אֵך , נײַן !, ,, גאָט וועָט עֶס ניִשט דערלאָזעָן ! -- האָט זיַך עָנר. 
ליך אַרוֹיסגעֶריִסעָן פוּן סאָניאַס צוּנויפּגעקלעֶמטעֶר בּרוסט , 

זי האָם זיַך צוּגעָהעֶרם , קוּקענדיג אויף אִיהֶם מיט געֲכּעֶט און צוּ 
-- 494 -- 


פּעַרבּרעָכעֶן און שטראָף 
נוֹיפּלעַגעֶנריָג רי העֲנר אִין אַ שטוּמען בּעֶטעֶן, גלײַך װי פון אֵיהם װאָלט 
זיך עָם אַלץ געֶוועָנרט. 
| ראַסקאָלניַקאָוו האָט זיַך אױפּגעשטעָלט אוּן גענוּטעָן געָהן אוֹיף א 
אָבּ אִיבּעֶרן ציִטעָר . ס'איז אַריבּעֶר בּײַ אַ מיניט ,. סאָניאַ אִיז געָשטאַנעֶן 

אַראָבּגעָלאָוט די העֲנר אוּן רֹעָם קאָפּ אִין מיִעפּסטען שמעֶריץ. 

--- אוּן אָבּשפּאָרעָן קעַן מען ניִשט1 אָבּלעֶגעֶן אוֹיף שלעכטע צײ: 
טעָן! --- האָט עֶר געֶפרעֶנט, פּלוצלונג שטעָהן בּלײַבּעָנדיַג פאַר אִיהר , 

--- גײַן , -- האָט סאָניאַ אַרוֹיסגעֶפּליִסטעָרט , 

--- פּעָרשטעָהט זיך אַו נײַן! האָט אֵיהר עָם אֶבֹּעֶר געֶפּרוּבט 1-- 
האָט עֶר צוּגעֲנעֲבּעֶן שיער ניִשט מיט שפּאָט, 

--- געָפּרוּבט . 

--- אִיז עֶס ניִשט געָגאַנגעֶן ! נוּ, יאָ, ס'פּעָרשטעֲהט זיך ! װאָס אִיז 
דאָ פּאַרהאַן װאָס צוּ פרעֶגעֶן. 

און עֶר האָט װיָדעָר געֲנוּמעָן געָהן הין אוּן צוּריִק אִיבּעֶרן ציָמעֶר, 
ס'אִיז אַריִבֹּעֶר נאָך בּײַ אַ מינוּט , 

--- נישט אַלעַ טאָג קריָגט אִיהר עָם ? 

סאָניאַ האָט זיך פּערלאָרעָן נאָך מעָהר וי פריָהעֶר, אוּן די פאַרב 
האָט זיך אֵיהר װיָרעֶר געָשטעָלט אִין די בּאַקעָן . 

--- נײַן, -- האָט זי קוֹים אַרוֹיסנעָפּלײ;סטעָרט מיט אַפּײַנליבעֶר אָנ 
שטרעֲנגונג . 

--- מיִט פּאָליִטשקעֶן וועָט מסתמא אוֹיף זײַן דאָס אֵיינעֶנעָ, -- האָט 
עֶר פּלוּצלונג אַ זאָג געָטאָן , 
=== --- גײן ! נײַן ! עָם קעֶן ניִשט זײַן ! נײַן ! -- האָט סאָניאַ וי אַ פּעָר: 
צווופעלטע הוֹיךְ אוֹיסגעֶשריַעֶן, נלײַך װיי מען װאָלט ז מיט אַ מעֶסעֶר 
געֶטראָפּעָן , -- גאָט, גאָט וועָט נישט דעֶרלאָזעָן אַואַ שרעֶקליִכעָ זאך!., 

--- אַנדעָרעָ דעָרלאָזט עֶר דאָך יאָ. 

--- נײַן, נײַן  !‏ גאָט וועָט זײַ בּעָשיִצעָן, נאָם !. . . האָט זי אִיבּעֶר. 
געַ'חזר'ט, ניִשט צוּ װויַסעָן װאָס מיִט אִיהר טוּט זיך . וי 

--- ס'קען דאָך אֶבּעֶר זײַן, אַז ס'אָיו נאָר ניַשטאָ קײַן גאָט , -- האָט 
ראַסקאָלניקאָוו געָעֶנטפּעֶרט עָפֹּעָס מיִט אַ מין פּרײַר אִיבּעֶר יעֶנעֶמס צער, 
האָט זיִך צוּלאַבט אוּן אַ קוק געֶגעֶבּעֶן אויף אִיהר . 

סאָניאַס געֲזיכט האָט זיך פּלוצלונג שרעָקליִך פּעֶרעֶנדעֶרט: עֶס האָט 
געֲנוּמעֶן צוּקעֶן אוּן קראַטפּעֶן , מיִט אַ אוּנאוֹיסדריִקליִכעֶן פאָרוואוּרף האָט זי 


פּ, דאָסְטאֶיעָווסקִי 


אוֹיף אִיהם א קוק געָטאָן, געֲװאָלט עֶפֹּעָס זאָגעַן, נאָר זי האָט גאָרנישט 
געֶקעֶנט אַרוֹיסרײַדעָן,. אוּן פּלוצלונג האָט זי זיך בּיְטעָר-בּיטעֶר פוּנאַנרער: 
געָװײַנט , דאָס געֶזיִכט פּערשטעָלט מיט די העָנד, 

--- אֵיהר זאָגט,. בּײַ קאַטעריִנאַ. אִיװאַנאָוונאַ'ן ריָהרט זיך דעָר מח { 
נײַ אַייך אַלײַן ריחרט זיך דאָך דעָר מח, -- האָט עֶר געָאָגט נאָך אַקור. 
צעָן שװײַג עֶן . 

עָם אִיז אַריבּעֶר פונף מינוּט . עֶר אִיז אַלץ געָגאַנגעֶן היַן אוּן צוּריִק , 
שװײַגעֶנדיִג אוּן ניִשט קוקענדיג אוֹיף אִיהר , עֶנדליִךְ צוּגענאַנגען צוּ אֵיהר { 
זײַנעַ אוֹיגעֶן האָבּעָן געֶפוּנקעֶלט. עֶר האָט זי אָנגעֶנוּמעֶן מיִט בּיַרעָ העֲנד 
פאַר רי אַקסלעָן אוּן אַרײַנגעָקוקט אִין אִיהר װײַנעניַג געָויבט .. זײַן בּליִק 
אִין געָוועָן אַ טרוּקעֶנעֶר, אַ שטאַרעֶר, אַ שׁאַרפּעֶר, זײַנץ ליפּעָן האָבּעֶן 
שטאַרק געֶציְטעֶָרט,, , פלוצלונג האָט עֶר זיִך האַסטוג געֶנעֶבּעַן ַ וי אנ 
דעֶר אוּן צופאַלענריַג צוּ דֹעֶר עֶרד, האָט עֶר אַ קוש נעָמאָן אִיהר פוּס. 
מאָניאַ. אִיז פון אִיהם אִין שׁרעָק אָבּנעֶשפּרוּנגעָן װי פון אַמשוגענעָם . אוּן עֶר 
האָט װוירקליַך אוֹיסגעֶוויָועֶן וי אַנ'עֶבטעֶר טשוגענער, 

--- װאָס אִיז מיִט אֵייךְ , װאָס מוּט אִיהר דאָס? פאַר מיר קניִהעָן! 
-- האָט זי אַרוֹיסנעָשטאַמעלט בּלאַס וועֶרעָנדיִג , אוּן ס'האָט אִיהר פּלוצלוּנג 
שטאַרק:שטאַרק פּערקלעָמט ראָס האַריץ, 

עֶר האָט זיִך גלײַך אוֹיפּגעהוֹיבּעֶן, 

נישט פאַר דיַר האָבּ אִיךף גלֶקניִהט, פאַר דֹעָם נאַנצעֶן מענש. 

ליִבעֶן לײַדע | האָכּ אִיך געֲקניָהט, -- האָט עֶר עֶפּעָס װיַלד אַרוֹיסנעֶרעֶדט אוּן 
אִיו אָב צום פעֶנסְטעֶר. -- העֶר, -- האָט חֶר צוּגעֶגעֶבּעֶן, צוגעהענדיג וי 
דער צוּ אִיהר אִין אַ מיָנוּט אַרוּם , -- פּרוְהעֶר האָבּ אִיךְ געָזאָגט אֵיינעָם אַ 
בּעליַדיְגעֶר, אַז עֶר אִיז ניִשט װועָרט דײַן מינרסטען נאָגעָל.. , אוּן אַז אִיךְ 
האָכּ הײַנט געֶטאָן מײַן שוועֶסטעֶר אַ גרוֹיסעְן כּבוֹד, אַועֶקִועֶצעֶנריָג ײ 
נעֶכַּעֶן דיָר , 

-- אַך, װאָס האָט אִיהר דאָס זײַ געזאָגט! אוּן פאַר אֵיהר אִין די 
אוֹיגעֶן 1 -- האָט סאָניאַ דעֶרשראָקעֶן אוֹיסנעֶשריָעֶן, -- זיִצעָן מיט מיָר! ס'אַ 
כּכוֹד ! אִיךְ בּין דאָך אֶבֹּעֶר... ניִשט קײַן עֶהרליִכעָ. .. אַךְ, װאָס האָט 
אִיהר דאָם געזאָגט ! 

-- ניִשט ‏ מחמת דײַן ניַשט:עֶהרליכקײַם אוּן זינד האָבּ אִיךְ דאָס גע; 
זאָגט וועָנעֶן דיַר, נאָר צוּליִעכּ דײַן גרוֹים לײַדעָן . אוּן אַז דו כּיִסט אַ גרויסע 
זינויוְגעֶריִן, אִיז דאָס ריִכטיג, -- האָט עֶר צוּנעֶגעֶבּעֶן מיט התלהבוֹת , -- אוּן 
מעָהר פֿאַר אַלץ בֹּיִסטוּ דעֶרפאַר אַ זיַנדיָגעָרין, װאָס דוּ האָסט זיך א וּ מ= 
-- 496 --- 


פעַרבּרעֶכעָן און שטראָף 


זיִסט געֲמוֹיט אוּן זיך מפקיר געְוועָן, אַך, דאָס אִיז דאָך שרעֲקליף ! דאָס 
אִיז דאָך שרעָקליִ, װאָס דוּ לעֶכּסט אִין דעָם דאָזיגעֶן שמוּץ, וועֶלכעָן ד 
האָסט אַזױ פּײַנט ,. אוּן אִין דעַרזעֲלבּעֶר צײַט װױַסטוּ עֶס דאָך אַלײַן ומע 
דאַרף נאָר די אוֹיגעֶן עֶפעֶנעָן), אַז דעָרמיִט העֶלפּסטוּ קײַנעָם ניִשט אוּן 
קײַנעָם ראַטעֶװועֶסְטוּ פוּן קײַן זאָך נישט! אוּן עָנדליִך זאָגט מיר, --- האָט 
עֶר װיַלד אוּן אוֹיסעָר זיך אוֹיסגעֶשריַעֶן, -- וי אַװֹי קעָן עִם אִין דיר טי 
מען אַזאַ שאַנד אוּן אַזאַ שׁמוּץ צוזאַמעָן מיַט אַזעֶלץָ הײַליגע געָפיְהלעָן ! 
עֶס װאָלט דאָך געְוועֶן ריִכטיגעֶר , טוֹיזעֲנד מאָל ריִכטיגעֶר אוּ קליגעָ מיט'ן 
קאָפּ נלײַך אִין װאַסעֶר אַרײַן אוּן מיט אַיינמאָל אַנ'עֶנרְעָ מאַכעֶן ! 

-- אוּן מיט זײַ װאָס װעָט דאַן זײַן?-- האָט סאָניאַ. שואַך 
געֶפרעֶנט, און האָט אוֹיף אִיהֶם לײַרעַנרוג אַ קוק געֶטאָן, אָבּעֶר אִין 
רעֶרזלבּער צײַם האָט זי זיף אַזֹי װי נאָר ניִשט פעָרװאוּנדעָרְט פוּן 
זײַן ָצה , | 

אַסקאָלניקאָו האָט אוֹיף אֵיהר אַ מאָרנעם קוק געֲגעַבֹעֶן . 

: האָט אָלץ אִיבּעֶרגעֶליַעֶנט אִין אֵיין בּליִק אִיהרעֶן . הײַסט עָס, 
האָט זי שוֹין װיִרקליך אַלײַן געָהאַט אַואַ מחשבה, עִם קעֶן זײַן, אַו ײַ 
האָט שׁוֹין פּיִעל מאָל אוּן עֶרנכט אִין פּעָרצװײַפלונג געֶטראַכט, װי אַזױ צוּ 
מאַכען אֵיינמאָל אַ סוֹף, אוּן אוֹיף אַזֹי פּיִעל עֶרנסט, אַז אִיצט האָט זי 
זיך שׁוֹין כּמעט ניִשט פּערװואוּנדעָרט אִיבּעֶר זײַן עֵצה , זי האָט אַפִּילוּ ניִשט 
בּעמעֶרקְט די אַבזריוֹת פוּן זײַנץ װועֶרטעֶר (די בּעָדײַמוּנג פוּן זײַנע פּאָרוואוּר? 
פעָן אוּן דעָם בּעֶזוּנדעָרן בּליָק זײַנעֶם אוֹיף אִיהר שׁאַנד האָם זי נאַטירליף 
אוֹיך ניִשט בּעֶמעֶרקט, אוּן עֶר האָט עָם פּעֶרשטאַנעֶן). אֶבֹּעֶר עֶר האָט פאָל: 
קְאָם בּעֶנריִפעֶן, טיט װאָס פּאַר אַנ'אוּנגעָהוֹיעֶרן װעָהטאָג האָט אִיהר אוֹיסי 
געמאַטעָרט, און שׁוֹין לאַנג , דעֶר געָדאַנק װועָגעֶן אִיהר ניִשט:עֶהרליִכעֶר אוּן 
שׁעֶנרליִבעֶר לאַגע, װאָס זשע, װאָס וֹשֹׁץָ האָט עָם געֶקְעֶנט, -- האָט עֶר 
געמראַכט, -- בּיִ אִיצט אָבּהאַלטען ז פון אֵיהר בּעָשׁלוּם צוּ מאַכען 
אֵיינמאָל אַנ'עֶנדעָ ? אוּן עֶרשט דאַן האָט עֶר פּאָלקאָם בַּעֶנוּמעֶן , װאָס עֶם האָ: 
בּעֶן פאַר אִיהר בּעֶטײַט די דאָזיגע אָריִמץעָ, קלײַנע קינדעֶר:יתומים , אוּן די 
דאָזיגעָ אוּמגליִקליכע האַלבּ:משוּגענע קאַטעריָנאַ. אִיװאַנעװונאַ,. מיט אִיהר 
שװיִנדזוכט אוּן קלאַפּעַן זיך קאָפּ אָן װאַנד , 

אֶכֹּעֶר פוּנדעֶסטוועֶגעֶן אִיז אֵיהם פאָרט געָוועְן קלאָר, אַז סאָניאַ. מים 
אִיהר חאַראַקמעֶר אוּן מיִט דעָר עֶנטװיקלוּנג, װאָס זי האָט דאָך פאָרט אִין 
אַ געוויִסעֶר מאָס בּעֲקוּמעֶן, האָט פאַר קײַן פאַל ניִשט געֶקעֶנט בּלײַבּען אִין 
אַזוֹינעָ אוּמשטעָנרעֶן , פּאַר אִיהם אִיז פּאָרט געֶבּליִבּעֶן אַ פּראַנץָ, וי אַזױ 

= 427 -- 


דאָפטאָיעָװסקי 


האָט וי עָם אַאַ לאַנגץ צײַם געֲקעֶנט בּלײַבּעֶן אִין אַזאַ לאַנץ א 
אִיז נישט אַראָבּ פוּן זיִנעָן, אוֹיבּ זי האָט שוֹין ניִטט נעְהאַט דעָם מוּט זיך 
אַדײַנצוּװאַרפּעָן אִין װאַסעָר 1 געְוויִם האָט עֶר פּעָרשטאַנען, אַז סאָניאַם לאַ. 
גֹץ אִיז אַ צוּפעֶליְגעָ עֶרשַנוּנג אִין דעֶר געָזעָלטאַפט, חאָטש אַפּילוּ צוּם אוּם: 
גליק ניִשט קײַן אַיינצעָלנע אין נישט קײַן אוֹיםשליסלובע . אֶבּעֶר גראָר די 
דאָזיגע צוּפּעָלינקײַט, די רזע געֶוויִסְעָ עַנטװויִקלוּנג, אִיהר גאַנץ פריָהעֶר: 
דינס לעַבּעֶן האָבּעָן ז, דאַכט זיף, געקעֶנט טױטען בּײַם עֶרשטעֶן טריט 
אוֹיף דעָם דאָזיג עֶן שענרליבען ועָג , װאָס העט זי אַלואָ אונטערגעָהאַלטעֶן ! 
דאָך נישט די זיִנר 4 רי דאִָגעָ נאַנצץ שׁאַנדעָ האָט זי קעָנטיג בּעָריָהרט 
נאָר מעָכאַנישׁ די אמת'ע זינד האָט נאָך קײַן טראָפּעַן ניִשט אַרײַנגעלאָוט 
אִין איהר האַרץ { עֶר האָט דאָס נַעֲזעָהן : זי אִיז. געָשטאַנזַן פּאַר אִיהם קלאָר 
אוּן אָפעָן. .. 

,אֵיהר בּלײַנּעֶן דרײַ װועָגעָן -- האָט עֶר געַטראַכט -- אֶדעֶר אַרײַנ; 
װאַרפּעָן זיך אִין קאַנאַל אַרײַן, אֶדעֶר אַרײַנפּאַלעָן אִין משונעים:הויו, 
אֶרעָר , ,., אָרעַר גאָר אַרײַנשלײַרעָרן זיך אִין זנוּת , װאָס פעָרסמט רעָם מח 
אוּן פעָרשמײנעָרט ראָס האַרץ", 

פון דֹעָם לעָצטעֶן נעָדאַנֹק האָט אִיהם געָעֲקעֶלט מעָהר וי פוּן אַלץ, 
אֶבּעֶר {ר אִיז שׁוֹין געֵויעְן אַ סקעפּטיִקעֶר , עִי- אִיז געָוועֶן יונג,, אַבּסטראַקט 
אוּן דעֶריְבּעֶר אוֹיך האַרטהעָרציג , אוּן דעָרוּם האָט עָר ניִשׁט געֲקעֶנט ניִם 
גלויבּעַן, אַז דעֶר לעָצמעָר אויסװועָג,. דאָס הײַסט ונוּת , אִיז צוּ. עֶרוואַרטען 
גיָכעָר פּאַר אַלע, | 

,ניט:שׁוֹין זשע אֶכּעָר זאָל דאָס אמת זײַן , -- האָט עֶר אוֹיסגעֶשריַעֶן 
פאר זף, -- װעָט דעֶן אוֹף דאָם ראָונץַָ בּעֶשעֶפעָנִישׁ, װאָס האָט 
נאָך אִין זיך די רײַנקײַט פוּן דזָר נשמה, בּעָוואוּסטזיניג זיף אַרײַנצוִהעֶן 
אִין דֹעָם ראָזיגעָן שמוציגען, עֶקעָלהאַפּטעָן װמפּ+ האָט זי דעֶן שׁין 
אָנגעֶהוֹיבּעֶן אַרײַנגעֶצוֹיגעָן צוּ װעָרעָן אוּן האָט ױ עָם נאָר 
דעֶרפּאַר געֶקעֶנט בּיַז אִיצט אוֹיסהאַלטעָן, װײַל דיי שאַנד קוּמט שׁוֹין בּײַ 
אִיהױ ניִשט אוֹים אַזוֹ עֶקְעָלהאַפּט ? נײַן, גײַן, ראָס קען ניִשט זײַן ! -- האָט 
עֶר געֶשׁריַעְן אַזוֹי װי פּריְהעֶר סאָניאַ, -- נײַן, פון קאַנאַל האָט אִיהר בי 
אִיצט אָבּגעָהאַלטעָן דעָר געֶראַנק וועָגעָן רי זיַנר, און ויָיַ, יעֲנעָ... און 
אוֹיבּ זי אִיז בּיַז אִיצט ניִשט אַראָבּ פונ'ם זינעֶן.... אֶבּעֶר װועָר זאָגט עָס , 
אַז ז אִיז שׁוֹין ניִשט אַראָבּ פון זיִנעָן 1 אִיז זי רעֶן בּײִַם געֲזוּנדעֶן פּעֶר. 
שטאַנד 1 קַעָן מעָן דֹעָן אַזוֹי רײַדעָן, װי זי רעָדט ! קעֶן מעָן דעָן בּײַם גע: 
זוּנדעֶן פּעֶרשטאַנד אַזױ מענה'ן, וי ד+ קעֶן מעָן דעָן אַזױ זיִצעָן אִיבּעֶרן 
-- 428 -- 


פּעַרבּרעָכעָן אוּן שטראָף 

אָכּגרונד, פונקט אִבּעֶר דער שמוציגעָר גרובּ, ואוהין זי װעָרם שון 
אַרײַנגעֶשלעָפּט, און מאַכעָן מיִט די העֲנד , אוּן פּעֶרשטעֲקעָן די אוֹיעֵרן , 
וועֶן מעָן רעָדט איהר פוּן דֹעָר געָפאַהר ? װאָס מײַנט זי, אפשר װצרם 
ז נאָר אוֹיף אַ נס? נעָויִם אִיו עָם אַוֹי, אִיו דעָן דאָס אַלץ ניִשט 
קײַן סימנים פון משוגעת !* 

פער'עקשנ'ט אִיז עֶר געבּליבּען שטעָהן בּײַ דֹעָם דאָזינעָן געֶראַנק. 
דעֶר דאָזיְגעֶר אוֹיסװעֶג אִיז אִיהם אָנאַר געֶפעַלען געװאָרעֶן פיעל מעָהר 
װי אַלעָ אַנדעֶרעָ. עֶר האָט זי געָנוּמעֶן אוֹיפּמעָרקזאַמעָר צוּ בעָטראַכטען , 

--- בּעֶטסטוּ עָפֹּעָם אָפּט צוּ גאָט, סאָניאַ ? -- האָט עֶר זי א פרעָג 
געָנעֶבּץ. / 

סאָניאַ האָט געֶשוויִנעָן, עֶר אִיז געֶשׁטאַנעֶן נעֶכּעֶן אִיהר אוּן נעָוואַרט 
אוֹיף אֵיהר עֶנמפַעָר , 

--- װאָס װאָלט אִיף עָם געוועָועֶן אֶהן נאָט?--האָט ױ שנעָל, 
עֶנעֶרגיִש אַרוֹיסגעֶפליְסטעֶרט , פּלוצלונג. אַ בּליִץ טוּעָנדיג. אוֹיף אִיהם מים 
די אוֹיפנעָשטראַהלטע אוֹינָן ‏ אוּן האָט שטײַף אִיהֶם אַ דריק געֶטאָן די 
האַנד . 

,נוּ, אַודאי אַזוֹי, אִיךְ האָכּ עָם געוואוסט פריִהעֶר !* אִיז אִיהם אַי 2+ 
געֶפאַלעָן . 

== --- אוּן װאָס טוּט דיִר נאָט דעֲרפּאַר 4 -- האָט עֶר געֶפְרעֶגט, דעָר: 

געֶהעֶנדיָג בּײַ אַיהר װײַטעָר , 

סאָניאַ האָט לאַנג געשוויְגעָן, גלײַף װיַ זי װאָלט ניִשט נַעָקעֲנטּ 
עֶנטפּעֶרן , אִיהר שװאַכיַנקע בּרוּסט האָט זיך געוויִעגט פוּן אויפרעֶנוּנג , 


--- שװײַגט! פרענט ניִשט! אֵיהר זעֶנט ניִשט װעָרם... האָט ױ 
פּלוצלונג אַ געֶשרי געֶגעֶבּעָן, קוּקעֶנדיָג אוֹיף אֵיהם שמרעָנג אוּן מיִט 
צאָרן . 

,אַוראי אִיז עָם אַזוֹי ! אַודאי אִיז עָם אַזוֹי 1* האָט עֶר פּעָרעַקשנ'ש 
געֲחזרם פּאַר זיף . י- | 

-- אַלץ מוּט עֶר!--- האָט זי שׁנעֶל אַרױסגעָפּליִסטעָרם, ויָדעֶר 
אַראָבּלאָזעָנדיָג דעָם קאָפ, 

אָט אִיז דֹעֶר אוֹיסוועָג ! אָט אִיז די עֶרקלעֲרוּנג פוּן דֹעָם אוֹיסוועָג", 
האָט עֶר בּײַ זיך בּעֶשלאָסעָן, בּעֶטראַכטעָנדיִג זי מיט גוְריְגעֶן אִינטעָרעָם , 


מיט אַ נײַעָם , מאָרנעָם , בּמעט פּיִבּעֶרהאַפּטעֶן געָפיִהל האָט עֶר זיף 
אַיינגעָקוּקְט אִין דאָס בּלוכע , דאַרץ אוּן ניִשמ;רעגעֶלמעֶסיִנעָ געזיבט, . אִין 
-- 499 --. 


פּ, דאָסטאֶיעָווסקי 
די שמילץ, בּלוֹיעָ אוֹיגעָן, ועלכעָ קענעֶן אויפבּליצעָן מיט אַואַ פײַעֶר, טיט 
אַזאַ פּרום:שטרעָנגעַן עָנעֶרניִשעָן געָפיָהל , אִין דאָס קלײַנץ קערפּעָרל, װאָס 
האָט נאָך געֶציְטעֶרט פון אױפּגעכּראַכטקײַט אוּן צאָרן, אוּן דאָס אַלעֶס 
האָט זי אִיהם װאָס אַמאָל אוֹיסנעֲוווִועֶן אַלץ מאָרנעָר, כּטעט װי אוּ: 
עָגליִך . 

אוֹיפ'ן קאָמאָר אִיז געֶלעֶגעֶן עֶפֹּעֶם אַ בּוּךְ . געהעֶנריג הין אוּן צוּריִק 
אִיבּעֶרן ציִמעֶר , האָט עֶר עֶס אִיטליָכם מאָל בּעֶמעֶרקְט {; אִיצט האָט עֶר עֶס 
נענוּמעֶן אוּן אַ קוּק געֶגעֶבּען. דאָס אִיז געָוועֶן דאָס נײַעָ טעָסטאַמעָנט אִין 
רוּסיֹשׁעֶר אִיבּעֶרזעֶצוּנג, דאָס בּוף אִין געָוועָן אַלט, אָבּגעָנְיִצם, אִין אַ 
לעֶדעָראַיינבּוּנד, | 

--- וי קומט עֶס אַהעֶר 1 --- האָט עֶר צוּ אֵיהר אַ געָשרײַ געֶנעֶבּעֶן 
אִיבּעָרן ציִמעֶר , 

זי אִיז נאָך אַלץ געֶשטאַנעָן אוֹיף דעֶמועֶלבּעֶן אָרט, דרײַ טרייט װײַט 
פוּנ'ם טיִש, 

--- מעָן האָט עֶס מיר געבּראַכט.-- האָט זי געֶעֶנטפּעָרט אַזֹי װי 
געֶגעֶן װיִלעָן אוּן ניִשט קיקענדיג אוֹיף אִיהם. 

--- וועֶר האָט געֶבּראַכט } 

--- ליזאַװעְטאַ. האָט געֶבּראַכט , אִיךְ האָבּ זי געָבּעֶטעָן. 

,ליִזאַוועֶמאַ ! מאָדנץ!" האָם עֶר געָמראַכט , 

אַלעָם בּײַ סאָניעָן אִיז אִיהם עֶפֹּעָם געװואָרעָן װאָס װײַטעֶר אַלץ מאָר. 
נעֶר אוּן װאוּנדעָרליִכעֶר , מיט יעָדעֶר װײַלץָ, עֶר האָט צוּגעטראָגעָן דאָם 
בּוּךְ צוּם ליכט אוּן דאָס געֶנוּמעֶן בּלעֶטעֶרן . 

-- װאוּ אִיז דאָ װעָנעָן לאַזאַרן ?--- האָט עֶר פלוצלתג גע 
פרענט . 

סאָניאַ. האָט אַרײַנגעשרוֹיפט די אױיגעֶן אִין דעֶר עֶרד אוּן נישט נֹעָי 
עֶנטפּעָרט , זי אִיז געֶשטאַנעָן עֶטװאָס מיִט אַ זײַט צוּם טיִש. 

--- וועָגעֶן לאַזאַרס תּחית המתים ואוו שטעָהט ראָ 1 געֶפיִן מיר עָם, 
סאָניאַ., | 

זי האָט אוֹיף אִיהם אַ קוק געֲנעֶבּעֶן עֶמװאָס פוּן אַ זײַם , 

-- ננִשט דאָרט זוּכט אֵיהר,, אִין דעִם פּיִערטעֶן עָוואַנגעָליום, . , 
האָט זי שטרעֶנג אַרוֹיסנעֶפּליִסטעָרט, זיִך ניִשט צוּרוּקעֶנריִג צוּ אֵיהם , 


--- מיִש אוֹיף אוּן לײַעָן דאָס מיַר דורף, -- האָט עֶר געָזאָנט, זיף 
אַניִדעֶרגעֶזעֶצט , אָנגעֶלעָהנט זיך מיט די אַיילעֶנבּוֹיגעֶנס אָן טיִש, אוּנטעָרגעש 
-- 480 יז 


פּעַרבּרעֲכעֶן און שטראָף 


שפּאַרט דעָם קאָפּ מיִט די העָנֵד, אוּן אַיינגעֲשפּיַַם זײַן פּינסטעָרן בּליִק 
אִין 8 זײַט , גרײַט זיך צוּצוּהעֶרעָן. 

מיט חשר אוֹיסגעֶהעָרְט ראַסקאָלניַקאָװם מערקװיַרריגעָן פּעָרלאַנג, 
אִיז סאָניאַ. אוּנעַנטשלאָסעָן צוּגעטראָטעֶן צוּם טיַש אוּן געָנוּמעֶן דאָס בּוּך. 

--- אִיהר האָט רעָן נישט געֲלעָועָן? --- האָט זי געֶפרעֶגט , אַ קיק 
טוּעֶנריַג אוֹיף אִיהם אִיבּעֶרן טיש פוּן אוּנטעֶר די בּרעָמעַן. 

אִיהד שמיִם האָט געֶקלוּנגעֶן אַלץ שמרעֲנגעֶר אוּן. שמרעָנג עָר , 

--- שוין לאַנג ,,, וועָן אִיךְ האָב זיף נאָך געָלעָרנט. לײַעָן! 

--- אוּן אִין קלוֹיסטעָר האָט אִיהר עָם ניִשט געֶהעֶרט ? 

--- אִיךָ. .. בּיַן ניִשט געָנאַנגעָן. אוּן דו נעהסט אָפט 4 

--- ג--נײַן , -- האָט פאָניאַ אַרוֹיסגעֶפּליִסטעָרט, = 

ראַסקאָלניקאָוו האָט אַ שמײבעָל געָמאָן , 

--- אִיךְ פּעֶרשטעָה .. . וועֶסטוּ מאָרגעֶן, הײַסט עֶס, אוֹיךְ ניִשט געָהן 
אַהיִן, בּעת מעֶן װעָט דֹעָם פּאָטעֶר מקבּר זײַן ? 

--- כ'וועל געָהן , פּאַראַכטאָגען בּיִן אִיך אוֹיךְ געֲוועְן. . . אִיך האָב 
געָהאַלטעֶן אַ מעֶסע. י 

--- נאָך ועָמעֶן , 

--- נאָך לִיִזאַוועֶטעֶן , טעָן האָט זי געָ'הרג'עֶט מיִט אַ האַק, 

זײַנץ נעֶרוועָן זעָנעֶן װאָס װײַטעָר אַלץ אוֹיפּגעֶריצְטעֶר געָװאָרעֶן. 
דעָר קאָפּ האָט אֶָנגעֶהוֹיבּעֶן זיך צוּ דרעָהעֶָן , 

--- דוּ בּיִסט געַוועֶן גוּם בּעֶפּרײַנדעָט מיט לְיזאַװועֶטעֶן ! 

--- יאָ... זי אִיז געֲוועְן מיַט געֶרעֶכמיָגקײַט,... זי פּלעָגט קוּמען יי. 
זעָלטעֶן , ,, מעָן פלענט ניִשט קעֶנעָן... מיר פלעָגעֶן צוּזאַמעָן לַעֶזעֶן אוּן ... 
רײַדעַן . זי װעָט זעָהן גאָט, 

מאָרנע האָבּעָן אִיהם געֶקלוּנגעָן די דאָזיגץ אױסנגעָלײַעֶנטעָ װעָרטעֶר, 
אוּן װיַדעָראַמאָל אַ נײַםס: עֶפֹּעֶם געֶהיִימעָ בּעֶנעֶנעֶניִשׁעֶן מיט ליזאַוועָמעֶן, 
זײַ זעָנעֶן בּיַרעָ געָווען משוגענע. | 

,דוּ װעָסט נאָך אַלײַן דאָ אוֹיף װעֶרעָן משוּגע , ס'אִיו אָנשטעקעָנד !* 
אִיז אִיהֹם אֵיינגעֶפאַלעֶן , 

--- לויעָן, --- האָט עֶר פּלוצלונג אוֹיסגעֶשריֵעָן בּעֶפעֶהלעָרְיַשׁ אוּן 
אויפּגעָרײַצט . 

סאָניאַ האָס זיך אַלץ געֶקװײַנקעֶלְט, דאָס האַרץ האָט איהר געַ+ 
קלאַפּט , עֶפֹּעָם האָט זי ניִשט געֶואַגט צוּ לײַעֶנעֶן פאַר אִיהם, כּטעט מיִט 
שׁמעָרצעֶן האָט עֶר געָקִיקט אוֹיף ,דער אומנליקליַבעָר טשגענעָר", 

-- 481 -- 


9 דאָסטאָיעָווסקי* 


--- װאָס דאַרפּט אִיהר עֶס אִיהר נלוֹיבּט דאָך ניִשט?,,, האָט ױ 
שטיֵל אַרוֹיסנעֶפּליִסטעָרם, שוועָר אֶטעֶמעֶנריָג. 

--- לײַעֶן ! אִיך יל אַזוֹי ! -- האָט עֶר זיִך אַינגעשפּאַרט . -- נישקשה 
פּאַר ליַזאַוועֶטעָן פּלעָגסטוּ דאָך לײַעֶנעָן, 

סאָניאַ. האָט געֶעֶפעֶנט דאָס בּוּךְ אוּן אױפנעָמיִשט דֹעָם אָרט. די 
העָנר האָבּעֶן אִיהר געֶציְטעָרט, -- די שמיִם האָט זיך אִיהר אֶבּגעָהאַקְט , 
צװײַמאָל האָט זי אָנגעְהוֹיבּעֶן אוּן האָט אַלץ ניִשט געקעֶנְט אַרױסרײַדעֶן דאָם 
עֶרשְׁטעָ װאָרט, 

,אוּן ס'אִיז קראַנק געֲוועָן אֵיינעֶר לאַזאַר פוּן בּעֶטהאַניעֶן". . . האָט זי 
עָנדליִך ‏ מיט אָנשטרעֶנגוּנג אַרוֹיסגעֶבּראַכט, נאָר פּלוצלונג פון דעָם דריטען 
װאָרט אָן האָט אִיהֹר שמים אוֹיפגעֶל קלונגען אוּן זיך אָבּנעָריִסעְן, אַזֹי 
וי אַ צוּ שטאַרק אֶננעצוֹיגעֶנעָ סטרוּנץָ. עָם האָט אִיהר פּעָרחאַפּט בּײַם 
אֶטעֶם אוּן ס'אִיז געֶװאָרעָן אַיינג אִין בּרוּסט , 

ראַסקאָלניִקאָװו האָט שײַלװײַז פּעָרשטאַנעָן, פּאַרװאָס סאָניאַ האָט זיך 
ניִשט געֶקענט לע צוּ לײַענעֶן פאַר אִיהם  ,‏ אוּן װאָס מעָהר עֶר האָט 
עָם פּעֶרשטאַנעֶן, אַלץ האַרבּעֶר אוּן אױפּגעָרעֶנטעֶר האָט עֶר געֶפאָדעָרט, 
זאָל לױַעֶנעָן, עֶר האָט צוּ גוט פעָרשטאַנעָן, װי שׁוועֶר ס'אִיז אִיהר יצ 
געֲוועָן אַרוֹיסצוּגעֶבּעֶן און צוּ עֶנטפּדעָקעָן אֵיהר נאַנצעָן ,אִי ך". עֶר האָט 
פּעָרשמאַנעָן, אַז די דאָויגץָ געֶפיְהלעֶן זעָנעֶן װיִרקליך געָוועֶן אִיהר שטעָנ? 
דיָגעֶר לאַנגאָניגעֶר ס וֹד, אפשׁר נאָך פוּן קינדװײַז אויף , נאָך אִין דעֶר 
פּאַמיליעָ, נעבּען דעָם אוּמגליקלוכען פאָטער אוּן פוּן צרוֹת משונענעָר 
שמיפמוּטער , צוויִשעָן הוּנגעריגע קינדער מיאוּסע געָשרײַעָן אוּן קללות, 
אִין ַעָרועֶלבּעֶר צײַט אֶבּעֶר האָט עֶר אִיצט עֶרפּאַהרעָן, אוּן אוֹיף זיכעֶר 
עֶרפּאַהרעֶן, אַז חאָטש זי האָט אַפּילו נעֶליִטעֶן, אוּן שרעקליך מוֹרא געֶהאַט 
פאַר עֶפֹּעָם, קלײַבּעניג זיך אִיצט צוּ קנע נאָר צוּגלײַך דעָרמיט האָט 
זי אַלײַן שמערצליך געװאָלט ליַעֶנען, ניִשט קוּקעַנדיַג אויפ'ן גאַנצעָן צער 
אוּן אוֹיף אַלע שרעקעָן , אוּן לײַעַנען דוקאָ פאַר אִי הם, עֶר זאָל העֶרעֶן, 
אוּן דוקא אִי צ ט עָ ר, -- װאָס עֶם זאָל שפּעטעָר דעָרפוּן נישט אַרוֹיקי. 
מעָן!. .. עֶר האָט ראָס געלעַוע אִין אַיהרע אוֹיגעֶן, פּערשטאַנען פוּן אִיהר 
התלהבוֹת'דיגעֶר אוֹיפּרעָנוּנג !... זי האָט זיךְ געֶשטאַרקט, בּעֶהעֶרשט די 
פעֶרקלעֲמוּנג פוּן אִיהר שטימץע, װאָס האָט אִיבּעָרנעָהאַקט אִיהר לײַעֶנעָן 
אִין סאַמע אָנהוֹיבּ, אוּן האָט געֲנוּמעַן װײַטעֶר לײַעֶנעֶן דאָס עֶלפּטעָ קאַפּי- 
מעָל פוּן יאָהאַנם עֶואַנגעָליום, בּיַן ד אִין צונעֶקּמעֶן צוּ דֹעָם 19 
פּסוק . 
-- 432 --- 


פּעֶרבּעָכעֶן און שמראָף 


דאָ אִיז זי וירעָר שטעָהן געֶבֹּליבּעֶן, פּיהלעֶנדיג פעָרשעָמט, אַז 
אֵיהר שֹׁטיִמעָ וועָט װיִדעֶר אָנהוֹיבּעֶן צוּ ציטעָרן אוּן װעֶט זיִך אָבּהאַקעָן. .. 
נאָר זי האָט אַזוֹי וי מיַט װעָהטאָג אָבּגעָחאַפּט דֹעָם אֶטעָם אוּן האָט שאַרף 
אוּן מיִט קראַפט געֶליַעֶנְט װײַטעָר , נלײַך װיַ זי װאָלט זיך הוֹיך אוֹיף אַ 
קּל מתורה זײַן, 

בּאַלר אִיז זי װיִדעֶר שֹטעָהן געֶכּליִבּעֶן, האַסטיג אױיפגעֲהוֹיבּעֶן אוֹיף 
אִיהם די אוֹיגעָן, האָט זיך אֶבּעֶר שנעָל בּעֶהעֶרשׁט אוּן אָנגעהוֹיבּעַן װײ: 
טעֶר צוּ לײַעֶנעַן . ראַפקאָלניקאָו אִיז געֶזעֶסעֶן אוּן אוּנבּעוועֶגליִך צוּנעָהעֶרט, 
זיִך ניִשט אַ קְעָהר געֶבּעֶנריְג, אָנגעֶשפּאַרט מיִט די אֵיילעֶנבּוֹיגעָנם אָן טיש 
אוּן קוּקעֲנדיָג אִין אַ זײַט, - 

אַז זי אִיז צוּנעָקוּמעֶן צוּ דעָם 32:טעָן פּסוּק, האָט זיף ראַסקאָלניִקאָז 
אֶבּגעֶקְעָהרט צוּ אֵיהר אוּן זי אִין גרוֹיס אוֹיפרעֶגוּנג בּעֶטראַכט , אַהאַ, אַזוֹי 
אִיז דאָס טאַקעָ! זי האָט שׁוֹין אֵינגאַנצעֶן געֶציִטעֶרט אִין אַ װיַרקליכעֶן, אמתץ 
פִּבּעֶר . עֶר האָט זיך דעֲרוֹיף געָריִכט , זי אִיז אִיצט צוּנעָקימעֶן צוּ דעָר 
שטעָל, וואוּ עֶס האָט זיך געֶרעֶרם וועֶנעֶן דעָם עֶרהאַכּעֲנעֶם אוּן אוּנעָרהעֶר: 
טעָן ואוּנדעֶר , אוּן אַ געָפיָהל פון גרוֹיסעָר עֶנטציִקינג האָט זי רוּרכגענוּמעָן , 
אִיהר שטיִם האָט געֲנוּמעֶן קלונגען װי מעטאַל; מריָאוּמף אוּן פּרײַר האָ: 
בּעֶן געֶקלוּננעֶן אִין אִיהר שמיִם און געֶשטאַרקט זי. די שׁוּרוֹת האָבּעֶן זיף 
אֵיהר געָנוּמעֶן מיַשׁעָן , װײַל אִין די אוֹיגעֶן אִיז אִיהר געֶװאָרעֶן דוּנקעָל, זי 
האָט אֶבֹּעֶר געֶקעֶנט אוֹיף אויסװײַניג, װאָס זי האָט געֶליַעֶנט, בּײַ דעָם 
לעֶצטעֶן פּסוק ,האָט דעָן דעֶר , װאָס האָט אוֹיפנעֶמאַכט דֹעָם בּלינדעֶן די 
אוֹיגעֶן , ניִשט געָקעֶנט". . . --- האָט זי הײַם אוּן לײַרעָנשאַפּטליך, מיט אַנֹעָי 
זּנקעֶנעֶר שמיִם, אִיבּעֶרגעֶנעֶבּעֶן די פפקות, פאָרװויִרפעָן אוּן לעֶסטעֶר. 
וועֶרטעֶר פוּן רעָם ניִשט:גלױיבּעֶנדעֶן , בּלונדען פאָלק, װאָס װועָט אִין אַ 
מיָנוּט אַרוּם, וי פוּן אַ דוּנעֶר געֶטראָפּעָן, פּאַלעָן צוּ דעֶר עָרר, װעט יאָ: 
מעָרן אוּן וועָט װועֶרעֶן גלובּיג,.., ,אוּן עָר, עָ ר -- װאָס אִיז אוֹיךְ פַעֶר: 
בּלעֶנרט אוּן ניִשטגלוֹיבּיג --- עֶר װעֶט אוֹיךְ בּאַלד דעָרהעָרעֶן, עֶר וועֶט אוֹיךְ 
גלױבּיג וועָרעָן, יאָ, יאָ! בּאַלר װעָט עָם געֶשׁעָהן, אִין דֹעָם אוֹינעֶנבּליִק 
טאַקעָ', האָט זיך אִיהר פאָרגעָשטעָלט , און זי האָט געציְטעֶרט פון פרנָי 
דיָגעֶר עֶרוואַרטונג . 

אוּן זי האָט װײַטעֶר געֶליַעֶנט הוֹיךְ אוּן מיט התלהבות, ציטערנדיג 
אוּן שוידעֶרנדיג, גלײַך װי זי װאָלט אַלײַן זײַן בּײַ דעָם גרויסען נס. אוּן 
אַז זי אִיז געָקומעֶן צוּ די ועָרְטעֶר ,ראַן האָבּעֶן פיִעל פוּן פאָלק, רעָרוע: 
העָנדיַג דעָם גם, װאָס עֶר האָט געָטאָן, אַיינגעֶגלוֹיבּט אִין אִיהם", האָט זי 


-- 498 זי 


פ, דאָסטאֶיעָווסקִי 


מעָהר שוֹין נישט געֶקעֶנט לײַעֶנעָן, פעָרמאַכט ראָס בּוּך אוּן אִיז אוֹיפנץ. 
שמאַנעָן פונ'ם שטוהל, 

--- אַלץ וועֶגעֶן לאַזאַרס תּחיית המתים , -- האָט זי אַרוֹיסגעַפּליסטערט 
שאַרף אוּן אָבּנעָהאַקט , אוּן אִין געֶבּליִבּעַן שטעָהן אוּנבּעָוועָגליִך, אֶבּנֹע 
קעֶהרט אָן אַ זײַט, ניִשט װאַגעַנדיַג אוּן גלײַך װי שעָמעַנדיַג זיך אוֹיפצוּהוֹי* 
בּעֶן אוֹיף אֵיהם די אויגעֶן, דֹעֶר פּיבֹּעֶר האָט נאָך אַלץ געָמאַכט ציטעֶרן 
אֵיהרע גליַערעֶר . דאָס ליִכטעָל האָט שוין לאַנג געְהאַלְטען אִין אויסגעָהן 
אִין דעָם קרוּמעֶן לײַכטעָר אוּן האָט קאַרג בּעלוֹיכטעָן אִין דֹעָם דאָויגעֶן 
אָריִמעֶן ציִמעֶר דעָם מעֶרדעֶר אוּן די זונה, ועָלכעָ ועָנעַן זיך אַזֹי זעָלט: 
זאַם צוּזאַמעֶנגעֲקוּמעֶן בּײִַם לײַענעָן דאָם אֵייבּיְגעָ בּוּך, עִם אִיז אַריִבּעָר אַ 
מינוט פּינף אֶדעֶר מעָהר , 

--- אִיך. בּיִן געָקוּמעָן רײַדעָן מכּח אַ ענין, --- האָט ראַסקאָלניִקאָװו 
הוֹיף אוּן אָנגעֶרוקט פּלוּצלונג אַרױסנעָרעֶרט, אִיז אױפּגעָשטאַנען אוּן צוּגץָ. 
גאַנגעֶן צוּ סאָניעֶן . 

זי האָט אויף אִיהֶם שװײַגעֶנריַג אוֹיפגעָהוֹיבּעֶן די אוֹיגעָן. דעֶר 
בּליִק זײַנעֶר אִיז געֲוועָן מאָרנעַ שטרעֶנג אוּן עָפֹּעֶם אַ װוילדעָ עֶנטטלאָסענ 
הײַט האָט אַרוֹיסגעקיקט פון אִיהם , 

--- אֶיךָ האָבּ הײַנט אַװעַקגעָװאָרפּעָן מײַנע אֵיינעֶנעָ, -- האָט עֶר גע 
זאָגט --- די מוּטעֶר אוּן די שוועָסטעֶר , אִיךְ װעָל צוּ זײַ אִיצט נישט געָהן. 
אִיךְ האָכּ דאָרט מיִם אַלץ צוּריִסעֶן , 

--- װאָס אִיז ? -- האָט סאָניאַ געֶפרעֶגט װי צוּטוּמעָלט, 

די פּריַהעֶרריִגץָ בּעָגעֶגעֶניִט מיִט זײַן מוּמעֶר אוּן שוועסְטעֶר האָבּעֶן 
אוֹיף אִיהר אִיבּעֶרגעָלאָזט אַ אוּנגעָוועָהנליב עֶן אַיינדרוּק, וועָלכעֶן זי האָט 
אַפִילוּ אַלײַן ניִשט געֶקעֶנט דײַטליַך בּעֶגרײַפעָן, די יריעה וועֶגעֶן דֹעָם פו5. 
נאַנרעָרגעָהן זיִך האָט זי אוֹיסגעָהעָרְט כּמעט וי מיט אַנאָימה, 

--- אִיצט האָבּ אִיךְ נאָר ריך אַלײַן, --- האָט עֶר צוּגעֶנעֶבּעֶן. --- 
לאָמיַר געָהן צוּזאַמעָן... אִיךְ בּיִן געָקוּטעֶן צוּ דיַר, מיר זעֲנעֶן בּײַרץ 
פעֶרשאָלטעֶן, וועֶלעֶן מיר בּײַרעָ געָהן ! 

זײַנץ אוֹיגעְן האָבּעֶן געָבּליצט, ,ער זעָהט אוֹיס וי משונע !' האָט 
שׁוין אִיצטעֶר סאָניאַ געָטראַכט , 

--- וואוּהין געָהן 4 --- האָט זי מיט שרעָק געֶפּרעָגט, אוּן נישמ:ווי: 
לעֶנדיְג אָבּגעטראָמעָן אויף צוּריִק. 

--- װאָס קעַן אִיךָ װיָסעָן ? אִיך װײַס נאָר , אַז אויף אֵיין װועָג , דאָס 
װײַס אִיך אוֹיף זיִבעֶר , -- אוּן געָנוּג ! מיַר האָבּעָן אַיין ציִעל | 


זי זי סונ 


פערבּרעכעַן און שטראָ 
א 


זי האָט אוֹיף אֵיהם געַקוּקט אוּן גאָרניִשט פעָרשטאַנעָן, זי האָט נאָר 
פּעָרשטאַנעַן, אַז עֶר אִיז שרעֲקלי , אוּנענדליַך אומגליקליך , 

--- קײַנעֶר פוּן זײַ וועָם גאָרניִשט פּעֲרשטעָהן, אַז דוּ װעָסט רײַרעַן 
צוּ זײַ, -- האָט עֶר פאָרטנעָזעֶצט, -- אָבּעֶר אִיך האָכּ דיך פּעָרשטאַנעָן, אִיךְ 
דאַרף דיף האָבּעָן, דעֲריִבּעֶר בּיִן אִיךְ צוּ ריר מאַקְעָ געקוּמעֶן , 

--- כ'פּערשטעָה ניִשט.... האָט סאָניאַ. אַרוֹיסנעָפּליִסטעָרט , 

--- װועָסט שפַּעֶטעֶר פּעֶרשטעָהן, האָסטוּ דען געֶטען ניַשט דאָס אֵײ: 
געָנְעָ װאָס אִיךְ? דוּ האָסט אוֹיך עובר געַיועָן.. . האָסט געפוּנען אִין זיך 
אַ כֹּח אִיבּעֶרצוּטרעֶטעָן, דוּ האָסט זיף אַלײַן נעֲמוֹיט, דוּ האָסט אוּמגעַבּראַכט 
אַלעבּעְן... דײַן אַיינ עָנעָם דאָס אִיו אַלץ אֵיינם ), דוּ װאָלסט 
געֶקעֶנט לעָכּעֶן מיט נײַסט אוּן פּעָרשטאַנד , אוּן דעָר סוֹף רײַנעָר וועָט זײַן 
עֶרג עֶץ אִין אַ פינסטערן געֶסעֶל , ,,, אָבּעֶר דוּ װעֶסט ניִשט קענעֶן אוֹיסהאַל: 
טעֶן , אוּן אוֹיכּ דוּ װועָסט בּלײַבּעָן אַ ליַיִן, װועֶסטוּ אַראָבּ פוּן זיִנעָן, אַזוֹ 
וי אִיךְ, דוּ בּיִסט שוֹין אִיצט אוֹיךְ אַזֹי וי אַ פעָרריִקטע ; אַלואָ דאַרפען 
מיַר געָהן צוּזאַמען , אויף אֵיין װועָג! קום! 

--- צוּ. װאָס 4 צוּ. װאָס אִיז דאָס אַלץ !-- האָט סאָניאַ אַרוֹיסגעֶרעֶרט, 
מאָדנעָ אויפגעֶרעֶגט אוּן צורוּדעָרט פוּן זײַנץ וװועָרטעָר , - 

--- צוּ װאָס ? װײַל װײַטעֶר אַזֹי לעַבּעָן טאָר מען ניִשט! אָט פאַר. 
װאָס ! מעֶן דאַרף דאָך סוֹף כּל סוף בּעֶטראַכטעֶן זיך עֶרנסט אוּן אָפעָן, נישט 
װײַנעָן וי אַ קינר אוּן שרײַעָן, אַן גאָט װעָט ניִשט דעֶרלאָזעָן. נוּ, װאָס 
װועֶט זײַן, אוֹיבּ טען װעָט דיך אִין דעֶר אמתן מאָרגעֶן אַװעֶקפּיִהרעֶן אִין 
שפּיטאָל אַרײַן + יעֶנעָ אִיז ניִשׁט בּײַם קלאָרעֶן זינעָן אוּן אִיז אִין דעָר דעָר, 
זי ועָש בּאַלר שטאַרבּעָן, אוּן די קינדעֶר + װעָט דעֶן פּאָליטשקץ ניִשט 
געָהן פּעֶרלאָרעָן ? האָסטוּ דעָן ניַשט געֲועָהן דאָ קײַן קיִנדעָר אויף די ראָ: 
געֶן, װעֶלכעָ די מיטעָרם שיקעֶן אַרוֹים בַּעֶמעֶן נרבות ? אִיך פּלעָג דער 
געָהן, װאוּ די דאָזיגעָ מוטערס ואוֹינעֶן אוּן אִין װאָסעֶרעָ אוּמשטעֶנדעֶן זײַ 
לעַָּעָן, די קִינדעָר קעֶנעָן דאָרט נישט בּלײַבּען מעָהר קײַן קיִנרעָר, דאָרמ 
אִיז מעָן צוּ זיַעבּעֶן יאָה אוֹיסנעָלאַסעֶן אין ננבים, אוּן די קינדעֶר זעֶנעַ 
דאָך דאָס רײַנץ אוּן אוּמשולרינע, מעֶן דאַרף זײַ אַכפּעָרן אוּן ליִעבּעָן, זײַ 
זעֶנעֶן די צוקונפט פוּן דער מענשהײַט.., 

--- אֶבּעֶר װאָס טוּט מעָן, װאָס טוּט מען ! --- האָט סאָניאַ געֶחזרמ 
מיִם אַ היִסטעֶריִשעָן געַוויִן , בּרעָכעֶנריג די העָנר , | 

-- װאָס טוט מעֶן 1 צוּבּרעֶכעַן װאָס מעֶן דאַרף, אַיינמאָל פאַר 
אַלעֶמאָל,. אוּן שׁוֹין ! אוּן נעָהמעָן אוֹיף זיך דעָם יאָך פוּן לײַרעָן! װאָס + 

== 496 -- 


פּ. דאָסטאָיעָװסקי 


דוּ פעָרשטעהסט ניִשׁט? װעֶסט דעָרנאָך פעֶרשׁטעָהן... פּרײַהײַט אוּן 
טאַכט , דֹעָר עיקר אִיז מאַכט! אִיבּעֶר אַלע ציטעָרנדע בּרוּאִים אוּן אִיבּ; ער 
גאַנצעֶן מיַלבּעֶן-נעֶסט!,,, אָט דאָס אִיו דאָס ציִעל ! זאָלסט עֶם געָרעָנקעֶן ! 
דאָס אִיז מײַן עצה דיר אִין רײַן וועָג ! אפשר רײַר אִיךְ טיט דיר דאָם לֹעָצ- 
טע מאָל. אוֹיבּ אִיךְ וועָל מאָרגעָן ניִשט קוּמעָן, װעֶסטוּ אַלײַן געָוואָהר 
וועֶרעֶן וועֶנעֶן אַלצדינג, אוּן דאַן זאָלסטו דעָרמאָהנעֶן מײַנע אִיצטיגעָ װועָר: 
טעֶר , אוּן וועָן עָם אִיז, אִין אַ צײַט אַרוּם , נאָך אַ רײַָה פון יאָהרעֶן , װועֶט 
די דאָס לַעֶבּעֶן אפשר פּעַרטײַטשעֶן מײַנץ אִיצטיגעָ וועֶרטעֶר. אוֹיבּ אֶבֹּעֶר 
אִיך װעָל מאָרגעָן קומען , װעָל אִיךְ דיַר זאָגעָן, ‏ װועֶר עָם האָט געֶהרגעָט 
ליזאַװעָטאַ'ן , זײַ געזוּנד ! 

סאָניאַ האָט מיט גאַנצעֶן קַעֶרפּעֶר אַ ציִטעֶר געטאָן פאַר שרעָק, 

--- װאָס אִיז, אִיהר װײַסט דעֶן, װעָר עֶס האָט געֶהרגעט 1 -- האָ 
זי געָפרעגט, שוידעָרנדיַג פאַר אימה אוּן װיִלד קוּקעֶנדיָג אויף אִיהם, 

--- אִיך װײַס אוּן װעָל זאָגעֶן. .. דיִר , מעָהר ניִשט װיַ דיָר אַלײַן. 
אִיךְ האָבּ דיף אויסגעַקליבּען , אִיךְ װעָל ניִשט קומען צוּ ריר בֹּעֶטעָן קײַן 
מחילה, אִיךְ ועָל דיַר פּשוּט אוֹיסזאָגעָן, אִיך האָבּ דיִך לאַנג אוֹיסגעֶקליִבּעֶן 
כּדי צוּ זאָגעָן עֶם דיַר , נאָך דאַמאָלס, װועָן דעֶר פאָטעֶר האָט דעֶרצעָהלט 
וועַנעֶן דיָר , אוּן וועֶן ליזאַװועָטאָ האָט געֶלעֶבּט, אִיז דאָס מיר אַיינגעֶפאַלעֶן. 
זײַ געֶוּנד . די האַנד גיב מיַר נישט . מאָרגעֶן ! 

עֶר אִיז אַרוֹים, סאָניאַ האָט אוֹיף אִיהם געָקוּקְט װי אוף אַ פּעָר: 
ריִקטעַן { נאָר זי אִיז אַלײן אוֹיךְ געֲוועֶן װי משוגע אוּן האָט דאָס געָפיִהלט , 
דעֶר /קאָפּ האָט אִיהר לט ,גאָט מײַנעֶר ! וי קעָן עֶר עֶס װויִסעָן , 
וועֶר ס'האָט געֶהרגעָט לוזאַװעָטאַץ? װאָס האָבּעָן בּעֲטײַט די דאָזגעָ וועֶרטעֶר 4 
דאָס אִיז שרעֲקליף !* אֶבּעֶר אִין דעֶרזעֶלבּעֶר צײַט אִין אִיהר דעֶר ג עָדאַנק 
ניִשט אַרוֹיפגעקוּמען אויפץ זינעָן, פאַר קײַן פאַל ניִשט! פאַר קײַן פאַל 
נויִשט!,,, אַָ, עֶר מוו זײַן שׁרעָקליִך אוּמגלוקליך !... עֶר האָט אַװועֶקגעִ: 
װאָרפּעָן די מוּטעָר אוּן שוװעֶסטעֶר, פאַרװאָס 1 װאָס אִיו עֶס געֲשׁעָהן 1 און 
װאָס האָט עֶר עָס אִין זונעָן ‏ װאָס האָט עֶר דאָס אִיהר געָואָנט? עֶר האָט 
אִיהר אַקוּשׁ געָטאָן דֹעָם פוּם און געָאָגט... געָאָגט אָ, עֶר האָט 
דאָס דײַטליך געָאָנט), אַז אָהן אֵיהר קעֶן עֶר שוין ניִשט לעֶכעֶָן... אָ, 
גאָט !* | 

אִין פּיִבּעֶר אוּן קאָשמאַר האָט סאָניאַ פּעָרבּראַכט די גאַנצץ נאַכט. 
דאָ פלעֶנט זי אױפּשפּרינגעָן, װײַנעַן, בּרעַכעֶן די העָנר , דאָ פּלעָגט זי 
וויִרעֶר אַרײַנפאַלעָן אִין אַ פּיבּעָרהאַפּטעֶן שלאָף, אוּן אִיהר האָט זי געָחלומט 
-- 436 --- 


פּעָרבּרעֶבעֶן און שטואָף 

פּאָליטשקע, קאַטעריָנאַ אִיװאַנאָונאַ, ליזאַװעָטאַ, דאָס לײַעֶנעָן פון עָוואָנ: 
געָליוּם אוּן עֶר . . . עֶר  ,‏ מיַטץ בּלאַסען געָזיכט, מיִט די בּרעֶנעֲנדיִעָ אוֹיי 
געָן,, . עֶר קישט אִיהר די פּיִם, עֶר װײַנט,,, אָ, גאָט ! 

הונשעֶר דער טּיָר רעֶכטס, הינטעָר דַעֲרועֶלבּעֶר מיר, װאָס האָם 
אָבּגעָשיִרט סאָניאַס וואוֹינונג פוּן געַרטרוּראַ. קאַרלאָוונאַ רעֶליבם וואוינונג, 
אִיז געֲוועָן אַ צװיִשעֶן:ציִמעֶר , װאָס אִיז שׁוֹין לאַנג געֶשׁטאַנעָן לײַריָג , האָט 
געָהעֶרְט צוּ מאַדאַם רעֶסליִכס דירה אוּן האָט געָואָלט פעֶרדוּנגעֶן װעָרעָן, - 
װײַל װועַגעָן דֹעָם זעֶנעֶן. געֶוועָן אַרוֹיסגעָהאַנגען צעֶמלעֶן { אוֹיף די מוֹיעֶרן 
אוּן אָנגעֶקלעֶפּט פּאַפירליך אוֹיף די פעֶנסטעֶר, װועָלבעָ זעָנעֶן אַרוֹיסגעֶקוּמעֶן 
צוּם קאַנאַל, סאָניאַ אִיז פון לאַנג אָן געָויעָהנט געָוועֶן צוּ האַלטעָן דאָס דאָי 
זיַגע ציִמעָר פאַר ניִשט?בּעוואוֹינט. אי רעֶר אמתץ אֶבּעֶר אִיז די גאַנצע צײַם 
געֶשטאַנען בּײַם מיר אִין דעָם לײַדיגעַן ציִמעָר העֶרר סװיַדריגײַלאָװו אוּן 
האָט זיַך צוּנעֶהעֶרט מיִט אַנ'אַיינגעָהאַלטעֶנעָם אֶטעָם, אַז ראַסקאָלניקאָו 
אִיז אַרוֹים, אִיז עֶר אַ װײַלעָ נאָך געֶבּלובּעֶן שטעָהן, האָט זיִך בּעֶטראַכט, 
אִיז אַריבּעֶר אוֹיף די שפּיַץ פּינגעֶר צוּ זיִך אִין ציִמעָר, װאָס אִיז נעַלעָגעֶ 
היִנטעֶר דֹעָם לײַריגעָן ציִמעָר , האָט געָנוּמען אַ שטוהל אוּן שטילעָרהײַר 
אִֵיהם צוּגעַטראָגען סאַמץ צוּ דער טיר , וועָלכץַ האָט געָפיָהרט אִין סאָניאַס 
ציִמעָר אַרײַן., דעֶר שמוּעָס האָט זיִך אֵיהם אױסגעוויִזעֶן אִינטעָרעֶסאַנט אוּן. 
פּיעל-בּעָדײַטעָנד , אוּן סֹאִיז אִיהם זְעָחר אוּן זְעָהר געֶפעֶלעֶן געָװאָרעָן, --- 
אוֹיף אַזוֹי פיעל געפעֶלֶן געוואָרעֶן , אַז עֶר האָט אַפילוּ דעם שטוהל אַרי: 
בּעֶרגעֶטראָגעָן, כּרי עֶר זאָל װײַטעֶר, מאָרגעָן, אַ שמײַנעֶר , װויַדעֶר ניִשם 
דאַרפּעָן אָבּשטעָהן אַ נאַנצץ שעה אוֹיף די פיס; עֶר האָט זיך געָמאַכט 
װאָס בָר בּדי צוּ האָבּעָן אַ פאָלשטעָנדיָנעֶן פעֶרגנוְגעֶן,. אִין אַלץָ 
:הונזיבטען . 


פינפטעם קאַפיטעל . 


אַז ראַסקאָלניַקאָוו אִיז אוֹיף מאָרגעֶן, פּונקט עָלף דֹעָם זײַנעֶר , אַרײַנ 
געֲקוּמעֶן אִין ציַרקעָל אַרײַן, = אִין דעֶר אָבּמײַלוּנג פוּן דעֶם פּריַסטאַװ פאַר 
קרימינאַל:ענינים , אוּן האָט געָנּעֶטעֶן מעֶלדעֶן וועָגעֶן זיך פּאָרפּיַרי פּעֲמראָ: 
װיטשץ, האָט אֵיהם שטאַרק געֲוואוּנדעָרט, װאָס מעָן לאָזש אִיהם אַזױ 
לאַנג װאַרטעָן { עָם אִיז אַריְבּעֶר גוּמעָ צעָהן מינוּט, אֵיידעֶר מעֶן האָט 
-- 447 --- 


פ, דאָסטאֶיעָווסקי 


אֵיהם אַרײַנגעֶרוּפעֶן , נאָך זײַן עֶרוואַרטונג אֶבֹּעֶר האָט מעַן זיך, דאַכט זיך, 
געָדאַרפּט אָן אֵיהם אָנחאַפּעַן גלײַך וי עֶר אִיז אַרײַן . אָנשטאָט דֹעָם אִיז עֶר 
געֶשטאַנעָן אִין דֹעָם פאָרציִמעֶר , מעָנשעָן ועֶנעֶן געָנאַנגעֶן און אִיהם פאַר? 
בּײַנעָנאַנגעַן, אוּן זײַ האָבּעָן זיִך אוֹיף אִיהם גאָרניט אוּמגעְקִיקְט. אִין דעָם . 
אַנדעֶר ציִמעֶר, װאָס האָט אוֹיסגעָזעָהן וי אַ קאַנצעלאַריעָ, ועֶנעֶן געָועֶמעַן 
צַטליִכע שרײַבּעֶר אוּן האָבּעֶן נעָשריבּעֶן, אוּן ס'אִיז געֲוועְן קענטיג, אַז 
קײַן אֵיינעֶר פוּן זײַ האָט ניִשט געָהאַט דֹעָם מינרסטען בּעֶנריִף אַפּילוּ, ועָר 
אוּן װאָס אַזױנס אִיז ראַסקאָלניִקאָו } אוּמרוּהיג אוּן מיִט חֹשֶׁר האָט עֶר זיך 
אַרומגעקוּקט אַרוּם זיך: צי אִיז דאָ ניִשטאָ אַרוּם אֵיהֶם חאָטש אֵיין שׁוֹמר , 
אֶדעֶר עִפֹּעֶם אַ געֶהײִם אוג, װאָס לועָרְט אוֹף אִיהֶם. עֶר זאָל ניִשט 
אַוועֲקנעָהן ? אֶבֹּעֶר ס'אִיז גאָרניִשט נעֲועָן צוּ בַּעֶמעֶרקעֶן: עֶר האָט נאָר 
געֲזעָהן קאַנצעלאַריִשעָ, קלײַנליך-פערזאָרגטע פּנימ'עָר, פּערשיירענע פּעַר: 
זאָנעָן, אוּן עֶר אי קײַנעָם פון זײַ גאָרניַט אָנגעָגאַנגען פוּן זײַעֶרטװעֶגעֶן 
האָט עֶר זיך געַקעֲנט געָהן געזוּנטעֶרהײַד ואוּהין עֶר װאָלט נאָר אַלײַן וע 
לֹעֶן, אַלץ פּעסטעֶר אוּן פעסטער אִיז אִין אִיהם געֶװואָרעֶן דעֶר געָראַנק, אַז 
וועָן יעֶנעָר געהײַמניספוּלעָר מעָנש, װאָס האָטם אוף אֵיהם נַעָכטעָן אָנגע 
װאָרפעָן אַזאַ אַימה  ,‏ יעָנעֶר גײַסט, װאָס אִיז אױסגעוװאַקסעָן פוּן אוּנטעֶר 
דעֶר עָרד, װאָלט אִין דעֶר אמת' ן אַלץ געָוואוּסט אוּן אַלץ געָזעָהן --- װאָלט 
מעָן דעָן אֵיהם ראַסקאָלנוקאָװױן, געַלאָזט אִיצט אַזױ שׁטעָהן אוּן רוּהיג 
װואַרטען + און װאָלט מעֶן אוֹיף אִיהם רעָן גלאַט געָואַרט דאָ בֹּיַו עָלף דֹעָם 
זײַגעֶר , בּיַז װאַנעָן אִיהם אַלײַן וועֶט װאױלנעפעֶלעָן צוּ קומעָן 3 עָם האָט 
אוֹיסג עֶוויִזעֶן, אַז אֶדעֶר יעֶנעֶר מענשׁ האָט נאָך נאָרניִשט געֶמסרט, אָדעֶר,, 
אֶדעֶר עֶר װײַס גלאַט גאָרניִשט אוּן אַלײַן, מיט זײַנעַ אױנעָן האָט עֶר 
גאָרניִשט נעֶזעָהן (אוּן וי אַזוֹי האָט עֶר מטקע געֶקעֶנט זעָהן 6 אַלזאָ, הײַסט 
צִם, ‏ אִיז דאָס אַלעָם, װאָס אִיז טיט אִיהם נעָכטעֶן געָשֹׁעָהן, געָוועֶן טאַקע 
װיִדעֶר ניִשם מעָהר װיַ אַ פיִקצִיץ, אַ נװמאָ פוּן זײַן אוֹיפּגעָרײַצטעָר אוּן 
קראַנקעָר פּאַנטאַזיעָ , די דאָזיגעַ מײַנונג האָט זיף שׁוֹין אַכּילוּ נעָכמעֶן , אִין 
דעַר צײַם פוּן די שמאַרקסטע זאָרגעֶן, . אוּמרוּהיגקײַט אוּן פּעָרצװײַפלונג, 
געָנוּמעֶן אִין אִיהם בּעֶפעֶסטיָגעֶן , אִיבּעֶרגעטראַכט אִיצט דאָס אַלעָם אוּן נרו= 
מעֶנריָג זיך צוּ אַ נײַעָם קאַמף, האָט עֶךָ פּלוצלונג דעֶרפּיִהלט, אַז עָס מרײַי 
סעָלט אִיהם , --- און עֶר אִין אַזש אוֹיפּגעֶבּראַכט געֶװאָרעֶן פון דעָם גע: 
דאַנק, אַז דאָס ציטעָרט עֶר אוֹים שרעַק פאַר דעָם פּעֲרהאַסטען פּאָרפּיִרי 
פּעָטראָװיִטש'ן . שרעקליבער := אַלץ אִין אִיהם געֲוועָן זיִך װויִדעֶר צוּ טרץ: 
פעָן טיט דעָם ראָויגעֶן מעֶנשׁען { עֶר האָט אִיהם געָהאַסט אֶהן אַ שׁיֶער , אָהן 
498 -יז 


פערבּרעכען און שטראָף 


אַ כּרעָג, און האָט זאָגאַר מורא געָהאַט, דֹעֶר דאָזיַנעֶר האַס זאָל אֵיהם וי 
עָם אִיז ניִשט אַרױסנעֶבּעֶן, אוּן אַזוֹי גרוים אִיז נעָוועֶן זײַן אוֹיפּגעָבּראַכט: 
קײַט, אַז עִס האָט אִיהם גלײַף אוֹיפנעֶהעֶָרט צוּ טרײַסלץן { עֶר האָט בֹּעַ: 
שלאָסען אַרײַנצוּגעָהן מיִט אַ קאַרטעֶר אוּן פרעָכעֶר מינע אוּן האָט זיך גע 
נעָבּעֶן אַ װאָרט װאָס מעָהר שװײַנעָן, זיַך אַרײַנקוקעֶן אוּן אַרײַנהעָרעֶן אוּן 
װעַניגסטעַנס חאָטש דאָסטאָל גוֹבר זײַן די נישט נאָרמאַל אוֹיפּגעָריַצטץ נאַ: 
מוּר זײַנעָ. אִין דעָר דאָזונעֶר װײַלץ האָט מעֶן אִיהם אַרײַנגעֶרוּפעֶן צוּ פּאָר 
פּירײ פּעַטראָװיִטשץ . 

עֶס האָט זיִך אַרױסנעשטעַלט , אַז פּאָרפּיַר!: פּעַטראָװיִטש אִיז געָוועֶן 
דאַן אֵיינעֶר אַלײַן בּײַ זיך אִין קאַבּיִנעֶט, דעָר קאַבּיִנעט אִיו געֶוועָן נישט 
גרויס אוּן נישט קליין { געשטאַנעָן אִיז דאָרט : אַ גרוֹיסעֶר שרײַבּטיַשׁ פאַר 
אַ דיאַן, בּעֲצוֹיגעָן מיט סאַראַטץָ, אַ בּיוּראָ, אַ שראַנק אִין אַ װינקעָל אוּן 
עֶמליִכץָ שטוּהלען, --- אַלץ אִיז געוו ,קאַױאָנעָ"' מעָבּעָל, פון גל -מאָ. 
לירטעָן האָלץ . אִין אַ װיַנקעָל אִין דֹעֶר היַנטעָרװאַנד אָדעֶר, בּעֶסעָר נֹעִ 
זאָגט, אִין דעָם שײַר:וועָנְטעָל אִיז געָוועֶן אַ פעָרשלאָסענץ טיָר : אַלזאָ האָ 
בּעֶן דאָרט װײַטעֶר , הינטעָרן שײר-וועָנטעָל, געְמוּוט זײַן נאָךָ ציַמעֶרן . וי 
נאָר ראַסקאָלניקאָוו אִיז אַרײַן, האָט פּאָרפּיָר! פּעטראָװיטש גלײַך צוּנעֶשלאָ: 
סעָן די טיִר , . רוּרף וועֶלכעָ עֶר אִיז אַרײַנגענאַנגעֶן, אוּן זײַ וָנעֶן געֶבּליִבּעָ 
אַלײַן . שֶר האָט בּענעָנעֶט דֹעָם גאַסט זײַנעָם עֶפֹעֶס אַזױ וי מיַט דעָר 
פּרען האוכסטער אוּן פרײַנרליַכסטער מינץ, אוּן עֶרשט אִין אֵייניִגעָ מיִנוּטעֶן 
אַרוּם האָט ראַסקאָיניַקאָװו נאָך געװויִסע סימנים דעֶרקעֶנט אִין אִיהם אַ מין 
צוּמומעלטקײַט , גלײַך װי מעֶן װאָלט אִיהם פּלוצלונג געבּראַכט אִין גרוֹיס 
פּעַרלעגעֶנהײַט אֶרעֶר מעֶן װאָלט אֵיהם מרעֶפעָן בּײַ עָפֹּעֶם זעָהר אֵיינזאַמס 
אוּן פּעָרבּאָרגעֶנס 

--- אַך, קאַ'ר אַגאַסט! אָט זעָנט אֵיהר אוֹיף,,, אִין אוּנזעֶרעָ קאַנ 
טעָן . ,. האָט פּאָרפּיָרי אָנגעֶהוֹיבּעֶן , אױסשטרעָקעֲנדיָג אֵיהם ברע הַעָנר , 
-- נוּ, זעַצט זיך, מײַן ליַעבּעֶר ! אֶדעֶר אֵיהר האָט אפשר פֿײַנט, מעָן זאָל 
אַייך רוּפעַן , מײַן ליעבער. ., ס'אָיו עָפֹּעָם 6000 +4100*) ניִשם האַלם עָם 
אָבּעֶר חלילה פאַר פאַמיליאַריטעָט,,, אָט--אָ--דאָ, אוֹיפץ סאָפּקעֲלעָ. 

ראַסקאָלניַקאָװו האָט זיך געָועָצט , ניִשׁט אַראָבּנעָהמעָנדיג פוּן אִיהם 
קײַן אויג, 

,אִין אוּנזעָרעָ קאַנטען", עֶנטשוּלדיגוּנג אִין פּאַמיליאַריַטעָט, אַ פראַני 


*) זְעָהר פּאַטיַליאַר . 
-- 499 זי 


פי ‏ דאָסטאיעָוסקיּ 


דיי 
ייב יויי יס 


צוֹיזיֵשׁ װועָרטעָל י6תט0ס 1066 אי די ( א. ד. ג., --- דאָס ועֶנעָן אַלץ געָ. 
וועֶן חאַראַקטעָריָסטיִשעַ סימנים -- אָעֶר האָט טור אַפּילוּ אויסגעֶשטרעֶקט 
בּײַרֹעָ הַעָנֶר, אָבֹּעֶר ניִשט געֶגעֶבַּעֶן קײַן אֵיינעָ, צוּגעַנוּמעָן בּײַצײַטעָנם צו. 
ריִק", אִיז אִיהם מיִט חשר אֵיינגעֶפאַלעָן, בּײַרעַ האָבּעָן שפּיאָניִרט אֵיינעֶר 
דעֶם אַנדעָרן , נאָר קוֹים האָבּעֶן זי זײַעֶרעָ בּליִקען בּעֶגעֶנעֶנט, פלעֶגעֶן זײַ 
בּײַרע אָבּוועָנדעָן, שׁנעָל וי אַ בּליץ, פון אַינאַנרעָר . 
-- אִיף האָבּ אַייךְ געֶבּראַכט דאָס פּאַפּירעָס * + וועֶנעֶן דעָם זײַגעָר , 
הײַסט עָם... אָט האָט אִיהר עִם , אַזוֹ אִיז גוּם אָנגעֶשריִבּען, אֶרעֶר מעָן . 
דאַרף נאָכאַטאָל אִיבּעֶרשרײַבּעָן ! 
--- װאָס ? דאָס פּאַפּירעֶל 1 אַזֹי, אַזױױ, ניִשם בּעָאוּנרוּהיְגט זיך ; 
אַזוֹ, אַזוֹי אִיז גום , -- האָט פּאָרפירי פּעֶטראָוויְטש אַרוֹיסגעֶרעֶדט, גלײַף 
וי עֶר װאָלט זיך עֶרגעֶץ אֵיילען און , אַז עֶר האָט דאָם שׁוֹין אַרוֹיסגעֶרעֶרם, 
האָט עֶר געָנוּמעֶן דאָס פּאַפּוַרעֶל און עֶס דוּרכגעָקִיקְט. --- יאָ, אַזוֹי אִין 
גוט, מַעָהר דאַרף מעָן גאָרניישט, -- האָט עֶר בַּעֶשׁטעֶטיִגט מיט רעֲרועָ- 
ײבּעֶר אַייליגקײַט אוּן האָט אַועָקנעֶלעָגְט דאָס פּאַפיִר אויפץ מיִש, | 
דעֶרנאָך , אִין אַ מיָנוּם אַרוּם, = רײַדעָנדיָג ‏ שׁוין גאר וועָגעֶן עֶפֹּעֶס אנ 
דעֶרשׁ, האָט עֶר עֶס וויַדעֶר צוּגענוּמעֶן פון טיש אוּן אַרײַנגעֶלעֲגט צוּ זיך 
אִין בּיוראָ , | 
--- אֵיהר האָט, דאַכט זף, געֶזאָגט נעָכְטעֶן ,. אַז אִיהר װאָלט װועֶלעֶן 
בּײַ מיר פרעֶנעָן.., וועָגעֶן מײַן בּעֶקאַנטשאַפט מיט יעֶנעֶר 4, דער גע 
הרגעֶטעֶר 3 -- האָט ראַסקאָלניקאָוו געֶפּרוּבט וויִדעֶר אָנהוֹיבּעָן , 
,נו, צוליעב װאָס האָבּ אִיךְ עָם אַרײַנגעָהאַקט דֹעָם ,ד אַ כט זיֵה'? 
האָט אִיהם דוּרבגעֶבּליִצט אִין מה, --- ,אוּן װאָס אַרט עָם מיף עֶפֹעָם אַוֹי, 
װאָס אִיךְ האָבּ יאָ אַרײַנגעָהאַקט דעָם דאָוגעָן ,דאַכט זיַך"1 אִיז איה - 
אִין דעָמזעֶלבּעֶן אויגעֶנבּליִק דוּרכנעֶפְלוֹיגעֶן אַנ'אַנדעָר געָדאַנק , | 
אוּן עֶר האָט פּלוּצלונג דעֶרפּיִהלט, אַז נאָר פון דעֶר בּעֶריִהרוּנג 
מים פּאָרפּיר!ץ, נאָר פון אוו וועָרְטעֶר , נאָר פון צװײַ בּליִקעָן אִיז זײַן 
חֹשׁר אִין אֵיין אוֹיגעֶנבּליִק אוֹיסגעָואַקסען אוּנגעְהוֹיעֶר גרוֹים. .. אוּן אַז דאָס 
אִיז שרעֲקליךְ געֶפעָהרליִך : די נעֶרוועֶן וועָרעֶן אויפּגעָרייצט, די אוֹיפרץ; 
גוּנג װעָרט גרעֲסעֶר . ,אַנ'אוּמגליִק ! אנ אומגליק !. . . אִיך װעָל זיַף װירעָר 
מיִם עֶפֹּעָם אַרוֹיסחאַפּען", 
--- יאָר-יאָ--יאָ ! נאָר ניִשט בּעָאוּנרוּהיְגט זי ! פאַרהאַן נאָך צײַט , 
--- האָט פּאָרפיר! פּעטראָװויִטש געָמוּרמעלט , געַהענריְג היַן און צוּריִק 
אַרוּם טיש , נאָר עָפֹּעָם אַלץ אַזוֹי װי אָהן אַ ציעס, עֶפֹעֶס אַזוֹי װון װאַרפעָנ 
-- 440 --- | 


פֿעָרברעֲבעֶן אוּן שטראָף 


דיג זך דאָ צוּם פענסטער, דאָ צוּם בּיוּראָ, דאָ וירעָר צוּם טיֵשׁ, דאָ 
אויסמײַדעָנריַג ראַסקאָלגיקאָוס פעֶרדעֶכטיִגעֶן בּליִק, דאָ אַלײַן בּלײַבּענדיּ 
שטעָהן פּלוצלונג אויפץ אָרט אוּן קוּקעֶנדיַג אִיהם גלײַך אִין פּנים אַרײַן , 


זײַן קלײַנינקע, גראָבּיִנקע אוּן קײַלעָכדיגע פיָגוּר האָט דעֶרבּײַ אוֹיס. 
געָוויִועֶן זעָהר זעֶלטואַם, עָפֹּעֶם נלײַך הײַ אַפֹיִלקץָ װאָלט זייך געָקײ: 
קעָלט אִין אַלעָ זײַטעָן, אַלֹעָ װײַלע אָבּשפּרינגעֶנריג פוּן אַלעָ װעָנד אוּן 
װויַנקלען . 

--- פאַרהאַן נאָך צײַט, פאַרהאַן נאָך צײַט!,,, אִיהר רוֹיכעָרט ? 
אֵיהר האָט פּאַפּוַראָסעַן 4 נאַט אַייך אַ פּאַפּיִרעֶסעָל, --- האָט עֶר פאָרטגע: 
זעצט, רעָרלאַנגעגריג דעָם גאַסט אַ פּאַפּיִראָס, --- אִיהר װײַסט , אִיךְ נעָהם 
אַייךְ צוּ דאָ, אֶבֹּעֶר מײַן וואוֹינוּנג אִיז דאָך גאָר דאָרטעָן הוִנטעָרן שׁיִר: 
וועֶנטעָל. ,, אַ קאַזיאָנץ, אוּן אִיצט בּיַן אִיךְ אִין אַ פּריַואַטעֶר , אוֹיף אַ 
קוּרצע צײַט. טעָן האָט געֶמוּוט רעָמאָנטיָרעֶן זי אַ בּיִסעָל, פּעֶרשטעָהט 
אִיהר מיך, אִיצט אִיז זי שוֹין בּאַלר פאַרטוג,, , אַ קאַזיאָנץ דירה --- 
זוײַסט אִיהר -- אִיז זְעָהר אַ וואוֹילְעָ זאַך, -- אֵיאָ ? װיַ מײַנט אִיהר } 


--- יאָ, זעֲהר. אַ וואוֹילעָ זאַך, --- האָט ראַסקאָלניַקאָוו ג עָעֶנטפעֶרטּ, 
קוּקענדיג אוֹיף אִֵיהם כּמעט וי מיט שפּאָט , 

--- אַ וואוילע זאַך, אַ וואוֹילעָ זאַך... האָט פּאָרפּיִרי פּעֶטראָווייטש 
אִיבּעֶרגעָחורט , גלײַך וי פעָרטראַכטעָנדיג זיך גאָר וועָגעֶן עָפֹּעָם אַנדעֶרש. 
-- יאָ, אַ וואוֹילע זאַך ! -- האָט עֶר שׁיֶער נוישט אַ געֶשרײַ געֶטאָן נאָכאַמאָל, 
פּלוצלונג אוֹיפּהויבּענדיַג די אוֹיגעֶן אוֹיף ראַסקאָלנ גקאָװוץ אוּן שטעָהן בּלײַ. 
בּעֲנדיָג צװײַ טרים װײַט פוּן אִיהם . 

דאָס , װאָס עֶר האָט אַזוֹי פיעל מאָל אוּן אַזוֹי נאַרישׁ אִיבּעֶרגעָחזּרט, 
אַז אַ קאַזיאָגץ וואוינונג אִיז אַ וואוילץ זאַך, אִיו געֶשטאַנעָן שׁוֹין אִין אַ- 
צוּ גרויסעָן װיִדעֶרשפּרוּךְ מיט דֹעָם עֶרגסטעָן, דעָנקעֶנדעֶן אוּן געהוִּם. 
גוספוּלעֶן בּליק, וועֶלכעֶן עֶר האָט אִיצט אָנגעֶשׁטעָלט אוֹיף ראַסקאָלניִקאָװן . 


אָכֹּעֶר דאָס האָם נאָך מעָהר אױפגעֶקאָכט ראַסקאָלניִקאָום בּײַזקײַט , 
אוּן עֶר האָט זיף שׁוֹין פאַר קײַן פּאַל ניִשט געֶקעֶנט אַיינהאַלטעֶן פוּן אַ 
שפּאָטיַשען אוּן גאַנץ אונפאָרזיַכמיגעֶן אַרוֹיסרוף : 

--- אִיהר װײַסט, -- האָט עֶר פּלוצלונג אַ פֶרעָג נעָגעֶבּעֶ 
קוּקעֶנדיַג אוֹיף יעָנעֶם שיער ניִשט מיִט חוצפּה אוּן אַזוֹי װי פּיִהלעֶנריָג אַ 
תּענוּג פוּן דעֶר דאָזיְגעֶר חוּצפּה, -- עֶם אִיז דאָך, דאַכט זיך , פּאַרהאַן אַזאַ 
יוּריִסטיִשׁעָר כּל?, אַזאַ יוריסטיש קונצשטיק -- פאַר אַלעָ קרימינאַלפאָר. 


-- 441 יייז 


- פ, = דאָסטאָיעָווסקי* 


שֹׁעֶר װאָס גיִבּעֶן נאָר -- אַפּריְהעֶר אָנהוֹיבּעֶן גאָר פוּן דעֶר װײַט, פון נאַריִשע 
קלײַניִגקײַטעָן אֶדעֶר אַפִּילוּ פון עָפֹּעָם אַנ'עָרנסְטעֶן ענין , אָבֹּעֶר גאָר אַ זײ: 
טיִנעָן, כּדי צוּצוּנעַבּעֶן מוּט דעָם, װאָס װעָרט פונאַנדעֶרגעֶפּרעָנט , אֶרעֶר 
ּעֶסעֶר געָואָגט, כּדי אִיהם צוצוּשטרײַען , אַיינשלעפעֶרן זײַן פאָרזיבטיגקײַט, 
און דעֶרנאָך פלוצלונג אוֹיף דעָם סאַמע אוּמגעָריִכטסטען אוֹפן אַ זעץ מאָן 
*יהם אִין מח מיט עֶפֹּעֶס אַ גרויזאַמעָר אוּן זְעָהר געָפעֶהרליִכעֶר פּראַנְעג 
נישט אַזוֹי 3 דאָס אִיו, דאַכט זיך, ער היום אַ הײַליגעֶר כּלל ועָנן װעָל. 
בעָן עֶס װעָרט דעָרמאָהנט אִין אַלע רעָגלאַמעָנטעָן אוּן אוּסטאַוועֶן } 


--- אַזוֹי, ‏ אַזוֹױ,.. אִיז װאָס --- הײַסט עָם, מײַנט אֵיהר, אַז מיט 
דער קאַז אָנעֶר וואוינונג האָב אִיך עֶס אַייףָ + 3 6 האַ ? 


און בּײַ :די װעֶרְטעֶר, האָט פּאָרפּיָרי פּעַטראָװיַטש עֶטװאָס פעֶר: 
זשׁמורעָט די אוֹיגעֶן, ‏ צוּגעָוואוּנקעַן; עֶפּעֶם לוּסטיגעָם אוּן שעָלמיִשעָם אִיז 
איהם דוּרכגעלאָפּעֶן אִיבּעֶרן געִָכט, די קנײַטשעליַך אויף זײַן שטעָרן זעֶנעַן 
גלאָט געֶװאָרעָן, די אוֹיגעָליף--שמאָל, די געזיִכבטם-צוּגעֶן האָבּעָן זיך צוּי 
צוֹיגעָן, אוּן עֶר האָט זיך פּלוצלונג פּערגאַנגעֶן אִין אַ נעָרוועֶאִישען, דוֹיעָרנ: 
דעַן געָלעֶכטעֶר , װיַעגעֶנדיָג זיִך אוּן טרײַסלעַנדיג זיַך מיט'ן נאַנצעָן קעֶרפּעֶר 
אוּן קוּקענדיג ראַסקאָלג;קאָװו גלײַך אִין די אוֹיגעֶן אַײַן . יעָנעֶר האָט אוֹיך 
געהאַט אָנגעֲהוֹיבּעֶן לאַכעָן, עֶמואָס געצװואוּנגעַנעָרהײַד { אֶבֹּעֶר וועָן פּאָרפּיָרי 
דעֶרזעָהעֲנדיָג, אַז יעֶנעֶר לאַכט מיט , האָט אוֹיסגעבּראָכעַן אִין אַזאַ לאַכען, 
אַז עֶר אִיז בּרוין און בּלוי געֶװאָרעֶן, ‏ אִיז ראַסקאָלניִקאָװוס על פּלוצלוּנג 
אַריבּעֶר יעַדרעַָ גרַעָניִץ פון פאָרזיִכטיגקײַט: עֶר האָט אוֹפּנעָהעָרט צוּ 
לאַכעֶן ,. זיך פּעַרקנײַטשט אוּן האָט לאַנג געַקוּקט אוֹיף פּאָרפּירין מיִט אַ 
מיֶעפען האַס, ניִשט' אַראָבּנעָהמעֶנ"יְג פוּן אִיהם די אוֹינעֶן פאַר דער גאַני 
צעָר צײַט פוּן יעֶנעֶמס לאַנגעַן לאַכעָן, װאָס האָט ניִשט אוֹיפּגעָהעָרט עֶפּעֶס 
אַזוֹי וי מיט אַ מײַן . אִיבּרינעֶנס אִיז די אוּנפאָרזיִבטיגקײַט געָוועֶן אַנאָפּעָנע פוּן 
בּײַַדעָ זײַטעָן : עָם אִיז אוֹיסגעָקוּמעָן, אַז פּאָרפּיָרי פּעמראָװיַטש לאַכט. עֶפּעֶם 
אַזוֹי וי זײַן גאַסט אִין די אויגעֶן אַרײַן, יעֶנעֶר נעָהמט אויף דאָס געֶלעַכְטעֶר מיט 
האַט, נאָר דעֶר שׁעָמט זיף װעַניָג װאָס דעָרמיִט, דער לעַצטעֶר אוּמשטאַנד 
האָט געהאַט זְעָהר פּיעל צוּ זאָגעֶן פאַר ראַסקאָלניקאָװוץ ! עַר האָט פעֶר; 
שמאַנעָן, אַז מסתמא האָט זיך פּאָרפור! פּעַטראָװיִטש פריְהעָר אוֹיףְ גאָר 
נישט נעֶשעָמט, פַעֶרקעָהרט נאָך, עֶר אַלײַן , ראַסקאָל ניִקאָוו, אִיז נאָר אפשר 
אַרײַנגעָנאַרט געואָרעָן אִין זאַק אַרײַן; אַז ראָ שטעָקט געֲוויִם שֶפֹּעָם, װאָס 
עֶר װײַם דערפון ניַטט , עָפָֹּס אַ מײַן; אַז אַלץ אִיו שׁוין אפשר פאַרטיג אוּן 
-- 44 -- 


פּערבּרעַכעָן און שטראָה 

צוּנעָגרײַט אוּן בּאַלר, אִין ‏ דעָר רנע. וועָט זיך עָם אַרוֹיסװײַזעָן אוּן װועֶט 
אִיהם טרעֶפעֶן , 

עָר אִיז גל אַריִכּעֶר צוּ דעֶר זאַך , זי אוֹיפּגעֶהוֹיבּעָן פון אָרם און 
געָנוּמעֶן ראָס היַטעָל, 

--- פּאָרפֿיַר! פּעטראָװיטש, --- האָט עַר אָנגעֲהוֹיבּעֶן עֶנטשלאָסעֶן , 
אֶכֹּעֶר דאָך נאַנץ ‏ שטאַרק אױיפּגערײַצט , -- אִיהר האָט נעֶכטעֶן אַרױם: 
געָזאָגט אַ פּעָרלאַנג ,. אִיךְ זאָל קומען צוּ אַייךְ צוליעב עֶפַּעֶם אַ פַּעֲרהעֶר 
עָר האָט בּעֶזוּנדעָרם בּעטאָנט דאָס װאָרט פ עָר ה עֶר) , אִיךְ בּיַן געַקוּמעֶן 
אוּן אוֹיכּ אִיהר דאַרפּט עָפֹּעֶם, טאָ פרענט, אַניִט עֶרלוֹיבּט מיַר אַועָקצו: 
געָהן, אִיך האָבּ נישט קײַן צײַט, אִיך בּיִן פעָרנוּמעְן. . . אִיךְ מוז זײַן אוֹיף 
דער לויה פוּן אֶט יעָנעָם אִיבּעֶרנעֶפאָהרעֶנעָם בּעֶאַמטעֶן, װאָס אִיהר... 
װײַסט אוֹיךְ פון אִיהם . . . האָט עֶר צוּגעֶגעֶבּעֶן, אִיז גלײַף אִין כּעם געֲוואָי 
רעֶן פּאַר דעֶר דאָזיגעֶר בּעמערקוּנ אוּן זיך געָנוּטעֶן אַלץ מעָהר אוּן מעָהר 
קאָכעֶן . -- מיִר אִיז דאָס אַלץ דעֶרעֶסעָן, אִיהר העֶרט, אוּן שוין אַ לאַנגע 
צײַט ,, , דעָרפוּן בּיִן אִיך דאָס טאַקץ קראַנק געֲוועֶן צוּ אַ געָוויִסעֶן מײַל.. . 
מיִט אֵיין װאָרט, --- האָט עֶר שׁיִער ניַשט אַ געָשרײַ געֶגעֶבֹּעֶן, רעֶרפּיִהלעָנ= 
דיג, אַז די פּראַגע וועָגעֶן זײַן קראַנק זײַן האָט נאָך וועֲניגעֶר געֶפּאַסט, --- 
מיט אֵיין װאָרט : זײַט מוֹחל מיף אױסצופּרעָגעֶן אֶדעֶר לאָוט מיף אָבּ , די 
רגע ... אוּן אוֹיבּ שׁוֹין אוֹיספּרעֶנעֶן, אִיז ניִשט אַנדעָרש װי לוט די פּאָרם 
פאָרַעָרט ! אַנדעֶרשׁ על אִיך ניִשט עֶרלוֹיבּעְ; און דַעֲריִבֹּעֶר זײַנט מיר 
דעָרװײַלץָ געָוּנר ‏ װײַל בּײַנאַר האָכעָן מיר דאָ אִיצט ניִשט װאָם 
צוּ טאָן , 

--- גאָט. אִין הימעל ! װאָס טוּט זיַף דאָ מיט אַייף ! וענעָן װאָס זאָל 
אִי דאָס אַייך פרעגעָן, --- האָט זיך פּאָרפֿיִרי פּלוצלוּנג צוּקװאָקעָט, גלײַף 
עֶנדעֶרנדיִג סײַ דעָם מאָן סײַ די מיַנע אוּן אִין אֵיין וֹינענבלוק אויפְהעֲרעָנף - 
דיג צוּ לאַכעָן , --- בּעָאוּנרוּהיְגט זי ניִשט אֶבּעֶר, אִיך בּעָט אַייף , --- האָט 
עֶר זיַך צוּשמײַעֶט , דאָ װאַרפעָנדיג זיך װיִדעֶר אויף אַלעָ זײַטעָן, דאָ פּלוּ: 
לונג דריַנגליך בּעֶטעֶנדיָג ראַסקאָלניקאָװ'ן זיִצעֶן , -- פאַרהאַן נאָך צײַט, פּאַרהאַן 
נאָך צײַט, אוּן דאָס אִיז אַלץ ניִשט װעָרט אַ גראָשען ! פּערקעָהרט, אִיך בֹּיִן אַזױ 
צוּפּרירעֶן, װאָס אֵיהר האָט אוּנז עֶנדליִך בּעָזוּבט, ,, זעָהר אַנ'אָנגעֶלעֶנטעֶר. 
גאַסט ! אוּן פאַר דעָם דאָזיגעֶן פערפּלוכטען נעַלעֶכְטעֶר זאָלט אִיהר מיָר, 
מײַן ליַעבּעֶר ראָדיאָן ראָמאַנאָװיטש, מוחל זײַן, ראָדיאָן ראָמאַנאָויַטש + 
אַזױ , דאַכט זיך, אִיז אֵייעֶר נאָמעָן 4.., אַ נעֲרוועָזעֶר מענש בּיַן אִיךְ, האָט 
אֵיהר מיף זְעָהר צוּלאַכט מיט אֵייעֶר שאַױפזיניגעֶר בּעֶמעֶָרקוּנג { אַנ'אַנדעָרש! 

.=- 448 -- 


מאָל הוֹיבּ אִיך זיִך אָן צוּ טרײַסלען וי אַגוּמילאַסטיק , אוּן אַ גאַנצץָ האַל: 
בֹּץָ שעה קעַן אִיךְ נישט קוּמעַן צוּ זיף, ,, אַ לאַכעדיַנעָר , אִיך האָבּ אַפִילוּ 
מוֹרא פֿאַר אַפּאָפּלעָקסיע , בּײַ מײַן דיִקהײַט, אֶבֹּעֶר פאַרװאָס זיִצט אֵיהר 
ניִשט , װאָס אִיו דאָס מיט אַייך 1,,, אִיך בֹּעֶט אַייף, מײַן ליַעבּעֶר, אַניִט 
וועָל אִיך מײַנעֶן, אַז אִיהר זעֶנט בּרוֹנז נעָואָרעֶן . *. 


ראַסקאָלניָקאָו האָט געֶשוויִגעֶן , . געָהעָרט אוּן בּעָאָבּאַכטעָט, אַלץ 
נאָך מיִט אַ פיִנסטעָר פּעָרװאָלקעֶנטעָן געֶזיִבט . דאָך האָט עֶר זיִך געָועָצט, 
אֶבֹּעֶר דאָס היטעֶל פוּן האַנד ניִשט אַרוֹיסגעָלאָוט, 


--- אִיך וועָל אֵייך זאָגעֶן עֶפֹּעֶם, מײַן לִיִענּעֶר ראָדיאָן ראָמאַנאָויָטש, 
וועֶגעֶן מיִר אַלײַן, כּדי אַ בּיִסעָל צוּ עֶרקלעָרעֶן אַייך מײַן חאַראַקטעריִסטיק 
אַזוֹי צוּ זאָגעָן, --- האָט פּאָרפּיָר! פּעַטראָװיטש פאָרטגעֶזעָצט, נאָך אַלץ 
אַרוּמשמײַעַנדיְג אִיבּעָרן ציִמער אוּן וי פּריְהעֶר אַזוֹי וי אױסמײַדעָנדיג זיך 
צוּ טרעֶפעָן מיט רי בּליִקעֶן פון זײַן נאַסט . -- אִיך בּיַן, דאַרפט אֵיהר װיַסען 
זײַן , נאָך אַ בּחוּר , נישט קײַן וועֶלטליִכעֶר , אָהן אַ נאָמעָן , אוּן דעָרצוּ נאָך 
אַ פּערעֶנריגטעָר מענש, אַפעֶרגליְוועָרְטעֶר מעֶנש, אּן.. . א אוּן 
אִיהר האָט דאָס וועֶן בּעֶמעֶרקְט , ראָדיאָן ראָמאַנאָויטש , אַז בּײַ אוּנו, ראָס 
הײַסט בּײַ אוּנז אִין רוסלאַנד, אוּן אִיבּעֶרהוֹיפּט אִין אוּנזעָרעַ פּעַטעֶרבּורגער 
קרײַזליך, וועָן צװײַ קלוגע מעֶנשׁעָן, נאָך ניִשט גאָר גוּם כּעֶקאַנט צוישעֶן 
זיך , אֶבּעֶר װעֶלכעָ שעֶצעֶן אַיינעֶר דעָם אַנדעָרן , אַזױ װי אִיךְ מיִט אַייך, 
אַ שמײַגעֶר, אִיז וועֶן אַזױינץָ צױײַ מענשען, זאָג אִיך , קוּמען זיך צוזאַמעֶן , 
קעֶנעֶן זײַ אַ גאַנצץ האַלבּץ שׁעה בּשׁוּם אוֹפן נישט געֶפיִנעֶן קײַן טעַמע פאַר 
אַ שֹׁטוּעָם, --- זיצעָן אֵיינעֶר אַנטקעגעֶן דעָם אַנדעָרן אִין געָהאַקטעָ ואו: 
דעֶן, אוּן שעָמעֶן זיַך פאַר אַיינאַנרעֶר , אַלע האָבּעָן אַ מעָמעָ צוּם שמוּעֶסעֶן, 
דאַמען, צִוּם בּײַשפּיעל,. , װעלטליבץ לײַט, למשל, פון די הויבץ פּעָנם: 
טעֶר האָבּעָן שטעֶנדוְג אַ טעֶמעָ צוּם שמועֶסעָן, זװסטץז 40 00 *), אֶבּעֶר 
די לײַט פוּן מיַטעָלעֶר קלאַם, וי מיַר, זעֶנעָן אַלעָ שׁעֶמעָוודיַג אוּן ניִשט 
בּעָרײִדעוודיְג ... אִיךְ מײַן עֶם די אױפּגעָקלעָרטעָ. פוּן װאַנעָן נעָהמט זיך 
עָס, מײַן ליעבּעֶר? צי דערפּאַר װײַל ס'אִין נישטאָ קײַן געזעלשאַפטלוכע 
אִינטעֶרעֶסעָן, צי װײַל מיָר זענעֶן שׁוֹין צוּ פיעל עהרלי אוּן װיִלען ינע 
דעָם אַנדעֶרן ניִשט נאַרעֶן, -- אִיך װײַם עֶס נישט. האַ? וי מײַנט אִיהר 
אוּן דאָס היַטעָלעָ מעגט אִיהר אַװועֶקלעַגעֶן, עָפֹּעֶם גלײַך װיַ אִיה- אָלם 


*) ס'אִיז גענוי , 
+- 444 יז 


פּעַרבּרעֲבלָז אאן ש-ראָף 

זיך קלײַבּעֶן אַװעקצוּנעָהן, ב'לעֲבּעָן, ס'אָיו נישט אַנגעָנעָהם דאָס צוּצוּקוּ= 
קעַן ... אִיךְ בּיִן דאָך , פּעָרקעָהרם, אַזוֹי צוּפריַדעֶן י. . 

ראַסקאָלניקאָוו האָט אַיועֲקגעֶלעֶגט דאָס היטעָל, אַ װאָרט ניִשט צוּ 
עַנטפּעֶרן, אוּן עֶרנסט, פערבּיִסעֶן זיִך צוּגעָהעֶרט צוּ פּאָרפּיָריִם פּוּסטעַר 
פּעֲרדרעָהטעָר פּלוֹױדעָרײַ. ,װאָס טוּט זיך עֶס אִין דעֶר אמתץ מיִט אִיהם, 
װיַל עֶר דעָן צוּשטרײַעֶן מײַן איפּמערקזאַמקײַט מיט זײַן נאַריִשעָר 
פּלוֹידעָרײ ?* . | 

--- מיַט קאָפּץעָ קעַן אִיךְ אַייך ניִשט מכבּד זײַן , ס'אִיז נישט דעֶר אָרט { 
אֶבֹעֶר פאַרװאָס זאָל מעָן ניִשט פּעָרבּרײַנגעָן מיִט אַ גוּטעָן פּרײַנד אַ פינף 
מיָנוּם, --- האָט פּאָרפֿיִרי ניִשט אוֹיפּגעֶהעֶרט צוּ שיטעֶן , --- אוּן אָט די אַלעָ 
אַמטליכץ פּליכטעַן, דאַרפט אֵיהר וויסעֶן זײַן,,, אִיהר זאָלט , מײַן ליע: 
בּעֶר קײַן פּעָראִיבּעָל ניִשט האָבּעָן, װאָס אִיךְ נעָה אַלץ אַזױ אוּם , הין אוּן 
צוּריִק { עֶנטשילדינט, מײַן לְיֶעבּעֶר, אִיךְ האָבּ אַייך אַפילוּ זעָהר מוֹרא צו 
בּעֶליידיִנעֶן , נאָר מאָציאָן אִיז מיַר אוּנבּעדיִנגט נוֹיטיג , עֶס געָהט מיַר פּשׁוּט 
אִין לַעֶכּעֶן . אִיך זיַץ אָכּ דעָם גאַנצעָן טאָג אוּן דעֲריִבּעֶר בּיִן אִיך אַזוֹי צוּי . 
פריִדעֶן זיך דוּרכצוּגעָהן װאָסעָרע פינף מִיָנוּט . . + טקָריִדעֶן,., אִיךְ קלײַבּ 
זיך אַלץ צוּ קוּרירעָן מיט גיִמנאַסטיק; מעֶן זאָגט, אַז סטאַטטראַטען, 
וויִרקליִכע סטאַטסראַטעָן אוּן זאָגאַר געֶהײִם:ראַטעָן שפּרינגעָן זְעָהר געֶרן 
אִיבּעֶר אַ שטריִקעֶלְע { אָט ווא די װיִסעָנשאַפּט האַלט אִין אוּנזעֶר יאֶהרהוּנ 
דעָרט . . . יאָ. .. אוּן װאָס אַנבעָלאַגגט די אַממליָץָ פּליַבטעָן, פֹעָרי 
העָרעֶן אוּן רי אַלעָ פאָרמאַליטעָטעָן ... אִיהר האָט דאָך אַלײַן, מײַן ליִע: 
בּעֶר, נאָר:װאָס בּעֶוויִליגְט צוּ דעָרמאָהנעָן וועָנעֶן פעֶרהעֶרעֶן . ., דאַרפט 
אִיהר װויִסעֶן זײַן , מײַן ליִעבּעֶר ראָדיאָן ראָמאַנאָװיִטש, אַז רי ראָזיגעָ פּעָר: 
העֶרעֶן בּרײַננעָן אָפּטטאָל אַרוֹיס פוּן די כּלים דעָם פוּנאַנדעֶרפּרעֶנעֶר מעָהר 
װי דעָם פּונאַנדעֶרגעֶפּרעַגטעָן, דאָס אִין װאָהר.. . אִיהר האָט, ועָנעֶן 
דֹעָם  ,‏ מײַן ליַעבּעֶר , בּעֲוויִליֵגט נאָר-װאָס זעֲהר שאַרפזיַניג אוּן מיט פאָלקאָ: 
מעָן רעֶכט צוּ בּעֶמעֲרקעֶן , (ראַסקאָלניקאָװוץ ‏ אִיז אַפּילוּ אִין זיִנעָן קײַנמאָל 
ניִשט געֲלעֶנעֶן .צוּ בּעֶמעֶרקעֶן עֶטואָס אַזעֶלבעָם). מעֶן פעָרפּלאָנטעָרט זיך 1 
בּנאמנוּת מעֶן פּערפּלאָנטערט זי ! שׁטעֶנדיָג אַיינם אוּן ראָסועלבּץָ, שעָני 
דיג אַיינס אוּן דאָסזעָלבּץָ, אַזוֹי וי אַ פּויק! אָט געָהט אַ רעֶפאָרם, אוּן 
מיָר װועֶלעֶן חאָטש קריגעָן נײַעָ נעֶמעָן, חעָ--חעַ--חע! אוּן בּנוֹגע צוּ אונ: 
זעֶרע יוריִסְטיִשעָ קונצשטיק -- וי אִיהר האָט עִם זעָהר שאַרפּױיניג בּעֲווי 
לינט אָנצוּרוּפעָן --- בּיִן אִיך מיט אַייך פאָלקאָם אַיינשטימיַג, נוּ, זאָגםם 
/אַלײַן , װועֶר פוּן רי בּעָשׁוּלריִנטץָ, מעָג עָם אַפילוּ זײַן דעָר לעֶצטעָר פּוֹיעֶר, 
| = 448 -=- 


5 דאָסטגיעווסקי 

זוײַם עֶס ניִשט, אַז צוּם עֶרשמען וועָט מעָן אֵיהם אַ שְׁטיִיגעֶר נעָהמעֶן אַיינ: 
שלעָפעָרן (װוי אִיהר האָט זיך זְעֲהר נליקליך אױסגעָרריִקט) מיִט זײַטיגע 
פּראַג עֶן , און דעַרנאָך פלוצלונג אַ זעֶץ טאָן סאַמץ אִין מח אַרײַן, מיט אֵיין 
קלאַפּ. חעָ--העַ-חץ ! סאַמע אִין מח אַרײַן , נאָך אֵייעֶר זעֶלטעֶן געֶלוּנגץ: 
נעָם פּעָרגלײַך, חֹעָ--חע! האָט אִיהר עָם אַלזאָ בּאמת אַ מראַכט געָמאָן, 
אַז אִיךְ האָבּ עֶס אַייךְ מיט דעֶר וואוֹינונג געָװאָלט ,, , חעַ--חע ! אִיה- זעַנט 
אֶבֹּעֶר אַ אִיראָניִשעֶר מעֲנשׁ. נוּ, שאַ, מעָהר ניִט! נאָר, יאָ, מחשבות', 
אֵיין װאָרם רוּפט אַרוֹיס דאָס אַנדעֶרעָ, אֵיין געֶראַנק, דֹעָם אַנדעֶרן, 
אִיף טײַן עֶס אַנטקעָנעֶן דעָם, װאָס אִיהר האָט פריִהעֶר דעָרמאָהנט וועָגעֶן 
דֹעֶם פֹעֲרְהעֶר, הײַסט עָם.,, עֶס זאָל זײַן על פּי פּאָרמץ ! עָם, די 
פּאָרם, דאַרפט אִיהר װויַסעֶן זײַן, אִיז זעָהר אָפּט ניִשט װעָרְט קײַן שׁטעֶק 
טאַבּאַק . אַנ'אַנדעָרש מאָל דוּרכשמוּעֶסעֶן זיִך אוֹיפ'ן הײַמיִשׁעֶן אוֹפן, על פַּי 
גוּמץ פּרײַנדשאַפּט אִיז מאַקץ פיעל גלײַכעֶר. די פאָרם וועָט קײַנמאָל ניִשט 
אַנשלוֹיפעֶן, ‏ דעָריִן מעָנט אִיהר זײַן פאָלקאָם רוּהיָג, אִיךְ בּיִן אַייך ערב { 
אוּן אִין פלוג געָנוּמעֶן, װאָס אִין אַוֹינם די פאָרם, פרעָג אִיךְ אַייך } די 
פאָרם מאָר ניִשט דריַקעֶן דעֶם אויספּאָרשונגס?ריכטעָר אוֹיף יעדעֶן מרים 
און שׁריִט. זײַן פאַך אִיז דאָך פרײַץ קונסט אִין אִיהר אופן אֶדעֶר אִין 
דעָם אופן פוּן דֹעָם.. . חע--העַ--חעַ*י. 

פּאָרפּיר! פּעַטראָװיִטש האָט אוֹיף אַ מינוּט אָבּגעָחאַפּט דעָם אֶטעָם. 
עֶר האָט געֲהאַלְטעֶן אִין אֵיין שיטעָן, אָהן אַנֹאוֹיפהעֶר, מיט אונױניגץ 
פּּסטץ פּראַזעֶן, פּלענט פלוצלונג אַרײַנװאַרפעָן עָפעֶם אַזעֶלכעַ פעָרשטעלטעַ 
וועֶרטעָליִך או ן גלײַך פּלעָגט עֶר זיִך װיִדעֶר אַרוֹיפּשלאָגעֶן אוֹיף זײַן אוּנזי: 
נוגע לדער . עֶר אִין שוין כּמעט געלאָפּעָן אִיבּעֶרן ציִמעֶר, אַלץ שנע. 
לעָר אוּן שׁנעֶלעֶר בּײַטעֶנדיַג זײַנץ פעֶמעָ פיסליך, די גאַנצע צײַט אַראָבּנץ: 
לאָזט די אוֹיגעֶן צוּ דֹעֶר עֶרר, די רעֶכטעָ האַנד עלעג אוֹיפ'ן רוּקעֶן, 
אוּן טיט דעֶר ליִנקער מאַכענרי אָהן ' אַנֹ'אוֹיפהעֶר רי פּעָרשייִרעֶנסטץ בֹּץָ: 
װועָנונגען אוּן תּניעות , וועֶלכע האָבּען זיך מאָרנץ ניִשט נעֶפּאַסט אִיטליכס 
מאָל צוּ די װעֶרטעֶר זײַנץ , ראַסקאָלניקאָװו האָט פּלוצלונג בּעֶמעֶרקְט, אַז, 
לוֹיפעֶנריג אִיבּעָרן ציִמעֶר, אִיז עֶר אַ מאָל צװײַ גלײַך עָפֹּעָם אַזױ װי 
שטעָהן געֶבּליִבּעֶן נעֲבַּעֶן מיִר, אוֹיף אֵיין אוֹיגעֶנבּליק, אוּן זיִך עָפֹעָם אַזוֹי וי 
צוּנעֶהעֶרט,, , 

,ואַרם עֶר דעֶן אוֹיף עֶפעֶס נ" 

--- אוּן ראָס זענט אֵיהר װיָרקליִך פאָלקאָם געָרעֶבֿט, --- האָט פּאָר. 
פּיָרי וויִדעֶר אוּנטעָרגעָחאַפּט, לוסטיג , מאָרנץ נאַאִיװ קוּקעֶנדיג אויף ראַס. 


פּעֶרבּרעָכעֶן און שמראָף 
קאָלניִקאָיו'ן (פוּן װאָם יעֲנעֶם אִיו אַזש אַ ציִטעָר רוּרף אוֹיפץ גאַנצעֶן לײַב 
און עֶר האָט זיף מאָמענטאַל צוגעֲגרײַם), --- אִיהר זעָנט װיִרקליך נֹע 
דעָכט, װאָס אִיהר האָט מיִט אַזאַ שאַרפּזיַנינקײַט אוֹיסגעֶלאַכט די יוּריסטי. 
שע פּאָרמעֶן , חע--חע! װײַל די דאָזיגע (נאַטיָרליך , ניִשט אַלעָ) טיִעפוינינ. 
פּסיבאָלאָניִשץ קונצשטיק אוּנזעָרעָ זעֶנעֶן מאָרנע לעב עָרליִך אוּן מען קעֶן 
אפ זאָגעַן--אוּננוּצליך , אוֹיבּ מעָן אִיז שטאַרק נעֶבּוּנדעַן מיִט דֹעֶר פאָרם . 
,.. אִיך בּיִן װיִדעֶראַמאָל צוּנעָקוּמעְן צוּ דעֶר פּאָרם : נוּ, וועַן אי זאָל 
א טנגער האַלטעָן אַ מעָנשעָן דעָם, יעָנעָם, צוּ אַר אַ 
מעָרְדעֶר , אֶרעֶר, בֹּעֶסעֶר געזאָגט , כ'װאָל אִיהם חוֹשֶׁר געָוועֶן אִין עָפֹּעָם 
אַזאַך, װאָס אִיז מיַר אִבּעֶינעֲבֹּען געװאָרעֶן.,, אִיהר גרײַט ױך דאָך 
פאַר אַ יוּריִסט , ראָדיאָן ראָמאַנאָװיטש 1 
--- יאָ,. אִיך האָבּ זיך געָנריִט ,,, 
--- נוּ , אִיז אָט וועָט אֵיהר האָבּעָן אַ בּײַשטּיַעלכעָל אוֹיף שׁפּעֶמעָר, -- 
מײַנט ניִשט, חלילה, אַז אִיךְ װאַג אַייך צוּ לעָרנקָן: אַ קלײַניגקײַט ס'אַר אַ אַרטיִקלען 
איהר דרוּקט דאָף וועַנעֶן פערבּרעֶכעֶנֹם! נײַן , אִיךְ זאָג זיף עֶָם גלאַט אַזֹי, 
אַלם אַ פאַקם ; איף װאָג אַייךְ צוּ געַבּעֶן אַ בײַשפּיעלבעל, --- אַלזאָ אִיז וועֶן 
אִיךְ האַלט א שטײַגעֶר רעָם, יעֲנעֶם, אַ דריַטעָן פאַר אַפַעֶרבּרעָכעָר, 
נוּ, אִיז פּאַרװאָם, װעָל אִיךְ אַייך פּרעָנעָן , זאָל איך אִיהֶם מטריח זײַן פאַר 
דעֶר צײַט, וועֶן אִיך זאָל אַפילוּ האָבּעָן געֶגעֶן אֵיהם בּעֶוויַועֶן 1 אַנ'אַנרעָרן , 
קען זיִך זעַהד זײַן, בּיַן אִיךְ מחויב װאָס גיִכעֶר צוּ אַרעסטורעָן, אוּן אָנ 
אַנדעֶרעֶר װיָדעֶר האָט גאָר ניִט אַואַ מבע, כלעֶבּעָן; אִיז פּאַרװאָס זאָל 
איך אֵיהם ניִשׁט לאָועֶן אַרוּמשפּאַציַרעֶן אִיבּעֶון שטאָרט 1 חע--חעָ--חע! 
נײַן , וי אִיךְ עה אַרוֹים , פּעֶרשטעָהט אֵיהר עֶס ניִשט אַקוראַט, װעָל אִיךָ 
עָם אַייך דעֶרקְלעָרעֶן אַ בּיִסעָל רײַטליַכעָר : וועָן אִיךְ זאָל אִיהם, אַ שטײַגעָר, 
פעֶרועֶצעְן צוּ פּריָה, קעֶן אִיךְ דאָך אִיהם רעֶרמיִט געָבּעַן אַמאָראַליטע 
שטיצע ,, אַזױ צוּ זאָגעָן , חע--חע ! אִיהר לאַכט 4 (ראַסקאָלניקאָװוץ אִיז אַפּילו 
ניִשט אַיינגעָפאַלעָן צוּ לאַכעָן : עֶר אִיו געָועֶסעֶן מיט צונֹיפּגערריִקטע ציָהן , 
ניִשט אַראָבּנעָהמענדיָג זײַן גליִהעֲנדעָן בּליִק פון פּאָרפּיר! פּעַטראָװיִטשעָם 
אוֹיגעֶך ‏ אֶבּעֶר עֶס אִיו דאָך אַזוֹי, בּעזוּנרעָרם מיִט געֲוויִסעָ סוּבּיעֶקְטעֶן , װײַל 
ריַ מעֲנשעָן זענַעֶן פּעָרשיִדעֶן , אוּן אִיבּעָר אַלעָמעָן אִיז פאַרהאַן אֵיין פּראַקטיק , 
אִיהר האַלט אִיצט אִין אֵיין טענה'ן : בּעֶװוײַזעֶן וואוּ האָט אִיהר ? לאָמיר אָני 
נעָהמעֶן , מיר האָבּעָן זײַ, די בּעֶװוײַועָן, אֶבּעֶר רי בּעֶװײַזעָן, מײַן ליַעבּעֶר, 
ועַנעֶן מעֶהרסטענטײַלם מיִט צװײַ עֶקעַן , אוּן אִיךְ בּיַן ראָך עֶפּעֶם אַ קריינאַל. 
װכעָר, אַ שװאַך ‏ מעָנשעָל, אִיךָ בּיִן זיף מורה: עֶס װיִלט זיך די אוֹים. 
-- 447 --- 


9, דאָסטאִיעֶווסקִי 


פאָרשונג אַװעָקשטעלעָן מאַטעֶמאַטיש קלאָר, עֶס װיִלט זיך קריַגעֶן אַזאַ מין 
בּעֶװוײַז, װאָס זאָל זײַן וי צװײַמאָל צװײַ אִיז פיִער ! עֶס זאָל זײַן אַ קלאָרער 
אוּן בּעָשײַנפּעֶרליכעֶר בּעֶווײַז! וועָן אִיך זאָל אִיהם אֶבֹּעֶר אַרײַנועַצעֶן נישט 
צוּ דֹעֶר - רעָכטעֶר צײַט, -- חאָטש אִיך זאָל אַפִילוּ זײַן אִיבּעָרצײַנט, אַז 
דאָם אִיז עָ ר, --- וװועָל אִיך דאָך דעָרמיט אפשר אַועֲקִנעֶהמעֶן בּײַ זיך ַללן 
די מיטלעָן אִינגאַנצעָן אוֹיפצוּרעֶקעֶן זײַן פעֶרבּרעָכעֶן . פאַרװאָס עָפֹּעָם + 
דעַרפּאַר װײַל אִיך װעָל אִיהם, אַזוֹי צוּ זאָגעָן, אַװעֶקשטעֶלעֶן אִין אַ בע 
שמיִמטעֶר לאַגעָ, אִיך װועָל אִיהם , אַזוֹי צו זאָגעָן , בּעֶשטיִמעֶן פסיכאָלאָניט 
אוּן בּעֶרוּהיְגעֶן, וװועָט עֶר נעָהמעָן אוּן זיך פּערפּאַנצעָרן אִין זײַן שאָלעָכמס; 1 
עד װעָט עֶנדליִך פּעָרשטעָהן , אַז עֶר אִיז אַנ'אַרעֶסטאַנט . אָט דעֶרצעהלט 

מעָן למשל, אַז אִין טעװאַסטאָפּאָל האָבּעָן קלוגע לײַט געֶפלאַטעָרט פֿאַר 
שרעָק, אַז אָט:אָט וועָם דעָר פײַנד אָנהוֹיבּעֶן צוּ שטורמעָן די פּעָסטונג אוּן 
וועֶט זי אַייננעָהמעָן מיט אֵיין מאָל; זײַ האָבּעֶן אֶבֹּעֶר דעֶרועָהן, אַז דער 
פּײַנר האָט געָפוּנעָן פאַר בּעֶסעֶר צוּ בּעֶלאַגעָרן די שמאָדם אוּן האָט געָנוּמעַן 
בּוֹיעֶן די עֶרשׁטעַ פּאַראַלעָל, האָכּעֶן זיִך די חכמים דעַרפּרעָהט אוּן בּעֲרוּי 
היגם: די זאַך האָט זיִך הײַסט עֶס פעֶרצוֹיגעָן װעַניִגסטעָנס אוֹיף אַ פּאָר 
מאָנאַטען , װײַל אִין דעֶר אמת'ן וועֶן װועֶט דעֶר פּײַנר אוֹיספּיהרעֶן מיִט זײַן 
רעָגעֶלמעֶסיְגעֶר בּעֶלאַגעֶרוּנג ? אֵיהר לאַכט װויִדעֶר ? אֵיהר גלוֹיבּט װיִדעֶר 
ניִשט 1 נוּ, געָוויִם, אִיהר זעָנט אוֹיך געָרעֶכט . געֶרעֶכט , בלעָבּעָן געָרעָכט ! 
דאָס זעָנעָן אַלץ אֵיינצעָלנע פּאַלעָן , אִיךְ בּיִן מיִט אַייךְ מסכּים ; דעֶר אָנגעפּיָהר: 
טעֶר פאַל אִיז אִין דעֶר אמת'ן אַנ'אַיינצעֶלנעֶר! אֶבֹּעֶר דעָרבּײַ, בּעֶסְטעֶר 
ראָדיאָן ראָמאַנאָװיִטש , דאַרף מען דאָך אָט װאָס נעָהמען אִין אַכט: קײַן אֵל: 
געֶמײַנעֶר פּאַל, אַזאַ פאַל, צוּ וועָלכעֶן אַלץ יוּריִסטיִשע פאָרמעֶן אוּן כּללים 
זעֶנעֶן צוּגעֶמאָסטעֶן אוּן פון וועֶלבעָן זײַ זעֶנעֶן אוֹיסגעֶרעֶכעֶנט אוּן אִין די 
בּיָכליִךְ פּעָרשריבּעֶן, --- אַזאַ פאַל אִיז דאָך נאָר. ניִשט פאַרהאַן, אוּן נאָר 
דעֶרפּאַר טאַקץ, װאָס יעָדעַ זאַך, יעֶרעֶס פעֶרבּרעָכעָן, לאָמיר זאָגעָן, װי 
נאָר עָם װעָרט בּענאַנגעֶן אִין דעֶר װיַרקליִכקײַט, װעָרט עִם ולײַך פעֶר: 
װאַנדעלט אִין אַפּאָלקאָם אֵיינצעֶלנעִם פַל { אוּן אָפּטמאָל נאָך אִין װאָס 
פאַר אַ פּאַל --- אַזאַ מין פאַל, װאָס אִיז אַכּסאָלוּט ניִשט עֶהנליִך אוֹיף אַלע 
פּריַהעֶרדיִנעָ, עֶס מרעֶפעָן זיך אַמאָל די קאָמיַשסטץ פאַלעַן . וועָן אִיך לאָז 
למשל אַ געֲוויִסעֶן פּאַרשׁוֹין אִינגאַנצעָן אַלײַן : אִיךְ נעָהם אִיהם ניִשט אוּן בֹּעָי 
אוּנרוּהיַג אִיהם ניִשט , אָבּעֶר עֶר זאָל װיסעָן יעֶרעָ שעה אוּן יעֶדעָ מינוּט, 
אָדעֶר עֶר זאָל װועַניגסטעָנם חוֹשד זײַן, אַז אִיךְ װײַםס אַלץ, אַלץ װאָס בּײַ 
אִיהם אוּנטעָרן נאָגעָל, אוּן לויעֶר אוֹיף אִיהם סײַ בּײַטאָג סײַ בּײַנאַבט, לאָז 


פעַרבּרעָכעֶן אוּן שטראָף 

אֵיהם פוּן אוֹינ ניַשט אַרוֹיס, אוּן זאָל שִי פעוואוּסטזיניג זײַן בּײַ מיַר אוני 
טעֶר אֵייבּינעֶן חשר אוּן שרעָק, -- אִיז שוועֶר אִיך אייך בּײַ גאָט, אַן עֶס 
וועָש אֵיהם נעָהמעֶן שוויגרלעָן, אוּן ב'לעֶבּעֶן עֶר וועָט אַלײַן קוּמעֶן אוּן וועָט 
נאָך דעָרצוּ אפשר אָכּטאָן עָמװאָס אַזױנס װאָס װעט שוֹין יאָ אויסזעָהן וי 
צװײַמאָל צװױַ אִיז פּיִער, עֶס וועָט אַזוֹי צוּ זאָגעָן, האָבּעָן אַמאַטעָטאַטיִשץָ 
געָשטאַלט , --- אוּן דאָס אִיז מאַקְעָ אַנגעָנעָהם, דאָס קעָן פּאָרקוּמעֶן אַפילוּ 
מיִט דֹעָם לעֶצטעֶן פּוֹיעֶר, אוּן מיִט אַ נאַש-בּראַט, אַ הײַנטיגעֶן קלוּגעֶן מאַן , 
װאָס אִיז נאָך דעֶרצוּ עֶנטויקעֶלט אִין אַ בּעֶשטיִמְמעָי רוכמוּנג , אַודאי אוּן 
אַודאי ! װײַל, אִיהר דאַרפּט ווִסעָן, מײַן טײַעָרעָר, אַז עָם אִיז זעָהר אוּן 
זעָהר װיִבטיג, ‏ מעָן זאָל פעֶרשטעָהן , אִין װאָס פאַר אַ ריכטונג דעֶר אֶדעֶר 
יעֶנעֶר אִיז עֶנמוויִקעֶלְט . הײַנט די נעֶרוועָן, די נעֶרוועֶן ואוּ ועֶנעֶן + אִין 
זײַ האָט אִיהר פַעֶרנעֶסעֶן? אִיצט אִיז דאָס דאָך אַלץ קראַנק, אוּן שוואַך, 
אוּן אוֹיפּגעָרײַצט!.,, הײַנט גאַל, װיפיִעל גאַל האָט אִיהר בּײַ זײַ אַלץ: 
מעֶן ! אִיך זאָג אַייך, אַז בּײַ אַ געָלעגעֶנהיט אִיז עִם דאָך אַ מין שמאַלצ: 
נרוּבּ ! אוּן װאָס אַרט עֶס מיף, אַו עֶר געָהט ניִשט קײַן געֶבּוּנדעֶנעָר אִי 
בּעָר דעֶר שטאָדט אַרוּם ? זאָל עֶר! זאָל עֶר זיך דעֶרװײַל אַ בּיִסעֶל דוּרב? 
לוּפּטעֶרן , אָל' עֶר ! אִיךְ װײַס דאָך סײַ װיַ סײַ, אַז עֶר אִיו מײַנעֶר אַ קרבּן 
אוּן עֶר װעָט אִין עֶרְגעֶץ ניִשט אַנמלוֹיפעָן פוּן מיַר ! אוּן וואוּהיַן זאָל עֶר 
אַנטלױיפּען, חע--חע ! אִין אוֹיסלאַנד אפשר ? אִין אױסלאַנד וועָט אַ פּאָליאַק 
אַנטלױיפעָן, אֶבּעֶר ניִשט עָ ר, בּפרט נאָך, אַז אִיך האַלם אִיהם אוֹיפן. 
אוֹיג. אוּן האָבּ אָנגעָנוּמעֶן מיטלען . מיעף אִין לאַנד װעָט עֶר אַנטלוֹפעֶן 
אפשר , האַ ? ואוינעָן דאָך אֶבֹּעֶר דאָרט ערו , אמת'ע, עֶכמעָ, רוּסי: 
שע ; אוּן אַנ'עֶנטוויִקעֶלמעֶר הײַנטװועֶלטיְגעֶר מעֶנש װעָט דאָף גיִכעֶר גרײַט 
זײַן צוּ זיִצען אִין אָסטראָג  ,‏ אֵיירעֶר צוּ לעֶבּעֶן מיִט אַזעֶלבעָ אוֹיסלעֶנרעָר , 
וי אוּנזעָרע פּוֹיעֶריִמליך, חעָ--חעָ! נאָר דאָס אִיז אַלץ נאַריִשקײַטען אוּן 
אוֹיבּעָרפּלעֶכליִכקײַטעָן . װאָס הײַסט עָם: עֶר װעָט אַנטלױֹנּעָן? דאָם אִיז 
געָמײַנט געָװאָרעֶן פאָרמעָל' { אֶבּעֶר דעֶר עיקר אִיז דאָך גאָר ניִשט דאָס ; 
ניִם נאָר דערפאַר אַלײַן װעֶט עָר פוּן מיַר נישט אַנטלוֹיפעֶן , װײַל ס'אִיז 
ניִשטאָ װואוּהין : עֶר װעָט בּײַ מיַר פ9סיכבאָלאָניֵשׁ נישט אַנטלױפען , 
חע--חעָ! װאָס זאָגט אֵיהר צוּ דֹעָם אוֹיסרריִקעֶל ! עֶר װעָט לוֹיט דֹעָם גע 
זעֶץ פוּן דעֶר נאַמוּר פוּן מיר ניִשט אַנטלוֹיפעֶן , וועָן עֶם זאָל אַפּילוּ יאָ זײַן 
וואוהין , האָט אִיהר געָזעָהן אַ זוּמעָר:פוֹיגעֶלעָ פאַר אַ ליַכט פלאַטעָרן } נוּ, 
ועָש עֶר זיך אַלץ אַזֹי אַרוּמדרעֲהעֶן אַרוּם מיַר, װי אַרוּם אַ ליכט, די 
פֿרײַהײַט וועָם אִיהם ניִשט אֵיינגעָהן, עֶר װעָט זיך פעֶרטראַכטעָן, פּעָר: 
-- 449 -= 


פ, דאָסטאָיעװוסקי 


פּלאָנטעָרן , וועָט זיַך אַלײַן פּעָרפּלאָנטעָרן אַרוּם אוּן אַרוּם, װי אִין אַנעֶץ, 
וועָט קײַן רוּה נישט געַפינעֶן פאַר קײַן אוֹפן ניִשט,,, נאָכמעָהר: עֶר װועָט 
מיַר נאָך אַלײַן צוּגרײַטעָן עִפֹּעֶם אַ מאַטעמאַטיש שמיקעָל, עָפֹּלֶם אַ מין 
צװײַמאָל:צױײַ, -- זאָל אִיךְ אֵיהם נאָר לאָזעָן אַ לעָנגעָרן אַנטראַקט . . . אוּן 
וועָט אַלץ רעָרלעֶן אַרוּם מיר , רעֶדלעַן אַרוּם מיָר, װאָס אַמאָל פעָרשמץ: 
לערעֶנדיג דעָם ראַדיּם, אוּן -- חאַפּ ! אוּן גלײַך מיֶר אִין מויל אַרײַן וועָט 
עֶר אַרײַנפליְהעֶן, אוּן אִיךְ װעָל אִיהם רעֶרשליִנגעֶן , אוּן דאָס אִיז שׁוֹין זעָהר 
אַנגעֶנעָהם , חע--חעָ--חע! אֵיהר גלױבּט נישט ? 

ראַסקאָלניקאָװו האָט ניִשט געֶעֶנטפּלָרט, עָר אִיז געֲזעֶסעֶן בּלײַך אוּן 
אוּנבּעָוועָנליִך, אַלץ ‏ מיט דעֲרזעֶלבּינעֶר אָנגעֶשטרעֶננטקײַט קוקעָנדיג פּאָר. 
פורי'ן אִין געָזיִכט אַרײַן , 

,פ'אַ גוּטע לְעָהרעָ !* האָט עֶר געָטראַכט, מיִט אַ קאַלטעָן שׁוֹירער, 

---,דאָם אִיז שׁוֹין אַפּילוּ נישט קײַן קאַץ:און-מוֹיז, װי נעָכטעָן, אוּן נישט 

די קראַפט זײַנע װײַוט עֶר דאָך דאָס מיר אַרוים גלאַט אַזוֹי אִין דעֶר וועלט 
אַרײַן , אָהן אַ מײַן דעָרבּײַ ; דעֲרוֹיף אִיז עֶר צוּ קלוג. . . דאָ שטעָקט אנ 
אַנדעֶר כּונה, אָבֹּעֶר וועֶלכְץָ+ עֶט, בּרוּרעֶר לעֶבּעָן, ס'אַ נלָכטיגעֶר טאָג , 
װיַלסט מיף נאָר אָנשרעקען אוּן אִיבּעֶרקליְגעָ ‏ דוּ האָסט ניִשט קײַן בֹּע 
װײַועָן אוּן דעָר נעָכטיְגעֶר מענֹשׁ עֶקוּיִסטיִרט ניִשט! װיַלסט מיך פשום 
אַראָכּפּיַהרעֶן פוּן װעַג , צורײַצעָן מיף אֵיידעֶר װאָס:װועֶן , אוּן דאַן אַ פּאַק 
טאָן מיך אוּן פאַרטוג, אֶבֹּעֶר אַ פּײַג, װעָסט זיף אָבּרײַסעַן, װעָסט זיף 
אָבּרײַטעֶן ! פאַרװאָס אֶבֹּעֶר , פּאַרװאָס אֶבֹּעֶר רעָדט עֶר אַזױ װײַט אָפעֶן?.. 
קיקט עֶר דעָן אַרוֹיס אוֹיף מײַנע קראַנקע נעֶרוועָן, צי װאָס1,,, נײַן, 
בּרוּרעֶר-לעבּעַן, אַ פּײַג , װועֶסט זיך אָבּרײַסעָן, האָטש דוּ האָסט אַפילוּ יאָ 
עָפֹּעָס אָנגעָנרײִַם פון מײַנטװעָנעָן.., נוּ, װעָלעָן מיַר מאַקְעָ שׁוֹין וָהן , 
װאָס אַזוֹינם האָסטוּ דאָרט אָנגעֶנרײַט", 
=== אוּן עֶר האָט זיך געַשטאַרקט מיט אַלץָ כֹּחוֹת , גרײַטעַנדוג זיך צוּ אַ 
שׁרעֶקליִבעָר אוּן אוּנבּעָקאַנטעֶר קאַטאַסטראָפּע , װײַלעַנװײַן פלעָנט אִיהם בֹּץ: 
העָרְשׁעֶן אַ פּערלאַנג אַ װאָרף פאָן זיך אוֹיף פּאָרפּיָרין אוּן דעָרשמיִקען 
אִיהם דאָ אויפ'ן אָרט. נאָך אַרײַנקומעֲנדיג אַהעֶר האָט עֶר כוֹרא נעָהאַט 
פאַר דֹעֶר דאָזיְגעָר רציחה, עֶר האָט געָפיִהלט, אַן די ליפּען זעֶנעֵן אִיהם 
אוֹיסגעטריִקעָנט, דאָס האַרץ האָט זיִך געװאָרפעַן, דעֶר שׁוֹים האָט בֹּעָ 
דעָקט זײַנע פּערשמאַכטץ ליִפּעָן. אֶבּעַר דאָך האָט עֶר זיך אָנגעֶטאָן אַ כּח 
צוּ שװײַגעֶן אוּן בּיִז אַ צײַט נישט אַרױסבּרײַנגעַן קײַן װאָרט, עֶר האָט פעָר: 
שמאַנעָן, אַז דאָס אִיו רי בֹּעֶסטע. מאַקטוק אִין זײַן לאַנע , װײַל דאַן וועָם 
-- 450 -- 


פּעַרבּרעֶכעָן און שטראָף 

'עֶר זיך ניִשם נאָר ניִט אַרױסחאַפּעָן מיַט עָפֹּעֶם, נאָר פּעָרקעָהרט , מיִם זײַן 
שװײַגעֶן װעֶט עֶר אוֹפרײַצעָן דעָם פּײַנר אַלײַן, אוּן ס'קען גרײַליַך זײַן, אַז 
יעָנעֶר װעָט זיך נאָך פאַר אִיהם מּיט עֶפֹּעֶםס אוֹיפרײַדעָן, װעַניִגסְטעָנִם, 

האָט עֶר דעֲרוֹיף געָהאָפּט . 
--- נײַן , אִיךְ זעָה אַרױים, אַז אִיהר נלוֹיבּט מיִר ניִשט, אֵיהר מײַנט 
ואַלץ,, אִיךְ רעֶרצעָהל אַייךָ אוטשולדיגע קאַטאָװעֶסליך , -- האָט פּאָרפיַרי אוּנ: 
! -טעֶרגעָחאַפּט, װאָס װײַטעֶר װעֶרעֶנריַג אַלץ לוּסטיגעֶר אוּן לוסטיג עֶר , פֹּעָה = 
געַהעֶנדיַג זיִך אָהן אַנ'אוֹיפהעֶר טיט אַ געֶלעָכטעָרל פאַר גרוים פעֶרגניִגעָן . 
אי װיָדעֶר זַך אֶנהוֹיבּעֶנדיְג דרַעֲהעֶן אִיבּעָרן ציַמעֶר , -- געָוויִם, = אִיהר 
זעַנט געֶרעֶכט; מײַן פּינוּר אַלײַן אִיז שׁוֹין בּרוּך השם אַזֹי בּעַטאַפעְן נֹעָ= 
װאָרעֶן פוּן דעָם אוֹיבּעֶרשׁטעָן, אַז זי װעֶקט אוֹיף אִין אַנדעֶרעָ נאָר קאָמיִשעַ 
געָראַנקעַן . אֶבּעַר א װאָס אִיך װעָל אֵייך זאָגעָן, אוּן װעָל אַייךְ נאָכאַמאָל 
'אִיבּעֶרחזר'ן ,. אַז אִיהר, מײַן ליִעבּעֶר ראָדיאָן ראָמאַנאָװיטש, מוּזט מיר שוין 
מוחל זײַן בּזכות פין מײַן אַלטקײַט -- איה זענט נאָך אַ יוּנגעֶר מאַן , מעַן קעַן 
זאָגעָן אִין דעָר עֶרשטעֶר ווּגענד, אוּן דעֲריִבּעֶר שטעָהט בּײַ אַייךְ העָכעֶר 
דעַר מענשייִכעֶר פּעָרשטאַנד, וי דעֶר שטײַנעָר אִיו בּײַ אַלעָ יּנגעַ לײַט. 
ד! קאַּריזץ שאַרפּזינינקײַט פוּן שׂבל אוּן די אַכּסטראַקטץ ראיות פוּן פעָר: 
שטאַנר פערבּ-עַנרעֶן אַייךְ . און דאָס אִיו פּונקט אַזױ װי מיַט דעָם אַמאָ 
לוגעָן עֶסטרײַכיִשעָן האָפּקריִעגסראַט , אַ שטײַגעֶר , אויף װיַפּיִעל אִיך קען, 
נעֶרשטעָהט זיך , אוּרטײַלעָן װעָנעְן קריִעגס:געשעֲהעֶניִשׁעָן : אוֹיפ'ן פּאַפּיַר 
האָבּען זײַ אִי נטפּאָלעאָנען פעָרטילינט , אִי אִיהם געֶפאַנגעֶן געַנוּמעֶן , אוּן 
דאָרמעֶן,, בּײַ זיִך אִין קאַבּינעָט אַלץ אַזוֹי קלוג אוּן שאַרפזיניג אוֹיסגעֶרעָ: 
כעָנט אוּן דעָם סף:הכּל אוּנטעָרגעָפּיִהרט , עֶרשְׁט דוּ טוּסט אַ קוּק, דעֶר גע 
נעָראַל טאַק ניִט זיך אִיבּעֶר מייט דעֶר גאַנצעָר אַרמעֶע זײַנעָר, חע--חע-- 
חע ! אִיך זעָה, אִיך זעָה, מײַן ליעבּעֶר ראָדיאָן ראָמאַנאָװיטש, אִיהר לאַכט 
פוּן מיָר, װאָס אִיךף., אַזאַ צװולער מאַן, ‏ בּרעֶנגט אֵייךְ אַלץ בּײַשפּיַעל 
פון דעֶר קריענסגעשיכטעַ. װאָס זאָל אִיף אֶנֹּעָר טאָן, ס'אַ שװאַכ: 
קײַט, אִיךְ האָכּ ליִעבּ רי קריִעגסיענינים, אוּן לײַעַנעָן רי אַלץָ קריענםי 
בּעֶריִכטען אִיו בּײַ מיִר דאָס לעַכּעָן.. . אִיךְ זאָג אֵייך בּפירוש, אִיךְ האָבּ 
געֶטאָן אַ פּעָהלעֶר בּײַם אויסקלײַבּען זיִך א קאַריעֶרְעָ, אִיך האָבּ געֶדאַרפט 
דיִענעַן אִין מיָליִטעֶר , אוף מײַנץ נאמנוּת , קײַן נאַפּאָלעאן װאָלט פוּן מיָר 
אפשר טאַקעָ ניִשט װעָרעָן, אֶבּעֶר אַ מאַיאָר װאָלט אִיךְ זײַן, חעָ--חֹעָ--חֹעָ! 
אַלזאָ, -מײַן מײַערעָר, װָל אִיךְ אַייף אִיצט זאָגעֶן רעָם נאַנצעָן אמת מיִם 


8 דאָסטאָיעווסקי 

אַלע פּרטים, װעָנעֶן דעָם אַיינצעָלֹנֹעָם פ אַל, הײַסט עִס: װיָרק. 
ליכקײַט אוּן נאַטוּר, ‏ מײַן ליַעבּעֶר העָרר, אִיז זעָהר אַ וויִכטיַגעַ זאַך, אוּן 
א וי זײַ האַקעָן דאָס אַמאָל אוּנטעֶר דעָם שאַרפזַניִגסטעֶן פּלאַן ! געָרעֶנקט, 
העָרט אוֹים אַנ'אַלטעָן מאַן, אִיך זאָג עֶס אַייך עֶרנסט, ראָדיאָן ראָמאַנאָ: 
וויַטש (בּײַ די וועֶרטעֶר אִיז פּאָרפיַר! , װועָלכעֶר אִיז קוֹים אַלט געֲוועָן פינף 
אוּן דרײַסוג יאָהר, װיִרקליַך פּלוּצלונג עָפֹּעָם אַזוֹי װיַ שטאַרק פּעֶרעֶלטעֶרט 
געֶװואָרען : זאָגאַר די שמיִם זײַנעָ האָט זיך פּעָרעֶנדעָרט, אוּן עֶר אִיו עֶפֹּעָם 
אִינגאַנצעָן וי אַיינגעַשרוּמפּעָן געָװאָרעָן), דעָרצוּ נאָך בּיַן אִיך גלאַט 
אַנ'אָפּעֶנהערציְגעֶר ‏ מעָנש,, , אִיךְ בּיִן אַנאָפּעֶנהעָרצוְנעֶר מעָנשׁ צי נישט ? 
וי מײַנט אֵיהר ? דאַכט זיִך, אַז זְעָהר אוּן זְעָהר : דעָרמאָהנט זיַך, אַזעֶלכעָ 
מיני זאַכעָן זאָג אִיךְ אַייךְ אויס אוּמװַסט, אוּן פּעָרלאַנג דעֶרפאַר אַפִילוּ 
קײַן כּעֲלוֹיוּנג ניִשט , חע--חע ! אַלואָ, הײַסט עָס, װועָל אִיך געָהן װײַטעָר: 
שאַרפּזין אִיז, נאָך מײַן מײַנונג, אַ גרױסאַרטיַנץ זאַך: דאָס אִיז, אַזוֹי צוּ 
זאָגעֶן , אַ ציַרונג פוּן דעֶר נאַמוּר אוּן אַ טרײַסט אִין לעֲכּעָן } הײַנט ס'אַר אַ 
מיני קוּנצעָן עֶר קעָן, דאַכט זיך, בּעווײַזעָן,, אַזוֹי אַז עִם אִיז אָפּטמאָל גאָר 
ניִם פֿאַר אַנ'אָריִמעָן קרימינאַלזּבעָרם קאָפּ צוּ פעָרשטעָהן זײַ, בּפרט נאָך 
אַז די פאַנטאַזיעָ זײַנע פּעָרפּיִהרט אִיהם, װי דעֶר שמײַגעֶר אִיו, װײַל עֶר 
אִיז דאָך אוֹיף ניִשט מעָהר וי אַ מענש! דעָרפּאַר אֶבֹּעֶר העָלפט דֹעָם ארי 
מעָן קרומינאַלװכעָר אַרוֹים די נאַטוּר, אָם דאָס אִין אַניאוּמגליק! אוּך 
וועֶגעֶן דעֶם גיִט גאָר אַפּילו נישט אַ טראַכט די פון שאַרפױן בַּעְצוֹי: 
בּעֶרטעָ וּגעֲנד, ,װועלכעָ שפּרײַזט אִיבּעֶר אַלץָ שטעֶרוּנגען" -- וי אִיהד האָט 
זיִך זעָהר קלוג אוּן שאַרפּזיניג נעָכטעָן אױסגעֶרריִקט . עֶר ווע אפשר טאַקע 
זאָגעֶן אַ לינעָן, דֹעֶר מעָנשׁ, הײַסט עֶס, דעֶר אֵיינצעֶלֹנעֶר פאַל, 
דעֶר ,אִינקאָגניִטאָ"--אוּן אַ פײַנעֶם ליִגעָן, אַ קלוּגעֶן אוּן אַנ'אִיבּעָרגעֶשׁפּיִצְטעֶן 4 
דאָ, דאַכט זיִך, דאַרף שוין זײַן זײַן טריאומף, דאָ דאַרף עֶר שׁוֹין שנײַרען 
די פרוּכט פוּן זײַן שאַרפּוין , עֶרשט עֶר אִיז נאָר פּלוצלונג -- קאַפּוּט! אִין 
דעָם אִינטעָרעֶסאַנשסטעֶן , אִין דֹעָם סקאַנדאַליעֶזסטעֶן אָרט וועֶט עֶר פּאַלעֶן 
אִין אָהנמאַכט, אמת , שולדיג דעָריִן אִיז אוֹיךְ די קראַנקהײַט, הײַנט אַמאָל 
אִיז דאָך אִין ציִמעָר די לוּפּט זעָהר פעֶרשׁטיִקְט, אָכּעֶר דאָך פונדעסט: 
וועָגעֶן ! עֶר האָט רעָרמיִט פאָרט אַרוֹיפגעַבּראַכט אַ געָדאַנק ! אַ לוגעָן האָט 
עֶר טאַקעָ געֲזאָגט אוּנפּעָרגלײַכליך , אֶבּעֶר אוֹיף דעֶר נאַטוּר האָט עֶר גאָר 
נים געֶקעֶנט אוֹיסרעֶכעֶנעֶן , אָט וואוּ דעֶר הוּנד אִיז בּעֶגראָבּעֶן ! אַנאַנדעֶרש 
מאָל װעָט עֶר אַזֹי װײַט פַעֶרפּיִהרט װעֶרעָן מיט דרי קאַפּרוועַן פון זײַן 
שאַרפזיַן , אַז עֶר וועֶש נעָהמעָן מאַכעָן צוּם נאַר דעָם מעָנשׁעָן, וועָלבעֶר האָט. 
-- 452 -- 


פּעַרבּרעָכעָן און שטואָף 


;אוֹיף אֵיהם אַ חֹשר, עֶר װועֶט בּלאַס ועֶרעֶן כּלומרשט אַזוֹי װי מיט אַכיך, 
אֶבֹּעֶר עָם װעָט שוין זײַן צו פיִעל נאַטוָרל יִךְ בּלאַס געֶװאָרעַן , 
פּיעל עָהנליִך אוֹיפ'ן אמת, אַהאַ -- װיִדעֶר אַרוֹפּגעָבּראַכט אוֹיף אַהשר; 
אוֹיף דֹעֶר הײַסעֶר מיָנוּט מעָג עֶר זיִך אִיהם אַפילוּ אָנפּײַפעָן, אֶבּעֶר אִיבּער 
ינאַכט קעֶן יעֶנעֶר קוּמעָן צוּם שׂכל, אױבּ נאָר אִיהם אִיז אַלײַן דעֶר מח 
ניַשט אויסגעָדאַרט . אוּן אַזוֹי אִיז עֶם דאָך אויף יעָדעָן טריט אוּן שׁריַט ! 
נאָכטעָהר : עֶר וועָט אַלײַן אָנהוֹיבּעֶן צוּ פּערלויפּעָן אַפּרוְהעֶר , זיך רוּקעַן 
אַהיִן, וואוּ מען בּעט אִיהם גאָרניִט, מאַכעָן אַלץ אַ שמוּעָם וועָנעֶן דעָם, 
וועֶגעָן װאָס מעָן דאַרף פּערקעֲהרט, האַלטעָן ס'מויל, װעָט נעָהמען אוּני 
-טעָרלאָזעָן פערשײַרעֶנעַ פערשטעלטע משלים , חעָ-חעַ ! עֶר וועָט אַלײַן קוּמען 
אוּן אָנהוֹיבּעֶן פּרעָגעָן קשיות : פאַרװאָס נעָהמט מעָן מיך אַזוֹי לאַנג ניִשט? 
חעָ--חעָ--חע! אוּן דאָס קעָן זיִך דאָך מרעֶפעָן מיט'ן קליַגסטען און שאַרפ: 
זיִנינסטעָן מעַנשען, מיט אַפּסוכאָלאָג אוּן אַ ליַטעָראַט! די נאַמוּר אִין אַ 
שׁפּיַגעֶל אוּן דאָס אִיז דעֶר דוּרכזיכטיגסטעָר שפּיגעֶל! קוק אִין דעָם דאָזינעֶן 
שפּיגעָל אוּן קליַבּ נחת, אָט װאָס דאָס הײַסט! אֶבּעֶר װאָם זעֶנט אִיהר 
עֶפֹּעֶס אַזוֹ בּלאַס געֶװאָרעֶן, ‏ ראָדיאָן ראָמאַנאָװיַטש, אֵייךְ אִיו אפשר ראָ 
צוּ רוּשׁנעָ, אפשר עֶפעֶנעֶן דאָס פעֶנסטעָרל 4 


-- אָ, צוּ װאָס זאָלט אִיהר זיִך מטריח זיין , אִיךְ בֹּעֶט אַייךְ ! -- האָמ 
ראַסקאָלניקאָו אוֹיסג עֶשׁריָעֶן אוּן פּלוצלוּנג אױסגעבּראָכעֶן אִין אַגעֶלעֶכְטעֶר, 
--- אִיךְ בַּעָם אַייך , ניִשט בַּעְאוּנרוּהיְגט אַייף ! 


פּאָרפּיָרי אִיז שטעָהן געֶבּליבּעֶן אַנטקעֶנעֶן אִיהם , אַ װײַלע אָבּגעֲוואַרם, 
אוּן פּלוצלונג האָט עֶר זיך אוֹיךְ פוּנאַנדעָרגעֶלאַכט, גלײַף נאָך אִיהם, ראַס: 
קאָלניִקאָוו אִיז אוֹיפּגעָשטאַנעָן פּון דיָװואַן, פּלוצלונג אָבּנעהאַקט דאָם פאָלקאָם 
קאָנװאוּלסיוועָ געֶלעָכְטעֶר זײַנע . 


--- פּאָרפיַרי פּעֶטראָװיִטש! --- האָט עֶר אַרוֹיסגעֶרעָדט הוֹיךְ אוּן 
שאַרף, הגם עֶר אִיז קוֹים אַיינגעֶשטאַנעָן אוֹיף די ציַטעָרנדע פּיִם, -- אִיך 
זעָה אִיצט אָפעָן אַרױם, אַז אֵיהר זעֶנט מיך בּפִירוּש חוֹשֶׁד אִין דעָם מאָרר 
פוּן יעָנעֶר אַלטעֶר אוּן אֵיהר שׁוועֶסְטעֶר ליזאַװעמאַ, אִיךְ פוּן מײַן זײַט מוּז 
אַייך עֶרקלעֶרעֶן, אַז דאָס אַלץ אִיז מיר דעֶרעֶסעָן געֲוואָרעָן { אוֹיכּ אִיהד 
געָפוְנט אֵיין, אַז אֵיהֹר האָט דאָס רעָכט נעָזעֶצליִך מיך צוּ פַעֶרפאָלנעָן, 
דאַן פּעַרפּאָלנט מיך ‏ צוּ אַרעֶסטיִרעָן -- דאַן אַרעסטיִרט מיך . נאָר לאַבעֶן 
מיר אֵין די אוֹינעֶן אַרײַן אוּן פּײַניגעֶן מייך װעָל אִיךְ ניִשט עֶרלוֹיבּען |י.. 
פּלוצלוּנג האָבּעָן זײַגץ ליפעֶן געָנוּמעֶן ציַטעָרן, די אוינעָן האָבּעָן זיך 
-- 453 - 


פ, דאָסטאֶיעֲװסקִי 


אָנגעֶצוּנדעֶן מיט רציחה, און די בֹּיַן אַהעֶר אַייננעָהאַלטעֶנְץָ שמיִם האָט 
הוֹיך אוֹיפגעֶקלוּנגעָן . 

-- אִיך װעָל עָם ניִשט עֶרלויבּעֶן! -- האָט עֶר פּלוצלונג אַ געַשרײַ 
געָגעֶבּעָן, אַ זעֶץ טוּענדיג מיט'ן גאַנצעָן כֹּח די פוֹיסט אָן טיֵשׁ. --- אִיהר 
העָרט, װאָס אִיךְ זאָג אַייך , פּאָרפיר! פּעטראָװיִטש ? כ'װועָל נישט עֶרלוֹיבּעָן ! 

--- אַךָ, מײַן גאָט, װאָס אִיז דאָס ויִדער אַזױינס !-- האָט פאָרפיָרי 
פּעֶטראָװיִטש אַ געַשריַ געֶגעֶבעֶן , קעֶנטיג זעָהר דעָרשראָקעָן, -- מײַן ליעבּעֶר. 
ראָדיַאָן ראָמאַנאָװויִטש! מײַן טײַעָרעֶר! מײַן בּעֶסטעֶר ! װאָס מוט זיך עָס מיט אַייך? 

--- כ'וועָל ניִשט עָרלוֹיבּעָן ! --- האָט ראַסקאָלניקאָו אוֹיסגעֶשרוַעֶן 
נאָבאַמאָל . 

--- מײַן טײַעֶרעֶר , שטילעָר אַ בּיִםעָל ! מעַן װעֶט דאָך דעַרהעֶרעַן אוּן 
מעָן װעָט זיך צוּנויפלויפען ! נוּ, װאָס וועָלעַן מיַר זײַ דאַמאָלס אַ שטײַגעָר 
זאָנעָן, בּעַטראַכט זך נאָר! --- האָם פּאָרפּיַר! פּעטראָויִטש אַרױסנע 
פּליסטעָרט אִין אַימה, דעָרנעָהנטעָרנדיְג זײַן געזיִכט צוּ ראַסקאָלניקאָװום , 

--- ב'וועָל ניִשט עֶרלוֹיבּעָן, כ'וועָל ניִשט עֶרלוֹיבּעָן !-- האָט ראַס. 
קאָלניִקאָוו מאַשינאַל אִיבּעֶרגעָחזורט,, אָבּעֶר אוֹיך פּלוצלונג אִין אַ שׁמיֶל 
געָפייסטער , 

פּאָרפּיָרי האָט זיִך האַסטיג אָבגֶקְָהרם אוּן אִיז אַװעֶקְגעֶלאָפּעֶן עֶפעֶנעַן 
דאָס פַעֶנסטעֶר , 

--- מעָן דאַרף אַרײַנלאָזען פרישץ לופט! אִיהֹר װאָלט גראַרפם 
אַ שלונג טאָן אַ בּיִסעָל װאַסעֶר, מײַן פרײַנר, דאָס אִיז דאָך אַ ספּאַוטע 

אוּן עֶר האָט זיף שׁוֹין געָוועָזט אַ לאָז געֶטאָן צוּם מיִר הײַכעֶן דער 
לאַנגעָן װאַסעָר, אֶבּעֶר אִין װיַנקעָל אִיז ראָ גראָר געָשטאַנעָן אַ פּלאַש מיט 
װאַסעָר , 

--- מײַן ליַעבּעֶר, גיַט אַ טרוּנק, -- האָט עֶר נעָפּליִסטעֶרט, צולויפע:: 
דיג צוּ אֵיהם ‏ מיטץ פֿלאַש, -- אפשר וועָט עֶס העָלפעַן ., , 

פּאָרפּיר: פּעַטראָװיִטשעָם שׁרעֶק אוּן מיִטגעָפיָהל זעֶנעֶן געָוועָן אוֹיף 
אַזױ פּיעל נאַטירליך , אַז ראַסקאָלניקאָו אִיז שמיל נעָװאָרען און האָט אִיהם 
מיִט אַ װויִלרעֶר נײַניַריגקײַט געֲנוּטעַן בּעֶטראַכטעָן, ראָס װאַסעָר האָט עָר 
אֶבּעֶר ניִשט געָנוּמעָן , 

--- ראָדיאָן ראָמאַנאָװיטש ! מײַן טײַעָריִנקעֶר! אויף אַזאַ אוֹפן װעָט 
אִיהר זיִך דאָך פוּן זיִנעַן בּרעַנגעֶן, אִיך פעֲזיִכעֶר אייך. עָ--עֶך! אַ--ך! ניט 
אַ מרונק ! האָטש װיַפּיִעל עָס אִיז! 

אוּן עֶר האָט אֵיהֶם פאָרט געֶצוואוּנגעֶן דאָס גלאָז װאַסעָר אִין האַנד 
2 8 ---- 


פּעַרבּרעֲכעָן און שטראָף. 

צוּ נעָהמעָן , עֶר האָט עָם מאַשינאַל שוֹין געָוועָזט צוּגעֶטראָנעַן צוּ די ליִפּעָן , 
נאָר עֶר האָט זיך גלײַך פעָרחאַפּט אוּן האָט עֶס מיִט אַ װידעֶרגעָפיָהל אַוועָקִי 
געָשטעָלט אויפ'ן טיִש. 

--- יאָ, עָם האָט אַייךְ אָנגעֶחאַפּט אַ ספּאַומץָ! אוֹיף אַזאַ אופן, מײַן 
טײַעָרעֶר, קעָנט אִיהה אוֹיספּיְהרעֶן , אַז די פריְהעֶרדיְגעָ קראַנקהײַט וועָט װײ 
דעֶר צוּפּאַלעָן , -- האָט זיך פּאָרפּיָרי פּעטראָװיַטש מיִט פרײַנרליכעָן מיטגע: 
פּיָהל צוּקיואָקעט, אַלץ נאָך מיט אַ צוּטוּמעֶלטעֶן אויסדריק , מײַן גאָט, װײָ 
קעֶן מעָן דאָס זײַן אַזױ ניִשט אָבּנעֶהיְט! אָט למשל אִין בּײַ מיר נעֶכטעָן 
דמיטרי פּראָקאָפּאָיטש אוֹיף געֲוועָועְן, -- אִיךְ בּיַן מסכּים , אִיךְ בּיִן מסכּים , 
אִיך האָבּ אַ אַיראָניִשעָן חאַראַקטעֶר, אַ שלעָכטעָן, אוּן זײַ האָבּעֶן דעָרפוּן 
גאָר געָמאַכט אַזאַ מין פּירוּש !,,., מײַן גאָט ! געָקוּטעֶן נעֶכטעָן, נאָך אֵייעֶר 
אַװועֶקנאַנג, מיַר האָבּעֶן געֶגעֶסעַן מיִטאָג , האָט געָרעָרט -- געָרעֶרט, אִיך 
האָכּ נאָר מיט די העֲנד אױסנעָשכּרײַט; נוּ, טראַכט אִיךְ מיָר. ... רבּוֹנוֹ של 
עולם ! אִיהר האָט דאָס אִיהם געָשיִקְט, צי װאָס 4 פּאַרװאָס זיצט אִיהר אֶבּעֶר 
נישט, מײַן לַיַעכּעַר 1 זעָצט זיך צוּ, אוּם נאָטעָם ויַלעָן ! | 

--- נײון, אִיך האָכּ אִיהם ניִשט געָשִׁיִקְט} אֶבֹּעֶר אִיךְ האָבּ געָוואוּסט, 
אַז עַר אִיז אַװעֵק צוּ. אַייך אוּן צוּליִעבּ װאָס עָר אִיז אַװעָק, -- האָט ראַס: 
קאָלניקאָוו שאַרף געָעֶנטפעָרט . 

--- אֵיהר האָט געָוואוּסט ? 

-- אִיךְָ האָכּ געָוואוּסט, בּכן אִיז װאָס דעָרפוּן געֶדרוּננעֶן ? 

--- דאָס, מײַן לְיעבּעֶר ראָדיאָן ראָמאַנאָװיטש, אִיז געֶררוּנגעָן, אַז 
אִיך װײַם ניִם נאָר פוּן אַועֶלכץָ גבוּרוֹת אֵייעֶרְעָ { אִיך װײַם פון אַלצרינג ! 
אִיךְ װײַס דאָך, װי אֵיהר ועָנט געָגאַנגעָן דיִננעֶן אַדירה, רֶעָכט 
פאַרנאַכטליך , בּעת ס'אִיז שׁוֹין נעָוועָן פּינסטערליך, אוּן װי אִיהר האָט נֹעָי 
נוּמעֶן קלינגעָן אִין גלעָקְעֶל, אוּן געֶפרעֶנט וועָגעֶן בּלוּם , אוּן צוטוּמעָלט די 
אַרבּוַטעֶר אוּן די סטרוּזשען די געֶראַנקעָן. אִיךְ פּעָרשמעָה דאָך רי גײַם. 
טיִץַ שטימוּנג אֵייעֶרעָ, די דאַמאָלסטדיגעָ.,, אָבּעֶר דאָך װועָט אִיהר זיך 
אוֹיף אַזאַ אופן ממש פוּן זיִנעֶן בּרײַנגעֶן, עֶהרעֶן:װאָרט ! אִיהר ועָט זיך 
פּעאָרשװיִנדלעָן ! די אוֹיפּנעַכּראַכטקײַט קאָכט אִין אַייךְ שׁוֹין צוּ שטאַרק, 
פוּן די בּעלײַדיִנוּנגעָן װאָס אִיהר זעֶנט זיִך אוֹיסגעֶשטאַנעָן, אַפּריְהעֶר פוּן 
דעָם מזל אוּן דְעֶרנאָף פוּן די פּאָליִצײַ:אוֹיפזעָהעֶר , װאַרפּט אִיהר זיך אַהיִן 
אוּן אַהעָר, כּדי װאָס גיִכעֶר צוּ עֶפעֶנעֶן אַלעָמעָן די מײַלעָר, אַזױ צוּ זאָז 
געֶן, אוּן דעֶרמיִט מאַכעָן אַ סוֹף אֵינטאָל פאַר אַלעָמאָל, װײַל ס'האָבּעָ 
אַייךְ דעָרעֶמעֶן די אַלעָ נאַרישקײַטעָן אוּן דו אַלץָ חשרץ , ניִשט אַזוֹ ו גע 


9 דאָסטאָיעֶװסקי 

טראָפעָן אֵייעֶר שטומונג 1.. . אֶבֹּעֶר אוֹיף אַזאַ אוֹפו װעֶט אֵיהר ניִשט בּלוֹין 
זיִך אַ : נאָר אוֹיךְ ראַזוּמיִבינעֶן פעָרשװוינדלען בּײַ טיַר ‏ עֶר אִיו דאָך 
שׁוֹין אַ צוּ גוּטעֶר מעָנש דעֲרוֹיף, אִיהר װײַסט דאָס אַלײַן, אִיהר זעֶנט 
קראַנק , עֶר אִיו געֶקנאָטעָן פון ישר אוּן מעשׂיט טוֹבים, ויָרקט אוֹיף 
אֵיהם אֵייעֶר קראַנקהײַט אָנשטעֲקעֲנד,,., אִיך װועָל עֶס אַייך, מײַן לֹיע 
בּעֶר, דעַרצעָהלעֶן, װועֶן אִיהר װעָם זיך בּעֲרוּהיִנעָן... אֶבֹּעֶר זעָצט זיך 
שוֹין, ‏ מײַן לַיִעבּעָר, אוּם נאָטעָם װיִלעָן! רוהט אָבּ, זעָהט אִיך בּעָט 
אַייך, אויף אַייךְ אִיז דאָך גאָר קײַן פנים ניִשטאָ { אֶכּעֶר זעָצט זַף צוּ! 

ראַסקאָלניִקאָװו האָט זיִך געֶזעֶצט{ אַ שוֹירעֶר האָט אֵיהם דוּרבג עָנוּמעֶן, 
אוּן אִיהם אִיז הײַם געָװאָרעֶן אויפ'ץ נאַנצעֶן לײַבּ , טיעף פּעָרוואונדעָרט אוּן 
אָנגעֶשטרעַננט האָט עֶר זיַך צוּגעֶהעֶרְט צוּ דֹעָם דעָרשראָקעֶנעָם פּאָרפּיִרי 
פּעָטראָװויִטשץ , = װאָס האָט אַזױ פרײַנדליך אַרוּם אִיהם געֶשטײַעֶט . אָבֹּעֶר 
עֶר האָט ניִשט געֲגלוֹיבּט אִין קײַן אֵיינציג װאָרט זײַנס, הגם עֶר האָט יאָ 
געֶפיָהלט עָפֹּעֶם אַ מאָדנץ נוֹיגוּנג צוּ גלױיבּעֶן . פון פּאָרפּיריִס אוּמגעריִכטע 
וועֶרמעֶר וועֶנעֶן דעֶר דירה אִיו עֶר גאָר אֵינגאַנצעֶן פערבּליִפט ‏ געָװאָרעַן ! 
,וי קעָן דאָס זײַן , עֶר זאָל ויִסעֶן פוּן דעָר דירה ? -- אִיז אִיהֶם פּלוצלוּנג 
אַיינגעפאַלען , -- אוּן עֶר דערצעָהלט עֶס נאָך מיָר אַלײַן ! 

-- יאָ, עֶס אִיז געֲוועָן כּמעט פונקט אַזאַ פאַל אִין אוּנזעָר קרימינץ: 
לעֶר פּראַקטיִק, אַ פּסיבאָלאָגיִשעָר, עֶפֹּעָם אוּננאָרמאַלעָר פאַל, --- האָט 
פּאָרפּיִרי פאָרטגעֶזעֶעט רײַדעָנדיָג גיִך:גיך . -- אֵיינעֶר האָט אוֹיף זיך אַרוֹים. 
געָואָרפּעָן אַ גאַנצץ רציחה, אוּן אַלץ הײַסט אַרוֹיפגעָװאָרפּעָן : -- צונויפנע: 
פּוהרט אַ װאַנד, מיט אַ װאַנד , געֶבּראַכט פאַקְטעָן, דעַרצעָהלט די אֵיינצעָל. 
הײַטען, אוּן האָם צוּמיִשט און פּערפּלאָנטעֶרם אַלעֶמעֶן אוּן יעֶדעֶן אֵיינצי: 
געָן, װאָס אִיז דאָס געָוועֶן ? אַלײַן אִיז עֶר נאָר מײַלװײַז, און אִינגאַנצען 
ניִשט מיט אַ כּיון  ,‏ געָוועֶן די אוּרזאַכץ פון דעֶר רציחה , ניִשט מעָהר טאַקע 
וי טײַלװײַז,, אוּן וי נאָר עֶר אִיז געָוואָהר געֶװאָרעָן, אַז דאָס האָט עֶר 
געֶנעֶבּעֶן די מעֶרדעֶר אַ געֶלעֶנעֲנהײִט צוּ בּעֶנעָהן די רציחה, אִיו עֶר 
אַרײַנגעֶפאַלעֶן אִין אַ מרה:שחורה, אִיז געֶװאָרעָן שטאַרק אוּמעֲטיִג. עס 
האָט זיך אִיהם אל געֶנוּמעֶן ראַכטעֶן עֶפֹּעֶם, עֶר אִיו ממש אַראָבּ פוּן זינעַן 
אוּן זיך אַלוַן אַיינגעָרעָדם, אַז דאָס אִיז עֶר טאַקע דעֶר מעֲרדעֶר ! ענדליִך 
האָט דֹעָר רַעֶניִרעֶנרעֶר סענאַט זף געָנוּמעֶן צוּ דעָרגעָהן די זאַך, 
דעָם אוּמגליקליכעָן האָט מען פּרײַגעֶשפּראָכעָן אוּן אָבּנעֶגעֶבּעֶן אוּנטעָר 
אוֹיפזיִבט , לאַנג לעֶבּעֶן זאָל עָר רעֶגירעָנרעֶר סעָנאַט ! עָךְ--מאַ, אַײי--אַײ 
--אֵי ! אֶבּעֶר אויף אַזאַ אופן, מײַן ליִענּעֶר, װאָס קעָן אַרױסקוּמען 1 אוֹיף 
-- 486 --- 


פעֶרבּרעֶכעֶן און שטראָף 


אַזאַ אופן קען מעָן אוֹיף זיִך די קדחת אַרוֹיפּבּרײַנגעֶן, ועֶן מעָן זאָל אַזױ 
צוּלאָזעֶן די געָרוועָן , געָהן קלינגעָן אִין מיִטעָן נאַכט אִין געקל יִךְ אוּן פונאַנ 
דעָרפּרעֶגעֶן וועֶגעֶן לוט ! -אָם דֹעָם מין סיכאָלאָניע האָבּ אִיךְ דאָך בּיו'ן 
גרונד דוּרכגעשטוּדירט אויף דעֶר פּראַקטיִק, אוֹיף אַזאַ אופן ציִהט דאָך 
אַמאָל דעָם מענשֶׁען אַראָבּצוּשפּריִנגעֶן פון אַ פענסטעָר אֶדעֶר אַ מוּרם, און 
דערבּײַ לעֶבּט עֶר אִבּעֶר אַזאַ זיִס-פערפּיִהרעֶריִש געָפיָהל, דאָס אֵייגעֶנע 
אִין מיט גלעָקליִך.. . אֵיהר זעָנם קראַנק, ראָדיאָן ראָמאַנאָװיִטש, אִיהר 
זעָנט קראַנק ! אִיהר זעֶנט שוֹין צופיעל מבטל אֵייעֶר קרעָנק, אִיהר װאָלט 
כּעֶסעֶר אַרײַנגעָנאַנגען צוּ אַגעַניִטעֶן דאָקטאָר , װײַל װאָס פאַר אַ ממשוֹת 
קעָן האָכּעֶן יעֶנעֶר דיִקעָר בּוֹיךְ, װאָס הײַלט אִיךְ !,., אִיהר האָט היץ! 
אֵיהר מוט עָם אַלצדינג פשׁוּט פון היץ !,,, 

אויף אֵיין אוֹיגעֶנבּליִק האָט זיף אַלץ געָנוּמעֶן דרעָהעֶן אַרוּם ראַם. 
קאָלניִקאָװ'ן , 

,ניט:שוין:זשע , נוט-שוין:זשעָ", האָט זיִך אִיהם געטראָגעֶן אִין מח, 
לײַגט עֶר אִיצטעֶר אוֹיךְ ? עֶס קעָן ניִשט זײַן, עֶס קעֶן ניִשט זײַן !" האָט 
עֶר געֶשטוֹיסען פוּן זיך דֹעָם דאָזיגעֶן געָדאַנק, פּיַהלעָנדיג פאָראוֹים , בי 
װאָסעַר אַ מדרנה פוּן רציחה אוּן וואוּט עֶר קעֶן אִיהם בּרײינגעֶן , פוִהלעֶניָ, 
אַז עֶר קעָן משונע װעֶרעְן פאַר רציחה . 

--- דאָס אִיז געֶוועָן ניַשט אִין היַץ, דאָס אִיז געוועֶן אוֹיפ'ן װאָהר ! --- 
האָט עֶר אוֹיסגעֶשׁריַעֶן , אָנשטרעֶנגעֶנדיג אִלץ קרעפּמען פוּן זײַן פּעָרשטאַנד 
אוּם אַרײַנצוּדרינגעָן אִין פּאָרפּיִריִם שפּיִעל , -- אויפ'ן װאָהר , אוֹיפ'ן װאָהר ! 
אִיהר העָרט, צי ניִשט ? 

--- יאָ,. אִיךְ פּעָרשׁטעָה אוּן אִיךְ העֶר ! אִיהר האָט נאָך נעֶכטעָן גע 
מענה'ט, אַז ניִשט אִין היַץ, אִיהר האָט זיַך זאָנאַר בּעָזוּנדעָרם אֵיינגע 
שפּאַרט, אַז ניִשט אִין היץ! אַלץ, װאָס אִיהר קַעָנט זאָגעֶן, פַעֶרשטעָה 
אִיךְ! עָ--עֶך !... העָרט נאָר , מײַן טײַעֶרעֶר ראָדיאָן ראָמאַנאָװיַטש, װאָס 
אִיך װעָל אייך זאָגעַן, לאָמיָר חאָטש אָבּשטעֶלעֶן זיִך אויף אֶט דֹעָם אוּט. 
שטאַנד , וועֶן אִיהר זאָלט, , אַ שטײַגעֶר, בּאמת זײַן דעֶר פעֶרבּרעֶכעֶר אָדעֶר 
אֵיהר װאָלט נאָר געֲוועֶן פעָרמיִשט אִין דעֶר דאָזיגעֶר פעָרפלוכמעָר זאַך, 
װאָלט אִיהר דעֶן, זאָגט אַלײַן, זיִך אַזוֹי אַיינגעֶשׁפּאַרם, אַז ניִשט אִין היץ האָט 
אֵיהר עָם געמאָן , נאָר פעָרקעֲהרט --- בּײַם פוּלעֶן זיִנעֶן 3 הײַנט נאָך אַזֹי זיך 
אַיינשפּאַרעֶן, מיט אַואַ מין עַקשׁנוֹת { נוּ, שׁיַקט זיך עָס, שִׁיִקְט זך עָם, 
זאָנם אַלײַן 1 נאָך מײַן מײַנוּנג, אִיז עָם נאָר פַעֶרקעָהרם . װעֶן אִיהר , אַ 
שמײנעֶר, װאָלט זיך געָפיִהלט אִין עָפּעָם שוּלדיג, װאָלט אִיהר דאָך זיף 

--- 487 -- 


5 דאָסטאָיעָװסקי 


ריד געדאַרפט אַיינשטעֲלעָן, אַז טאַקע אִין היץ האָט אִיהר עֶס געָטאָן! 
נוִשט אַזוֹי אפשר ? ס'אָיו דאָך אַזֹי? 

עֶטװאָס שעֶלמיִשעָם האָט געֶשטעָקְט אִין דעָה דאָזיְגעֶר פּראַנעָ. ראַם: 
קּאָלניקאָוו האָט זיך אַ בּוֹיג געַמאָן אוֹיף צוריק, סאַמע בֹּיִז צוּ דעָם אָנלעָהן 
פוּן דעָם דיװאַן , פוּן פּאָרפיריִן , װאָס האָט זיִך אוֹיף אִוהם אָנגעֲרוּקְט , אוּן 
האָט אִיהם שװוײַגענדיַג , דוּרכדרינגעֶנדיָג אוּן צװײַפלעָנדיָג בּעֶטראַכט. / 

--- אָדעֶר לאָמיִר נעָהמעָן דעָם העָרר ראַזוּמיכיִנעֶן, אִיךְ מײַן, הײַסט 
עָס, צי עָר אִיז נעֶכְטעֶן געָקוּטעֶן רײַדעֶן אִין זײַן אֵייגעָנעֶם נאָמעָן, אֶדעֶר 
אֵיהר האָט אִיהם געֶשיִקְט ? קלאָר װי דעֶר טאָג, אַז אִיהר האָט דאָך גע 
דאַרפט זאָגען, אַז עֶר אִיז געָקוּמעָן אִין אֵייגעֶנעֶם נאָטעָן, אוּן האַלטעֶן 
כּסוֹד, אַז אִיהר האָט אִיהם נַעָשִׁיִקְט! אֶבֹּעֶר אִיהר האַלט עָם נאָר ניִט 
כֹּסוֹד ! אִיהר שפּאַרט זיך דוקא אֵײן, אַז אִיהר האָט אֵיהם געֲשיִקְט! 

ראַסקאָלניקאָוו האָט זיף קײַנטאָל דעָריִן ניִשט אֵיינגעָשפּאַרט, אַ קעלט 
אִיז אִיהֹם דוּרך אִיבּעָרן רוּקעָן , 

--- אִיהר לײַנט ראָס אַלץ, -- האָט עֶר אַרוֹיסגעֶרעֶדְט לאַנגזאַם אוּן 
שוואָך, אוּן די ליפּעָן האָבּעֶן זיך בּײַ אַיהם צוּקריִמט אִין אַ קרעַנקליכעֶן 
שטײַבעָל ---אֵיהר = מיַר װיַדעֶראַמאָל בּעֶוויַועֶן, אַז אִיהר פעָרשטעָהט 
טײַן גאַנץ שפּיַעל, אַלעָ מײַנע עֶנטפעָרם װײַסט אִיהר אַפּריָהעֶר, -- האָט 
עָר געֶרעֶרט, כּמעט אַלײַן פּיִהלעָנדיג, אַז עֶר בּעֲטראַכט שׂוֹין ניִשׁט װי 
געֶהעָריִג אִיז די װועֶרטעֶר זײַנעָ, -- אִיהר ווילט מיך אָנשׁרעֶקעֶן, . . אָדעֶר 
אֵיהר לאַכט גלאַט פוּן מיר... 

עֶר האָט נישט אַראָבּגעָנוּמעָן זײַן דוּרבדריַנגעֶנדעֶן בּליִק פוּן אִיהם , 
רײַדעֶנדיָג די װעֶרטעֶר, אוּן פּלוצלונג האָט אַ אוּנענדליִכע רציחה ‏ װיָדעָר 
אוֹיפּגעֶבּליִצט אִין זײַנעַ אוֹיגעֶן , | 

--- אִוהר לײַגט דאָס אַלץ!-- האָט עֶר אוֹיסְגעָשׁריָעָן, --- אִיהר 
װײַסט אַלײַן אױסגעצײַכעָנט, אַז פאַר אַ פּעֶרבּרעָכעֶר אִיז דֹעֶר בּעֶסטעֶר 
אַרוֹיסדרעָה רײַדען דעָם אמת, אויף װיִפיִעל עָם אִיז מעָגליַך,., ניִשט צוּ 
פּעָרליִיקעֶנעֶן , אויף װיִפיעל ס'אִיז מעָנליִך , דאָםס, װאָס מעָן מעג ניִשט-פּעָר: 
לײַקַעֶנעַן ! אִיךְ גלוֹיבּ אִייךְ ניִשט ! 
--- עֶךְ, פ'אַ אַ מין דרעֲהעֶר אִיהר זעֶנט ! --- האָט זיִך פּאָרפירי צוּי 

לאַכט מיט אַ דראָבּנעם , עֶלעֶכטעָרל, -- מעָן קעֶן מיִט אַייך, מײַן לעֶבּעָן, 
צוּ קײַן טאָלק גאָר נישט קומען ; עֶפֹּעָם אַ קליפּה האָט זיִף אִין אַיך אֵײיני 
געַװאָרצעלט. הײַסט עָם, גלויבט אִיהר מיִר ניִשט ? אוּן אִיךְ זאָג אַייף, 
אֵיהר גלױיבּט מיר שוֹין יאָ, אִיהר הוט מיר שׁוין געָנוּמעֶן גלױיבּעָן אויף אַ 
-- 403 -- 


פַּעֶר ברעכען אוּן שטראַה 


ייט 
68 "ט 


פּיִערמעָל אַרשין , אוּן אִיךְ װעָל מאַכעָן, אַז אֵיהר וועָט מיָר נאָך גלויבּעֶן 
אוֹיפץ גאַנצען אַרשין, װײַל אִיך האָבּ אי בּאמת ליעבּ אוּן אִיךְ מײַן מיטן 
גאַנצעָן האַרצעָן אֵייעֶר טוֹבה , 

ראַסקאָלניקאָװוס ליִפּעָן האָבּעָן אָנגעהויבּעֶן צוּ ציַמעָרן , 

-- יאָ,, אַייעֶר טּוֹבה מײַן אִיך, אִיהָ מ דאָס אַייףָ פאָרט סוֹף כֹּל 
סוֹף זאָנעָן , -- האָט עֶר פּאָרמנעֶזעָצט, לײַבט אוּן מעשׂה גוּמעֶר פּרײַנר אָנ 
געָהמעָנדיג ראַסקאָלניקאָװו'ץ פאַר'ן האַנד , עֶמװאָס העֲכעֶר פאַר'ן אֵילענבּוֹ. 
געֶן, --- אִיךְ מוו עַם פאָרט סוֹף כּל סוֹף זאָגעֶן: פּעָרלאָנט ניִשט אֵייעֶר 
קראַנקהײַט, דעֲרצוּ נאָך אִיז צוּ אַייף אָט--אָ געָקוּמעָן די פּאַמיליץ אֵייעֶרְעָ 
צוּ פּאָהרעָן|; האָט האָטש זי אִין זיַנעֶן, אֵיהר דאַרפט זי בּעֶרוּהיְגעֶן אוּן 
אַרוסװײַזעֶן ליַעבּשאַפט, שרעֲקט אִיהר זו גאָר,,, 

--- װאָס געָהט דאָס אֵייךְ אָן? פוּן װאַנעָן װײַסט אִיהר דאָס? װאָס 
אִינטערָעֶסיָרט אִיהר זיך אַזוֹי 1 אִיהר שפּיאָניָרט מיך , הײַסט עָם, אוּן װיַלט 
דאָס מיר אָפעֶן בּעֲוויַזעָן 

--- מײַן לַעָבּעֶן ! דאָך פוּן אַייך אַלײַן, פוּן אִייך אַלײַן בּיַן אִיך אַלץ 
געָוואָהר געֶװאָרעֶן ! אִיהר בַּעֶמעֶרקְט נאָר ניִט, אַז אִין אֵייעֶר אוֹיפרעָגוּנג 
זאָגט אֵיהר אַלץ אַלײַן אוים מיר אַזוֹי גוּט וי אַנדֹעֶרעַ, פוּן העָרר ראַזוּמיכי: 
נעָן האָבּ אִיך זיך נעֶכְטעֶן דעֶרוואוּסט פּיַעל אינמעֶרעסאַנטע פּרטים . נײַן, 
אֵיהר האָט מיך אִיבּעֶרגעשלאָגעָן , אָבּעֶר אִיךְ מוּז אַייך זאָגעַן, אַז צוּליעב 
אֵייעֶר חוֹשׁר זײַן אַלעָס אוּן אַלעָ האָט אִיהר, בּײַ אַייעֶר גאַנצעָן שאַרפּזין , 
אָנגעָוואָהרעֶן דעָם געֲזוּנרעֶן בּליִק אוֹיף זאַכעֶן אַפּילוּ . נוּ , לאָמיִר אָטש, אַ 
- שטײַגעֶר , נעָהמעֶן דיִזעֶלבּיְגעָ טעָמץָ מאַקעָ, אָט מכּח די גלעָקליך : אַזאַ 
מין טײַעָרְץָ מציאה, אַזאַ מין פאַקט (דאָס אִיז דאָך שוין עָפֹּעֶס אַ גאַנצעָר 
פאַקט !) האָבּ אִיךְ אַייך אִיצט אַרוֹיסגעֶגעֶבּען, אינגאַנצעֶן אַרוֹיסגעֶגעֶבֹּעֶן פון 
א בּיז ת, אִיךְ, דעָר קריַמונאַלזוּכער ! אוּן אִיהר זעָהט דעָריִן גאָרנישט ? 
וועֶן אִיך זאָל אַייך געוועֶן חוֹשׂר זײַן חאָטש אֵיין בֹּיִסעֶלעָ, װאָלט אִיך דעַן 
אַזוֹי געָדאַרפט זיִך האַלטען ? דאָך פעָרקעָהרט: אַפּריְהעֶר װאָלט אִיךְ בֹּעָי 
דאַרפט אַיינשלעָפּעָרן אֵייעֶר חשד , אוּן אַפּילוּ קײַן פּימם ניִשׁט מאָן, אַז אִיהְ 
װײַם שׁוֹין פוּן דעָם דאָווְגעָן פּאַקט , אָבּציְהעָן אייךְ אוֹיף אַזאַ מין אוֹפן גאָר 
אִין אַנ'אַנדעָר זײַט, אוּן פּלוצלונג, װי מיט אַ האַק אִיבּעָן מח (לויט אֵייעֶר 
אֵייגעָנעֶם אויסדרוק) אַ פּלעָט מאָן אַייךָ: ‏ זײַט מוֹתל , מײַן ליַעבֹּעֶר העָרר , 
װאָס אַזוֹינם האָט אִיהר עָם געָדאַרפּט האָבּעֶן אִין דער דיָרה פוּן דער גע 
הרגעֶטעֶר צעָהן אַ זײַגעֶר אֶוװעָנֹר אוּן אפשר מאַקע די גאַנצץ עָלף 1 װאָם 
האָט אִיהר עֶפֹּעֶס געֶקלונגעָן אִין גלעֲקעָל ? אוּן װאָס האָט אִיהר עָפֹּעֶס זיף 

== 489-- ( 


9, דאָסטאיעָווסקי 

פונאַנדעָרגעֶפרעָגט וועָנעֶן בּלוּט1 אוּן װאָס האָט אִיהר עָפֹּעֶס די סטרוזשען 
געָטוּמעָלט אַ קאָפּ אוּן נעָרײַצט זײַ, זײַ זאָלעָן מיִט אַייך געָהן אִין ציִרקעָל 
אַרײַן, צוּ דעָם פּאָליצײַ:אופזעָהעֶר ?" אָט וי אִיךְ װאָלט געָדאַרפט זיף 
האַלטעָן , וועֶן אִיך זאָל געֶיועֶן האָבּעֶן אוֹיף אַייך חאָטש אַ טראָפּעַלץָ חשר, 
מען װאָלט אַייך בּעֶדאַרפט נעָהמעֶן צוּם פַעֲרהעֶר , וי די כאָרם פאָרערט 
עֶס, מאַכעֶן בּײַ אַייךְ אַ רעֶוויִזיעָ אוּן אפשר מאַקע פַעֶרזעצעֶן אוֹיך .,, אַלזאָ 
הײַסט עָס, האָכּ אִיךְ אוֹיף אַייף ניִשט קײַן חשר, װיִבּאַלד אִיך האָבּ ניִשט 
אַזוֹי געֶטאָן ! האָט אִיהר אֶבֹּעֶר פּעָרלאָרעֶן דעָם געֶווּנדעֶן פּעָרשטאַנד, . אוּן 
זעָהט גאָרניַשט , אִיך זאָג עִם אַייך נאָכאַטאָל ! 

ראַסקאָלניַקאָװו האָט אַ ציִמעֶר געטאָן מיטץ גאַנצעָן קעֲרפּעֶר, אַזֹ 
אַז פּאָרפּיָרי פּעֶטראָװיַטש האָט עֶס צוּ נוּט בּעֶמעֶרקט, 

| --- אִיהר | לײַגט עֶס אַלץ ! --- האָט עֶר אױסגעשריען, --- אִיך װײַם 

ניִשט אֵייעֶרץָ כּונוֹת, אֶבֹּעֶר אִיהר לײַנט נאָר ., , פּריְהעֶר האָט אֵיהר נֶעִ: 
רעָרט ניִשט אִין דעָם זין אוּן אִיף קעֶן קײַן טעוֹת נישט האָבּעָן. , . אִיה- 
לײַנט ! 

--- אִיך לײַג ? --- האָט זיך פּאָרפּיָרי פּעטראָװויִטש אָנגעָחאַפּט, כּלומרש 
מיט היץ, אָבֹּעֶר ניִשט פּעָרליַרעֶנדיג זײַן העָכסט פרעֲהליִבע אוּן שפּאָם ושע 
מינץ, אוּן אִיהם האָט, דאַכט זיַך, נישט אָנגעְהוֹיבּעֶן צוּ אַרען בּעת-מעשׂה, 
װאָס פאַר אַ מײַנונג וועָנעֶן אִיהם אִיז ראַסקאָלניִקאָוו . -- אִיךְ לײַג 3, ., שאַ, 
זי בּיִן אִיך זיך פריַהעֶר מיִט אֵייךְ בּעָנאַנגעֶן (איך, דעֶר קריטינאַלזכער) 4 
אִיך האָבּ אַייך דאָך אַלײַן אונטעָרנעָואָגט אוּן אַרוֹיסגעֶגעבַּעֶן אַלץַ מיטלען 
צוּם פּערטײַרוְגעַן זיִך, אִיך האָבּ אִייךְ אַלײַן דאָך צוּנעָפּיָהרט די דאָזיגע 
פּסיבאָלאָגיעָ : ,קראַנקהײַט, היַץ, לרוג פּאָליצײַ:אוֹיפזעָהעֶר, מרה; 
שחוֹרה" וּכדוֹמה ? האַ? חעַ--חעָ--חעָ! הנם צוּריִקרײַדעַנדיַג --- מוז אִיך 
אַייך זאָגען --- זעֶנעָן די אַלע פּסיכאָלאָניִשע מיִטלעֶן צוּם פּעָרטײַדיָגען זיך , 
די אַלע תּרוּצִים אוּן דרעָהדליך זעָהר ניִשט אוֹיסגעָהאַלטעֶן אוּן דעֲרצוּ נאָך 
מיִט צװײַ עֶקעֶן : ,קראַנקהײַט, הייץ, פאַנטאַזיעָם, ס'האָט זיך געָראַבט ,, אִיךְ 
געֶרעָננק ניִשט", דאָס אִין אַלץ אמת, אֶבֹּעֶר פאַרװאָס, מײַן טײַעָרעֶר, 
האָבּעֶן עֶס קראַנקעָרהײַד, אִין היץ, זיך אַלץ געָדאַכט גראָד אַזוֹינעָ פאַנטאַזיעָם 
אוּן נישט קײַן אַנדעֶרעָ + עֶס האָבּעָן דאָך געֶקעֶנט זײַן אַנדעֶרעָ אוֹיך ? אַזוֹי, 
דאַכט זיף 1 חע--חעַ--חע--חע ! 

ראַסקאָלניִקאָוו האָט אויף אֵיהם שטאָלץ אוּן מיַט פּעָראַכטוּנג אַ קוק 
געָטאָן , 

| = -- מיַט אֵיין װאָרט , --- האָט עֶר שמרענג אוּן שאַרף געָזאָנט , זיך 

-- 460 -- 


פּערבּרעָכעָן אוּן שטראָף 


אויפּשמעלעֶנדיג אוּן דעָרבּײַ עֶמואָס אָבּשטױסענדיג פּאָרפּיָרין פוּן זיך, --- 
מיט אֵיין װאָרט , אִיף יל װיִסעַן: האַלט אִיהר מיף אִינגאַנצעָן פּרײַ פון 
יעֶטוועָדעֶר חשר, אָדעָר ניַשׁט? זאָגט, פּאָרפיָרי פּעָטראָוַטש, אָנ 
קלאָר אוּן אָפעָן, אוּן שׁנעֶלעֶר, די רגע! 

-- אֶבּעֶר מיִט אייךְ דוּרכקומען אִיז ניִשט אַזאַ לײַכטעֶר בּיִסען, --- , 
האָט פּאָרפירו אוֹיסנעֶשריַעֶן מיט אַ העָכסט לוסטיגעֶר, שְׁעֶלמיִשׁעֶר מינע , 
אַפִילוּ אַ האָהר ניִשט צוּמראָגעֶן אוּן בּעָאוּנרוּהיְנְט. -- און צוּ װאָס דאַרפט 
אִיהר עֶס װויִסעָן  ,‏ צוּ. װאָס דאַרפט אִיהר עָם אַזֹי פּיִעל װיִסעָן, װיִבּאַלד 
מען האָט אַייךְ נאָך אַפּילוּ ניִשט אֶננעֲהוֹיבּעֶן צוּ מטריח זײַן ! אֵיהר זעָנט 
דאָך גאָר װי אַ קיַנד, װאָס לאָוט ניִשׁט רוּהעָן, מען זאָל אֵיהם נעֶבּעֶן 
פּײַער אִין האַנד אַרײַן ! אוּן װאָס בּעְאוּנרוהינט אִיהר זיַף דאָס אַזוֹי 1 װאָס 
בּאָט אִיהר זיִך עָפֹּעָם אַלײַן צוּ אונז, צוּליִעבּ װאָסערץָ מעמים! האַ? חע-- 
הע--הץ ! 

--- אִיךָ זאָג אֵייףָ נאָכאַמאָל, -- האָט ראַסקאָלניַקאָוװו מיט רציחה 
אױיסגעֶשריעֶן , -- אַז אִיךְ קעָן מעָהר נישט אַריִבּעֶרטראָנעָן!.., 

--- װאָס קַעֲנט אִיהר ניִשט אַריבעֶרטראָגעֶן 4 די אוּנבּעָוואוּסטקײַט } -- 
האָט אִיהם פּאָרפֿיָר: אִיבּעֶרגעֶשׁלאָגעָן . 

--- ניִשט שטעכט מיך ! אִיךְ זאָג אַייך, אַז אִיך װיָל ניִשט!... אִיף 
װויֵל ניִשט אוּן אִיךְ קאָן ניִשט .. , אִיהר הערט ! אִיהר העָרט ! --- האָט עָױ 
אַ געָשרײַ געֶנעֶבּעֶן, װיָרעֶר אַ זעָץ מוּעָנדיִג מיט'ן פוֹיסט אָן טיש , 

--- אָבּעֶר שֹמילעֶר אַ בּיִסעֶל, שְמיְלעֶר ! מעָן װועָט דאָך דעֲרהעֶרעֶן ! 
אִיךְ בּיַן אַייך אויף אַניאמת מתרה : שאַנעָװועֶט זיִך אַלײַן , אִיך מײַן עָם אֶהן 
שפּאַ! --- האָט פּאָרפּיָר! אַרױסגעֶפּליסטעָרט , אֶבֹּעֶר אִיצט אִיז שוין אוֹיף 
זײַן געַזיִבט ניִשט געֶלעָגעֶן דעֶר פריַהעֶרריְגעֶר װײַבּעֶרש:גוּטמוּטיִגעֶר אוּן דעָר:. 
שראָקענעֶר אוֹיסררוק { פּעֶרקעֶהרט, אִיצט האָט עֶר פּשוט בעָפוֹילעֶן, 
שטרעָננ , מיט אָנגערוּקְטע בּרעֶמעֶן אוּן גלײַך וי עֶר װאָלט מיט אײינטאָל 
אִיבּערגעָריִסעֶן אַלעָ סוֹדוֹת אוּן צװײַרײַטיגקײַטען , 

דאָס האָט אָבּעֶר געָרוֹיעֶרט נאָר אֵיין אוֹיגעֶנבּליק , דעֶר פעֶרבּליִפטעָר 
ראַסקאָלניקאָוו. אִיז פּלוצלוּנג װויִדעֶר אַרײַנגעקוּמעָן אִין אַנ'אמתץ רציחה{ 
אָבּעֶר אַ מעַרקוויִרדיַנעָ זאַך : עֶר האָט װיִדעֶר געָפאָלנט דעָם בּעָפעָהל צוּ 
רײַדעָן שטילעָר הגם עֶר אִיז געֲוועֶן אִין דעָם שטאַרקסמען פּאַראָקסיִזם פוּן 
רציחה , 

--- אִיךָ וועָל מיך נישט לאָזעֶן פּײַנוגעֶן ! -- האָט עֶר פּלוצלוּנג אַרוֹים- 
געָפליִסטעָרט אַזוֹי וי עָר האַסטיג בּעגרײַפענדיָג אִין זיך מיט שמעָרץ 

--- 461 -- 


5 דאַספאיעװסקי 
אוּן װאוּט, אַז עֶר מוּן זיף אוּנטעֶרנעֲבּעֶן רעָם בּעֶפעָהל, אוּן אַרײַנקוּמענ: 
דיג פוּן דעָם דאָזיגעָן געָראַנק נאָך אִין אַגרעֶסעֶרעָ רציחה. --- אַרעָסטירט 
מיך, זוכט מיף אַרוּם, טוּט עֶס לוט דעָם פאָרם, אוּן ניִט שפּיעלט זיך 
מיִט מיר ! אִיהר װאַנט עָם ניִשט..,. 
--- אֶבּעֶר װאָס זעָנט אִיהר אַזוֹי בּעָזאָרגט מכּה דעָם פּאָרם , -- האָט 

אֵיהם פַּאָרפיְרי אִיבּעֶרנעֶשלאָגעֶ מיִט דֹעָם פּריַהעֶררוְגעֶן שעַלמיִשעָן שמײי: 
בעָל אוּן עָפֹּעֶם אַזוֹי וי עֶר װאָלט זאָגאַר געָהאַט אַ מאָדנעָם תּענוּג פון ראַס. 
קאָלניקאָװו'ן , -- אִיךְ האָבּ אַיך אִיצט, מײַן ליִעבּעֶר , אַינגעֶלאַרעָן אויפץ 
הײַמיִשׁעֶן אופּן, אִינגאַנצעָן מעשׂה גוּטעֶר פרײַנר ! 

--- אִיך װיֵל ניִשט אֵייעֶר נוּטץ פרײַנדשאַפּט אוּן שפּײַ אוֹיף אִיהר ! 
אִיחר העָרט צי ניִט? אוּן אָם זעָהט: אִיף נעָהֶם דאָס היְטעָל אוּן נֹעָה. 
נוּ, װאָס עס אַקאָרשט אִיצטעֶר זאָגעֶן, אוֹיבּ דוּ האָסט בּדעה מיך צוּ 
אַרעָסטירעֶן ? 

עֶר האָט געָחאַפּט דאָס היִטעָל אוּן אִיז אַװעֶק צוּם מיָר, 

--- אוּן דאָס סיּרפּריועָל וועֶט אִיהר גאָר ניִשט אָנקוּקעָן! --- האָט 
פּאָרפיר! זיך צולאַכט מיט אַ דראָבּנעָם ג; גְלעֶבטערט, וויִרעֶר אַנעָהם גע 
בּעֶנדיָג אִיהם עֶמװאָם העָכעָר פּאַר'ן אֵיילענבּוֹיגעָן אוּן צוּריקהאַלטעַנריג אִיהם 
פון דער טיָר , 

עֶר אִיִז אַפּנים געָואָרעָן אַלץ אויפּגעֲרוֹימטעֶר אוּן שפּאָטלוּסטינעָר, 
װאָם דאָס האָט אִיננאַנצעָן אַרױסגעָבּראַכט ראַסקאָלניַקאָװ'ן פוּן די כּלים , 

--- װאָס פאַר אַ סיוּרפּריִזעֶל 4 װאָס אִיז עֶס אַזוֹינם+ -- האָט עֶר גע 
פּרעָנט, פּלוצלונג שטעָהן בּלײַבּעֶנְדוג אוּן קוּקעָנדיג מיט שרעָק אױף. 
פּאָרפיָרין . 

-- אָט--אָ דאָ, הינשׂעָר דער מיָר, זיצט עָם בּײַ מיַר, דאָס סיוּר: 
פּריזעָל, חֹץָ--חעָ--חעַ! עָר האָט אָנגעֶווִעֶן מיטץ פּוננעֶר אוֹיף דֹעֶר פעָר. 
שלאָטענעֶר טיַר אִין דֹעָם שײַד:וועָנְטעָל, װועָלכץָ האָט געָפּיִהרט אִין זײַן 
קאַזאָנעָ דיָרה אַרײַ) . --- אִיךְ האָבּ עֶם אַפִילוּ פּעָרשלאָסעָן, עֶם זאָל ניִשט 
אַנטלוֹיפעֶן , 

--- װאָס אִיז דאָס? װאוּ? װאָס1... 

ראַסקאָלניקאָװ אִיז וננע צוּ דעֶר טיַר און וי געָװאָלט עֶפעֶנעֶן, 
אֶבּעֶר זי אִיז געָוועָן פּעָרשלאָסעֶן 

--- זי אִיז צונעַטלאָסען, = אִיז אַפילוּ דעָר שליִסעָל! 

אוּן עֶר האָט אִיהם אִין דעֶר אמתץ בּעֶוויועָן אַ שליִסעָל, װועָלבעֶן עֶר 
האָט אַרוֹיסגעָנוּמעָן פוּן קעֶשעָנעָ. 
-- 462 .= 


פּעָרבּרעכעָן אוּן שטראָףֿ 

--- דוּ לײַנסט עֶס אַלץ ! --- האָט ראַסקאָלניקאָוו אַרוֹיסגעֶרוּנעָרם, 
מעָהר זי ניִשט אַיינגעְהאַלטעֶן -- דוּ לײַנסט  ,‏ פּעֶרפּלוכטעֶר פּאָלישינעָל. 
אֵיינעָר ! --- אוּן זיַך אַ לאָז געטאָן אוֹיף פּאָרפיריִן , וועָלכעֶר האָט אָבּנצָי 
טראָטעֶן צוּ דעָר טיָר, אֶבּעֶר זיך אַ האָהר ניִשט רעָרשראָקעֶן , 

--- אִיצט פּעָרשטעָה אִיךְ אַלצדיַנג, אַלצרינג ! --- אִיו עֶר צוּ אִיהם 
צונעשפּרוּנגעֶן , --- רוּ לײַגמט אוּן רײַצסט זיך מיַט מיָר, אִיךְ זאָל מיך אַלײַן 
אַרוֹיסגעֲכּעָן . . . | 

--- אַז ‏ מעָהר קען מען זיך שוֹין גאָר ניִשט אַרוֹיסגעֶבּעָן. מײן 
מײַערעֶר ראָדיאָן ראָמאַנאָוװויִטש . אִיהר זעָנט דאָך אוֹיסעַר זיך פאַר רציחה, 
שרײַט נישט , אִיךְ װעָל דאָך געָנוֹיט זײַן צוּ רוּפעָן מעָנשעֶן , 

-- דוּ לײַנסט, עָם װעָט גאָר ניִשט זײַן! רוּף מעָנשׁעָן! דו האָסט 
געוואוּסט , אַז אִיך בּיִן קראַנק, אוּן מיך געֶװאָלט אױפּרײַצעָן, אִין רציחה 
אַרײנבּרײַנגעֶן , אִיך זאָל מיף אַלײַן אַרוֹיסנעִנּעֶן , אָט װאָס פאַר אַ מײַן 
דוּ האָסט ! אֶבּעֶר נײַן, פאַקטען ניבּ אַהעֶר ! אִיךָ האָבּ אַלצדיִנג פעֶרשטאַי 
נעָן ! קײַן פּאַקטעֶן האָסטוּ נישט ז! האָסט קלײַנקעפּעָלריגעָ, ניִשטינעַ בּוֹי- 
מברוֹת, זאַמעָטאָװום פּשט'ליף!.,. רוּ האָסט נעֶקעֶנט מײַן חאַראַקטעָר , 
האָסט מיך נעָװאָלט אַרײַנבּרײַנגעָן אִין רציחה , אוּן דאַן פּלוצלוּנג אַ האַק 
מאָן מיָר מיָט גלחים אוּן דעפּוּמאַטעֶן ,,, דוּ װאַרמסט אוֹיף זײַ ? האַ? װאָ 
װואַרטסטוּ ? ואוּ ? װײַז זײַ אַהעֶר ! 

--- װי קוּמעֶן אַהעֶר רעָפּוטאַטעֶן , מײַן טײַעָרינקעָר ; װאָס אַ מעֶנשלָן 
קעָן אַיינפּאַלען ! אוֹיף אַזאַ אוֹפן קעָן מעָן ראָך גאָר נישט האַנרלעָן על פּי 
פּאָרם , וי אִיהר זאָנט { אִיהר פּעָרשטעָהט ניִשט אוּנזעָר עָסק, מײַן טי 
עָריִנקעֶר,,, אוּן די פּאָרם וועָט נישט ואוּהיִנקוּמעָן , אֵיהר וועָט שׁוין אַלײַן 
זעָהן ! --- האָט פּאָרפּיָר! נעֲמוּרמעֶלט , זיַף צוּהעֶרעָנדיַג צוּם טיָר , 

אוּן װיִרקליִך האָט זיך אִין דֹעָם ראָזגעֶן אוֹינעֲנבּליק געָלאָוש הֹעָי 
רעָן סאַמעָ בּײַ דֹעֶר מוָר אִין רֹעָם אַנדעֶר ציַמעֶר עָפּעָם אַװֹי װי 6 
נעָרוֹיש , 

--- אַחאַ, מעֶן געָהט ! --- האָט ראַסקאָלניקאָװו אַ געָשרײַ געָטאָן, --- 
דוּ האָסט געָשיִקְט נאָך זײַ!,., דוּ האָסט געָוואַרט אױף װײַ! דוֹ האָס= 
אוֹיסגעֶרעָכעֶנט ,., נו, װײַן זײַ אַלעָמעֶן אַהעֶר, רי דעֶפּוּטאַטעָן , די עָרוֹת 
װאָם דוּ װילסט,,, װײַן אַהעֶר ! אִיךְ בּיִן גרײַם ! אִיךְ בּין גרײַם! 

דאָ אִיז אָבּעֶר פאָרנעָקוּמעֶן אַ מעֶרקװיִרריִנעָ נגעֶשעָהעָנִיִש, אוֹיף 
אַזוֹי פיעל אַנשוּמגעֶריִכטעָ אוּן אוּנמגעָוועָהנליכץָ, ‏ אַז ניִט ‏ ראַסקאָלני 


פ- דאָסטאִיעָווסקי 


קאָוו'ן אוּן ניִט פּאָרפּיִר! פּעָטראָװיִטש'ן האָט אַזאַ סוֹף נאַטיִרליף גיִשט גע 
קעָנט אַפילוּ אַײנפאַלעָן, 


זעקסטעם קאַפּיטעל, 


דעֶרמאָהנעֶנדיג שׁפּעטעֶר די דאָזיגעָ מינוט, אִיז ראַסקאָלניקאָװו'ן די 
זאַך פֿאָרגעָקוּמעְן אוֹיף אַזאַ אופן : 

דאָס געָרוֹיש, װאָס האָט זיך געֶלאָזט העֲרעֶן פוּן היִנטעֶר דֹעֶר טיָר , 
אִיז נעָװאָרעָן אַלץ גרעֶסעֶר אוּן די טיִר האָט זיך עֶטװאָס אוֹיפנעֶמאַכט . 

--- װאָס אִיז דאָס ? --- האָט פּאָרפּיָרי פּעטראָװויִטשׁ אוױיסגעֶשריַעָן פוּן 
פֿעָרדרוּם , -- אִיךְ האָבּ אַייך דאָך מתרה געֲוועֶןי.. 

אַ קלױנע װײַלע האָט מעָן ניִשט געֶעֶנטפעֶרט, נאָר ס'אין געָועֶן 
קעֶנטיָג, אַז היַנטעָר דעֶר סֹיִר האָבּעָן זיך געֶפוּנעֶן על כֹעָ מענשען אוּן 
עֶפַּעֶס אַזוֹי וי זײַ װאָלטעָן עֶמיִצעֶן אָבּגעשטוֹיסעֶן, 

--- אֶבֹּעֶר װאָס אִיז דאָרט פאָרט אַזוֹינם 1 --- האָט פּאָרפֿיַר! פּעָמראָ: 
װויִטש צוּמראָגעָן געָפרעָגט. 

--- מיַר האָבּעֶן געֶכּראַכט צוּ פּיִהרעָן דעָם אַרעסטאַנמ , ניקאָלאַיעֶן , 
--- האָט זיַך אָבּגערוּפּעֶן אַיינעָטס אַ קוֹל, 

--- מעֶן דאַרף ניִשם ! אַװעְקט ! װאַרט אוֹיף!... װאָס קריכט עֶר 
אַהֹעֶר ! װאָס אִיז דאָס פּאַר אַ הפקר ! -- האָט פּאָרפּיָר! געֶשריַעֶן אוּן זיך אַ 
לאָז געֶטאָן צוּם טור , 

--- אֶבֹּעֶר עֶר . . . האָט דאָס זעֶלבּעָ קוֹל װויִדעֶר געָוועָוט אָנגעָהוֹיבּעֶן , 
נאָר פּלוצלונג זיך אָבּגעָהאַקט . 

אַ צװוײַ סעְקוּנדעֶם, נישט מעָהר, אִיו פּאָרנעָקוּמעֶן אַניאמת'עֶר קאַמף, 
דעֶרנאָךְ האָט עֶפֹעֶס אַזױ וי עֶמיִצעֶר עֶמיִצעֶן אַ שׁטוֹים געָטאָן מיטץ גאַנצעֶן 
כּח, אוּן גלײַך דעָרוֹיף אִיז אֵיינעֶר זְעָהר אַ בּלאַסעֶר מענשׁ גלײַך אַרײַנגץ: 
קוּמעֶן אִין פּאָרפּיָר, פּעֶטראָװיטשעָס קאַבּינעָט . 

פּוּן דעָם עֶרשטעֶן אויגעֶנבּליק האָט דעָר דאָונעֶר מעָנשׁ אוֹיסנץ. 
! זעָהן זעָהר מאָרנעָ, עֶר האָט געֶקוּקְט נלײַך פאַר זיִך, אָבּעֶר אַזוֹי װי קײ: 
נעָם ניִשט זעָהעֶנדיג , אִין זײַנע אוֹינעֶן האָט געָפּלאַקערט עֶנטשלאָסענהײַט, 
אֶבּעֶר אִין דעֲרועֶלבּעֶר צײַט אִיז זײַן געָויִכט געָוועֶן בּעֶרעֶקְט מיט אַ טוֹיטעֶר 
בּלאַסקײַט , גלײַך מעָן האָט אִיהם געֶכּראַכט צוּ פּיַהרעֶן אוֹיף דעָר 
--- 464 --- 


פֿעֶרבּרעָכעָן און שטראָף 

תליה , זײַנעַ אִיננאַנצעָן װײַסנעװאָרעֶנְעָ ליִפּעָן האָבֹּעָן לײַכט נעֵָי 
ציַמעָרט , | 
עֶר אִיז. נאָך געוועֶועֶן זעָהר יוּנג , געָקלײַדם װי אֵיינעֶר פוּן ניִדריגעֶן 
פּאָלק, פוּן מיִמעלעֶר װאוּקס, אַ דאַרעָר, די האָהר קײַלעָכדיַג אוּנטעָרגע: 
שאָרעֶן אַרום קאָפּ , אוּן מיִט רינץָ, עָפֹּעָם אַזױ וי טרוּקעֶנעָ געויִכטסציגעָן , 
דעֶר מעָנשׁ, װעָלכעָן עֶר האָט אַזוֹי אוּנעָרװאַרמעָט אַ שטוֹים געטאָן פוּן זיִך, 
האָט זיף דעֶר עֶרשְׁטעֶר אַ לאָז נעְטאָן נאָך אִיהם אִין ציִמעֶר אַרײַן אוּן בֹּעָ 
װיזעֶן אִיהם אָנצוּחאַפּעָן פאַרץ אַקְסעָל ‏ דאָם אִין געֲוועֶן אַ געֶריכטס:שומר { 
נאָר ניִקאָלאַי האָט אַ שלעָפּ געָטאָן די האַנד אוּן זיִך נאָכאַמאָל אַרױיסגעָרי: 
סֹּעָן פוּן אִיהם . | | 

אִין דער טיר האָבּעָן זיִך נעָנוּמעָן שטויסעָן אֵייניִגעָ נײַגיריָגעָ, אַ טײַל 
פּוּן זײ האָבּעֶן זיִך געֶריסעָן אַרײַנצוּנעָהן - רי גאַנצעָ בּעֶשריִבַּעֶנעָ סצעֶנעָ 
אִיז פּאָרגעָקוּמעֶן בּמעט אִין אֵיין אוֹיגעֶנבּליִק . 

--- אַװעָק, עָם אִיז נאָך פּריָה! װאַרט, בּיַז מעֶן וועָט דיַך רוּפעָן !י. 
פּאַרװאָס האָט אִיהר אֵיהם געֶכּראַכט פאַר דֹעֶר צײַט}-- האָט פּאָרפיר! 
נעֶמוּרמעָלט אוֹיסעֶר זיִך פאַר פעָרררוּם, עָפֹּעָם אַזוֹי װי דאָס װאָלט אִיהם 
צוּמוּמעלט , | 

אֶבּעֶר ניקאָלאַי אִיז פּלוצלונג געָפאַלעָן אויף די קְניָה. 

--- װאָס װויִלסטוּ ? --- האָט פּאָרפֿיַר!; פּעֶרװואוּנדעָרט אוֹיסגעֶשריַעֶן . 

--- אִיך בֹּיִן שׁוּלדיג ! מײַן זיִנר אִיו דאָס ! אִיךְ בֹּיִן דעֶר רוֹצח!--- 
האָט ניִקאָלאי פּלוצלונג אַרוֹיסגעָרעָרט , נלײַך װי אִיהם אִיז געֶוועָן אַ בּיי 
סֹעָל שׁוועֶר אָכּצוּחאַפּעֶן דעָם אָטעָם, דאָך אויף אַ גאַנץ הוֹיבעֶן קוֹל, 

אַ צעָהן סעְקוּנדעָם האָט געָהעֶרשט אַ טויטץעַ שטיִלקײַט, נלײַך װי 
אַלעָ װאָלטעָן פּעָרשטײַנעָרט געֶװאָרעָן|{ אַפילוּ דעָר געֲריִכטס:שׁוֹמר אִיז 
אִין שרעָק אָבּגעֲשפּרוּנגעֶן אוּן שוֹין מעָהר ניִשט געָנעָהנט צוּ ניקאָלאַיעָן; 
עֶר האָט זיך מאַשינאַל אָבּגעֲרוּקְט צוּ דֹעֶר מיר אוּן אִיז געֶבּליִבּעֶן אוּנבּץ 
וועָגליִךְ שֹׁטעָהן דאָרטעֶן , 

--- װאָס זאָגסטוּ ? -- האָט פּאָרפּיָרי פּעמראָװיטש אוֹיסגעָשׁריַעֶן , קוּ 
מעֲנדיג צוּ זיך פוּן זײַן אוֹיגעֶנבּליִקליִכעֶר פּערשטײַנעָרוּנג , 

--- אִיף בּיִן -. . דעֶר רוֹצח,,. האָט ניִקאָלאַי אִיבּעֶרנעֶחוּרט, נאָף 
אַ זעָהר קוּרצעָן שװײַגעָן , 

--- װאָס, , , דוּ. . . װאָס, , , וועָמעֶן האָסטוּ געָהרג עָט } 

פּאָרפיַר! פּעטראָװיטש האָט זיַך אַפּנים פּעֶרלאָרעֶן , ניקאָלאַי אִיו וי 
דעֶר אַנטשוינעֶן געװואָרעֶן אוֹיף אַ קלײַן װײַלבעָלץָ. 

-- 468 -- | 


פ, דאָסטאִיעָווסקִי 


--- אַלעָנאַ. אִיװאַנאָװונאַץ אוּן די שׁוועֶסְטעֶר אִיהרעָ, ליִזאַוועֶטאַ אֵיי / 
װאַנאָװונאַץ, האָכּ אִיךְ. , . געֶהרגעָט .,, מיִט אַ האַק , ס'איז אוֹיף מיר אָני 
געֶפאַלעֶן אַזאַ בּחִוץָ שעה ,, , האָט עֶר פּלוּצלונג צוּגעֶגעָבַּעֶן אוּן אִיז וויַרעֶר 
אַנטשװיגעָן געֶװאָרעֶן . | | 

עָר אִיז נאָך אַלץ געֶשטאַנעֶן אוֹיף די קניָה, 

פּאָרפּיָר! פּעַטראָװיִטש אִיז אֵיניגעָ סעַקוּנדעָן געֶשטאַנעָן, הי 
פּעָרזוּנקעְן אִין געֶראַנקעָן, נאָר פּלוצלוּנג האָט עֶר זי ויִרעֶר אַ צאַפּעָל גע 
מאָן אוּן געָנוּמעָן מאַכעָן מיִט די העָנר אוֹיף די אוּמגעֶבּעֶטעָנעָ צוּועָהעֶר , 
יעֶנעַ זעָנעֶן תּכּף פעָרשװואוּנדעֶן, אוּן די טיר האָט זיִך פעָרמאַכט . דעֶרנאָך 
האָט עֶר אַ קוק געָטאָן אוֹיף ראַסקאָלניקאָװ'ן , װועָלבער אִיז געֶשׁטאַנעָן אִין 
אַ װיִנקעָל אוּן װילד געֶקיקט אוֹיף ניקאָלאַיעַן { עֶר האָט שוין געואָלט צוּ: 
געָהן צוּ אִיהם , נאָר פּלוּצלונג אִיו עֶר שׁמעָהן געֶבּליבּעֶן אַ קוּק געטאָן אויף 
אִיחש, האָט גלײַך אָנגעוועֶנדט דעֶם בּליִק זײַנעָם אויף ניִקאלאַיעֶן , דעָרנאָך 
װוידעֶר אויף ראַסקאָלניִקאָװ'ץ , דעָרנאָךְ װויִדעֶר אוֹיף ניִקאָלאַיעֶן, אוּן פּלוצ: 
לוּנג , אַזוֹי װי פוּן עָפֹּעָם מיטגעֶריִסעֶן, אִיז עֶר ויָדעֶר אָנגעָפאַלעָן אוֹיף 
ניקאְלאַיעֶן . 

--- װאָס פּערלויפּסטוּ מיָר עָפֹּעָם מיט דײַן בּיַועֶר שעה פוּן פאָרנט ! 
--- האָט עֶר אוֹיף אִיהם אַ געֶשריַ געטאָן כּמעט מיִם רציחה. -- אִיךְ האָבּ 
נאָך ראָך בּײַ דיִר ניִשט געֶפרעֶנט, צי אוֹיף ריר אִיז אָנגעֶפאַלעֶן אַ בּײַו 
שעה, צי נישט.,. זאָג : דוּ האָסט געֶהרגעֶט? 

-- אִיך בּיַן דעָר רוֹצח. .. אִיךְ בּיַן זיִך מוֹרה,,, האָט ניקאָלאַי 
אַרוֹיסגעֶרעֶרט , | 

--- עַ--עָךְ ! מיִט װאָם האָסטוּ געָהרגעֶט 4 

--- מיט אַ האַק . אִיך האָבּ אָנגעגרײַט אַפּריְהעָר . 

--- עֶך, עֶר חאַפּט צוּ פיִעל ! אֵיינעֶר אַלײַן } 

ניקאָלאַי האָט ניִשט פעֶרשטאַנעָן די פּראַנץָ, 

--- דוּ האָסט אֵיינעֶר אַלײַן זײַ געֶהרגעֶט ? 

--- אֵיינעֶר אַלײַן. אוּן מיטקאַ אִיז ניִשט שׁוּלדיג אוּן האָט אִין דעָר 
גאַנצעֶר זאַך קײַן חלק ניִשט , 

-- אבּעֶר וועֶר הײַסט דיִר חאַפּעָן מיַט מיטקעָן ! עָ--עֶךְ ! אוּן וי אַזױ 
בּיִסטוּ דאָס דאַמאָלם אַראָכּגעָלאָפּעָן פון די מרעָפּ ‏ די סטרוּושעָן האָבּעָן 
דאָך אייך בּעֶגעֶגעֶנט צוּזאַטעָן , 
--- דאָס אִיז געֲוועֶן גאָר אַנאָנשטעָל,,, װאָס אִיך בּין ראַמאָלם גֹץָי 


פּעֶרבּרעֶכעֶן און שטראָף 


לאָפעֶן טיט מיִטקעָן . . . האָט ניִקאָלאַי געָענטפעֶרט , עָפֹּעֶס אַזױ וי נעָאֵייל. 
טעָרהײַר אוּן זי צוּגרײַטעָנריג אַפּריְהעָ, / - 

--- נוּ,, אַודאי אַזוֹי אִיז דאָס! --- האָט פּאָרפּיָר: אויסגעשׁריעָן. --- - 
דאָס זאָגט עֶר ניִשט זײַנעָ אֵיינגעֶנעָ װועֶרטעֶר ! --- האָט עֶר אַרױסנעשטאַ. 
מעלט וי פאַר זיך, אוּן האָט פּלוצלונג װויִדעֶר דעָרזעָהְן ראַסקאָלניִקאָו'ן. 

עֶר אִיז קעֶנטוְג אַזי שמאַרק געֲוועָן פּעָרמראָגעֶן מיט ניִקאָלאַיעֶן , אַז 
עֶר האָט אויף אֵיין אױֹנעֶנבּליק זאָגאַר פעֶרגעֶסעֶן אִין ראַסקאָלניַקאָװ'ץ . 
אִיצט האָט עֶר זיך פלוצלוג אַרוּמגעָועָהן אוּן זיך אַפּילוּ אַ בּוִסעֶל צוּ 
טומעלט ,, , | 

--- ראָריאָן ראָטאַנאָװויַטש , טײַעֶרעֶר ! עֶנטשולדינט, --- האָט עֶר זיך 
אַ װאָרף געֶטאָן צוּ אִיהם, --- דאָס טאָר מעֶן נישט, אִיךְ בּעֶט אַייךְ... 
אֵיהר האָט דאָ ניִשט װאָס צוּ טאָן. .. אִיךְ בּיִן אַלײַן אוֹיךְ. .. אִיהר זְעָהט, 
ס'אַר אַ סיורפּרוזעֶן !,.. אִיך בּעָט אייך!.,. יי 

און אָנגעָנוּמעֶן אִיהם פאַר'ץ האַנד , האָט עֶר אִיהם אָנגעֶווִועֶן אוֹיף 
דער טיר . | 
-- אֵיהר האָט זיַך, דאַכט טור, דַעֲרוֹיף ניִשׁט געֶריכט 1-- האָט 
ראַסקאָלניַקאָוו אַרוֹיסגעֶרעָדט { נאַטיָרליַך האָט עֶר נאָך גאָרניִשט פּעֶרשטאַ. 
נעָן אוֹיף קלאָר, דאָך האָט עֶר בּעָקִימעָן גאָר אַ נײַעָם מוּט , - 

--- אִיחר , מײַן טײַעֶרעֶר, האָט זיך דאָך אָבֹּעֶר אוֹיךְ ניֹשט געָריִכט, 
וי דאָס העֶנטעֶלעָ ציִטעָרט דאָס בּײַ אַייך אַ בּיִסעָל! חץ--הץ! 

--- אֵיהר ציַטעָרט דאָך אויף, פּאָרפיִר! פּעֶטראָװיַטש, 

--- אִיך צַיִטעֶר אוֹיך ; כ'האָבּ זיךְ דעָרוֹיף ניִשט געָריִבט!,,, 

זי זעָנעֶן שוין געָשטאַנעָן אִין טיר . פּאָרפיָריַ האָט מיִט אוּנגעֲרוּלר 
געֶװאַרט, ראַסקאָלניִקאָוו זאָל אַרוֹיםגעָהן , | 

--- אוּן דאָס פיוּרפּריזעָל וועֶט אִיהר מיר מאַקְעָ אַלץ ניִשט װײַזען + -- 
האָט ראַסקאָלניִקאָװו פּלוצלונג שפּאָטיִש אַרױסגעֶרעֶרט, 

-- עֶר חכטה'ט זיף נאָך, בֹּשְׁעַת וועֶן די צײַהנדליך אִין מוֹיל קלאַ: 
פּעָן זיף אֵיינם אָן דאָס אַנדעֶרעָ, חֹעָ--חעָ! אֵיהר זעָנט אַאִיראָניִשעֶר 
מעָנש, ב'לעֶבּעֶן ! נוּ--ם, צוּם ויִדעָרזעָהן . 

--- נאָך מײַן מײַנוּנג בַּעֶסעֶר --- זײַט געָזוּנד! 

--- וי דעָר אוֹיכּעֶרשטעָר וועָט געָבּעֶן, װי דעֶר אױיבּערשטעֶר וועָם 
געָבעָן! --- האָם פּאָרפיר! אַרֹסנעֶמוּרמעָלְט מיט עֶפֹּעָם אַ צוּקרוִמטען 
'שמײַיבעָל . 

דוּרכגעַהעֶנדיַג די קאַנצעָלאַריעָ, האָט ראַסקאָלניקאָװו בּעָמעֶרקט, אַז 

-- 467 די 


פ. דאָסטאֶיעֲוסקי 

אַ סך האָבּעָן אִיהם שאַרף אָנגעֶקוּקְט . אִין דעָם פאָרציִמעָר צװיִשעָן עוֹלם: 
האָט עֶר אוֹיךְ דעֶרקעֶנט בּײִדעָ סמרוּזשעָן פון יעָנ עָם הויף, װעֶלכעָ עֶר 
האָט דאַמאָלם בּײַנאַכט גערוּפעֶן צוּם פּאָליצײַ;אוֹיפועָהעֶר , זײַ זעֲנעֶן גע 
שטאַנעָן אוּן אוֹיף עֶפֹּעֶם געָואַרט. קוים אִיז עֶר אֶבֹּעֶר אַרוֹים אוף די 
טרעָפּ, האָט עֶר פּלוצלונג ויִדעֶר דעָרהעָרט היַנמעֶר זיִך פּאָרפּיר! פַעָט. 
ראָװיַטשעָם קול. עֶר האָט זיך אָבּגעֶקְעָהרט אוּן דעֲרועָהן, אַז יעֶנעֶר יאָנט 
אֵיהם אֶהן אַנ'אָטעָם , 

--- אוֹיף אֵיין װאָרם נאָך , ראָדיאָן ראָמאַנאָװיטש { בּנוֹנע צוּ דעָם 
גאַנצעֶן ענין אִיז וי גאָט וועָט געֶבּעָן, אֶבֹּעָר דאָך על פּי פּאָרם וועֶלעֶן מיַר 
נאָך טוזעֶן אִייךְ אוֹיספרעֶנעֶן מכּח דאָס אוּן יעָנץ... ועָלעֶן מיִר הײַסט עָם 
ף נאָך מוועָן וֹעָהן, אַיאָ? 

אוּן פּאָרפּיָרי אִיז פאַר אִיהם שֹטעָהן געבּליִבּעֶן מיט אַ שטײַכעָל. 

--- אֵיאָ, האָט עֶר נאָבאַמאָל צוּנעֶגעֶבּעֶן, 

מעָן האָט געֶקעֶנט מײַנען, אַן אֵיהֶם האָט זיך געֶנלוּסט נאָך װאָם 
צוּ זאָגעָן, נאָר ס'האָט זיַך עֶפֹּעֶם ניִשט אַרוֹיסנעֶרעֶרט , 

--- עֶנטשׁוּלדיְגט מיך , פּאָרפֿיר! פּעמראָװויִטש, דאָס פּריִהעֶרדיְגעָ... 
אִיךְ האָכּ זיך צו פִיַעל צוקאָכט, --- האָט ראַסקאָלניִקאָו אָנגעֶהוֹיבּעָן; 
אִיצט אִיז עֶר שׁוֹין אִינגאַנצעָן געָוועֶן עֶרמוּמיְגט, אַזֹי אַז אִיהם האָט זיך 
נאָך שרעָקליִך פעָרװאָלט זיך אַ פּײַן צוּ טאָן , 

--- ס'מאַכט נישט אויס, ס'מאַכט ניִשט אוֹים , -- האָט פּאָרפירי אוו 
טעָרגעָהאַפּט כּמעט וי מיט אַ שמחה. -- אִיך אַלײַן בּין אוֹיך .. . אַ גיִם. 
מיגעֶר חאַראַקטער בּײַ מיַר, כבּיִן זיִך מוֹרה, כ'בּיִן זיִך מוֹדה ! נאָר מיר 
וועֶלען זיך נאָך זעָהן , אַז גאָט װועָט געֶנּעֶן, װעֶלעֶן מיָר זיף נאָך זעהר 
און וְעָהר ועָהן!יי. 

--- אוּן וועָלעֶן בּיזין גרוּנד אַרײַן עֶרלעֶרנעֶן אֵיינעֶר דעָם אַנדעָרן?-- 
האָט ראַסקאָלניקאָוו אוּנטעֶרגעֶהאַפּט , 

--- אוּן וועֶלעֶן בּין גרונד אַרײַן עֶרלעָרנעֶן אַיינעֶר דעָם אַנדעֶרן , -- 
האָט אֵיהם פּאָרפיר! פּעַטראָװיִטש נאָכנעֶגעֶכּען, און פּערזשמורעָט די 
אויגעָן, אֵיהם זְעָהר עֶרנסט אָנגעָקוקְט .-- אִיצט געָהט אֵיהר אוֹיפ'ץ נאָ: 
מעָנסטאָג ? 

--- אוֹיף דֹעֶר לויה , | 

-- אַך, יאָ, אוֹיף דֹעֶר לױה! היִט אֶבֹּעֶר אָבּ אֵייעֶר געֲוּנר, 
היט אָבּ,.. 

--- אוּן אִיך װײַס שׁוֹין גאר נוישט, װאָס אִיךְ זאָל אי װיִנשעָן פון 
-- 468 -- 


פּעַרבּועָכעֶן און שטראָף 
:מײַן זײַט ! -- האָט געֶעֶנטפְעָרט ראַסקאָל +, װַעָלכעֶר האָט שׁוֹין געָנ 
טעָן שמײַנעָן פון די טרעָפּ, נאָר זיך נלוצלונג װיַדעֶר אֶבּנעֲקעָהרם צוּ 
פּאָרפירין ‏ -- אִיךְ | װאָלט יי װײַנשעַן גרעֶסעָרעָ עֶרפּאָלנעָן, אֶבּעָר אִיחד. 
זעָהט דאָך אַלײַן , װאָס פאַר אַ קאָמיִשע שְׁמעֶלעָ אִיהר פּעָרנעָהמט ! 

--- פאַרװאָס עָפֹּעָס אַ קאָמיִשע + -- האָט פּאָרפּיָר! פּעָטראָוויִטש נלײַך 
אָנגעֶשטעָלט מוֹיל אוּן אוֹיעֶרן, הגם עֶר האָט זי שׁוֹין אויך אָבּנעָקְעָהרט 
אַװעֲקצוּגעָהן . 

--- גוּ,, געָוויִם אַזױ { אָט דעָם דאָזנעָן מיַקאָלקעָן נעֲבּאַך האָט אִיהר 
דאָך מסתּמא געָנוּג געַפּײַניגט אוּן געָמאַטעָרט, מיט פּסוכאָלאָגיעָ, אויף 
אֵייעֶר שמײַנעֶר, בּיַז װאַנעָן עֶר האָט זיף נישט מוֹרה געוועְן! טאָג און 
נאַכט מסתמא האָט אֵיהר מיִט אִיהם אַיינגעטענה'ט : ,דוּ בֹּיָסם דעֶר מער. 
דעֶר! דוּ בּיִסט דעָר מעָרדעָר !"... נוּ, אוּן אִיצט, אַז עֶר האָט זיך שוין 
מוֹרה געֲיועָן, הוױבּט אִיהר אִיהם ויִדעֶר אָן צוּ ציְהעָן די אָדעָרן בּוז 
הלשון : ,דוּ לײַנסט, ניִשט דו בּיִסט דער מעָרדעָר! דוּ האָסט עָם נישם 
געֶקעֶנט זײַן ! דוּ זאָגסט דאָס ניִשט רַײַנעָ אֵייגעֶנעָ װועֶרטעֶר !' נוּ, אִיו עֶָפ 
נישט קײַן קאָטיִשעַ שעֶלץָ } 

--- הע--חעַ--חע ! אַלואָ האָט אִיהר פאָרט בּעָמערקט, אַז אִיךְ האָבּ 
נאָר:װאָס געָזאָגט ניקאָלאַיעֶן אַז עֶר ,זאָגט ראָס ניִשׁט זײַנעָ אֵיינעָנץָ 
וועֶרְטעֶר {* 

--- אַידאי האָכּ אִיךְ בַּעֶמעֶרקט ! 

--- חע--חעַ ! אִיהר - זעֶנט. שאַרפזיניג, ‏ זְעָהר שאַרפויַניג ! אַלץ בֹּצָי 
מעָרקט אֵיהר אֶבֹּעֶר! אָט דאָס הײַסט אַנ'אָפעָנֹעֶר מח! אוּן די רֹעָכמעָ 
קאָמיִשסטע סטרונץעַ דעָרטאַפּט אִיהר , . , חֹץָ--חעָ!. ., פוּן רי שרײַבּעָר, 
זאָגט מעָן, אִיו די דאזיגעָ אַיגעֶנשאַפּט נעָוועֶן בּיַו דעָם העָכסטעֶן נראַר 
עָנטוויִקעָלט בּײַ גאָגאָל'ן, דאַכט זיך; 

--- יאָ,, בּײַ נאָגאָלץ , 

--- יאָ,. בּײַ גאָגאָל'ן .,, נוּ, צוּם אַנגעֶנעָהמסטעַן װיִרעָרזעָהן. 

--- צוּם אַנגעָנעֶהמסטעָן װידעֲרועָהן +. . 

ראַסקאָלניַקאָװו אִיז אַװעָק גלײַך אַהײַם , עֶר אִיז געָוועֶן אוֹיף אַזוֹי װײַמ 
צוּמוּמעלְט אוּן צוּמישט, אַז שוֹין קוּמענדיַג אַהײַם אוּן זיִך אַ װאָרף נעָי 
בּעֶנדיַג אוֹיפץ דיװאַן, אִיו עֶר בּײַ אַפיִערטעָל שעה געָועֶסעָן אוּן אָבּנֹעָ 
רוּהט , זיִך בּעָמיִהעֶנדיַג חאָטש אוֹיף װיִפיעל נישט אִיז בּרײַנגעַן די געראַנ. 
קעֶן זײַנע אִין אָרדנוּנג , בּנוֹגע צוּ ניקאָלאַיעֶן האָט עֶר אַפּילוּ ניִשט געָואַנט 
אַרוֹיסצוּזאָגעֶן זײַן מײַנונג 1 עֶר האָט געָפיִהלט, אַז עֶר אִין געָפּלעָפט: א 


5 דאָסטאָיעָװםסקי 

אִין ניקאָלאַים + מוֹדה זײַן זײַן; אִיז פאַרהאַן עֶמװאָס אונבּענרײַפּליִבם, מעָר: 
קװירדינס, װאָס עֶר קעָן דאָס אִיצט בּשׁוּם אוֹפן ניִשט פּעָרשטעָהן, אֶבּעָר 
ניִקאָלאַים מודה זײַן זיך אִיז געֶוועֶן אַ װיַרקליִכעֶר פּאַקט, די רעזולטאַטען 
פון רעָם ראָזינעָן פאַקט זעֲנעֶן אִיהם גלײַך קלאָר געװאָרעָן : דֹעָר ליגעֶן 
וועֶם זיך סוֹף כּל סוף מוזעָן אַרוֹיסשטעֶלעָן, און דאַן װעָט מען זיִך װידער 
נעָהמעֶן צוּ אִיהם , װעַניַגסטעָנם אֶכֹּעֶר אִיו עֶר בּיַו יעֶנעֶר צײַט פּרײַ אוּן מוּז 
עָפֹּעֶם אוֹיפּטאָן פאַר זיך , װײַל רי געָפאַהר אִיז אַ אוּנפּעָרטײַרליבע. 

אֶבּעֶר דאָך אִין װאָס פאַר אַ גראַר 1 די לאַגץ האָט אָנגעֶהוֹיבּען קלאָר 
צוּ. וועָרעֶן - דעֶרמאָהנעָנדיג, אִין אַלגעָמיַיִנץָ שטריכעָן, די גאַנצע 
!פּריִהערדיגע סצעֶנע זײַנע מיט פּאָרפּורין, האָט עֶר ניִשט געקענט ויִדעֶר בּײַשטעָהן, 
אוּם ניִשט אַ שׁוידעֶר צוּ טאָן פאַר אַימה , געָוויִס אִיו עֶר נאָך ניִשט געֲוועַן 
קלאָר אִין אַלעָ כּונות פּאָרפיריִם, עֶר האָט נאָך ניִשט געֶקעֶנט בּעֶנעָהמעֶן 
אַלעָ זײַנע פּרוהערריגץ אוֹיסרעֶכעָנוּננעֶן, אָבּעֶר אַ טײַל פון שפּיעל אִין גו: 
װאָרעָן אוֹיפגעֶדעֶקט, אוּן געָוויִם האָט שׁוֹין קײַנעֶר נישט געֶקעֶנט פעֶרשטעֵהן 
בּעֶמעֶר פוּן אִיהם , וי שרעָקליִך דער דאָויִגעָר ,גאַנג" אִין פּאָרפּיריִם שפּיִעל. 
אִיז געֲוועָן פאַר אִיהם. נאָך אַ בּיִסעָל, אוּן עֶר האָט ױַף שׁוין געֲקעָנט 
אַרוֹיסגעֶבּעֶן נאָר אִינגאַנצעָן, שׁוֹין פּאַקטיש. קעֶנעֶנריג די קראַנקהאַפּ 
טיגקײַט פוּן זײַן חאַראַקטעֶר אוּן פון דעָם עֶרשטעֶן אוֹיגעֶנבּליִק אָן בּעֲנעָה= 
מעֲנדיַג ריַכטוג, ‏ מיִם וועָמעֶן עֶר האָט דאָ צוּ טאָן, האָט פּאָרפּירי געָאַר 
בּיִם, אַפּילוּ צוּ עָנטשלאָסען , אֶבּעֶר כּמעט אוֹיף זיִכעֶר . אמת , ראַסקאָלני 
קאָװו האָט זיַך שׁוֹין פּריִהעָר אויף געֲָנוּג קאָמפּראָמיַטיִרט, אֶבּעֶר צוּ פ אַ ק. 
ט עָן אִיז נאָך פאָרט ניִשט געָקוּמעָן ; דאָס אִיו נאָך אַלץ ניִשט מעָהר װי 
השערות . אִיז עַס אֶבּעֶר אִין דעֶר אמתן אַזוֹ, װי עֶר פעָרשטעהט די זאַך ‏ 
צו האָט עֶר אַמאָל קײַן טעוֹת ניִשט! װאָס פאָרט פאַר אַ רעוּלטאַט אִיז 
פּאָרפּיר! הײַנט אוֹיסעָן געָוועַן ? האָט עֶר װיִרקליף געָהאַט הײַנט עָפֹּעֶם אָנ 
געֶגרײַט? אוּן אוֹיבּ יאָ, װאָס קעָן דאָס זײַן אַזוינם ? האָט עֶר אִין דֹעֶר 
אמת'ן אוֹיף עָפֹּעָם געָװאַרט אֶדעֶר ניִשט? וי װאָלטען זײַ זיך דאָס הײַנט 
צוּשיִדט, װועָן עֶס זאָל ניִשט געָוועֶן אָנקוּמען די אוּמגעֶריִכטעַ קאַטאַסטראָג 
פּץָ, דורך ניִקאָלאַיעֶן ? 

פּאָרפּיָר! ‏ האָט אוֹיפגעֶרעָקְט כּמעט אַלע זײַנע קאָרטעָן, אמת, עֶר 
האָט געֶשטעָלט אוֹיף ריזיִקץַ , אֶבֹּעֶר פאָרט אוֹיפנעָדעָקֶם, אוּן ראַסקאָלני; 
קאָװו'ץ האָט זיך אַלץ געָדאַכט, אַז וועֶן פּאָרפּיַרי װאָלט אִין דעֶר אמת'ץן גע: 
האַט נאָך עָפֹּעֶם מעָהר, װאָלט עֶר דאָס אוֹיך בּעֶװויעָן, װאָס אִיו ראָס 
פאַר אַ ,סיוּרפּריז" 3 זאָל דאָס זײַן לצנוֹת ? האָט עֶס געָהאַט עָפֹּעָם אַ ממשות 
-- 410 == = 


פֿעַרבּרעָכעֶן און שטראָף 


אָדעֶר ניִשט? האָט אוּנטעָר דֹעָם געַקְעֶנט זײַן פעָרבּאָרגעֶן חאָטש וא 
עֶהנליִכעֶם אוֹיף אַ פאַקט, אוֹיף אַ פעֶסְטעָ בּעַשׁוּלריגוּנג ? דֹעֶר נעֶכטיגעֶר 
מעָנשׁ 4 װאוּהין אִיז עֶר אָכֹּעֶר אַהיִנגעָקוּמעֶן 1 וואוּ אִיז עֶר געָוועֶועֶן הײַנט ? 
וויִבּאַלד נאָר פאָרפּיָרי האָט עֶפֹּעֶס ממשוֹת'ריגם, געֶפיִנט זיִך עָם, אֶהן אַ 
ספק, אִין צוּזאַמעֶנהאַנג מיט דֹעָם נעֶכטיגעָן מעָנשען ... 


עֶר אִיז געֶזעֶסעֶן אוֹיפ'ן דוואַן,. טֿיִעף אַראָבּגעָלאָש דעָם קאָפּ, מיט 
די אַיילעֶנבּוֹינעֶנס אָנְגעֲלעָהנט זיַך אוֹיף די קניָה אוּן דאָס געָזיִבט פעָררעָקט 
טיט די העֲנד . זײַן קעֶרפּעֶר האָט נאָך אַלץ ניִשט אױיפּגעֶהעֶרט נעֶרוועָאִישׁ 
צוּ ציטעָרן, עֶנדליך אִיז עֶר אױפּגעשטאַנעָן. געָנוּמעָן ראָס היִטעָל, אַ 
מראַכט געטאָן אוּן זיך געָלאָזט געָהן צוּ דעֶר מיָר, 

עָפֹּעֶם אַזוֹי וי דאָס האַרץ האָט אִיהם געֶזאָגט, אַז װעַנינסטענם אוֹיף 
דעָם הײַנטיָגעָן טאָג קעָן עֶר כּמעט אוֹיף זיִכעֶר האַלמען זיך אוֹיסעֶר יעָדעֶר / 
געָפאַהר , פּלוצלונג אִיז אִיהם אִיבּעֶרן האַרצעָן דוּרף עָפֹּעָם אַזוֹי װי אַ 
פּרײַד : איֹהם האָט זיך פּעֲרגלוּסט װאָס נִיָכעֶר צוּ קאַטעָריִנאַ. אַיװאַנאָװונאַן, 
אוֹיף דעֶר לויה האָט עֶר נאַטיַרליך שוין פעֶרשפּעָטוגט, אֶבּעֶר צוּ דעֶר 
אָבל:סעורה קעֶן עֶר נאָך קוּמעָן, אוּן דאָרטעָן װועֶט עֶר בּאַלד װויִדעֶר זעָהן 
סאָניעֶן . 

עֶר אִין שטעָהן געֶבּליִבּעָן, אַ טראַבט געֶנעֶבּעָן, אוּן אַ קרעֶנקליבעֶר 
שמײַכעָל האָט זיך אוֹיסגעֶפּרעֶסט אוֹיף זײַנע ליפּעַן , 

--- הײַנט ! הײַנט ! --- האָט עֶר פאַר זיף אִיבּעֶרגעָחורט, ---יאָ, 
ניַשט אַנדעֶרש הײַנט! אַזוֹי מוּו עֶָם זײַן... 

עֶר האָט עֶרשט געָװואָלט עֶפעֶנעֶן די טיָר, נאָר פּלוצלונג האָט זי זי 
געָנוּמעָן עֶפעֶנעֶן אַלײַן . עֶר אִיז פּעֶרציַטעָרט געָװאָרעֶן אוּן אָבּנעֶשפּרוּנגעֶן 


צוּריִק, די טיַר האָט זיך אױפּנעָמאַכט לאַננזאַם און שְמיֵל. +. פּלוצלונג 
אִיז עֶרְשֶענעָן דן פינור --- דעָם נעֶכטוגעָן טענשענס פוּן אוּנטעָר 
ד עָר עָרר. 


דעֶר מעָנֹשׁ אִיו שטעָהן געֶבּלובּעֶן אוֹיף דֹעֶר שׁוועָל, שװײַגעֶנדיַג אַ 

קיק געֶגעֶבּעֶן אוֹיף ראַסקאָלניַקאָוו'ן אוּן געָמאַכט אַ טריט אִין ציַמעֶר אַרײַן , 
עֶר אִיו געֲוועָן פּונקט װי געֶכטעָן, דַעֶלבּץָ פּינוּר, ריַעֲלבּעָ קלײַרעָר, 
אָבּעֶר אִין דֹעָם געזיִכט אוּן אִין בּליִק זײַנעָם אִיז פאָרגעָקוּמעָן אַ גרויסע . 
פּעָרעֶנדעָרוּנג : עֶר האָט אִיצטעֶר אוֹיסגעָזעָהן עָפֹּעָם אַזוֹי װי צוּ שטאַרק 
פּעֶרצאָנט אוּן, נאָך אַ קלײַנעם שטעָהן אוֹיף אֵיין אָרט , האָט עֶר אַ מיִעש 
פעָן זיִפץ געָטאָן. עֶם האָט נאָר נַעֶפעָהלט, עֶר זאָל רעָרבּײַ צולעַגעֶן די 
-- 471 -- 


9 דאָסטאָיעָוסקי 

דאַליאָן צוּ דעָר בּאַק און אַראָבּלאָזעָן דֹעֶם קאָפּ אוֹיף אַ זײַט, װאָלט עֶר 
שׁוֹין ‏ גאָר אִינגאַנצעָן אוֹיסזעָהן וי אַ װײַבּעָל . 

--- װאָס דאַרפט אִיהר 1 -- האָט געֶפרעָגט דעָר אָבּגעֶשטאָרבּעֶנעָר 
{ ראַסקאָלניִקאָו , | 

אַ װײַלץָ האָט דעֶר אוּנבּעָקאַנטעֶר געֲשוויְגעֶן אוּן פּלוצלונג האָט עֶר 
זיך פאַר אֵיהם טיִעף, מיעף בּיִז צוּ דעֶר עֶרר פעָרנײַגט, אַזוֹי אַז עֶר האָט 
מיָט'ן פינג עֶר פוּן דעֶר רעֶכטעֶר האַנד אָנגעֶריִהרט די עֶָרר , 

--- װאָס װיִלט אֵיהר 4 --- האָט ראַסקאָלניִקאָוו אוֹיסגעֶשׁריַעָן , 

--- אִיך בּיִן שוּלריג, -- האָט רעָר אוּנבּעֶקאַנטעֶר שטיל אַרוֹיסגעֶרעֶרט. 

--- אִין װאָם ? 

--- אִין בּיַזעָ סחשבות , 

בּײִַדעַ האָבּעָן אָנגעֶקוּקְט אֵיינעֶר דעָם אַנדעָרן . 

--- עֶס האָט מיר פעַרדראָסען . וועֶן אִיהר זעָנ ראַמאָלס געֲקוּטעָן 
צוּ געָהן,, אפשר נאָר אַ שִׁכּוֹר'עֶר, אוּן געָנוּמעֶן רוּפעָן רי סטרוּושען אִין 
צירקעל אַרײַן אוּן זיך פונאַנדעָרגעֶפּ-עֶנט וועָגעֶן בּלוּם , האָט עָם מיִר שמאַרק 
פּעָרדראָסעָן , װאָס מעָן האָט אַייךְ אַזוֹי אַװעֶקגעֶלאָעֶן און אָנגעָנוּמעֶן אַייךְ 
פאַר אַ שבּוֹרן , אוּן דֹעֶר פעָרדרוּם אֵיז געָוועְן אַזוֹי גרוים, אַז מײַן שלאָף 
אִיז פּעָרואָנעָלט געָװאָרעָן . אוּן אַזוֹי וי אִיך האָבּ אַיינגעֶהאַלטעֶן אֵייעֶר 
אַררעָם אִין זכּרוֹן, זעָנעֶן מיַר נעָכטעֶן געָקוּמעְן צוּ געָהן אַהעֶר אוּן זיך פוּי 
גאַנרעָרגעֶפרעֶגט . .. | 

--- וועֶר אִיז געָקוּמעָ? -- האָט אִיהם ראַסקאָלניַקאָוו אִיבּעֶרְגעֶשׁלאָי 
נעָן, פּלוּצלונג אָנהוֹיבּעֶנדיַג זיִך צוּ דעָרמאָהנעֶן , 

--- אִיךָ, הײַסט עֶס , אִיךְ האָבּ אַייךְ בּעלײַרינט , 

--- זעֲנט אֵיהר אַלזאָ פוּן יעָנעֶם הויף ? י 

--- אִיף בּין דאָך דאָרטעָן טאַקץ דאַמאָלם געָשמאַנעָן אִין מוֹיעֶר 
מיִט זײַ , אִיהר האָט פַערגעֶסעָן ? מיַר האָבּעֶן דאָרט פוּן פאַרצײַטעָנם אָן 
אוּנזעָר מלאכה . מיר אַרבּײַטעָן פּעֶלכליף , מיר נעָהמעָן אָן די אַרבּײַט אויף 
אַהײַם, ,, אוּן ס'האָט מיָר פעָרדראָסעֶן אַזױֹי שטאַרק, אַנ'אָימה., 

אוּן פּלוצלונג האָט זיף ראַסקאָלניַקאָװ'ן דײַטליַך פּאָרנעָשטעָלט רי 
גאַנצץ סצעָנע אֵייעֶרנעֶכמעָן בּײַַם טוֹיעָר { עֶר האָם זיִך דעֶרמאָהנט, אַז 
אוֹיסעָר די סטרוזשעֶן זעָנעֶן דאָרט דאַמאָלם געָשטאַנעֶן נאָך עֶטליִבץָ מעָנ: 
שֹׁעָן, ס'זעֶנעַן אוֹיךְ געֲוועָן װײַבּעֶר . עֶר האָט זיך דעָרמאָהנט אִין אַ קוֹל, 
װאָס האָט פאָרגעָלעגט, מעָן זאָל אִיהם אָבּפּיְהרעֶן גלײַך אִין ציַרקעָל אַרײַן , 
אִין יעָנעָמם געֲזיִכט האָט עֶר ניִשט געָקעֶנט זיך דעָרמאָהנעָן אוּן האָט אֵיהם 
-- 479 -- 


געַרבּרעֶכעֶן און שטראָף 


אַפִילוּ אִיצם אוֹיךְ ניִשט דעָרקאָנט, . אָבּעֶר עֶר האָט געדעַנקט , אַז עֶר האָט 
אֵיהם עֶפֹּעָם דאַטאָלס אַפילוּ נעֶעֶנטפעָרט, זיך אָבּקעֶהרעֶנדיָג צוּ אִיהם . 

אָט מיִט װאָס עֶס האָט זיִך אַלואָ אױסגעלאָזעָן דעֶר גאַנצעֶר נעָכטינעֶר 
שרעָק. שרעֶקליכעֶר פוּן אַלץ אִיז געָוועֶן דעֶר געָדאַנק, אַז עֶר אִיז אִין דער 
אמתץ שער ניִשט אוּמנעֲקוּמעֶן, שיִער זיַך אַלײַן ניִשט אוּמגעבּראַכט צו. 
ליִעבּ אַזאַ נאַריֵשעָ ר קלײַניגקײַם, אַלואָ הײַסט עֶס, קעֶן דעָר ראָזיִגעָר 
מענשׁ נאָרניַשט דעֲרצעָהלעֶן אוֹיסער װי, אַז עֶר אִיז געָגאַנגעָן ריַנגען אַ 
דירה אוּן געֶפרעֶגט װעָגעֶן בּלוּט. אַלואָ הײַסט עֶס, האָט פּאָרפּירי אוֹיךְ 
גאָרנישט , קײַן זאַף ניַשט אוֹיסעֶר די ה יֵץ, קײַנע פאַקטעָן, אוֹיסער דֹעָר. 
פּסיכ אָלאָגִיץָ, װאָס דאָם אִיז אַ שטעֶקעָן מיט צוויַי עָקעֶן, קײַן 
שׁוּם ממשוֹת'ריַנם . אַלואָ הײַסט עָם, אוב ס'וועָט מעָהר ניִשׁט צוקומען קײַן 
נײַעַ פאַקטעָן אוּן זײַ קעֶנעֶן שׁוין מעָהר ניִשׁט צוּקוּטעָן, זײַ קעָנעֶן נישט, 
זײַ קענעֶן ניִשט !) דאַן., . דאַן װאָס קענעֶן זײַ מיִט אֵיהם מאַכעָן ! מים . 
װאָס קעַנעֶן זײַ אִיהם פּאַקעָן אוֹיף דכעֶר, װעָן זײַ זאָלעָן אִֵיהם אַפִילוּ 
אַרעֶסטיִרעֶן , אוּן אַלואָ הײַסט עִם, האָט פּאָרפּיִרי עֶרשט נאָר:װאָם דעָר. 
װאוּסט זיַך פוּן דעָר דירה , און בֹּיַז אִיצט האָט עֶר עָם נאָר ניִשט גֹעָי 
וואוסט + | 

--- דאָס האָט אֵיהר הײַנט געָאָנט פּאָרפּיריְן... ועָגעֶן רֹעָם, אַז 
אִיךְ בּין דאָרט נעָוועֶן 1 האָט עֶר אוֹיסגעֶשריָעֶן, געַטראָפּעָן פוּן אַ פּלוצלי 
בעָן געָדאַנק . 

---- װאָטעֶר פּאָרפּיָרין ? 

--- דעָם סליעָדאָװאַטעָל , 

--- אִיךְ האָבּ דאָס געָאָגט, די סטרוושען האָבּעָן ראַמאָלם ניִשט 
געֶװאָלט געָהן, בּיִן אִיךְ געָנאַנגעֶן . 

| == --- הײַנט ? | 

--- מיִט אַ רגעלץ פריָהעָר פאַר אֵייך כּיִן אִיך געָוועֶן אוּן אִיךְ האָכּ 
אַלץ נעָהעֶרט , אַלצדיַנג, װי עֶר האָט אַייךְ געֲמוּטשעָט. 

--- וואוּ 3 װאָס ? ווען ? 

--- אָט דאָרטעָן טאַקעַ, בּײַ אִיהם היִנטעָרן שײַר:װעָנטעָל, 

--- וו אַזוֹי 3 זעָנט אִיהר עֶס אַלזאָ געֶוועֶועֶן דער סיורפּריז ? וי אַאֹי 
האָט עֶס אֶנֹּעֶר געקעֶנט פאָרקוּמעֶן ‏ װאָס רעָדט אִיהר+ . 

--- וועֶן אִיך האָבּ דעָרזעָהן , -- האָט דעֶר פּרעֶטרעֶר אָנגעֲהוֹיבּעָן, -- אַז 
די סטרוזשען װיִלעָן ניִשט פאָלנעֶן מײַנע װועָרְטעֶר, מחמת ס'אִיז שוין שפּעָט, 
זאָגעָן זײַ, עֶר װעָט נאָך גאָר װועֶרעָן אִין כּעם, װאָס טיר זעֶנעָן דאַטאָלם 

| -- בַזֶע -- 


5 דאָפטאָיעָווסקי 

נישט געָקוּמען, האָט עָם מיָר פעָרדראָמעָן, אִיךְ האָבּ ניִשט געַקעֶנְט רוּהעָן 
אוּן אִיך האָבּ געָנוּמעָן דעַרנעָהן , אוּן אַז אִיך האָבּ עֶס נעָכטען דעָרגאַנג עֶן, בּין 
אִיךְ הײַנט אַװעְק צוּ אִיהם, דאָס עֶרשטעָ מאָל בּיִן אִיך געָקוּמעֶן -- אִיו עֶר 
ניִשט געֲוועֶן, אִין אַ שעה אַרוּם בּיִן אִיךְ געַקוּמעֶן -- האָט מעָן מיך ניִשט 
אוֹיפגעָנוּמעָן, ‏ צוּם דריַטעָן מאָל אַז אִיך בּיִן געָקוּמעָן , האָט מען מיך צוגץ: 
לאָזם , האָבּ אִיךְ אִיהם גענוּמעֶן דעֶרצעֶהלעֶן, וי דאָס אִיז געְוועָועֶן, האָט 
עָר געָנוּמעָן לױפּעָן אִיבּעֶרן ציִמעֶר אוּ | קלאַפּען זיה אִין האַרצעָן מיט דער 
פויסט : ,װאָס האָט אִיהר צוּ מיִר -- זאָגט עֶר -- גזלנים אֵיינעָ ! וועָן אִיך זאָל 
נעָוועֶן װויִסעֶן אַזאַ מין זאַך, װאָלט אִיך אִיהם אַראָבּנעבּראַכט מיִט סאָלראַ: 
מעָן 1* דעֶרנאָך אִיז עֶר אַרוֹיס געָלאָפּען, האָט עֶפַּעָס אַיינעָם צוּגעָרוּפעְן אוּן 
גענוּמעֶן מיִט אִיהֶם רײַדעֶן אִין אַ װַנעָל, אוּן דעָרנאָך וויָדעֶר צוּ מיִר, 
האָט אָנגעֲהוֹיבּעֶן פונאַנדעָרפּרעָנעָן אוּ זיִרלען זיף און האָט מיֶר געָמאַכט 
פיל פאָרוואוּרפען { אוּן דעֶרצעָהלעֶן האָכּ אִיהם דעֶרצעָהלט וועָגעֶן אַלץ און 
געֶזאָגט , אַז אוֹיף מײַנץ נעֶכטיְגעָ װעֶרטעֶר האָט אֵיהר מיר נישט געָואַנט אַ 
װאָרט צוּ עֶנטפּעֶרן אוּן אַז אַיהר האָט מיך ניִשט דעָרקעָנט . האָט עֶר דאַן 
װיָרעֶר ‏ געָנוּמעָן אַרוּמלוֹיפעֶן. אִיבּעֶרן ציִמעֶר אוּן זיִך אַלץ געֶקלאַפּט אִין 
האַרצעָן, אוּן געֶכּעס'ט , אוּן געֶלאָפּעָן, אוּן װי נאָר מעָן האָט אִיהם דעָר: 
לעַגט װעַנעָן אַייך, -- נו, -- זאָגט עֶר -- בּעָהאַלט זי היִנטעֶרן שײַד:ווענ= 
מטעָל, זיץ דעָרװײַל, נישט גיב זיך קײַן ריָהר, װאָס דוּ זאָלסט ניִשט דעָר. 
העֶרעָן, אוּן האָט מיָר אַלײַן אַ שטוּהל געבּראַכט אַהיִנְצוּ, אוּן האָט מיִך 
פּעַרשפּאַרט { עֶס קעֶן זײַן, זאָגט עֶר, אִיךָ װועָל דיַף וירעֶר בּאַלד אַרײַנרוּ 
פעָן, אוּן אַן מעָן האָט געֲבּראַכט צוּ פּיִהרעֶן ניִקאָלאַיעֶן האָט עֶר מיף 
אַרוֹיסגעָלאָזט נאָך אַייך : אִיךְ וװעֶל דיָר, זאָגט עֶר , נאָך רופעֶן אוּן אִיךְ װעָל 
דיך נאָך פונאַנדעָרפּרעֶנעֶן +.. 

--- אוּן ניקאָלאַיעֶן האָט עֶר פאַר דיר אִין די אוֹנעָן אוֹיסגץ: 
העָרט ? 

--- גלײַך װיַ עֶר האָט אֵייךְ אַרוױסנעָפּיִהיט, האָט עֶר מיף אוֹיךָ 
אַרוֹיסגעֶפיִהרט אוּן געָנוּמעָן פונאַנרעָרפּרעֶגעֶן ניקאָלאַיעַן , 

דעֶר פּרעָמדעֶר אִיז שִׁטעָהן נעֶבּליִבּעֶן אוּן פּלוצלונג האָט עֶר זי װיִדעֶר 
פעָרנויגט , אָנגעָריָהרט מיטן פּונגעֶר די עָרר , 

--- פאַר לשון:הרע אוּן פאַר מײַן שלנָכטקײַט זעֶנט מיר מוֹחל. 

-- נאָט װעָט דיַך מוֹחל װײַן, --- האָט ראַסקאָלניִקאָוו געֶעָנט. 


פערט . 
-- 474 --- 


פּעִרבּועָכעֶן און שטואָם 

אוּן קוֹים האָט עֶר דאָס אַרוֹיסגעָרעָדט, האָט זף דער פרַעָמדעָר 
וויַדעֶר פערנוֹיגט פאַר אִיהם , אֶבֹּעֶר שׁוֹין ניִשט בֹּיַו צוּ דעָר עָרר, נאָר בּיַז 
צוּם גאַרמעָל, האָט זיך לאַנגזאַם אִיבּעֶרגעֶררעָהם אוּן אִיז אַרױס פוּן ציִמעֶר , 
,אַלץ אִיז מיִט צװײַ עָקעָן, אַלץ אִיז אִיצט מיִט צװײַ עֶקעָן", האָט ראַס: 
. קאָלניקאָװו געָחורט אוּן האָט פעָרלאָזעָן דאָס ציִמעֶר מוּמיג אוּן מוּנטעָר 
װי נאָך קײַנמאָל ניִשט . 

,אִיצטעֶר וועֶלעֶן מיר זיך נאָף א ראַנגעָל מאָן", האָם עֶר אַרױסנעַ: 
רעָדט מיַט אַ בּײַזעֶן שמײַבעָל, אַראָבּנעַהעָנדיָג פוּן די מרעָפ . בּיַז אִיז עֶר 
געָוועָן אױף ױף אַלײַן; מיט פּעָראַכטונג אוּן הרפּה האָט עֶר דעָר. 
מאָהנט זײַן , שװאַכמומיגקײַט", 


עָנד ץָ פּיִערמצעָר מיָיָל, 


= 479 --י 


פִינְפְטֶער מייל. 


יט 


ערשטעם קאַפּיטעל. 


אויף מאָרנעָן נאָךָ דעָם פּאַטאַלעָן אִיבּעָרריִידעֶן זיך מיט דוּניטשקען 

און פּוּלכעָריא אִיװאַנאָװנאַן, האָט ויך פּיאָטר פּעמראָוויֵטשׁ דערפִיָהלט אַ 
בּיִמעָל אױסגעָניִכטעָרט . דאָם, װאָס עֶר האָט עֶרשט נעֶכטעֶן געָהאַלטעָן פאַר. 
אַ חלום , אַפּילוּ אַ מקוּים געֶװאָרעֶנעם , אָבּעֶר ראָ אַנ'אוּנמעָגליִבעָן, האָט 
עֶר הײַנט געֲמוּזט אָננעָהמעֶן, צו זײַן גרעסטען בּעָרוֹיעָרן, פּאַר אַ געֶשעָהעָנץ, 
פּערפּאַלעֶנעָ טהאַט-זאַך . די שװאַרצע שלאַנג פוּן אָנגעֶריִהרטעָן האָנאָר האָף 
אַ גאַנצץ נאַכט געָנאָגט זײַן האַרץ , זי אוֹיפגעְהויבּען פוּן בּעֶט , האָט פּיאָטר. 
פּעַטראָװויִטש גלײַך אַ קוק געֶטאָן אִין שפּיגעֶל אַרײַן . עֶר האָט מורא נעָי 
האַט , אַז פאַר דֹעֶר גאַכט האָט זיך אֵיהם רי גאַל נעֲקעֶנט צוּניִסעָן + נאָר 
אִין דעָר הינזיבט אִיז אַלץ געֶוועועָ אִין דער בּעֶסטעָר אָררנוּנג, אוּן בּעָ 
טראַבטעָנדיג זײַן אוֹיסגעָאֵיירעָלט , װײַסעֶס אוּן פאַר דעֶר לעֶצטעֶר צײַט עֶטוואָם 
פעָט געֶװאָרעֶנעֶס געזיִבט,. אִיז פּיאָטר פּעַטראָוויטש אויף אֵיין אוֹיגענבּליִק 
געַמרײיסט געֶװאָרעֶן מיט דעֶר פעֶסטעָר אִיבּעָרצײַגונג , אַז עֶר װעֶם זיך 
קריגען אַ כּלה עֶרגעֶץ אַנדעֶרשיװואו און אפשר נאָך אַ װאָסערעָ. גלײַך אִיז 
עָר אֶבּעֶר װיִדעֶר געָקוּמעָן צוּ רי געראַנקעַן אוּן האָט עֶנעֶרגיֶשׁ אוֹיסגעֶשפי. 
געָן אִין אַ זײַט, דאָס האָט אַרױסגעֶרוּפעָן אַ שטילעֶן , אֶבּעֶר סאַרקאַסטיִשעֶן 
שמײַבעס בּײַ זײַן יוּנגעֶן פרײַנד אוּן קװאַרטיָר:חבר , אַנדרײַ ‏ סעָמיאָנאָװויִט? 
לעֶבּעָזיאַטניִקאָוו . דעָם דאָזיגעֶן שמײַכעָל האָט פּיאָמו פּעטראָװיִטש גלײַך 
בּעֶמעָרְקְט אוּן האָט עֶם פּעָרשריבעָן זײַן יונגען פּרײַנד אויף חשבּון . פאַר 
דֹעֶר לעֶצטעֶר צײַט האָט עֶר שׁוֹין זְעָהר פיעל בּעֲוויִעֶן צוּ פעָרשרײַבּעָן אוֹיף 
יעָנעָמם חשבּוֹן. זײַן בּײַועֶר כּעם אִיז געָװאָרעֶן טאָפּעָלט שטאַרקעֶר , וועֶן 
-- 477 = 


: שטייט -- 
עֶר האָט זי פּלוצלונג אִיבּעָרלעָגט, אז עָר האָט נעָכְטעָן גיִשׁט געָדאַרפט 
דעֶרצעַהלעָן אַנדרײַ פעָטיאָנאָװיִששעָן װעָגעָן די רעזלטאַטען בּײַ די ראָם. 
קאָלניקאָוום , 

דאָס אִיז געָוועֶן דעֶר צװײַטעָר פּעָהלעֶר פאַר'ץ נעָכטינעֶן טאָג , װאָם 
עֶר האָט נעָמאַכט אִין כּעם, פוּן אִיבּריִנעֶר אויפּרעֲנוּנג ,, צורײַצטקײַט . דעָר. 
נאָך האָט אִיהם פאַר דעָם דאָוינעָן גאַנצען פּריִהמאָרגעֶן , עָפֹּעָס אַזוֹי וי 
אוֹיף צוּ להבעים , פּעֶרפאָלנט אֵיין אוּנאַנגעֶנעָהמליִכקיַט נאָך דער אַנרעָ. 
רֹעֶר . אַפּילוּ אִין סעָנאַט האָם אֵיהם עֶרוואַרם אַנ'אוּמגליקליכעַר אוֹיסנאַנג 
פון דעָם פּראָצעֶם, אִין וועֶלבעֶן עֶר האָט אַזֹי נעאַרבּויַט . בּעֶזוּנרעָרס אֶבּעָר 
האָט אִיהם געָרייצט דעָר װירט פון דעָר וואוינונג, װאָס עֶר האָט געֲרוּנ. 
געֶן אִין דעֶר האָפּנונג בּאַלך חחונה צוּ האָכּעֶן און װעָלכָ עֶר האָט נײ 
רעָמאָנטיִרט אוֹיף זײַנעָ. אֵיינעֶנע קאָסְטעֶן 3 דער דאָזונעֶר הוֹיוװויִרט, עָפֹּלָם 
אַנ אויפּגעֶקוּמענעֶר דײַטשעֶר בּעל-מלאכה , האָט בּשׁום אוֹפן ניִשט געֶװאָלט 
בּרעֶכעֶן דעָם. נאָר-װאָס געָשלאָטעֶנעָם קאָנטראַקט אוּן האָט געֶפאָרעָרט דאָס 
גאַנצע קנסיגעָלד פאַר עוֹבר זײַן דעם קאָנטראַקט , װאָס אִיז אִין אִיהֶם געָווען 
פאָרגעֶזעָהן , ניִשט קוקענדיג דעָרוֹיף װאָס פּיאָטר פּעטראָויְטש האָט אִירם 
אוּמנעֶקְעָהרט די וואוינונג כּמעט אינגאַנצעֶן אַ נײַ רעמאָנטורטעָ. אוֹיך אִין 
דֹעָם מעֶבּעָל-מאַגאַזין האָט מעֶן אֵיהם נִיִשׁט געָװאָלט אַרוֹיסצאָהלעָן קײַן אֵיין 
רובּל פוּן דעָם האַנד-געֲלר , װאָס עָר האָט געֶנעֶבּעֶן פאַר דאָם געֶקֹיפּטץָ, 
אִכּעָר נאָך ניִשט אַריִבּעֶרגעָפיִהרטץָ מנֶבּעָל, 

,אִיךְ ויעָל דאָך ניִשט חתונה האָבּעָן נאָר צוּליִעבּ מעַבּעָל, האָט זך 
פּיאָט פּעֶטראָװויִטש געָקאָכט פאַר זיך, אֶבּעֶר אִין דעָרועֶלבּעָר צײַט האָט 
אֵיהם נאָכאַמאָל אַ פּאַק ‏ געֶטאָן אַ פּעָרצװײַפעֶלטעָ האָפּנונג ‏ -- אִיז עֶס דעַן 
אִין דער אמת'ן אַלץ פּעָרלאָרעֶן אוּן געעֶנרינט אויף אַייבּיג 1 קעָן טעָן דעָן 
נאָכאַמאָל ניִשט אַ פּרוּב טוּן זי 

דער געָראַנק ווענעֶן דוניטשקען האָט נאָך אַמאָל גענוּמעָן נאָגען זַן 
האַרץ מיט פעָרבּלעֶנרעָריִשׁעָ וועָהמוּט, מיט פּײַנליִכעָן שמעָרץ האָט עָר 
אַריִבּעֶרגעֶטראָגעָן דעָם דאָזיגעֶן מאָמעָנט, און וועָן עֶס װאָלט אִין דעָם 
אויגענבּליִק מעָגליך זײַן, בּלויז דורב'ן וואונש, צוּ טויטען ראַסקאָלניקאָװץ, 
װאָלם פּיאָמר פּעֶטראָוויטש גלײַך אָהן קװײַנקלעָנישׁ אַרוֹיסגעזאָגט דֹעָם 
דאָזיָגעֶן וואונש , 

;אויף בּיַן אִיך בּעגאַנגעֶן אַ פעָהלעֶר מים דֹעָם, װאָס אִיךְ האָבּ אי 
נאָר קײַן געָלר נוִשט געֶעֶבּעָי, האָט עֶר געֶטראַכט, זיך צוריקקעָהרעָנדיג אַ 
בּעטריִבּטעֶר צוּ. לעָכּעָזיאַטניקאָװ'ן אין קעטעֶרֹל, --- ,אוּן װאָס בּין אִיך 
-- 418 -- 


פעֶרבּרעֶבעָן אוּן שמראָת | 


יע 
א 


דאָס, צוּ אַלרי מײַװעָל, מיט אַמאָל אַזױֹי קאַרג געָװאָרעָן 1-- אַן ראָם האָט 
מיַר אִין אַלעָ הינזיִכטעָן ניִשט געָלוינט! אִיך האָבּ נעַמײַנט זײַ צוּצוּרריִקעֶן 
אִין זײַעֶר נוֹיט אוּן בּרײַנגעֶן זײַ דערצוּ , זײַ זאָלעַן אוֹיף מיר אַרוֹיסקיּקעֶן וי 
אוֹיף משיח'ן , אוּן זײַ האָבּעָן מיִר אָט אַזוֹי!,., מפוי !,., אָט, וועָן אִיךְ 
װאָלט זײַ פּאַר דֹעֶר גאַנצעָר צײַט אַרױסגעֶנעֶבּעָן, אַ שטײַגעֶר , אַנ'אָנדעֶרם+ 
האַלבּען טוֹיזעֲנֹד אוֹיף נדן, אוֹיף מתּנוֹת, אף קערבּעליף אַועֶלכץ, 
אַיירעלשטײַנעֶר,. שטאָפעֶן אוּן נאָף אַזוֹינעָ שמאָכטעָם, פוּן דֹעָם עֶננליִשעֶן 
מאַגאַזין , װאָלט דער עסק געֲוועֶזעֶן אַ סך זיִכעֶרעֶר אוּן. . . פעֶסְטעֶר ! ניִשט 
אַזוֹי לײַבט װאָלטעָן זײַ זיך מיִט מיַר דאַן צוועֶנעֶנט! די דאָויגעָ לײַט זַעָנעֶן 
פון אַזאַ מין שניִט, זײַ װאָלטעָן געָהאַלטעָן פאַר זײַעֶר חוֹב , אִין פּאַל פון 
פונאַנדעֶרגעָהן זיך , צוּריִקצוּגעֶכעֶן סײַ די מתּנוֹת, סײַ דאָס געלד } דאָס 
צוּריִקְגעֶבּעֶן אָבּעֶר װאָלט זײַ געֶפּאַלעֶן אַ בּיִטעֶל שװעֶרליִך אוּן שמערצליף ! 
הײַנט ראָס געֲוויִסעֶן װאָלט געֶקיצעֶלט : וי נעָהמט מעֶן עֶס פלוצלוג אוּן 
מען טרײַבּט אַרױס אַ מעָנשעָן, װעָלכעֶר אִיז בּיַו אַהעֶר געֲוועֶן אַזוֹי פרײ: 

גיִבּוג אוּן גאַנץ דעַליִקאַט?, .. הט! כ'האָבּ געָטאָן װי אַ שׁוֹטה !* 
אוּן נאָבאַמאָל צוּנוֹיפקריִצעֶנדיָג די צײָהן, האָט פּיאָטר פּעֶמראָװיִטש 

זיך זעָלבּסט אָנגעֶרוּפּען נאַר, -- פאַר זיִך אַלײַן , פעָרשטעֲהט זי , 
געָקוּמעָן צוּ דעָם בּעֲשלוּס ; האָט עֶר זיך צוּריִקנעֲקעָהרט אַהײַם מאָ: 
פּעֶלט בּײַז און אוֹיפּגעָרײַצט, װי װעָן עֶר אִיז אַרוֹים, די הכנוֹת צוּ דעַר 
אָבל:סעורה -בּײַ קאַטעָריָנאַ אִיװאַנאָונאַץ אִין שטובּ, האָבּעָן אַבּײ 
סעָל אוֹיפג עֶוועֶקט זײַן נײַגיריגקײַט ‏ עֶפֹּעֶם:װאָס האָט עָר נאָך נעֶכטעֶן גע: 
העָרט פוּן דער דאָויגעֶר אָבל:סעודה { עָם אִיז אֵיהֶם זאָגאַר פאָרגעָקו 
מעָן , אַזוֹי װי מעֶן זאָל אִיהם אוֹיךְ געָוועָן אַיינגעָלאַדעָן, נאָר מחמת זײַנץָ 
אֵיינעֲנעָ זאָרגעָן האָט עֶר אוֹיף אַלֹעָם אִיבּריֵגץָ ניִשם געֶלעֶנט קײַן אוֹיפ5 
מעָרקזאַמקײַט , זיַך עֶרקינריָגט בּײַ פרוֹי ליפּפּעֶוועֶקְטעָל, ‏ װעָלכץ האָט געִ: 
האַוועָם אַרוּם דֹעֶם געֶרעֶקְטעָן טיַשׁ צוליַעבּ קאַטעָרינאַ אִיװאַנאָװנאַ'ס אָבֹּ2 
וועזעֶנהײַט מי אִיז געָוועֶעֶן אוֹיפץ פּרידהוֹיף), אִיז עֶר געֶוואָהר געֶואָרעֶן 
אַז די אָבל:סעודה וע זײַן אַ פּײַעֶרלובעֶר, אַז עָם זעָנען אֵיינגע: 
לאַדעֶן כּמעם אַלֹעָ שכנים, צויִשעֶן זײַ אַפילו אַזעָלכע, װאָס זעֶנעֶן דֹעָם 
פּעֶרשמאָרבּעֲנעָם גאָר אונב על קאַנט געָוועָועָן, אַז אַנדרײַ סעמיאָנאָװיַטש לֹע. 
בּעַזיאַטניַקאָוו אִיז אוֹיךְ אנגעלאַרן, ניִשט קוקענדיג אוֹיף זײַן אַנוּמעלט 
געָן קריעג מיט קאַטעַריָנאַ אִיװואַנאָונאַץ, אוּן על אִיז עֶר אַלײַן, פּיאָמר 
פּעָטראָװיַטש הײַסט עִם, ניִשט נאָר אַיינגעֶלאַדעָן, נאָר עֶר װעָרט זאָנאַר 
מיט עָר גרעֶסְטעֶר אונגעָדוּלר עֶרװאַרט, מחמת עֶר אִיז כּטעט דעֶר מיוחם= 
-- 849 = 


5 דאָסְטְאִיעָיוסק; 


ד + 


דײַנסטעֶר גאַסט צוויִשעָן אַרעָ אֵיינגעָלאַרעָנעָ, אַמאַלִיעָ אִיװאַנאָונאַ אַלײַן אִיו 
אוֹיך אַיינגעָלאַדעֶן געװאָרעֶן מיט גרוֹיס רעֶספּעֶקְט , ניִשט קוקענדיג אוֹיף אַלץָ 
פּריַהעֶרְדיְגעָ אוּנאַנגענעֶהטליִבקײַטעָן  ,‏ אוּן זי האָט דַעֲריִבּעֶר נעָבּעַליהבִּית'? 
עוועָט אִיצט אוּן געֶשטײַעָט , האָבּעָנריג דעָרפוּן גרוֹיס הנאה { אוֹיסעֶררעֶם אִיז זי 
געָוועָן אױיסנעפּוצט, אַפּילוּ אִין טרויעֶר-קליירעֶר , אָבּעֶר אִין שפּאָנעָל-נײַץָ, 
זײַרעֶנעָ, ,אִין עֶסיג אוּן אִין האָניג", אוּן זי האָט שטאָלציַרם דעָרמיִט, אָם 
די אַלעָ פאַקטעֶן אוּן ידיעוֹת האָבּעָן עָרוועָקְט בּײַ פּיאָמר פּעֶטראָװיִטשעֶן 
א געָוויִסעֶן געָראַנק , אוּן עֶר אִיז אַװעָק צוּ זיך, ד. ה. צוּ אַנדרײַ סעטיאָי 
גאָװיטש לעבּעזיאַטניַקאָװ'ן אִין ציִמעֶר אַרײַן, אַ בּיִםעָל פַעֶרונקעֶן אִין 
מחשבוֹת, דאָס האָט זיך עֶרקלעָרט דעָרמיִט, װאָס עֶר האָט זיִך, צויִשׁעֶן 
אַנדעָרן , דעֲרװאוּסט , אַז אִין דעָר צאָהל פּוּן די אַיינגעלאַרעֶנע געָפיִנט זיִך 
ראַסקאָלניַקאָװו אוֹיךְ. 

אַנדרײַ סעמיאָנאָװיִטש אִיז עָפֹּעֶם דעָם גאַנצעָן פּריִהמאָרגעֶן געַועֶסעֶן 
אִין שטובּ , צוויַשעָן דעָם דאָזיָגעֶן העָרר אוּן פּיאָטר פּעֶטראָויִטשׁעָן האָבּעֶן 
זיך אַיינגעֶשטעָלט עָפֹּעֶם מאָרנץָ, אִבּעֶריְנעִם גאַנץ נאַטירליכץ בֹּע 
צוְהוּננעֶן 1 פּיאָטר. פּעמראָװיִטש האָט אִיהם פּעָראַכט אוּן פּײַנט געָהאַט אָהן 
אַ מאָס, כּמעט פוּן דֹעָם עֶָרשׁמעָן טאָג אָן, זינט עֶר האָט זיך צוּ אִיהם 
אַרײַנגעָצױגעֶן { אֶבּעֶר צוּ גלײַכעֶר צײַט האָט עֶר פאַר אִיהֶם עֶפֹּעָם 
אַזױ װי אַ בֹּיִסעָל מוֹרא געָהאַט. קוּמעֶנדיָג קײַן פּעֶטעֲרבּוּרג, אִיז עֶר 
צוּ אִיהֹם פּעֲרפאְהרעָן נישט בּלױן אוֹים קלײַנליכעָר שפּאָרזאַמקײַט, 
הנם דאָס מאַקץ אִיו כּמעט געֶוועֶעֶן די הױפּטאוּרזאַכץָ, נאָר דעָרין 
אִיז נאָך געַלעָגעֶן אַנאַנדעָר טעם, אוֹף דֹעָר פּראָװינץ נאָף האָם 
עָר געַהעֶרט װעָנעָן אַנדרױ סעָמאָנאָװיטשעָן, זײַן געֲועֶועָנעָם שוּ" 
קאֶלעָנְעָ, װי װעָגעָן אֵיינעָם פוּן דרי פאָרגעֶשריְטעֶנסְטעָ יּנעָ פּראָג: 
רעֶסיִסטעֶן , וועָלכעֶר האָט זאָגאַר געָשפּיִעלט אַ בּעָרײַטעֶנדעָ ראָליעָ אִין אי 
יע אִינטעֶרעֶסאַנטע אוּן לעָגענראַריִשע קרײַזעֶן . דאָס האָט פּיאָטר פּעָט. 
ראָװויִטשׁעָן אִיבּעֶרראַשט, אָט רי ראָזיגעָ אַלמעָכטיגץ, אַלװיַסעֶנרע, אַלעָם 
פּעָראַכטעֶנדע אוּן אַלעָמעָן מוּסר:זאָגענדע קרײַזליַך האָבעָן שוֹין לאַנג געֶשׁראָ: 
קְען פּיאָטר פּעטראָויִטשעָן מיט עָפֹּעָם אַ בּעֶזינויעֶרן שׁרעָק, װעָלכעֶר אִיז 
אִיבּריג עָנם געֲוועָן פוּן אַ גאַנץ אוּנבּעָשטיִמטעָן חאַראַקטעֶר . ס'פעָרשטעָהם 
זיך , אַז עֶר אַלײַן, דַעָרצוּ נאָך אוֹיף דעֶר פּראָװונץ האָט ניִשט געֶקעֶנט 
וועָנעְן אַועָלכעָ מיני זאַבעָן קריגען חאָטש אַ װיִפיִעל ניִשט אִיז ריב. 
טיֵגעֶן בּעֶנריִף . אַזױ װי אַלעָ, האָט עֶר זיך אָנגעָהעֶרט, אַז עֶס זעָנעֶן ראָ, 
בּעֲזּנדעֶרם אִין פַּעֶטעֶרבּוּרר עָפֹּעֶם אַוֹינעָ פּראָגרעָסיִסטעֶן, ניְהילוְסְטעֶן, 


פעֲרבּרעָכעֶן אוּן שטראָף 


וועָלט:פּעֶרזאָרגעֶר , דעָמאַסקיָרעֶר , אוּן ראָסגלײַכעֶן , נאָר פּונקט וי פּיַעלץָ 
אַנדעָרעָ, פּלעָנט עֶר אִיבּעֶרטרײַבּעֶן אוּן פּעָרדרעָהעֶן דעָם זיַן אוּן די בּעֶריי: 
מונג פוּן די דאָזיגע נעָמעָן, בּיַז צוּם אוּנטעָגליִכעֶן , מעָהר פאַר אַלץ האָט 
עֶר מורא געָהאַט , שוין זײַן עֶטליכע יאָהר , פאַר דעמאַסקורען , אוּן דאָם אִיז 
געָוועָזעֶן דעֶר הױפּטײיסוֹד פון זײַן שמעֲנריָגעֶר אִיבּעֶרמריִבּעֶנעֶר, אוּמרוהיג: 
קײַט , בּעֶזוּנרעָרם בּײַ די זיִסע געָראַנקעָן וועַגעֶן אַריִבּעֶרטראָגעֶן זײַן טעֶטיג: 
קײַט קײַן פּעֶטעֶרבּורג + אִין דעָם פּרט אִיז עֶר געָוועָן, וי מעֶן זאָגט, אָנ 
געָשׁראָקעֶן , אַזוֹי וי קלײַנע קיִנדעֶר זענעֶן טאַנכטאָל אָנגעָשראָקעֶן . פאַר עָם 
ליַכע יאָהר צוּריִק, אוֹיף דער פּראָװיַנץ, בּשעת עֶר האָט עֶרשׁט אָנגעֲהוֹיבּעָ 
זײַן קאַריעֶרעָ, האָט עֶר געֲמראָפעָן צװײַ פּאַלעָן, וועָן עָם זעָנעֶן אוּמ" 
בּרחמנוֹת'רוג דעָמאַסקיַרט געֶװאָרעֶן צװײַ גאַנץ אָנגעֶזעָהעֶנעָ פּעֶרזאָנעָן פוּן 
דעֶר גוּבּעֶרניעִיפעָרוואַלמוּנג, אָן װעָלכעָ עֶר האָט זך בּיז דאַן אָנגעָהאַני 
נעָן אוּן װעָלכעָ האָבּעָן אִיהם פּראָטעזשירט, אֵיין פאַל האָט זיך געֶעֶנדיג 
פאַר דֹעֶר - דעָמאַסקיִרטעָר פּעָרואָן לְפֹעָם זְעָהר סקאַנדאַליעז , = אוּן 
דעֶר אַנדעָרעֶר האָט ױף שיִערשער ניִט געֶעֶנריִגט מיט גרוֹסעָ 
צרוֹת , אָם פאַרװאָס פּיאָטר פּעַמראָװיִטש האָט בּעָשלאָסעָן, נאָך זײַן 
אָנקוּמעָן קײַן פּעטעֶרבּורג , גלײַך צוּ דעָרגעָהן, װעָנען װאָס עָם האַנ 
דעָלט זיך דאָ, אוּן אוֹיבּ עֶס װעָט נוימיג זײַן, צוּ פּערלוֹיפעָן אוֹיף יעֶדעֶן 
פּאַל פאָראוֹים אוּן נוֹשׂא חן זײַן ,בּײַ דעָם יוּנגעֶן דוֹר אוּנזעָרן". אִין דעָם פּרט 
האָט עֶר געֶהאָפּט אויף אַנדרײַ סעַמיאָנאָװיִטשעָן, אוּן בּײִַם בּעֶווּכעֶן ראַס: 
קאָלניקאָװ'ן, למשל, האָט עֶר זיך שׁוֹין אוֹיסנעֶלעָרנט, װי עָם אִיז צוּ 
פּעָרגלעטעֶן געָװוויִסע פּראַזעָן , אָנגעטאַפּט פון פרעָמרץ לעֲפצעָן... 
אמת , עָר האָט נלײַך דעָרקעֶנט אִין אַנדרײַ סעמיאָנאָװיטשעָן אַ קלײַן, 
פּלאַך מעֶנשעָלעָ, אֶבּעֶר דאָס האָט אִיהם גיִשט צוּריִקְגעֲקעָהרט ניט זײַן 
רוּה אוּן ניִם זײַן מוּם, װעָן עֶר װאָלט זיף אַפילוּ געֲוועֶן אִיבּעֶָרצײַגעֶן, 
אַז אַלץ פּראָגרעסיִסטעֶן ועָנעֶן אוֹיךְ אַזעֶלכע לעֶמעֶשקְעָם, װאָלט זײַן אוּמ 
רוּהיִגקײַט אויף דאַן ניִשט פּעֶרשוואוֹנדעֶן . אֵיינעֶנטליך זעַנעֶן אִיהם זעָהר 
וועַניִג אָנגעָנאַנגעָן אט די אַלעָ לעָהרעֶן, אִירעֶעֶן, סיסטעָמעָן (מיט װועֶלכעָ 
אַנדרײַ סעֲמיאָנאָװיטש אִיז אֵיהם אַזֹי בּעַפאַלען) , עֶר האָט געָהאַט זײַן 
אֵיינעָן ציעל, עֶר האָט נאָר געָדאַרפּט װאָס גיִבעֶר , אוּנגעָזאַמט דעֶרגעָהן : 
װאָס אוּן װי אַזוֹי אִיו דאָ פּאָרגעָקוּמעָן { האָבּעָן זײַ מאַכט, די ד אָויָגעָ 
מעָנשעֶן, אָרעָר זײַ האָבּעָן ניִשט קײַן מאַכט.-- האָט עֶר אַלײַן פאַר 
װאָס צוּ מורא האָנּעָן אָדעֶר עֶר האָט ניִשט ? װעָט מעֶן אִיהם דעָמאַס: 
קיִרעָן, וועָן עֶר וועָט דאָס אוּן דאָס אוּנטעֲרנעָהמעֶן, אֶדעֶר מעֶן וועָט אִיהם 
-- 481 - 


פּ, / דאָסטאָיעָװסקי 


נישט דעָמאַסקירעֶן ? אוּן אוֹיבּ מעָן וועָט אֵיהם יאָ דעָמאַסקיָרעָן, טאָ װאָס 
פֿאָרט, אוּן פאַרװאָס דעָמאַסקירט מעֶן בּכלל יעֶצט 3 נאָכטעָהר : קעַן מעָן אפשר 
וי עָם אִיז אַרײַנמאַכען זיִך צוּ זײַ און דאַן טאַקץָ אָנפיַפעָן זײַ, אויבּ זי 
זעֶנעֶן װיִרקליַך שטאַרק ? דאַרף מעָן עֶם טוּן, אֶדעֶר מעָן דאַרף ניִשט 3 קען 
עֶר אפשר װאָס עֶס אִיז דעָרגרײַכעָן אִין זײַן קאַריעֶרעָ, דוּר זײַעֶר הילף 
מאַקע ? מיִט אֵיינעָם װאָרט, עֶם זַעֶנעֶן אִיהם פּאָרגעֶשטאַנעֶן הונדעָרטעֶר 
פּראַגעָן , 
דעֶר דאָזיִנעָר אַנדרײַ סעָמיאָנאָװיַטש אִיז געָוועֶן אַנ'אָבּגעצעָהרט געָל. 
זיִבטיג טעֶנשְׁעֶל , קלײַן געָוואַקסעֶן . עֶר האָט שוין עֶרגעֶץ:וואוּ געריִענט, 
אִיז געְוועָן מאָרנץ בּלאָנד , אוּן האָט געֶטראָגעֶן בּאַקעַנבּאַרדעָן , װאָס האָ: 
בּעֶן אויסגעָזעָהן װי קאָטלעטען אוּן מיִט װעָלכעָ עֶר האָט זךְ זעָהר גרוֹיס 
געָהאַלטעֶן . אוֹיסעֶרדעֶם האָבּעֶן אִיהם כּמעַט שטעֶנדיג ועָה נעָטוּן די אוֹי: 
געָן, עֶר האָט געָהאַט אַ גאַנץ װײַכעָם האַרץ , נאָר געֶרעֶדט האָט עֶר זְעָהר 
אַיינגעגלויבּט אִין זי , אוּן מאַנכמאָל זאָגאַר האָפּעָרדוג--אַזוֹי אַז אִין פעָרגלײַך 
מיִט זײַן פּיגוּרל פּלעָנט עָם כּמעט שטענדיג אוֹיסקומעָן וְעָהר לעכעֶרליִך . 
בּײַ אַמאַליעָ אִיװאַנאָוונאַן האָט עֶר זיך אִיבּרינעֶנם געָרעֶכעֶנט פאַר אַ גאַנץ 
אָנגעֶועָהעָנעֶם לאָקאַטאָר, װײַל עֶר האָט ניִשט געֶשכּירט און רַעֲנעָל. 
מעֶסיָג געָצאָהלט פאַר די װאוֹינוּנג. נישט קוקעֶנדיָג אוֹיף רי ראָזיגעַ אַלע 
מעלות , אִיז אַנדרײַ סעָמיאָנאָויַטש פּאָרט געֲוועֶן אַ בּיִסעָל נאַרישעָװאַטע. 
צוּם פּראָגרעָם אוּן צוּ ,דעִם יוּנגעָן דוֹר אוּנזעָרן" האָט עֶר זיף אָנגעָהאַנגען 
אוֹים לײַדעָנשאַפט . דאָס אִיז געֲוועֶן אֵיינעֶר פוּן יעָנעָם אָהנצאָהליגעֶן פּעָר. 
שיַרעֶןפעָרזאָנונעָן לעָניאָן געֲוועֶהנליִכעָ בּאַנאַלץַ נאַטוּרעָן, שװאַכינקץ 
מפּיל:קיִנדער , אַלװיַסעַנדעַ פּעָרדרעָהמעָ עם:הארצים , וועָלכע קלעֶפֹּעֶן זיִך 
צוּ. אִין אֵיין אוֹיגעֶנכּליק צוּ דעֶר אִידעַעָ פוּן דעָר לעֶצטעָר מאָדע, כּדי ײ 
גלײַך צוּ פערשׁוועָכעָן, פערפּלאַכעָן, כּדי נלײַך צו מאַכעָן אַ קאַר 
קאַמּוּר פון אַלץ, צוּ װאָס זײַ בּוּקְעֶן זיך מאַנבמאָל בּאמת אוֹיפּריבטיג , 
אִיבּריגעֶנס האָט לעַבּעֶזיאַטניִקאָוו, ניִשט קוקענדיג דעֲרוֹיף , װאָס עֶר 
אִיז געֲוועָן זעהר אַ גוּטינקעֶר , אוֹיף אָנגעֶהוֹיבַּעֶן ניִשט אַריִבּעֶרצוּטראָגעַן זײַן 
קװאַרטיִר-חבר אוּן געוועֶזעֶנעָם אָפּעָקוּן פּיאָטר פּעָטראָװיִמשץ , פוּן בּײַדעֲנם 
זײַט אִין עֶם צוּגעָנאַנגעֶן עֶפֹּעָם אַזױ װי נישט מיִט אַ כּיון , װי נאַרישעָװאַטע 
אַנדרײַ סעמיאָנאָוַטש אִיז ניִשט געװועֶזעֶן, האָט עֶר דאָך אָנגעֲהוֹיבּעֶן בּיִם: 
ליַכװײַז צוּ דעֶרקעֶנעֶן, אַז פּיאָמר פּעֶמראָװייטש פּיִהרט אִיהם פּאַר'ן נאָז 
אוֹן פעָראַכט אֵיהם אִין האַרצעַן אוּן אַז ,דעֶר דאָויַגעֶר מענש אִיז גאָר נישט 
פוּן יעֶנע' , עֶר האָט געֲוועָזט געָפּרוּבט עֶנטוויִקלעְן פּאַר אִיהם פוּרִיעָם 
-- 482 -- 


= יאר יי 


סוסטעָם אוּן ד אַ רוויִנם טעֲאָרִיעָ , נאָר פּיאָטר פּעָטראָװיטש האָט, בּעֲווּנ: 
דעָרם אִין דעֶר לעֶצטעֶר צײַט, אֵיהם אָנגעְהוֹיבּעֶן צוּ העָרעֶן עָפֹּעָם שוֹין צו 
פּיִעל ס סאַרקאַסטייש, אוּן נאָר אִין דֹעֶר לעֶצטעֶר צײַט האָט עֶר זיִך אַזשׁ זיָר: 
לעָן נענוּמעָן. דאָס האָט זיך עֶרקלעֶרט דֹעֶרמיִט , װאָס עֶר האָט אִינסטיִנק? 
יוו אָנגעָהוֹיבּעֶן צו' בּעֶגרײַפעֶן, אַז לעָבּעָזיאַטניקאָוו אִין ניִשט נאָר אַ בע 
גרעָנצט, נאַריִש מעֶנשעלע , נאָר דַעָרְצוּ אפשר אַ ק לײַנלוכעָר ליַנגער אוֹיףָ. 
אוּן אַז עֶר האָט גאָר קײַנץָ פעֶרבּיִנדוּנגען ניֵשְׁט, אַפילוּ טין זײַן קרײַזעֶל ; 
עֶר האָט נאָר עֶפֹּעֶם אָנְגעֶשׁמעֲקְט פון דער דריטעָר האַנד; נאָכמעָהר, 
עֶר מוו נאָך אודאי רעֶכט ניִשם פּעֶרשטעָהן אַפִּילוּ זײַן אוֹיפגאַבּץָ, דרי . 
פּ ר אָ פאַג אָנ ד יַשׁע, װײַל שׁוֹין צוּ אָפט פעַרפּאָנטערט עֶר זיך, אוּן װועָגען- 
דעָם, אַז עֶר זאָל זײַן אַנ'אַגיטאַטאָר, אַ פּוִהרעָר--וועָר רעָדט שׁוֹין ! דרך אנב אִיז. 
פאַרבּײַג עֶהעֶנריָג, כּראַי צוּ בּעֶמעֶרקעָן, אַז פאַר די אָנדעֶרטהאַלבּעָן װאָכעָן האָט . 
פּיאָטר פּעטראָװיִטש זעָהר געֶרן אוֹיפּגעָנוּמעֶן נבּעֶזוּנדעֶרם אִין אֶנהוֹיבּ) פון 
אַנדרײַ סעמיאָנאָװיִטשעָן עֶפֹּעֶם גאָר מ :וּנה'ריַנץ שבחים , ד, ה, עֶר פּלענט 
אִיהם ניִשט אִיבּעֶרשפּאַרעָן און פּלעָגט פּעָרשװײַג עֶן, וועֶן אַנדרײַ. סעַמיאָנאָצ . 
װויִטש פּלעגט, צוּם בּײַשפּיַעל, שילרעֶרן זײַן גרײטקײַט מימצוּהעלפעָן, 
אַז עֶס זאָל אִין גיִכעַן אַיינגעאָררענט װעָרעַן אַ נײַץ ,קאמוּנע" עֶרגעִץ א! 
רעֶר ,{מיעָשטשאַנסקעֶר" גאַס { אָרעָר, צוּם בּײַשפּיַעל, ניִשט שמעֶרעֶן דוּניטשקען, . 
אוֹיבּ יעֶנעָ = װועָט זיך אַ הרש נאָך דֹעָר חתונה אַיינשאַפען אַ לעבּהאָבּעָר )- 
אָדעֶר עֶר זאָל נישט טויפען זײַנע קיַנדעֶר אַ. אַז. װ. א. אַז. װ. -- אוֹיף 
דעֶמזעֲלבּעֶן שמײנעָר . פּיאָטר פּעַטראָװיטש האָט וי געָוועָהנליך ניִשט נע= 
שפּאַרט זיִך װועֶגען די דאָזיגעץ מעלות , װעָלכעָ מעָן האָט אִיהם צוּגעָשׁריבּעֶן . 
אוּן האָט זיַך געָלאָוט לויבּעָן האָטש אוֹיף אַזאַ מין אוֹפן , -- אַזוֹי װײַם אִיז ‏ 
אֵיהם אַנגעָנעָהם געֶוועָזעֶן געֲלוֹיבּט צוּ װעָרעֶן, עָם מעג זײַן פוּן וועֶמעֶן אוּן 
פאַר װאָס. . 
פּיאָמר פּעֶמראָװיִטש האָט אִין דעָם דאָזיְגעֶן פּריִהמאָרגעֶן אוֹיסגץ: 
מוֹישט צוליעבּ געָוויִסעָ צװועָקעָן עֶטליִבע פּנפפּראָצעָנטיגעָ פּאַפּירעֶן אוּן 
אִין געֶזעֶסעֶן בּײַַם טיש און האָט צוּגעֶצעָהלט די פּעָקליך קרעדיִט-בּיִלעַטעַן 
אוּן ‏ פעריעֶן:פּאַפּירעֶן, אַנדרײַ סעמיאָנאָװוטש, װאָס האָט כּמעט קײַנמאָל קײַן 
געֶלֹד ניִשט געָהאַט, אִיז געגאַננעֶן אוֹיף אוּן אָבּ אִיבּעֶרן ציִמעָר, מאַבענריג 
פאַר זיַך אַלײַן דעָם אָנשטעָל, אַז אויף אָט די אַלֹץָ פּעָקליך קוקט עֶר גאַנץ 
גלײַכגילטוג אוּן זאָגאַר מיִט פּעראַכטונג. פּיאָטר פּעֶטראָװיַטש, למשל, 
װאָלט בֹּשׁוּם אוֹפן נישט געֶנלוֹיבּט, אַז - אַנדרײַ סעמיאָנאָװיַטש קעַן בּאמת 
גאַנץ גלײַכגילמוג קוּקעֶן אוֹיף אַזאַ סוּמץ געֶלד { אַנדרײַ סעמיאָנאָזויַטש האָמ; 
-- 488 = 


5 דאָסטאִיעֶװסקיִ 

פוּן זײַן זײַט , געַטראַכט מיט בּיְטעֶרעֶן פעָרדרוּם, אַז. פּיאָטר פּעטראָװויטש. 
קעָן דאָך טאַקע בּאמת אַזוֹיי מײַנעַן { אִיהם אִיו נאָך אפשר זעָהר אַנגעָנעָהם 
אוֹיסצוּניְצעָן די געַלעָגענהײַט אוּן אַ רײַץ טוּן זײַן יוּנגעָן פּרײַנר מיט די' 
פונאַנדעֶרגעֶלעֶגְטע פּעָקליך אַסיגנאַציעָם, דעָרמאָהנעֶנדיג אֵיהם זײַן נושטיג: 
קײַט אוּן דעָם גאַנצעָן אוּנטעֶרשיִד, װאָס עֶקויִסטיָרט כּלומרשט. צוויִשעָן זײַ 
בּירעָן . 

עֶר האָט אִיהם דאָסמאָל געֶפוּנעֶן אוּנגעָוועָהנליִך אויפּגעֶרויצש אוּן. 
נישט:אויפמערקזאַם, ניִשט קוקענדיַג דעָרוֹים, װאָס עֶר, אַנדרײַ סעָמיאָנאָ . 
װויטש, האָט געֶוועזט אָנגעֶהויבּעֶן צו עֶנטװויִקלעָן פאַר אִיהם זײַן געֶליִעבּטעָ 
טעֶמעָ וועָנעָן דעֶר אַיינריַכטוּנג פוּן אַ נײַעֶר, בּעֶזוּנדעָרעֶר ,קאָמוּנעָ", די' 
קורצע אָבּפרעֲגעַנישׁעֶן אוּן בּעֶמעֶרקינגעֶן , וועֶלבע האָבּעֶן זיך אַרוֹיסגעָריִסעָ 
בּײַ פּיאָטר פּעֶטראָװיַטשעַן פון צויִשעָן דעָם נעָקלאַפּעָרײַ פוּן די ַּנרליה 
אוֹיף די , שטשאָטעס", זעֶנעֶן געוועֶן דוּרבגעדרוּנגעֶן מיט אָפּעָנעֶם אוּן בּכּיון 
אוּנהעֶפליכעָן שפּאָט, נאָר דֹעֶר ,הּמאַנעָר' אַנדרײַ סעַמיאָנאָװיִטשׁ 
האָט עֶרקלעֶרט פּיאָטר פּעַטראָװיְטשעָם שטיִמוּננ. מיט דעָם. אַיינדרוּק, װאָס 
ס'האָ אוֹיף אִיהם געָמאַכט דֹעֶר נעֶכטיגעֶר פונאַנדעָרגאַנג מיִט דוניטשקעַן , 
אוּן ס האָט אֵיהם געֶכרעֶנט דעָר פּעַרלאַנג װאָם גיִכעֶר דוּרבצוּרײַדעֶן זיך מיט 
אֵיהם מכּח דעָם: עֶר האָט אִיהם געָהאַט עֶפֹּעֶסוואָס צו זאָגעֶן אוֹיף דעֶר 
דאָזיַגעֶר מעָמעַ, עָפֹּעָם פּראָגרעֶסיְוועָם אוּן פּראָפּאַנאַנרעריִשעָס, װאָס דאָס 
האָט געָזאָלט מרײַסטען זײַן געָעֶהרטעֶן פּרײַנד אוּן װאָס װאָלט , אָהן צווו: 
פעלי געֶבּראַכט נרויסע נוּצעֶן זײַן. װײַטעָרריַג עָר עֶנטויִקלונג , 

--- װאָס פאַר אַנ'אָבל:סעודה פּראַװעֶט מען דאָס בּײַ דֹעֶר ראָ: 
זינעָר + , , בּײַ דעֶר אַלמנה ? האָט פּלוצלונג פּיאָטר פּעָטראָװיִטשׁ געֶפרעָנט, 
אִיבּעֶררײַסעָנדיָג אַנדרײַ ‏ פעמיאָנאָוויַטשן אִין דעָם סאַמץָ אֵינטעֶרעֶסאַנטם: 
טעָן אָרט , 

--- װאָס מאַכט אִיהר זיִף ניִשט װיַסעֶנדיג ? אִיךְ הּאָבּ מיט אַייך דאָך 
נעָכטעֶן נאָך געֶרעֶרט אויף דעֶרועֶלבֹּעֶר מעָמעָ אוּן האָבּ עֶנטויִקעָלט מײַן 
געָדאַנק ועָנעֶן די דאָזיגץ מנהגים., . נאָר אייךְ , האָבּ אִיךְ געָהעֶרטּ, האָט 
זי דאָך אויף איינגעָלאַדעֶן - אִיהר אַלײַן האָט דאָך נעָכטעָן מיט אִיהר 
געֶרעָרט... 

--- אִיךָ װאָלט פאַר קײַן פּאַל ניִשׁט געֶגלוֹיבּט, אַז די דאָזיגעָ נאַרי 
שעַ שלעָפּעָרין װעָט פּטרן אוֹיף דֹעֶר אֶבליסעורה דאָס ואַנצעָ. 
געָלֹר, װאָס ױ האָט געָל-יְגעֶן פון יעָנעִם שׁוטה,,. פוּן ראַסקאָל. 
ניִקאָווץ, אִיךְ בּיִן אַזש פּעָרוואוּנדעָרט געֶװאָרעֶן, וועָן אִיךְ בּין פאַרבּײַג עָפ 
-- 484 == 


פּעַרבּרעָכעֶן אוּן שטראָף 


ינאַנגען : פאַר אַ הכנוֹת, . - װײַנעָן -גאָר !.,.. . מ'האָט אַיינגעָלאַדעֶן מעָהרעֶרץָ 
פּעָרזאָנעֶן , -- דעֶר טײַװעֶל װײַס, װאָס דאָס זאָל בּעֶטײַטעָן! האָט פּיאָטר 
ופעַטראָװיטש פאָרטגעָזעָצט, זיך פוּנאַנרעֶרפּרעָגעֶנדיַג , גלײַך וי עֶר װאָלט 
וועֶלעֶן פּערפּיִהרעָן דעָם שׁמוּעָס מיִט אַגעֶוויִסעֶן מײַן, -- האַ + װאָס זאָגט 
אֵיהר ‏ מיף האָט מעֶן אוֹיךְ אַיינגעֶלאַדעֶן 4 האָט עֶר פּלוצלונג צוּגעֶגעֶבּעֶן, 
אוֹיפּהויבּעֶנדיג דעָם קאָפּ, -- וועֶן זֹשׁע אִיז עֶס געָוועָן 1 אִיךְ הוֹיבּ נישט אָן 
צוּ געֶרעֶנקען . אִיבּריְגעָנם װעָל אִיךְ ניִשׁם געָהן, װי קוּם אִיךָ אַהיַנצוּ ? 
געֶכטעַן האָבּ אִיך אֵיהר פאַרבּײַגעַהעֶנריַג געָאָגט, אַז זי קעֶן, אַלם אנ 
אָריִמעַ אַלמנה פוּן אַ בּעָאַמטעָן , בּעָקוּמעֶן אַ יעֶהרליִבץָ פּעֶנסִיעָ, אִין רֹעֶר 
פּאָרם פוּן אַ אוּנטעָרשטיצוּנג, װאָס װועָט אֵיהר אַרױסנעֶגעֶכּעֶן ועָרעָן מיט 
אַמאָל. אִיז אפשר דעָרפּאַר מאַקְע װיָל זי דאָס מיף אֵיינלאַדעָן 1 חעַ-- 
'חע--חע! | | הו 

--- אִיךָ וועָל אוֹיךְ נישט געָהן, --- האָט לעֲבּעָזיאַמניִקאָוו געָאָגט. 

--- העָרסט דאָך ! אַז 'מעָן האָט אַייגעֶנהעֶנריִג אָנגעָמַזיִקְט . ס'פּער- 
שמעָהט זיך, אַז עָם אִיו ניִשט אַנגעָנעָהם , חע--חע! 

--- וועֶר האָט אָנגעֶמַזיִקְט ? וועָמעָן + האָט לעָכּעְזיאַטניַקאָוו זיִך פּלו- 
'לונג אָנגעָחאַפּט אוּן אִיז אַזש רוֹיט געָװאָרעֶן . 

--- אֵיהר אַלײַן טאַקץָ קאַטעריִנאַ אִיװאַנאָװנאַן, מיַט אַ חרש צוּריִק, 
װאָלט אִיך שׁוועָרעָן! אִיך האָג דאָך נעֶכטעֶן געָהעֶרט, נַעֶכטעָן... אָם 
-האָט אֵיהר אֵייךְ אִיבּעָרצײַנוּנגעֶן , חעָ--חעַ !. . . אוּן די פרוֹיעֶנפראַנעָ האָט 
-אויף געָנוּמעֶן אוּנטעָרהיִנקעֶן, הע--חֶע--חע! 

אוּן אַזױ וי נעַטרײַסט זיַך דעָרמיִט , האָט פּיאָטר פּעֶטראָוויִטש זיף 
יוויִדעֶר געָנוּמעָן בּײַנדלען אוֹיף די ,שטשאָטעס", | 

--- דאָם אִיז אַלץ ליָגעֶן אוּן רכילות ! האָט לעֶבּעָזיאַטניִקאָוו זיך אָנגע 
צוּנדעֶן . עֶר אִיז שטעָנדיג געַוועָזעֶן אִין ‏ אֵיין ציִטעֶרניֵשׁ, מעָן זאָל אִיהם 
נוישט דעָרמאָהנעָן די דאָזיָגע געָשׁיִבטעָ , -- עֶס אִיז נאָר ניִשט אַזוֹי געֶוועָועָן! 
עָם אִיז געָוועְן גאָר עָפֹּעָם אַנדעֶרש . . . מעָן האָט אַייךְ ניִשט ריִכטיג דֹעָר. 
יצעַהלט { ס'אִיז רכילות ! אִיךְ האָבּ זיך נאָר אָבּנעָוועָהרט דאַמאָלם, זי האָט 
זיַך אָנגעֶהוֹיבּעֶן, זיַך אַרױפּגעװאָרפעֶן אוֹיף מיַר מיִם די נַעָגעָל... זי האָט 
-מיַר אוֹיסג עֶריִסעֶן דעָם גאַנצעֶן בּאַקעַנבּאַרד , .. אִיך מײַן, אַז יעָרעֶר מעֶנשׁ 
האָט דאָס רעָכט צוּ פּעֶרטיירוְגעֶן זײַן פּערזעֶנליִבקײַט. אוּן אִיךְ ויעֶל קײַנעֶם 
:נישט עָרלוֹיבּעֶן צוּ בּעֲנעָהן מיִט מיַר געָוואַלט, אוֹים פּריִנציִפּ, װײַל ראָס 
איז דאָך שׁוֹין דעספּאָטיִום , װאָס האָבּ אִיךְ דעָן געָזאָלט טאָן: שׁטעָהן פּאַר 
:אֵיהר אוּן שׁוֹין 1, .. אִיך האָבּ זי נאָר אָבּגעֶשטוֹיסעָן. 


פ,. דאָסטאִיעָוסקיּ 


--- חעַ--העַ--חעַ! האָט. לוזשין ניִשט אוֹיפנעָהעָרט בַּז אונטעָרצוי 
שמײַבלעָן , 

-- דאָס רײַצט אִיהר זיִך דעֶרפאַר, װײַל אִיהר אַלײַן זעָנט אִין בּעס 
אוּן בּײַן. .. אֶבּעֶר דאָס אִיז' ליָגעֶן אוּן עֶס האָט ניִשט קײַן שום שייכות, 
קײַן שוּם שׁייכוֹת צוּ דעֶר פּרוֹיעֶנפּראַנעָ! אֵיהר פּעֶרשטעָהט עֶס ניִשט װײַ 
מעֶן דאַרף { אִיךְ האָבּ אַפִילוּ געָמײַנט, אַז װיַנאַלר עֶם װעָרט אָנגעְנּמעֶן, 
דאָס די פרוֹי אִיז גלײַך מיטץ מאַן אִין אַלעָ הינזיכטען, אַפּילוּ אִין קראַפּט 
אויך וו מען בּעְהוֹיפּטעָט שׁוֹין), אִיז דאָך קלאָר. אַז דאָ דאַרף אוֹיף זײַן 
גלײַכהײַט  ,‏ נאַטיִרליִך האָבּ אִיךְ זיף דעֲרנאָך בּעֶרעֶכעֶנט, אַז אַיינעָנטליף 
קעֶן גאָר אַזאַ פּראַנץ ניִשט נעֶמאָלט זײַן, װײַל דעֶר עצם שלאָג נעֶָן זיִך דאַרף 
ניִשט זײַן,. אוּן אַז אִין דֹעֶר קינפּטיגעֶר געָזעֶלשאַפּט זעָנען געֶשלעֶגעֶן אנ'? 
אוּנמעֶנליכע זאַך , .. אוּן אַז עֶס אִיז זְעָהר מאָרנע צוּ זכעֶן גלײַבהײַט אִין 
שלאָגעֶן זיך , אִיך בּיִן ניִשט אוֹיף אַזוֹי פּיִעל נאַריַש,,, פיט צוּריִקריירעֲני 
דיג שלאָגט מעֶן זיך דאָך יאָ ... ד, ה, מען װועָט זיִך נישט שלאָגעֶן, אֶבּעֶר 
דעָרװײַל שלאָנט מען זיך דאָך יאָ,, , פּפוּי , צוּם טײַװועֶל! מיִט אַייך אִיז 
שוועֶר אַרוֹיסצוּקריִכעָן ! אִיךְ וֹעָל ניִשט געָהן אױף דעֶר אֶבל:סעורה 
נאָר ניִשט צוליעבּ דעָם דאָזיגעָן אוּנאַנגענעָהמעָן פאָרפאַל, אִיך װֹעָל 
פּשׁום אויס'ן פּרונציִפּ ניִשט געָהן, אִיךְ װיִל ניִשט נעָהמעֶן קײַן אַנטײַל אִין 
אַ מאוס'ן אַבּעֶרגלוֹיבּעֶריִשׁעָן מנהג , אָט װאָס . אוּן צוּריִקנעֶרעָדט װאָלט מען 
אַפילוּ יאָ געקעֶנט אַריִבּעֶרגעָהן, אַזױ זיך, זיִך לוּסטיג מאַכעַן אַבּימעָל, .ר 
אַשׁאָר נאָר, װאָס קײַן גלחים ועֶלעֶן ניִשט זײַן . אַניִט װאָלט אִיך זיבעֶר 
געָגאַנגען . 

--- דאָס הײַסט געניִסעֶן פוּן פרעָמדעֶר גאַסטפּרײַנדליבקײַט אוּן. גלײַך 
מאַקעָ דעֲרוֹיף זי בּעֶשׁפּיעֶן, װיַ אך יעָנעָ, װַעָלבעָ האָבּעָן אֵיךְ 
אַיינגעלאַרעָן , אַזוֹיי ראַכט זיך , אֵיאָ ? 

-- גאָר ניִשׁט צוּ בּעֶשפּיַעָן, נאָר צוּ פּראָטעֶסטיָרעָן. אִיךְ הא אָב 
דעָרבּײַ די בּעֶסטע כּונה . אִיךָ קעֶן אונדיָרעקט מיטװיַרקעֶן דֹעֶר עֶנטװיִקלונג 
אוּן פּראָפּאַנאַנדעָ. יעֶדעָר מעָנש אִיז פּעָרפּליכטעט צוּ עֶנטוויִקלען אוּן צוּ 
פּראָפּאַנאַנדיָרעָן, אוּן װאָס שׁאַרפעֶר, אִיז אַלץ בֹּעֶסעֶר . אִיךְ קַעֶן אַרײַני 
װאַרפּעָן אַ אִירעֵץָ, אַ קעֶרנדעֶל , ,, פוּן רעָם דאָויַגעֶן קעֶרנדעָל װועֶט אוֹים- 
װאַקסעָן אַ פאַקם . טיט װאָס קעֶן אִיך זײַ בּעֶלײַדיְגעֶן 4 צוּם עֶרשְׁטעֶן קע 
נעָן זײַ זיף בּעֶלוִרּנען, דעָרנאָך אֶבּעֶר וועָלעָן זײַ אַלײַן אַיינזעָהן , אַז אִיך 
האָבּ זײַ נוּצעֶן געָבּראַכט, אֶט האָט מעָן בּײַ אונז געהאַט בּעשּׁלדונט 
! מעֶרעְבּיעָוואַץ (די װאָס אִיז אִיצט אִין דעֶר קאָמוּנש, וועָן זי אִיז אַרוֹים+ 


פערבּרעבען און שטואָף . 


געֶטראָטעָן פוּן דעֶר פּאַמילִיץָ אוּן... האָט זף אָבּנעֶנעֶכּעָן, האָמ 
אָנגעֶשריִבּעֶן די עֶלטעָרן, אַז 7 ול ניִשם ללעבּעָן צויַשעֶן 
פּאָראוּרטײַלעַן אוּן זי טרעָט אַרײַן אִין א פרײַען בּונד מיִט אַבּיֶרגעֶר --- 
אַז זי האָט דעָרמיט צוּ האַרט געָהאַנרעָלט נעָגעָן די עֶלטעָרן, אַז 
מעָן האָט זײַ געֶמעֶנט שאַנעָוועָן, אָנשרײַבּעָן זײַ אִין אַ בּיִעָל אַ מילדעָרן 
טאָן , אוּן מײַן מײַנונג אִיז, אַז דאָס זעָנעֶן אַלץ שטוּתעָרײַעָן, מעֶן דאַרף 
גאָר ניִם שרײַבּעַן אִין אַ מיִלרעָרן. טאָן, פעָרקעָהרט, פּעָרקעהרט, אט דאָ 
דאַרף מען עֶרשט פּראָטעָסטיָרעָן. אָט האָם וואַרעָנץ אָבּגעֶלעֶבּט מימ'ן 
מאַן זיִעבּעֶן יאֶהר, האָט זי אַװעֶקגעָואָרפעֶן אֵיהרֹעָ צװײַ קינדעָר, אוּן. 
מיט אֵיין מאָל אָבּגעָהאַקט דֹעָם מאַן אִין אַ בּריֶעף: ,אִיךְ בּין געָקוּמעֶן 
צוּ דעֶר אִיבּעֶרצײַגוּנג , אַז מיט אַייך קעָן אִיךְ גליִקליך ניִשט זײַן. אִיך 
וועָל אייך עֶס קײַנמאָל ניִשט מוֹחל זײַן, װאָס אִיהר האָט מיך געָנאַרט און 
פּלעָגט פון מיַר פּעָרבּאָרגעֶן, אַז מעַן קעֶן אַיינאָרדנעֶן די געַזעָלשאַפט אוֹיף 
אַנדעֶרעָ יסוּדוֹת , מיִט דֹעֶר הילף פוּן קָאֶמוּנעָם, אִיךְ בּיַן עָם אַלץ ניִשט 
לאַנג געָואָהר געֶװאָרעָן פון אַ גרױסמוּטיגעָן מאַן, אוּן אִיהם האָבּ אִיךְ זיך 
אָבּגעֶנעֶכּעַן, און טיט אִיהֶם מאַך אִיךְ אִיצט אַ קאָמוּנעָ, אִיך זאָג עֶס אֵייךָ 
אַפּילוּ, = װײַל אִיךְ האַלט פאַר שעַנדליִך אֵייףָ צוּ נאַרעֶן. מוּט אִיצט, װי 
אַייךְ נעָפעָלט. ניִשט האָפּט מיף אוּמצוּקעֶהרעָן , איהר זעֶנט צו שפּעְט נֹעַ 
קוּמעָן, אִיךְָ װינש אַייף נליק", אִם װי אַזעֶלכע בּריִעף װעֲרעָן נעָי 
שריבּעֶן ! 
--- דאָס אִיו דאָך ריַעֲלבּץָ טעֲרעַבּיעָוואַ, װעָנעָן װעֶלכעֶר 
אִיהר האָט מיָר דאַמאָלם דעֶרצעָהלט, אַז זי אִיז שׁוֹין צוּם דריַטעָן מאָל 
אַרײַנגעַטראָטעָן אִין אַ פּרײַעֶן חתונה:בּוּנד ? 
-- צום צװײַטען מאָל עֶרשׁט, אױבּ מען זאָל אֶננעָהמעֶן וי די זאַך 
אִיז ! נאָר זאָל זײַן אַפּילו אַז צוּם פּיִערטעָן , זאָל זײַן אַפּילו צוּם פוּפצעָהנטעֶן, 
דאָם אִיז אַלץ נאַרישקײַטעָן !. אוּן אויבּ אִיך האָבּ װועֶן עָם אִיז בּעָרוֹיעֶרט, 
װאָס מײַנע פּאָטעֶר אוּן מוּטעָר ועֶנעָן געֶשטאָרבּעֶן, אִיו עֶם נאַטיִרליַך, נאָר 
אִיצט. אוּן האָבּ שוין עֶטליָבץָ מאָל אַפּילוּ געטראַכט וועֶנעֶן דעָם, וי גוּם 
עִם װאָלט געָוועָעֶן, וועֶן זײַ װאָלטעָן נאָך געֶלעֶכּט, אֵיי, װאָלט אִיךְ זײַ 
מכבּד געֲוועָן מיט אַ פּראָטעסט ! אִיךְ װאָלט שׁוֹין בּכּיון געֶבּראַכט דעָרצוּ, 
אִיךָ װאָלט זײַ שוין בּעַוויעֶן ! אִיך װאָלט זײַ אִיבּעֶרראַשט ! ב'לעבּעֶן, סא 
שאָר , װאָס אִיךְ האָבּ מעָהר קײַנעָם נישט ! 
--- צוּ אִיבּעֶרראַשעָן, מײַנט אֵיהר עָם ? חע--חע ! נוּ, מילא, זאָל עֶס 
בּלײַבּעָן װי אַייךְ געָפעָלט, האָט אִיהם פּיאָטר פּעֶטראָויִטש אִיבּעֶרנעָשׁלאָי 
-- 487 == 


8 דאָסטאָיעָװוסק; 


געָן, -- אֵיהר זאָגט מיר בֹּעֶסְעֶר אָט װאָם: אִיהר קענט דאָך דֹעָם פֹעָר: 
שטאָרבּעֶנעֶמס מאָכטעָר, אַ דאַריַנקע אַזאַ! דאָס אִיז דאָך אַלץ אמת , װאָם 
מעָן דעָרצעָהלט פוּן אִיהר , האַ? 

--- נוּ , בּכן אִיז װאָס ? נאָךָ מײַן מײַנוּנג , דאָס הײַסט נאָך מײַן אָי 
געֶנעֶר אִיבּעָרצײַגוּנג, אִיז דאָס דער נאָרמאַלסטעָר צוּשטאַנר פוּן פּרויעָן ! 
אוּן פאַרװאָס טאַקץָ ניִשט! בּײַ דֹעֶר אִיצטיְגעֶר געָועֶלשאַפּט אִין עֶר נאַ 
טיִרליך, ניִשט גאָר נאָרמאַל, װײַל עֶר אִין געצוואוּננעָן, אָבֹּעֶר אִין דעָר 
קינפטיגעֶר געֶזעָלשאַפּט װועָט עֶר זײַן וְעָהר נאָרמאַל, װײַל עֶר װועָט זײַן 
פּרײַ. נאָר אֲפִּילוּ אִיצט האָט זי אויך געָהאַט רעָכט: זי האָט געֶליִטעָן , 
אוּן דאָט אִיז געָוועָן אִיהר פאָנר, אִיהר קאַפּיַטאַל, אַזױ צוּ זאָגעֶן, אִיבּעֶר 
וועֶלכעֶן זי האָט געָהאַט דאָס פולץ רעֶכט צוּ שאַפּעֶן . נאַטיַרליף וועָם מע 
אִין דער קינפטיג עֶר געָזעֶלשאַפט ניִשט דאַרפּען האָבּעֶן קײַן פאָנרעֶן, 
אֵיהר ראָליע וועָט פאָראוֹים בּעֶשטיִמט װעֶרעָן אִין אַנ'אַנרעֶר אוֹפן, = 
אַיינגעאָרדעֶנט װעֶרעָן געזעֶצמעֶסיַג אוּן ראַציאָנאַל. װאָס אָנבּעֶלאַנגט 
סאָפּיאַ ‏ סעָמיאָנאָונאַ ‏ פַּעֶרועָנליך, בּעֶטראַכט אִיךְ בּײַ הײַנטיגעָן טאָג 
אִיהרעַ מעשים וי אַנ'עֶנעֶרגיִשׁעֶן פּעָרזאָניִפיציִרטעָן פּראָטעָסט גנע דעָר 
העֶרשעֶנדעָר געָזעָלשאַפּטס:אָרדנונג אוּן אִיךְ שעץ זי זְעָהר אוּן זְעָהר רעָר. 
פאַר, אִיך פּרעָה מיף זאָגאַר קוּקעֶנדיַג אוֹיף אִיהר ! 

--- אַבּי מיִר האָט מעָן דעָרצעָהלט, אַז אִיהר האָט דאָם זי פֹעָר: 
טריבּעֶן פון די דאָזיְגע נוּמעֶרן ! 

לעֶבּעַזיאַטניקאָוו אִיז אַזש אִין רציחה אַרײַנגעָקוּמעֶן , 

--- דאָס אִיז נאָך אַ בּלבּוּל! האָט עֶר געָנוּמעָן שרײַען . -- די זאַך אִיז 
נאָר ניִשט אַזוֹי, גאָר ניִשם אַזױ געועעְן ! אָבּעֶר טאַקץ גאָר ניִשט אַז ! 
ראָס האָט קאַטעָריִנאַ. אִיװאַנאָוונאַ ראַמאָם אַלץ ָנגעָלוירעֶר: װײַל זי 
האָט גאָרניִשט פעָרשטאַנעָן ! אוּן צוּ סאָפּיאַ סעמיאָנאָװנאַץ האָם אִיךְ מיך 
אַפִילוּ ניִשט געָפּרוּבט צוּצופּוצעֶן זיך ! אִיך האָבּ זי גאַנץ אֵיינפאַך געָװאָלט 
נאָר עֶנשוויִקְלעָן, נישט האָבּענדיִג קײַן שוּם שלעָכטץ כּונה דעֶרבּײַ, כּדי 
בּײַ אִיהר אוֹיף צוּ עֶרוועֶקעָ. דעָם פּראָטעָסט , ,, אוֹיסעֶר דעָם פּראָטעָסט 
בּיִן אִיך קײַן זאַך נישט אויסען געוועָן, אוּן דַעֲרצוּ האָט סאָפּיאַ. מעַמיאָנאָװונאַ 
נלאַט ניִשט געֲקעֶנט דאָ מעָהר בלב אִין די/נוּמעָרן ! 

--- װאָס אִיז , אִיהר האָט זי אִין די קאָמוּנע אַרײַן געֶרוּפעָן 1 

--- אִיהר מאַכט אַלץ חוֹזק אוּן זְעָהר ניִשמיגעָלוּנגעֶן, דאַרף אִיך אַייך 
| זאָגעֶן , אִיהר פֿעָרשטעָהט גאָרניִשט ! אִין דעֶר קאמוּנעָ אִין ניִשטאָ אַועֶלכץָ 
ראָלעֶן . די קאָטוּנע אִיו צוליעבּ דעָם טאַקץ אֵיינגעָריִכטעָט, אַז אַזעֶלכץָ 
-- 488 -- 


פּעֶרברעָכעָן אוּן שטראָף 


!יט 


ראָלעָן זאָלעָן מעָהר ניִשט זײַן. אִין דֹעֶר קאָמוּנעָ װעָם די דאָויגעָ ראָל 
אִיבּעֶראַנדעֶרשׁעֶן דעָם גאַנצעֶן תּוֹךְ אִיהרעָן, אוּן װאָס דאָ קומט אוים נאַי 
ריַש, װעָט דאָרט קלוג. זײַן , װאָס בּיַ איצטיגע אוּמשטעֶנדעָן אִיז אונגאַטיָרליך , 
וועֶט דאָרט פאָלקאָם נאַטיִרליך וועָרעֶן. אַלץ העָננט אָבּ פוּן דעָם, אִין װאָס 
פאַר אַ אוּטשטעָנדען אוּן אִין װאָס פאַר אַ סביבה דער מעֲנשׁ געֶפיִנט זַך. 
אַלץ העָנגט אָבּ פוּן דעָר סביבה אוּן דעֶר מענש אַלײַן אִיו גאָרניַשט . מיט 
סאָפּיאַ סעמיאָנאָוונאַ'ן בּיִן אִיך אִיצט אוֹיך אִין די בֹּעֶסְטעָ בּעֶציְהוּנגעְן; אָט 
האָט אִיהר דעָם בּעֶסְטעֶן בּעֶװײַז, אַז זי האָט מיף קײַנמאָל ניִשט געָהאַלטעְן 
פאַר אִיהרעָן אַ שׂוֹנא אוּן אַפעֶרפאָלגעֶר, יאָ, אִיף רײַד ױַ אֵין, 
זי זאָל אָנקוּמעֶן אִין די קאָמוּנעָ אַרײַן, אֶבּעֶר נאָר אוֹיף אַנדעָרעָ יסודוֹת! 
װאָס קוּמט אַייףָ אוֹים אַװי לעָכעָרליִךְ ? מיר װיִלעָן אֵיינפּיָהרעָן אוּנזעֶר 
אֵיינעֶנע קאָמוּנץָ, אֶבֹּעָר גאָר אַבּעֶוּנדעֶרעָ, אױף בְּרײַטעָרעָ יסוֹדוֹת 
וי די פריִהעֲרריִגעָ , מיָר זעֶנעָן נאַנץ װײַט אַװעָק אִין אוּנזעֶרעָ אִיבּעָרצײַ: 
גוּנגעָן, מיָר זעֶנעֶן מעָהר פאַר צוּשטעֶרעֶן, װי פאַר בּוֹיעֶן ! וועָן דאָבּראָי 
ליובּאָוו װאָלט אוֹיפּגעשטאַנעָן פון קבר , װאָלט אִיךְ מיף פּעֶרמאָכטעַן מיט 
אֵיהם אִין אַוכּוּח , אוּן בּעָלינסקיִן װאָלט אִיךְ נאָר מבטל געֲוועֶָן ! נאָר בי 
װאַנעָן װאָס וועֶן העֶר אִיף ניִשט אוֹיף צוּ עֶנטוויִקלעָן סאָפּיאַ סעָמיאָנאָוװי 
נאַיץ, זי האָט אַ זעָלטעָנָ נאַמוּר, אַ זעֶלטעֶנעָ נאַטוּר ! 

-- אוּן אָם די דאָזויגע זעַלטעֶנעַ נאַמוּר נוצט אִיהר טאַקץ אוֹים, 
אַיאָ ? חע--חע! בי הו | 

--- נײן  ,‏ נײַן 1 אָ, נײַן ! אִין געָגעֶנטײַל! 

-- אָהאָ, אִין . גענעָנטײַל זאָגאַר ! חעָ--חֹעָ--חֵעָ ! שׁוֹין אֵיינמאָל אַ 
זאָג געֶמאָן ! | 

--- אָבּעֶר גלויבּט מיַר אַמאָל! אוּן נלאַט צוּליִעבּ װאָס װאָלט אִיך 
זיך געֶליקעֶנט פאַר אַייך, זאָגט מיר, אִיך בֹּעָט אַייךְ? אִין געָנעֶנטײֵל, 
מיַר אַלײַן אַפילו קוּמט עֶס אוֹיךְ אוֹיס מאָרנץ : מיִם מיר אִיז זי עָפֹּעָם אִי 
בּעֶטריִבּעֶן צניעוֹת'ריַג, עֶפֹעֶם דעָרשראָקעֶן-שׁעָמעווריָג, 
| --- אוּן אֵיהר עֶנטװויִקעֶלט'ם נאַטיִרליך, , . חעַ--חעָ! אֵיהר מוּזט 
אִיהר דעָרװײַזעָן, אַז די גאַנצע שעמעװדיגקײַט אִיז קײַן אוֹיסנעֶבּלאָועָן אֵיי 
גיִשט װעָרט1.,, 

--- א נײַן 1 אָ גײַן ! וי גראָבּ, אִיך וועָל זאָגאַר זאָגעֶן , וי נאַריִשׁ-- 
עֶנטשוּלדוגט מיף -- אֵיהר פּעַרשטעָהט דאָס װאָרט ,עֶנטװיִקלוּנג"! אִיהר 
הוֹיבּט גאָרניַשט אָן צוּ פעָרשטעָהן ! אָ! נאָט, אִיהר זעֶנם דאָך נאָך גאָר. 
ניִשט . .. צוּגעֶגרײַם ! מיר װיִלעָן אוֹיסקעָמפעָן פרײַהײַט פאַר פרוֹיעֶן, אוּן 

=- 409 -- 


פּ דאָסטאָיעָװםקי 

אֵיהר האָט נאָר אֵיינם אִין זינעָן ,, . לאָזעָנריַג אינגאַנצעֶן אָן אַ זײַט די פראַנע 
וועֶנעֶן צניעוֹת אוּן פרייעֶן:צוּריִקגעָהאַלטעַנקײַט , װי וועָנעָן זאַכעָן װאָם זענען 
אַן אוּן פּאַר זיך אוּננוּצליך אוּן זאָגאַר פֿאָראוּרטײַלעָרישׁ , גלוֹיבּ אִיךְ אָבּעֶר 
פאָלקאָם אִין אִיהר שׁעָמעָווריַנקײַט בּנוֹגע צוּ מיַר, װײַל דעָרין ליענט 
אִיהר גאַנצעֶר װויִלעָן, אִיהר גאַנצעָם כט נאַטיַרלוף וועָן זי טוט מיר 
אַלײַן אַ זאָג ! , אִיךְ יל ריר גְעָהעָרעָן" , װאָלט אִיף עָם געָהאַלטעֶן 
פאַר אַ גרוֹים נעֲװויִנִם פאַר מיר , װײַל דאָס מײַדעָל אִיז מיַר זעָהר געֶפֹץָ: 
לעָן { אֶבֹּעֶר אִיצט, אִיצט, װעַנינסטעָנס, האָט זיך געָוויִם קײַנעֶר אוּן קײַנ: 
מאָל ניִשמ בַּעֶצוֹיגעֶן צו אֵיהר. אַזוֹי העפלי אוּן אַרטיָג , אוּן מיִט גרעֶסעֶרעֶר 
אַכטונג צוּ אִיהר מעֶנשעֶןוועָרדעָ, וי אִיךְ ., , אִיך װאַרט אוּן אִיך האָף -- 
אוּן דאָס גאָר ! 

--- אֵיהר זאָלט אִיהר ליִעבּעָרשט נָפּעֶם שעַנקעָן . אִיךְ געָה מיַט אייף 
אִין נעֶוועֶט, אַז װעֶנעֶן דעָם האָט אִיהר נאָך גאָר ניִשט אַ טראַכט נעֶטאָן 
ַפּילל, 

-- אַז אִיהר פּעֶרשׁטעָהט טאַקע גאָרנישט, וי אִיךְ האָבּ אַייךְ שוֹין גע 
זאָנט , דאָס אִיו אמת, אִיהר לאַנעָ אִיז מאַקץָ אַזעָלכץָ, אֶבּעַר דאָ האַני 
דעָלט זיף עֶס װעָגעֶן אַגאַנץ אַנדעֶרץָ פּראַנץָ! װעָגעָן אַ נאַנץ אַנ: 
דעֶרעָ פּראַגץ ! פּשׁוּט--אִיהר פּעָראַכט זי . אֵיהר זעָהט אַ פאַקט, װועֶלכעֶן אִיהר 
האַלט, אֶהן אַנ'יאמתץ גרוּנר דַעָרְצוּ, אַז עֶר פעָרדיענט פעָראַכטונג, אוּן 
! אַיהר ווילט שוין אויף דעָם דאָזיגעֶן מענשעָן ניִשט אָנװועֶנדעֶן דעֶם הומאַני 
שעָן בּליִק, אִיהר װײַסט נאָך נישט, װאָס פאַר אַ נאַטוּר דאָס אִיז! מעָהר 
נישט מיר טוט זעָהר בּאַנג, װאָס פאַר דעֶר לעֶצטעֶר צײַט האָט זי עֶפעֶס 
גאָר אִינגאַנצעָן אוֹיפגעָהעֶרט צוּ לְעָועָן אוּן זי נעָהמט שוין בּײַ מיַר קײַן 
בּיכעֶר ניִשט מעָהר, פריַהעָר האָט זי יאָ געֲנוּמעָן, אוֹיך אִיו עִם אַ שאָר, 
אַז בּײַ אִיהר גאַנצעָר עֶנעָרְגיעָ, בּײַ אֵיהר גאַנצעֶר בּעֶשלאָסעַנהײַט צוּ פּראָ: 
טעֶסטירעֶן -- װאָס זי האָט שוֹין אַיינמאָל אַרוֹיסגעֶוויִועֶן, -- האָט זי נאָך אַלץ 
עָפֹּעָם אַזוֹי װוי צוּ וועניג זעַל3סטשטענריַגקײַט , אוּנאָבּהענגיִגקײַט, צו וועניג 
צוֹשטעֶרוּנגם:נײַסט, אוּם אָכּצוּרײַסעֶן זיך פוּן אַיינינע פאָראורטײַלען אוּן נאַ: 
רישקײַטעֶן . אֶבּעֶר ניִשט קוּקענדיג דעֲרוֹיף, פעֶרשׁטעָהט ז זְעָהר גום 
אֵייניגעָ פּראַנעָן , אַזֹי צוּם בּײַשפּיעל האָם ז אוסנעצײכעֶנט 
בּעָוּמעֶן די פּראַגעָ װעֶנעָן קוּשׁעֶן די העָנד, ד. ה. אַז דעֶר מאַן בּעְלו. 
דיַנט די פרוֹי מיט אוּנגלײַכהײַט , וועַן עֶר קוּשׁט אִיהר די האַנד , די דאָזיגע 
פראַנעָ האָט מען בּײַ אוּנז דעבּאַטיִרט, אוּן אִיךְ האָכּ אִיהר עָם אִיבּעֲרגעָף . 
געֶבּעָן, אױף האָט זי זעָהר אױפּמערקזאַם זיַך צוּנעָהעֶרט צוּ דעָר פּראַנץ 
-- 400 -- 


פּערבּרעכעָן אוּן שטראָף 


יי יע יי 
אט 


י 


וועָגעֶן די אַרבּײַטעָר:אסאָציאַציעָס אִין פראַנקרײַך . יעֶצט מראַקטיָר אִיךְ אֵיהר 
די פּראַגע וועָנעֶן פּרײַעָן אַיינטריט אִין די װאוֹינונגעֶן בּײַ דעָר קינפּטיגעֶר 
געָועֶלטאַפט , 

--- װאָס אִיז דאָס פאַר אַ מין ז 

--- פאַר דעֶר לעֶצטעֶר צײַט האָט מעַן בּײַ אוּנז דעָבּאַטיִרט די פּראַ 
גץַ: צי מעָג אַ מיטגליַער פון דעֶר קאָמוּנע אַרײַנקוּמעַן צוּ אַ צװײַטעֶן מיִט: 
נליִעד אִין וואוינונג אַרײַן, עֶס מעג זײַן צוּ אַמאַן אֶרעֶר צוּ אַ פרוי, צוּ 
יעָרעָר צײַט. . . נוּ, אִיו געֶבּליִבּעֵן, אַז מעָן מעָג יי. 

--- נוּ ,. אוּן וי אִיז, אַז עֶר אֶדעָר זי אִיז אִין יעָנעֶם מאָטענט פערפ 
נוּמען טיט נויטונץ בּעֶדעֶרפּניִשעֶן , חעָ--חֹע! 

אָנדרײַ סעמיאָנאָװיַטש אִיז אַזש אִין כּעם געֶװאָרעֶן, 

--- אֵיהר האָט בּלוֹיז דאָס אִין זיַנעָן! רק אִיהר װאָלט געָרעִיט 
ווענעֶן דעֶם, װועָגעֶן די ראָזיִגעָ פעֶרפּלוּכטץ בּעֶדעֶרפּניִשעָ! האָט עֶר בּײַז 
אוֹיסגעַשריַעֶן . -- אַך, וי אִיךְ בּעֲרוֹיעָר אוּן בּיִן אִין כּעם אוֹיף מיַר אַלײַן, 
פּאַרװאָס אִיךְ האָבּ אַייף, עֶרקלעֶרעֶנדיַג אוּנועֶר סיסטעָם, פאַר דעֶר צײַט 
דעֶרמאָהנט וועָגעֶן די דאָזיגע פערפלוכטע בּעֶרעֶרפניִשׁעֶן ! צוּ אַלרי טײַוועָל! 
דאָס אִיז אַנ'אבן נגף פאַר אַלעָ אֵייעָר גלײַבעֶן, אוּן עֶרגעֶר פּאַר אַלץ אִיז 
! װאָס זײַ הויבּעֶן אָן אוֹיסצוּלאַכעָן די זאַך, אֵיידעֶר זײַ האָבּעֶן פעָרשטאַנעֶן ‏ 
וועָגעֶן װאָס עִם האַנדעָלט זיך אַפילוּ! אוּן דעֶר אָנֹשטעָל פוּן זײַ אִיז גלײַך 
זײַ װאָלטען טאַקעָ זײַן נעֶרעֶכט! זײַ האַלטען ױַך נאָך גרוֹים, װעָר 
װײַס מיט װאָס! פּפו ! אִיך האָג שוין עֶטליִכעָ מאָל נעֶטענה'ט, אַז אָם ריַ 
גאַנצעָ פראַנץ קעֶן מען פאַר נײַץ, ניִשט-בּעוואוּסטזיניְגעָ עֶנטוויִקלעָן נאָר צום 
עֶנדעָ, ווען דער מעֶנש אִיז שוין אִיכּעָרצײַגט אִין דעֶם סיִמטעָם, װעֶן עֶר 
אִיז שׁוֹין עֶנטוויִקעֶלט אוּן האָט אַ געָוויִסעָ ריכטוּנג. אוּן צוּריקגעֶרעֲדט, זאָגט 
מיִר, אִיך כּעָט אַייך, װאָס זעָהט אִיהר אַזױנם אַפילוּ אִין מיַסקאַסטעָנם ? 
אִיךְ בי דעֶר עֶרשטעָר גרײַט אוֹיסצורײַניגעֶן די עֶרגסְטץָ מיִםקאַסטענס : 
מעָן דאַרף דעֲרצוּ גאָר ניַט האָבּעָן קײַן מסירת נפש ! ס'אִיו ניִשט מעָהר 
| וי אַנאַרבּײַט, אַנאַײרעָלע, פאַר דעֶר געֲזעָלשאַפּט נוצליִבעָ בּעֶשׁעְפּטיגוּנג, 
װאָס שטעָהט ניִשט נידעֲריִגעֶר פוּן יעֶדעֶר אַנדעֶרעֶר , אוּן אִיז זיִכעֶר, צוּם בּײַצ 
שפּיַעל, העָבעֶר פאַר דֹעֶר טעטיגקײַט פוּן לָפעֶם אַ ראַצאַעָל אֶרעֶר אַ פּּש 
קין, װײַל זי אִיו גוּצליבעָר.. 

--- אוֹן. אֵיירעֶלעֶר , אֵיידעֲלעֶר , חע--חעַ--חע! 

--- װאָס הײַסט אֵיידעֶלעֶר אִיךְ פעֶרשטעָה ניִשט אַזעֶלכעַ אוֹיסררי: 
קעֶן , װיִבּאַלױ עֶס האַנדעָלט זיך װועֶנעֶן בּעֶשטימעֶן די מעֶנשׁליִבעָ אַרבּײַט 
-- 491 --- 


5 דאָסטאִיעָווםקי 


א 


אוּן טעטיִנקײַט. ,אֵיידעֲלעָר', , גרוֹיסמוּטגיָעֶר" -- דאָס אִיז אַלץ נאַריִשקײַט , 
אוּנזין, אַלטע װעָרטעֶר פוּן פאָראוּרטײַל, װעָלבץָ אִיך לײַקען אָבּ !אָפק, 
װאָס אִיז נוּצליף פאַר דעָר מענשהײַם, אִיז אוֹיךְ אֵיירעָל, אִיף פֹעָר: 
שטעה בּלוֹיז אֵיין װאָרט: נוּצליַך! אִיהר מענט אֵייף לאַכעֶן, װיִפּיִעל 
אֵיהר װיִלט, אֶבְּעֵר ראָס אִין אַזוֹ". 

פּיאָטר פּעַטראָװיַטש האָט געֶקײַבט פאַר געֶלעֶכטעֶר. עֶר אִיו שין 
פֿאַרטיג געָװאָרעָן מיט'ן צעָהלעֶן אוּן האָט געָנוּמעֶן אַרײַנלעָגעֶן דאָס געָלֹר , 
אִיבּריְגעָנֹם אִיז אַ טײַל פוּן דעָם געָלר געַבּליִבּ | ליִענעָן, צוּליִעבּ עָפֹּעָם אַ 
אוּנבּעוואוּסטעֶן גרונד, אוֹיפץ טיֵשׁ. די דאָזיגע פראַנע וועָגעֶן די ,מיַסקאַס: 
טעָנס", ניִשט קוקענדיג אוֹיף אִיהר גאַנצץ געָמײַנקײַט, אִיו שוֹין עֶטליִבץָ 
מאָל געוועֵן רי סבּה פון קריַעג אוּן בּרוֹנז צויִשען פּיאָטר פּעֶטראָװיַטשץ 
אוּן זײַן יוּנגעָן פּרײַנר , די גאַנצץ נאַריִשקײַט דעָרפוּן אִיו געֶלעֶגְן אִין דעָם, 
װאָס אַנררײַ סעמיעָנאָװיטש פלענט זיף רערבּײַ װיַרקליך צוּקאָכעֶן . פאַד 
לוזשינען אֶבֹּעֶר אִיז עָם געֲוועֶן נישט מעָהר וי אַ מיַטעָל אויף פעָרװײַלען 
זיך אַבּיִסעֶל אוּן פעֶרנעֶסעָן זײַן בּיַטעֶר האַרץ, אוּן יעֶצט האָט זיף 
אֵיהם בַּעֶזוּנדעָרםס שמאַרק געֶװאָלט אַרײַנבּרײַנגעֶן לעֶבּעזיאַטניקאָװ'ן אִין 
כבּעם , 

-- דאָס זעָנט אֵיהר מחמת נעָכטיְגעֶר מפּלה אִין אַזאַ שלעָכטעֶר 
שמימונג אוּן אִיהר טשעָפּעָט זיך, --- האָט לעָכּעַזיאַטניִקאָװו עֶנדליִך ניִשט 
אױסגעהאַלטעָן { ניִשט קוקעַנדיג אוֹיף זײַן גאַנצץ אונאָבּהעָנגיִגקײַט" און 
אוֹיף אַלֹעָ ,פּראָטעֶסטען" האָט עֶר, אִין כּלל געָנוּמעָן, עָפֹּעֶס ניִשט גֶהאַט 
דעָם מוּט צוּ אָפּאָניִרעֶן פּיאָטר פּעַטראָװיַטש'ן אוּן האָט זי נאָך אַלץ געַ 
האַלטען פּאַר אִיהם מיִט אַ געָוויִטעָן, פּּן פּריְהעָררוִנעָ יאָהרלָן איינגעעהנ. 
טעָן, דרך:ארץ. 

--- זאָנט מיַר בַּעֶסעֶר, האָט אֵיהם פּיאָטר פּעַטראָװיטש אִיבּעֲרנעָ. 
דיִסען טיט נדלות אוּן גערײַצטקײַט, קענט אִיהר אפשר, , , אֶרעֶר , צֶעֶסעֶר 
געָואָגט , זעַנט אִיהר אוֹיף אַזי פּיעל גוּם מיט דֹעֶר אוֹיבּעֶנדעֶרמאָהנטעֶר 
יוּנגעֶר פּעָרזאָן , אַז אִיהר זאָלט זי קעֶנען פַעֶרבּעֶמעֶן אִיצטעָר מאַקץ אוֹיף 
אַ װײַלע אַהעֶר אִין צוִמעֶר אַרײַן - זײַ האָבּעֶן זיך דאַכט זיִך שוין אַלעָ צוּי 
ריַקגעֶקעָהרט פוּן בּית:עולם ... אִיךְ העֶר , וי עֶס האָט זיך אויפגעֲהוֹיבַּעֶן 
אַגעָרוֹיש פוּן מריַט , ,, אִיף װאָלט זיף געדאַרפט זעָהן מיִט אִיהר , מים 
דעֶר דאָזינעֶר פּעָרזאָן, מײַן אִיך . 

--- צוּ װאָס דאַרפט אִיהר זי רעָן! האָט לעֶבּעֶיאַמניִקְאָו פֹעָר. 
װאוּנרעָרט געֶפרענט. 
-- 499 -- 


פֿעַרבּרעָכעֶן אוּן שטראָז 


--- אַזױ, מעָן דאַרף , הײַנט-מאָרגעָן וװעָל אִיךְ מיך פוּן דאַנעָן אַרױס- 
ציִהעָן, דעֲריִבּעֶר װאָלט אִיך אִיהר ועֲלעֶן עָפֹּעָם זאָנעָן... אִיבּריְגעָנִם, 
קעֲנט אִיהר אַיינעָנטליִך אוֹיךְ זײַן רעָרבּײַ, ס'אִיז נאָך אַפּילו בּעֶסעָר, אַזוֹי 
זֶעֶנט אֵיהר נאָך מײַנעָן נאָט װײַס װאָס, 

-- אִיך וועָל גאָרניִשט מײַנעַן,.., אִיף האָבּ גלאַט אַװי געֶפרעָגט, 
אוּן אויבּ אִיהר האָט עָפֹּעֶס אַ ענין, אִיז ניִשטאָ קײַן לײַכטעֲרעַ זאַך, װי ז 
אַרוֹיסצוּרוּפעָן , אִיךְ געָה נלײַך אַריִבּעֶר. אוּן װאָס מיך אָנבּעֶלאַננגט, מעָגט 
אֵיהר זײַן זיִכעֶר, כ'וועָל אַייך ניַשט שמעֶרעֶן. פ | 

אִין אַ מינוט פונף אַרוּם אִין לעבּעָזיאַטניִקאָו װיִרקליך צוּריקנע: 
קוּטעָן מיט סאָניטשקען . יעֶנעָ אִיז אַרײַן העֶכסט פּעָרװאוּנדעֶרט אוּן, לוט 
אֵיהר געֶוועָנהײט, עֶטװאָס דעָרשראָקעֶן . זי פּלעֶגט זיך שטעָנריִג שרעָקיַן 
בּײַ אַזוֹינעָ פאַלעָן און האָט זְעָהֶר מורא געָהאַט פֿאַר נײַץָ מענשען אוּן 
נײַעָ בּעקאַנטשאַפטעָן, האָט נאָך אַמאָל קינדװײַז מוֹרא געָהאַט, בּפרט נאָך 
אִיצטעָר . . + פּיאָטר פּץטראָװיטש האָט זי בּעֶנעֶנעְֶט ,פרײַנדלין אוּן העָפִי 
ליִך", דאָך אָבּעֶר מיט אַ בּײַעֶשמאַק פון עֶפּעֶס אַ פּרעַהליִכער פאַמיִליעֶריִטעָט, 
וועָלכעָ אִיז אִיבּריָגעָנם, לוֹיט פּיאָט- פּעַטראָויִטשעָם מײַנוּנג , געֲוועֶן זעָהף 
אַנשטענדיג צװויִשעָן אַזאַ אָנְגעָזעָהעָנעֶם אוּן סאָליִדעֶן מאַן, וי עֶר אִיז, פוּן 
אַיין זײַט, און אַזאַ יונגען אוּן אִין אַ געָוויִסעֶר מאָס אֵינט עָרעָסאַנטעֶן 
בַּעֶשׁעֶפעָנְיֵשׁ, װי זי אִיו, פון דעֶר אַנדעֶר זײַט, עֶר האָט גלײַך געָועָהן 
צוּצוּנעָכּעֶן אִיהר ,מו ט" אוּן האָט זי געָלאָזט אַװעֶקִזעֶצעֶן זיִך בּײַם טיִש, 
אִיהם נעֶגעֶנאִינֹּעֶר, סאָניאַ האָט זף געָועֶצט, זיךף אַרוּמגעֶקקְט אף 
אַלעָ זײַטעֶן, -- אויף לעכּעְזיאַמניקאָװ'ן, אוֹיף דאָס געָלֹר װאָס אִיז געֶלעֶגעֶן 
אוֹיפץ מיִש, אוּן דעָרנאָך פּלוּצלוּנג װיַדעָראַמאָל אוֹיף פּיאָטר פּעֶטראָויִט? 
שׁעֶן , אוּן מעָהר האָט זי שוֹין פון אִיהם די אוֹיגעָן נישט אַראָבּנעָנוּמעֶן, 
גלײַך ז אִיז צוּ אֵיהם צוּנעֶשטיִדט געֶװאָרעֶן . לעבּעֶזיאַטניִקאָװו האָט זיך 
געַהאַם געֲלאָושט נעָן צוּ דער טיָר, פּיאָמר פּעמראָיויַטש האָט זיף ‏ 
אױפּנעָהױיבּעֶן, האָט אֵיינגעָלאַדעָן סאָניעֶן בּלײַבּעֶן זיִצעֶן אוּן האָט פּעֲרהאֵלי 
טעֶן לעבּעֶזיאַטניִקאָװו'ן בּײַ דער מיָר, 

--- דער דאָזיִגעֶר ... ראַסקאָלניַקאָוו אִיז שׁוֹין דאָרטעָן 1 געָקוּמעָן 
שוֹין 1 האָט עֶר אֵיהם שׁטיל געֶפּרעֶגט, | 

--- ראַסקאָלניקאָוו 1 עֶר אִיז דאָ, װאָס אִיז דעָן 1 יאָ, עֶר אִיו דאָ. 
טאָר-װאָס געָקוּמעֶן, אִיךְ האָבּ געֲזעָהן .. . װאָס אִיז רֹעָן? 

--- אוֹיבּ אַזױ , װאָלט אִיף אֵייף זְעָהר געֶבּעֶטעֶן צוּ פּעָרבּלײַבּעֶן דאָ 
מיט אוּנז אוּן ניִשט לאָועֶן מיף אַלײַן מיט דֹעָם ראָויעֶן . . . טײַרעָל, אַ נאַ 


5 דאָסטאָיעווסקי 


ריַשקײַט אַפילוּ, נאָר מען קעָן נאָך װועֶר װײַסט װאָס פּלוֹידעֶרן. . אִיך װײַל. 
ניִשט , אַז ראַסקאָלנ ניקאָוו זאָל ראָרט אִיבּעֶרְנעֶכּעָן . . . אִיהר פּעָרשטעָהט, 
וועָגעֶן װאָס אִיך רײַד ? | 

--- אָ, אִיךְ פעֶרשטעָה , אִיךְ פעָרשְׁטעָה ! האָט לעבּעֲזיאַטניִקאָוו זיך 
פּלוצלונג געֶשטוֹיסעָן, -- יאָ, אִיהר האָט רעֶכט,., דאָס אִיו אַפילוּ אמת, 
מײַן פּעָרזעֶנליַכעָ אִיבּעָרצײַגוּנג אִיז, אַז אִיהר פַעָרגעָהט צוּ װײַט אִין אֵייעֶר. 
בּעָאוּמרוּהיִנעָן זַך, נאָר... אִיהֹר האָט פוּנרעֶסטװעֶגעֶן רעָכט. נוּ, 
מחכיתּיתי , אִיך קען בּלײַבּעֶ - אִיך װעָל מיף שטעֶלעֶן דאָ בּײַם פּעֶנסטעֶר , 
אִיך װועֶל אַייך ניִשט שטעֶרעָן .,, לוט מײַן מײַנוּנג, האָט אִיהר רעָכט., 

פּיאָטר פּעטראָװיִטש האָט זיף צוּרוקגעָקעֶהרט אויפ'ן דיָאַן , 
זיך געֶועֶצט סאָניעָן נעֲנעֶנאִיבּעֶר, אוֹיף אִיהר אוֹיפמעֶרקואַם אַ קוּק גֹץ. 
געֶבּעֶן אוּן האָט מיִט אַמאָל אַרױפּגעְצוֹיגעֶן אוֹיף זיַך זעָהר אַ סאָליִרע זאָנאַר 
עֶטוואָס אַ שמרעֶנגעַ מינע, נלײַך וי עֶר װאָלט דעָרמיט וועָלעַן | זאָגעַן : 
פאָלסט זיך גאָרנישט מײַנען, פּרײַלײַן" . סאָניאַ. האָט זיך גאָר אִינגאַנצעֶן 
פּעָרלאָרעֶן , 

--- עֶרשטעֲנֹם, בּעָט אִיךְ אַייךְ זְעָהר , סאָפּיאַ ‏ סעָמיאָנאָונאַ, אִיהר 
זאָלט אַייךְ פאַר מיַר עֶנטשוּלדיגעֶן פאַר אֵייעֶר זְעָהר געֶעֶהרְטעֶר מוּמעֶר,,, 
אַזוֹי, דאַכט זיך, קאַטעָריִנאַ אִיװאַנאָוונאַ פּעָרמרעָט אַייךְ דאָך אַ מוּטעֶר ז 
האָט פּיאָטר פּעֶטראָוויטש אָנגעֲהוֹיבּעֶן זְעָהר סאָליִר , אִיבּרינעָנם אֶבּעֶר 
גאַנץ פּרײַנדליף . 

עֶס אִיז געוועֶן קעַנטיג, אַז עֶר האָט די פרײַנדליכסטע כּונוֹת . 

-- יאָ, יאָ, זי פעֶרטרעָט טיר אַ מוּטעֶר , האָט סאָניאַ האַסטיג אוּן 
דעָרשראָקעֶן געֶעֶנטפעֶרט . 

--- זאָלט אִיהר אֵייךְ עֶנטשוּלדיגעָן אִין מײַן נאָמעָן פאַר אִיהר, װאָס 
אִיךְ וועָל זײַן געֶצוואוּנגעָן צוּליֶעבּ אוּנאָבּהענניָגע אומשטעָנרעַן אױיסצובלײַבען 
אוּן ניִשט זײַן בּײַ אַייך אויף ,לאַטקעס". , . אִיך ‏ מײַן, אוֹיף דֹעֶר ,אָבל. 
סעורהז", הגם אֵייעֶר מוּטעֶר האָט מיף זעָהר פּרײַנדליך אַיינגעָלאַרעֶן .., 

-- יאָ,, יאָ. . . אִיךְ װועָל זאָגעָן,.. די מינוּט . 

אוּן סאָניטשקע אִין האַסטיג אוֹיפּגעֶשפּרוּנגעֶן פונ'ם שטוּהל . 

--- נאָך ניִשט אַלץ, האָט זי פּיאָטד פּעטראָװיִטש צוּריקגעָהאַלטען, 
שמײַכלענדיג אִיבּעֶר אִיהר נאַאִיװוקײַט אוּן ניִשט:ערצויגעֶנהײַט , -- אַפּנים 
אִיהר קענט מיף זעָהר װעָניִג, גנעדיגץע סאָפּיאַ סעַמיאָנאָונאַ, אוב בּ בּײַ 
אייך אִיז רעָכט געולָועָן, אַז צוליעבּ אַזאַ ניִשט:װיִכטיָגער אוּרזאַך, 
=--- 404 =יך 


פּעַרבּרעָכעֶן און שטראָף 


אִיז נאָר מיך אַלײַן נוגע, װאָלם אִיךְ מטריח געֲוועֶן אַזאַ פּעַרזאָן וי איהר 
זעָנט , מײַן כּונה אִי נאָר אַנ'אַנדעֶרץָ. 

סאָניאַ האָט זיִך שׁנעֶל אַניִדעֶרגעֶזעֶצט, די גרוֹיעָ אוּן די רעָגעֶנבּוֹינעָג: 
פאַרבּיְגעָ אַסיִגנאַציעָם , וועָלכעָ זעֶנעֶן נאָך ניִשְׁטּ צוּנעֶנוּמעֶן געָװואָרעֶן פּונ'ם 
מיש, האָבּעֶן אִיהר געשטאָכעֶן אִין די אוֹיגעֶן , אֶבּעָר זי האָט שנעָל אָבגעוועָנְרם 
אֵיהר געֶזיִכט פוּן זײַ אוּן האָט געֶנוּמעֶן קוּקעֶן אוֹיף פּיאָמר פּעָטראָװיִטשץ ; 
אֵיהר אִיז פּלוּצלוּנג אויסגעקוּמעָן שרעקליך ניִשט אָנשטעָנריַג, בּעזּנרעָרם 
פאַר אַ יה ר, צוּ קוקען אוֹיף פּרעָמר געָלד . זי האָט געֲוועָוש אָבּנעשטעלט | 
אִיהר בּליִק אוֹיף פּיאָטר פּעטראָװיַטשעָם גאָלרעֶנעָם לאָרנעָט; װאָס עֶר האָט 
געהאַלטעֶן אִין דֹעֶר לינקעָר האַנד, צוּ גלײַכעֶר צײַט אוֹיךְ אוֹיף דֹעָם גרוֹי. 
סעָן, ‏ מאַסוִיעָן, + אוּנגעָוועָהנליִך שׁעֲנעֶם ריַנג מיט אַ געֶלעֶן שטײַן, װאָם 
עֶר האָט געֶטראָגעֶן אוֹיפ'ץ מיטעָלסטױן פּיִנגעָר פון רַעֲרוּעֶלבּעָר האַנר, נאָר. 
נאָר פּלוצלונג האָט זי דעָרפון אוֹיךְ אָבּנעֲקעָהרט די אוױיגעָן, אוּן ניִשם װוי= 
סענדיָג שוֹין װאוּהין זײַ אַהיִנצוּטוּן, האָט זי געַעַנדיִגט דעָרמיִט, װאָם 
זי האָט וויָרעֶר געָנוּמעֶן קוּקעֶן פּיאָטר פּעֶטראָװיִטשן גלײַך אִין די אוֹיגעֶן 
אַרײַן , אָבּשװײַגעֶנרוג אַ בּיִסעָל גאָך סאָליִדעֶר וי פריַהעָר, האָט יעָנעֶר 
פאָרטגעֲזעֶצט ; 

--- מיָר אִיז ‏ נעֶכמעָן אוֹיסנעֲקוּמעָן פּאַרבּײַגעֶהעֶנדיָג זיך דוּרכצויואַר. 
פַעָן מיִט אַפּאָר װעָרְטעֶר מיִט רֹעֶר אוּמגליִקליכער קאַמעֲרינאַ אִיװאַנאָװ 
נאַץ, ס'אִיז געָנוּג געֶוועָן צװײַ װעֶרטעֶר צוּ דעֶרוויִסעָן זיִך , אַז זי געָפנט זיךָ 
אִין אַ צושטאַנד , װאָס אִיז,,,, נישט:נאַטיָרליך , אױב מעָן קעָן זיך אַזֹ 
אוֹיסדריַקעֶן +י. | 

--- יאָ.  .‏ ניִשט:נאַמיַרליַך האָט סאָניאַ שנעָל מסבּים געֲוועֶועֶן . 

--- אֶדֹעָר ‏ אֵיינפּאַכעֶר אוּן קלאָרעַױ געזאָגט -- אִין אַ קראַנקהאַפּטעַן 
- צושטאַנר , 

--- יאָ,. אַיינפּאַכעָר אוּן קלאָרעָר.. , אִין אַ קראַנקהאַפּטען , 

-- נו, יאָ, אַלזאָ װאָלט אִיך געָװואָלט, אוֹים געָפיָהל פוּן הוּמאַניטעָם 
אוּן .., או ., , ז מיטלײַר , מיט עָפֹּעָס מיטהעלפען אֵיהר , פּאָראוֹיסועֶהעָנרו: 
געָן אִיהר אּנפּעַרמײַרלבען טרויעריְנעֶן שיִקזאַל. מיַר שײַנט , אַז די גאַנ: 
צֹע אָריִמעָ פאַמיְליעָ וועָרט אויסגעהאַלפען בּלוֹיז פוּן אַייךְ אַלַן. 

--- עֶרלוֹיבּט מיר אִייך צוּ פרעָנעֶן, אִיו סאָניאַ פלוצלונג אוֹיפנץָ. 
שטאַנעָן, -- װאָס האָט אִיהר עָם מיט אִיהר נעָכטעַן געֶרעָרְט וועָנעָן דעָר 
מעַגלוכקײַט פוּן אַ פּעָנסיאָן 4 װײַל זי האָט מיר נאָך נעכטעָן געָואָנט, אַז 
אִיהר װיִלט פּרוּבעֶן אוֹיסוויִרקעֶן פאַר אִיהר אַ פַּעֶנסיאָן, אִיו עָם אסת + / 

--- 498 -- 


5 דאָמטאָיעָווסקי 


--- דוּרכאוֹיס ניִשט { ס'אִיז אִין געוויִסעְן זיַן אַ אונזין זאָגאַר , אִיך 
האָבּ נאָר גערעֶדט ועַגעָן אַ דעָרװײַלינץ אוּנטעָרשטיִצונג פאַר דעֶר אַלמנה 
פון אַ בּעֶאַמטעָן , װועָלכעֶר איז געֶשטאָרבּעֶן אִין דיענסט , -- אויבּ נאָר עָם 
וועֶש זײַן אַ פּראָטעֶקציע, -- אֶבּעֶר װי מיר שײַנט, האָט אֵייעֶר זעָליגעֶר 
פּאָטעֶר ניִשט נאָר ניִם אױסגעֶדיֶענט די נוימיגע צאָהל יאָהרעֶן, נאָר עֶר 
האָט זאָגאַר גאָר אִינגאַנגעָן ניִשט געֶריִענט רי לעֶצטעִ צײַט, /מיט אֵיין 
װאָרט , עֶס װאָלט אפשר יאָ געֶקענט זײַן אַ שטיִקעָל. האָפנונג , אֶבֹּעֶר זעָהר 
אַ שװאַכץ, װײַל אַייגעָנטליך גיִלט ניִשט אִין אַזֹינעָ פַעֲלעָן דאָס רעָכט 
אוֹיף אוּנטעָרשטיצוּנג { אִין געָנעֶנטײַל. , , אוּן זי האָט שׁוֹין געטראַכט וועֶגעֶן 
דעֶר פּעֶנסיאָן , חֹעָ--חע--חע ! ניִשט קײַן נאַריש װײַבּעָל ! 

--- יאָ, וועֶנעֶן דעֶר פּענסיאָן,, . װײַל זי אִיו אַ לײַבט:גלױבּיגע אוּן אַ 
גוּמעָ אוּן פּאַר נוּטסקײַט גלוֹיבּט זי אִין אַלץ אוּ... או. .. אוּן,,, זי האָט 
דאָך אַזאַ קאָפּ.. . יאָ, ,, עָנטשוּלדיגעֶן זײַ, האָט סאָניאַ געָזאָגט, און האָט 
זיך װיִדעֶר אוֹיפגעהוֹיבּעֶן אַוועַקצוּנעָהן , 

--- זײַט זֹשֶׁעָ מוחל , אֵיהר האָט ניִשט אַלץ נאָך אויסגעָהעָרט , 

-- יאָ, יאָ, נישט אוֹיסגעֶהעֶרט , האָט סאָניאַ. געֶשטאַמעָלט , 

-- נוּ, טאָ זעֶצט זיך אַװעָק. 

מאָניאַ האָט זיך שרעקליף פעָרשעָמט אוּן האָט זיך װיָרעֶר געֶועֶצט, 
צוּם דריָטעֶן מאָל שׁוֹין, 

העד אֵיהר שרעֶקליִבעָ לאַנץ, מיִט די אוּמנליקליכץַ קינ 
דעֶרליִךְ אִיהרעָ, װאָלט אִיך געװאָלט, וי אִיךְ האָבּ אֵייךְ שׁוֹין נעָזאָגט, מיט 
עֶפֹּעָס העֶלפעֶן אִיהר , מיט מײַנע כּחוֹת, ד. ה. זײַן אִיהר מיט װאָס עָם 
אִיז נוּצליִך , נאָר אוֹיף אַזוֹי פּיעל, װײַפיִעל אִיך בּיִן עֶס אימשטאַנד, ניִשט 

מעָהר . מען װאָלט, צוּם בײַשפיעל, געקעֶנט מאַכעָן אַ זאַמלונג , אִיהר צוּם 

גוּנסטעֶן , אֶדעֶר אַ לאָטעָרײַ, אֶדֹעֶר עָפֹּעָם אַנדעָרש, --װו ראָס װעָרט 
שטעָנדיִג נעָמאַכט, בּײַ אַזֹינעָ געַלעֶנעֲנהײַטעַן, דוּרף נאָהעֶנטע טעָנשׁעַן, 
אוּן אוֹיבּ אַפּילוּ זײַטינץָ, אִיז אָבּעֶר דוּרף אַזעָלכעָ, וועֶלכעָ װויַלעָן העלפעֶן. 
אָט װעַנעֶן דעָם מאַקעָ האָבּ אִיךְָ מיט אַייךְ געֶװאָלט רײַדעָן, דאָס אִיז 
גאַנץ מעָנליך, 

--- יאָ, זעָהֶר גוּט,.. גאָט וועָט אַייך דעֲרפאַר . .. האָט סאָניאַ גע 
שמאַמעָלט , קוּקענדיג אוֹיף פּיאָטר פּעֶמראָויִטש'ן מיט שמאַרעַ בּליקע עָן. 

--- ס'אִיז מענליִף , נאָר... מיַר וועֶלעֶן עֶס דעָרנאָך, ., ד, ה, אַפּילו 
צוּריִקנעֶרעֶרט קעָן מעָן הײַנט אוֹיךְ אָנהוֹיבּעֶן. אִין אָועָנד ועָלעֶן מיַר זיך 
צוזאַמעָנקוּמעָן, זיִך צוזאַמענרײַדעָן אוּן מיַר וועָלעֶן, אַזוֹי צוּ זאָגעֶן , לעַנעֶן 


פּעַרבּרעכעֶן און שטראָף 
דֹעָם עֶרשטעַן שטײַן, קומט צו מיָר הײַנט אַרײַן אַ זַיַגעָר זיַעבּעֶן, אַנדרײַ 
סעָמיאָנאָװיִטש, האָף אִיךְ, וועָם אוֹיף נעָהמעֶן אַנ'אַנטײַל רעֶריִנעֶן ,., נאָר ... 
דאָ אִיז פאַרהאַן אַזאַ אוּמשטאַנד, וועֶגעֶן װעָלכעָן מיַר מועֶן זיִך אַפריַהעֶר 
גוּט אִיבּעֶרלעָגעַן . אוּן אָט צוייַעבּ דֹעָם טאַקע האָבּ אִיךְ אַייךְ מטריח נְע: 
וועַזעַן אַהעָרצוּ , סאָפּיאַ ‏ סעָמיאָנאָוונאַ, עֶס האַנדעָלט זיך װעֶגעֶן רעָם , אַז 
לויט מײַן טײַנוּנג, טאָר מעָן ראָס געֶלֹר ניִשט געֶבֹּעַן, ס'אִיז זאָגאַר אַ סכּנה 
צוּ נַעֶבּעֶן עֶס קאַטעָרינאַ אִיװאַנאָונאַץ אִין די העֲנר אַרײַן . אַ ראיה דעֶרצו 
האָט אִיהר אִין דעֶר הײַנטוגעֶר אָבל:סעורה טאַקץ . ניִשט האָבּענדיג , אַזוֹ צוּ 
זאָגעֶן, קײַן שטיִקעֶל בּרוֹיט אוֹיף דעָם מאָרגעָנריְגעָן טאָג,,. קײַן שוּך אוּן 
קלײַר אוּן דאָסגלײַכעַן , קויפט זי זיף הײַנט יאַמאַיקאַדאָם אוּן מאַרעָראַ 
אוֹיךְ, דאַכט זיף, אוּ,,, אוּ.., אוּן... קאָפץָ. פאַרבּײַגעָהעֶנריִג האָבּ 
ִיךְ עֶם געזעָהן . אוּן מאָרגעֶן וועָט דאָס אַלץ אויסנעָהן צוּ אַייף, בּיַ דעָם 
לעֶצטעָן שטיִקעָל בְּרוֹיט { דאָס האָט שוֹין קײַן שׁוּם זיַן ניִשט , אוּן רעָרי: 
בַּעֶר אִיז מײַן פעָרועֶנליכק -מײַנוּנג , אַז די זאַמלוּנג דאַרף פאָרקוּמען אַזֹי, 
אַז די אומגליקליבע אַלמנה זאָל פוּן דעָם נעָלד גאָר ניִשט װיַסעָן, אוּן נאָר 
אֵיהר אַלײַן, צוּם בּײַשפּיַעל, זאָלט דעָרפוּן װיִסעֶן ! ניִשט אַזוֹי 4 װי מײַנט 
אִיהר ? 
--- אִיך װײַם נישט , דאָס אִיז זי נאָר הײַנט אַזאַ... דאָס אִיז דאָס 
אַיינציָגעַ מאָל אִין אִיהר לעב .., זי האָט אַזוֹי שטאַרק געֶװואָלט בּעָעֶהרעֶן 
זײַן אָנדעֶנקעֶן,. אַרוֹיסװײַזעֶן אִיהם כּבוֹד דוּרך דעֶר דאָזיְגעֶר אָבל:סעודה,, , 
אֶבֹּעֶר אַזוֹי אִיז זי זעָהר אַ קיוּנעָ... נאָר טוט, װי אִיהר פּעֶרשטעָהט... 
אוּן אִיךְ װעָל ועֲהר, זעָהר, זעָהר,. . זײַ וועֶלעֶן אַייךְ אַלֹעָ,, , אוּן גאָט 
וועָט אַייךְ. .. און די יתוֹמים. . . 
| = סאָניאַ האָט ניִשט גשֶעֶנדיִנט אוּן האָט זיִך פונאַנרעָרגעֶװײַנט, 
--- יאָ, - אַזוֹי אִיז עֶס . אַלואָ האָט עָם אִין זינעָן, אִיצט אֶבֹּעֶר בּעֶט 
אִיך אַייך גיַמיַגם אָנצוּנעָהמעָן, אִין דרי אִינטעֶרעֶסעֶן פוּן אֵייעֶר קרוֹבה, אַ 
קלײַנע סוּמע פוּן מיַר זעָלבּסט, אויפץ עֶרשטעֶן פאַל , דעֶרבּײַ װאָלט אִיךְ 
זעהר אוּן זעָהר געֶבּעֶטעָן, אַז מײַן נאָמעֶן זאָל ניִשט דעָרמאָהנט װעָרעֶן . 
אט האָט אֵיהר עָם ,,, האָבּעֶנריַג מײַנץ אֵיינעָנעָ דאגות, בּיִן אִיךְ מעָהר ניִשט 
אִימשטאַנד .,. 
אוּן פּיאָטר פּעַטראָװווטש האָט דעָרלאַנגט סאָניעָן אַ פונאַנדערגעווי: 
קְעַטעָ צעֶהנרוּבּעֶלדיגץָ אַסיגנאַציעַ, סאָניאַ האָט צוּגעָנוּמעָן, אִיז געָואָרעֶן 
רוש וי פּײַער , אִיז אױפגעָשפּרוּנגעָן, האָט עָפֹּעָס אַרױסנעָמוּרמעָלט אוּן 
האָט זיך האַסטיג פעֲרנוֹיגט אַװעקצוגעָהן , פּיאָטר פּעֶטראָװיִטש האָט זי פיי: 
-- 497 = 


5, דאָסטאיעװסקןּ 


עָרליֶך בּעַגליִם בּיֵן צוּ דעָר מיָר, זי אִיז עָנדליִך אַרוֹיסגעֶשפּרוּנגעֶן פון צי- 
מעָר,. אִינגאַנצעָן אוֹיפגעֶרעֶגט אוּן פּעָרמאַטעָרט , אוּן האָט זיף צוריקגע: 
קעֶהרט צוּ קאַמעָריָנאַ אִיװאַנאָװונאַץ אִין. דעֶר גרעָסטעָר פעֶרלעגעָנהיט, 

רי גאַנצע צײַט, בּשעת רי דאָזיגע סצענע האָט זיך אָבּנעַשפּיִעלט, 
אִיז אַנדרײַ סעָמיאָנאָוויִטש דאָ געָשטאַנעָן בּײַם פּעַנסטעָר, ראָ אִיז עֶר גע: 
גאַנגעָן אויף אוּן אֶבּ אִיבּעָרן ציִמעֶר, אוּם ניִשט אִיבּעֶרצוּרײַסעָן דעָם שמוּעָם ; 
וועָן סאָניאַ אִין אֶבֹּעֶר אַװעָק, אִיז עֶר פּרוצלונג צוּגענאַנגעָן צוּ פּיאָמר 
פּעָטראָװויִטש'ץ אוּן האָט אִיהם פּײַעֶרליִ דעֶרלאַנגט די האַנד : 

--- אִיךְ האָבּ אַלץ געֲהעֶרט אוּן האָבּ אַלץ ג עָועָהן, האָט עֶר גע 
זאָגט , בּעֲזוּנדעָרם בּעְטאָנעַנדיג ראָס לעֶצטע װאָרט, -- דאָס אִיז זְעָהר אי 
רעָל, דאָס הײַסט, אִיךְ האָבּ געװאָלט. זאָגען , הומאַניִש! אִיהר האָט נץ. 
װאָלט אױיסטײַדעָן אִיהר דאַנקבּאַרקײַט , אִיך האָבּ געָועָהן ! אוּן הנם, אִיף 
מוז מיך מוֹרה זײַן, איך קעָן אוֹים פּרינציָפּ נישט סימפּאַטיזיִרעָן מיַט פַּרי 
װאַט:פּיְלאַנטראָפּיע , װײַל ניִשט נאָר װאָס זי ראָט נישט אוֹים דאָס בּײַן 
מיִט'ן װאָרצעָל, נאָר פַעָרקעָהרם זי גיִט אִיהם נאָך נאַהרוּנג אין שפּײַו, 
דאָך אֶכֹּעֶר מוז אִיךְ מיך מוֹדה זײַן, אַז אִיך האָבּ אוֹיף אַייעֶר אַרט האַנדלען 
געַקיקְט מיט פעָרגנוְגען, --- יאָ, יאָ, דאָס אִין מיר זְעָהר געֲפּעַלעָן . 

--- עָט, ‏ נאַריִשקײַטעָן ! האָט פּיאָטר פּעַטראָװיַטש געֶשׁמאַב עֶלט, 
עֶטװאָס אוֹיפנעֶרעֶגם, אוּן האָט זיך עָפֹּעָם אַוֹי וי צוּגעָקיקט צו לעֶבּעו 
יאַמניִקאָװוץ. 

--- נײַן , ניישט קײַן נאַרישקײַטעֶן ! אַ מעֶנש, װעֶלכעֶר אִיז. געֶקרענקְט 
אוּן בּעַלײַדינט וי אִיהר פוּן דעָם נעָכטיגעָן פּאָרפאַל אָבּעֶר װעָלכעֶר אִיז, אִין 
דעֶרזעֶלכּעֶר צײַט גרײַט צוּ טראַכטעַן וועַנעֶן דעָם צװײַטעֶנס אוּמנליִק , ---- 
אַואַ ‏ מענש... עֶר מעָג זיך מיט זײַנץ האַנרלונגען בּענעָהן אַ סאָציאַלען 
פֹעֶהלעֶר , דאָך פעָרדיִענט עֶר געֶשעָצם צוּ װעָרעֶן! אִיך האָבּ עִם זיך פוּן 
יי גיִשט געֶריִכט , פּיאָטר פּעֶמרװויַטש, בּפרט נאָך בּײַ אַייעֶרע אָנויִבטעֶןי, 

, וי עֶס שְטעֶרעֶן אַייך די אָנזיכטעֶן אֵייעֶרְץָ! וי עֶס עֶרגעֶרט אַייך, צוּם 

בײַשפיעל , דער נעֶכטיְגעֶר פּאָרפּאַל, --- האָט אוֹיסגעֶשריַעֶן דעֶר גוטינקער 
אַנדרײַ סעַמיאָנאָװויטש , װעָלכער האָט ויָדעֶר רַעָרפּיהלט אַ שטאַרקע סים: 
פּאַטיץ צוּ פּיאָטר פּעַטראָװויִטשץ. -- צוּ. װאָס אֶבּעֶר  ,‏ צוּ װאָס דאַרפט אִיהר 
שליסען דוקא דעָם דאָזיגעֶן שירוך, דעָם דאָויגעֶן ג עִ ועֶצליַבעֶן שירוּך, 
מײַן לַיַעבּעָר אֵיידעֶלעֶר פּיאָטר פּעַטראָװיִטש ? צוּ װאָס זוּכט אֵיהר דוּרב. 
אוֹיס די געָועָצליִבקײַט בּײַ חתונה האָבּעָן} אֵיהר מעָגט מיך אַפילוּ 
שלאָגעֶן, אוֹיבּ אִיהר װויַלט, נאָר אִיךְ בּיִן צוּפּריַרעֶן, זעָהר צוּפריִדעֶָן, װאָס 
-- 498 -- 


פּערברעכעֶן און שטראָף 


עֶר אִיז צוּ ניִשם געָקוּטעַן , װאָס אִיהר זענט פּרײַ, װאָס אֵיהר זעָנט נאָך 
נישט אִינגאַנצעַן פּעֶרלאָרעָן פאַר דֹעָר מענשהײַט, אִיךְ בּין צוּפריִדעָן... 
זעָהט אִיהר , אִיךְ האָכּ זייך אוֹיסגעָשפּראָכעֶן ! | 

--- דַעֶרצוּ דאַרף אִיךָ עָס, װײַל אִיךְ װיָל ניִשט קײַן העָרנעֶר טראָגען 
אִין אֵייעֶרעָ פרײַץ חתונוֹת אוּן ול ניִשט האָדעֲוועָן קײַן פרעמדע קינדעָר, 
אָט צוּ װאָס אִיך כּעֶדאַרף צוּ האָבּעֶן אַ געָועָצליבעָ חתונה, -- האָט לוזשין נֹעָי . 
זאָגט, אוּם עָכֹּעֶם צוּ עָנטפעָרן , 

עֶר אִיז עָפֹּעֶס געֲוועָן זָהר בּעֶשעֶפטיְגט אוּן פּעָרטראַכט , 

--- קיִנדעַר ? אִיהר האָט בּעֶריִהרט די פּראַגץ װועֶנעָן קיִנדעָר ? --- 
האָט אַנדרײַ סעמיאָנאָװיַטש אוֹיפּגעָציִטעֶרט, וי אַ שלאַכטפעָרד, װאָס האָט 
פעֶרנוּמעָן דאָס שׁאַלעֶן פוּן דעֶר קריִענסטראָמפּײַט . -- קיַנדעֶר -- דאָם אִיז 
אַ סאָציאַלץ- פּראַנץָ אוּן אַ פראַנ פוּן דעֶר גרעָסְטעֶר װיִכטיגקײַט, אִיך גיִבּ. 
אייךְ דעֶריִנעַן נאָך, נאָר די פּראַגעָ ועֶנעֶן קיִנדעֶר װעָט געַלײִוש װעָרעָ 
אוֹיף אַנאַנדעֶר אוֹפן, אַי יִנעָ װילען גאָר אִינגאַנצעָן בּעזײַטוִנעֶן די קינ 
דעָר, וי אַלעָס, װאָס װײַזט אוֹיף פּאַמיִליץ, מיר וועֶלעֶן װעָנעֶן די קינ- 
דעֶר שפּעָטעַר רײַדעָן, אִיצט אֶבֹּעֶר װעֶלעֶן מיר נעָהמעֶן די ,הערנעֶר"! אִיך 
בּיַן זיִך מוֹרה, דאָס אִיז מײַן שואַכעָ זײַט . דעָר דאָזיְגעֶר מאוּסער הוּסאַ: 
ריַשׁעֶר אוֹיסדריק פּושקיִנס װועָט קײַז אָרט נישט האָכּעֶן אִין דעָם װעֶרמעֶר: 
בּוך פון דעָר צוּקונפּט, אין צוּריִקגעֶרעֶרט װאָס אִיז דאָס אַזוֹינט ,העֶרנעֶר"? 
אָ , װאָס פאַר אַ שרעֶקליִכעֶר טעוֹת! װאָס הײַסט --,העֶרנעֶר'? צוּ װאָס 
,העֲרנעֶר"?, ,, ס'אַר אַ מין אוּנזין ! פּעָרקעָהרט , דוקא בּײַ פּרײַץַ חתונוֹת 
וועֶלעֶן זײַ ניִשט זײַן . די ,העֶרנעֶר" -- זעֶנעֶן דעֶר נאַטירליִכעֶר רעָזוּלטאַם 
יפון אַרֹע געֶזעֶצליִכעַ חתוּנות , אַזוֹי צוּ זאָגעָן, אַנ'אױסבּעָסעַרוּנג צוּ זײַ, אַ 
פּראָטעֶסט, אוּן װיִבּאַלד מיר קוקען אוֹיף זײַ פוּן אַואַ שטאַנדפונקט, עַנט. 
האַלטעֶן זײַ אִין זיִך ניִשט קײַן שׁוּם עֶרניָרעֶרוּנג , ,, וועֶן אִיךְ זאָל אמאָל גע 
זעצליִך חתוגה האָבּעֶן לאָמיר אָננעָהמעָן אַז ראָס אוּנטענליבע קעָן געָמאָלט 
זײַן), עֶס אִיך זאָגאַר צופרידעֶן זײַן מיט אֵייעֶרעַ פעֶרפלוכטץ ,העֶרנעָר": 
דאַן װעָל אִיךְ מײַן פרוֹי זאָגעָן: , מײַן פרײַנד , בֹּיַז הײַנט האָבּ אִיך דיִך נאָר 
נעֶליִעבּט, יעָצט אֶבֹּעֶר אַכט אִיךְ דיַך, װײַל דוּ האָסט פַּעָרשטאַנעָן צוּ 
פּראָטעֶסטיָרעֶן * אִיהר לאַכט, װאָרוּם אֵיהר זעֶנט נישט איַמשטאַנר זיך אָב 
צוּרײַסעָן פוּן די פּאָראורמײַלע עִן! צוּ אַלרי טײַװעָל! אִיךְ פּערשטעָה דאָך 
זעָהר גוּט , וואוּ עֶס ליִענט די נישט:אַנגעַנעֶהטקײַט, װועָן מען װועָרט אָבּנע: 
צאַרט אִין אַ געַזעֶצליִכעְן כּוּנד ! דאָס אִיו דאָך אָכּעֶר ניִשט מעָהר װיַ אַ 
שעָנדליִכעֶר רעֶזוּלטאַם פוּן אַ שׁענדליִכעֶן פאַקט, ואוּ בּײַדעָ צרדים זעָנעֶן 

--- 499 -- 


8 דאָסטאִיעָוסקי 


עֶרנוִדעָרוגט , אָכֹּעֶר וועֶן די העֲרנעֶר װועָרעָן אָפעָן נעֶשטעָלט, װיַ דאָם 
קומט פּאָר בּײַ די פּרײַץ חתונוֹת , דאַן עֶקזיְסטורעֶן זײַ שוין ניִשט מעָהר, 
זײַ זעֶנעָן אוּנמעָנליַך אוּן פעָרליְרעֶן זאָגאַר דֹעֶָם נאָמעָן ,העֶרנעָר", פער: 
קעהרט, דאָס װײַבּ אֵייעָרם וועָט אֵייך נאָר בּעֶװײַזעֶן, װי װײַט זי שעצם 
אַייך , װײַל זי האַלט אייךָ פן - ניִשט:פעהיג צוּ שטעלעָן זיך געֶנעֶן אִיה- 
גליִק} זי האַלט אַייךְ פאַר געָנוּג עֶנְטויִקְעָלם, אִיהר זאָלט זיך אִין אִיהר 
ניִשט נוֹקם זײַן פאַר דֹעָם נײַעָם מאַן, צוּ אַלדי מײַװעָל! אַמאָל טראַכט 
אִיךְ מיף, װעֶן אִיךְ װאָלט חתונה געָהאַט (צי געַועֶצליִך צי פרײַ, גאַנץ 
גלײַך) װאָלט אִיךְ, דאַכט מיר , אַלײַן געבּראַכט מײַן װײַבּ אַ ליִעבּהאָבּעֶר, 
ועָן זי װאָלט אִיהם אַ לאַנגע צײַט אַלײַן ניִשט בּעָאָרגט, ,מײַן פּרײַנד, 
װאָלט אִיךְ אִיהר געואָגט, אִיךְ האָבּ דיִך ליעבּ, אֶבֹּעֶר דעֲרצוּ װיל אִיך 
נאָך, אַז דוּ זאָלסט מיף שֹׁעֶצעֶן, --נאַ דיַר !* ניִשט אַזוֹי, נישט אַזֹיי, װי 
מײַנט אִיהר?... 

פּיאָטר פּעטראָװיַטש האָט געלאַכט העֲרעֶנריִג, אֶבֹּעֶר אָהן בּעֶזוּנדע: 
רעֶר ההפַּעלוֹת , עֶר האָט זאָגאַר װועַניַג געָהעֶרט . עֶר האָט װיִרקליך עֶפֹּעֶם 
גאָר אַנדעֶרש געָטראַכט , אוּן לעבּעזיאַטניִקאָוו אַפילוּ האָט עֶס לסוֹף אוֹיך 
בַּעֶמעֶרקְט . פּיאָטר פּעטראָװיטש אִיו אַוֹשׁ אוֹיפגעֶרעֶגט געְװאָרעָן, האָט נע: 
ריִבּעַן די העֲנֵר, פלענט זיך פּעָרטראַכטעָן, דאָס אַלץ האָט אַנדרײַ סעָמיאָ: 
נאָװויִטש עֶרשט דעָרנאָך פּעָרשטאַנען אוּן דעָרמאָהנט , 


צווייטעס קאַפּיטעל . 


עֶס װאָלט שׁוועֶר געָוועֶועֶן געָנוֹי צוּ בַּעֶשׁטיִמעֶן די אוּרזאַכעֶן, צוּליִעבּ 
וועָלכע אִין קאַמעָרינאַ אִיװאַנאָװונאַס צוּררעָהמעָן קאָפּ האָט זיך עָנטויִקעֶלט 
די אִירעֶעָ וועֶנעֶן דער דאָזיְגעֶר אוּנזיניְגעֶר אָבל:סעודה , עָם אִיז דַעֲרוֹיף פער: 
שוועָנדט געָװאָרעָן גאַנצע צעָהן רוּבּל כּמעט פוּן יעֶנעָ צװאַנציג, װאָס ױּ 
האָט בּעֶקוּמעְן פון ראַסקאָלניִקאָװ'ן אוֹיף צוּ בְּעֶעֶררֹיִגעֶן מאַרמעַלאַ 
דאָװו'ן , אפשר האָט קאַטערינאַ אִיװאַנאָונאַ געָהאַלטעָן, אַז אִיהר פּליכט 
פּאַר'ן פּעָרשמאָרבּעֶנעָם אִיז צוּ בַּעָעָהרעֶן זײַן אָנרעָנקעֶן וי עֶס דאַרף צוּ 
זײַן" , אַז אַלע שכנים , אוּן אַמאַליעָ אִיװאַנאָוונאַ אִיבּעֶרהויפּט, זאָלעָן װיַסען, 
דאָס עֶר אִיז געוועֶועָן ;ניִשט נאָר גאָר ניט עֶרגעֶר פאַר זײַ, נאָר עִם 
קעַן זײַן, אַז אַ סך בַּעֶסעֶר" אוּן אַז קײַנעָר פון זײַ טאָר נישט ,פעָררײַטעָן 
-- 500 -=- 


פּעֲרבּר;כעַן און שכריף 


די נאָז' פאַר אִיהֶם, אוּן אפשר האָט דאָ אִיבּעֶרהוֹיפּט געָוויִרקְט יעֲנעָר בּעִי 
זנדעֶרעֶר שטאָלץ פוּן די אָריִמץָ, װעַלכעָר אִיו נוֹרם בּײַ אֵינינץָ 
געֶזעֶלשאַפּטליכע מנהנים, װאָס זענעַן אִין אוּנזעָר לעֶבּעֶן אַמוּן פּאַר יעָ: 
דעָן איינצינעֶן, אַז פיעל אָריִמץ לײַט קריכעָן פוּן דעֶר הוֹיט אוּן פּטר'ן 
ר לעֶצטעָ אָבּנעֶשפּאָרטץָ גראָשעַנס, אַבּיַ נאָר זיף אַרוױסצוּװײַועָן עניִשט 
עֶרגעֶר פּאַר אַנדעֶרעָ? כדי, די דאָוַגע אַנדעֲרעָ זאָלעָן זײַ האָטש ניִשט 
,בּעֶרײִדעַן", װויִדעֶר לאָזט זיך אָנצוּנעָהמעָן , אַז קאַטעָריִנאַ אִיװאַנאָונאַ האָט 
דוקא אִין דעָם דאָזיִגעֶן פאַל, דוקא אִין דעָם מאָמענט, וועֶן אל אִין דער 
נאַנצעָר װעלט האָבּעָן זי, וי עַס שײַנט, פעֶרלאָועָן , געָװאָלט בּעָוויַזעְן רי 
דאָזיגץ ,ניִשמונץע אוּן מאוסע שכנים", אַז זי פעָרשטעָהט --- ניִשט נאָר װוי 
צוּ לעֶכּעֶן אוּן װי צוּ אויפּנעָהמען, נאָר אַז זי אִיז אִיבּעָרהױפּט נישט עֶר: 
צויגען געֶואָרעָן פאַר אַזאַ ראָליעָ, זי אִיז גאָר עֶרצוֹינעָן געָװאָרעָן , אִין אַ 
הוֹיכגעַבּאָרעֶנעָם, טעַן קעֶן זאָגעֶן , אִין אַריִסטאָקראַטיִשעָן הוֹיו פון אַ פּאָל: 
קאָװניִק", אוּן נעָוויִם האָט זי זיך ניִשט דעֲרצוּ געָנרײַט, זי זאָל אַלײַן 
דאַרפּעָן קעֶהועָן די שׁמבּ אוּן ואַשׁעָן בּײַנאַכט די קערש 
שׁמאַטעָם , 

אַזעֶלכעָ פּאַראָקסוומעָן פון שמאָלץ און אַיינגעֶרעֶרטעֶר גאוה בּעֶזוּכעֶן 
אָפּטמאָל די אָריִמסטע אוּן רעָרשלאָג עֶנסטץ מעָנשעַן , אוּן צײַטעַנװײַן גע 
העֶן זײַ בּײַ זײַ אִיבּעֶר אִין אַנ'אױפּגערײַצטץ, אוּנאוֹיפּהאַלטליבץ בּעֶרעֶרפּניִש. 
אוּן קאַטעָריָנאַ אִיװאַנאָװונאַ אִיז נאָך דעֶרצוּ געָוועֶועֶן נישט פוּן די דעֶרשלאָ 
געֶנעָ: די אומשטעָנדעָן האָבּעַן זי אינגאַנצעָן נעֶקעֶנט אַװעֶקהרגעָנעֶן, אֶבּער 
ניַדעֶרשלאָגעֶן ױ מאָראַליש, דאָס הײַסט אָנשרעֶקעֶן זי און מאַכען 
אוּנטעָרטעָניג אִיהּר װיִלעָן, האָט מעָן ניִשט געֲקעֶנט, אוֹיסעֲרדעָם האָט 
סאָניטשקע זְעָהר ריַכטיג וועֶנעֶן אִיהר בּעֶמעֶרקט, אַז אִיהד מיִשט זיך אִין 
מח , אוֹיף געֲוויִם אוּן אוֹיף קלאָר האָט מעָן עָם, אמת, נאָך ניִשט געֶקענט 
זאָגעֶן, אֶבּעֶר פּאַר דעָר לעֶצטעֶר צײַט , פאַר דאָס לעֶצטעָ יאָהר, האָם אֵיהר 
אָריַמעֶר קאָפּ װיִרקליך צוּ פיִעל אַריִבּעֶרנעַטראָגעָן, עֶר זאָל האָטש אַ בַּיי 
סעָל ניִשט קאַליעַ װועָרעָן, די שטאַרקע עֶנטװיִקלוּנג פוּן דעֶר שװויַנדזּבט, 
זי די דאָקמויריִם זאָגעָן, שװאַכט אוֹיךְ אָבּ די גײַסטיגע קרעפּטעֶן , 

קײַן ווײַ נעֶן אִין דעָר מעהרצאָהל אוּן פון פַּעֶרשיְרעֶנעָ סאָרטען 
אִיז נישט געֶוועָועָן, מ אַ ד עָר אַ אִיז אוֹיךְ ניִשט געַוועָועֶן: פּיאָמר פַּעָ" ‏ 
דאָװיִטש האָט אִיבּעָרטריבּעָן, אָבּעֶר װײַן אִיז יאָ געוועָן, -- עֶם אִיו נעָווע 
זעֶן ‏ בּראַנפעַן, ראָם אוּן ליִסאַבּאָנעָר, אַלץ פון דֹעָם עֶרנסטעָן סאָרט, 
אֶבּעֶר דעָרפאַר אֵין אַ פוּלעֶר מאָם. פוּן די מאבלים אִיז אוֹיסעָר ,קומיאַ , 


5 דאָסטאָיעָווסקי 
געֶוועֶן אַ דרײַיפּיַער געַריִכטעֶן נצווישעֶן זײַ לאַטקעָס אוֹיך) -- אַלץ צוּגעָגרײַט 
אִין אַמאַליע אִיװואַנאָוונאַס קיך , אוּן אוֹיסעֶרדעִם זעָנעֶן אוֹיף אֵיינמאָל אוֹיפ: 
געֶשטעָלְט געֶװאָרעֶן צװײַ סאַמאָואַרעֶן , פאַר טײַ אוּן פּונש צוּ פעָרטרינקען 
נאָך די שׁפּיזעָן . אַיינגעָקױפט אַלץ האָט קאַטעריִנאַ אִיװאַנאָװונאַ אַלײַן מיט 
דעֶר היָלף פוּן אַ שכן, עֶפֹּעם אַ שליממזלדונען פּאָליאַקעָל, װעָלכעֶר האָט 
גאָט װײַם צוּ װאָס געָוואוינט בּײַ פרוי ליפּפּעװעקסעָל אִין שׁכנוֹת { עָר 
האָט זיִך גלײַך צוּגעַשׁאַרט צוּ קאַטעָריָנאַ. איװאַנאָװונאַץ אוֹיף גאַנגען אוּן אִיז 
דעֶם גאַנצעָן נעָכטיִגעֶן טאָג אוּן הײַנטוגעֶן פּריִהמאָרגעָן געלאָפּעָן אָהן אַ 
קאָפּ, מיִט אַנ'אַרוֹיסגעֶשטעֶקטעֶר צונג, אוּן האָט זיִך אַפּנים בּעָזוּנדעָרם בע 
מיהט צוּצוּציִהעָן די אױיפּטעָרקואַמקײט אוֹיף רעַם לעֶצטעֶן אומשטאַנד, נֹאָ? 
יעָדעֶר קרײַניגקײַט פלענט עֶר אַלע װײַלע קוּמעָן צוּ לויפּעָן צוּ קאַטערינאַ 
אִיװאַנאָוױנאַ'ן, ‏ אִיז זי זאָגאַר געלאָפעַן זוּכעֶן אִין בּאַזאַר אַרײַן, האָט אִיהר 
אוּנאוֹיפּהעָרלוך געֶרוּפעַן ,מאַדאַם פאָלקאָווניִצעָ" אוּן האָט זיִך אִיהר עָנדליִך צוּגע: 
געֶסעֶן וי אַ בּיטעֶרעָ ציבּעֶלעָ , הגם זי האָט אַפּריְהעֶר געָזאָנט , אַז ,אָהן דעָם 
אֵיירעֶלעֶן און גרויסמוּטיגעַן מענשען" װאָלט זי גאָר פּעָרפאַלעַן געװאָרעֶן , 
צָם אִיז געֶלעָנעַן אִין קאַטעַרינאַ אִיװאַנאָױינאַס נאַטוּר , אוֹיף ניך אויסצופוצען 
דֹעָם עֶרשטעֶן בּעֶסְטעֶן מעָנשׁעָן אִין די שענסטע אוּן נלעַנצעֲנרסטע פאַרבּעָן, 
אִיהם אַזוֹי צוּ לוױיבּעַן , אַז אַ דריטן פּלעָנט עָם מיאוּם װעֶרעֶן העָרעֶנריג, 
אויסצוטראַכטען פון יעָנעֲמם כּבוֹד װעָגעַן פעֶרשׁירעֶנעָ ניִשטיגעָשטױיגענע 
אוּמשטעֶנדעֶן , אַלײַן אֶנהוֹיבּעֶן צוּ גלויבּעֶן אִין זײַ אוֹיפריכטיג אוּן אמת'ריג , 
און דעָרנאָך , פּלוצלונג, זי עֶנְטטוֹישעָן, אָבּהאַקעָן, בּעֶשפַּען או 
אַרויסטרײַבּעָן רעְטועלבּיִנעֶן מעֶנשען, וועָלכעֶן זי האָט עֶרשט מיט עֶטליבע 
שעה צוּריִק ממש פֹעֶרגעטעָרם, בטבע אִיז זי געָוועָן מיט אַנ'אוֹיפנעָרוֹים. 
מעֶן , פּרעֲהליֵכ עֶן אוּן צוּגעָלאָזטעַן חאַראַקטעֶר, נאָר פון די שטענדיגע צרוֹת 
אוּן זאָרג, האָט זי מיַט אַזוֹי פיִעל וואוּט אֶָנגעֶהוֹיבּעָן צוּ פערלאַנגעֶן אוּן 
צוּ פּאָדעֶרן , ראָס אַלעָ זאָלעָן לעַבּעֶן אִין פרײַד אוּן פריָרעֶן אוּן זאָלעָן ג י שט 
וואַג עֶן לעֲבַּעֶאַנרעָרש. אַז דעֶר מיִנדסטעַר דיסאָנאַנס אִין לעֶבּעָן, 
טיִנדסטעֶר אונעָרפּאָלג פּלעָגט זו גלײַך אַרײַנבּרײַנגעֶן אִין רציחה , און אי 
אֵיין אוינעֶנבּליִק פּלענט זי, נאָף די שענסטע האָפּנוּנגעֶן אוּן פאַנטאַזיעָם, 
אָנהוֹיבּעֶן צוּ פּלוכעָן אִיהר מזל, צוּ רײַסען אוּן צוּ שלײַרעָרן אַלץ, װאָס 
האָט זי אִיהר אוּנְטעֶר דֹעֶר האַנר נעָמאַכט, אוּן זיִך שלאָגעָן קאָפּ אָן 
װאַגד , 
אַמאַליע אִיװאַנאָװנאַ האָט אוֹיךְ ‏ מיט אַמאָל בּעֶקומעְן אוּנגעֲוועָה:: 

ליִכעָ בּעֶדײַטוּנג. אוּן אוּנגעָוועָהנליבע אַכטונג פוּן קאַטעָריְנאַ. אִיװאַנאָוונאַן, 
-- 902 -ז | 


פּערבּריכְּעָד און שטראָף 


בּלוֹיז אפשר דעֶרפּאַר , וואָס זי האָט עֶם אויפגעָמאָן די אָבל:סעודה אוּן האָם 
בּעֶשלאָעֶן אָנטײַל צוּ נעָהמעֶן אִין אַלץָ הכנות מיט'ן גאַנצעָן האַרצעֶן : זי 
האָט אויף זיף געָנוּמעֶן צוּ דעַקעֶן דעָם טיש, צוּ שׁאַפַעֶן וװועָשׁ, געָשִׁיִר אוּן 
דאָם אִיכּריִנץ אוּן צוּצוּנרײַטעָן די שפּײַזעַן בּײַ זיך אִין קיך , קאַטעָרינאַ אי 
װאַנאָונאַ האָט זי אוֹיף אַלץ בּעפּאָלמעַכטינט אוּן האָט זי אִיבּעֶרגעָלאָוט אָנ: 
שטאָט זיך , בּעת זי אִיז אַװעַקגעָנאַנגעֶן אויפ'ן פריִדהוֹיף . אוּן װיִרקליך אִיז 
אַלץ צוּגענרײַט געַװואָרעֶן אוֹיפ'ן שעַנסטעֶן אופן : דעֶר טיֵש אִיז געֶרעֶקט גע 
געֲוועָן גאַנץ רײַן, דאָם געָשיִר, דרי גאָפּלעָן, מעֶסעֶר, בֹּעֲכעֶר, 
גלַעָעָר , שאָלען, -- דאָס אַלֹעָ אִיז נאַטיִרליִך גַעֲוועָן צוּזאַמעָנגעָליֵהעָן, 
פוּן פּעָרשיִר; 0 פאַסאָן, פוּן פעֶרשידעֶנעֶר גרוֹים, פוּן פערשורעֲנץָ שכנים, 
אָבּעֶר ראָס אַלעָס אִיז געָוועֶן אִין דעֶר נוימינעָר צאָהל אוֹיף יעֶדעֶרנס פּלאַץ, 
און יאַמאַליע אִיװאַנאָװנאַ,, פּיִהלעֲנדיג בּײַ זיך, אַז זי האָט אָבּגעֶטאָן אִיהר 
זאָך בּשלמות , האָט בּעֶנעֶנעָט די צוּריִקְגעָקימעָנץָ זאָגאַר מיִם אַ געֲוויִסעֶן 
שטאָלץ, אִינגאַנצען אַנ'אױסנעפיצטע, אִין אַ הײַבּעֶל מיט מרויעֶר-בּעֶנדעֶר 
אוּן אִין אַ שװאַרצעָן קלײַד , דעֶר דאָזיִגעָר שטאָלץ, אַפּילוּ אַ פעֶרדיֶענטעָר , 
אִיז עָפֹּעָם קאַטעריָנאַ. אִיװאַנאָװנאַץ ניִשט געֶפעֶלעֶן נעָװאָרעֶן :,מען קעָן אִין 
דעֶר אמת'ן מײַנען, אַז אָהן אַמאַליעָ אִיװאַנאָונאַ'ן װאָלט מעָן נאָר ניִט גע 
קעֶנט דעָם טיֵשׁ דעָקעֶן !* עֶס אִיז אִיהר אויף נישט געֶפעֶלעַן געװאָרעֶן די 
הוֹיבּ מיִם די נײַעָ בּעֲנְדעֶר: ,אַ קשיא אוֹיף דעֶר נאַריִשעֶר דײַטשקע, זי מוּז 
ויך גאָר גרוים האַלטען דעָרמיִט, װאָס זי אִיז די װיִרמין אוּן האָט אוֹים 
ננאָד אוּן בּאַרמהעַרציגקײַט אַיינג וליג אוֹיסצוּהעֶלפעָן אִיהרֹעָ אָריִמעַ 
שכנים ? אוֹים בּאַרמהעָרציגקײַט ! בּיְץָ שעָן ! בּײַ קאַטעָריַנאַ אַיװאַנאָונאַס 
פּאָטעָר, וועֶלֹכעֶר אִיז געֲוועֶן אַ פּאָלקאָװניק אוּן שיַער ניִשט קײַן גוּבּעֶרנאַם 
טאָר , פלענט מעָן אָפּטמאָל דעָקעֶן דעָם מיֵשׁ אויף פיערציג פּאַרשױן , אוּן 
אַזאַ מין אַמְאַלִיעָ אִיװאַנאָװנאַ אָרעֶר, בּעֶסעֶר געֶזאָגט, לודװיַנאָװנאַ , װאָלט 
מען אַפִילוּ אִין קיף אַהינצוּ נישט אַרײַנגעָלאָוט.,." אִיבּרינעֲנִם האָט קאַטע: 
ריִנאַ אִיװאַנאָונאַ בּעֶשׁלאָסעֶן בּיַז אַ צײַט צוּ פּעָרבּאָרגעֶן אִיהרעָ געָפיִהלעֶן, 
הנם זי האָט בּײַ זיך אָבּנעמאַכט, אַז אַמאַליע אִיװאַנאָװנאַץ װעָט מעָן 
הײַנט מוּזעָן אָבּהאַקעָן אוּן דעָרמאָהנעָן אִיהר , װועֶר זי אִיז, אַניִט קעֶן ײ 
אָנהוֹיבּען צוּ מײַנען װעָגעֶן זיך גאָט װײַס װאָס; דעָרװײַלץָ אֶבּעָר האָט זי 
אֵיהר נאָר קאַלט בּעֶנעֶנעֶנט, אַ צװײַטע אונאַנגעַנעֶהמליכקײַט האָט נאָךָ 
מעָהר אוֹיפּגערײַצט קאַטעריַנאַ. אִיװאַנאָונאַץ : אויף דעֶר לויה אִיז אוֹיסעֶר 
דעָם פּאָליאַקעֶל , וועָלכעֶר האָט פאָרט בּעוויִועֶן צוּ זײַן אוֹיפץ בּית:עלמין , 
קײַנעָרפון די אַיינגעֶלאַדעֶנְעָ שכנים ניִשט נעָקוּמעְן, אוּן צוּ דעָר אָבל. 
-- 808 -- 


פ, דאָסטאִיעֲװסקִי 


סעורה , דאָס הײַסט צוּם צובּײַסעָן זעֶנעֶן נעֲקוּמעָן נאָר די סאַמע אוּנבּע: 
דײַם, עֶנדסְטעַ אוּן אָריִמסטץ, פיעל פון זײַ זעֶנעֶן זאָגאַר ניִשט געוועְן אִין 
נאָרמאַלען צושטאַנד , מיט אֵיינעֶם װאָרט, סאִיז געָקוּמעֶן די שפּוי. 
אע פוּן דייעֶניְגע, װאָס זעֶנעְן געֶוועֶן עלטעֶר אוּן סאָלירעָר, האָבּעֶן אַלע 
אַזוֹי וי אוֹיף אַ צו להבעים געָֹעָהלם גלײַף זײי האָכען זי צוּנוֹיפּגעֶרעֶרט , 
פּיאָטר פּעַטראָװיִטשׁ לוזשין , צוּם בּײַשפּיַעל, מען קען זאָגען רער פאָר- 
נעָהמטטער צוויִשׁעָן אַלעָ שכנים , אִיז ניִשט געֶקוּמעֶן, אוּן עֶרשט נעָכטעָן 
אִין אֶװעָנֵד האָט קאַטערינאַ אִיװאַנאָונאַ. שׁוֹין בּעְוויִועֶן אָנצוּדעֶרצעֲהלעֶן 
דעֶר גאַנצעֶר װעָלט, דאָס הײַסט, אַמאַליע אִיװאַנאָרנאַץ, פּאָליטשקען, 
סאָניעֶן אוּן דעָם פּאָליאַקעֶל, אַז דֹעֶר דאָזיְגעֶר העָכסט אֵיירעֶלעֶר אוּן גרוֹיס: 
מוּטיִנעֶר מאַן, מיִט ריַ גרעֶסטע פּערבּונדונגעָן אוּן אַ גרוֹיסעָן פעָרמעגעֶן , 
אַניאַמאָליגעָר פרײַנד פון אִיהר עֶרשׁטעֶן מאַן, אַנאַיינגעהעַר צוּ אֵיהר פאָ: 
טעֶר אִין הוֹיז, האָט אִיהר צוּנעָזאָגט אוֹיסצונוּצעֶן זײַן גאַנצעָן אַיינפײוּם אוּם 
אוֹיסצוּוויִרקעֶן פאַר אִיהר אַ היִבּשע פּעֶנסיאָן, סאִיו כּדאי צוּ בַּעֶמעֶרקען , 
אַז אוֹיבּ קאַטעָרינאַ אִיװאַנאָונאַ פלענט זיך אַפִילוּ יאָ בּעָריִהמעַן מיִט אַײ 
נעָמס פַעֶרבּיִנדוּנגעֶן אוּן פּעָרמעֶנעָן, פּלעָנט זי עָס מון אָהן דעָם מינרס. 
טעָן אִינטעֲרעָם , אָקן" דעֶר קלעָנסטעֶר פַּעֶרועֶנליכעֶר ספּעקוּלאַציעָ, נישט 
האָבּעֶנדיג אִין זינעֶן קײַן שׁום נוּצען פאַר זיך, נאָר, װי מעָן זאָגט, פון 
פוּלעָן האַרצעָן אַרוֹיס , אוֹים בּלוֹיזען פּעָרנניגעֶן צו פערלויבּעֶן אוּן צוצוּנע. 
בּעֶן נאָך מעָהר וועֶרדעַ דעָם געֶלוֹיבּטעֶן, צוזאַמען מיט לוזשינען און ,אַפּנים 
אַראָבּנעָהמעָנדיג אַ בײַשפּייעל פון אִיהם" אִיז אוֹיך נישט געָקוּמעָן ,דער 
מאוּסעֶר לומפּ לעבּעָזיאַטניִקאָו, װאָס קאָן שׁוֹין טראַכטען ועֶגעֶן זיִך אַואַ 
מין נפש ? אַז סף הכּל האָט מעָן אִיהם נאָר פאַר רחמנוֹת ועֶנעֶן אֵיינגע. 
לאַדעָן , אִיז אוֹיךְ בּלויז דעָרפאַר, װאָס עֶר שמעָהט אֵיין מיט פּיאָטר פַּלָם: 
ראָװיטשץ אִין אֵיין ציִמעָר אוּן אִיז זײַנעֶר אַ בּעֶקאַנטעָר, -- האָט ניִשט גע: 
פּאַסט ניִשט אֵינצוּלאַרעָן אִיהם". אויף אִיז ניִשט געָקוּמעָן עֶפעֶס אֵיינץָ אַ 
ואוֹיל וינ דאַמע מיט אִיהרעֶר אַנאִיבערנוואקטענעֶ מאָכטעָר { הגם 
האָבּעָן נישט מעָהר וי אַ װאָכעָן צװוײַ געָוואוֹינט בּײַ אַמאַליעָ אִיװאַנאָוו. 

א אִין די נוּמעָרן , דאָך האָבּעֶן זײַ זיִך שׁוֹין עֶטליִכץַ מאָל בּעֶקלאָגט אוֹיף 
דֹעָם טוּמעָל אוּן געָשרײַ, װאָס פלעגט זיך טראָגעֶן פוּן די מאַרמעלאַראָווס 
שמובּ , אִיבּעֶרהוֹיפּט װועָן דער פערשטאָרבּעֶנעֶר פּלעָנט צוּריִקקומעָן אַ 
שכּוֹרעָ אַהײַם , נאַטיִרליָך האָט קאַטעריִנאַ. אִיװאַנאָװונאַ. דעָרפוּן שׁוֹין דעָר: 
וואוּסט זיך אוּן מאַקע דורף דעָרזעָלבּעֶר אַמאַלִיעָ אִיװאַנאָונאַ, בּשעת יעֶנֹץָ 
האָט געָסטראַשעָט, קריַעגעֶנדיג זיִך מיִט אִיהר, אַז וי װעֶט ײײַ אַלעָמעָן 


פּערבּועָכעֶן און שטראָף 
אַרוֹױסװאַרפּעָן פוּן דעָר דירה, אוּן האָט זיִף געֲריִסעֶן אוֹיף אַלעָ כּלים, 

עֶנריָג , אַז זײַ בּעֲאוּנרוּהיְגעֶן ,די אָנשטענדיִגע שכנים, װאָס זײַ ענען 3 ניִשט 
וועֶרט זײַעֶר מינדסטען נאָגעֶל' . קאַטעריִנאַ. אִיװאַנאָונאַ האָם אִיצט מיט אַ 
כּיון בּעשׁלאָסעֶן אַיינצוּלאַדעֶן אוֹיךְ די ראָזיגץָ דאַמץ טיט אִיהר מאָבטעָר, 
װאָס ,זי אִיז כּלומרשט זײַעֶר מינרסטען נאָגעָל אַפּילוּ ניִט וועֶרט", בּפּרט 
נאָך אַן בּיַז אִיצט פלענט זיף יעֶנץָ בּײַ צופעלינע בְּעֶנעֶנעֶניִשׁעָן, אֶבֹּקְעָה. 
דעֶן טיט גרלות , -- טאָ זאָל זי טאַקע װיסעַן , אַז אוֹיךְ דאָ לעָכּעֶן אוּן פּיָה. 
לעֶן אָנשטעָנדיגע מענשען , װועֶלכע לײַדען זי אֵיין , ניִשט טראָגעַנדיג אויף 
אֵיהר קײַן שנאה"{ אוּן ואָלעֶן זײַ מאַקְעָ זעָהן, אַז קאַטערינאַ אִיװאַנאָװנאַ אִיז 
אוֹיךְ ניִשט געֲוועַהנט געֲוועְן צוּ לעַבּעֶן אַבּי-ווי . וועָגעֶן דעֶם האָט זיך 
פּראֶיעָקטיִדט צוּ מאַכעָן זײַ אַנ'עֶרקלעֲרוּנג פּײַם טיִש, װי אוֹיךְ צו דעֶרצעָהלען 
וועָגעֶן דעֶר גובּעֶרנאַטאָרשאַפּט פון אִיהר זעֶליִנעֶן פאָטעֶר אוּן אגב היִנמעֶר 
אַרוּם געֶבּעֶן זײַ אָנצוּהעֶרעֶן, אַז אומזיסט האָבּעָן זײַ בּײַם בּעֶגעֶגעֶנעֶן טיט 
אֵיהר זיף אָבּנעקעָהרט, װײַל דאָס אִיז געוועֶן אוּננאַטירליך נאַריֵשׁ. אוֹיךְ 
איז נישט געָקוּמעֶן דעָר דיִקעֶר פּאָרפּאָלקאָװוניק (אַײגעָנטליף אִיו עֶס וע 

אַ שטאַכּס:קאַפוטאַן אִין דיַמיסִישָ , נאָר ס'האָט זיִך אַרוֹיסגעֶשטעָלט, אַז ; 

יז ָאָהן די הנטעָרשטע פיִם" נאָך פוּן נעֶכְטעֶן אִין דעַר פּריָה . קוּרץ ע 
ועֶנעֶן נאָר געָקוּמעָן: ראָס פַּאָליאַקעָל, רעֲרנאָךְ עֶפֹּעָם אַ פּעַרשמאָלצען 
שרײַבּעֶרט אֶהן אַ שטים אוּן אָהן אַ קול , אִין אַ פערשמאָרעָרטעָן פראַק, מיִם 
כּלאָטעָרן אופ'ן פּנים אוּן מיט אַ מאוּסעַן ריח; דעֲרנאָך עֶפֹּעֶס אֵיינעֶר אַ 
טוֹיבּעֶר אַלטיטשקער , שוין כּמעט אִינגאַנצעַן בּלונד , וועֶלֹכעֶר האָט אַמאָל 
געֶריענט אִין פּאָסט:אַמט אוּן וועֶלכעֶן עֶמיִצעֶר האָט פוּן אוראוראַלטע צײַמעַן 
געָהאַלטעֶן, ‏ ניִשט צוּ װיִמען פאַרװאָס,, בּײַ אַמאַליע אִיוואַנאָװנאַ'ץ ‏ אִין די 
-נוּמעָרן , אוֹיך אִיז געָקוּמעֶן אַ שׁכּוֹדעֶר דיִמיַסיאָנירטעֶר אָפּוְציִר, אִין דעֶר אמת'ן 
ניִשט מעָהר װי אַ פּראָװיאַנט:בּעאַמטעַר , מיִט אַ זעָהר ניִשט:אָנשטעֶנריגעֶן 
אוּן הוֹיכעָן געָלעֶכְטעֶר אוּן -- ,שטעלט אייךְ פאָר" -- אָהן אַ װעֶסט! עֶפֹּלָם 
אֵיינעֶר אַ פּאַרשֹין האָט זיף גלײַך געֶזעֶצט צוּם טיֵש, אַפּילו ניַשט אַ בײג 
געָטאָן זַך פאַר קאַמעָריַנאַ אִיװאַנאָװנאַץ, אוּן עָנדליף אִין אַ געֲוװיִסע 
ּעֶראָן געֶט געָקוּמעֶן אִין אַ חאַלאַט , ניִשט האָבּעָנדיג קײַן בּעֶסעָרס אָנ 
צוקלַרען אבּעַר דאָס אִיז שוין געוועָזעֶן אויף אַזוֹי װײַט ניִשט אָנשטענ. 
, אַז אַדאַנק רי בּעֶמיְהוּנגעֶן פּון אַמאַליעָ אִיװאַנאָװונאַ אוּן דֹעָם פּאָליאַ. 
קע האָט זיך פאָרט אֵיינגעֶנעֶבַּעֶן אֵיהם אַרוֹיסצוּפּיַהרעֶן , דאָס פּאָליאַקעָל 
האָט אִיבּריגעָנם אוֹי מיִטגעבּראַכט צוּ פוַהרעֶן נאָך עֶפּעָם אַ פּאָר אַנדעָרע 
מּאָליאַקליך , וועֶלכעָ האָבּעָן גאָר קײַנטאָל ניִשט געוואוֹינט כּײַ אַמאַליע אֵיי 
908-7 --י 


דאָסטאִיעֲוסקֵי 


װאַנאָוונאַ'ץ אוּן װאָס קײנעָר האָט זײַ בּיִן אַהעֶר אִין רי נוּמעָרן ניִשט געֲזעָהן 
אַפּילו, דאָם אַלץ האָט זְעֲהר שלעכט געוויִרקם אוֹיף קאַטעריָנאַ אִיװאַנאָװ= 
נאַץ און האָט זי געַרײצט . ,װיִבּאַלד, אַזוֹי מאָ פאַר וועֶמעָן פּאָרט האָט מען 
זיך דאָס אַזוֹי געגרײַט ?' אוּם אױסצושפּאָרעֶן פּלאַץ האָט מעָן די קיִנדעֶר 
אַוועֶקגעֶזעֶצט ניִשט בּײִַם טיש, װַעֲלכעָר האָט אַזױ אױף פּעֲרנוּמעָן דאָס 
גאַנצץ ציִמעָר, נאָר מעָן האָט פאַר זײַ געֶרעֶקט אַ קוּפּעָרט , דערבּײַ האָט 
פעָן די צװײ קלײַנע אַװועֶקנעָזעֶצט אוֹוף אַ בּײַנקעָל, אוּן פּאָליִטשקץַ, די 
עֶלְמעָרץָ, האָט נגעָדאַרפט אויף זײַ אַכטױג געֶבּעָן, דעָרלאַנגעָן זײַ עֶסעֶן 
און אָבּויִשעָן זײַ, ,אַלס װאויל:עֶרצוֹינעֲנעָ קינדעָר", די נעָזליִך , מיִט אֵיין 
װאָרם קאַמעָרינאַ איװאַנאָוונאַ האָם װילענריִג ניִשט:װיִלעָנדיָג נעָמוזט אַלע: 
טען בַּעֶנעָגעֶנען מיִט טאָפּעָלטעֶר נרױסקײַט, מיט גדלות זאָנאַר. אוף 
אַײגיָגעַ האָט זי בּעֶזוּנדעָרם שׁטרעָנג אַ קוק געטאָן אוּן האָט זײַ מיט גאיה 
געַכעְטעֶן זיך זעֶצעֶן צוּם טיִש, רעֲכעֶנעֶנדיג, ניִשט צוּ װויַסען פּאַרװאָס, אַן 
פּאַר אַלץ נישט:נעקומענע אִיו פּעָראַנטװאָרטלי; אַמאַליע אִיװאַנאָוונאַ, האָט 
זי פּלוצלונג אָנְגעְהוֹיבּען צוּ כּעֲנעָהן זיך מיט אִיהר העכסט פֿעָרעֶכטליך ; 
יעָנץָ האָט עִם נלײַך בַּעֶמעֶרקְט , אוּן האָט זיִך דעָרפּיִהלט זעָהר געשמאָכען 
דעָרפוּן . נאָך אַזאַ אָנהױבּ האָט מעָן נישט געֶקעָנט עֶרוואַרטעַן קײַן גוּמעֶן 
סוף , עָנדליִך האָט טעֶן זיך צוּזעֶצט, ראַסקאָלניִקאָװ אִיז אָננעָקוּטעֶן פּונקט 

| דעָם טאָמענט, װעֶן מעָן אִיז צוריִקגעָקוּמעָן פוּן בּית-עוֹים , קאַטעָריִנאַ 
ינא ונאַ האָט זיף שרעֲקליִך דערפּרעָהט מיט זײַן קיטען , װײַל עֶרשטעָנם 
אִין עֶר געֶוועֶן דעָר אֵינציִנעֶר ,געֶבּיִלרעטעָר נאַסט" צװיִשעָן אַלע אֵיינגעָלאַ: 
דעֶנע אוּן ,וי בּעקאַנט, האָט עֶר זיף געֶגריִט צוּ פּעֲרנעָהמעָן אִין צװײַ 
יאָהר ַום אַ שטעָל פוּן אַ פּראָפּעַסאָר אִין דעָר הינעָר אונווועֶרזיִעַט", אוּן 
צװווטעָנם האָט עֶר זי גלײַך פֿאַר. אִיהר מיט נרוֹיס דרן:ארץ עָנטשוּלריגט, 
װאָס עֶר האָט כּײַ זײַן גאַנצעֶן ויִלעֶן ניִשט געַקעֶנט זײַן אוֹיף דעָר לויה . און זי 
האָט זיך אַ װאָרף נעֶטאָן צוּ אִיהם , וי צוּ אִיהר אֵיינציְגעֶר שטיצץ, האָט 
אִיהם אַװועֶקגעֶזעֶצט בּײַַם מיֵש נעֲכּעֶן זיך, צוּ דעָר ליַנקעֶר האַנד (צוּ דער 
רעַנפעֶר אִיז געֶזעַסעֶן אַמאַליע אִיװאַנאָװונאַ) אוּן ניִשט קוקענדיג אוֹיף דֹעָם, 
װאָס זי אִיז געוועֶן שטאַרק פּעַרטראָגעָן מיִט דעָם אויפנעָהמען דינעסט אוּן 
האָט געָראַרפט אַכטוּנג נעֶבּעַן, אַז מע זאָל קײַנעם ניִשט פעָרטײלעָן, נישט 
קוּקעַנריג אוֹיף רעָם פּײַנליכעָן הוּסט, װעָלכעֶר האָט זי אַלעָ װײַלץ אִיבּעָר. 
געריַסעַן אוּן געָשטיִקט אוּן האָם א קענטיג בּעזוּנרעָרם שטאַרק אֵיינגע. 
װאָרצעָלט פאַר די לעצטע צװײַ טעג, פּלעָנט זי זיך דאָך אַלעָ װײַלץ װועָני 
דען צוּ ראַסקאָלנ;קאָװו'ן אוּן האָט געֵָיילט אִין דער שמיל אוױסצוּניסעֶן פּאַר 
--- 306 --י 


מערבּרעָכעֶן און שטראָף 


אֵיהם אִיהר בּיִטעֶר האַרץ אוּן אֵיהר נעָרעֶכטע אויפּגעָבּראַכטקײַט, װאָס די 
אָבל:סעורה אִיז אַרוֹים נישט געֲראָטעָן. די דאָזינץ אופּגעבּראַכטקײַט 
פּלעָגט אָבֹּעֶר אַלץָ װײַלץ אִיבּעֶרנעֶריִסעָן וועֶרעֶן מיט דעָם לוסטיגסטען אוּנ 
בִּצוואוּנגעָנעָם געָלעֶכטעָר אִיבֹּעָר די צוזאַמעָנגעֶקוּמעֶנעָ געֶסט, דעֶר עיקר 
אָבּעָר אִיבּעֶר דעָר בּעל:הבּית'טץ : 
--- אִין אַלץ אִיז די אַלטע מכשפה שוּלדיג, אִיהר פּעֶרשטעָהט דאָך, 

ועֶמעֶן אִיך מײַן דעָרמיִט : אִיהר , אִיהר טײַן אִיך !-- אוּן קאַטעריַנאַ. אי 
װאַנאָונאַ האָט אִיהם מיט אַ אל פון קאָפּ אָנגעֶװויִזען אוֹיף דעֶר װיִרמיַן, 
-- גיִט נאָר אַ קוּק אוֹיף אִיהר, װי זי האָט אוסגעֶגלאָצט די אוֹיגעֶן! ױ 
פּיהלט, אַז מיָר רײַרעַן ועָנען אִיהר, זי קְעֶן אֶבּעֶר ניִשט פּעָרשטעָהן װאָס 
אוּן די אוֹיגעָן שפּרינגעֶן אֵיהר שיִער פון קאָפּ נישט אַרױס ! פפוי , אַלטע 
טבשפה אֵיינעָ ! האַ--חאַ--חאַ ! +.. קף.. קף... קך! אִיךְ װאָלט נאָר זײַן אַ 
כעלן צוּ װיִסעָן, װאָס אִיז זי אוֹיסעָן מיט אִיהר הוֹיבּ 1 קֶך,. קףיי. קך! 
האָט אִיהר עֶס שוֹין בּעֶטעֶרקְט, אֵיהר װאָלט . זיַך אַלץ וועָלעֶן, אַלץ זאָלען 
מײַנעָן, אַז זי האָט רחמנות אִיכַעֶר מיִר אוּן מאַכט מיר גְרוֹים עֶהֹע מיט 
דעָם, װאָס זי אִיז אוֹיךְ צווישעָן די געֶסט . אִיך האָבּ זי געֶבּעֶטעָן, װי אַ 
טעָנשען ,. זי זאָל אַיינלאַדעָן עֶפֹּעָם אָנשטעָנריִגעָרעָ לײַט, דֹעֶר עיקר רֹעָם 
געֶשטאָרבּעֶנעָמס בּעֶקאַנטץָ, הײַנט -גיִם נאָר אַ קוק, ועָמעָן ײ האָט גע 
בּראַכט צוּ פּיחרעָן! אַלץ עָפֹּעֶם אַזעֶלכְעָ לצים מאָרנ ‏ קיקט נאָר אָן 
אָט דֹעָם דאָזיגעָן מיט דעָם אוּמרײַנעָם פּנים, אַ מין משונוז'ריג בּעֶשעֶפע: 
נוִש אויף צװײַ פּיִם! הײַנט די פּאָליאַקליך .. . חאַ--חאַ--חאַ ! קך... קה 
קף... קײַנעָר האָט זײַ דאָ קײַנטאָל נישט געָזעָהן. נוּ, אִיך פּרעָג צייך , 
װאָס זעָנעָן זײַ געָקוּמעָן ? האָבּעָן זיך צוזעצט וי די סטְאַטיִקע גס הײַ , 

אנִיעָ ! -- האָט זי פּלוצלונג אַ געשרײַ געַמאָן צוּ אֵיינעָם פון זײַ, --- האָט 
אֵיהר שוֹין געֶגעֶסעֶן לאַמקעם? נעָהמט נאָךְ! און מרינקט בּיִער, בּיִער 
מרינקט ! אפשר װילט אֵיהר נוִשט אַמאָל אַ בּיִמעֶל בּראַנפעֶן 1 גיִט נאָר אַ 
קוק : זיך געֶשטעֶלט דאַנקעָן, קוּקט זײַ נאָר אָן, אַפּנים טוֹיט:הוּנגעֶריג נעי 
בא ; נאָר עֶס מאַכט ניִשט , זאָלען זײַ אִיבּעַרבַּסען , זײַ זיצעֶן לכל הפּחוֹת 

שמיל, מעָהר ניִשט,. , מעָן האָט מורא, ב'לעבּעֶן, פאַר רער בּעל -הבּית": 
טעָם זיַלבעָרנע לעֶפעֶל ! --- אַמאַליע אִיװואַנאָיונאַ! האָט זי זיך פלוצלונג גע: 
ועֶנדט צוּ ציהר, אַזױ הוֹיךְ כּמעט, אז יעָנצָ האָבּעָן געֶקעֶנט העֶרעֶן, -- 
אוֹיג טעֶן וועָט חל ילה צוגנבעֶנעֶן אֵייעֶרעָ לעָפּעָל, נעָהֶם אִיךְ אַראָבּ פון 
זיך די אחריוֹת, אִיךְ בּיִן אַייף אַפּריְהעֶר מתרה ! --- חאַ--חאַ--חאַ ! האָט 
זי געָנוּמעָן קײַכעָן פאַר געֶלעֶכְשעֶר , זיִך װיִדעֶר װעֶנרעֶנדיָג צוּ ראַסקאָלני. 


= 207 --- 


5, דאָסְטְאִיע:וסקי 


דצ 


+= = 


קאָו'ן , צוטאָקלענדיג אִיהם אוֹיף רעָר כּעל:הבּית טע און גאָר אָנ קוועֶלעֶנדיּ פון 
אֵיהר שפּיִצעָל , -- זי האָט װויָרעֶר נישט פעָרשטאַנען, אויף מײַנץ . נאמנוֹת 
ניִשט פעָרשטאַנען! זַצט מיַט אַנ'אױפּגעפּראַלטען מוֹיל אוּן נאָר ! קוקט זי 
נאָר אָן ! אַ מכשפה ! אַניאמת'ץ מבשפה, אִין נײַעַ בּעֲנדעֶר דֹעָרצוּ, חאַ-- 
חאַ--האַ ! | 

דאָ אִיז אֵיהר געֶלעֶכְטעֶר װיִדעֶר אִיבּעֶרנעִריִסעַן געװאָרעֶן דורך אנ" 
אוּנעֶרטרעֶנליִכען הוּסט, װאָםס האָט געָהאַלטעָן גאַנצע פונף מינוט, אויפץ 
מיִכעֶל אִיז געֶבּליבּעֶן עֶטוואָם בּלוּט, אויפץ שטעָרן זעֶנעֶן אַרוכגעַטראָטעֶן 
טראָפּענס שויַם . : האָם שװײַגענדיג געוויזעְן ראַסקאָלניקאָוו'ן ראָס בּלוט אוּן, 
קוֹים אָבּחאַפּעַנדיָג דעָם אֶמעָם, האָט זי וויִדעֶר אָנְגעָהוֹיבּען האַלבפ לסטערנרי 
מיִט אוּנגעֲוועָהנליִבעֶר ‏ בּעַנײַסטעָרוּנג אוּן רויטץ פַלן עֶקעֶן אויף רי בּאַקעָן: 

--- ניִט נאָר אַ קוק { אִיךְ אָב אוֹיף אִיה- אַרוֹיפּגעָלעֵגט, קעָן מעָן 
ואָגעָן, די אֵײידעַלסטץ שליחוֹת , זי זאָל אַײנלאַדעָן די דאָזיגץ דאַמע און 
אֵיהר מאָכטער, אֵיהר וװײַסט דאָף , וועֶמעֶן אִיךָ מײן ? דאָס האָט געָמוזט אוֹים: 
געֶפּיִהרט װעָרעֶן אויפץ סאַמע אַיירעֶלסטעֶן אוֹפן, מיַט גְרוֹים בּריהשאַפט, 
האָט זי זיך גענוּמעֶן דעֲרצוּ אַזױ, אַז די דאָזיגץ אָנגעֶפאָהרעֶנְעָ שוֹשה, די 
דאָזוגע 8 לוע בּדיה , די, דאָזיגץ ניִשטיגע קלײַנשטעָדעלדיַגע בּעל: 
גאוה'ניצע, נאָר דעָרפאַר װײַל זי אִיז אֵיינעָם אַ מאַיאָרם עֶפֹּעָם אַנ'אַלמנה 
אוּן אִיז געָקוּמעֶן אַהעֶר אָבּצוּשלאָנעָן די שׁוועֶלען אום אױסצובעָטעֶן פאַר 
זיך אַ פּעֲנסִיעָ, װײַל צוּ פופציג יאָהר פּורעָרט זי זיִך און שװאַרצש זיך און . 
פּאַרבּט זיך אַלע װײַסעָן עֶס ,. . אוּן אָט אַזאַ מין נפש אִיז ניִשט נאָר 
ניט געָקוּמעֶן אַלײַן, נאָר האָט אַפילו ניִשט געֶשיִקְט בּעֶמעֶן אום עֶנטשוּלדיִגונג, 
אוֹיבּ זי האָט שוין אַלײן ניִשט געָקעֶנט קומעֶן , וי עֶס פּיִהרט זיך בּײַ אַוָל. 
כע פאַלעָן, חאָטש פון אֵירֹעֶלקיט וועָנעֶן! אִיךְ פּעָרשטעה ניִשט, פּאַרװאָס 
אִיז אוֹיךְ ניִשט געקומען פּיאָטר פּעֶטראָװויִטש ? אֶבּעֶר וואוּ אִיז סאָניאַ? וואו: 
הין אִיז זי דאָס אַװעָק? אַהאַ, אָט אִיז זי מאַקץ! נוּ, סאָניאַ, וואו בּיִסטו 
געוועָן ? אַ מאָרנץ זאַך , אפיל צוּ דֹעָם מאַטעָנם לויה בּיַסטוּ אַזוֹי ניִשט 
פּיִנקטליך . ראָדיאָן ראָמאַניטש, לאָזט אִיהר זיִך זעֶצעֶן נעֶבּעֶן אַייךְ. אָט אִיז 
דײַן אָרט, סאָניטשקע ,. . קעַנסט נעֶהמעֶן אַלץ , װאָס דיֶר געָפעָלט.. נעָהם 
א בעל װײַן, ס'אִיז בַּעֶסעֶר פאַר אַלץ, אוּן שׁוֹין בּרײַננט מעָן לאַטקעָם . 
רו קיִנרעֶר האָט מעָן חאָטש נעֶגֶבֹּעֶן עֶפֹעָם ‏ פּאָלימשקע, אִיהר האָט דאָרט 
אַלץ? קף.. קף. קף ! נוּ, גוּט ! זײַ אַ מעָנש, לעֶניִטשקְץ אוּן דוּ, קאָליאַ, 
ניִשש שאָקעָל מיִם די פּיסעָלון ך} זײַץ, וי אַ טעָנש, װי אַ וואויל עָרצוֹינעָן 
יוּנגעֶלְעָ דאַרף יצע װאָס דעַרצעהלסטו , סאָניטשקץ ז 
-- 808 -- 


פֿעַרבּרעָכעָן און שפראָף 

סאָניאַ האָט אִיהר גלײַך געָנוּמעֶן אִיבּעֶרג עב ן פּיאָטר פּעֶטראָויִטשעָם - 
עֶנטשוּלדי גוּנג , בּעֶמיִהעֶנריָג זיִך , צוּ רײַדעֶן הוֹיך וֹיפ | קוֹל, אַז אַלץָ וא . 
לעֶן קעֲנעֶן װּשָרעֶן אוּן בּעֶריענענדיַג זיִך דערכּײַ מיִט די פּײַנסטץ אוֹיסדרי: 

קעֶן, וועֶלכע פּיאָטר פּעַטראָװיטש האָט כּלומרשט געֲבּרוֹיכט אוּן וועלבע 

זי האָט בּעָפּוצט . זי האָט צוּגעֶנעֶבֹּעֶן , אַז פּיאָטר פּעַטראָװיִטש האָט געֲבֹּעִ 
טעָן אִיבּעֶרצוּנעֶבּעֶן, אַז אַזוֹי גיִך װי ס'ועָט נאָר מענליך זײַן, װעָט עֶר 
קוּמעֶן געֶשעפטליָף זיך אִיבּעֶרצוּרײַדעֶן אוֹיג אױף אוג און צו בּע: 
שטימען, װאָם טען קעָן אָנהוֹיבּען צו מאָן אוֹיף װײַטעָר און אַז. װ. א, 
אַז. װ, 

סאָניאַ האָט געוואוסט, אַז דאָס וועֶט בַּעֶרוּהיְגעֶן אוּן בּעֶפּריְדיִנעֶן קאַ 
מעֲריִנאַ אִיװאַנאָװנאַץ, עֶס וועָט אִיהר חנפּעָנעֶן אוּן דעֶר עיקר דֹעָר שטאָלץ 
אַיהרעֶר וועָט צוּפּרירעֶנגעֶשטעָלט וועֶרעֶן . זי האָט זיך געָועֶצט נַעֶכּעֶן ראַס: 
קאָלניַקאָװו'ץ, שנעָל בּעֶנריִסעֶנדיג אֵיהֶם, אוּן האָט אױף אִיהם געֶװאָרפען 
אַ גיבעֶן נײַגיריַגעֶן בּליִק , אִיבּרוְגעָנִם האָט זי גלײַך דַעֲרוֹיף אוֹיסגעָמײַרט 
צוּ קוקען אוֹיף אֵיהם אוּן צוּ רײַדען מיִם אֵיהם , זי אִיז אויך עֶפֹּעֶם געָוועְן 
אַזוֹי װי צוּמראָגעָן, הנם זי האָט געקיקט קאַטערינאַ אִיװאַנאָװנאַ'ץ גלײַך אִין 
פּנים אַרײַן , צוּ האַװיִרעָן זי. ניִם זי אוּן ניִט קאַטערינאַ יונ נאַ. האָ: 
בּעֶן נישט געֲמראָג עֶן קײַן טרוֹיעָר , װײַל זײַ האָבּעָן נישט געְהאַט קײַן קלײי: 
עָר סאָניאַ אִי געוען אָנגעָטאָן אִין עֶפֹּעָם אַ בּרוינעָם טונקעלן קר, און 
קאַטעריִנאַ אִיװאַנאָוונאַ האָט געַמראָגעֶן אִיהר אַיינאונאַײינציג צוצץ עֶן קלײַר, אַ 
טוּנקעלם אוּן אִין פּאַסעֲקליך , די נאַכריִכט פוּן פּיאָ טר פּעַטראָװיטש'ן אִי 
אַריִבּעֶר וי יי אוֹיפּמעֶרקזאָס אוֹיסגעָהעֶרט סאָניאַס עֶרקלעֶרוּנג, האָט 
קאַמעָריַנאַ אִיװאַנאָונאַ מיט דעַרזעֶלבּעֶר װיִכטיִגעָר ‏ מיַנץ אוֹיפץ פּנים גע 
פרעָנט : װאָס מאַכט פּיאָמר פּעטראָויִטש? דעָרנאָך האָט זי גלף שיִער 
ניִשט אוֹיפץ קוֹל פּעָרטרוֹים ראַסקאָלניִקאָװ'ץ, אַז פאַר אַזאַ געָעֶהרטעַן 
אָנגעזעהעֶנעם מאַן., וי פּיאָטר פּעטראָװיִטש, װאָלט מאַקץ געָוועֶן זעָהר 
מאָדנע אַרײַנצוּפּאַלעָן אִין אַזא װאונרערליכע קאָמפּאַניעָ", ניִשט קוקענדי: 
אַפּילוּ אויף זײַן גרויסע אִיבּעֶרגעבּעֶנהײַט דֹעֶר פאַמיְליע אִיהרעֶר אוּן אוֹיף 
דעֶר אַלטעֶר פרײַנדשאַפּט מיט אִיהר פּאָטֹעֶר, עליו השלום, 

--- אָם פּאַרװאָם אִיף בּיִן אֵייךָ אַזוֹי דאַנקבּאַר , ראָריאָן ראָמאַניַטש; 
אֵיהר האָט ניִשׁט פַעֶרשׂעָמט מײַן גאַסטפּרײַנרליבקײַט אַפִּילוּ אִין אַזאַ מין 
אופן , -- האָט זי צוּנעגעֲבֹּעֶן כּמעטם װיַ אויפץ קוֹל, -- אִיךְ בּין זיכעָר, 
אַז נאָר אֵייעֶר טיֶעפְעָ פרײַנדשאַפּט צוּ מײַן זעָליְגעֶן מאַן האָט אִיך בּעִי 
וואויגעָן צוּ האַלטען אַייעֶר װאָרט, 


= = 809 -- 


גלײַך דערוֹיף האָט זי נאָכאַמאָ? שמאָלץ אוּן װירדוג בּעמראַכט די 
געֶסט אִיהרעָ, אוּן פּלוצלונג האָט זי הוֹיך און פעָרזאָרגט אַ פרעָג גנְגעֲבּעֶן 
דעָם טוֹיבּעֶן אַלמיטשקע עֶן, װאָס אִיז געזעֶסעָן בּײַ דעֶר אַנדעֶרעֶר זײַט טיש, 
צו עֶר וויִל אַ שטיקעָל געֶבּראָמעֶנס אוּן צו טעָן האָט אִיהם נעגעֲבּע ן ליסא: 
בּאֲנעֶר צוּ מרינקעַן 3 דער אַלטיטשקעָר האָט ניִשט געעֶנטפַּעָרְט און האָט 
אַלץ ניִשט געֶקעֶנט בּעֶנרײַפעָן , װאָס װיל מעָן פון אִיהם האָבּעֶן, הנם זײַנע 
שכנים האָבּעָן אִיהֶם צוּם שפּאַס געֲנוּמעֶן פונאַנדעָרטרײַסלען, עֶר האָט 
נאָר געגלאָצט מיִט די אוֹיגעֶן אויף אַלעָ זײַטעֶן , מיִט אַנ'אוֹיפּגעָפּראַלטעֶן 
מוֹיל, אוּן האָט דעָרמיִט נאָכמעחר צוּפּלאַקעָרט אַלעֶמעָנם לוּסטיגקײַט , 

--- אָט אִיז אַ בּיִסעֶל אַ 2.?! גי נאָר אַ קוק, גיִם נאָר אַ קוּק! אוּן 
צוּ װאָס האָט מעֶן עֶס אִיהם געבּראַכט אַהעֶר צוּ פַּהרעַן? װאָס אָנ 
בּעֶלאַנגט פּיאָטר פּעֶמראָוויִטשץ, בּיַן אִיךְ אִין אֵיהם שמענריג זיבעָר גע 
וועָזעֶן, האָט קאַטעָרונאַ. אִיװאַנאָװנאַ זיף װיִדעֶר געָוועָנְדם צוּ ראַסקאָלני. 
קאָוו'ץ, -- אוּן װאָס, װאָס, -- האָט זי זיִך פלוצלונג שאַרף אוֹיף אַ קוֹל 
צו ‏ אַמאַלִיעָ אִיװאַנאָװנא'ץ מיַט אַ מאָרנץ שֹׁמרעֶננעֶר מינע, פון 
װאָס יעֶנעָ אִיז אַזֹשׁ אַבּיִעֶל צוּמוּמעָלט געֶװאָרעֶן, -- אֶבֹּעֶר אוֹיף אֵייעֶרץָ 
אוֹיסנעפּוצטע שׁלעֶפּעֲריְנם, װאָס בּײַ מײַן פאָטעָר װאָלט מען זײַ אַפילו 
כּאַר אַ קעָכיִן אִין קיך ניִשט אַרײַנגעָנומֶן, אִיז עָר שׁוֹין געָוויִם ניִשט עָהנ: 
ליך, מײַן זעֶליִנעֶר מאַן װאָלט זײַ מאַקְעָ גרם כּבוֹד אָנגעָמאָן, װעָן 
עֶר װאָלט זײַ, מחמת זײַן גרוֹים גוּמסקײַט אַפט ו יאָ אויפגעָנוּטען , 

-- יאָ, יאָ,, אַ שנאַפּס האָט עֶר ניִשט פּײַנט געָהאַט { דאָס האָט ער 
ניִשט פּײַנט געָהאַט, פּלעָנט מאַכען אַ כּוֹסה ! האָט פלוצלונג אוֹיסג עֶשׁריִען 
דעַר דומיִסיִרטעֶר פּראָװיאַנט-בּעָאַמטעֶר, אוֹיסטריִנקעַנדיג דאָס צוועָלפטע 
גלעֲועֶל בּראַנפעָן . 

--- מײַן זעֶליְגעֶר מאַן האָט װיַרקלין געָהאַט די דאָזיגץ שװאַכקײַט, 
אוּן ראָם אִיז אַלעְמעָן בּעָוואוּסט, האָט זיך קאַטעָרינאַ אִיװאַנאָוונאַ אִין אִיהם 
פּלוצלונג אַיינגעֶטשׁעַפּעָט , -- אֶבּעֶר דעֶרפאַר אִיז עֶר געָוועָן אַ גוּטעֶר מעָנש 
אוּן אַנ'אַיידעָלעֶר, װאָס האָט ליַעבּ געָהאַט די פּאַמיליע זײַנע אוּן האָט זי 
געשעצט { ס'אִיז נאָר ניִשט נוּט געֲװועֶן, װאָס מחמת זײַן גוטסקײַט פלעַנט 
עֶר זיך צופּיעל חבר'ן מיט פּעֶרשיִרעֶנעָ שעָנדליכעָ לײַמ, אוּן נאָם װויַם 
מיט ועֶמעָן עֶר האָט געַטרוּנקעָן, אַפִילוּ די װאָס זעֶנעֶן ניִשט װעָרט גע: 
וועֶן זײַן מיַנדסטען נאָגעֶל אַפִּילוּ ! שטעָלם אייךְ פאָר , ראָריאָן ראָמאַנאָ 
װויַטש, אִין קעשעֶנעָ בּײַ אֵיהם האָט מעֶן געָפוּנעֶן אַ צוּקעָרן העֲנרעָלץָ: 
דאַכט זיף אַ מוימ:שכּורעָר, אֶבֹּעֶר די קינדעֶר ניִשט פעֶרגעֶסעֶן, 
-- 830 --- 


פעַרברעַבײַן אנן יטראה 


-- אַ העָנ--דעַ--לע 1 אַ העָנ--דע--לעַ זאָגט אֵיהר 1 האָט פּלוצלונג 
אוֹיסנעָשׁריַעֶן דער העָרר פון פּראָװיאַנט , 

קאַטעָרינאַ אִיװאַנאָװנאַץ אִיז אַפּילוּ ניִשט אָנגעִי-טאַנעָן אֵיהם צוּ עָנט. 
פּעָרן , זי האָט זיך פּעַרטראַכט אוּן אַ זיפץ געטאָן , 

--- אָט מוּזט אִיהר אַודאי טײַנען , אַזוֹי װי אַלעַ, אַז אִיךְ בּיַן מימ 
אִיהם נעָוועָועָן צוּ שטרעַנג , האָט זי זיך וויַרעֶר געָוועֶנרט צוּ ראַסקאָלנ 
קאָוו'ן, --- דיי מעשׂה אִיז אֶבֹּעֶר דאָך גאָר נִיִשׁט אַזֹי. א האָט מיף גע 
שעָצט, עֶר האָט מיך ועָהר, וְעָהר געֶשׁעֶצט ! אִיו נעָוועְן אַ מעָנשׁ אָהן אַ 
נאַל! אוּן אַמאָל פּלעָגט מיף דוּרכנעָהמעֶן אַזאַ רחמנות אִיבּעָר אִיהם ! עֶר 
פּלענט זיך זיצעָן אַמאָל אוּן פלעָנט קוּקעַן אוֹיף מיַד פון אַ װַנקעֶל אַרױס, 
אוּן ס'פלענט זײַן אַזאַ רחטנות אוֹיף אִיהם, עֶס פּלענט זף אַוֹי לע 
אִיהם צוּטוּליעָ, אֶבּעֶר גלײַך דעֲרוֹיף גיִסטוּ אַ טראַכט פאַר זיך: ,װעֶסט 
אֵיהם צוּטוּלִיעְן , װעָט עֶר זיך ויִדעֶר אָנשכּורן", נאָר מיט שטרעָנגקײַם 
אַלײַן פּלעָנט מעָן אִיהֶם קעֶנעֶן האָטש אױף װיִפיעל ניִשט אִיז אֵינ. 
האלמ , 

-- יאָ, יאָ, מעָן פּלענט שֹׁלעֲפּעֶן פּאַר די האָהר , מעָן פּלענט שלע: 
פַּעָן, און נישמ אַיינמאָל, -- האָט דֹעֶר פּראָוױאַנטעֶר װיִדעֶר אַרױסגעבּרוּמט,. 
אוּן האָט אַרײַנגעקעהרט אִין זיך נאָך אַגלעָועָל בּראַנפעַן , 
ניִשט נאָר פאַר די האָהר צוּ שלעָפּעָן , נאָר אוֹיךְ טיט רעֶר פֹּאָמעֶלץָ 
זיך צוּ בּעֶריֶענעֶן -- װאָלט זײַן זְעָהר נוּצליִך פאַר אַנ'אַנדעֶר נאַר . אִיך טײַן 
ניִשט דעֶרמיִט דֹעָם פּערשטאָרבּעָנעָם ! האָט קאַטעריִנאַ אִיװאַנאָוונאַ אָבּגע= 
האַקט דעָם פּראָװיאַנט:בּעָאַמטעֶן . 

די רויטץ פלעֶקעֶן אוֹיף די בּאַקעֶן איהרע זעָנעֶן געַװאָרעָן אַלץ שטאַױ: 
קעֶר אוּן שמאַרקעָר, אִיהר כּרוּסט האָט זיף בּעֶועֶָגט, נאָך אַ װײַלע, אוּן 
זי אִיו שוין גרײַט נעֲויעֶועֶן אָנצוּהוֹיבּעֶן אַ נײַץָ געָשיִבטץ , פּיִעל האָבּעָן גע 
לאַכט, פיֶעלעָ האָבּעֶן אַפּנים דעֶרפוּן גרוֹים הנאה געָהאַט . דעָם פּראָװויאַנב: 
בּעָאָמטעָן האָט מעֶן נעֲנוּמעָן אוּנטעָרשטוּפּעָן און סוֹרען זיך עָפֹּעָם טי 
אֵיהם, מעָן האָם זײַ קעָנטיג געֶװאָלם אָנרײַצעָן אַײנעֶר אוֹיף דֹעָם אַנרעָרן . 

--- הֵעָ--עַ--עֶרט , | זײַט אַ--זוֹי גוּ--זּט, יאָם מײַנט אֵיהר עֶס דֹעָר: 
מים , האָמ דעֶר פּראָװיאַנט-בּעָאַסטעֶר אי:עֲהוֹיבּעֶן, -- כ'טײַן װעֲמעַן... 
מײַנט אֵיהר עָס,,, װאָס אֵיהר האָמ עֶרשט ,,, בּעֲוויְליגט, ,, נאָר ‏ טען 
דאַרף ניִשׁט ! גאַריִשקײַטעָן! אַנאַלטנה! אַג'עֶלעֶנרעָ אַלמנה ! מוֹחל, 
מוֹחל ,. , פּאַס ! 
אוּן עֶר האָט װיַדעָר אַרײַנגעָקְעָהוט , 


דאָכטאֶיעֲוסקִי 


ראַסקאָלניקאָו אִיז שװוײַג עָנדיָג נעֶזעֶסעֶן אוּן זיך צוּנעָהעָרט מיִט נרוים 
עֶקְעָל, געֶנעֶסעֶן האָט עֶר נאָר פוּן אַיירעַלקײַט וועָגעָן, זיך צוּריָהרעָנדוְג צוּ 
די שׁפּיַזען, װאָס קאַטעַריַנאַ אִיװאַנאָונאַ האָט אִיהם אַלעָ װײַלע אַרוֹיפ:ע= 
לעַנט אויפץ טעלעֶר, אִי דאָס נאָר כּדי זי זאָל זיך ניִשט בּעֶלײַדונעֶן, עֶר 
האָט זיַך שטאַר צוּנעֲקוּקט צוּ סאָניעָן. אֶכּעֶר סאָניאַ אִיו װאָס אַמאָל געָוואָ: 
רעֶן אַליץ אומרוהיגעֶר אוּן צוּמראָגעֶנעֶר. זי האָט אוֹיךְ געָהאַט דאָם פאָרנע:. 
פּיהל, אַן די אבל:סעורה וֹעָט גלאַט ניִשט אַראָבּגלָהן , אוּן טיט שרעק 
האָט זי נאָכנעָקוּקט נאָך קאַטעָרינאַ אִיװאַנאָונאַס װאַקסעָנדעֶר אוֹיפרעֶגוּנג, 
אגכ האָט זי געֶוואוּסט, אַז די הויפּט:אורזאַכע , װאָס בּײַדעָ אָנגעפּאָהרעֶנע 
ראַטעָן האָבּעָן זיך אַזוֹי פעָרעָכטליִך בּעָנאַנגעֶן מיט קאַטעָריָנאַ. אִיװאַנאָיינאַס 
אַײנלאַרונג , אִיז זי נעוועָן, סאָניאַ, זי האָט געהעֶרט פוּן אַמאַליע אִיװאַ: 
נאָװנאַץ אַלײַן, אַז די מוּטעָר האָט זיף דעֶרפּיָהלט זאָגאַר בּעַלידיָגט פון 
דעַר אֵינלאַדוּנג אוּן האָט געשטעֶלט די פּראַנץָ: ,יי אַזוֹ װאָלט זי עָם 
נעָקעַנט אַװועֶקועֶצעְן נעָכּעַן ד עֶר דאָזיָג עָר מוֹיד די מאָכטעֶר אִיהרֹץָ?* 
טאָניאַ. האָט געָפּיִהלט פּאָראוֹים, אַז קאַמעָריָנאַ אַיװאַנאָונאַ מוּז שׁוֹין אוֹיךְ 
װויַסעַן רערפון, אוּן אַ בּעַלײַריְגוּנג פאַר איהר, ‏ סאָניעָן, אִיז פאַר קאַטעַריִנאַ 
אִיװואַנאָװונאַץ געָוועֶן פּיִעל מעָהר װי אַ בּעֶלַדגוּנג פַּאַר אִיהר רענ , 
פאַר איהרע קיִנדעֶר , פאַר אִיהר פּאָטעֶר , מיט אֵין װאָרט עָם אִיז נעֶוועֶן 
אַ שרעקליכע בּעלײַדיְגוּנג, . אוּן סאָניאַ האָט געָוואוּסט , אַז אִיצט װועָט זיך 
שוין קאַטעריַנאַ. אִיװאַנאָוונאַ ניִשט בּעָרוּהיְגעֶן , ,;ואוּ זי וועֶט נישט בּעָוויַועֶן 
די ראָזיִנץ שלעֶפּעֲריָנִם, אַז זײַ בּײַרעָ',,. א. אַז. װ. א. אַז, װ. אוּן װי 
אוֹיף צוּ להכעים, האָט עַמיִצעֶר אַריבּעֶרגעָשיִקְט סאָניעֶן פוּן דעָם אַנרעָר עֶק 
מּיֵשׁ אַ טעָלעֶר ‏ מיִט צװײַ העֶרצעֶר , אוֹיסגעֶקנאָטעָן פוּן שװאַרצעֶן בְּרוֹים, 
וועֶלכעָ זעֶנעֶן געוועְן רויּרבגעֶבּוֹיעֶרט פון פּײַלעָן , קאַמעריִנאַ אִיװאַנאָװונאַ האָט 
זיך אָנגעֶצוּנדעֶן און האָם תּכּף הוֹיף בּעֶמעֶרקְט, אִיבּעֶרן טיִש, אַו דעֶר 
װאָס האָט עַם געָשׁיִקְט אִיז אַלענפאַלס ניִשׁט מעָהר וי ,אַ שכּוֹרעֶר אִייזעָל", 
אַמאַלִיעָ אִיװאַנאָונאַ, װועֶלכע האָט אוֹיךְ געָהאַט אַ פאָרגעָפיִהל פוּן עֶפֹּעָם 
ניִשם קײַן גוּטעָן סוֹף אוּן האָט אָט צוּגלײַך דעֶרמיט געפִיִהלט זיך טיִעף בּעלײיריָגט 
פון קאַטעָרינאַ אִיװאַנאָונאַס גאוה, האָט פּלוצלונג אִין מיטען דעֶריִנעֶן, כּדי 
אָכּצוּוועֶנדעֶן די שלעכטע שטימוּנג פוּן דֹעֶר געֶזעָלשאַפּט אִין אַנ'אַנדעֶר זײַט 
אוּן שוין פאַראַיינס אוֹיך זיך אויפהוֹיבּעֶן בּײַ דעֶם עוֹלם אִין די אוינעֶן , געֶנוּמעֶן 
דעָרצעֲהלעָן אוֹיף אַ צוּבּראָכעָנעָם רוּסיֵש וי עֶפֹּעָם. אַיינעֶר אִיהרעֶר אַ בּעֲקְאֵנ: 
מעַר ,קאַרל פון דער אָפּטױַק' אִין בּײַנאַבט געֶפאָהרעָן אוֹיף אַ דראשקע אוּן 
װי דעָר פוהרמאַן האָט אִיהם געֶװאָלט הרגעֶנעֶן אוּן װיַ קאַרל האָפּ אִיהם 
-- 512 --- 


פעֶרבּדעֲכעֶן אוּן שטראָף 
זעָהר, וְעָהר נעֶבּעֶטעַן, עֶר זאָל אִיהם ניִשט הרגעָנעָן, און האָט געֶװוײַנְט, 
אוּן האָט צוּזאַמעָנגעֶלעָנט די הענד, אוּן האָט זיִך דעֶרשראָקעָן, אוּן פאַר 
שרעָק אִיז אִיהם אַזש דאָס האַרץ דוּרכגעבּוֹיעֶרט געָואָרעֶן , קאַטעריִנאַ אי. 
װאַנאָיונאַ האָט אַפִּילוּ אַ שמײַבעָל נעָטאָן, זי האָט אֶבּעֶר גלײַך בּעֶמעֶרקט, 
אַז אַמאַליעָ אִיװאַנאָוונאַ דאַרף ניִשט דַעָרצעֲהלעֶן קײַן װיִצעֶן אוֹיף רוּסיִש} 
יעֶנעָ אִיז נאָך מעָהר בּעֶלײַדיְגט געֶװאָרעֶן אוּן האָט געֶעֶנטפעָרט, ,אַז אִיהר 
פאָטעָר אוֹיס בּעֶרליִן אִיז געֲוועֶן זעָהר, זעָהר אַ װויַכטיַנעֶר מאַן אוּן אִיז 
אימעֶר געָנאַנגעָן מיט די העֲנר אִין רי קֶעֲשׁעָנעםי, די לאַכיִגץָ קאַטעָריִנאַ. 
אִיװאַנאָיונאַ האָט ניִשט אוֹיסגעָהאַלטעָן אוּן האָט אוֹיסגעָבּראָבעַן אִין אַ שרעָק? 
ליף געַלעֶכטעֶר, אַזוֹי אַז אַמאַליעָ אִיװאַנאָונאַ האָט אָנגעהוֹיבּעְן צוּ פעָרלי: 
רעָן דאָס לעֶצטעָ בֹּיִסעָל געְדוּלד אוּן האָט זיך קוֹים אַיינגעָהאַלטעֶן, 
--- אָט אִיז אַ בּיִסעָל אַ לעָמעֶשקע ! האָט קאַטערינאַ אִיוואַנאָוונאַ װיִדעֶר 
שטיל געֲוועָנדט זיך צוּ ראַסקאָלניַקאָװ'ן, כּטעט אִין אַ לוּסטיִנעֶר שטיַמוּנג . -- 
זי האָט געַמײַנט צוּ זאָגעָן ! עֶר האָט געָהאַלטעֶן די העָנר אִין די קְעֶשׁעֶנעֶס! 
אוּן אויסגעָקוּמעֶן אִיז, ‏ אַז עַר אִין געַקראָכעֶן אִיבּעֶר רי קעֶשׁעֲנעֶס, קףי- 
קך! האָט אִיהר װעַן בַּעֶמעֶרקְט, ראָריאָן ראָמאַנאָװיטש, אֵיינמאָל פאַר 
אַלעָמאָל, אַז אִם די אַלעָ פּעֶטעֶרבּוּרגעֶר אוֹיסלעֶנדעֶר, דאָס הײַסט אִיבּעֶר. 
הוֹיפּט די דײַטשעָן, װעָלכעָ קוּמעֶן צוּ אוּנז צוּפאָהרעֶן װועֶר װײַסט פוּן וואַי 
נעָן, אַז זײַ אַלעַ זעֶנעֶן נאַרישׁעֶר פאַר אוּנו! נוּ, זאָגט אַלײַן, נו, קעֶן 
מען דעֶן דעֶרצעֲהלעָן אַ מעשׂה, װיַ אַזױֹי ,קאַרלעָן פון דעֶר אַפּטײַק אִיו פאַר 
שׁרעָק אַזש דאָס האַרץ דוּרכגעֲבּוֹיעְרט געֶװאָרעֶן", אוּן וי עֶר (רעֶר שליממזל!) 
אָנשטאָט צוּ בּיַנדעֶן דעָם פוּהרמאַן, ,,האָט צוּזאַמעֶנגעָלעַגט די העֲנד אוּן 
האָט געװײַנט , אוּן האָט וְעָהר , זְעָהר נַעֶבֹּעֶטעֶן*. אַך, דוּ גלאָמפּ אֵיינץ! 
אוּן זי מײַנט דאָך נאָך, אַז דאָס אִיו זעֲהר ריַהרעָנד , אוּן זי פעָרשטעָהט 
גאָר ניִם, װי נאַריֵשׁ זי אִיז! אוּן לוֹיט מײַן מײַנונג, אִיז דעֶר דאָזיגעֶר 
שׁכּוֹרעֶר פּראָװיאַנטיבּעָאַמטעֶר אַ סף קליַגעֶר פוּן אִיהר{ מען וְעָהט לכל 
הפֹּחוֹת , אַז עֶר אִין שׁוין אַ פּערפּאַלעֶנעֶר, אַו עֶר האָט שוֹין דאָם לעֶצטעָ 
בּיִמעָל שׂבל פּעַרשכּוֹרט, אֶבֹּעֶר די דאָזיגעָ לײַט זעָנעָן דאָך אַלעָ אַועֶלכעָ 
סאָליֵדעָ , עָרנסטע, . וי זי זיִצט עָס אַ בּיִסעָל, די אוֹינעֶן שׁיֶער ניִשט פון 
קאָפּ אַרוֹיסגעֶזעֶצט , זי כּעסט 1 זי כּעסט ! חאַ--חאַ--חאַ ! קבי--קבו--קכו ! 
זיך צוּלעֲבּט, האָט זיך קאַטעריָנאַ אִיװאַנאָונאַ גלײַך אַרײַנגעֶלאָועֶן 
אִין פּערשׁיַרעֶנע פּרטים אוּן האָט פּלוצלונג אָנגעֶהוֹיבּעֶן צוּ רײַדעָן װעָגעֶן 
דעָם, וי אַזוֹי זי װועָט אוּנבּעָדוִנגט אַײנאָרדנעָן מיט דער הילף פוּן דֹעֶר 
אוֹיסגעָויִרקְטעֶר פַּעָנסִיעָ אִין אִיהר געֶבּורטסשטאָרט מ.., אַ פּאַנסיאָן פאַר 
-- 818 = 


5 דאָסטאֶיעָווסקי 


אַײרעָלגעבּאָרעֶנע פרײַלײַנם, קאַטעָרינאַ אִיװאַנאָונאַ אַלײַן האָט נאָך קײַנ 
מאָל נישט דעָרצעָהלט ראַסקאָלניִקאָװ'ץ וועֶגעֶן דעָם ראָזיגעֶן פּראֶיעֶקט, אוּן 
זי האָט זיך גלײַף אַװועקגעֶלאָזעֶן אֵין די רײַצעָנרסטע אַיינצעֶלהײַטעָן , אוּן 
נאָט װײַס װי אַזױ עָם אִיז צוּ איהר פּלוצלונג געָקוּמעֶן אִין די העָנד אַרײַן 
דַעֶרועֶלבֹּעֶר ,לױבּ:דיִפּלאָם?, װאָס װועָגעֶן אֵיהם האָט נאָך רֹעֶר פּעָרשמאָר: 
בּעֶנעֶר מאַרמעָלאַדאָוו דעֶרצעָהלט ראַסקאָלניִקאָװו'ן, בּשעת עֶר האָט אִיהם 
אִין שיַנק עֶרקלעָרט, אַז זײַן פרוֹי קאַטעֶריִנאַ אִיװאַנאָװונאַ האָט בּײַם עָנדי: 
געֶן דעָם אִינסטיַטוּט נעֶטאַנצם אִין אַ שׁאֵל פאַר'ן גוּבּעֶרנאַטאָר אוּן אַנדעֶרעָ 
פּעַרזאָנעַן* . דעָר דאָזיגעֶר ,לוױיבּידיפּלאָם" האָט קַעֶנטיַג אִיצט געֶדאַרפט בע 
שמעטיִגעֶן , אַז קאַטעריָנאַ ‏ אִיװאַנאָװנאַ האָט דאָס רעֶכט אַלײַן צוּ עֶפעֶנעֶן 
אַ פּאַנסיאָן ‏ דעֶר עיקר אֶבּעֶר אִיז עֶר געוועֵן אָנגעגרײַם , כּרי אַינמאָל פֿאַר 
אַלעָמאָל אַראָבּצוּהאַקען ,די בּײַדע אָנגַעֶבּלאָועֶנעָ שלעפּעָריִנם?, וועֶן זײַ װאָלטעֶן 
געַקוּטעֶן צוּ דעֶר אבל:סעודה, אוּן צו בּעֶוויִזעֶן זײַ שװאַרץ אוֹיף װײַם, אַז 
קאַטעָרינאַ. אִיװאַנאָונאַ אִיז פון אַ פאָרנעָהמעֶר פאַמיָלִיעָ ,מעָן קען זאָנען, 
פוּן אַנ'אַריסטאָקראַטיַש הוֹיז, אַ פּאָלקאָוניִקס אַ מאָכטעָר, אוּן װאָס, װאָס, 
אֶבֹּער בּעֶסעָר פאַר די אַלֹעָ אַװאַנטיּרעריִנס, װאָס האָבּעֶן זיך אַזֹי פעָר- 
פעֶרמעָהרט פאַר דֹעֶר לעֶצעֶר צײַט, אִיז זי נעָוויִם' , דעֶר לױבּדיִפּלאָם אִיז 
הּכֹּף אַװעָק פוּן האַנד צוּ האַנד אִיבֹּעֶר די שַׁבּוֹרץָ געֶסט, אוּן קאַטעריַנאַ 
אִיװאַנאָװונאַ האָט זײַ דעָריִן ניִשט געֶשׁטעֶרט, װײַל אִין אִיהם אִיז װיַרקליך 
געֲוועֶן אָנגעֶשריִבּעַן מיַט קלאָרע בּוּבשטאַבּעָן, אַז זי אִיז אַ טאָכטעֶר פוּן אַ 
הוֹיפראַט אוּן קאַװאַלעֶר , דאָס הײַסט אִין דֹעֶר אמתץ כּמעט אַ פּאָלקאָו? 
ניקם אַ טאָכטעָר . אַרײַנגעקוּמען אִין התפּעלוֹת, האָט קאַטעָריָנאַ. אִיװאַנאָוונאַ 
נלײַך אָנגעהוֹיבּעֶן צוּ שיִלדעָרן בּאריכוֹת אַלעָ פּרטים פוּן דֹעָם צוּקינפּטיגען 
שׁעָנעֶם אוּן רוּהיְגעֶן לעָבּעֶן אִין מ... { די לעָהרֹעֶר , װאָס זי ווע אַיינלאַדעַן 
צוּם אונטערריִכט אִין אִיהר פּאַנסיאָן אַרײַן { עֶפּעָם אֵיינעֶם אַנ'עֶהרעֶנוויִרדי: 
געֶן אַלטיַטשקען פּראַנצוֹיו מאַנגאָ, װעָלכעֶר האָט געלערנט פּראַנצויזיִש נאָך 
מיִם קאַטעריָנאַ. אִיװאַנאָוונאַ'ן אִין אִינסטיטוּט אוּן לְעָבֹּם אִיצט אוֹיס זײַנע 
מעָג אִין דער שטאָדם ט.. אוּן וועָט זיִכעֶר אָנקוּמעָן צוּ אִיהר אִין פּאַנסיאָן 
פאַר גלײַכען געֲלֹר { עָנדליִךְ האָט עֶס שוֹין געָהאַלטעֶן בּײַ סאָניעֶן, , װעֶלבעַ 
יועֶט מיטפאָהרעֶן מיט אִיהר קײַן מ... אוּן װעֶט אֵיהר דאָרט אִין אַלץ בּי: 
הילפוג זײַן", נאָר דאָ האָט עֶמיִצעֶר אִין עֶק טיש פּלוּצלונג אַרוֹיסגעֶזעֶצט אַ 
געָלעַכְטעֶר . קאַטעָרינאַ. אִיװאַנאָונאַ האָט אַפילו געֶפּרוּבט מאַכעָן אַ מינץ, 
אַז אֵיהר שטעָהט אַפּילוּ ניִשׁט אָן צוּ לעַנעֶן אוֹיפּמעֶרקזאַמקײַט אוֹיף דֹעָם 
געָלעֶכטעֶר , װאָס האָם זיף אוֹיפגעָהוֹיבּעֶן בִַּם מיִש, נאָר גלײַך האָט ײ 
-- 814--- 


ר 


'פַעֶר-רעָכעָן אוּן שטראָף 
מיִט אַ כּיון געַהעֶכעֶרט די שטים אִיהרץ אוּן גענוּמעֶן טיט התפּעלוֹת דעָר: 
צעַהלעֶן פון סאָפּיאַ סעמיאָנאָוונאַס גרויסע פּעַהינקײַטען צוּ זײַן אִיהר אַהעָל 
פעָרין, ,פוּן אִיהד גוטסקײַט, עניוות, נעֲרוּלר, מסירת:נפש , אָײדעֶלקײַט 
יאוּן געֶבְּיִלרעָטקײַט", דעָרבּײַ האָט זי סאָניעָן אַ קניפּ געֶגעֶכּעֶן פאַרץ כאק 
אוּן זיִך אויפהוֹיבּעֶנדיַג האָט זי איה צװײַמאָל הײַם אַ קוּשׁ געָטאָן . סאָניאַ 
אִיז רוט געָװאָרעֶן וי פּײַעֶר , אוּן קאַטערינאַ אִיװאַנאָװונאַ האָט זיִך פּלוצלונג 
צעֶװוײַנט אוּן האָט רעָרבּײַ גלײַך בּעֶמעֶרקט פּאַר זיך אַלײַן, אַן ,זי אִין אַ 
שוואַך-נעֶרוועאִישׁעָ שוֹטה אוּן אִיז שׁוֹין צוּ פיעל צורוּרעֶרט , אַז ס'אָיז שוֹין 
צײַם צוּ אט , און אַזוֹי. װי ראָס פעָרבּײַסעָן אִיז געֶעֶנריגט, טאָ זאָל 
מעֶן רערלאַנגעֶן ט 
אִין רעמעל אוֹיגעֶנבּליק האָט אַמאַליעָ אִיװאַנאָונאַ, בּעֶליַדיְגט 
בַּיִז צוּם העֶכסטעָן גראַד דעָרמיִט, װאָס ױ האָט דעָם מינדסטען חלק ניִשט 
געֶהאַט אִין דעָם גאַנצעֶן שׁמוּעֶס אוּן װאָס מען העָרט זי לחלוטין ניִשט, 
אַינגעָשטעָלט דאָס לעֶצטעָ אִין קאָהן אוּן האָט מיט פּעֶרבּארגעָנעָם שמעֶרץ 
געוואַגט צוּ מאַכעָן קאַטעָריָנאַ אִיװאַנאָװוגאַ'ן זעָהר אַ װיכטיגע אוּן טיִעפזיניגץָ 
בּעֶמעֶרקוּנג ווּעֶנעֶן דעֶם, אַז אִין דֹעָם קינפּטיגעַן פּאַנסיאָן װועָט מעָן דאַר: 
פעֶן בּעֶזּנדעָרם אַבטוּנג געַבּעֶן, אַז ,די וועֶשעָ" פאַר די מײַרליך זאָל ז: 
בּעֶר זײַן, אוּן אַז עֶס מוּז אוּנבּעֶרינגם זײַן אַ דאַמץ, װאָס זאָל האָבּעֶן צו שֹׁאַי 
פעֶן אִיבּעֶר די וועָשׁ, און אַז אַלֹעָ יוּננץ פּרײַלײַנס זאָלען אוֹיף דעָר נאַכט 
קײַן ראָמאַנעָן ניִשט לעָוען קאַטעָריִנאַ. אִיװאַנאָוונאַ, װועָלכע אִיז װיַרקליך 
געֲוועֶן צוּרוּדעָרט אוּן זְעָהר פעָרמאַטעָרט אוּן װועָלכעֶר די אָבל-סעודה האָט 
שׁוֹין אִינגאַנצעָן דעָרעֶסעֶן, האָט גלײַן אָכּנעָהאַקט אַמאַליעָ אִיװאַנאָװנאַץ , 
אַז זי ,דוּלט אַ קאָפּ" אוּן פעָרשטעָהט נאָרניִשט {; אַז אִיבֹּעֶר די וועָשׁ דאַרף 
האָכּעֶן צוּ שאַפעָן אַ קאַסטעלאַנין, אוּן ניִשט די פּיִהרעֶריִן פוּן אַנ'אַרעֶליִגעֶן 
פּאַנסיאָן { אוּן װאָס אָנבּעָלאַנגט ראָמאַנעָן, אִיז עֶס אֵיינפאַך אוּנאָנשטע:? 
דיג אַזעֶלכעָ בּעֶמעָרקוּנגעֶן צוּ מאַכעָן , אוּן זי בּעֶט אִיהר, זי זאָל שװײַגעֶן . 
אַמאַלִיעָ אִיװאַנאָוונאַ האָט זיך אָננעֶצוּנדעָן אוּן אַ צוּבּרעֶנטץָ האָט. זי בֹּצִ 
מעָרקט, אַז זי אִיז נאָר אוֹיסעֶן געֲוועֶן אִיהר טוֹבה, זי האָט אִיהר בּלױיז 
גוּמם געָואוּנשׁעַן און אַז מעָן האָט אִיהר שׁוֹין לאַנג קײַן דירה:געָלד ניִשט 
געֶצאָהלט. קאַטעריָגאַ איװאַנאָוונאַ האָט אִיהר נלײַף ,אַראָבּגעֶעֶצט' אוּן גע 
זאָגט, אַז זי לײַגט מיִט די וועֶרטעֶר , כֹּלוֹיז גוּטם געָואוּנשעַן", װײַל עֶרשׁט 
נעָכטעֶן, װעָן דעֶר מת אִיז נאָך געֶלעַנעֶן אוֹיפץ טיֵשׁ, הצָטַ זי אִיהר גץ: 
קוועָלט מיִט דעָם דירהיגעֶלד, דְעֲרוֹיף האָט אִיהר אַמאַליעָ אִיװאַנאָװנאַ 
זעָהר לאָגיִש אָבּגעֶעֶנטפּעֶרט, אַז זי האָט יאָ אֵינגעֶלאַרעֶן יעֶנץָ דאַמען, 
-- 818 --- 


8, דאָסטאָיעװסחי 


אי 4 


נאָר זײַ זענעֶן נישט געָקִימעֶן , װײַל זײַ זעָנעֶן אָנשטענריִגעָ דאַמעָן אוּן רץ: 
ריִבּעֶר קעֶנען זײַ ניִשט אַרײַנקוּמעַן אִין אַ נישט אָנשטעָנדיג הוֹיז . קאַטעֲרינאַ 
אִיװאַנאָוונאַ האָט אֵיהר גלײַך , אוּנטעָרגעֶשטריִכעֶן", אַז װיבּאַלר זי אִיז אַ 
קאָכלעֶפעָל, קעָן זי ניִשט אוּרמײַלען וועָגעֶן דעָם , װאָס הײַסט אמת'ע אָנ 
שטעָנריגקײַט , אַמאַליע אִיװאַנאָונאַ האָט עֶס נישט געֶקעֶנט פעָרטראָנען, אוּן 
האָט גלײַך עֶרקלעֶרט , אַז אִיהר ,פאַמעֶר אוֹים בּעָרליִן, װאַר זְעָהר , זעָהר 
אַ װיִבטיִגעֶר מאַן אוּן אִיז אִימעֶר געְגאַנגעָן מיִט די העֲנד אִין די ק עשענעם 
אוּן האָט אַלץ געַמאַכט אָט אַזױ 1 ,פוף-פּוף !' און כּדי נאָך דײַטליבעֶר פאָר. 
צוּשטעֶלעֶן דעָם פאָטעֶר אִיהרֹעֶן , אִיז זי אוֹיפּנעֶשפּרוּנגעֶן פוּן שטוהל, האָט 
אַרײַנגעֶשטעֶקט בּײַדעַ העֲנר אִין די קעֶשעָנעָם, האָט אָננעבּלאָועֶן די בּאַ 
קעֶן אוּן אָנגעֶהוֹיכּעֶן אַרוֹיסצוּלאָזעָן מיט'ן מוֹיל עָפֹּעֶם מאָדנע אוּנבּעָשטיִמטע 
טעָנעֶר  ,‏ וועֶלבעָ האָבּעָן געָקלונגעָן װי פּוף-פוף, אוּנטעֶר אַ הוֹיבעָן געָלֹעָם: 
טעֶר פוּן אַלע שכנים, װאָס האָבּעֶן בּכּיון אוּנטעֶרגעגעֶבּעֶן היץ אַמאַליץ א 
װאַנאָוונאַ'ץ, אין דעֶר עֶרוואַרטוּנג פוּן אַ בּעָפאָרשטעהעֲנדעֶר רײַסערײַ, אֶבּעֶר דאָס 
האָט שׁוין קאַטעָריִנאַ. אִיװאַנאָװונאַ ניִשט געֶקעֶנט פּעָרטראָנעָן אוּן האָט גלײַך 
;אָבּגעָחתמעָט", אַלעָ זאָלעָן העֶרעֶן, אַז אַמאַליע אִיװאַנאָװנאַ האָט מסתמא 
גאָר קײַנמאָל קײַן ,פּאַטעֶר" ניִשט געט אַז אַמאַלִיעָ אִיװאַנאָגאַ אִיו פּשוּמ 
א פּעֶטעֶרבּוּרג עֶר שׁכּוֹרץָ ,טשוּכאָנקע? אוּן אִיז געוויִס פּריָהעֶר געְווֹעֶן עֶרגעֶץ 
אַ קעכיִן , אָדעֶר נאָך אבֹּשׁר עָפֹּעָם ֶרנעָרם . . אַטאַליעָ אִיװאַנאָוונאַ אִיז רוֹיט 
געַװאָרעָן װי צוּנטעָר און האָט זיך צוּקװוטשעט, אַז דאָס האָט אפשר 
קאַשעָריִנאַ אִיװאַנאָװונאַ ניִשט געָהאַט.קײַן פאַטעֶר { בּײַ אִיהר אֶבֹּעָר אִיו יאָ 
געֶוועֶן אַ פּאַמעַר אוֹיס בּעֶרלין אוּן האָט געֶטראָגעֶן אַזאַ לאַנגעֶן סוּרדוּם אוּן 
האָט אַלץ געָמאַכט : פוףפוף:פוף ! קאַטעָרינאַ אִיװאַנאָונאַ האָט מיט פּעָראַב: 
מוּנג בַּעֶמעֶרקט, אַז אִיהר יחום אִיז אַלעֶמעֶן בּעָוואוּסט אוּן אַז אִין רעָמועָל: 
בּעַן לױיב.ריפּלאָם שמעָהט פעָרצויִכעֶט מיט געֶדרוּקְטעָ אוֹתיוֹת, אַו אִיהר 
פאָטעָר אִיז אַ פּאָלקאָוניק { אָכּעֶר אַמאַלִיץָ אִיװאַנאָונאַס פאָטעָר (אויבּ זי 
האָט שוֹין יאָ געהאַט וועָן אַ פאָטעָר) אִיו געֲוויִס עָפֹּעֶם אַ פּעֶמעֶרבּוּרגעֶר 
{טשובאָנעץ", װאָס האָט אַרוּמגעטראָגעָן מיַלך פעֲרקוֹיפּעָן ; נאָר זיבעֶרעֶר 
פאַר אַלץ אִיז דאָס, אַז זי האָט גאָר קײַנמאָל קײַן פּאָטעָר ניִשט געָהאַט, 
װײַל ס'אִיז נאָך עד:היום ניִשט בּעָוואוּסט, וי אַמאַליע אִיװאַנאָונאַ הײַסט 
נאָכ'ץ טאַטען : אִיװאַנאָװונאַ אָדעֶר לוּרװויִנאָװנאַ 1 דאָ אִיז אַמאַלִיעָ אִיװאַנאָװונאַ 
אינגאַנצען אַרוֹים פוּן די כּלים אוּן קלאַפּעַנריַג מיט די פויסטען אִין טיש 
אַרײַן, האָט זי געֲנוּמעֶן קװיִטשעָן, אַז זי אִיז ,אַמאַל:אִיװאַן" אוּן נישט לוּר: 
װיַנאָוונאַ, אַז אִיהר פּאָטעָר האָט געֶהיִסעֶן יאָהאַן אוּן אִיז געֲוועָן אַ בּור.. 
-- 516 -- 


פֿעַרבּרעָכעֶן אוּן שטראָת 

מײַפטעָר, אוּן קאַטעָריַנאַ. אִיװאַנאָוונאַס פּאָמעֶר אִין גאָר קײַנטאָל ניִשט 
געָוועֶן קײַן בּוּרמײַסטעָר, קאַטעריַנאַ אִיװאַנאָונאַ האָט זיך אוֹיפְגעֶהוֹיבּעָ 
פונ'ם שטוהל אוּן האָט אִיֹהר שטרעָנג מים אַ געָמאַכטעֶר רוּהיַגעֶר שמיִם 
(חאָטש זי אִיז געֲוועֶן בּלײַך װי קאַלך אוּן די בּרוּסט האָט זיך אִיהר טיִעף 
בּעֶוועֶנט) בַּעֶמעֶרקְט, אַז אוב זי װעָט האָטש נאָך אָײנמאָל האָבּעָן די 
העזה , אַװעֶקשטעֶלעָן אויף אֵיין בּרעֶטעָל אִיהר ‏ שליממזלרינעָן פאָטעֶרל 
מיִט אִיהר, קאַטעֶרינאַס, פּאַפּאַ, װעָט זי אֵיהר אַראָבּרײַסעָן די הוֹיבּ און 
וועָט עֶס צוּטרעֶטעֶן מיִט די פים'. דעָרהעָרט אַזעֶלכעַ וועֶרְטעֶר, האָט 
אַמאַליעָ אִיװאַנאָװונאַ געָנוּמעֶן לוֹיפעֶן אוֹיף און אָבּ אִיבּעֶרן צימעָר, שרײַעָנ: 
דיג מיִט אַלץָ כּחוֹת, אַז זי אִיז די װיִרמין אוּן אַז קאַטעָרינאַ אִיװאַנאָוונאַ 
זאָל זיִך די רגע אַרוֹסציִהען פוּן דעֶר דירה { דעֲרנאָךְ האָט זי, ניִשט צוּ 
וויַסעָן פאַרװאָס , זיך אַ װאָרף געָטאָן צוּם מיִשׁ, צוּנויפּקלײַבּעָן די זילבּעָר- 
נֹעָ לַעֶפעֶל . עֶם אִיז געֶװאָרעֶן אַ ליאַרם אוּן אַ נעֶקליַנגעָרײַ ; די קיִנדעֶר האָ: 
בּעֶן אָנְגעְהוֹיבּעֶן װײַנעָן , סאָניאַ האָט זיך געָוועָט אַ לאָז געָמאָן. אַינצוּהאַל: 
טעָן קאַטעריָנאַ אִיװאַנאָוונאַץ { נאָר װעֶן אַמאַלִיעָ אִיװאַנאָונאַ האָט פּלו: 
לוּנג עָפֹּעָס אוֹיסג עֶשׁריַעֶן וועָגעָן געֶלעֶן בּיִלעֶט , האָט קאַטעָריַנאַ אִיװאַנאָװונאַ 
אָבּנעֶשׁטוֹיסעָן סאָניעֶן אוּן האָם זיַך אַ לאָז געָטאָן צוּ אַמאַלִיעָ אִיװאַנאָונאַץ, 
כֹּדי גלײַך צוּ מקים זײַן דעָם צוּזאָג אִיהרעֶן וועָגעֶן דעֶם הײַבּעָל, אִין דעָם 
אױגעָנבּליק האָט זי געֶעֶפעֶנט די טיר אוּן אוֹיף דֹעֶר שוועָל פוּן דעָם צי: 
מעֶר האָט זיִך פּלוצלוּנג בּעֶויִועֶן פּיאָטר פּעַטראָװיִטש לוּושין , עֶר אִיז גע 
שטאַנעֶן אוּן האָט בּעֶטראַכט די גאַנצץ קאָמפּאַניץ מיט אַ שטרעֶנגעֶן אוים- 
מעָרקזאַטעָן בּליִק . קאַטעֶריָנאַ האָט זיך אַ װאָרף געָמאָן צו אִיהם, - 


דרימעם קאַפּיטעל, 


--- פּיאָטר פּעֶמראָװויָטשׁ, האָט זי אוֹיסגעֶשׁריַעֶן , חאָטש אִיהר נעָהמט 

אַייך אָן פאַר מיַר ! גיִם צוּ פעָרשמעַהן דעֶר דאָזיָגעֶר נאַריִשעָר בּ ריה, אַז 

זי טאָר אַזוֹי ניִשט. בּעָהאַנדלעֶן אַנ'אָנשטעָנדיגע פרוֹי אִין אִיהר אוּמגליק . .. 

עֶס אִיז ניִשט הפקר אַ װעָלט., . אִיך װועָל געָהן צוּם געָנעֶראַליגוּבּעָרנאַ: 

טאָר אַלײַן . . . זי וועָט האָבּעָן.. . נעָרעֶנקְט דאָס בֹּרוֹים אוּן זאַלץ בּײַ דעָם 
פאָטעֶר מײַנעָם , נעָהמט אַייךְ אָן פאַר עֶלעֶנדעָ יתוֹמים . 

--- עֶנטשוּלרוגט, טאַדאַם .. , עֶנטשוּלריִנט , שָנטשוּלריגט, מאַדאַם, 

--- 51 7-- | 


8 דאָסטאָיעָװסקײ 


-- האָט זיִך פּיאָטר פּעטראָװיַטש װי אָכּנעֶטרייִסעֶלט . -- אֵייעֶר פּאָמעֶר , 
אַייךְ אִיו גוט בּעֶקאַנט, האָבּ אִיךְ נאָר ניִט. געָהאַט די עֶהרעָ צוּ קע 2 
עֶנטשׁוּלדיְגט, מאַדאַם ! ַעֶמיִצעֶר האָט זיך הוֹיךְ פּונאַנדעָרגעָלאַכט) אוּן אִין 
אַייעֶרעָ שטענדיגץ מחלוֹקת מיט אַמאַליע אִיװאַנאָװגאַ'ץ האָכּ אִיך גאָר קײַן 
לוּסט ניִשׁט צו נַעָהמעָן אַנ'אָנטײַל. . + אִיך בֹּיִן געקוּמעָן ועָגעֶן מײַנעָר אַ 
זאַך ,,, אוּן כ'װאָלט טאַקע די מיָנוּט זיך וועֶלעֶן דוּרכשמוּעֶסעָן מיט אֵייעֶר 
שטיִפטאָכטעָר סאָפּיאַ... אִיװאַנאָונאַ,,, אַזוֹי, דאַכט ױך, הײַסט 7 } 
בּיִטעָ מיך דוּרכצוּלאָועָן . | 

אוּן פּיאָטר פּעטראָװיִטש האָט אוֹיסגעֶמיִטעָן קאַטעָרינאַ אִיװאַנאָוונאַץ 
אוּן אִיז אַװעֶק אִין אַ צװײַטעֶן װײנקעָל, וואוּ סאָניאַ אִיז געֶועֶסעֶן , 

קאַטעריִנאַ אִיװאַנאָוונאַ וי זי אִיז געָשטאַנען, אַזוֹי אִיז זי שְׁמעָהן גע 
בּליכּעֶן אויפץ אָרט, װי פון דונעָר געֶטראָפעָן, זי האָט ניִשט געֶקעֶנט בּעָי 
גרײַפעָן, װי האָט עֶס פּיאָטר פּעֶטראָויִטש געָהאַט אַ האַרץ צוּ פעָרליקץָי 
נעֶן דאָם בּרוֹיט אוּן זאַלץ, װאָס עֶר האָט בּײַ אִיהר טאַטעָנס טיש געֶנעֶסעַן . 
האָט זי אַיינמאָל אַרײַנגעָנוּמעָן אִין זיִנעָן דאָס דאָזיגע בְּרוֹיט:אוּןזאַלץ, האָט 
זי אִין דעָם שׁוֹין אַלײַן הײַליג געגלויכּט . אוֹיךְ האָט אִיהר אִיבּעֶרראַשט דעֶר 
שטרענגעֶר האַרטעֶר טאָן פוּן אויבּעָן אַראָבּ , אִין וועֶלכעֶן פּיאָטר פּעָטראָ: 
װויַטשׁ האָט מיט אִיהר געֶרעֶדְט, און ניִשט נאָר ז-- אַלץַ זעֲנעֶן בּײַ זײַן 
אַרײַנקומעֶן בּיִסלעַכװײַז שטיל געֶװאָרעֶן , אוֹיסעֶררעֶם װאָס דֹעָר דאָזינעֶר 
,עֶרנסטעֶר = געשעפטסמאן" האָם שוֹין צוּ שׁאַרף ניִשט האַרמאָניִרט מיט 
דער גאַנצעֶר קאָמפּאַניעָ, -- אוֹיסעָרדעָם אִיז געָוועֶן קענטיג , אַז געָקוּמעֶן 
אִיז עֶר צולועב עֶמװאָס װיִבטיגם, אַז עָפֹּעָם אַ גאונגעוועַהנלובע עָ אוּרזאַבע 
װאַהרשײַנליך האָט אֵיהם געֶקעֶנְט אַרײַנבּרײַנגעֶן אִין אַזאַ מין קאָמפּאַניע, 
אוּן אַלואָ בּעֶמײַט עֶס , אַז בּאַלר װעָט עָפֹּעָס פאָרקוּמעֶן , װועָט עָפּעָם זײַן, 
ראַסקאָלניַקאָװ, / װאָס אִיז געשטאַנֶן נעבּעֶן סאָניעָן, ‏ האָט אָבּגעמראָטען 
אָן אַ זײַט, אִיהם דוּרכצולאָזעַן { פּיאָטר פּעטראָװויִטש האָט אִיהם אַזוֹי װוי 
גאָר ניִט בּעֶמעֶרקְט. אִין מינוט אַרוּם דאָט זיך אוֹיף דֹעָר שׁוועָל אוֹיף 
בּעֶוויִעַן ען לעֶכּויאַמניקאָו ; אִין ציִמעֶר אִיז עֶר ניִשט אַרײַן, נאָר עֶר אִין 
געֶבּליבּעֶן שטעָהן אוּן געקוקט מיט אַבּעֶזוּנדעֶרעֶר נײַגיָריגקײַט, כּטעט מיט 
פערוואונדערונג { האָט זיך צוגעָהעֶרט, אֶבּעֶר ס'האָט זיך געָדאַכט, אַז עָר 
האָט לאַנג דאָ עָפֹּעָם ניִשט געֶקעֶנט פּעָרשטעָהן אוּן בּעֶנעֶהטעֶן. 

- ענטישולריגט., װאָס אִיך װועָל אַיךְ אפשר אַבֹּיִסעֶל שטעָרעָן, 
אָכּעֶר דעֶר ענין אִיז זְעָהר אַ װיִכטיִנעָר , -- האָט זך פּיאָמר פּעָטראָװויִמשׁ 
נעֶוועֶנדט עָפֹּעָם אַזוֹי װ! צוּ אַלעֶמעָן אוּן צוּ קײַנעָם נישט בּעָזוּנדעָר . -- אִיך 
-- 518 = 


פּעַרבּרעָבעֶן און שׁטראף 

בּיַן זאָגאַר צוּפריִדעֶן, װאָס דאָ אִיז פאַרהאַן װעֶר, אַמאַליע אִיװאַנאָונאַ, 
אֵייך, אַלס הויזוויִרמין , בּעָט אִיךְ זעָהר אוֹיפמעָרקזאַם אוֹיסצוּהעֶרעֶן מײַן 
װײַמעָרריָגעֶן געַשפּרעָך מיִט סאָפּיאַ אִיװאַנאָונאַן , סאָפּיאַ אִיװאַנאָונאַ, --- 
האָט עֶר פּאָרטגעֶזעֶצט, זי װועָנדעֶנדיג גלײַך צוּ דעֶר שרעָקליִ פּעֲרוואוּנ? 
דעָרְטעֶר אוּן שׁוֹין פוּן פאָראוֹיס צוּשראָקעֶנעֶר סאָניעֶן, -- פון דעָם טיש מײַ: 
נעֶם, אִין דעָם ציָמער בּײַ מײַן פרײַנד אַנדרײַ סעַטיאָנאָװיַטש לעַבּעָזיאַטניִקאָװו, 
אִיז גלײַך נאָך אֵייעֶר בּעָווּך פעָרשוואוּנדעֶן אַ חוּנדעֶרטרוּבּלריגע אַסיגנאַציע, 
וועַלכעַ האָט מיר געָהעָרט, אוֹיכּ אִיהר װײַסט דעָרפוּן אוֹיף װאָסעָרן ניישט 
אִיז אוֹפן אוּן װעֶט אוּנז זאָנעָן, ואוּ דעֶר דאָזיגעָר קרעֲדיט:בּילעָט געָפינ 
זיִך , פּעֶרזיִכעֶר אִיך אַייך מיִט מײַן עֶהרעֶואָרט אוּן נעָהס אַלעָמעֶן פאַר 
עָרוּת, אַז דעָרמיִם װעָם די זאַף זײַן געֶעֲנריִגט. װעֶן נישם, װעָל אִיף 
שוין זײַן געָנוֹיטיגט אֶנצוּנעָהמעָן אַנדעֶרעָ מיַטלעָן, דאַן,,, האָט שוין 
צוּ זיך אַלײַן , 

אַ טיעפץ שטילקײַט האָט זַך צוּלענט אִיבּעָרן צימעָר, אַפִילו 
די װײַנעָנריִגעָ קיִנרעֶר זעֶנעֶן אוֹיךְ שמיל געָװאָרעֶן , סאָניאַ. אִיז געָשטאַנעֶן 
מוֹיטבּלאַס, האָט נעָקוּקְט אוֹיף לוּשינעָן אוּן האָט נאָרנישט געֶקעֶנט 
עֶנטפעָרן . זי האָט נאָך אַזוֹי װי ניִשט פּעֶרשמאַנעָן. עֶס זעָנעָן אַריִבֹּעֶר 
אֵייניְגעַ סעֲקוּנדעֶן , 

-- נוּ--ם, אִיז װאָס װועָט זײַן 1 האָט לוּושׂין געֶפרעֶנט, שמאַר אָנ 
קוּקעֲנדיג זי . 

--- אִיך װײַםס ניִשט. . . אִיך װײַס גאָרניִשט , ,, האָט סאָניאַ עָנדליךְ 
אַרױסגעָרעֶדט מיט אַ שׁוואַכעֶר שטיִם , 

--- נײַן 4 אֵיהר װײַסט ניִשט? האָט לוזשין אִיבּעֶרנעֶפרעָנט אוּן האָט 
געֶשוִגעֶן אייניִגֶעַ סעקוּנדעֶן . -- בּעָדאַכט אַייךְ, פּרײַלײַן, האָט עֶר שמרענג 
אְָגעֲהוֹיבּעָן, אַלץ נאָך אַזוֹי װי וועֶלעֶנריג אַרוֹיפבּרײַננעַן זי אוֹיפץ דרף 
הישר ---אִיבּערלעֶנט אַייך, אִיך בּיִן גרײַם צוּ געֶבּעֶן אַיךְ צײַט אוֹיף צו בֹּץ 
דאַכטעֶן זי , אֵיהר קענט דאָך אַלײַן פּעָרשטעָהן : װועֶן אִיך װאָלם ניִשט 
געֲוועֶן אַזוֹי זיִכעֶר , װאָלט אִיךָ נאַטיִרליך ניִשט ריזיִקיִרט, בּײַ מײַן עָרפאֵה. 
רוּנג , אַייך אַזוֹי אָפּעֶן צוּ בּעָשׁוּלרונעֶן { װײַל פאַר אַזאַ דיַרעֶקְטץָ, אֶפעָנץָ 
בּעָשּׁלריגונג , וועֶן זי אִיז פּאַלש, אֶדעֶר אַפִילוּ וועֶן זי אִיז בּעֶגריִנדעָם אוֹיף 
אַ מעוֹת , בּיִן אִיךְ אִין אַ געָוויִען זיַן אַלײַן פּעָראַנטװאָרטליך, אִיךְ װײַם עָם 
זַעָהר גוּט . הײַנט פּריה האָבּ אִיך אויף מײַנע בּעֶדעֶרפּניִשׁעֶן אויסגעֶטוֹישט 
עֶטליִכעָ פּינפּפּראָצעַנטיגע פּאַפּורעַן אוֹיף דעֶר נאָמינעֲלעֶר סוּמע פון דרײַ: 
טויזעָנד רוּבּל, דֹעֶר חשבּון ליִעגט פעָרשריבּעֶן אִין מײַן מײַסטעֶר , נעקוּמעֶן 

=- 519 -- 


9 דאָסטאִיעָווסקי 

אַהײַם, האָבּ אִיך, --- אַנדרײַ ראָמאַנאָװיַטש אִיז אַנ'עדוּת --- גענוּמעֶן צעָה. 
לעָן דאָס געָלֹר אוּן אָבּצעָהלעָנדיָג צװײַ טוֹיזעֲנֹר דרײַ הונדעָרם רובּל, האָבּ 
אִיךְ זײַ בּעֶהאַלטעָן אִין טײַסטעָר, אוּן דעֶם טײַסטעֶר אִין אַ זײַטוגעֶר קע: 
שעֶנעָ פּון מײַן סוּררוּט , אוֹיפץ מיִש אִיז געבּליִבּעֶן אַרוּם פינף הוּנדעָרט 
רוּבּל אַסיגנאַציעֶס , צװויִשעֶן דעָם געָלֹד דרײַ גאַנצעָ הוּנדעָרטעֶר , אִין דֹעָם 
אוֹיגעֶנבּ; יִק זעֶנט אִיהר אַרײַנגעָקוּמען אוֹיף מײַן אינלאַדוּנג) -- אוּן די גאַנ: 
צֵעָ צײַט האָט אִיהר זיך געֶפּוּנעֶן אִין אוֹיסעֶרנעֶוועָהנליִבעֶר פּעָרלעֶגעֶנהײַט, 

אַזוֹי װײַט, אַז דרײַמאָל אִין מיטעָן געֶשפּרעֶך זעָנט אִיהר זאָגאַר אויפנץ: 
שמאַנעַן פון אָרט אוּן האָט עָפּעָם זיך געָאַיילט אַװעֶקצוּנעָהן, הגם אוּנזעֶר 
געֶשפּרעֶ אִיז נאָך ניִשט געֲוועֶן געַעֶנדיְגְט. אַנדרײַ סעמיאָנאָװיטש קעֶן עֶס 
אַלץ בַּעֶשטעֶטוְנעֶן , אֵיהר זעֶלבּסט, מאַדעָמוּאַעָס , וועָט װאַהרשײַנליך אוֹיךָ 
בּעֶשׁטעְטיְגעֶן אוּן עֶרקלעֶרעֶן ‏ אַז אִיךְ האָבּ אייךְ געֶלאָזט רופעָן דוּרך אַנדרײַ 
סעמיאָנאָוויִטשן אוֹיסשליסליף צוּליֶעב דעָם נאָר, אוּם צו קֶעֶנעֶן אִיבּעֶר. 
רײַדעֶן מיִט אִייךְ וועָנעֶן דעָר הילפּלאָזעָר לאַנע פון אֵייעֶר עֶלעֲנדעֶר שטיפ; 
מוּטעָר קאַטערינאַ. אִיװאַנאָונאַ /ֹצוּ װעלכעֶר אִיך האָכּ ניִשט געֶקעֶנט קוּי 
מעֶן אוֹיף דעָר אבל:סעודה) אוּן װועֶגעֶן דעֶם , אַז ס'װאָלט זײַן אַ יוֹשֶׁר אײג 
צואָרדנעָן פאַר אִיהר אַ פּלעָם, אַ זאַמלונג פוּן נדבוֹת אָדעֶר דאָסגלײַכעָן. 
אֵיהר האָט מיך נעַדאַנקט אוּן האָט זאָנאַר אַ פּאָר מרעָהרעֶן אַרױסגעֶלאָוט 
אי דעֶרצעֵהל אַלץ אַזוֹי, װי עֶס אִיז געָוועָועָן, -- עֶרשטעֶנס כּדי צוּ דעָר: 
מאָהנעָן אַייך אוּן צװײַטעָנס אוּם צוּ בּעֶווײַזעֶן אַייך, אַז אִין מײַן זכּרון אִיז 
קײַן אֵיין קלײַניגקײַט ניִשט אָבּגעֶמעֶקְט געָװאָרעֶן), דעָרנאָך האָבּ אִיךְ געָנוּ 
מעֶן פוּן טיש אַ צעֶהנרוּבּלדיְגע אַסיגנאַציעָ אוּן האָבּ אייךְ דעָרלאַנגט , פון 
מײַן נאָמעָן, אַלס עֶרשמֵעָ הילף פאַר אֵייעֶר שטיפמוּטעָר, אַנדרײַ סעָמיאָ: 
נאָװוטש האָט ראָס אַלץ נעֲזעָהן . דעָרנאָך האָבּ אִיךְ אַייך בּעֶנלײִט בּיִז צו 
דעֶר טיָר --- אִיהר זעֶנט נאָך אַלץ געֲוועָן אין דעֶרזעֶלבּעֶר פּעָרלעָגעָנהײַט , 

גלײַך דעֲרוֹיף בין אִיךְ געֶבּליִבּעֶן מיִט אַנדרײַ סעמיאָנאָװויִטשץ אַלײַן - זיך 
דוּרכנעֶרעֶדט מיט אִיהם אַ מינוּט צעָהן , אִיז אַנדרײַ סעָמיאָנאָװיַטש אַרוֹס: 
געָגאַנגעֶן, אוּן אִיך האָכּ זיך װיָדעֶר געָנוּמעֶן צוּם געָלֹר , װאָס אִיז געָלעֶגעֶן 
אוֹיפץ טיִש, נעָװאָלט עִס אִיבּעֶרצעֶהלְעְן אוּן אָבּלעֶנעֶן בּעֶזוּנדעָר, וי אִיךְ 
האָבּ עָט פריַהעֶר געָהאַט בּעֶשלאָסעָן, צוּ מײַן גרעֶסטעֶר פעָרװואוּגרעָרוּנג , 
האָט אֵיינע פוּן די דרײַהונדעָרטרוּבּלריגע אַסיִגנאַציעָם געָפְעֶהלט. אִיצט 
זאָגט אַלײַן : חוֹשד זײַן אַנדרײַ סעָמיאָנאָװווטש'ן קעֶן אִיךְ פאַר קײַן פאַל ניִשט ; 
פאַר דעָם געָדאַנק אַלײַן שעָם אִיך מיך. אַ מעוֹת האָבּעֶן אִין רעֶכעֶנוּנג האָבּ 
אי אוֹיך ניִשט געקעָנט, װײַל אַ מינוּט פרְהער פאַר אֵייעֶר קוּמעָן האָב 
-- 590 === 


פּעֶרבּרעָכעֶן און שטראָף 


ריע 


אִיךְ אִיבּעֶרגעָרעֶכעֶנט דעָם חשבּוֹן אוּן עֶר אִיז געָוועָן ריִכטוג . אִיהר מוּזט 
אַלײַן מוֹדה זײַן , אַז נעָהמעָנריַג אִין בּעטראַכט אֵייעֶר פּעֶרלעָנעֶנהיִט , אֵייעֶר 
אֵילעֶן זיִך אַװועֲקצוּגעָהן אוּן דאָס װאָס אִיהר האָט אַ קורצע צײַט געָהאַלטען 
די העֲנד אויפץ טישן נעָהמעֶנדיָג נאָך אִין בּעֶטראַכט אֵייעֶר געָזעֶלשאַפט. 
ליִכע שמעלונג אוּן די געֶוועָהנהײַטעֶן , װאָס זעָנעֶן מיט אִיהר פּעָרבּוּנדעֶן, 
בּיִן אִיך מיט שרעָק אוּן בּמעט געֶנעֶן מײַן װיַלען געֲנוֹיטיִגט אָבּצוּשטע: 
לַעֶן מײַן חֹשׁד אוֹיף אֵיךָ, אמת, ס'אִיז אַ שוװעָרעֶר חשר, אֶבּעָר אַ גנע 
רעָכטעֲר ! אִיךְ װעָל נאָך צוּגעֶכּעָן און אִיבּעֶרחורץ, אַז ניִשט קוקענריג 
אוֹיף מײַנץ אַלעָ ויִכעֶרעָ בּעֶווײַזעָן, פּעָרשטעָה אִיך, אַז אִין מײַן אִיצטינעֶר 
בּעָשׁוּלדיְנוּנג שטעקט דאָך אַ געָוויִסעָ ריַזיִקץ פאַר מיר, אָבּעֶר װי אִיהר 
זְעָהט אַלײַן, האָבּ אִיךְ עָם ניִשט געלאָזט אַזױ { אִיךְ בּיַן געָקימעֶן אוּן וועָל 
אַייף זאָגעָן, צוּליעבּ װאָס: אויסשליסליך , פּרײַלײַן , אוֹיסשליִסליך צוּליִעבּ 
דעֶר שװאַרצעֶר אוּנדאַנקבּאַרקײַט אֵייעֶרעֶר ! סטײַטש? אִיך פּעֶרבּעָט אַיךְ 
צוּ מיַר אִין די אִינטעָרעֶסעֶן פון אֵייעֶר אָריִמעֶר שטיִפמוטעָר, אִיך גיבּ אַיךְ 
אַנדבה פוּן צעָהן רוּנּל, לוֹיט מײַן פעָרטעָגעָן, אוּן אִיהר, גלײַך דעֲרוֹיף 
טאַקע, אוֹיף רעָמועָלבּיגעֶן אָרט, אִין דַעֶמועֶלבּיְגעֶן מאָמענט בּעֲצאָהלט 
מיר פאַר דאָם אַלֹעָם מיט אַזאַ האַנדלונג ! נײַן, ראָס אִיז שׁוֹין נישט גוּט! 
עָס אִיז נוימיג אָנצוּלעָרנעָן ! טאָ אִיבּעֶרלעֲנט זיִך אַלײַן : נאָכמעָהר , וי אנ 
אמת'עָר פרײַנר אֵייעֶרעֶר, בּעָם אִיךְ אַייך (װײַל קײַן בּעֶסעָרן פרײַנר קענט 
אֵיהר נאָר ניִשט האָבּעָן בּײַ דעָר װײַלע), בּעָדאַכט זיַך ! אַניַט װעָל אִיך זײַן 
אוּנעָרבּאַרמליך ! נו,, אַלזאָ אִיו װאָס? 

--- אִיךְ האָבּ גאָרנישט גענוּמעֶן בּײַ אַייךְ, האָט סאָניאַ אִין אַימה 
אַרױסגעָפּליִסטעָרט , -- אִיהר האָט מיר געֶגעֶכּעֶן צעָהן רוּבּל, נאַט אַייך, 
נַעָהמט זײַ צוּריִק , 

סאָניאַ. האָט אַרוֹיסגעָנוּמעָן פון קעֶשׁעֲנעַ אַ מיַכעָל, האָט דאָרט אוֹים: 
געזוּבט אַ קניפּעָל, האָט עָם פּװאַנרעֶרגעֶבּוּנדעָן, האָט אַרוֹיסנעָנוּמעָן אַ 
צעֶהנרוּבּלדיָג פּאַפּורל אוּן האָט אוֹיסנעֶשטעֶקְט לוּזשינעָן די האַנד , 

--- אוּן אִין די אַנדעֶרעָ הוּנדעָרט רוּבּל זעָנט אִיהר זיִך מאַקץעָ ניִשמ 
מוֹדה? האָט עֶר שטרענג אוּן מיט פאָרוואוּרף געָזאָגט, ניִשט נעָהטעֲנדיָג 
די אַםיַגנאַציעָ. | 

פּאָניאַ. האָט זיך אַרומגעֲקוקט אויף אַלע זײַטעָן, אַלֹעַ האָבּעָן אויף 
אִיחּר געָקוּקְט מיִט אַזעָלבץָ שׁרעֶקליִבעָ, שטרעֶנגעָ, שפּאָטיִשע, פּײַנרליִכע 
אוֹיגעָן, וו האָט א קיק געָגעֶֶּן אוה ראַסקאָלניקאָװון . .. עֶר אִיז געָשטאַ: 

-- 591 -- 


+* 


פּ. דאָסטאָיעָװסקִי 


= 


אט 


נעָן בּײַם װאַנד, די העֲנד פּעֶרלעָנם אוֹיפץ האַרצעָן, אוּן האָט זי אָנגעָקוּקט 
מיט אַ פּײַעֶרריָגעָן בּליִק , 

-- אָ,. גאָט! האָט זיִך אֵיהר אַראָבּגעריִסעָן פוּן די ליפּעָן , 

--- אַמאַליעַ אִיװאַנאָונאַ, מעָן װעָט דאַרפעָן מעֶלדעֶן אִין פּאָליצײַ 
אַרײַן , דעֲריִבּעֶר וועֶל אִיך אַייךְ גיִטיִנס בּעָטעֶן, אִיהר זאָלט דעָרװײַל שיקען 
נאָכ'ן הוֹיזוועֶכְטעֶר, --- האָט לוושין שטיל, כּמעט פּרײַנדליף אַרוֹם. 
געָרעֶרט . 

--- גאָט דעֶר בּאַרמהעַרציִנעֶר! אִיךְ האָבּ עָם פּריְהעֶר געואוּסט, 
אַז זי ,שטיעהלט"! האָט אַמאַליעָ אִװאַנאָװנאַ אַ פּאַטש געָטאָן מיַט די 
העָנֵר , 

--- אֵיהר האָט עֶס פריְהעֶר געוואוּסט ? האָט לוּזשין אוּנטעֶרגעֶחאַפּט , 
--- הײַסט עָם, האָט אִיהר שוֹין פּריַהַעֶר געהאַט אַ געוויִסעֶן נרונד אַזוֹי צו 
מײַנעֶן , אִיך בּעֶט אַייך זְעָהר, געָעָהרטע אַמאַלִיעָ אִיװאַנאָװנאַ, צוּ געָרעָג- 
קען די דאָזיגע װועֶרטעֶר אֵייעֶרעָ אִיבּריְגעָנִם האָט אִיהר זײַ סײַ װי סײַ 
אַרוֹיסגעֶזאָגט פאַר עָרוּת , 

פון אַלע זײַטעָן האָט זיִך אִיצט פּלוצלוּנג אוֹיפְנעְהוֹיבּעֶן אַ הוֹיך נעַ= 
רײַרעָרײַ, אַלעָ האָבּעֶן זיִך אױפּגערוּרעֶרט , | 

| --- װאָר-אָס הײַפט! האָט קאַטעָריָנאַ. אִיװאַנאָװנאַ קוּמעֲנדיַג צוּ זיִך, 

פּלוצלונג אוֹיסגעשׁריַעֶן אוּן -- װי זי װאָלט זיך פון דעָר קײַט אָבּגעֶרוְסעֶן -- 
האָט זי זיך אַ לאָז געֲמאָן צו לוזשינען, --- װאָס הײַסט ! אִיהר בּעשׁוּלרינט 
זי אִין אַ גנבה? סאָניעֶן כּעָשוּלריַנט אִיהר אִין אַ גנבה? אַך, אִיהר מאוּסע 
מענשׁעָן װאָס אִיהר זעָנט ! 

אוּן זיִך אַ װאָרף געָטאָן צוּ סאָניעָן, האָט זי זי וי מיִם צװאַנגעֶן אַרוּמ- 
געָנוּמעֶן מיט אֵיהרץָ אױסגעָדאַרטעָ העֲנר , 

--- סאָניאַ! וי אַזוֹי האָסטוּ עֶס געָוואַנט צוּ נעָהמעָן בּײַ אֵיהם 
צעָהן רוּבּל! אָ, ר נאַריַש מײַדעל! גיב אַהעֶר ! גִיִבּ גלײַך אָבּ די צעָהן 
רוּבּל -- נאַט! 

אוּן אַרוֹיסגערוִסעָן בּײַ סאָניעֶן דאָס פּאַפּיַרל, האָט עָם קאַטעָרינאַ 
איװאַנאָװנאַ. צוקניַטשט אִין די העָנד אוּן האָט עִם אַ שלײַדעֶר געַמאָן לוּ 
זשיִנעֶן גלײַך אִין פּנים אַרײַן . דאָס קנײַלבעָל האָט געָטראָפּעָן אִין אויג און 
אִיז אָבּנעֶשפּרוּנגקן צוּ דעֶר עָרר אַראָבּ, אַמאַליע אִיװאַנאָװנאַ האָט זך אַ 
לאָז געֶטאָן אוֹיפהוֹיבּעְן ראָס געֲלד , פּיאָטר פּעטראָװויטש אִין אִין כּעם 
געָװאָרעָן , 

--- האַלט אֵיין די דאָזיגעָ משוּגעֶנְעָ! האָט עי אוֹיסגעֶשריַעֶן. 
-- 592 --- 


פּעַרבּרעֶכעָן אוּן שטואָף 
אִין דעָם ראָזיִגעָן אוֹיגעֶנבּליִק האָגעָן זיִך געַבּעֶן לעָבּעזיאַטניַקאָװו'ן אִיז 
! מיָר בּעווועָן נאָך עֶטליִבע פּאַרשױן , פוּן צויִשעָן װעֶלכעָ עֶם האָבּעֶן אוֹיף 
אַרױסגעֲקוּקט בּײַרעָ פרעֶמרעָ דאַמעֶן . 
--- וי 4 די משוּגעֲנע ? אִיךְ בּיִן דאָס די משוגענע 3 שום--טה ! האָט 
קאַטעֲריִנאַ אִיװאַנאָיונאַ. אוֹיסגעֶשריִעֶן אוֹיף אַ בּיַקולבעָל! --- בּיסט אַלײַן אַ 
שוֹטה, דוּ קאַנצעלאַריִשעֶר דרעֲהעֶר אֵיינעֶר דוּ געמײַנער ניִדריָגעָר מענש 
װאָס דוּ בּיִסט! סאָניאַ, סאָניאַ װועֶט בּײַ אִיהם געָלֹר נעָהמעֶן ! געָפּוּנעֶן אַ 
ננבטע, סאָניאַ ! גיִכעָר וועָם זי דיַר דאָך געֶבּעָן, שוֹטה אֵיינעֶר ! אוּן קאַי 
טעֲרינאַ אִיװאַנאָונאַ ‏ האָט זיִך היִסְטעֶריִשׁ פנאַנדעָרגעָלאַנט, --- האָט אִיהר 
וועָן געֲעָהן אַ שטה ! האָט זי זיִך געװאָרפעֶן אוֹיף אַלץָ זײַטעָן, אָנװײַזעֲנריג 
אַלעָמעָן אוֹיף לוזשינען . -- װי, דוּ אוֹיכעְט? האָט זי פּלוּצלוּנג דעֲרזעָהן די 
בּעל:הבּית'טע, -- דוּ, טרפּה קאָלבּאַסניִצע זאָגסט אוֹיך, אַו ײ האָט ינע 
שטיעהלט", אַךְ דוּ פּרײַסיִשעֶר שליממזל אִין אַ קרינאָלינע ! אַך, אִיהר , זי 
אִיז דאָך פוּן ציִמעֶר ניִשט אַרױס , אוּן וי זי אִיז געֲקוּמעָן צוּ געָהן פוּן דיִר, 
דוּ מאוּסער מעָנש אֵיינעֶר, האָט זי ױף גלײַך נעֶועֶצט נַעֲבּעֶן מיַר 1 אַלעָ 
האָבּעֶן געֶזעָהן ! אָט דאָ נעֶכּעֶן ראָדיאָן ראָמאַנאָװיִטש האָט זי זיך געזעָצם !יי. 
צכט זי אַרוּם ! װיִבּאַלר זי אִיז עָרגיִץ נישט אַרױסגעָגאַנגעֶן, דאַרף דאָך דאָם 
געָלר זײַן בּײַ אִיהר! טאָ. זוּף , זוף, זף! אָבֹּעֶר טאָמעָר װעָסט דוּ ניִשט 
געֶפיִנעֶן, וועֶסטוּ, מײַן טײַעֶריִנקעֶר , שוֹין דאַרפּעֶן עֶנטפּעָרן ! צוּם קײַסעֶר , 
צוּם קײַסער, צוּם קײַסעָר אַלײַן, דעָם בּאַרמהעָרציְגעָן, װעָל אִיךְ געָהן, 
כ'וועָל אִיהם פאַלעֶן צוּ די פּיִם, בּטֲלר מאַקעָ, הײַנט נאָך! אִיך בּין אַ 
יתוֹמה ! ניִשקשה מיף ועָט מעֶן צוּלאָועֶן ! מײַנסט אַוראי, מעֶן וועֶט מיף 
נישט צוּלאָוען ! בּיִםט אַליִגנעָר, ב'װועָל טרעֶפעָן! כ'וץָ--עַל טרעֶפעֶן! 
דוּ האָסט געָכּוֹים אוֹיף דעָם, װאָס זי אִיו אַשׁטיִלְעָ? דעָרוֹיף האָסטוּ 
געְהאָפּט } אֶבֹּעָר דעֶרפאַר, בּרוּדעָר לעֲכֹּעֶן, בין אִיך ניִשט קײַן 
שטילץָ! װעֶסט שֹׁלעָכט אָבּשנײַדעָן! טאָ זך! זך, חף, נו, װך!: 
אוּן קאַטעָרינאַ אִיװאַנאָונאַ האָט אִין װיִלדעֶר רציחה געָנוּמעָן שלעָפּעֶן 
סאָניעָן צוּ לוזישינעֶן . 
-- אִיךְ בּין גרײַט צוּ עֶנטפעָרן אוּן װעֶל עָנטפעֶרן, ., אֶבּעֶר בֹּעָי 
דוּהיִגט אַייךְ, מאַדאַם, בַּעֶרוּהיְגט אִייךְ . אִיךְ זעָה שׁוֹין צוּ דײַטליַך אַפילוּ, 
אַז אִיהר זעָנט נישט קײַן שטילע !,., װאָס הײַסט.,. װאָס הײַסט... וי 
קְעָן מעָן עָם אַזוֹ 1 ,.,, האָט לוזשון געֶשטאַמעָלט, --- דאָס דאַרף מעֶן מאָן 
פאַר פּאָליִצײַ ,,, חאָטש צוּריקגעֶרעֶדְט אִיז דאָ אִיצט אוֹיךְ פאַרהאַן עָדוּת 
אִיבּעֶרגעָנוּג,,, אִיךְ בּיִן גרײַט,,, אֶבּעֶר פאַר אַ מאַנםפּעָרזאָן אִיז עָם אַלעָני 
-- 898 -- 


פּ, דאָסטאִיעָווסקָי 

פאַלם ניִשמיבּעֲקוועָם,.. מחמת דעָם נעָשׁלעֶכט .. אֶט װעֶן אַמאַליץ 
אִיװואַנאָוונאַ װאָלט געָקוּמעֶן צוּ הילף,., חאָטש צוּריִקגעָרעֶרט טוּט זיך עֶט 
ניִשט אַזוֹי... . װאָס הײַסט עָם גלאַט אַזֹי? 

-- וועָמעַן נאָר אִיהר װוילט! װועֶר נאָר עֶס װיִל, זאָל זי יעָנעֶר בע 
זוּכען ! האָט קאַמעָריִנאַ. אִיװאַנאָוונאַ אוֹיסגעֶשריַעֶן, -- סאָניאַ קעָהר זײַ אוֹיס 
די קַעָשֹׁעְנעֶם, נאַט, נאַט! קוק, דוּ רוֹצח אֵיינעֶר , אט אִיז אַ לײַדיגעָ, דאָ 
אִיז געֶלעֶגעֶן ראָס מיַכעָל, אַ לײַרינץ קעֶשעֶנעָ, זעָהסט! אָט אִין נאָך אַ 
קעֶשֹׁעֶנעָ, אָטיאָ! זעָהסט , זעָהסט ! 

אוּן קאַטעָרינאַ. אִיװאַנאָונאַ האָט ניִשט אוֹיסנעָקעָהרט, נאָר האָט 
אַרוֹיסגעָחאַפּט בּײַרץ קעשֹׁעָנעֶם, אֵיינעָ נאָך דֹעֶר אַנדעָרעֶר . אֶבֹּעֶר פוּן דֹעֶר 
אַנדעֶרעֶר, ‏ רעָכטעָר, קעֶשעֶנעָ אִיז פּלוצלונג אַרױסגעשפּרונגעֶן אַ פּאַפיִרל, 
אוּן אױסמאַבעָנריג אַ פּאַראַבּאָלץ אִין רעָר לוּפּטעָן, אִיז עָם אַראָבּגעֶפאַלעָ 
צו לוזשינם פּיִם, דאָס האָבּעֶן אַלעָ נעָזעָהן ; אֵיינוְגעָ האָכּעָן אַרוֹים: לאָז 
אַ געשרײַ, פּיאָטר פּעָטראָװיִטש האָט זיך אֵיינגעֲבּוֹינען, האָט אָנגעָנוּמעֶן 
דאָס פּאַפּוִרל מיִט צװײַ פּיִנגעֶר פוּן דֹעֶר עָר , האָט עֶס אוֹיפגעְהוֹיבּעֶן אִין 
דעֶר הוֹיךְ, אַלעָ זאָלעָן זעָהן, אוּן האָט עָם פונאַנרעֶרגעָוויִקעלט. ראָם אִיז 
געֲוועֶזעֶן אַ הוּנדעָרטרוּבּלדיַגץ אַסיגנאַציץָ , צוּנױיפּגעָלעָגט אִין אַכטעֶן . פּיאָמר 
פּעטראָװיַטש האָט אַ פּיָהר געֶטאָן טיט דעֶר האַנד אַרוּם אוּן אַרוּם, װוײַזעָני 
דיג אַלעֶמעָן רי אַסיִגנאַציע . 

--- גנבטע ! אַרוֹים פוּן דעֶר דירה ! פּאָליץ ! פּאָליִץ ! האָט אַמאַליעָ 
אִיװאַנאָװונאַ ‏ געָמאַבט קוֹלוֹת, --- מעָן דאַרף זײַ קײַן סיבּיַר פעֶרשיִקְעֶן! 
אַרוֹיס . 

פוּן אַלעָ זײַטעָן האָבּעֶן נעָנוּמעֶן פּליִהעָן אוֹיסגעֶשרײַעֶן . ראַסקאָלניִקאָװו 
האָט געָשׁוויִגעָן, נישט אַראָבּנעָהמעָנדיג פוּן סאָניעָן די אוֹינעֶן , אוּן מאַנב: 
מאָל שנעָל זױ אָנשטעֶלעֲנריַג אויף לװּשונען. סאָניאַ אִיו נאָך אַלץ נֹלָי 
שטאַנען אוֹיף דעֶמועֶלבּיְגען אָרט, עֶפֹּעֶס אַזוֹי װי אָהן זיִנעֶן { זי אִיז אַפילן 
בּטעט ניִשט געֶוועָן פּעֶרואוּנדעָרם, פּלוּצלוּנג האָט זיך אִיבּעָרן נאַנצעֶן 
פּנים צוּגאָסען אַגליִהעֶנדעָ רוֹיטקײַט; ז! האָט אַרוֹיסגעָלאָזט אַ געֶערײַ אוץ 
האָט זיך פַעֶרדעֶקְט מיִט רי העָנר, 

--- נײַן  ,‏ דאָס אִיז ניִשט אִיךְ! אִיךְ האָבּ ניִשט געֲנוּמעֶן! אִיךָ װײַם 
נוִשט! האָמ זי אוֹיסגעֶרוּפעֶן מיט אַ האַרצרײַסעָנדעֶן נעָשרײַ אוּן האָט זיך אַ 
װאָרף געֶמאָן צוּ קאַטעָרינאַ. אִיװאַנאָװנאַץ . 

יעֶנעָ האָט זי אָנגעֶחאַפּט אוּן פעסט זי צוּנעדריִקט צוּ זיך, נלײַך ױ 
האָם זי געָװאָלט שיצעֶן מיִט אִיהר בּרוּסט פון אַלעֶמעֶן , 
-- 24 --- 


פּעֶרבּרעֲכעָן און שטראָף 


--- פאָניאַ! סאָניאַ! אִיךְ גלוֹיבּ ניִשט! זעָהסט, אִיףְ גלױבּ ניִשט! 
האָט קאַטעריָנאַ אִיװאַנאָונאַ געֶשׁריעֶן נישט קוּקעָנדיַג אוֹיף די קלאָרעַ 
פּאַקטעָן), טרײַסלענניג. זי אִין אִיהרעָ אָריָטם, װי אַ קינר, בּעֶרעֶקעֶנריַג זי 
טיט אוּנצעַהליגע קוּשׁעָן, אוּן אַיינזױיגעֶנריָג זיף אִין אִיהרעָ העָנר, קוּשעֶנריָג 
זײ , -- דוּ זאָלסט צוּנעָהמען ! אַך, װאָס פאַר אַ נאַריִשע מענשעֶן דאָס זעֶנעֶן ! 
אָ גאָט ! נאַראָניִם װאָס אִיהר זעֶנט, נאַראָניִם! האָט זי געֶשריִעָן, זיך 
װעַנדעֶנדיַג צוּ אַלעָמעֶן, --- אִיהר װײַסט ראָך אֶבֹּעָר נאָך נישט, אִיהר 
װײַסט נאָך נישט, װאָס פּאַר אַ גאָלדעָן האַרץ ראָס אִיז, װאָס פּאַר אַ מײַדעָל 
דאָס אִיז! זי וועָט נעָהמעֶן, זי ! זי וועָם דאָך אִיהר לעצט קלײַד אוֹיכטאָן , 
פּעַרקוֹיפעֶן , אַ בּאָרפּיִסעָ װעָט זי געָהן, אוּן װעָם אַייךְ אָבּגעֶכּעֶן, וועָן אִיהר 
וועָט עֶס דאַרפעָן , אָט אַ װאָסיָרע זי אִיז ! אוּן פאַרװאָס האָט זי געָקראָנעֶן 
אַגעֲלעֶן בּיִלעָט, אַו ניִשט פאַר מײַנע קינדעֶר, װאָס זעֶנעֶן פון הוּנעָף / 
אוֹיסגעָנאַנגעֶן , האָט זיִך אַלײַן פעָרקויפט צוּליִעבּ אוּנו!... אַך, דוּ בּיִםט 
מוֹיט, דו בּיסט טוים! אַך, דו בּיסט טױט, דו בּיסט טוֹיט! זעהסט ? 
זעָהסט 1 אָט האָסטוּ דיָר אַנ'אָבל:סעוּדה! רבּונוֹ של עולם ! אָכּעֶר נעָהמט זיך 
פֿאַר אִיהר אָן, װאָס שְׁטעָהט אֵיהר אַזוֹי! ראָדיאָן ראָמאַנאָװיַטש! פאַר 
װאָס נעָהמט אִיהר זיך ניִשט אָן פאַר אִיהר ? אִיהר גְלוֹיבּם אפשר אוֹיך ? 
אַלעָ זענט אִיהר ניִשׁט װעֶרט אִיהױ מינדסטען נאָגעַל, אַלֹעָ, אַלץָ, אַלץָ, . 
אַלע! רבּוֹנוֹ של עוֹלם! נעָהם זיך שׁוֹין אַמאָל אָן פאַר אוּנז ! 

דֹעֶר יאָמעֶר פוּן דֹעֶר אֶריִמעֶר, קראַנקעֶר , פּעָרוואָהרלאָוטעֶר קאַטע: 
רינאַ אִיװאַנאָונאַ האָט אַפּנים געָמאַכט אַ שטאַרקעֶן רוֹשֵׁם אוֹיפ'ן עוֹלם. ראָ 
אִיז געֲוועֶן אַזוֹי פּיִעל עֶלעֶנרעָס, אַזי פּיִעל לײַדעָנדעֶס אִין דֹעָם ראָזינעֶן 
פוּן װעָהטאָג צוּקרימטעָן, אױסגעָדאַרטעֶ , שװינדזיִכטיגעֶן פּנים, אִין די 
דאָזיָגע פּעָרשמאַכטץָ, אין בּלוּט פעֶרטריִקעֶנטץָ ליפּעָן, אִין דער ראָויגעֶר 
הײַזעריג:שרײַעֶנדיְנעֶר שטים , אִין דעָם דאָזיג עֶן װײַנעָן אויפן קוֹל, װאָס אִיז 
עָהנליִך געֲוועָן אוֹיף אַ קיַנדעַריֵשׁ געָװײַן, אִין דעָם דאָזיגעֶן תּמימות'ריִגעֶן 
נאַאִיוועֶן קיִנדעֶרשׁעֶן אוּן צוּנלײַך דעָרמיִט פעָרצװײַפעָלטעָן נעַבּעֶט ועָנעֶן 
אָננעָהמעֶן זיך, אַז אַלעָ האָבּעָן, דאַבט זיך, געֶקראָגעָן מיטלײַר אִיבּעָר 
דעָר אוּמנליִקליִכעֶר . פּיאָטר פּעָטראָװיִטש האָט גלײַך בּ עֶדוֹיעָרט. 

--- מאַדאַם ! מאַדאַם ! האָט עָר אוֹיסגעֶשׁריַעֶן מיט אַנ'אַינדרוּק מאַ: 
כעֶנדעֶר שטיִם, --- צוּ אַייך האָט דֹעֶר פאַקט קײַן שׁייכוֹת ניִשט ! קײַנעַר 
ווע נישט װאַנעֶן צוּ בּעשוּלריַגעֶן אַייך, אַז אֵיהר האָט דעָרפוּן געָוואוּסט 
אָדעֶר אִיהד האָט אַ חלק אִין אִיהר פּעֶרבּרעכעָן, בּפרט נאָךָ אַז אִיהר האָט 
עָס דעָרויִועָן, אױסקעָהרעָנריָג די קעֶשעָנעֶם { ס'אִיז אַלזאָ קלאָר, אַז איה 

--- 528 --=י 


8 דאָסטאָיעװסקי 


האָט קײַן זאָך נישט חושר געֵייעָועָן. אִיך בּין זעֲהר אוּן זעָהר גרײַם צוּ 
בּעְדוֹיעֶרן, ‏ אוֹיבּ אָרימקײַט, אַזוֹי צוּ זאָגעַן, האָט בּעויאוֹינעֶן פּאָפּיאַ סעָם. 
יאָנאָװונאַן צוּ מוּן אַזאַ זאַך, אֶנעָר פאַרװאָס, מאַדעַמיאַועָל, האָט אִיהד זיך 
נישט נעָװאָלט מוֹדה זײַן! אֵיהר האָט זיך דעָרשראָקעַן פאַר דעֶר הרפה ? 
ס'אִיז דעֶר עֶרשׁטעֶר שריט + האָט זיך אפטר פעָרלאָרעַן 1 אַ פּעָרשטענריָגע 
זאַך, זעָהר אַ פערשט/ עֶנריגע ואד י.. אֶבּעָר צו װאָס טאַכען אַזעֶלכץָ שטיק } 
מײַנע העֶררעָן ‏ האָט עֶר זיף געֲועָנרט צוּ אַלע אָנװעֶועֶנרֹעַ, --- מײַנע 
העֶררעֶן ! אוֹים ‏ מיטלײַד אוּן אִין אַ געוויִסעֶר מאָס אוים מימגעָפּוָהל בּין 
אִיךְ זאָגאַר גרײַט צוּ מוֹחל זײַן אִיהר אַפִילוּ אִיצט, נישט קיקעֲנריַג דֹט: 
דוֹיף, װאָס ױ האָט מיף פעֲרועָנלִי בּעֶלײַדיְגט, זאָל אֵייעֶר אִיצטוגע 
שאַנר, ‏ מאַדעְמוּאַועָל, אַייך זײַן אַנ'אָנלעָרנוּנג אויף שפּקָטעָר. האָט עֶר זיך 
גַעֶוועֶנרט צוּ סאָניעֶן, --- און דאָס אִיבּריְגעַ לאָז אִיךְ אַזוֹי און --- מילא 
זאָל זײַן װאָס עָם װעָט זײַן --- דעָרמיט אִיז די זאַך געָעַנדיַנט ! געֲנוּג ! 

פּיאָמר פּעטראָװיטש האָט פוּן דער זײַט אַ קוק גע=אָן אוֹיף ראַסקאָל: 
ניִקאָװיץ . זײַנרע בּליִקען האָבּעַן זיך געַטראָפּעָן . ראַסקאָיניִקאָיוס פּײַעָרדינער 
בּליק האָט אִיהם, דאַכט זיִך, אוֹיף אַש געַװאָלט פעֶרבּרענעָן. קאַטעריִנאַ 
אִיװואַנאָונאַ האָט שוין, דאַכט ױך, מֹעָהר גאָרנישט נעָהעָרט: זי האָט 
אַרוּמגעָנוּמעַן סאָניעָן אוּן האָט זי געָקישט וי אַ װאַהנזיניגעָ, אויף די קיגרעָר 
האָבּעָן אַרומגעָחאַפּט טאָניעַן פוּן אע זײַטען מיט זײַעֶרעַ העָנטעליִך, אוּן 
פּאָליטשקע, -- װאָס האָט אִיבּרוגעֲנס נישט נאָר פעָרשמאַנעָן וועָגעֶן װאָס 
עָם האַנרעָלט זיִך, -- האָם זיִך ממש געַטרונקעֶן אִין טרעָהרעֶן, היַועֶריּג 
װועֶרעֶנדיָג פוּן װײַנעֶן אוּן פּעָרבּאָרגעַנדיָג אִיהר שֹׁעַן פּניט'ל , פוּן מרעָהרעָן 
פּערשװואָ- עֶנעָם,. אוֹיף סאָנִיעָם אַקסעָל . 

-- וי נידעָריָג דאָס אִיז! האָט זיך פּלוּצלונג דעָרהעָרט אַ הוֹיבע 
שמיִם אִין טיָר , | 

פִּיאָמר פּעַטראָװויַטש האָט זיך שנעָל אַרוּמגעקוּקט , 

--- ס'אַר אַ ניִדריָגקײַט ! האָט לעֲבּעָזיאַטניִקאָוו אִיבּעֶרגעָחור'ט, קוּקעָני 
דיג אִיהם שאַרף אִין די אויגעֶן אַרײַן , 

פּיאָטר פּעַטראָװיִטש האָט זאָנאַר וי אַ שׁוֹידעֶר געֶטאָן . דאָס האָכּעָן 
אַלע בּעֶמעֶרקט, (שפּעטעֶר האָט מעַן עָם דעָרמאָהנט). לעָבּעָזיאַטניקאָו 
האָט געָמאַכט אַ מריט אִין ציִמעָר אַרײַן , 

--- אוּן איהר האָט נעֲהאָט די העזה צוּ שטעלען מיך פאַר אַג'עֵרוּת } 
האָט עֶר געָזאָגט , צוטרעָטעָנריג צוּ פּיאָטר פּעֶטראָיויִטשן . 
== 896 == 


פּעַרבּרעָכעָן אוּן שטראָף 


-י-- װאָס בּעטייט עס , אַנדרײַ סעָמיאָנאָװיִםש ? װועֶגעֶן װאָס אַזוֹינּם 
דעָדט אוהר עֶס האָט לוזשין אַרוֹיסגעֶשטאַמעָלט , 

-- עָם בּעֶטײט דאָס, אַז אִיהר זעֶנט אַ,,, רכילות.טרײַבּעָר, אֶט 
װאָס מײַנץ װעָרְטעֶר בעטײַטען ! האָט לעבּעָזיאַטניִקאָוו מיט פּײַעֶר אוֹיסגע 
שריעָן, שמרענג קוּקעֶנדיג אוֹיף אִיהם מיט זײַנע קורצזיכטיגע אוֹיגעָליִך. 

עֶר אִיז געוועֶן אוֹיסעֶר זיַך פּאַר כּעם, ראַסקאָלניִקאָוו האָט זיך ממשׁ 
אֵייגגעֶגעֶסעֶן אִין אֵיהם מים די אוֹינעְן, גלײַך װיַ עָר װאָלט אוּנטערחאַפּען 
אוּן אָבּועָגעֶן אִיטליִבס װאָרם. װיַרעָראַמאָל אִין עָם שֹטיל געֶװאָרעֶן, 
פּיאָטו פּעֶטראָװיִטש האָט זיך כּמעט וי פּעָרלאָרעָן, בּעֲוונדעָרם אִין דֹעָם 
עֶרשטעֶן אוֹיגעֶנבּליִק 

--- ווע אִיהר זאָגט עֶס מיָר,,, האָט עֶר געָנוּמעָן שטאַמלען , --- 
אֶכֹּעֶר װאָס טוּם זיך עֶס מיט אֵייך ? זעָנט אִיהר בּײַם זַיִנעֶן ? 

--- אִיך כּיִן שׁוֹין דוקא בּײַם זינעָן, אִיהר אֶבֹּעָר, אִיהר זעָנט,,, 
אַ שויַנדלעָר ! אַך, וי ניְדעֲריג דאָס אִיז ! אִיךְ האָבּ אַלץ געָהעֶרט, אִיךְ 
האָבּ מיט אַ כּיון אַלץ נעָואַרם, אוּם צוּ פעָרשׁטעָהן אַלעָם קלאָר, װײַל 
--- אִיף בּיִן מיך מודה --- ס'אִיז נאָך בּיַז אִיצט ניִשם גאָר לאָניש,,, 
צו װאָס אֶבּעָר האָט אִיהר עֶס אַלץ געָטאָן -- בּעֶנרײַף אִיך ניִשט! 

--- אֶבֹּעֶר װאָט אַזוֹינם האָבּ אִיך עֶס געָטאָן ! אִיהר וועָט אַמאָל אוֹים: 
העֶרעָן צוּ רעֶרעֶן טיט אֵייעֶרְעָ נאַריִשׁעָ פּלױדעֲרײַעֶן ! אָדעֶר אִיהר זעֶנט 
אפשר אַבּיִסעָל שכּוֹר'ליך ? | 

--- דאָס טרינקט אִיהר אפשר, ניְרעֲריְגעֶר מענשׁ אֵיינעֶר, אֶבֹּעָף . 
נוִשט אִיף ! אִיךְ טרינק אִיבּעֶרהוֹיפּט קײַנמאָל קײַן בּראַנפען ניִשט, װײַל 
ס'אִיז ניִשט אִין מײַנע פּרינציפּען! שטעָלם אֵייף פֿאָר, עֶר האָט אַלײַן, 
מיִט זַנעָ אֵייגעֶנעָ העֲנר, אָבּגעֶנעֶכּעָן דעֶם דאָוינעָן הוּנדעָרטעֶר סאָפּיאַ 
סעָמיאָנאָװונאַ'ן, -- אִיךְ האָבּ געֲועָהן , אִיךְ בּיִן אַנ'עָדוּת , אִיךְ װועֶל שׁוועֶרעֶן ! 
עֶר, עֶר! האָמי לעֶבּעִֶיאַטניִקאָוו נעָחורט , זיך װועָנדעֶנדיַג צוּ אַלעֶמעָן צוּי 
זאַמען אוּן צוּ יעֶרעֶן אֵיינצוְגעֶן. 

--- אִיהר זענט משוגע צי ניִשט, שעק אֵיינעֶר 1 האָט לוּזשין אוֹים. 
נעֶשריַעֶן מיִט אַ קװיטש, -- אֶם אִיז זי דאָך אַלײַן, שטעָהט פאַר אֵייעֶרעָ 
אוינעֶן , -- זי האָט דאָך אַלײַן עֶרשט פּאַר אַלעָמעָן בּעֶשטעֶטיִנט, אַז אוֹי.. 
סעֶר די צעָהן רוּבּל האָט זי פוּן מיר גאָרניִשט בַּעֲקוּמעָן . אוּן װיִבּאַלר אַזוֹי, 
הײַנט וי אַזוֹי האָבּ אִיך עָם אִיהר געקעֶנט אָבּנעֶכּעֶן 4 

--- אִיך האָבּ געָועָהן, נעָועָהן! האָט לעבּעיאַטניקאָו געָשריַען, 
פוּל אִיבּערצײַנוּנג . --- און האָטש סאיו אפיל געָנעָן מײַנע פּריַנציפען, 

--- 524 -- 


פ, אִיעָווסקי 


בּיִן אִיךְ דאָף די מינוּט גרײַט צו געֶבּעֶן דעָרוֹיף אִין געֶריִכט אַ וועֶלכעַ 
שבוּעה אֵיהר װויִלט אַלײַן, ‏ װײַל אִיךְ האָבּ נַעֲזעָהן, װי אִיהר האָט אִיהר 
שטיִלעֶרהײַר אונטעַרגערוקט! נאָר אִיךְ, דֹעֶר שוטה, האָבּ גאָר געֲמײַנט, 
אַז דאָס האָט אֵיהר אִיהר אונטעֶרגעֶרוּקְט אַלם אַ מתּןבּסתר! בּשעת אֵיהר 
האָט זי מיט אִיהר געָועֶנעֶגט שטעהעַנדיג בּײַַם מיַר, האָט זי ף אָב 
געַקעֶהרט , אוּן אִין דֹעֶר צײַט װעֶן אִיהר האָט מיִט אֵיין האַנד געָדריִקט 
אִיהױ די האַנד , אִין דעֶרזעֶלבּעֶר צײַט האָט אִיהר מיט דעֶר צװײַטעֶר ליג. 
קעֶר האַנר, שטילעָרהײַר אַרײַנגעֶלעָגט אִיהר אִין קֶעֶשׁעֶנעָ אַרײַן אַ פּאַּיִרל. 
אִיךְ האָבּ געָזעָהן ! געָועֶתן ! 

לוּזשין אִיז בּלאַס געֶװאָרעָן, 

-- װאָס לײַנט אִיהר ! האָט עֶר מיט עװת אױסגעשריַעֶן. -- און 
גלאַט וי האָט אִיהר עָם געֶקעֶנט, שטעָהעֶנדיָג בּײַם פעָנסטעֶר , זעָהן דאָס 
פּאַפורל ז עֶם האָט זיף אַיךְ נעחלוֹמט .+, אויף אֵייעֶרעָ קוּרצזיכטיגע אוֹי 
געָן. אִיהר רעֶרט פוּן היץ. 

--- נײַן, נוִשט געֶחלוומט, אוּן חאָטש אִיף בּיִן טאַקְעָ געָשטאַנעָן פוּן 
דעֶר װײַטעָנס, דאָך האָבּ אִיך אַלץ געָזעָהן, אַלץ , אוּן חאָטש שׁטעֲהעֶנדיָג 
בּײַַם פּעָנסטעֶר אִיז בּאמת שוועֶר צוּ רעָרקעָנעַן אַפּאַפּירל ; --- דאָס זאָגט 
אִיה- אַנ'אמת -- נאָר אִיך האָבּ דוּרך אַ בּעֶזוּנדעֶרן אוּמשטאַנד געָוואוּסט אוֹים 
יִבעֶר , אַן דאָס אִיז אַ הונרערטרובּלדיג פּאַפּיִר, ‏ װײַל בּשׁעת אֵיהר האָמ 
געֶנעֶבּעֶן סאָפֿיאַ ‏ סעַמיאָנאָװונאַן דאָס צעֶהנרוּבּלרונט -- אִיך האָבּ אַלײן 
געָועָהן, --- האָט אִיהר פון מיֵשׁ אויף געֶנוּמעֶן אַ הוּנדעָרטעֶר (ראָס האָבּ 
אִיך געַזעָהן , װײַל דאַן בּין אִיך נאָהעָנט געָשטאַנעֶן, אוּן װײַל מיַר אִיז דאַ. 
מאָלס איינגעֶפאַלען אַ געָוויִסעֶר געֶראַנק, האָבּ אִיךְ דעֲריִבּעֶר ניִשט פֹעֲרנץ: 
טעֶן , אַז אִין די העֲנד בּײַ אַייך אִיז אַ הוּנדערטעֶר), אִיהר האָט אִיהם צוּ. 
נויכגעַלענט אוּן די גאַנצע צײַט געָהאַלְטעֶן פּעָרקװועָטשט אִין דֹעֶר האַנד , 
דעָרנאָך האָבּ אִיך עֶס געֲוועָזט װיַדעֶר פעֶרגעֶסעָן, נאָר וועָן אִיהר האָט 
געָנוּמעֶן אוֹיפּשטעָהן, האָט אִיהר עָס אִיבּעֶרנעֶלעֶגְט פון דער רעֶכטעָר 
האַנד אִין דער לינקעֶר , רעֶרבּײַ אִיז עֶם שׁיִער ניִשט אַראָבּנעָפּאַלעָן אוֹיף 
דער עָר ; 1 דאָ האָבּ אִיך מיף װויִדעֶר דעָרמאָהנט, װײַל ס'אִיז מיֶר װויָדער 
ַינג פא דעָרועֶלבּעֶר געָדאַנק, אַז אִיהר װיַלט בּסוֹד פון מיַר , טון מיִט 
אִיהר אַ גרוֹיסעָן חסד . קעֲנט אִיהר אַייךְ שׁוֹין פּאָרשטעלעָן, װי אִיךְ האָבּ 
זי געַנוּמעָן צוקיקען, -- נוּ, האָכּ אִיךְ אוֹיךְ געָזעָהן, װי אַזוֹי עֶס אִיז אַייך 
געלוּנגעַן אַרײַנצוריקעָן אִיהר אִין קעֶשעֶנעָ ראָס געֲלֹר + אִיך האָבּ געָועָהן, 
אִיך האָבּ עָם געָועָהן, אִיך קעֶן שׁוועָרעָן ! 
== 528 -- 


פעֶרבּרעָכעֶן אוּן שטראָף 


לעֶבּעֶזיאַטניִקאָוו אִיז כּמעט נעָוועָן אֶהן אֶטעָם . פוּן אַלעָ זײַטעָן האָבּעֶן 
זיַך געֲלאָזט העֶרעָן פַעֶרשידעֶנעָ אוֹיסרוּפעָן, װאָס האָבּעֶן מײַסטענטײַלס 
אוֹיסגעֶרריַקְט עֶרשטוֹינוּנג { אֶבֹּעֶר עָם זעֶנעֶן אוֹיךְ געֶוועֶן אַזעֶלכעַ װאָס האָ: 
בּעֶן אָנגעָנוּמעֶן אַ דראָהעָנרעָן טאָן . אַלעָ האָבּעָן זיך אָנגעֶהוֹיבּעֶן שמופּען 
צוּ פּיאָטר פּעֶטראָװיִטש'ן , קאַטעָריִנאַ אִיװאַנאָוונאַ האָט זיך אַ לאָז נעָטאָן צוּ 

לעבּעֶזיאַטניַקאָװוץ , 
--- אַנדרײַ סעמיאָנאָװיַטש! אִיך האָבּ מיך אִין אייךְ מועה געֲוועָן! 
נעָהמט זיך אָן פאַר אִיהר ! אֵיהר אַלײַן בֹּלוֹיו זעָנט אֵיהר רעֲטעָר! זי 
אִיז אַ יתוֹמה , גאָט האָט אַייךְ געֲשיִקְט ! אַנדרײַ סעמיאָנאָװיטש, מײַעֶרעֶר , 

ליַעבּער ! | 
און קאַטעֶריִנאַ. אִיװאַנאָװונאַ, כּמעט ניִשׁם װיִסעָנדיג װאָס זי טוּט, אִיז 

פאַר אֵיהם געָפּאַלעֶן אוֹיף די קניָה, 

--- פּלוֹידעָרײַ! האָט געֶשריַעֶן לוזשין, אַרײַנגעכּראַכט אִין רציחה . --- 
װאָס: האָט אִיהר דאָ אָנגעֶפּלוֹידעֶרט, מײַן העֶרר. , . ,פעֶרגעֶסען, דעָרמאָרנט 
זיִף , דעָרטאָהנט זיַך, פּעָרגעֶסעֶן? --- אָבּעֶר װאָס פּאָרט ? אַלזאָ קומט דאָך אוֹים , 
אַז אִיך האָבּ עֶס אֵיהר מים אַכּיון אוּנמעָרגעװאָרפּעֶן ? צוּליַעבּ װאָס ? צוּ 
וועֶלכעֶן צװועָק? װאָס פאַר אַ געֶשׁעֶפְּטעֶן האָבּ אִיךְ מיִם דֹעֶר ראָויגעָר.., 
| -= צוּליעבּ װאָס ? אָט דאָס טאַקץָ פּעָרשטעָה אִיךְ אַלײַן ניִשט , אָבּעָר 
אַז אִיךְ. דעֶרצעָהל אַנ'אמתץ פּאַקט, דאָס אִיז זיכעֶר ! אִיךְ האָ אוֹיף אַזוי 
װײַט קײַן טעוֹת ניִשט, אִיהר מאוּסעֶר , טרײַפּעָר מענשׁ, װאָס אִיהר זעָנט, 
אַז אִיך געֶדעָנק זעָהר גוּט , וי ס'אִיז מיַר ראַמאָלם אוֹיךְ נלײַך אַיינגעֶפאַ 
לעָן די ראָזיגץָ פראַגץָ, אִין דעָם מאָמעָנט, װועֶן אִיךְ האָבּ אַייךְ געָראַנקט 
אוּן געֶדריִקְט אֵייעֶר האַנד , צוּליֶעבּ װאָס האָט אִיהר עָם אִיהר אַרײַנגעלעגט 
אִין קעֶשׁעָנעָ כּגנבה ? דאָס הײַסט פאַרװאָס דוקא בּגנבה? צי דעֶן בּלױז 
דעֶרפאַר, װאָס אֵיהר האָט עִם געֶװאָלט פעָרבּאָרנעָן פוּן מיָר , װיסעֲנדיָג, 
אַז מײַנץ אִיבּעֶרצײַנוּנגעֶן זעָנעֶן געֶגעֶן דעָם אוּן אַז אִיך לײַקען אִין פּריִװואַטע 
פּילאַנטראָפּיץָ, װײַל זי בּרעָנגט קײַנמאָל נישט קײַן ראַדיִקאַלץ הילף 1 נוּ, 
אִיז בּײַ מיַר געֶבּליִבּעֶן, אַז אַייךְ אִיז װיִרקליך נישט אַנגעָנעָהם פאַר מיָר 
צוּ געֶבּעָן אַועָלכעָ פעָטעָ נדבות אוּן אוֹיסעֶרְדעם אִיז מיָר אַיינגעָפאַלעָן, 
אפשר װיַלט ‏ אִיהר גאָר מאַכעֶן אַ סיורפּריז, אִיבּעֶרראַשעֶן זי, וועֶן זי װעָט 
בּײַ זיך אִין קעֶשׁעֶנעָ געֶפיִנעֶן אַגאַנצען הוּנדעָרמעֶר װײַל אֵיינינץָ בּעל. 
טוֹבה'ניִקעָם האָבּעָן זְעָהר ליַעבּ אוֹיף אַזאַ מין אוֹפן פונאַנדעָרצוּשמירעֶן 
זײַעֶרְעָ טובוֹת , אִיךְ װײַם עֶם) . דערנאָך אִיז ומיַר אוֹיךְ אַיינגעָפאַלעָן, אָ 
אִיתר װויִלט פּעָרמײַדעֶן אִיהר דאַנקבּאַרקײַט אוּן אַז,,, נוּ, וי זאָגט מעֶן 
-- 599 --- 


9 דאָסטאָיעָװפקי 


עָם, -- אַז די רעָכטעָ האַנר, דאַכט זיך, זאָל ניִשט װיַסען... מיט אֵיין 
װאָרט, עֶפֹּעֶם ‏ אוֹיף אַזאַ מין שמײַגעָר. .. נאָר מאַלע װאָסעֶרעָ געֶדאַנקעֶן 
עִם זענעָן מיִר דאַן אויפ'ן זיִנעַן אַרוֹיפגעָקוּמעָן, אַזוֹי אַז אִיךְ האָבּ בּעֶשׁלאָ: 
סעַן די זאַך שפּעָטעָר נאָכאַמאָל צוּ גיבּעָרלעַנעֶן, דאָך האָבּ אִיךְ געָהאַלטעֶן 
פאַר ניִשט פּאַסיַג אַרוֹיסצװוײַזעֶן אַייך , אַז אִיךָ װײַס פוּן עֶס סוֹר , אֶבּעֶר 
מיַר אִיו גלײַך נאָבדעָם אֵיינגעֶפאַלעֶן נאָך אַנאַנדעֶרעָ פראַנץָ: אַז סאָיאָ 
סעמיאָנאָװנאַ קעָן נאָך אַמאָל -- אַ קשיא אוֹיף אַ מעשׂה -- פעֶרליִרעָן ראָם 
געֶלֹד, אֵיידעֶר זי װעָט נאָך פוּן דעָם געָלֹר גאָר װויִסעָן, אוּן דעֶרפאַר טאַקְעָ 
אִיז בּײַ מיִר געֶבּליִבּעַן אַרײַנצוּגעָהן, אַרוֹיסרוּפעָן זי אוּן מוריע זײַן אִיהר , 
אַז מעָן האָט אִיהר יי-ײַנגעָלעָנט אִין קעֶשעֶנעָ אַרײַן הונדעָרט רוּבּל. נאָר 
פאַרבּײַגעֶהעֶנדיג בּיִן אִיךְ אוֹיף אַ װײַלץ אַרײַן צו די דאַמעָן קאָבּעָליאַטני: 
קאָװוס, אַרײַנצוּטראָגעֶן זײַ אַבּוּך ועָגעָן דעָם ,אַלגעֶמײַנעִם אוֹיִספּיָהר פון 
דעָם פּאָזיִטיְוועָן מעָטאָד* אוּן בּעֶוּנדעָרם צוּ רעקאָמאָנדיָרעָן זײַ אֵיינינעָ 
אַרטיִקלעֶן { דעָרנאָך בּיִן אִיך געָקוּמעֶן אַהעֶר, עֶרשט דאָ שטוֹום אִיךְ מיף 
גאָר אָן אוֹיף אַזאַ מין געֶשיִבטץָ! נוּ, האָבּ אִיךְ רעֶן געֶקעֶנט האָבּעָן די 
אַלעָ געֶראַנקען אוּן בּעטראַכטיּנגעָן , וועָן אִיך זאָל נישט געוועֶן זעָהן בּאמת, 
אַז אִיהר האָט אֵיהר אַרײַנגעֶלעָנט אִין קַעֶשעֲנעָ הוּנדעָרט רוּבּל ? 

אַז אַנדרײַ סעמיאָנאָװויטש האָט געֲעֶנריגט זײַן לאַנגע רַעֶדעָ מיִט אַזאַ 
לאָניִשעֶן אוֹיספּיָהר, האָט עֶר זיך געָפּיִהלט שרעָקליִך פעָרמאַטעָרט, און אַ 
שװײַם האָט געֲרוּנעֶן פון זײַן פּנים. עֶס אִיו אֵיהם זְעָהר שׁוועָר גְעִ= 
גאַנגען, עֶר. האָט אוֹיף רוּסיִש אַפילוּ ניִשט געֶקעֶנט אױסדריקען זיך וי גע: 
העָריָג אִיז (הגם עֶר האָט קײַן אַנדעֶרעָ שפּראַך ניִשט געֶקעֶנט), אוּן עָנרי 
געָנריָג אִיז עֶר עָפֹּעָס אַזױ װיַ מיִט אַמאָל אִינגאַנצעָן אוֹינעֶשעֶפּט געװאָרעֶן, 
אפילו בּלײַך געֶװאָרעָן כּמעט נאָך זײַן רעֶרנעֶריַשעֶר גבוּרה . פוּנדעָסטװעֶנע 
האָט זײַן רַעֶרץָ געָמאַכט אַ אוֹיסעֶרגעוועָהנליִכעַן עֶפעֶקט. עֶר האָט גע 
רעֶרט טיט אַזאַ היץ, מיט אַזוֹי פיעל אִיבּעָרצײַגוּנג, אַז אַלעָ האָבּעֶן אִיהם 
געֲנלוֹיבּט. פּיאָטר פּעַטראָװויטש האָט דַעָרפּיִהלט, אַז עֶר האַלט שמאָל , 

-- װאָס געָהט עִם מיר אָן, װעֶן אַייך אִיז אַרוֹיף אוֹיפ'ן וינע 
עָפֹּעָס נאַריִשץ פּראַגעֶן, האָט עֶר אוֹיסגעֶשׁריעָן, -- דאָס אִיו נישט קײַן בֹּעָ 
װײַן, אִיהר האָט עִם אַלץ געֶקְעֶנט אָנפּלוֹױדעָרן פון היַץ סײַרעָן, אָט ראָם 
גאָר! אוּן אִיךְ זאָג אַייך נאָכאַמאָל -- אִיהר לײַגט, מײַן העֶרר ! אִיהר לײַנם 
אוּן מרײַבט רכילות אוֹיף מיָר, װײַל אִיהר זעַנט אוֹיף מיר בּײַז , װאָס אִיףָ. 
האָבּ. ניִשט נעָװאָלט מסכּים זײַן אויף אֵייעֶרְעָ אַפּיקורסיִשעָ אוּן נאָטלאָזץ 
סאָציאַליִסטיִשׁעָ אִירעַעָן, אָט װאָס ! 
--- 880 י-- 


פעובּרעכען און שטראָב 


נאָר דאָס דאָויגעָ הונשערשפּיִצעָל האָט פּיאָטר פּעֶטראָװויִטשן װעַניָג 
געָהאָלפעָן, פעָרקעָהרט נאָך, פוּן אַלע זײַטעָן האָט זיך אוֹיפגעֲהוֹיבּעָן אַ' 
שטאַרק געָמוּרמעָל , 

--- אַזוֹי גאָר , אָט ואוהון דוּ בּיִסט פּעָרפאְהרעָן 1 האָט לעֲבּעָויאַם: 
ניַקאָװו אַ נעָשרײ געֶגָבּעֶן: -- דוּ לײַגסט! רוּף נאָר פּאָליִצי , וועָל אִיךְ 
שוועֶרעָן ! נאָר אֵיין זאַך, קען אִיך ניִשט בּעֶגרײַפעָן : צוּליעבּ װאָס האָט עֶר 
געָואַגט צו בַּעָנעָהן אַואַ נולה! אָ, מאוּסער ניִדריַנעֶר. מעָנש! 

--- אִיך קעַן עֶרקלעֶרעֶן, צוליִעבּ װאָס עֶר האָט געָוואַנט צוּ בּעָנֶעהן 
אַזאַ נולה, אוּן אוֹיבּ ס'וועָט נוֹיטיָג זײַן , ועָל אִיך אַלײַן שװועָרעֶן דעָרויף ! 
האָט זיך געלאט העָרעֶן אַ פעסטע שמיִם, אוּן ראַסקאָלניקאָוו אִיז עֶנרליך 
אַרוֹיסגעֶטרעֶמעָן פּאָראוֹים . 

עֶר אִיז געֲוועָעֶן פּעָסט אוּן זיִבעֶר , אַלעֶמעָן אִיז עָפֹּעָם מיִט אַמאָל 
קלאָר געֶװאָרעָן -- בּײַ דעָם עֶרשטעֶן ן בּליָק אויף אִיהם -- אַז עֶר. װײַם װירק: 
ליַך װעָנעֶן װאָס ראָ האַנדעָלט ױך אוּן אַז די זאַך קוּמט בּאַלר צוּ 
עֶנטשײַרוּנג ! 

--- אִיצט אִיז מיר שׁוֹין אַלץ אִיננאַנצעָן קלאָר געֶװאָרעָן, האָט זיך 
דאַסקאָלניַקאָו געָוועֶנרט נך צוּ ללָבּעָזיאַטניִקאָװו'ן, --- פוּן דעָם עֶרשטען. 
מאָמעַנט אָן, זיַנט די סצעָנעָ האָט זיַך אֶָנגעֶהוֹיבּעְן, האָבּ אִיך געָנוּטעָן. 
חוֹשׁר זײַן, אַן ראָ שטעָקט עָפֹּעָם אַ מאוּס היִנטעֶרפּיַעָל { אִיך האָבּ געָנוּ 
מעֶן חושר זײַן מחזמת אֵייניִנעָ געוויִסעָ אוּמשטעָנדעָן, װאָס זעֶנעֶן בּלױיז מיִר 
אַלײַן בּעֶקאַנט , אִיךְ וװועָל זײַ אָבּעֶר לה קלאָר מאַכעָן פאַר אַלעָטעָן: 
אִין זײַ שטעָקט די נאַנצע זאַך ! אִיהר, אַנדרײַ סעֲמיאָנאָװיִטש, האָט מיַר 
מיט אֵייעֶרצָ װיִבטינע עֶנטרעֶקוּנגעֶן אינגאַנצען אַלעֶם עֶרקלעָרט. אִיךְ בֹּעָם 
אַלעֶמעֶן , אַלעָמעָן מיף אוֹיפּמעָרקזאַם אוֹיסצוּהערעָן : דעֶר דאָזגעָר העָרר 
געָר האָט אָנגעֲוויַועֶן אויף לוּזשיִנע) האָט זיִך ‏ מיט אַ קוּרצעֶר צײַם צוּריִק 
נעשרכנט צוּ אַ מײַרעָל, נעָמליך צוּ מײַנער אַ שיועֶסְטעֶר אַװדאָטיאַ ראָמאַ: 
נאָונאַ. ראַסקאָלניִקאָװאַ.. אֶבּעֶר קוּמעֶנדיג קײַן פּעָטעָרבּוּרג האָט עֶר זיִך מימ 
מיַר אֵייעָרנעֶכְטעָן, בּײַ אוּנזעֶר עֶרשטעֶן בּעֶקאַנט וועָרעֶן, צוּקריַענם. און 
אִיך האָבּ אִיהם נעֲוויִזען די טיַר ; אוֹיף דעָם אִיז פאַרהאַן צװײַ עָרוּת, דעָר 
ראָזיַגעֶר טעֶנש אִיז זעָהר בּײַז. . . אֵייעָרנעָכְטעֶן האָבּ אִיךְ נאָך גאָר ניִשט 
געָוואוּסט , אַז עֶר שטעָהט דאָ אֵיין בּײַ אַייך , אַנדרײַ סעָמיאָנאָװיִטש, אוּן. 
אַז אִין. רעֶמועַלבּינעֶן מאָג, וועָן מיַר האָבּעֶן זיך בּײִדעָ צוּקריענט, דאָם 
הײַטט , אֵייעֶרנעָכטעָן, האָט עֶר נעָועָהן , וי אִיךְ האָבּ אִיבּעֶרגעֶנעֶבּעֶן, אַלם 
ידעָם פעָרשטאָרבעָנעם העָרֶר מאַרמעָלאַדאָװס אַ פּרײַנר , אַ קלײַנץ סוּמץ 


= = 881 -- 


פּ דאָסטאִיעָווסקי 


געֲלד דֹעֶר פרוֹי זײַנעֶר, קאַטעריִנאַ אִיװאַנאָונאַן, אוֹיף לױה:הוצאוֹת, 
גלײַך לֹעֲרוֹיף האָט עָר אָננעֶשריִבּעֶן מײַן מוּטעָר אַ בּריֶעף און האָט אִיהר 

מוריע געָוועָן, אַז אִיך האָבּ אָבּגעֶגעֶבּעֶן דאָס גאַנצץָ געֶלֹר נישט קאַטע: 
ריִנאַ. אִיװאַנאָוונאַץ  ,‏ נאָר סאָפּיאַ סעָמיאָנאָװונאַץ ; דערבּײַ האָט עֶר זיך זְעָהר 
מאוּם אוֹיסנעֶדריִקם וועָגעֶן.. . וועָגעֶן סאָפּיאַ. סעַמיאָנאָונאַס האַראַקטעֶר, 
דאָס הײַסט עֶר האָט אַרײַנגעָװאָרפעָן אַפּאֶר װעֶרטעֶר װעָגעַן מײַנע 
כּלומרשטע בַּעֶציהוּנגעֶן צוּ אִיהר, דאָס אַלץ, וי אִיהר פעֶרשטעָהט, אִיו 
געָטאָן געֶװואָרעֶן , כּדי אָנצוּמאַכען אַ קריַעג צוויִשעֶן מיַר אוּן מײַן מוּטעֶר אוּן 
שװועֶסטעֶר  ,‏ אַרײַנגעֶכּעֶנדיִג זײַ דֹעָם געֶדאַנק, אַז אִיךְ פַעֶרְשוועֲנד זײַעֶר 

לעֶצטעָם געֶלר , מיִט װעָלכעָן זײַ װײַלען מִיָר העֶלפעָן, אוֹיף מאוסץ צוע: 

קעֶן. געָכטעָן אִין אִעָנֶר, אין דֹעֶר געֶגעֶנוואַרט פון דעָר מוּטעָר אוּן 
שוועֶסטעֶר און אִין זײַן אָנװעזעֶנהײט, האָבּ אִיךְ אוֹיפגעֶוויִזען דעָם אמה 
אוּן האָכּ עֶרקלעָרט, אַז דאָס גַעָלֹר האָבּ אִיךְ געֶגעכּעֶן קאַטערינאַ. אִיואַ: 
נאָװנאַץ אוֹיף לויה:הוֹצאוֹת , ניט -- סאָפּיאַ ‏ סעמיאָנאָוונאַץ, אוּן אַז סאָפּיאַ 
סעַמיאָנאָװונאַ'ן האָבּ אִיךְ אֵייעֶרנעֶכטעֶן ניִשט געֶקעֶנט נאָךְ אַפילו, האָבּ זי 
זאָגאַר קײַנמאָל נאָך אִין די אוֹיגעֶן ניִשט געֲזעָהן . דעַרבּײַ האָבּ אִיךְ צוּגץ: 
געֶבּעֶן, אַז עֶר, פּיאָטר פּעַטראָװיטש לוזשין, מיַט אַלֹעָ זײַנץ מעלות , אִיז 
ניִשט װעֶרט דעָם מידסטען נאָגעָל סאָפּיאַ סעֲמיאָנאָונאַס, װעַגעָן 
וועֶלכֹעֶר עֶר האָט זיִך אַזוֹי מאוּם אוֹיסגעֶדריִקְט, אוּן וועֶן עֶר האָט געֶפרעֶנט, 

צן אִיךְ װאָלט אַװועֶקְגעֶזעֶצט סאָפּיאַ סעָמיאָנאָונאַן נַעֶבּעֶן מײַן שוועֶסְטעֶר, 
האָבּ אִיך אִיהם געֶעֶנטפּעֶרט, אַז אִיךְ האָבּ עָם שׁוין געמ אִין דעָמועָל. 
בּעֶן טאָג טאַקץ , בּײַו װעַרעֶנדיַג , װאָס מײַן מוטעָר אוּן שװועֶסטעֶר װיִלעָן 
זיִך, צוּליִעבּ זײַנע בּלבּוליִם , מיט מיַר נישט צוּקריעגעֶן , האָט עֶר זײ געֲנו 
מעָן זאָגעֶן,, אַ װאָרט פאַר אַ װאָרם, די אוּנפערצײַהליכסטע פּרעָכהײַטעֶן, 
האָט מען זיִך שׁוֹין מיָט אִיהם אִיבּעֶרגעֶרעֶרט אויף אַנ'אמת און מעָן האָט 
אֵיהם אַרוֹיסגעְטריִבּעֶן פון שֹׁמוּבּ . ראָס אַלץ אִיז פּאָרגעקומעֶן נעֶכטעַן 
אָועָנדם, אוּן אִיצט בּעֶט אִיךְ צוּלעָגעֶ קאָפּ. שטעָלט אַייךְ פּאָר, אַו עֶס 
װאָלט אִיהם געֶליִנגעֶן אִיצם צוּ דעָרװײַועָן, אַז סאָפּיאַ סעמיאָנאָוונאַ אִיו אַ 
גנבטע , אִיז עֶרשׁטעָנם װאָלט ער דעֶרמיִט בּעֲוויִעֶן דעֶר שװעָסטעֶר מײַנער 
אוּן דער מוּטעָר, אַו עֶר אִין בּאַלר געֲוועֶן נעֶרעָכם , װעַן עֶר האָט אוף 
אֵיהר אַ חשד געָהאַם { אַז עֶר אִיז מיט רעָכט אִין כּעם געֶװאָרעָן, װאָס אִיךְ 
האָבּ אַװועֶקגעֶשׁטעֶלט אױיף אֵיין בּרעטעֶל מײַן שוועֶסטעֶר אוּן סאָפּיאַ סעָמ= 
יאָנאָװונאַ'ץ { אַז אָנפּאַלעַנדיַג אוֹיף מיַר , האָט עֶר דעָרמיִט , הײַסט עָס, נֹע 
שיצט אוּן פַעָרְהוִט די עָהרעָ פוּן מײַן שׁוועֶסְטעֶר אוּן זײַן כּלה, מיִט אֵיינעָם' 
+- 532 -- 


פֿעָרבּרעָכעֶן אוזּן שטואָף 


װאָרט , דורף דֹעָם אַלעָם האָט עֶר בּאַלר װיִרעָר געֶקעֶנט אָנטאַבעָן אַ קריִעג 
צװויִשען מיר אוּן די מײַנוגעָ, אוּן האָט נאַטיִרליִך געָהאָפּט װיָדעֶר צוּ גע+ 
וויִנעֶן זײַעֶר װאױלגענױגטקײַט צוּ אִיהֶם, אִיך װיל שׁוֹין נישט רײַדען פוּן 
דעִם, װאָס עֶר האָט זך געװואָלם אָבּרעָכעֶנעֶן טיט מיָר פַּעֶרזעָנליִךְ ,. װײַל 
עֶר האָט אַ גרוּנד צוּ מײַנעָן, אַז סאָפּיאַ טעמיאָנאָװנאַס עֶהרעָ אוּן גליק אִיז 
מיַר זְעָהר טײַעֶר . אָם אִיז זײַן נאַנצעֶר פּלאַן ! אָם אַזֹ פּעֶרשטעָה אִיךְ די 
זאַך, אָט דאָס אִיז די אַיינציִגע אוּרואַכץָ, און קײַן אַנױעֶרעָ קעֶן גאָר נים 
געֶטאָלט זײַן ! . 

אַזוֹי אָדעֶר כּמעט אַזֹי האָט ראַסקאָלניִקאָוו געֶעֶנריְגְט זײַן רעֶרעָ, 
וועֶלבעָ אִיו אָפּט אִיבּעֶרגעֶרוְסעָן געָװאָרעָן דורך די אוֹיסגעֶשריַַעֶן פוּן דעֶם 
עולם, װאָס האָט אִבּריַגעָנם געָהעֶרט זְעָהר אויפּמעָרקזאַם. אֶבֹּעָר ניִשט 
קוּקעֶנריַג אוֹיף אַלע אוֹיסגעֶשריַיִעָן, האָט עֶר געָרעֶרט שאַרף , רוּהיג , געֲנוֹי, 
קלאָר אוּן פעָסט , זײַן שאַרפץ שמיִם, זײַן אִיבּעָרצײַגטעֶר טאָן אוּן ראָס 
שטרעֲנגעָ געֶזיִבט האָבּעֶן אוֹיף אַלעֶמעָן געָמאַכט אַנ אוּנגעהוֹיעֶרן עֶפעֶקט. 

--- אַזוֹי,. אַזױ, אַזוֹי אִיז עָם! האָט לעָבּעָזיאַטניקאָװו מיִט התפּעלות 
בּעֶשטעמיִגט , -- דאָס מוּן זײַן אַזוֹי, װײַל גלײַך װי סאָפּיאַ ‏ סעמיאָנאָוונאַ 
אִיז אַרײַן צוּ אונז אִין ציִמעֶר , האָט עֶר מיך טאַקץ בּאַלֹר געֶפרעֶנט, ,צי 
אֵיהר זעָנט דאָ ? צי אִיךְ האָבּ אַייךְ נישט געַזעָהן אפשר צוויִשעֶן קאַטערינא 
אִיװאַנאָונאַס נעֶסט?' עֶר האָט מיף צוּליִעבּ דֹעָם אָבּגעֶרוּפעֶן צוּם פעֶנס- 
טעֶר אוּן האָט מיף דאָרט שמילינקעָרו הײַר געֶפּרעָגט. אַלאָ הײַסש עָם, 
אִין אִיהם זְעָהר נוֹיטיְג געָװונָעָן, אִיהר זאָלט דאָ זײַן! עָם אי אַזױ, 
יאָ, אאָ! 

לוּזשיַן האָט געֶשׁוויגעֶן אוּן פּעֶרעֶכטליִך געשמיכעֶלט , דאָך אִיז עֶר 
געֲוועֶן זעהר בּלאָס , עֶס האָט זיך געֶראַכט , אַז עֶר זוכט מיטלען, װי אַזױ 
זיך אַרוֹיסצוּדרעָהעֶן - עֶר װאָלט אפשר מיט פּעֶרגנוגעֶן אַלץ אַװעֶקגעֶװאָרפעַן - 
אוּן װאָלט אַװעָקנעָהן, אֶבּעֶר בּײַ ד ע ר מינוט אִיז עָם געָוועַועְן כּמעט וי 
אונמעַנלך; דאָס װאָלט געַהײַסעָן, אַז עֶר אִיז זיִך אָפּעֶן מורה אִין די אַלעָ 
בּעשילריִנוּנגען , װועלכעָ מען האָט אוֹיף אִֵיהם אַרוֹיפגעבּראַכט, וי אוֹיךְ אִין 
דעָם, אַז עֶר האָט װיַרקליך געמאַכט אַ בּלבּוּל אוֹיף סאָפּיאַ סעָמיאָנאָװונאַץ . 
אויסעָרדעָם האָט זיך דער עוֹלם, װאָס אִיז אַזוֹי אױף געועֶן אַבּיִעָל 
פעָרקנאַקט, צוּ פיַעל נעֶקאָכט . דער פּראָװיאַנטמײַסטעָר האָט געֶשריַעֶן 
-מעָהר פאַר' אַלעֶמעֶן אוּן האָט פאָרג עָשׁלאָגעֶן אַייניגעָ פאַר לוזשונען נישט 
זעָהר אַנגעָנעֶהמעָ מיִטלעָן, הגם עֶר האָט אַפּילו נישט אַלץ קלאָר פּעָרשטאַנעֶן , 
ָם זעָנעֶן אֶבּעֶר אוֹיךְ געָוועֶן ניִכטעֶרעָ; מעֶן אִיז זיך צוואַמענגעָקוּמעֶן אוּן 

--- 538 -- 


5 ריס סאיעװוסקי 

צוזאַמעָנגעָלאָפּעָן פוּן אַלץ צימערן , די דרײַ פּאָליאַקלנך האָכּעֶן שרעקליף 
געָליאַריִַמט אוּן האָבּעָן צוּ אֵיהם נאָכאַנאַנד געַשׁריִעְן! ,פּאַני לאַיראַק וי 
דערבּײַ האָבּעָן זײַ אַרוֹיסגעֶשטאַמקָלט עָפֹּעָס סטראַשונקעָס אַזעָלכְעָ אוֹיף 
פּוֹיליֵשׁ, סאָניאַ האָט מיט אָנשטרעֶנגוּנג געֶהעָרט, האָט אֶבּעֶר עָפֹּעָם אַזוֹ 
וי נישט אַלץ פעָרשטאַנעָן, גלײַך זי װאָ"ט צוּ זף געָקוּמעֶן פון אַ אֶהנ: 
מאַכט . נאָר. די אוֹיגעֶן אִירעָ האָט זי ניִשט אַראָבּנעַנוּמעֶן פוּן ראַסקאָלנ 
קאָוו'ן, פּיִהלעֶנדיג , אַז אִין אִיהם אִיז אִיהר אֵיינצוְגעָ הילף, קאַטעריִנאַ 
איװאַנאָװנאַ האָט שער און הװזעריג געָאָסעמט אוּן האָט אויסגעֲזעֶהן 
שׁרעֶקליִך אָבּנעַחלשט . נאַריִשעַר פאַר אַלעֶמען אִיו געֶשטאַנעָן אַמאַליץָ אִי. 
װאַנואָונאַ, מיִט אַ צושפּאַרטעַן מויל, ניִשט צוּ פּעָרסטעָהן פוּן דאַנעַן אַהיִן , 
ז האָט נאָר נעֲזעָהְן, אַז פּיאָטר פּעָמראָװיִטש אִין עָפֹּעָם אַרײַנגעָפאַלעָן. 
ראַסקאָלניקאָו האָט געָװאָלט װײַטעַר רײַדעָן , נאָר מעָן האָט אִיהם שוֹין נישט 
געָלאָוט עֶנריגעָן ‏ אַלץָ האָבּען געֶשריַען אוּן זיך געַשטוּפּט אַרוּם לוּזשיִנעַן 
מּיִט זיִדעֲלוועֶרטעֶר אוּן דראָהוּנג עֶן , פּיאָטר פּעַטראָויטש האָט אֶבֹּעֶר דעָם 
מוּט ניִשט פעַרלאָרעֶן , זעָהעֶנדיִג, אַז דעֶר פעָרזוּך זײַנעָר צוּ בּעָשׁוּלריִגעֶן 
סאָניעָן איז שׁוֹין אִיננאַנצעַן פּערשפּיעלט, האָט עֶר זיך געָפּרוּבט ראַטעָוועֶן 
מיט היּצפַּה . 

--- עֶנטשוּלדינט  ,‏ מײַנע דעָררעָן, עַנטשוּלדיַנט { ניִשט שֹׁמוּפּט זיִך 
אַזױֹ, לאָזט אַרוּרכנעָהן! האָט עֶר געֲרעֶרט, זַך דרעָננעַנדיג דוּרף דאָס 
געָועֶמעֶל, -- אוּן טוּם מיַר די טוֹבה, ניִשט שרעֶקט מיךן אִיךְ פעֶרוֹיכעֶר 
אַייך, אַז עִם װעָט קײַן זאַך געָשעָהן, אִיהר ועָם מיַר נאָרנישט מאָן, 
אִיהר האָט אָנגעֶטראָפעָן ניִטט אוֹיף אַ ציטריגעָן, אִין געגעָנטיל , מײַנע 

העָררעֶן, אִיהר װעָט נאָך זײַן פּעָראַנטװאָרמליַך דעֶרפאַר , װאָס מיט גע: 

װאַלט װילט אִיהר ‏ פַעֶרדעֶקעֶן אַ קרימינאַל פּעֶרבּרעָכעַן. פוּן דעָר גנבטע 
אִיז די מאַסקץע אַראָכגעריִסעֶן אוּן אִיךְ װעָל עִם געָוויִם אַזוֹי נישט לאָועֶן . 
אִין געריִבט אִיז מעָן ניִשט אַזױ בּלינר אוּן מעָן אִיז,.,., נישט אַזוֹי שכּוֹר , 
מעָן זאָל גלויבּעַן צװײַ בּעוואוּסטעָ אַפּיקוֹרסים , אַגיִטאַטאָרס אוּן בּעֶפריַעֶר 
װעֶלֹכעָ בּעָשׁוּלריַגעֶן מיף אוים פּעֶרועֶנליִכעֶר נקמה אִין דעָם, אִין װאָס 
זײַ אַלײַן, מהמת זײַעֶר גרוים נאַריִשקײַט, זעָנעֶן זיִך מוֹרה,.. יאָ. אַלאָ, 
עָרלויבּעֶן זײַ ניִטיגס! 

--- אַרוֹיס די מינוּט פוּן מײַן ציִמעַר, אֵייעֶר געָרעֲכעָניְשׁ זאָל דאָרט 
ניִשט בּלײַבּעָן. זײַט אַזֹי נוּם הכֹּף ומיר זיף אַרוֹױסצוּציִהעֶן, אוּן אַלץ 
צוויִשעָן אוּנז אִיז אוים ! וועֶן אִיך גיֵבּ אַ טראַכט , אַז אִיךְ בּיַן פוּן דעֶר הוֹיט 
געקראָבעֶן, מײַנע אִידעַעֶן אִיהם עָנטוי קעלם.. , נאַנצץ צװײַ װאָכעֶן!.. 
-- 534 = 


פּעֶרברעָכעֶן אוּן שטראָף 


-- אִיך האָכּ דאָך אַייך אַלײַן פריְהעֶר געָזאָנט, אַנדרײַ סעָמיאָנאָג 
זיַמש, אַז אִיךְ ציִה מיף אַרוֹיס, כּשעת אִיהר האָט מיף נאָך געפּרוּבט 
אַינצוּהאַלמען { אוּן אִיצט וועָל אִיך נאָר צוּגעֶבֶּן, אַז אִיהר זעָנט אַ שוטה, 
אִיך װיִנשׁ אַייך, אוֹיסצוּקוּריְרעֶן אֵייעֶר שׂבל און אֵייעֶרעָ קוּרצויכטיגע או. 
געָליִך, עָנשׂוּלדיִגט , מײַנע העררן ! 
עָר האָט זיִך דורכנעשטופּט אַרױס { נאָר דעָם פּראָװיאַנשמײַסטער האָט 
זיך ניִשט געָנלוּסט אַזוֹי לײַכט אֵיהם אַרויסצולאָזעָן, זיִדעֶלוועֶרְטעֶר אוּן אָבּקוּמעֶן 
נאָר מיט { שֶר האָט אַ חאַפּ געטאָן פוּן מיִשׁ אַ גלאָז, האָט זיך פעָרמאָסטען 
דעָרמיט אוֹיף פּיאָטר פּעֶטראָװיטש'ן אוּן האָט עָם אַ שלײַדעֶר געָטאָן אוף 
אֵיהם ; אֶבּעֶר דאָס גלאָז אִיז געֶפלוֹיגעָן גלײַך אויף אַמאַליע אִיװאַנאָױנאַן . 
זי האָט אַרוֹיסגעָלאָזט אַ קויטש, אוּן דעֶר פּראָװיאַנטמײַסטער , פּעָרלאָרעֶן 
פון דעָם שלײַדעֶר דאָס גלײַכגעֶװויִכט, האָט געֶגעֶבּעָן אַ שׁוועֶרעֶן פּאַל אַרוּנ: 
טעֶר אוּנטעָרן טיש. פּיאָטר פּעַטראָויְטש אִיז אַװעֶק צוּ זיך אִין ציִמעֶר 
אַרײַן,. אוּן אִין אַ האַלבּעָ שׁעה אַרוּם אִיז עֶר שוין ניִשט געַוועָועָן מעָהר 
אִין דעָם הוֹיז. 
סאָניאַ, פוּן דעֶר נאַטוּר אוֹיס אַ ציִמעָרדיְגץָ, האָט שׁוֹין פוּן פריָהעֶר 
געֶויאוּסט , אַז אִיהר אִין לײַכטעֶר אוּמצוּבּרײַנגעָן, װי עֶמיִצעֶן אַנדעָרש, 
וועֶר רעָדט שוין פוּן בּעֶלײַיגעֶן--- דאָס האָט אִיטליִכעֶר געֶמעֶגְט טאָן 
כּמעם אונבּעַשטראָפּט, דאָך האָט זיך אִיהר בֹּיִז אִיצט. געָראַכט, אַז מען 
קעֶן װיַ עֶס אִיז אוֹיסמײַדעֶן דאָס אוּמגליִק מיט פּאָרזיִכטיגקײַט, שטילקײַט, 
נעָבּויגעָנקײַט פּאַר יעֶדעֶן אֵיינצוְגעֶן, אִיהר עֶנטמוֹישונג אִיז געֲוועָועָן צוּ 
שער + געָװויִם, זי האָט מיט געֲדוּלד אוּן כּמעם מיט פעָרגעֶבּוּנג געַ: 
קעֶנט אַריִבּעָרטראָגעֶן -- אַפילוּ דאָס אוֹיך , פוּנרעֶסטוועֶנעָן אִיז אִיהר אִין 
דעֶר עֶרשטעַר מֿינוּט געװאָרעֶן שׁוֹין צוּ שׁוועֶר אוֹיפ'ן האַרצעָן, ניִשט קו 
קעַנדיַג אוֹיף אִיהר נצחוֹן אוּן אוֹיף אֵיהר רִעֶכטפעֶרטיִנוּנג -- וועֶן דעֶר 
עֶרשטעָר שרעָק אוּן די עֶרשׁטעָ מבולבלקײַם אִיז פאָריִבּעֶר , װועֶן זי האָט 
אַלץ קלאָר פּערשמאַנעֶן אוּן בּעַטראַכט -- האָט אִיהר אַ געָפיָהל פוּן אוּנבּץָ. 
האָלפּעַנקײַט אוּן בּעלײַדוְנוּנג פערקיעָמט שמעַרצליך דאָס האַרץ, זי אִין. 
אַרײַנגעָפאַלעָן אִין אַ היִסְטעֲריִקְעָ, עֶנרליִך האָט זי מעָהר נישט געֶקעֶנט 
אוֹיסהאַלמעַן , זי האָט זיך אַ לאָז געָטאָן אַרוֹיס פון ציִמעֶר אוּן אִיז אַװועָק: 
נעַלאָכּעֶן אַהײַם . דאָס אִיז געֶוועָן כּמעט תּכֹּף נאָך לוּזשינם אַװעָקגעָהן. 
אַמאַליעָ אִיװאַנאָוונאַ , נעֶמראָפעָן פוּן דעָם גלאָן אוּנטעֶר אַ הוֹיכעֶן געֶלעָב. 
טעֶר פון די בּײַנעֶיועֶועֶנץָ, האָט אוֹיךְ ניִשט מעָהר געקעֲנט אוֹיםהאַלמעָן 
אַװי פּיִעל ‏ אָבּקומעֶניִשׁ אוֹיף אַ פרעָמדעֶר חתונה. מיט אַ קװויטש, אַזֹי װי 
-- 588 == 


פּ. דאָסְטאִיעֲװסקי 


משוגע, האָט זי זיך אַ לאָז געָטאָן צוּ קאַטעָריָנאַ אִיװאַנאָוונאַיץ, האַלטענדיג, 
אַז זי אִיז שילריג. אִין אַלעָם פאָרגעָקוּמעֲנעֶם , 

--- אַרוֹיס פוּן מײַן וואוינוּנג ! די מינוּט ! מאַרש ! 

אוּן מיִט די דאָזיַגע װעָרטעֶר האָט זי גענוּמעָן חאַפּעָן אַלץ, װאָס 
ס'האָט זיִך אִיהר אוּנטעֶר דעֶר האַנד געֶטראָפּעָן פוּן קאַטעָריָנאַ. איװאַנאָיונאָס 
זאַכעָן, אוּן צוּ שלײַדעָרן עֶס אוֹיף דעֶר עָרד. שׁוֹין אַזױ אוֹיף אַנ'אױסנע: 
מוּטשִעֶטץ, שׁיִער נוֹשט אַ געָחלש'טץ, אַ כּלאַסץ, כּמעט אֶהן אַנ'אָטעָם, 
אִיז קאַטעריִנאַ אִיװאַנאָװנאַ אוֹיגעשפרוגען פון בֹּעָט אוֹיף ועֶלבעָם זי 
אִיז געֶפּאַלעָן כּמעט אֶהן קרעָפּטעָ) און האָם זיך אַװאָרף געָמאָן אוף 
- אַמאַלִיעָ אִיװאַנאָוונאַץ. אֶבֹּעֶר דעָר קאַמפּף אִיז געְוועָזעְן שוֹין צוּ ניִשט 
קײַן גלײַבעֶר : יעֶנעָ האָט זי אַ שׁטוֹים געֶטאָן פוּן זיִך אַזוֹי װו אַ פעֶרעֶר. 

--- ס'טײַטש ! ניִשׁט געָנוּג , װאָס מעֶן האָט אויף אוּנז אַזאַ מאוסען 
- בּלבּוּל נעָמאַכט, -- װאַנט נאָך די דאָזיגץָ בּריה אוֹיךְ אוֹיף מיַר אָנצוּפּאַלעָן ! 
סטײַטש , אִין דעָם טאָג, וועֶן אִיךְ האָבּ מײַן מאַן בּענראָבּעָן , טרײַבּט מען 
מיך פוּן דעֶר דירה, פאַר מײַן גאַנצע גאַסטפּרײַנרשאַפּט, אוֹיף דער גאַס 
! אַרוֹים, ‏ מיט יתוֹמים ! וואוהין זאָל אִיךְ געָהן ! האָט די אָריִמעָ פרוֹי געיאָג 
מעָרם, קוֹים אָבּחאַפּעֶנדיָג דעָם אֶטעָם פאַר געװײן, -- רבּוֹנוֹ של עוֹלֹם ! 
האָט זו פּלוצלונג אוֹיסגעֶשריִעֶן מיט אויפּגעֶבּליִצטע אויגעֶן, -- אִיז רען גאָר 
ניִשטאָ קײַן יוֹשׁר ? הײַנט ועֶמעֶן זאָלסטוּ שׁוֹין שׁיִצעָן, װעֶן נישט אונז, 
יתוֹמים ? אָט װועֶלעֶן מיַר זעָהן ! ס'אִיז פּאַרהאַן אוֹיף דֹעֶר װעֶלט יוֹשֶׁר אוּן 
געֶרעֶכטיגקײַט, עֶס אִיז פאַרהאַן, אִיךְ װעֶל געֶפיִנעֶן ! די מיָנוט , װאַרט נאָר, 
דוּ בּריה! פּאָליִטשׁקעָ, בּלײַבּ מיט די קינדעָר, אִיךְ װעָל צוּריִקקומען, 
! װאַרט אוֹיף מיַר חאָטש אויף דֹעֶר גאַס! מיר על זעָהן, צי עָם אִיו פאַר: 
האַן געָרעֶכטיגקײַט אוֹיף דֹעֶר װעֶלט ! 

אוּן אַרױפּגעֶװאָרפּעֶן אוֹיפ'ן קאָפּ דאָטועֶלבּץָ גרינץ טיִכעָל, װועָלכעָם 
דעֶר פּעָרשטאָרבּעֶנעֶר מאַרמעָלאַדאָוו האָט דעָרמאָהנטש אִין זײַן עֶרצעֶהלוּנג, 
האָט זיך קאַטעריִנאַ אִיװאַנאָונאַ דוּרכגעשטוּפּט דורך דאָס װיִסטץ אוּ 
שׁכּוֹר'עָ עמעט שבנים , װאָס האָבּעַן נאָך אַלץ אָנגעֶפילט ראָם ציִמעֶר , 
אוּן אִיז מיט יאָמעֶר אוּן געֶװוײִן אַרוֹיסגעָלאָפעָן אוֹיף דֹעֶר גאַס, -- מיט 
אַנ'אוּנבּעֶשטיִמטעֶר כּונה, גלײַך, די מינוט צוּ געֶפוְנעֶן עֶרגעֶץ רי געָרעָכ: 
מיַגקײַט , עס מעָג אִיהר קאָסטעָן װאָס עָם װײיַל. פּאָליטשקץ מיט רי קיי 
דעֶר האָט זיך פאַר שרעָק פעָרשלאָגען אִין אַ װיַנקעָל אוֹיף אַ קופעָרט , אוּן 
אַרוּמנעָהמעָנדיג די בּײַרעַ קלעֶנעָרעָ, ציִטעָרנדיג מיטץ גאַנצעֶן קעָרפּערל, 
האָט זי געָנוּמעָן װאַרטעֶן אוֹיףּ דעֶר מאַמעָן, אַמאַליעָ אִיװאַנאָוונאַ אִיו גע 
--586 -- 


פּערבּרעָכעָן און שטראָף 


| לאָפּעָן .אוֹיף אוּן אָבּ אִיבּעֶרן ציִמעֶר, האָט געֶקוויטשעָט, געָיאָמעֶרט, נֹעָ 
| שלײַרעָרט אַלץ, װאָס אִיו אֵיהר אוּנטעֶר דעֶר האַנד געֶפאַלעֶן, אוֹיף דער 
עָרר אוּן האָט געֶבּוּשׁעָוועֶם. די שכנים האָבּעֶן זיך געֶריִטעֶן אוֹיף די העָל: 
עָר , יעֶדעֶרעֶר אוֹיף זײַן אֵייגעֶנעֶם שטײַגעֶר,---אַייניְגעָ האָבּעֶן דעֶררעֶרט , 
װאָס זײַ האָבּעֶן נעֶקְעֶנט , וועָגעֶן דעָם פעָרלאָפּעָנעֶם געֶשׁעְהעְֶיֵשׁ { אַנדעֶרעַ 
האָבּעֶן זיך געָקריֶענט אוּן געֶזיִרעֶלט , װויַרעֶר אַנרעֶרעָ האָבּעֶן אָנגעֲהוֹיבּעֶן צו 
זינגעֶן .., 

| ,אוּן אִיצט אִיז מיַר שׁוֹין אויף צײַט צוּ געָהן !" האָט ראַסקאָלניִקאָװו 
אַ טראַכט געטאָן. -- ,נוּ, סאָפּיאַ סעמיאָנאָוונאַ, מיַר וועָלעֶן זעָהן, װאָס 
וועָם אִיחר אִיצט זאָגעֶן ‏ 

אוּן עֶר האָט זיִך געָלאָוט געָהן צוּ סאָניעֶס וואוינוּנג, 


פיערטעם קאַפּיטעל, 


ראַסקאָלניַקאָוו אִיז געֲוועָזעֶן אַ נעֶשיִקְטעֶר אוּן מוּטיְגעֶר אַדװאָקאַט פאַר 
סאָניעֶן געָגעֶן לוּזשינעֶן, נישט קוּקענריג דעָרוֹיף, װאָס עֶר אַלײַן האָט נֹע: 
מראָנען אִין זײַן נשמה אַזוֹי פּיעל אֵייגעֶנעָ לײַרעָן און שרעָק. נאָר אִיבּעָר. 
געֶליִטעֶן אַזוֹי פיעל אִין דער פּריה, אִיז עֶר וי צוּפּריִדעֶן געָוועֶן מיִט דער 
געֶלעָגענהײַט אוֹיסצוּטוֹישעֶן זײַנעַ אַיינדריַקעָן, וועָלכע זעֶנעֶן געװאָרעֶן אוּנעָר: 
מרעָנליִך, שׁוֹין ניִשט צוּ רײַרעֶן דעָרפוּן , װיִפיעל פּערועָנליִכעָם אוּן האַר: 
ציִגעָם עֶס האָט געֶשטעֶקט אִין זײַן הײַסעֶן פּעָרלאַנג זיִך אֶנצוּנעָהמעָן פאַר 

| סאָניעֶן , אױסעָרדעָם, האָט עֶר געָהאַט אוֹיפץ זיַנעָן, אוּן עֶָם האָט אִיהם 
שטאַרק בּעְאוּנרוּהיְגט, בּעָזוּנדעֶרם מינוּמעָנװײַז, דאָס פאָרשטעַהעֶנדעָ װײ 
דעֶרזעָהן זיִך מיִט סאָניעָ: עֶר האָט אִיהר נ עָמוּזט אוֹיסזאָנעֶן, װעֶר עָם 
- האָט לוזאַװועֶטאַץ געֶהרגעֶט,. אוּן עֶר האָט פּאָרגעֶפּיִהלט דעָם שׁרעֶקליִבעֶן פּײַן 
דעָרפוּן אוּן עֶר האָט עָם מיט די העֲנד װי אָכּטרײַבּעָן געֶװאָלט . אוּן אוֹים: 
רופענדיג בּײַם אַרוֹיסגעָהן פוּן קאַטעָרינאַ אִיװאַנאָונאַ'ן : גנוּ, װאָס וועָט אֵיהר 
אִיצט זאָגעֶן, סאָפּיאַ סעַמיאָנאָװנאַ?" האָט עֶר זיך נאָך קעֲנטיַג געֲפוּנען אִין 
עָפּיִם אַנ'אוֹיסערליַךאוֹפגעֶרעֶנְטעָן צוּשטאַנד פוּן מוּנטעָרקײַט, דרײַסטקײַט 
אוּן נצחוֹן אִיבּעֶר לוזשינעָן, ס'אִיז מיִט אִיהם אֶבֹּעֶר מאָדנע צוּנעָגאַנגעָן, 
זועֶן עֶר אִיז צוּגעָקוּמעֶן צוּ קאַפּעָרנאַאוּמאָװס ואוינוּנג, האָט עֶר אִין זך 
דעָרפּיִהלט אַ פּלוצליכע אָבּנעֶשוואַכטקײַט אוּן שרעֶק, פּעֶרזוּנקעֶן אִין געראַני 


פ, דאָסטאָיעָווסק 


יי 


קעָן אִיז עֶר געֶבּליִבּעֶן שטעָהן בּײַ דעָר טיָר מיט אַ מאָדנעֶר פּראַנץ ! ,דאַרף 
מעֶן דעֶן אִיהר זאָגעֶן, װועֶר עִם האָט געָהרגעָט ליזאַװועֶטאַן 1* די פּראַנץ אִיו 
געָוועָועְן אַ מאָרנע , װײַ, פּלוצלונג אִין דעֶמועֶלבּעֵן אוֹינעֶנבּליִק, האָט עֶר 
דעֶרפּיִהלְט , אַז ניִשט נאָר ניִט זאָגעֶן אִיז אוּנמעָנליך , נאָר אַפילוּ אָבּלעֲנעֶן 
רעָם ראָזיגעֶן מאָמענט , זאָל זײַן נאָר אויף אַ געֶוויִסעָ צײַט, קעֶן מעָן אוֹיךָ 
נישט, עֶר האָט נאָך ניִשט געוואוּסט, פאַרװאָס מעָן קעֶן ניִשט ; עֶר האָט 
צָם נאָר רעֶרפּיָהלט, אוּן דאָס דאָזיגע פּײַנליכע געָפיָהל פוּן אֵיינעֶנעֶר 
שװאַכקײַט געָגעֶן דעָר נוֹיטװעַנדינקײַט, האָט אִיהם שיִער ניִשט דעָרשטיִקט, 
כּדי זיך מעָהר ניִשט צוּ גריַבּלעַן אוּן צוּ קװעַלעָן זיך, האָט עֶר שנעָל גֹע. 
צֶפּעֶנט די טיָר אוּן האָט פוּן וע אַ קוק געָטאָן אויף סאָניעֶן . זי אִיז גע: 
זעסעַן , אָנגעֶלעֶהנט - מיט די אֵיילעֶנּוֹינעָנם אוֹיפ'ן מיש אוּן דאָם געֲזיכט 
פּעֶרדעֶקְט מיט די העֲנר, דעֲרזעָהן אֶבּעָר ראַסקאָלגיקאָװ'ץ, אִיז זי שֹׁנעָל 
אױפּנעַשטאַנעָן אוּן אִיז אִיהם אַנטקעָגעֶן געָגאַננעֶן, גלײַך זי האָט אויף אֵיהם 
געואַרט , 
--- װאָס װאָלט דאָס מיִט מיר געֲוועָעָן, װעָן נישט אִיהר ! האָט זי 
שנעָל געָזאָנט , צוזאַמעָנקומעָנדיַג זיִך מים אִיהם אִין מיָטעֶן ציִמעָר 
קעֲנטיָג בּלוֹיז דאָס האָט זי אֵיהם װאָס גְיכעֶר אַרױסזאָגען געװאָלט, 
אוּן צוּליִעבּ דעָם טאַקץ האָט זי עֶס געָואַרט , 
ראַסקאָלניִקאָוו אִיז צוּנעטראָטעָן צום מיִש אוּן האָט זיך געֶזעֶצט אויפץן 
שטוהל, פון עב זי אִיז עֶרשט אױפּגעָשטאַנען . זַ זי אִיז געָבּליבּעֶן 
שִׁמעָהן צװײַ טריִט װײַט פוּן אֵיהם, פּונקט אַזוֹי װי נעָכטעֶן , 
--- נוּ, פאָניאַ ! האָט עֶר אָנגעֶהוֹיבּעֶן און האָט פּלו צלונג דעֶרפּיִהלט , 
אַז זײַן שמיִם ציִטעָרט . -- די גאַנצץ בּעָשׁוּלרינוּנג אִיז. דאָך געַבּויט געֲוועָן 
אוֹיף ,די געֶזעָלשאַפּטליבץ שטעֲלוּנג אוּן די געָועהנהיַעֶן, װאָס זעָנעֶן דער: 
טיט פַעֶרבּוּנדעָן". האָט אִיהר עֶס פעֶרשטאַנעֶן ? 
אַנ'אוֹימדרוק פוּן לײַדען האָט זיך צולענט אִיבּעָר אִיהר געֲזיִכט , 
--- נאָר רערט ניִשט מיט מיר אַזױ וי נעֶכטעֶן ! האָט זי אִיהם אִיבּעָר. 
געָריִסעֶן , --- הוֹיבּט בּעֶסעֶר גאָר ניִט אָן, אִיך בּעֶט אַייך, ס'אִיז אָהן דָעָם 
אויף געֲנוּג צעַר פאַרהאַן . + . 
זי האָט אֶבּעֶר נלײַך אַ שטײַכעֶל געֶגעֶבּעֶן, אוֹיס מורא , אַז אִיהם נֹעִ: 
פּעֶלט אפשׁר ניִשט דעֶר פּאָרוואורף. | 
== --- אִיךָ בּיִן אוּנבּעֶטראַכטערהײַד פוּן דאָרט אַוועֶקגעָנאַננעֶן . װאָס טוּט 
זיך דאָרט אִיצט? אִיך האָבּ גלײַך געװאָלט געָהן אַהיִן, נאָר אִיךְ האָבּ אַלץ 
געַמײַנט, אַז בּאַלר.,, וועֶט אִיהר קיּמעֶן ‏ | 


ידי :9 אט 


פעֶרבּועֶכעָן אוּן שטראָף 


עֶר האָט אִיהר רעֶרצעָהלט, אַז אַמאַליעָ אִיװאַנאָװנאַ שרײַבּט זײַ פוּן 
דעֶר דירה אוּן אַז קאַטעָרינאַ. אִיװאַנאָונאַ. אִיז עֶרגעֶץ אַװעֶקגעָלאָפעָן גנע 
רעָכטיגקײַט צוּ זכעָן", 
--- אַךְ, גאָט מײַנעֶר! האָט זי סאָניאַ . אַ צאַפּעָל געָטאָן --- לאָמיר 
גיכעֶר ג עָהן ++; 
אוּן זי האָט אַ חאַפּ געָטאָן אִיהר מאַנטעָלע, 
--- שמעָנדיג אֵיינם אוּן דאָסועַלבּץָ! האָט ראַסקאָלניַקאָוו צוּרײַצט 
אוֹיסג עָרוּפעַן , -- מעָהר האָט אִיהר גאָרניִשט אִין זיִנעָן, אוֹיסעֶר זײַ ! זײַם 
מיט מֹיָר אַ װײַלץ, 
-- אָכֹּעֶר ,.. קאַטעָריָנאַ. אִיװאַנאָוונאַ? 
--- קאַטעריָנאַ. אִיװאַנאָװנאַ. וועֶם אַייךְ נאַטיִרליַך שׁוֹין נישט אוֹיםמײ: 
רעָן, װיִבּאַלר זי אִין שׁוֹין פון שטוּבּ אַנטלאָפעָן, האָט עֶר בּרוּמעֶנדיג צוּ 
געַגעֶכּען , -- און אַז זי װועָט אַייךְ ניִשט טרעֶפעָן, װעָם אִיהר דאָך שול+ 
דיג זײַן... 
סאָניאַ האָט זיך אַראָבּגעָלאָזט אוֹיפּ'ן שטוהל אִין שׁמעָרצליִכעֶר אוּנ: 
גנטשלאָסענהײַט , ראַסקאָלניַקאָוװו האָט געָשוויִגעֶן, די אויגעָן געֶועָנרם צוּ 
דעֶר עֶרר אוּן האָט עֶפֹּעָם געֶטראַכט. 
--- זאָל זײַן, . אַז -לוזשין האָט אִיצט נישׁט געֶװאָלט, -- האָט עָר 
אָנגעֲהוֹיבּעָן, ניִשט קוּקעַנדיַג אוֹיף סאָניעָן , -- נוּ, -אוּן וי אִיז, אַז עֶר װאָלט 
וועָלעֶן אָרעֶר ס'װאָלט אֵיהם געָלוינט, װאָלט עֶר דאָך אַייךְ אִין אָסטראָנ 
פּעָרפּאַקט, וועֶן ניִשט אִיךְ אוּן לעֶבּעָזאַטניִקאָו ! האַ ? 
--- יאָ, האָט זי מיִט אַ שװאַכעָר שמיִם געואָגט. ---יאָ! האָט ײ 
אִיבּעֶרג עֶחורט צוּשטרײַט אוּן צוּטראָגעֶן, 
--- אוּן אִיך האָבּ דאָך אִין דער אמתץ געֲקעֶנט ניִשט זײַן דעֶרבּײַ! 
הײַנט לעָבּעָזיאַטניִקאָוו האָט שוין געָוויִם זִך אונטעָרגעֶררעָהט גאַנץ צוּעָליג . 
סאָניאַ האָט געֶשׁווגעֶן. 
--- נוּ,, אוּן װי אִיז, אַז מען פערזעֶצט אַייך אִין אָסטראָג אַרײַן , 
װאָס װאָלט דאַמאָלס זײַן ? אִיהֹּר געֶדעֶנקט, װאָס אִיך האָבּ אַייךְ נעֶכְטעֶן 
געָואָגט ? 
זי האָט װויָדעֶר ניִשט געֲעֶנטפּעֶרט. יעֶנעֶר האָט שװײַגעֶנדיג געָוואַרט, 
--- אַכּ! ִיךְ האָג נעָמײַנט -- אִיהר ועָט ויִדעֶר אָנהױיבּעֶן צוּ שרײַען: 
,אַךָ, רעָדט ניִשט. העָרט אוֹיף !* האָט ראַסקאָלניקאָוו , עָפֹּעָם אַזוֹי וי גע 
צװאוּנגעַן , צוּלאַכט זיך , -- אַלזאָ, אִיהר שװײַגט נאָף אַלץ? האָט עֶר גֹע: 
פּרעָנט אִין אַ װײַלע אַרוּם, -- אָכּעֶר מעָן דאַרף דאָך וועָנעֶן עֶפעָם רײַרעֶן+ 
-- 889 -י. 


פ, דאָסטאָיעָווסקי 

עֶס װאָלט מיָר צוּם בּײַשפּיִעל זײַן זעָהר אִינטעֶרעֶסאַנט צוּ װיַסעָן, וי אַװֹי 
אִיהר װאָלט אִיצט פּעָרעֶנטפּעָרט אַ געָוויִסעָ ,פּראַנעָ", וי לעֶבּעֶזיאַטניִקאָװ 
זאָגט, נעֶר האָט זיך עֶפֹּעָם אַזוֹי װי אָנגעֲהוֹיבּעֶן צוּ פּלאָנטעָרן , נײַן ,. אִיך 
מײַן עַם בּאמת , אִיךְ טײַן עָם גאַנץ עֶרנסט שטעלם אַייך פּאָר , סאָניאַ, 
אַז אֵיהר װאָלט פאָראוֹים געָויאוּסט פון רי אַלץָ כּונוֹת לוזשינם, ראָס הײַמט, 
איהר װאָלמ אוֹיף זיכעֶר געָוואוּסט, אַז דוּרף זײַ װאָלט קאַמעֶריִנאַ אִיװאַז 
נאָיונאַ אִינגאַנצעַן פּערלאָרעֶן געגאַננעָן צוּזאַמעָן מיַט די קיִנדעֶר אוּן אִיהר 
אוֹיף אַלם צוּגאָכּ (אַזוֹי װי אֵיהר האַלט פוּן זיך נאָר אִינגאַנצעָן ניִשט, זאָג 
אִיךְ דעַרפאַר אַלס צונאָבּ). און פּאָלינטשקע אוֹיך .. . פאַר אֵיהר אִיז 
- דעֲרזעֶיבֹעֶר וועָג, נוּ, אִיז װי װאָלש זײַן, װעָן מעָן לאָזש פּלוצלוּנג 
אַלץ אִיבּעֶר אוֹיף אֵייעֶר בּעֶשׁלוּם: צי יעֶנעֶר, דאָס הײַסט לוּזשין זאָל בּליי: 
בּעֶן לעֶבּען אוּן זאָל װײַטער מאָן נולוֹת, אֶדעֶר קאַטעריָנאַ אִיװאַנאָונאַ זאָל 
שטאַרבּעֶן ‏ 5 וי װאָלט אִיהר ב; עֶשלאָסען---וועֶר פוּן זײַ זאָל שטאַרבּעֶן ‏ 
אִיךְ פרעג אֵייך ‏ 

סאָניאַ האָט אוֹיף אִיהם אַנ'אוּמרוּהוגעֶן קוק געֶטאָן, זי האָט נָפּעָם 
דעֶרשפּיָרט עֶטװאָס בּעֶזוּנדעָרעַס אִין די דאָזיָגעָ נישט פעסטע רײַר, אִין וועָל: 
בֹעָ עֶם אִיו געֶלענעֶן עִפֹּעֶם אַזוֹי וי אַ װײַטץ כּונה , 

-- אִיךְ האָכּ שׁוֹין פאָרְאוֹים געָפּיִהלט, אַז אִיהר וועָט מיף פרענאַ 
עָפֹּעֶם אַזֹינס, האָט זי געזאָגט , דוּרכדריַנגענדיַג אִיהם מיָט אִיהר בּליִק , 

-- גוּט , - זאָל זײַן אַזוֹי! אֶבּעֶר װי אַזוֹי װאָלט אִיהר פאָרט בֹּעָ: 
שלאָסעָן + 

--- צוּ װאָס פרעֶגט אִיהֶר מיך װעֶנעֶן אוּנמעֶנליִכעֶס ? האָט סאָניאַ 
מיט עֶקְעָל געֶפרעֶגט, 

-- אַלזאָ הײַסט עֶס איז בַּעֶסעֶר , אַז לוּזשיַן זאָל לעֶבּעֶן אוּן בּעֶנעָהן 
נולוֹת ! אִיהר װיִלט אַפִילוּ ניִשט װאַגעֶן צו בּעֶשליִסעֶן עָם ? 

--- דעָם אוינּעֶרשטעֲנס װעֶגעֶן קען אִיך דאָך אֶבֹּעֶר ניִשט פֹעָר. 
שטעָהן,,, אוּן צוּ װאָס פרענט אִיהר דאָס, װאָס מעָן טאָר ניִשׁט פרעגעֶן? 
צוּ װאָס שְׁטעֶלעָן אַזוֹינץ פּוסטע פּראַנעֶן 1 וי אַזױ קעֶן עֶס געֶשעָהן , עֶס 
זאָל אָבּהעֶנגעָן פוּן מײַן בּעָשלוּם? און װֹעֶר האָט עֶס מיך דאָ פאַר אַ 
ריִבטעָר געֶשטעֶלט : װעֶר עָם זאָל לְעֶבּעֶן אוּן װועֶר עֶס זאָל ניִשט ללֶבּעָן + 

-- אַז דֹעָם אוֹיבּעֶרשטעֲנם וועָגעֶן מיִשעֶן זיך אַרײַן, אִיז שוין געָוויִם 
גאָרנישט צוּ מאַכעָן, האָט ראַסקאָלניִקאָװו פינסטער אַרױסגעֶבּרוּמט , 

--- זאָגט בֹּעֶסעֶר גלײַך אַרוֹיס, װאָס װיִלט אִיהר ‏ האָט סאָניאַ 
-- 540 -י 


פעֶרבּדעָכעֶן אוּן שטראָף 


לײַדעָנֶר אוֹיסגעֶשׁריעָן , אִין פּעָרצװײַפעָלטעֶן אומעָט האָט עֶר אוֹיף אִיהר גע 
קוקט , עֶס אִיז אַריִבּעֶר אַ מיִנוּט פּינף, 

--- בּיִסט טאַקְעָ געֶרעָכט, סאָניאַ, האָט עֶר עֶנדליִ שטיל אַרוֹים 
געָרעֶרט, 

עֶר אִיז פּלוּצלוּנג געֶװאָרעֶן אַנ'אַנדעָרעֶר 1 זײַן געָמאַכט-חוּצפה'ריג עֶר 
אוּן אָהנמעָכטיגאַרוספּאָדעָרנדיָגעֶר טאָן אִיז פערשװאוּנדעֶן . די שמיִם זײַנע 
אַפילוּ אִיז פּלוצלונג שװאַך געָװאָרעָן . 

--- אִיךָ האָבּ דיַר נעָכטעֶן אַלײַן געָזאָגט, אַז ניִשט צוּ בּעֶמעֶן אוּם פּעָר- 
געֲבּונג װעָל אִיךְ קוּמען, אוּן אָנגעֶהוֹיבּעֶן האָבּ אִיך כּמעט דעָרמיִם, װאָס 
אִיך בֹּעָט יאָ אוּם פערגעֲבּוֹנג,,.. פון לוּזשׁינען אוּן פוּן דֹעָם א 
בּעֶרשטעָנֹם וועָגעֶן האָבּ אִיךְ עֶס גלאַט אַזוֹי געֶרעִיט, , , אִיךְ האָבּ עֶם אוּם 
פּעֶרגעֶבּוּנג געבּעֶטעָן, סאָניאַ. .. 

עָר האָט געָװאָלט' אַ שמײַבעֶל טאָן ,. אֶבּעֶךְ עֶטװאָס אָהנמעַכטיגס אוּן 
ניַשטירעָרזאָנטעס האָט זיִך אוֹיסגעָדריִקְט אִין זײַן בּלאַסעָן שמײַכעָל, עֶר האָט 
אַראָבּגעָלאָזט דעָם קאָפּ אוּן פּעָרדעֶקט דאָס געָזיֶכט מיט די העָנר. 

פּלוצלונג אִיז אִיהם אַ זעלטואַם אוּנעָרואַרטעָט געָפּיָהל פוּן עֶפֹּעָם 
בּרעָנעַנדעֶן האַס צוּ סאָניעָן דוּרך אִיבּעָרן האַרץ, אוּן גלײַך וי עֶר װאָלט 
זיך אַלײַן פּערװואוּנדעָרם אוּן דעָרשראָקעָן פאַר דאָס דאָויגץ געָפיְהֹל, האָט 
עָר שֹׁנעָל אוֹיפּגעָהוֹיבּעֶן דעָם קאָפּ אוּן האָט זי שׁאַרף אָנגעָקוּקְטין נאָר עָר 
האָט נעַטראָפּעָן אוֹיף זַך דֹעָם אוּמרוּהוְגעֶן אוּן שׁמעֶרצליך-פּעָרזאָרגמעַן 
בּליִק אִיהרעֶן ; דאָ אִיז געֲוועֶועֶן די ליִעבּעָ; זײַן האַס אִיז פעָרשואוּנדעֶן 
אַזוֹי וי אַ מיראַזש, דאָס אִין געװעָועֶן ניִשט דאָס} עֶר האָט אָנגעָנוּמעָן 
אֵיין נעָפּיִהל פאַר דאָס צװײַטע , דאָס האָט נאָר בּעֶמײַט, אַן י עָנ עָ מינוּט 
אִיז אַריִבּעָר , 

עֶר האָט װיָדעֶר פעֶרדעֶקט דאָס געָזיִכט מיִט די העֲנר אוּן האָט 
געֲלאָזט דעָם קאָפּ טיעף אַראָבּזינקען. פּלוצלונג אִיז עֶר בּלאַס געָװואָרעָן, 
אִיז אױפּגעָשטאַנעָן פוּן שמוהל, האָט אַ קיק געֶגעֶבּען אױף סאָניעָן, אוּן 
ניִשט צוּ זאָגעַן קײַן אֵיין װאָרם , האָט ער זיף מאַשינאַל אִיבּעֶרנעָועֶצט צוּ 
אִיהר אויפן בּעָם , | 

דעֶר ראָזיִגעֶר מאָטעָנט אִיז, אִין זײַן געָפיָהל, שרעָקליִךְ עֶהנליִך גע 
וועָזעֶן אוֹיף יעָנעָם, וועֶן עֶר אִיז געָשטאַנעֶן הינטעָר דער אַלטעֶר, די האַק 
שֹׁין אַרוֹיסגעֶנוּמעֶן פון דעָם שלײַף, אוּן האָט דעֶרפּיָהלט אַז אִיצט ,מאָר 
מעָן שׁוין מעָהר קײַן אֵיין אוֹיגעֶנבּלוק ניִשט פעָרליַר עָן", 

--- װאָם אִיז מיט אַייךְ ? האָט סאָניאַ געֶפרעֶנט זעָהֶר דעֶרשראָקעֶן. 

-- 841 --י 


פ, דאָסטאָיעווסקי 


עֶר האָט קײַן װאָרט ניִשט געֶקעָנט אַרױסרײַדעָן. עֶר האָט נעָמײַנט 
ניִשט אַזֹי, גאָר ניִשט אַזֹ אויסואָג עָן, און האָט אַלײַן נושט פֹער: 
שמאַנעָן, װאָס עָם טוּם זיך מיִט אִיהם . זי אִיז שִׁטיֶל צוּ אִיהם צוּנעָנאַנגעָן , 
האָט זיך געַזעֶצט נעֶכּעֶן אִיהֶם אוֹיפץ בֹּעֶט אוּן האָט געָואַרט, קײַן אוֹיג 
גיִשט אַראָבּצונעָהמעֶן פון אִיהם. דאָס האַרץ האָט אִיהר געֶקלאַפּט און 
פּלעָנט אָבּנעֲחלש'ט ועָרעֶן . עָם אִיז געֶואָרעֶן אוּנעָרטרענליך ; עֶר האָט 
אָבּגעֶקעָהרט צוּ אִיהר דאָס טוֹיט:בּלאַסץ געזיִכט זַנם; זײַנעַ ליפּעָן האָבּעֶן 
זיִך קראַפּטלאָז געֶקריִמט , זיך בּעָמיְהעֶנדיַג עָפֹּעֶס אַרױסצוּרײַדעֶן . אַנ'אָימה 
האָט דוּרכגעָנוּמעָן סאָניאַס האַרץ. 

-- װאָס אִיז מיִט אַייךְ ? האָט זי אִיבּעָרגעֶפרעֶנט , עֶטוואָם אֶבּרוּקְענ 
דיג זיף פוּן אִיהם , 

--- גאָרניִשט , סאָניאַ, ניִשט שרעק זיַך .,, נאַרישקײַטעָן ! כ'לעָבּעָן, 
וועֶן מעָן זאָל בּעֶטראַכטעָן, אִיז עָם נאַרישקײַטעָן,--האָט עֶר געָשטאַמעָלט, 
וי אֵיינעֶר פוּן הייץ, װאָס אִיז ניִשט בּײַם זינעָן, -- צוּ װאָס אֶבּעֶר בּיַן אִיךְ 
דיִך געָקוּמעֶן קועלעָן? האָט עֶר פּלוּצלונג צוּנעגעֲכּעֶן, קוּקענדיג אוֹיף 
אִיהר , --- אִיךְ מײַן בּאמת צוּ װאָס ? אִיךְ שְׁטעָל מיר אַלץ די ראָזיגע פֿראַ: 
גֹץָ, סאָניאַ.., 

עֶם קעֶן זײַן, אַז טיט אַפּיִערטעָל שעה צוּריִק, האָט עֶר זיך טאַקע 
געֶשטעָלט די דאָזיִגעָ פּראַנץָ, נאָר אִיצט האָט עֶר עֶס אַרוֹיסגעֶרעֶרט אִין 
פאָלקאָמעֶר אָהנמעכטיגקײַט, קוֹים בּײַם בּעָוואוּסטזײַן , און פּיהלענריג אֵנ'= 
אונאויפהערליך ציִטעָרן אִין דעָם גאַנצעָן קעֶרפּעָר . | 

---ווֹעָה , וועָה, וי אִיהר קוועָלט אַייךְ ! האָט זי מיַט לײַרעָן גע: 
זאָגט , זיף אַיינקיקעַנדיג אִין אִיהם, 

--- ס'אִיז אַלץ נאַרישקײַטעָן !,, . העָר נאָר , סאָניאַ ועֶר האָט פְּלוּצ: 
לונג עָפּעָם אַ שמײַכעָל געָטאָן, בּלאַם אוּן אָהנמעָכטיג, אוֹיף אַ סעֲקוּנדעָן 
צװײַ, --- דוּ. געָדעֶנקסט, װאָס אִיךְ האָבּ דיָר נעָכטעֶן געװאָלט זאָגעָן ? 


סאָניאַ האָט אִין אוּטרוּהיִנקײַט געֲוואַרט , 
אִיךְ האָבּ בּײַַם אַװעֲקנעָהן געָואָגט, אַז אִיך זעֶנעֶן טיך מיִט דיַר 
אפשר אוֹיף אַלעָמאָל , נאָר אוב אִיךְ װועָל הײַנט קומעָן, װעָל אִיךְ דיַר זאָ 
געָן. .. װעֶר עֶס האָט געָהרגעֶט ליזאַװעָמאַץ , 

זי האָט פלוצלונג אוֹיפגעַציִטעָרט מיטץ גאַנצעָן קעֶרפּעָר , 

--- נו, בּיַן אִיך דאָס אִיצט געֲקוּמעָן זאָנעֶן . 

--- האָט אִיהר עֶס אַלזאָ װיַרקליך נַעָכְטעֶן... האָט +צ מיט טיה 
-- 542 --- 


פעָרבּרעָכעָן און שמראָהֿ 
אַרוֹיסגעַפּליִסטעָרט . --- אוּן פוּן װאַנעָן קעָנט אִיהר עָם ויָסעָן! האָט ױ 
שנעֶל געֶפרעָנט, נלײַך זי אִיז פּלוּצלוּנג צוּ זיך געָקוּטעָן . 
סאָניאַ. האָט אָנגעֶהוֹיבּעַן שׁוועָר צוּ אֶטעֶמעָן, ראָס געָזיִבט אִין גע 
װאָרעָן אַלץ בּלאַסעָר אוּן בּלאַסעֶר , 
--- אִיךָ װײַס, / 
זי האָט אַ װײַלץ געֶשׁוויגעֶן . 
--- װאָס אִיז, מעָן האָט אִיהם רדעֶן געֶפוּנעֶן ‏ האָט זי ניִשטיזיכער 
געָפרעָנט . 
--- נײַן, ניישט געְפוּנעֶן , 
|--- הײַנט וי אַזוֹי קענט אִיהר עָ ס ויִסעֶן 1 האָט זי װיִדעֶר געֶפרעָנט, 
קוים צוּ העֶרעָן, נאָך אַ לעָנגעֶרעֶר פּוֹיוץָ. 
עֶר האָט זף אֶכּגעֲקעָהרם צוּ אֵיהר אוּן האָט זי שאַרף, שאַרף אָנ: 
געָקוּקט. 
--- טרעֶף, האָט עֶר געזאָנט מיַט דֹעָם פּריַהעָרדיָגעֶן צוּקריִטטעָן און 
אָהנטעָכטוגעֶן שמײַכעָל . 
אִיהר קעֲרפּעֶר האָט דוּרכגעֶציִטעֶרט װײ אִין קאָנװאוּלסיעֶן . 
--- אָכּעֶר אִיהר., . פּאַרװאָס שׁרעָקֹם אִיהר סיף אַזֹי1.,. האָט זי 
אַרוֹיסגעָרעֶרט שמײַבלענריָג אַזוֹי וי אַ קיִנר . 
--- מסתמא בּיִן אִיךְ מיִט אַ יהם זעָהר בּעֶפרײַנדעָט, אַז אִיךְ װײַס, 
האָט ראַסקאָלניַקאָוו פאָרמגעֶזעָצט , פערעקשנ'ט קוּקענדיג אִיהר אִין געַזיִכט 
אַרײַן , גלײַך וי עֶר װאָלט שוין ניִשט זײַן כּכּח אָבּצוּרײַכעֶן פון אִיהר רי 
אויגעָן, -- עֶר האָט די דאָזיָגעָ לוזאַװועָטאַ'ן,, , ניִשט געֶװאָלט הרגעֲנעָן.. . 
עֶר האָט זי.,, געָהרגעָט ניִשט מיט אַכּיון... עֶר האָט די אַלמע געָװאָלט 
הרגעֶנעָן . ,., בּשעת זי אִין געְוועָן אֵיינעָ אַלײַן . . . אוּן עֶר אִיז געָקוּמעָן.., 
דאָ אִיז. אַרײַן ליזאַװעֶטאַ,, . האָט עֶר זי אוֹיךְ געֶהרגעָט . 
עָם אִיז אַריִבּעֶר נאָך אַ שרעקליכע מינוּט , בֹּירעָ האָבּעָן אַלץ נעקיקט 
אֵיינעָר אוֹיף דעָם צװײַטץן . 
--- אַלזאָ קענסטוּ ניִשט מרעֶפעָן? האָט עֶר פּלוצלונג געֶפּרעָגט, 
מיִט אַזאַ מין געָפּיִהל, נלײַך וי עֶר װאָלט זיך אַראָבּגעָװאָרפעָן פון אַ 
גלאָקעַנטוּרם , 
--- נ--נײַן , האָט פאָניאַ. קוים העֶרבּאַר אַרוֹיסגעֶפּליִסטעָרט . 
--- קוק זיך גאָר גוּט אֵײן , 
אוּן וי נאָר עֶר הּאָט עֶס אַרֹסגעֶרעֶרט, אִיז זײַן נשמה פּלוצלונג 
װויִרעֶר פּעָרשטאַרט געֶװאָרעֶן פוּן אַ פריהעררוּגעֶן, בַּעֶקאַנטעֶן געפיָהל : עָר 
-- 848 --- 


ם, דאָסטאֶיעָווםקי 


האָט געָקוּקט אוֹיף אִיהר , אוּן אִין אִיהר עבט האָט עֶר פּלוּצלוּנג אַזֹי וי 
דעֶרזעָהן ליזאַװועָטאַס געָזיִכט. עֶר האָט קלאָר געֶדעֶנקְט דעָם אוֹיסדרוּק פון 
ליזאַװעֶטאַס פּנים , וועֶן עֶר האָט זיך דאַמאָלס דעָרנעֶהנטעָרט צוּ איהר מיט 
דֹעֶר האַק אִין דעֶר האַנד, אוּן זי אִיז צוריקגעָגאַנגעֶן פון אִיהם צוּ דֹעֶר 
װאַנד , אֵיין האַנד אַרױסגעָשטעלט , מיט אַנ'אמת'ן קיִנדעֶרשׁעֶן שׁרעָק אויפץ 
געָזיִנט, פונקט אַזוֹי װי קלײַנץ קיִנדעָר , וועֶן זײַ הוֹיבּעֶן זיך פּלוצלונג אָן 
צוּ שרַעֶקעָן פאַר עֶפֹּעָם, קוקעָן שטאַר אוּן אוּמרוּהיַג אוֹיף דֹעָם געָנעָנ 
שטאַנד, װאָס שׁרעָקם זײַ, טרעטעֶן אָבּ אויף צוריִק אוּן, אוֹיסגעֶשטרעֶקט 
פּאָראוֹים די העֶנטעָליִך, וילע זײַ אֶנהוֹיבּעֶן צוּ װײַנעָן . כּמעט ראָס אַייגעֶנעָ 
אִיז אִיצט פּאָרגעֶקוּמעֶן מיט סאָניעֶן: פּונקט אַזוֹי אָהנמעָכטוג, מיט דעָמ 
זעֶלבּיגעֶן שרעָק, האָט זי נעָקוּקט אוֹיף אִיהם אַ בּיִסעָל צײַט, אוּן פּלוצלונג 
אוֹיסשטרעֲקעֶנדיג פּאָראוים די לינקץ האַנד , האָט זי זיך זעָהר לײַכט, קוֹים: 
קוֹים, אַיינגעַשפּאַרט מיִם די פינגעֶר אֵיהם אִין כּרוּסט אוּן האָט זיך געָנוּמען 
לאַנגזאַם אוֹיפהוֹיבּעֶן פון בּעֶט, אַלץ װײַטעָר אוּן װײַטעָר זיף אָבּרוּקעֶנריַג 
פוּן אִיהם , אוּן װאָס אַמאָל שטאַרעֶר אִיז געװאָרעֶן אִיהר בּליִק, אוֹיף אִיהם 
געָוועֶנדט, אִיהר אַימה האָט זיִך פלוצלונג אוֹיף אִיהם אִיבּעָרנעֶגעֶבַּעֶן: פונקט 

אַזאַ שעק האָט זיַך געְוִועֶן אוֹיךְ אִין זײַן געזיִכט , פּונקט אַזֹי האָט עֶר 
אוֹיךְ געֶנוּמעֶן קוּקעֶן אוֹיף אִיהר , אוּן כּמעט מיט וַעֲֶמוּעֶלבּעְן קיִנריִשְׁעֶן 
שׁמײבעָל זאָנאַר , 

--- געֶטראָפּען ? האָט עֶר עָנדליך אַרױסגעָפּליסטעָרט , 

--- אָ גאָט ! האָט זי אַ פירכשעָרליִ געָשרײַ אַרוֹיסנעֶריִסעֶן פוּן אִיהר 
בּרומט . | | 

אָהנטעכטיג אִין ‏ זי אַניִרעֶרגעֶפאַלעָן אוֹיפ'ן בּעֶט, מיַטץ פּנים אִין 
קיִשעָן אַרײַן, אֶבּעֶר אִין אַ רגע אַרוּם האָט זי זיך שנעָל אוֹיפגעְהוֹיבּעָן, זיך 
שנעָל צוּ אִיהם צוּנעָרוּקְט, אִיהם אָנגעֶהאַפּט פאַר בּײַרץַ הַעָנר אוּן פּעָסט, - 
וי אִין צװאַנגעֶן , צוּנוֹיפדריִקענדיג זײַ מיט די דיַנץ פּינגעֶר אִיהרעָ, האָם 
זי װיָדעֶר געֲנוּמעֶן שטאַר קוּקעָן אִיהם אִין פּנים אַרײַן, נלײַך זי װאָלם זיך 
צוּ אִיהם צוּגעֶקלעפּט. מיט דֹעָם דאָזיִנעָן לעצטען פּעָרצװײַפעָלטען בלוק 
האָט זי געָװאָלט אויסקוקען אוּן חאַפּען אַ לעֶצטעָ האָפּנוּנג פאַר זיך, 
וועֶלכְעָ ס'ואָל ניִשט זײַן. אָבּעֶר קײַן האָפּנונג אִיו נישט געֲוועֶועֶן ‏ עִם אִיז 
ניִשט געֶבּליִבּעֶן דעֶר מינדסטעָר צװײַפעָל ; { אַלץ אִיז געָוועָן אַזוֹי! שפּע 
טעֶר אַפילוּ, אִין אַ צײַט אַרוּם, וועָן זי פלענם זיך דעָרמאָהנעָן אָן רעֶר 
דאָזינער מינוּט, פּלענט אִיהר וועויעֶן אִי מאָדנע אִי ואונדעָרלי : װי האָט 
עָם אִין יעֶנעֶם אױיגעָנבּליִק אַזוֹי מיט אַ טאָל רעָרועָהן , אַז ס'אִיו נישטאָ 


פּעיבּרעָכעֶן און שטראָה 


מעָהר קײַן שׁוּם ספק 1 זי האָט דאָך ניִשט נַעֶקעֶנט זאָגעָן, צוּם בּײַשפּיִעל, 
אַו זי האָט עֶפֹּעֶס אַזיינס פאָרנעָפּיִהלט ? אוּן פוּנדעֶסְטוועָגעֶן אִיז אִיהר 
אַיצט, קוֹים עֶר האָט דאָס אֵיהר נאָר געָזאָגט, פּלוּצלוּנג אויסגעָקוּמעֶן, 
זי האָט װיַרקליך עָפֹּעָם אַזױ װי געָהאַט אַ פאָרגעָפיָהל דעָרפוּן , 

--- העֶר אוֹיף, ‏ טאָניאַ  ,‏ געָנוּנ ! קװועָל מיף ניִשט! האָט עֶר לײַרעָנד. 
זי געֶבּעֶטעָן . 

עֶר האָט גאָר ניִשט אַזוֹי, גאָר ניִשט אַזוֹי געָמײַנט אִיהר עֶס צוּ ָנם= 
דעֶקעֶן , ס'אִיז אֶבּעֶר אוֹיסגעָקוּמעֶן אַזוֹי, 

אַזוֹיי וי נישט בּײַם זינעָן, אִיז זי אוֹיפּגעָשפּרוּנגעָן אוּן, בּרעָכעַנריָג 
די העָנד, אִיז זי דעָרגאַנגען בּיַו צוּ דעֶר מיִט פוּן ציִמעָר { האָט זיך אֶבַּער 
שׁנעָל צוּריִקגעקעָהרט אוּן זיך וויִדעֶר געֶזעֶצט נעֲבֹּעָן אֵיהם, שׁיֶער נישט 
בּעריִהרעֶנדיג. מיט אֵיהר אַקסעָל זײַנעָם, פּלוצלונג וי געֶמראָפּעָן פון עָפּעָם, 
אאָט זי אַרוֹיסגעָלאָוט אַ געשרײַ אוּן זיך אֵיהם אַ װאָרף נעָטאָן אוֹיף די 
קניָה, אַלײַן נישט װיַסעַנדיג פּאַרװאָס. 

--- װאָס האָט אִיהר עֶס געֶמאָן, װאָס האָט אִיהר עֶס נעָטאָן אִיבּעָר 
זִך ! האָט זי פּעָרצװײַפעָלט אַרױיסגעָרעֶרט. 


אוּן אױפשפּריַנגעַנדיג פון די קניָה, אִיז זי אִיהם אוֹיפץ האַלז געָפאי 
לעֶן, האָט אֵיהם אַרוּמגעָנוּמעָן אוּן פּעָסמ:פּעָסט מיט רי העָנד אִיהם צוֹ= 
גויפג עֶפַּרעֶמט. 

ראַסקאָלניִקאָװו האָט זיִך אָבּגעָואָרפעָן אוֹיף צוּריִק אוּן מיִט אַנ'אוטעַ. 
טיָגעָן שמײַבעָל אַ קוּק געָמאָן אוֹיף אִיהר , 


--- פ'אַר אַ טאָדנץ דוּ בּיִסט, סאָניאַ, -- דוּ האַלוט מיף אוּן קישט, 
בּשעת וועָן אִיךְ האָבּ דיַר געָזאָנט ווֹעָגעֶן דעָם, דוּ װײַסט אַלײַן נישט 
אוֹיף װאָסעֶר וועָלט דו בֹּיִום , 


--- נײַן,, נײַן, עָם אִיז אִיצט ניִשטאָ אִין דעָר נאַנצעֶר װעָלט קײַן 
מעָנשׁ אוּמגליִקליכעֶר פון דיר ! האָט זי אוֹיסגעֶשריִעֶן אַזוֹ ‏ װי װאַהנזיניג, 
ניִשט העֶרעֶנריָג זײַן בּעֶמעֶרקוּנג, אוּן מלוצלונג האָט זי אוױיסגעָבּראָכעָן אִין 
אַ היסטעָריִשעֶן געָוויַן , 

אַ געפיָהל, אֵיהֹם שׁוֹין לאַנג אוּנבּעָקאַנטעָם, האָט זיִך צוּפּאַליעֶט אִין 
זײַן נשמה אוּן האָט זי מיט אַמאָל װײַך געמאַכט. עֶר האָט זיַף מעָהר 
ניִשט נעָוועָהרט געָנעֶן דעָם דאָזיִנעַן געָפיָהל : צװײַ טרַעֲהרעֶן האָכּעֶן זיף 
אֵיהם אַרוֹיסגעֲקיַקְעָלְט פוּן די אוֹיגעָן אוּן ועֶנעֶן געֶבּליבּעֶן העָנגעֶן אוֹיף 
זײַנעָ בּרעֶמעֶן , / 


פ, דאָסטאָיעװסקי 


--- וועֶסטוּ מיך אַלזאָ ניִשט פּעֶרלאָועָן, סאָניאַ+ האָט עֶר געָרעָרט, 
שער ניִשט מיִט האָפנונג קוּקעָנדיָג אוֹיף אִיהר , 

--- ניון , | נײַן { קײַנמאָל ניִשט אין עֶָרגעֵץ נישט! האָט סאָניאַ אוֹיםי 
געָשייעֶן, -- אִיך וֹעָל געָהן מיט דיר, אוּמעָטוּם װעַל אִיךְ געָהן! אָ, 
גאָט!.. ועָה, װיַ אוּמגליקליך אִיךְ בּין!,, פאַרװאָס אכַּעֶר, פאַרװאָס 
האָבּ אִיךְ די פּריְהעֶר ניִשט געֶקעֶנְט! פּאַרװאָם בּיִסטוּ פּריָהעָר נישט געִ. 
קומעָן 1 אָ, גאָט ! 

--- אָם בֹּיִן אִיך נעֶקוּמעֶן , 

--- אִיצטעָר ! אָ, װאָס זאָל מעָן אִיצט טאָן 1,. , צוזאַמעַן, צוּזאַטען ; 
האָט זי געֶחזרט אַזוֹי וי אין | פּעֶרגעָ נסענהײַט אוּן האָט אֵיהם וװויָרעֶר אַרוּם? 
געָנוּמעֶן . -- אִין קאַטאָרנעָ על אִיךְ מיט דיר צוּזאַמעָן געָהן ! 

עֶס האָיט אִיהֶם פּלוצלונג אַזוֹי װי עָפֹּעָם אַ צוּק געָמאָן, דעֶר פריָהעֶר: 
דיִנעֶר האַסעֶנדעֶר אוּן כּמעט נאוה'ריָגעֶר שמײַכעָל האָט זיַך אוֹיסגעֶפּרעֶסט 
אוֹיף זײַנע ליפעַן , 

--- אִיף ועָל נאָך אפשר גאָר נוִשט געָהן אִין קאַטאָרנעָ, סאָניאַ, -- 
האָט עֶר געזאָגט. 

כאָניאַ האָט אוֹיף אֵיהם געֶיאָרפּעֶן אַ שנעָ-עָן בּליִק . 

נאָך דֹעָם עֶרשְׁטעָן, לײַרענשאַפּטליכעָן אוּן פּײַנליבעָן מיטגעפיהל 
צוּם אוּמגליקליכעֶן , אִיז זי װיִדעַר עֶרשיְטעָרט געַייאָרעֶן פון דעָם שׁרעֲקלי. 
כעֶן געֶדאַנק וועָנעֶן זײַן פערבּרעֶכעַן . אִין דעָם פעֶרעֶנדעֶרְטעַן טאָן פוּן זײַנע 
וועֶיטעֶר האָט זי פּלוצלונג דעֶרהעֶרט דעָם מעֶרדעֶר , זי האָט מיט פעָר: 
ואוּנדערוּנג געֶקוּקט אוֹיף אִיהם . זי האָט נאָך פוּן נאָר ניִשט געֶװאוּסט, נישט 
פאַרװאָס, ניִשט וי אַזוֹי, ניִשט צוּליִעכּ װאָסעָר צוועָק דאָס אִיז געֹשׁעָהן , 
אוּן אִיצט האָבּעָן די אַלעָ פּראַגעָן מיט אַמאָל אוֹיפּנעֶבּליִצט אִין אִיהר פֹעָר. 
שטאַנר. אוּן זי האָט װיָרעַר ניִשט געֶקעֶנט גלויבּעֶן : ,עֶר, עֶר אִיז אַ מעָר. 
דעָר ! דאָס אִיז דעַן מעָנליך ל" 

-- װאָס טוּם זיך דאָס ? ואוּ בּיִן אִיך עִֶס? האָט זי אַרֹיסגעָרערט 
אִין טיִעפעֶר פעָרטראַכטקײַט , גלײַך זי אִיז נאָך צוּ זיך ניִשט געָקוּמעָן , 
אֶכֹּעֶר וי האָט אִיהר געֶקעֶנט גאָר דעָרוֹיף זיַך בעֶשליַסעֶן. . , אִיהר, אִיהר , 
אַזאַ מעֲנש? װאָס טוט זיך ראָם ? 

--- כּדי צוּ בּעֲרוֹיבּעָן! הער אױף, סאָניאַ! האָט עֶר נעֶעֶנטפְעֶרט וי 
פערמאַטעָרט, כּמעט מיט פּעָרדרוּם, 

סאַניאַ אִין געֶשטאַנעֶן װיַ טבולבל, נאָר פלוצלונג האָט וי געֶגעֶבּעֶן 
אַ נעַשרײ; 


פעַרבּרעָכעֶן אוּן שטראָף 

-- דוּ בּיִסט הונגעָריג געוועָועָן! דוּ,., האָסט דעֶר טוּטעָר געָװאָלמ 
העָלפעָן ז יאָן 

--- נײַן , סאָניאַ,. נײַן, -- האָט עֶר געמוּרטעֶלט, אָבּיועֶנדעֶנריַג זיך 
פוּן אִיהר אוּן אַראָבּהעֶנגעֶנדיְג דעָם קאָפּ, --- אִיך בּיַן גאָר ניִשט געַוועָועֶן 
אַזױ הוּנגעָריג.,, אִיך האָכּ װיַרקליך געֶװאָלט העָלפעָן עָר מוּטעָר, 
אֶבּעֶר ... דאָס אִיז אוף ניִשט אֵינגאַנצעָן ריִכטיג,.. קװעָל מיך ניִשט, 
סאָניאַ , 

סאָניאַ האָט אַ פּאַטש נעָמאָן מיַט די העָנר , 


-- צי דעַן אִיז עֶם, צי דעַן אִיו עֶס אַלץ אמת ! מײַן נאָס, װאָם 
פאַר אַניצמת קען עָם זײַן! וועֶר קעַן עֶס דעֶן גלוֹיבּעַן אִין דעָם ?., . אוּן וי 
אַזױ , װי אַזי ניִט אִיהר עָם אַלײַן אַיועָק דאָס ללָצטץָ, אוּן געָהרגעֶט האָ 
אֵיהר צוּ בּעֶרױיבּעְן ! אַהאַ!.,. האָט זי פּלוּצלונג אוױיסגעשריַעְן, -- יעֶנץ 
געֶלֹר, װאָס אִיהר האָט אָבּגעָגעֶבּעַן קאַטעַריַנאַ אִיװאַנאָװנאַץ,,, יעָנץ 
געָלר... מײַן נאָט, צֹי דעָן אַ ז אויך יעַנץ געָלר י., 


--- נײַן , סאָניאַ, האָט עָר זי האַסטיג אִיבּעֶרגעָריִעַן, -- ס'אִיז ניטט 
פוּן יעָנעָם געֲלד , בּעֲרוּהיג דיך ! דאָס געֲלֹר האָט מיָר די מוּטעֶר געֲשיִקְט, 
דוּרף אַיינזָם אַ סוחר, אִיךְ האָכּ עֶס עֶרהאַלטעֶן קראַנקץרהײַר , אִין דעָטועָל: 
בּעֶן טאָג , וועָן אִיך האָבּ עָם אָבּנעֶנעֶבַּען. .. ראַזּמיִכין האָט געָזעָהן .. . עֶר 
האָט עָס פאַר מיר אָבּגעְנוּמעֶן אַפילוּ... דאָס געָלֵר אִיז מײַנם, מײַן אי - 
גענטוּם, ‏ מײַן װיִרקליַך אֵייגעֶנטוּם , | | 
סאָניאַ. האָט אִיהם אוֹיסגעָהעָרט נישט:פּערשטעֲהעֶנדיָג , אוּן האָט זיב 
בּעֶמיִהט מיט אַלֹץָ כֹּחוֹת עָפֹּיִם צוּ בּיינעָהמעַן. | 

-- אוּן יעֶנץ געָלֹד .. . אִיבּרינעֲנם װײַם אִיך ניִשט אַפּילוּ, צי אִין 
ראָרט בּבלל נאָר געֶלֹר געֲיועָן,--האָט עַר שטיל אוּן אַזוֹי װי פעֶרטראַכם 
צוּגעֶנעֶכּעֶן, -- אִיךְ האָכּ אִיהר דאַמאָלם פוּן האַרז אַראָבּגעֶנוּמעָן אַ בּײַטעֶלעָ, 
אַ זאַמשץן בּײַטעֶלץָ.. . אַפוּל אָנגעֶשטאָפּט, ריק בּײַטעֶלעָ... נאָר אִיף 
האָבּ נישט 8 קוק געֶטאָן אִינװײַניג } אַפּנים קײַן צײַט ניִשט נעָהאַם... נוּ, 
אוּן רי זאַבעָן, עָפֹּעָם אַלץ קנעַפּעָליִך אַזעַלבעַ, קײַטעײיַך אוּן שטײַנדעָליך, 
--- האָכּ אִיך רי אַלץָ זאַכען און ראָס בּײַטעלצָ פעַרגראָבּעָן עֶרגעֶץ אויף אַ 
פּרעטדעָן הוֹיף, אויף דעָם װ--עַר פּראָספּעָקט, אוּנטעֶר אַ שטײַן, נלײַך אויף 
:מאָרנעָן... דאָס ליִענט נאָךְ אַלץ דאָרטעַןי.. 

מאָניאַ האָט געהעֶרט , אַלֹעָ כְּחוֹת אָנגעֶשטרעֶנגט . 


--- נו,. אוֹיבּ אַזױ, מאָ צוּלועכּ װעֶם זֹשׁעָ,,, אִיהר האָט דאָך נֹעָי 
' -- 547 = 


פ, ‏ דאָסטאיעװסקי 


זאָגט : כּדי צוּ בּעָרוֹיבּעֶן, אוּן נעָהמעָן האָט אֵיהר גאָרניִשט נַעֶנוּמעֶן 1 האָט 
זי שֹׁנעֶל געֶפרעֶגט , חאַפּענריג זיִך פאַר אַ שטרוֹיעָלץָ, 
--- אִיךָ װײַם נישט, . . אִיך האָכּ נאָך ניִשט בּעֶשלאָסעֶן -- צי אִיךְ 
זאָל נעָהמען דאָס דאָזיָגע געֶלֹד אֶרעֶר נישט, האָט עֶר װיִדעֶר אַרוֹיסגעֶרעֶרט 
וי אִין געדאַנקעַן פּערזונקען אוּן, פּלוצלונג צוּ זיך געָקוּמעָן, האָט עֶר שׁנעָל 
אוּן קורץ אַ שמײַכעָל געָטאָן , -- אַך , ס'אַר אַ מין נאַרישקײַט אִיך האָבּ עֶס 
אַ בּראָק געָטאָן, אֵיאָ? 
סאָניעָן אִיז רורבגעפלויגען אַגעֶדאַנק : ,אפשר אִיז עֶר גאָר משוגע!* 
אֶבּעֶר גלײַך דעֲרוֹיף האָט זי חרטה געָהאַט: ;נײַן, דאָ שטעקט עֶפֹּעָם אַנ 
דעֲרשׁ", זי האָט דאָ גאָרניַשט, גאָרניִשט פעֶרשטאַנעֶן! 
--- װײַסט , פאָניאַ, האָט עֶר פּלוצלונג געזאָנט װי בּעָנײַסטעָרט, -- 
װײַסט װאָס אִיךְ װעל דיַד זאָגען : וועֶן אִיךְ װאָלט נעָהרגעָט נאָר דעָרפאַר, 
װײַל אִיךְ בּין געֶוועָ הוּנגעָריָג, -- האָט עֶר פאָרטנעֶזעֶצט, בּעֶטאָנעֶנדיַג 
יעָדֹעָם װאָרט אוּן אָנקוּקעָנדיָג זי מיִט אַ רעָטועָלהאַפּטעֶן, אֶבּעַר אָפְעֲנעֶם 
בּליִק -- װאָלט אִיך אִיצט,.. ג ליַק ליָף זײַן! זאָלסט עֶס ויִסעָן! אֶבּעֶר 
װאָס האָסטוּ דעָרפוּן , װאָס האָסטוּ דעָרפוּן, -- האָט עֶר אִין אַ רגע אַרוּם 
אוֹיסגעֶשריַעֶן בּמעט וי אִין פּערצוווַפלוּנג , -- נוּ, װאָס האָכטו שׁוֹין דעָר: 
פוּן, וועֶן אִיך װאָלט זיך שוין אַפּילוּ יאָ מוֹדה געָוועָן, אַז אִיךְ האָבּ שלעָכט 
געָהאַנדעָלט ! נוּ ! װאָס האָסטוּ פוּן דעָם דאָזיגעֶן נאַריִשעָן טריאומף אי 
בּעֶר מיַר ? אַך, סאָניאַ, צוליעבּ רעָם בּין אִיך דעֶן געֲקוּמעֶן אִיצט 


צוּ דיָר ? 
סאָניאַ האָט װיִדעֶר עֶפּעֶס געװאָלט פּרעֶנעֶן, זי האָט עָס אֶבּעֶר ניִשט 
אַרוֹימגעָזאָגט. 


-- דעֲריִבּעֶר מאַקעָ האָבּ אִיךְ דיך נעֶכטעֶן געָרוּפעָן נאָך זיִך , װײַל 
דוּ אֵיינץ בּיִסט מיר נעֶבּליִבּעָן. 

--- וואוּהין געֶרוּפּעֶן 1 האָט סאָניאַ געפרעָנט, 

--- ניִשט גנבעָנעֶן אוּן נישט הרגעֶנעֶן, זײַ רוּהיַג, ניִשט אויף דעָם, -- 
האָט עֶר סאַרקאַסטיש אַ שמײַבעָל געֶטאָן, --- מיַר זעָנעֶן בּעֶזּנדעֶרעַ נאַמוּ: 
רעָן.,. אוּן דוּ װײַסט, סאָניאַ, אִיךְ האָבּ דאָך עֶרשְׁט אִיצט, עֶרשט די 
מינוּט פעָרשטאַנעָן, וואוּהיַן אִיך האָבּ עֶס דיף נעֶכְטעֶן גערוּפּעְן ! אוּן 
נעֶכטעֶן בּשעת אִיךְ האָכּ דיַך געָרוּפּעָן, האָבּ אִיךָ אַלײַן נישט פערשמאַנעֶן 
ואוּהין . צוּליַעבּ דעָם אִי געֶרוּפעֶן, צוּליעבּ דעָם אִי געֶקוּמעָן ! זאָלסט מיך 
ניִשט פּעֶרלאָזעָן, װועֶסט מיך ניִשט פּעָרלאָזעָן , סאָניאַ 

זי האָט אֵיהם צוּנוֹיפּגעֶדריִקְט די האַנר , 
--- 246 --- 


עֶרבּרעכעַן און שטראָפֿ 


--- צוּליִעכּ װאָס האָכּ אִיף אִידר עֶס געֲזאָגט, צוּליֵעכ װאָס האָבּ 
אִיך אִיהר עֶס עֶנטפּלעקט ! האָם עֶר אִין אַ מינוט אַרוּם אוֹיסגעֶשריַעָן אִין 
פעָרצװוײַפלונג , קוּקעֲנדיג אוֹיף אֵיהר מים אוּנעָנרליִכעֶן לײַדעָן, -- אָט 
װאַרטסטו אוֹיף עֶרקלעֶרוּנגעֶן פוּן מיַר, דוּ זיִצסט , סאָניאַ, אוּן װאַרטסט, 
אִיך זְעָה עֶס { אֶבֹּעֶר װאָס זאָל אִיךְ דיִר זאָגעֶן ? דוּ װעָסט דאָך דעָריִן נאָר: 
ניִשט פַעֲרשטעָהן , װעָסט נאָר דוּרכגעָזאַפּט וװועָרעֶן פון לײַדעָן אוּן פּײַן יי. 
צוליַעבּ מיר ! נוּ, אָם אַָ װײַנסטו אוּן נעָהמסט מיף ויִדעֶר אַרוּם, --נוּ, 
פאַרװאָס, פרעג אִיךְ דיַך, נעָהמסטוּ מיף אַרוּם ? דעֶרפּאַר אפשר, װאָס 
אִיך האָבּ עִם אַלײַן טראָגעַן ניִשט געָקעֶנט אוּן געֲקוּמעָן אַרוֹיפּװאַרפּען אויף 
אַ צװײַטען : ,לײַד דוּ אוֹיךְ, װעָט טיר לײַכטעֶר זײַן!' קעַנסטוּ דעָן ליַעבּ 
האָבּעָן אַזאַ ניַרריַגעָן מעֶנשׁעָן? 

--- אוּן דוּ לײַדסט דעַן ניִשט אויך 1 האָט סאָניאַ אוימגעֶשריַעָן . 

ויִרעֶר האָט זיִך דאָסועֶלבּעַ געָפיָהל צוּפאַליעָט אִיבּעֶר זײַן נשמה אוּן 
זויִדעֶר האָט עָם זי אוֹיף אַנ'אױגעָנ בּליִק װײַך געָמאַכט . 
| --- פאָניאַ,, אִיך האָבּ אַ שלעָכט האַרץ, זײַ װיִסען : דעֶרמיט לאָזט 
זיך פּיעלעָם עֶרקלעֶרעֶן , אִיךְ בּיַן דעֶרפאַר טאַקעָ געָקוּטעֶָן, װײַל אִיךְ בּין אַ 
שלעֶכטעֶר, עָם זעָנעֶן פּאַרהאַן אַזעֶלכץ, װאָס װאָלטעָן נישט געֲקוּמעְן. 
אֶכּעֶר אִיךְ בּיִן אַ פּחרן. , . אוּן אַ מאוּסעָר מעָנש! אֶבּעֶר . ., לאָז שׁוֹין זײַן ! 
דאָס אִיז אַלץ יט דאָס. . - טעָן דאַרף אִיצט רײַרעֶן, אִיךּ קעָן אֶבּעֶר נישט 
אָנהויבּעָן,.. 

- עֶר אִיז שטיֶל געֶבּליִבּעֶן אוּן האָט זיך פּעֶרטראַכט, 

--- עַ--עֶךְ , + טיַר זעֶנעֶן פעֶרשירעֶנע מענשעֶן ! האָט עֶר װיָדעֶר אוֹים: 
געשׁריעָן , -- ניִשט קײַן פּאָר , צוּליִעבּ װאָס אֶבּעֶר, צוּליִעבּ װאָס בּין אִיךְ 
געָקוּמעֶן 1 אִיךְ װעָל זיַף עֶס קײַנמאָל ניישט מוֹחל זײַן ! | 

--- נײַן , . נײַן, דאָם אִיז גוּט, װאָס דוּ בּיִםט געָקוּמעָן ! האָט סאָניאַ 
יאױיסגעֶרוּפעֶן, -- ס'אִיז בַּעֶסעֶר, אִיךְ זאָל װיִסעָן ! אַ סף בּעֶסעָר ! 

עֶר האָט זי שמערצליך אָנגעָקִיקְט , 

--- װאָס אִיז אִין דער אמת'ן ! האָט עֶר געָזאָגט, אַזוֹי וי בּעמטראַכט 
זיף , --- דאָס אִיז דאָך טאַקץ אַזוֹי געָוועָזעֶן! די מעשׂה דעָרפוּן אִיז אַזוֹ : 
אִיך האָבּ געֶװאָלט ווערעֶן אַ נאַפּאָלעאָן,. אוּן דעֶריבּעֶר האָבּ אִיךְ געָהרנעָט,. 
נו, אִיצט פּערשטעָהסטוּ שוֹין ? 

--- ג--נײַן,. האָט סאָניאַ נאַאִיוו אוּן ‏ שרעקעֲריָג אַרוֹיסגעֶפּליִסטעָרט , 
-- אֶבּעֶר ,. , רײַד , רײַד ! אִיך װעָל פּעֶרשטעָהן , אִיךְ װעָל אֵין זיָף אַלוין 
אַלץ פּעֶרשטעָהן ! האָט זי זיך בּײַ אֵיהם נעֶבּעֶטעָן. 


מ דאָסטאִיעָװסקי 


--- ויעֶסְט פּעָרשטעָהן? נוּ, גוּט , מיר וועָלעֶן זעָהן ! 

עֶר אִיז אַנטשװיגעֶן געֶיואָרעָן אוּן האָט לאַנג געָטראַכט , 

--- די זאַך דעָרפון אִיז אַזוֹי : אִיךְ האָבּ מיר אֵיינטאָל געֶשטעָלט אַזאַ 
מין פּראַנץָ: װי װאָלט זײַן, אַ שטײַגעָר, וועָן אוֹיף מײַן אָרט װאָלט זיך גע 
פֿינעַן נאַפּאָלעאָן, אוּן עֶר װאָלט ניִשט געָהאַט אוֹיף אָנצוּהוֹיבַּעָן זײַן קאַר- 
יעָרְץָ, ניִשט קײַן טולאָן , נישט קײַן עָניִפּטעַן , ניִשט קײַן אִיבּעֶרגאַנג אִיבּעֶר 
דֹעֶם מאָנבּיאַן, אוּן אָנשטאָט די אַלץעָ שֹׁעֲנעָ און מאָנומענטאַלץ זאַכען 
װאָלט עֶר געְהאַט נישט מעָהר אוּן ניִשט ועֲניְגעֶר וי עָפֹּעֶם אַ שליממזלריגץ 
אַלטע , אַנ'אַלמנה פוּן עֶפֹּעָס אַ טשונאָװניִקעָל, װועָלכע מעָן דאַרף נאָך דעָר: 
צוּ הרגעָנעֶן, כּדי אַרוֹיסצוּבּעֶקוּמעֶן בּײַ אִיהר פוּן קעֶסטעֶל אַרוֹים דאָס 
געָלֹר (צוּליִעבּ דעֶר קאַריעֶרעָ, הײַסט עֶס, דוּ פּעָרשטעָהסט 6, נוּ, װאָלט 
עָר זֹיִך בּעֶשלאָסעָן אויף דעָם , וועָן עֶר װאָלט קײַן אַנדעֶרן אוֹיסוועֶג ניִשט 
געָהאַט ? װאָלט עֶס אֵיהם ניִשט צוּ פּריִקרע געֲוועֶן, װײַל דאָס אִיז דאָך שׁוֹין 
צוּ ניִשט:מאָנוּמעָנטאַל אוּן, ,, אוּן ס'אִיז אַ זיִנד ? אַלזאָ, דאַרף זיך דיַר זאָ 
געָן, אַז אויף דֹעֶר דאָזיגעֶר ,פראַגץָ? האָבּ אִיך מיך אָבּנעֶטאַטעָרט שרעָק: 
ליִך לאַנג , אַזױ אַז עָם אִיז מיַר שרעָקליִך מאוּם געֶװאָרעַן, וועָן אִיךְ האָבּ 
צָנרליִך נעָהאַפּט זיך (עֶפֹּעֶס פּלוצלוּנג מיט אַמאָל), אַז עָם װאָלט אִיהם 
ניִשט נאָר ניִט געֲוועֶועֶן פּריִקרע -- אִיהם װאָלט אַפילו נאָר ניִשט אֵיינגע 
פּאַדעָן, אַז דאָס אִיז ניִשט מאָנוּמעָנטאַל ,, , אוּן עֶר װאָלט אַפילוּ גאר ניִשט 
פּעֶר שטאַנעַן : פוּן װאָס זאָל עָס ראָ פּריִקרץָ זײַן ? אוּן װעֶן עֶר װאָלט נאָר 
ניִשט געָהאַט קײַן אַנדעֶר וועָג, װאָלט עֶר זי אַזוֹי צוּגעֶשְׁטיִקְט , אַז זי װאָלט 
אַפילו אַ פּיִפֹס ניִשט געָטאָן, אָהן דעָם מינדסטען ישוב-הדעת ! נוּ, האָג 
אִיך אוֹיך. . . אוֹיפּנעַנעֶכַּעֶן דעָם דאָזיִנעֶן ישוב:הרעת,,, האָבּ דעָרשטיקט,,, 
נאָך דעָם בּײַשפּיעל פוּן אַנ'אוֹטאָריִטעָט , דאָס אִיז פּוּנקט מאַקְעָ אַזוֹי גע 
אעָזעֶן ! דיָר קומט עֶס אוֹיס לעֶבעָרליִף, סאָניאַ ? יאָ, סאָניאַ, דאָס לֹעי 
כעָרליִכסטע דעֶרבּײַ אִיז דאָס, װאָס עָם אִיו אפשר מאַקע פּונקט אַזֹי גע 
װעָועָן... 

אֶבּעָר סאָניעָן אִיז נאָר ניִשט געָוועָן לעָכעָרליִך . 

-- זאָגט מיר בַּעֶסעָר אָפעֶן.,.. אָהן בײַשפּיִעלעָן, האָט זי נעַבּעָטען 
נאָך שרעֲקעֲדיִנעֶר אוּן קוֹים מעָן האָט געֶקעָנט העַרעָן. 

עֶר האָט זיִך אוּמנעָוועָנדט צוּ אֵיהר, האָם זי אָנגעָקוּקט מיִם אַנ'אױ 
מעטיג עֶן ליק אוּן זי געַנוּמעָן פאַר די העָנר, 

--- דוּ בּיִסט ויָרעֶר גערעָכט, פאָניאַ, דאָס אִיז דאָך אַלץ שמוּת* 
עָרײַ , גיִשט מעָהר כמעט װי געָפּלוירערט ! פעָרשטעָהסט : דוּ װײַסט דאָך, 
+-- 880 די 


4 


פעַרבֹּרעָכעֶן און שטראָף 


אַז מײַן מוטעֶר האָט כּמעט גאָרניִשט בּײַ לײַב און זעַעל, די שוועֶסמעֶר האָט 
בּעֶקוּמעֶן אַנ'עִדציְהוּנג, צופּעַליגעָרװײַ , אוּן אִיז פּעָרמשפּט געװאָרעָן אוֹית. 
דאָס װיִסטע לֹעֶבּעָן פון אַ גוּבעָרנאַנטין, אַלעָ זײַעֲרעָ האָפּנונגעֶן האָבּעֶן זײַ 
נַעֲבּוֹים אוֹיף מיר אַלײַן , אִיךְ האָבּ שמוּרירט, האָבּ מיף אֶבֹּעֶר ניִשט גע 
קַעֲנט אױסהאַלטען אִין דֹעֶר אוּניוועֶרוּיטעֶט אוּן בֹּיִן געָנויטיגט געָוועֶן זי צוּ 
פּעֶרלאָועָן אוֹיף אַ געוויִסְע צײַט. װעֶן ס'װאָלט זיך אַפילו אַזוֹי געצוֹינעַן , 
װאָלט אִיך פאָרט געַקעֶנט האָפּען, אִין אַ צעָהן, צוועָלף יאָהר אַרוּם (בּײַ 
בַּעֶסעֶרעַ אומשטעַנדעָן שׁוֹין) צוּ װועֶרעֶן עֶפֹּעֶם אַ לַעֲהרעֶר אָרעֶר אַ בּעָאַמטעֶר,, 
מיט טױיזעֲנד רובּל געָהאַרט ,., נעֶר האָט געֶרעֶרט עֶפּעָס אַזוֹי וי עֶר װאָלט. 
עֶס אֵיינגעֶלעֶרנט), צוּ יעָנעֶר צײַט אָכּעָר װאָלט די מוּטעָר אוױסגעָדאַרט 
וועָרעֶן פון רֹאגוֹת אוּן זאָרג , אוּן אִיך װאָלט ניִשט זײַן אִימשטאַנד. 
אִיהר צוּ טרײַסטען אפיל { אוּן די שועֶסטעֶר,,, נוּ, מיַט רעָר 
שׁוּעֶסְטעֶר װאָלט נאָך עֶפֹּעם עָרגערם געֶקעֶנט טרעפעָן!.,. אוּן װאָם: 
אִיז עֶס גלאַט פאַר אַ פּערגניגעְן דאָס גאַנצעָ לעֶבּעֶן בּלײַבּעֶן װײַם פוּן אַלצ: 
דיִנג , פוּן אַלץ זיך אָבּװעַנרעֶן, די מוּטעֶר פעֶרגעֶסעָן אוּן דעֶר שׁוועֶסְטעָרמ. 
בּעֶלײדוְנוּנג , למשל , געָדוּלדיג אַריִבּעָרטראָגעָן 1 צוּליַעכּ װאָס 1 אפשר צו 
ליִעבּ דעָם, אַז נאָך זײַעַר אומקומען -- זיִך פעָרשׁאַפעָן אַנדעָרעָ -- װײַבּ אוּן. 
קינדעַר, אוּן דעָרנאָך זײַ אויך אִיבּעֶרלאָזעַן אֶהן. אַ גראָשעַן געָלֵר, אֶהן אַ. 
שטיִקְעָל בּרוים ? נוּ. ,, האָבּ אִיך בּעֶשׁלאָסעֶן אַרוֹיסצוּקריִגעָן דעֶר אַלטעָרם 
געָלֹד, כּרי צוּ פּעַרוועֶנרעֶן עֶס אוֹיף די עֶרְשטעָ יאָהרעֶן, ניִשט בּעָאוּנרוּהי: 
נעָנדיג די מוּמעַר, צו פּעֶרזיִכעָרן מײַן אוֹיפהאַלמעַן זיך. אִין אוּניְוועָרזיִטעָט 
אוּן די עַרשׁטע שריט נאָך דעָר אוּנוװועָרזיִטעֶט , -- אוּן אויספּיִהרעָן דאָס אַלץ. 
בּרײַם אוּן ראַדיִקאַל, אֵזֹי אַז אִיךָ זאָל מאַכעָן גאָר אַ נײַע קאר 
יעֶרעָ אוּן זאָל קוּמעָן אויף אַ נײַעָם , אוּנאָבּהעֲנגינעֶן װעָג,.. נוּ... יאָ... 
אוּן דאָס גאָר,. . נוּ,, און דאָס װאָס אִיךְ האָבּ געָהרגעָט די אַלטע -- אִיז 
זעלבּסטפּערשטענדלוף, אַז אִיךְ בּין רעָרטיִט אַ שׁלעכטעָ זאַך בּעָנאַנגעָן. . , 
נוּ, געֲנוּג ! 

עַפּעֶס אַזוֹיװיַ אֶהן קרעֶפְטעָן האָט עֶר זיִך דעָרשלעֶפּט בֹּיֵו צוּם סוֹף 
עֶרצעָהלוּנג און האָט טיִעף דֹעָם קאָפּ געֶזוּנקעָן. 

-- אָ, דאָס אִיז ניִשט דאָס, האָט סאָניאַ מיט צער אױסגערוּפען, 
--- אִיז עֶס נאָר דעֶן מעָנג יִף אַזוֹי... נײַן , דאָס אִיז ניִשט אַזױױ, ניִשט אַזוֹי! 

-- זעָהסט אַלײַן, אַז סֹאִיז ניִשט אַזֹי!.., אֶבֹּעֶר אִיך האָבּ עָם 
אויפריכבטיג דעָרצעָהלט, רעָם אמת ! 

--- װאָס אִיז עֶס פאַר אַנ'אמת דעֶן! אָ נאָט! 


ט 


-- 951 יי 


8 דאָסטאִיעָווסקי 


--- אִיךָ האָכּ דאָך נאָר אַ לוֹיז געֶהרגעָט, סאָניאַ, אַנ'או:ניִצליכץ, 
הַעֶסליִכעָ, שעָדלוכע לױז. 

-- אַ טעָנש אִיז עֶס בּײַ דיַר אַ לוֹיז! 

--- אֶבּעֶר אִיךְ װײַס עָם דאָך אוֹיךְ, אַז ניִשט קײַן לויז, האָט עֶר גע 
עֶנטפּעֶרט , זי טאָרנע אָנקוּקעֲנדיַג , -- אוּן צוּריִקגעֶרעֶרט, לײַג אִיךְ עִֶם, 
סאָניאַ, האָט עֶר צוּנעֶגעֶבּעָן, -- שוין לאַנג, אַז אִיךְ לײַג,,., דאָס אִיז אַלץ 
ניִשט דאָס { דוּ האָסט רעָכט , ראָ זעָנעֶן גאַנץ אַנדעֶרץָ, גאַנץ אַנדעֶרעָ אוּר- 
זאַבעֶן !. .. אִיךְ האָבּ לאַנג שוֹין מיט קײנעָם ניִשט געֲרעָרט, סאָניאַ... 
דעֶר קאָפּ טוט מיָר אִיצט זְעָהר וֹעָה . 

זײַנע אוֹינעָן האָבּעֶן געַבּרעֶנט מיִט אַ פּיבעָרהאַפּטעֶן פּײַעֶר , עֶר האָט 
כּמעט אָנגעָהוֹיבּעֶן צוּ רײַדעָן וי פון היץ { אַנ'אוּמרוּהיגעָר שמײַכעָל האָם 
געֶבּלאָנזשעָט אוֹיף זײַנעַ ליפּען. דורך דֹעָם אויפּגעָרעֶנטעָן צושטאַנד פוּן זײַן 
זּעָעֶלעָ האָט שׁוֹין אַרוֹיסנעֶקִיקְט אַ שרעֶקליִבעַ אָהנמעָכטינקײַט , סאָניאַ האָט 
פּעֶרשמאַנעֶן , וי עֶר לײַרט , אויך אִיהר האָט געָנוּמעָן שװוַנרלעָן דער קאָפּ, 
עֶר האָט געֶרעָדְט עָפֹּעָם אַזוֹי מאָרנץָ: דאַכט זף, עֶפֹּעָס אִיו דאָ יאָ צוּ 
פּעֶרשמעָהן, אֶבּעָר,.., ,אָבּעֶר וי אַזוֹי ! וי אַזוֹי ו אָ גאָט אִין היִמעָל !" אוּן 
זי האָט די העָנד געָבּראָכעֶן אִין פעָרצװײַפלונג , 

--- נײַן  ,‏ סאָניאַ , דאָס אִיז ניִשט דאָס! האָט עֶר װַיָרעֶר אָנגעָפאַנ 
געֶן, פּלוּצלוּנג דֹעָם קאָפּ אוֹיפהויבּעֶנריָג, גלײַף וי אִיבּעֶרראַשט אוּן אוֹיף 
דאָס נײַ אוֹיפּגעֶמוּנטעֶרט פון אַנ'אומגעָריִכטעֶר נײַעֶר װועֶנדוּנג אִין זײַן נע: 
ראַנקעָן:גאַנג , -- דאָס אִיז ניִשט ראָס! בֹּעֶסעָר... שטעָל זף פאָר װאָ, 
אַזוֹי אִיו עֶס װיָרקליך בּעֶסעֶר () , שטעָל זיִך פאָר, אַז אִיך בּיִן עָנאָאִיסטיִש, 
ניִשט:פּעֶרגיְנעריִשׁ, שלעָכט, ניִדעֶריַג, ראַבױַכטיג, נוּ... און בּין נאָך 
אפשר אַבּיִסעָל געֲנוֹיגט צוּ משוגעת, (לאָז שׁוֹין אַלץ געָהן פאַר אַמאָל! 
וועֶגעֶן משוגעת האָט מעֶן שוֹין פּריָהעֶר געֶרעֶרט, אִיך האָבּ עָם בּעֶמעֶרקְט!) 
אָטאָ האָבּ אִיףְ ריר עָרשׁט געָואָגט, אַז אִיךְ האָבּ מיך ניִשט געֶקעֶנט אוֹים: 
האַלטען אִין דעָר אוּניוועֶרזיִטעֶט ! אֶכּעֶר דוּ װײַסט, אפשר װאָלט אִיךְ יאָ 
נעֶקעֶנם! די מוּטעֶר װאָלט מיר געֶשיִקְט, װיִפּיִעל עִם אִיז נוֹימיג אַרײַנצז: 
טראָגעֶן פּאַר'ץ שטוּריָרעֶן, אוּן אויף שיך, קלײַדעָר אוּן בּרוים װאָלט אִיָ 
אַלײַן פּעַרריֶענט , זיִכעֶר ! עַס האָבּעֶן זיך געָמאַכט לעֶקציעָם { מעֶן האָט מיָר 
פּאָרגעֶלעֶגט אַ האַלבּ קערבּעֶל פאַר אַ שעה , אָט פּעָרדיענט דאָך ראַזוּמיכין ! 
אִיך בּיַן אֶבֹּעֶר בּײַז געֶװאָרעֶן און האָבּ ניִשט געָװאָלט, מאַקְץָ בּיִיָו ג = 
וואָר עֶן ס'אִיז אַ גוּם װאָרט !), וי אַ שפּיִן האָבּ אִיךְ זיִך ראַמאָלם פעָר. 
שלאָגען אִין מײַן װויִנקעֶל, דוּ בּיִסט ראָך געָוועֶן אִין מײַן קבר'ל האָסט 


--- 984 זי 


פֿעַרבּרעָכעָן און שטראָף 
גשֶזעָהן , , , אוּן דאָס װײַסטו, סאָניאַ, אַז ניִדריָגע בּאַלקעָנס אוּן אֵיינגץ צײ 
מעָרן מאַכען אֵײנג די נשמה אוּן דעָם פּעָרשטאַנר ! אָ, װי אִיךְ האָבּ פּײַנט 
געָהאַט דעָם דאָזיִנעָן קבר ! אוּן דאָך האָבּ אִיף פון דאָרט אַרוֹיסגעָהן ניִשט 
געװאָלט . אוֹיף צוּ להכעים ניִשט געָװאָלט ! מעת:לעת'נװײַז פּלעָג אִיךְ נישט 
אַרויסגעָהן אוּן האָבּ ניִשט געֲװאָלט אַרבּײַטעָן, האָבּ אַפילוּ ניִשט געֶװאָלט 
עֶס בּיִן אַלץ געֲלעֶגעֶן. פּלעַנט נאַסטאַסיאַ בּרײַנגעֶן -- האָבּ אִיךְ נעָנע 
{, פּלענם זי ניִשט בּרײַנגעָן -- אִיז דעֶר טאָג אַזוֹי אַריִבּעֶר { האָבּ בּכּיין 
נישט געֶבּעטעָן, פון בּײַזקײַט! בּײַנאַכט, קײַן פּײַעֶר אִיז נישטאָ, ליעג אִיךְ 
מיר אִין דֹעֶר פּינסטער, אֶבּעֶר פעֶרריֶענעָן אויף אַ ליִכט װיַל אִיךְ ניִשט. 
מעָן האָט געֶדאַרפט זיך לערנעֶ -- האָבּ אִיך די בּיִכעֶר פערקויפם ; אוּן אוֹיפץ 
טִיֵשׁ בּײַ מיַר, אוֹיף זי פּאַפּיַרעָן אוּן העֶפְּטעָן, ליעגט נאָך אִיצט אוֹיך 
שטויבּ אוֹיף אַ פונגעֶר די גרעב , אִיךְ האָבּ ליכער געהאַט צוּ ליֶעגעֶן אוּן 
צוּ טראַכטען, אִיך האָבּ אַלץ געֶטראַכט,,, הײַנט פּלעָגעֶן זיִך מיר אַלץ 
חלוֹמ'עֶן אַזוֹינע חלוֹמוֹת מאָרנע, פעַרשיְרעֶנעָ חלומות, ניִשט צוּ דעָרצעָהלעֶן 
וועֶלכעָ חלומוֹת ! אֶבֹּעֶר. דאַמאָלם האָט זיך מיַר אוֹיףְ אֶנגעָהוֹיבּעֶן צוּ דובּ: 
מעֶן, אַז.., נײַן, דאָס אִיז ניִשט אַזֹ ! אִיךְ דעָרצעָהל ויָדעָר ניִשט אַזֹי! 
פּעֶרשטעָהסט : אִיךְ לעג מיִך דאַמאָלם אִימעֶר פרעֶנעֶן : פאַרװאָס בּיִן אִיך 
אַזױ נאַריש, אַז וועָן אַנדעֶרעַ זעָנען נאַריִש און ועֶן אִיְ װײַם שוין אויף 
געֲוויִם, אַז זײַ וַעֶנעֶן נאַריִש, װיל אִיךְ דאָך ניִשט זײַן קליַגעֶר פאַר זײַ ? 
דעֶרנאָך, סאָניאַ, האָכּ אִיךְ עֶרפּאַהרעָן, אַז אוֹיבּ מעָן זאָל װאַרטעֶן, בּיז 
װאַנען אַלע װעֶלען וועָרעֶן קלונץ, װעָט מעָן שוין צוּ לאַנג דאַרפעָן װאַר: 
שעָן , .. דעָרנאָך האָבּ אִיךְ אוֹיך עֶרפּאַהרעָן, אַז דאָס װועָט גאָר קײַנמאָל 
ניִשט, געֶשעָהן , אַז די מעָנשׁעֶן וועלעָן זיך ניִשט אִיבּעָרבּיַטעָן און קײַנעֶר 
וועֶט זײַ ניִשט אִיבּעָרמאַכעָן, נאָר אַנֹאוּמזיִסטיץ מדחה! יאָ, אַװֹי אִיז 
עִם!., . דאָס אִיז זײַעֶר געועֶץ.. . זײַעֶר געָזעֶץ, סאָניאַ ! דאָס אִיז אַזוֹי!.., 
אִיצט װײִַם אִיךְ, סאָניאַ, אַז װועֶר עֶם אִיז פעָסט אוּן שטאַרק אִין שׂכל אוּן 
אִין װיִלעָן, דעֶר אִיז אִיבּעֶר זײַ דעֶר העָרשעֶר ! וועֶר עֶס װאַנט פּיעל, דעָר 
אִין בּײַ זײַ געָרעֶכט, וועָר עָם קעָן מעָהרעֶר בּעשפּיַעֵן, דעָר אִיז בּײַ זײ 
געֶזעֶצגעִבּעֶר , אוּן עָר עָם קעֶן װאַגעָן מעָהר פאַר אַלעֶמעֶן, דעֶר אִיו גע 
רעָכטעֶר פאַר אַלמעָן . אַזוֹי אִיז עָם בּיַז אַהעֶר געֲוועָועֶן אוּן אַזױ וועֶט עָ 
אֵיבּיג בּלײַבּעֶן ! נאָר דֹעֶר בּלונדעֶר וועָט עֶס ניִשט אַיינזעָהן. 
בּשעת'ן רײַדעָן האָט ראַסקאָלניַקאָװו אַפּילוּ יאָ געָקוּקט אוֹיף סאָניען, 
איהם האָט שוֹין אֶבֹּעֶר ניִשט געאַרט טעָהר, צי זי וועָט פַעֶרשׁטעָהן אָדעֶר 
גיִשט . דאָם פּיבּעֶר האָט אִיהֶם גאָר אִינגאַנצעֶן בּעֶהעֶרשט, עֶר האָט זיף 
-- 888 --- 


9 דאָסטאָיעָווסקי 

געָפוּנעָן אִין עַפֹּעָם אַ פעָרצװויַפעָלטעַר התפּעלוֹת , ושֶׁר האָט וירקליף צוּ 
לאַנג מיִט קײַנעם ניִשט געֶרעָדְט!) סאָניאַ האָט פּעָרשטאַנעָן, אַז דעֶר דאָ: 
זיַגעֶר פּיִנסטעָרעָר קאַטעַכיזיִם אִיז געֶװאָרעֶן זײַן גלױיבּעָן און געָבּאָם, 

--- אִיךְ האָבּ דאַמאָלם, סאָניאַ, בּעֲנוּמעֶן, --- האָם עֶר פּאָרמנץ: 
זעַצט אִין התפּעלות, --- אַז מאַכט גיִט זיַך נאָר יעָנעָם, -- עָר עֶם װאַגט 
זיך אַיינצוּבּוֹינען אוּן זי צוּ נעָהמעָן, דאָ האַנדעָלט זיַך נאָר װועָגעָן אֵיין 
זא , וועָגעַן אֵיין זאך : מעָן דאַרף נאָר װאַגעֶן! מיַר האָט זך דאַמאָלס אַ 
געַדאַנק אוֹיסגעֶטראַכט, דאָס עֶרְשטעָ מאָל אִין מײַן לעבּעֶן, װאָס קײַנעַר 
פאַר מיַר האָט אִיהם נאָך קײַנמאָל נוִשט געהאַט ! קינעֶר נישט ! מיָר האָט 
זי פּלוצלונג קלאָר , וי די זון, פאָרגעֶשטעָלט, װי אַזֹי האָט עַס בּיַ 
איצט קײַן אֵיינצוְגעֶר ניִשט געָװאַגט און װאַנט נישט, פאַרבּײַגעָהעֶנריג 
פאַרבּײַ דעָם דאָזיגעֶן אונזין , אָננעָהמעָן עֶס פּשׁוּט פאַר'ן עֶק אוּן אַ שטיץ 
טאָן עֶם צוּ אַלדי טײַװועָל! אִיךְ. . - אִיך האָב וואַג עָן געװאָלט, אוּן האָבּ 
געָהרגעָם ,,,. אִיךְ האָבּ נאָר װאַגען געֶװאָלט, סאָניאַ, אָט אִיו די גאַנצץ 
אוּרזאַכץ ! 

--- א שװוײַנט , שװײַגט ! האָט סאָניאַ אויסגעֶשריָעֶן און אַ פּאַסש געָמאָן 
פּיִש די העֲנר , -- אִיהר האָט זיך פוּן גאָט אָבּגעָוועֶנרט, אוּן גאָט האָט אֵיך 
געשטראָפט אוּן האָט אַייך מפקיר געֲוועֶן דעָם טײַװעָל!,., 

--- אַנטקעָנעֶן דעֶם װאָס דוּ זאָגסט טײַװעָל, סאָניאַ : װעֶן אִיך בין 
דאַטאָלם געֶלעֶגעֶן אִין דעֶר פּיִנסטער אוּן מיַר האָט זיך עֶפֹּעֶם אַלץ געָראַכט, 
האָט שָם מיך דאָך דעֶר מײַװעָל אַיינגעֶרעָרט? האַ? 

--- שװוײַגט ! נישט מרײַבּט קײַן חוֹזק, אִיהר נאָטסלעַסטעָרעָר, אִיהר 
פעָרשטעָהט דאָך גאָרניִשט, גאָרניִשט! א גאָט! עֶר װעָט דאָך נאָרנישט, 
גאָרניִשט פעָרשטערן ! 

--- שװײַג  ,‏ סאָניאַ, אִיךְ טרײַבּ גאָר קײַן חוֹזק ניִשט , אִיף װײַס דאָך 
אַלײַן זעָהר נוּם , אַז מיִך האָט עֶס דעֶר מײַװעֶל געֶשלעֲפּט - שװײַג, סאָגיאַ, 
שװוײַנ ! האָט עֶר אִיבּעֶרגעָחורט דיִסטעָר אוּן אַינגעֶשפּאַרט, -- אִיךְ װײַם 
אֵלֹעָם , אִיךְ האָבּ עָם שוֹין אַלץ אִיבּעֶרגעֶטראַכט אוּן אִיבּעֶרגעֶשׁעָפּטשעָט, 
וועֶן אִיךְ בֹּיִן דאַמאָלס געַלעַנען אִין דֹעָר פּיַנסטער,,, ונ דעָם אַלעָם 
האָבּ אִיך שׁוֹין אַלײַן מיִט זיך אִיבּעֶרדיִספּוטיִרט, בּיִו דעָם לעצטעָן שטרי: 
בעֶלעָ, אוּן אִיךְ װײַס אַלעָם, אַלעָם! אוּן ס'אִיז מיַר אַזוֹי נמאס געװאָרען 
ראַטאָלם די גאַנצעַ פּלוֹירעָריַ , אַזוֹי נמאס געװאָרעָן ! אִיך האָבּ אַלץ גע 
װאָלמ פּעָרג עֶסעֶן אוּן אָנהוֹיבּעֶן אוֹיף דאָס נײַ, סאָניאַ, אוּן אויפהעָרעֶן צוּ 
פּלוֹירעָרן ! מײַנטטוּ דעָן, אַז אִיךְ בּיַן אַװועֶק װי אַ נאַר, אוֹיף גאָטס בּעֶראָט?+ 


פּעַרבּרעֶכעֶן אוּן שטואָף 

אִיךְ בּין געָנאַנגעֶן װיַ אַ הכם , אוּן דאָס אִיז נעָוועֶועָן מײַן אוּמגליִק! און 
מײַנסטו רטַן, אַז אִיךְ האָבּ ניִשט געָוואוּסט, לאָמיִר צוּם בּײַשפּיִעל זאָגעָן, 
דאָס , אַז װיִבּאַלד אִיךְ האָבּ שוֹין אָנגעֶהוֹיבּעֶן צוּ פְרעֶגעֶן אוּן צוּ גריב: 
לעֶן זיך: צי אִיךְ האָבּ רעָכט מאַכט צוּ בַּעֶיִצעֶן, הײַסט עֶס שוין ראָך, 
אַז אִיךְ האָבּ נישט קײַן רעֶכט מאַכט צוּ בּעֶזיִצעֶן, אֶדעֶר װיִבּאַלר אִיךְ 
שטעֶל רי פּראַנץָ : אִיז דעֶר מעֶנשׁ אַ לוֹיז, אַלואָ הײַסט עָם, אַז פּאַר מיָר 
אִיז רעָר מענש שׁוֹין נישט קײַן לוֹיז; אַ לױין אִיז עֶס פאַר יעָנעָם , וועמעֶן 
עָם פּאַלט גאָרנישט אֵיין אוּן װועֶר עִם געָהט זיךף זײַן װעָג גלײַך אוּן אֶהן 
פּראַגעָן . . . װיִבּאַלר אִיך האָבּ מיף אַזֹי פיִעל טעָג געָמאַטעֶרט: װאָלט נאַ 
פּאָלעאָן געָנאַנגעֶן אֶדעֶר נישט, האָבּ אִיךְ דאָך שוֹין קלאָר געפיִהלט, אַז 
אִיךְ בּין נישט קײַן נאַפּאָלעֶאָן,., דֹעָם גאַנצען פּײַן אוּן קװאַל פוּן דֹעֶר 
דאָזיגעֶר נאַריִשׁעֶר פּלױרערײַ האָבּ אִיךְ אַריִבּעֶרגעֶטראָגעָן, כאָניאַ, אִיךְ 
האָבּ עֶָם אִינגאַנצעָן געַװאָלט אַראָבּטרײַסלעָן פוּן מײַנע אַקסלעֶן : אִיךְ האָבּ 
געָװאָלט הרגעֶנעָן, סאָניאַ, אָהן פּלפּיל, הרגעָנעֶן צוּליעבּ זיך אַלײַן, בּלױז 
צוּליִעבּ זיִך אַלײַן ! אַפּילוּ פּאַר זיך ועָלבּסט האָבּ אִיךְ דעריִן נישט געָואָלט 
לײַגעָן ! ניִשט בּרי רֹעֶר מוּטעֶר צוּ העֶלפעָן, האָבּ אִיךְ געֶהרגעָט -- נאַריִשי 
קײַטעֶן ! נישט דעָרפאַר האָבּ אִיף געֶהרגעֶט, כּדי צוּ קריגעֶן מיִטלען אוּן 
מאַכט אוּן נאָכדעָם װועָרעֶן דער מעָנשהײַטס אַ פּעָרזאָרגעֶר . נאַריִשקײַטעַן ! אִיךָ 
האָבּ גלאַט געָהרנעָט { פאַר זיך אַלײַן געֶהרנעֶט, בּליז פּאַר זיִך אַלײַן} 
אוּן װײַטעֶר אִיז מיַר אִין יעָנֹעֶר מינוט מסתּמא געֲװעֶן גאַנץ גלײַך, צי 
אִיךְ װאָלט וועֶרעֶן עֶמיצעָנֹם אַ פּעָרזאָרגעֶר , צי אִיך װאָלט זײַ דאָם גאַנצע 
לעֲבּעֶן אִין מײַן נעֶץ אַזוֹי װי אַ שפּיַן פּערפּלאָנטערט אוּן װאָלט פוּן זײַ אַלע 
מעֶן דעָם גאַנצעָן מאַרך אויסוויגעֶן !,.., אוּן ניִשט ראָס געָלר , סאָניאַ, אִיז 
בײַ מיר געֶוועָן דעֶר עיקר, בּשעת אִיך האָבּ געֲהרנעָט { אִיךְ האָבּ ניִשט 
אַזוֹי געָדאַרפט דאָם געֶלֹר, װיַ גאָר עֶפֹּעֶס אַנדעֶרשׁ... אִיךָ װײַס עֶס 
אִיצט אַלֹעָם . , - פּעֶרשטעָה מיך נאָר : עֶס קעֶן זײַן, אַז געַהעֶנדיג מיט דֹעָם 
דאָזיגעֶן וועָג , װאָלט אִיך אפשר קײַנמאָל מעָהר ניִשט בּעֶנעָהן קײַן מאָרר, 
אִיךְ האָבּ געָדאַרפט גאָר עֶפַּעֶם אַנדעֶרש עֶרפּאַהרעֶן, עָפּעָם אַנדעָרש האָט 
מיַר אוּנטעֶר די העֲנד געֶשְׁטוֹיסעֶן. אִיךְ האָבּ דאַמאָלס געָראַרפט עֶרפֹאֵה 
רעֶן, אוּן װאָס ניִכעֶר עֶרפּאַהרעָן, צי אִיךְ בּיַן אַ לױז, אַזױ װי אַלץָ, אָרעֶר 
אִיך ביִן א מעָנֹש? צי אִיך װעָל קעֶנעֶן אַריבּעֶרטרעֶטעֶן אֶדעֶר אִיףְ. װועָל 
ניִשט קענעֶן + צי אִיךָ װועֶל װאַנעָן זיך אַיינצוּבּױיגעָן אוּן צוּ נעָהמעֶן אָדעֶר 
נישט + צי בּין אִיך אַציְטעֶרדיִגעָ בּריה, אֶדעֶר אִיף האָבּ דאָס 
רעָכם... 

--- 558 -- 


פּ. דאָסטאָיעָווסקי 


--- צוּ הרנעַנעָן 3 צי האָט אִיהר דאָס רעָכט צוּ הרגעָנעֶן ? האָט סאָניאַ 
אַ פּאַטש געַטאָן מיט די העָנר. 

--- עֵ--עֶךְ, סאָניאַ! האָט עֶר צוּרײַצט אוֹיסגעֶשריָעֶן, האָט אִיתר 
געװואְלט עָפֹעָם עֶנטפעָרן  ,‏ אִיז אֶבּעֶר גרינגשעָציַג אַנטשװיִגעָן געֶװאָרעֶן , --- 
נישט שלאָג מיף אִיבּעֶר, סאָניאַ ! אִיךְ האָבּ דיָר נאָר אֵיין זאַך געַװאָלט דעָר: 
װײַזעֶן : אַז דעֶר טײַװעֶל האָט מיך מאַקעָ דאַמאָלם פַעֶרשׁלעָפּט, אוּן עֶרשט 
דעָרנאָך האָט עֶר מיר עֶרקלעָרט, אַז אִיךְ האָבּ נישט געָהאַט קײַן רעַכט 
צו געָהן אַהין, ‏ װײַל אִיךְ בּין פּונקט אַזאַ לויו, אַזױ װי אַלֹעָ. עֶר האָט 
מיך אוֹיסגעָלאַכט, בּיִן אִיךְ אִיצם צו דיָר געקוּמעֶן ! נעָהם אוֹיף דעֶם נאסט! 
וועֶן אִיך װאָלט ניִשט זײַן קײַן לוֹיז, װאָלט אִיך דעֶן נעָקוּמעֶן צוּ ריר ? 
העֶר נאָר : וועָן אִיך בּין ראַמאָלס געָנאַננעָן צוּ דעֶר אַלטעָר, בּיַן אִיךְ עָם 
נאָר פ רוב עַן געגאַנגעָן... זאָלסט עֶס װיִעֶן . 

--- אוּן אִיהר האָט געֶהרגעָט , האָט געָהרגעָט ! 

--- דאָס הײַסט דעֶן געָהרגעָט 1 אַזוֹי הרגעֶט מעָן עֶס { געָהט מען 
דעָן הרגעֶנעֶן, אַזוֹי װי אִיךְ בּיַן דאַמאָלס געָנאַנן |? אִיךְ װעֶל דיַר וועֶן עִם 
אִיז דעָרצעהלעֶן, װי אַזוֹי אִיך בּיִן נעָגאַנגעָן ! אִיך האָבּ דען די אַלטץ גע: 
הרנעָט 1 אִיךְ האָבּ זיך געָהרגעָט, ניִשט די אַלטע! טאַקץ פּשׁוּט בּידים זיף 
אַלײַן מיִט אֵיין קלאַפּ אַװעְקנעֶלעֶגט, אוֹיף אֵיבּיַג 1,., אוּן די אַלטע האָם 
דעֶר טײַװעָל געָהרנעֶט ניִשׁט אִיך... נעֲנוּג, נעֲנוּג, סאָניאַ, נעָנוּג! לאָז 
מיך! האָט עֶר פּלוּצלונג אוֹיסנעֶשׁריַעֶן אִין קראַמפּפּהאַפּטעֶר אַנגסט, --- 
לאָן מיף ! 

עָר האָט ױך אָנגעַשׁפּאַרם מיַט די אַילעֲנבּוֹיגעֲנם אוֹיף די קניה 
אוּן װי אִין צװאַנגעָן האָט עֶר צוּנױפגעפּרעָסט דעָם קאָפּ מיָט די העֲנד. 
| = אף, וועָלכע לײַדעֶן ! האָט זיִךְ בּײַ סאָניעֶן אַרױסגעריִסעֶן אַ שמערצ: 
ליך געָשרײַ. | 

-- נוּ, = װאָס זאָל מעָן אִיצטעָר מאָן, זאָג! האָט עֶר געֶפרעֶנט, 
פּלוצלונג דעָם קאָפּ אױפּהויבּעֶנדיג און זו אָנקוּקענריג מיט אַ געָויִבט, העָס. 
ליך צוּקרימט פון פּעָרצװײַפלונג , 

--- װאָס זאָל מעֶן מאָן! האָט /י אויסגעשריען, פּלוצלונג פוּן אָרט 
אויפשפּרינגעֶנדיָג , אוּן אִיהרץָ אוֹיגעֶן , כּיַז אַהעֶר פוּל מיט טרעֲהרעָן, ה 
בַּעֶן פּלוצלונג אוֹיפגעפינקעֶלט . -- שטעָה אוֹיף ! /י האָט אִיהם אָנגעֶחאַפּט 
פאַר'ץ אַקסעָל { עֶר האָט זיך עֶטװאָס אוֹיפּגעהוֹיבּעָן אוּן האָט זי כּמעט װי 
פעֶרוואוּנדעָרם אָננעֶקוּקְט), גלײַך די מינוּט, שׁמעָל וך בּײַ אַ שײַריװעָג, 
גיִבּ זיך אַבּוק, טוּ אַפריהעֶר אַ קוּשׁ די עֶרד, װאָס דוּ האָסט פַעֶרשוועָכט, 
== 886--- 


פַּעֶרבּדעֶכעָן און שטראָף 


און דעֶרנאָך טוּ זיך אַ בּוּק צוּ דעֶר נאַנצעֶר װעָלט, אוֹיף אַלעָ פיער זײַטען 
אי זאָג אַלעֶמעֶן הוֹיך אוֹיף אַ קול: ,אִיף האָבּ געָהרגעָם!" דאַן װעֶט דיר 
אט וויִדעֶר דאָס לעֲבּעֶן שעָנקעֶן, װעָסט געָהן;; װעֶסט נעהן + האָט זי אִיהם 
נעמרעָנט, ציִמעָרנדיִג מיט'ן גאַנצעֶן קעָרפּעֶר , אַזוֹי װי אִין פּיִבּעֶר, אָנהאַ. 
פּעֶנריג זײַנע בּײַדעָ העֲנר, שטײַף צוּנוֹיפדריקענדיג זײַ אִין אִיהרעָ העָנוי אוּן 
אִיהם אָנקוּקעָנדיַ מיִט אַ פּײַעָרדוָגעֶן בּליִק , 
עַר אִיז געֶוועָזעֶן פעָרװאוּנדעָרט אוּן אִיז געֶשׁטאַנעָן וי פעֶרבּליִפט פון 
אִיחר פּלוצליִכעֶן עֶקסטאַז, 
--- דאָס - מײַנסטוּ אַוראי ד! קאַטאָרגע, סאָניאַ 4 מעָן דאַרף , הײַסט 
עָט , זיַך אַלײַן מסרץ + האָט עֶר פּיִנסטעֶר געֶפרעֶגט, 
--- מקבּל זײַן די יסוּרים אוּן זיך אוֹיסליָזעָן דוּרך זײַ, אָט ראָס 
ראַרף מעָן י 
--- נײַן !4 אִיף װועָל ניַשט געָהן צוּ זײַ, סאָניאַ. 
-- און װ! אַזוֹי װעסטוּ עָס לִעָבּעָן, װי אַזוֹי ! מיִט װאָס װעֶסטוּ עָם 
לעֶבּעַן { האָט טאָניאַ אויסגעָרוּפּעֶן , -- אִיו עֶס רעָן מעָנליך 1 נוּ, װי אַזֹי 
װועָסטוּ עֶס רײַרעָן מיט דעֶר מוּמעֶר ? ווועָה, װעָה, װאָס װעָט דאָס אִיצט 
זײַן מיִט זײַ !), אֶבֹּעַר װאָס רײַר אִיךְ עֶס! דו האָסט דאָך שׁוי ן פּערלאְזען די 
מוּמעֶר אוּן די שועָסְטעֶר ! אָט האָסטוּ דאָך זײַ שׁוין ערלאוען , יאָ עלא 
זעָן ! אָ' גאָט ! האָט זי אוֹיסגעֶשׁריִעֶן.--עֶר װײַס דאָך עֶס שׁוֹין א ! נוֹ, 
אַװױ, װי אַזױ קעָן מעֶן עֶס אבּלעֶבּעֶן אָהן אֵיין מעָנשען ! װאָס ועָט דאָס 
אִיצט מיִט דיר זײַן! 
--- זײַ ניִשט קײַן קינד , סאָניאַ, האָט עָר שמיל געָואָגט, -- מיט װאָס 
האָבּ אִיךְ מיף פעֶרזונדיגט געֶנעֶן זײַ? נאָך װאָס זאָל אִיךְ צוּ זײַ נעָהן ! װאָס 
וועָל אִיך זײַ זאָגעָן? דאָס אִיו אַלץ נאָר ר אַ פּעֶרבּלעָנרעָניִש. . . זײַ אַלײַן 
בּרעֶנגעֶן אוּם מעָנשען מיַליאָנעַנװײַז, אוּן האַלטעָן עָם נאָך פאַר אַ מצוה, 
שׁוו נרלעֶר זעֶנעֶן זײַ אוּן מאוּסעָ מעָנשעָן . סאָניאַ!.,. כ'װועָל ניִשט נעָהן, 
אוּן װאָס װועָל אִיך זײַ זאָגעָן 1 אַז אִיך האָבּ געָהרגעֶט, אֶדעֶר האָבּ ניִשם 
געװואָגט דאָס געֲלֹר צוּ נעָהמעָן, האָבּ עֶס אוּנמעָר אַ שטײַן בּעֶנראָבּעֶן 4 
האָט עֶר צוּנעֶנעֶבּעֶן מיט אַ סאַרקאַסטישעָן שמײַכעָל, -- וועַלעָן זײַ דאָך 
מיף אויסלאַכעָן, ועָלעֶן זאָגעֶן : בּיִסט אַ שוטה, װאָס דוּ האָסט נישט נעָ. 
נוּטעָן . אַ פּחרן אוּן אַ שוטה! זײַ װעָלעָן גאָרניישט פּעֶרשטעָהן, סאָניאַ, 
גאָרניִשט . זײַ זעָנעֶן ניִשט װעָרט צוּ פּעָרשטעָהן, צוּ װאָס זאָל אִיךְ ו נתו+ּ 
כ'ועָל ניִשט געָהן . זײַ ניִשט קײַן קינ , סאָניאָ.. . 
--- וועָסט דיף אַלײַן פעָרפּײַניגעֶן, װעָסט דיִך אַלײַן פּעַרפַּנוגעַן, 
-- 887 --:- 


פ. דאָסטאָיעָװסקיּ 


האָט זי אִיבּעֶרנעֶָחזרט אוּן אױסגעֶשטרעָקט צוּ אֵיהם די הַעָנד מיִט פעָר. 
צװײַפעָלטען געֶכעֶט, 

--- אפשר האָכּ אִיף דאָס אוֹיף זיִך נאָר אָנ ג עַ ר עָ ד ט, האָט עֶר טריבּ 
כּעֶטעֶרקְט וי פּעָרטראַכט, -- אפשר בין אִיךְ נאָך אַ מעָנשׁ, ניִשט קײַן 
לוֹיז, און האָבּ מיך אַ בּיִעָל צוּג עָאַיילט זי צוּ פעֶרמשפטץ, אִיך װעָל 
מיף נאָך 8 ראַנגעָל טאָן . 

אַ גאוה'ריִגעֶר שמײַכעָל האָט זיך אַרוֹיסגעֶפּרעָסט אויף זײַנעָ ליפּען , 

-- אַזעֶלֹנעָ לײַדעֶן צוּ טראָגעָן; דאָס גאַנצץ לעֶנּעֶן, דאָם גאַנצע 
לעֲבּעָן!. י. 
| --- כ'ועָל געֲוועָהנט. וועָרעֶן ,.., האָט עֶר געָאָנט צאָרניג אוּן פּעָר. 
טראַכט, -- העָר נאָר, האָט עֶר אָנְגעְהוֹיבּעֶן אִין אַ װײַלע אַרוּם , -- געָנוּג 
צוּ װײַנעָן, צײַט צוּ דעֶר זאַך : אִיך בּיַן דייר געָקומעֶן זאָגעֶן, אַז מעָן זוכט 
מיך אִיצט , מעֶן װיָל מיך חאַפּעָן . .. 

--- אַך, האָט פאָניאַ דעַרשראָקען אויסנעָשרולן . 

--- נוּ, װאָס אִיז דאָ צוּ שרײַעָן ! װיִלסט דאָך אַלײַן, אִיךְ זאָל געָהן 
אוֹיף קאַטאָרגע, אוּן אִיצט האָסטוּ זיך דעֶָרשראָקעָן ? צי אָדעֶר אָט װאָס : 
אִיךְ װעֶל מיף ניִשט לאָזעֶן, אִיךְ װעָל מיך מיט זײַ נאָך אַ ראַנגעָל מאָן אוּן 
זײַ וועֶלעֶן גאָרנישט מאַכעֶן , זײַ האָבּעֶן נישט קײַן אמת'ע בּעוײַועָן. געֶכטעַן 
בּיִן אִיךְ געעֶוע אִין אַ גרוֹיסעֶר געָפאַהר אוּן האָבּ געֶמיַנט , אִיףְ בּיִן שׁוֹין 
פּעַרלאָרעֶן { הײַנט אֶבּעֶר האָט זיך די זאַך פעֶרבּעֶסעָרט אל זײַעֶרעָ בע 
װײַזעָן אִיז אַ שעק מיִט צװײַ עֶקעָן, דאָס הײַסט אַלץָ זײַעֶרעָ בּעשׁוּלרינוּנ: 
געֶן קען אִיך אוױסנוּצעֶן צוּ מײַן מוֹבה, פּעָרשטעָהסט ? אִיךְ וועָל אוֹיסניִצעָן ; 
מחמת אִיך האָבּ עֶס אִיצט זיף אוֹיסגעֶלעֶרנט . אֶבּעֶר אִין אָסטראָג װועָט מען 
מיף זיִכעֶר אַרײַנזעָצעֶן . װועָן נישט אַ געָוויִסעֶר צוּפאַל , װאָלט מעֶן מיך נאָף 
אפשר הײַנט פַעֶרזעָצט, אוֹיף געָוויִם, עֶס קעָן נאָך אפשר נאָר זײַן, אַז 
מעֶן וועָט נאָף הײַנט אַרײַנזעֶצעֶן... ראָס אִיז אֶבּעֶר גאָרניִשט, סאָניאַ: אִיךְ 
וועֶל אַ בּיִסעֶל אָבּזיִצעֶן אוּן מעֶן וועָם מיך אַרוֹיסלאָזעָן,. מחמת זײַ האָבּעָן 
ניִשט קײַן אֵיין זיַכעָרן בּעֶװײַן, אוּן עֶם וועָם ניִשט זײַן, אִיךְ ניִבּ דיַר מײַן 
װאָרט . אֶבֹּעֶר מיט דעָם, װאָס זײַ בַּעֶזיצעֶן, קעֶנעָן זײַ אַ מעֶנשעָן ניִשט 
פערזעָצעָן. נאָר נעָנוּג... ניִשט מעָהר אִיך האָבּ געָװאָלט, דוּ זאָלסט 
וויִסעֶן . .. אִיבּריִגעֶנס אִיז די שוועֶסטעֶר שׁוֹין אִיצם, דאַכט זיַך, פּעֶרזאָרגט,, 
די מוּטעֶר, הײַסט עִם, אוֹיךְ... נוּ, דאָס אִיז אַלעָם. אִיבּריגעֶנם זײַ פאָר? 
זיִכטיג . װעָסט צוּ מיִר קומען אִין אָסטראָג, אַז זײַ װעָלעֶן מיך פֹעָר. 
זעָצעֶן + 
= 888 == 


פֿעַרבּרעָכעֶן און שטראָף 


--- א , אִיך װעָל קוּמעָן, אִיך וועָל קוּמעֶן ! 

בּחִרָ זעָנעֶן זײַ געַועֶסעֶן נעֶבּעֶן אֵיינאַנרעָר, אוּמעָטיג אוּן ניָרעֶר. 
שלאָגעֶן,, אַװױי וי פון שטורם פּעָרוואָרפעָן אוֹיף אַ װיַסטעֶן בּרעָג, עֶר האָמ 
געָקויּקט אוֹיף סאָניעָן אוּן האָט געָפּיִהלט, וי פּיַעל ליַעבּץָ אִיהרץ אִיז 
אוֹיף אִיהם נעֲוועֶזעָן, און מעָרקװיָרדיג -- אִיהם אִיז פּלוצלונג געָװאָרעֶן 
שׁוועֶר אוּן בּאַנג, װאָס מעָן האָט אִיהם אַזוֹי ליִעבּ . יאָ, עָם אִיז געָוועָזעֶן 
אַ ואונדעָרליִך אוּן שרעָקליִך געָפּיָהל ! געָהעָנדיָג צוּ סאָניעָן, האָט עָר גע 
פיהלט , אַז אִין אִיהר אִיז זײַן גאַנצץ האָפנוּנג אוּן זײַן אֵיינציגעֶר אוֹיםש 
וועָג { עֶר האָט געֶמײַנט , עֶר װעָט אַראָבּלעָנעֶן חאָטש אַ מײַל זײַנע יסוּרים , 
אוּן אִיצט, וועָן זי האָט אֵיחר גאַנץ האַרץ צוּנעָקעָהרט צוּ אֵיהם, האָט עֶר 
פּלוצלוּנג דעֶרפּיִהלט אוּן בּעֶנריִפעָן, אַז עֶר אִיו געֲװאָרעָן, נאָך פיַעל 
אוּמגליִקליִכעָר, װי פריְהעָר. - | 

= = --- סאָניאַ, -- האָט עֶר געֲזאָגט , -- זאָלסט בַּעֶסעֶר ניִשט קוּמען צוּ 

מיָר, בּשעת אִיךְ װועֶל זיִצעָן אִין אָסטראָג . 

סאָניאַ האָט ניִשט געֶקֶנטפעֶרט , זי האָט געָװוײַגט . עֶס זעָנעֶן אַריִבּעֶר 
אַייניִגעָ מינוּטעַן , 

--- דוּ טראָנסט אוֹיף זיך אַ צלם 1 --- האָט זי פּלוּצלונג געֶפרעֶנט 
אונעָרװאַרטעָט , נלײַך זי װאָלט זיך פּלוּצלונג דעָרמאָהנט , 

אָנפאַנגס האָט -עֶר די פּראַנץָ ניִשט פּעֶרשטאַנעָן , 


-- נײַן , האַ, נײַן? -- גאַ נעָהם אָט דֹעָם, פוּן ציִפּרעֶסעֶנהאָלץ, 
אִיך האָכ נאָך אַנ'אַנרעָרן, אַ מעֶשׁעָנעָם, ליאַװועֶטאַס. אִיךְ האָבּ מיך מיט 
ליַזאַװועֶמאָן געָבּיִטעֶן מיט די צלמים : זי האָט מיר געֲגעֶכּעֶן אִיהרעֶן, איך 
אִיהר, --- מײַנעָם . אִיךָ װועָל אִיצט מראָנעָן לוזאַװעֶמאַס, אוּן דעָם נעָהם דוּ, 
נעָהם -- ס'אִיז דאָך מײַנעָר ! ס'אִיז דאָך מײַנעָר 1 האָט זי זיך געַבֹּעֶטעָן. -- 
מיִר וועָלעָן דאָך צוּזאַמעָן לײַדעָן נעָהן , וועֶלעֶן מיִר צוּזאַמעָן אוֹיךְ דעָם 
קרײַץ טראָנעֶן !יי. 
--- גיִבּ אַהעֶר ! האָט ראַסקאָלניִקאָװו געָזאָגט . 
עֶר האָט אִיהר ניִשט געָװאָלט פעָרשְׁאַפּעָן קײַן ענמת:נפש, עֶר האָם 
אֶבּעֶר גלײַך צוּריִקְגעֶצוֹינעָן די נאָכ'ץ צלם אוֹיסנעֶשטרעֶקְטץָ האַנד . - 
= --- ניִשט אִיצט , סאָניאַ , בַּעֶסעֶר שפּעטעֶר , -- האָט עֶר צוּגעֶנעָבּען 
ײ צוּ בּעָרוּהיְנעָן , | 
-- יאָ, יאָ, בּעֶסעֶר, בּעֶסעֶר, האָט זי אוּנטעָרגעָהאַפּט מיַט עָנט. 
ציקונג , --- וועָן דוּ וועֶסט אַװועֶקגעָהן דאָרט די יסוּרים צוּ לײַרעָן, דאַן וועסטוּ 
--- 589 -- 


פ. דאָסטאֶיעָווסקיּ 


אֵיהם אָנטאָן, װעֶסטוּ קוּמעֶן צוּ מיָר, װועֶל אִיךְּ דיַר אָנטאָן, טיר װעֶלעֶן 
צוּ גאָט בּעֶטעֶן אוּן וועָלעֶן צוּזאַמעַן געָהן . 
אִין דעָם דאָױגעָן אױנעֶנבּליִק האָט עָמיִץ דרײַמאָל אִין מיַר אָנ 
געָקלאַפּט . | 

--- סאָפּיאַ ‏ סעמיאָנאָוונאַ, מען קעָן אַרײַן ! האָט זיף דעֲרהעֶרט 
עֶמיִצעֶנם זעָהר אַ בּעֶקאַנטע העֶפּליִכעָ שׁטיִם , 

סאָניאַ האָט זיִך דעָרשראָקעֶן אַ װאָרף געָטאָן צוּ דֹעֶר מיר , לעֶבֹּעָף 
יאַמניִקאָווס בּלאָנדע פּוזאָנאָמיץָ האָט אַרײַנגעקוּקט אִין ציִמעֶר אַרײַן , 


פינפטעס קאפּיטעל , 


לעָבּעָזיאַמניִקאָװו האָט אוֹיסגעֶזעָהן זְעָהר צוּטראָנעָן , 

--- אִיך קוּם צוּ. אַייך, פאָפּיאַ סעָמיאָנאָוונאַ. עֶנטשׁוּלרינט... אִיךְ 
האָבּ מאַקְעָ געַקלעָרט, אַז אִיךְ װועָל דאָ אִיך טרעָפעָן, --- האָט עֶר װף 
פּלוצלוּנג געָווענדט צוּ ראַסקאָלניקאָװץ , ייסט , אִיךְ האָבּ גאָרנישט 
געֶקלעָרט . .. ועֶגעֶן דעָם... נאָר אִיך האָבּ' געָמײַנט,,. קאַטעריִנאַ אִיװאַ. 
נאָװנאַ אִיז דאָרט פון זינען אַראָבּ , --- האָט עֶר פלוצלונג אַזאָג ‏ געֶמאָן 
סאָניעֶן , לאָזעֶנדיג ראַסקאָלניַקאָװץ . 

סאָניאַ האָט אַרוֹיסגעָלאָזט אַ געָשרײַ, 

--- דאָס הײַסט, עָם דאַכט זיך אַלעֶנפאַלם אַזוֹי. די זאַך דעָרפוּן אִיו, 
װאָס מיַר װײַסעָן אַלע ניִשט , װאָס צוּ מאָן ! זי אִיז שׁוֹין צוריִקנעָקוּמעֶן -- 
מעָן האָט זי, דאַכט זיך, פוּן עֶרגיִץ אַרױסגעֶטריִבּעֶן, אוּן אפשר דַעֲרצוּ 
נאָך אָנגעֶשלאָגעֶן . . . עֶס ראַכט זיך װועַניִגסטעָנם אַזוֹי,,, זי אִיז געָלאָפען 
צוּ סעַמיאָן זאַבאַריִטשעָס נאַטשאַלניק , האָט אִיהם אֶבּעָר ניִשט געַטראָפעֶן 
אִין דער הײַם 1 עֶר אִיז עֶרגעֶץ געְוועְן צוּ מימאָג , אוֹיךְ בּײַ אַ געֶנעָראַל. ., 
שטעָלט אֵיך פּאָר , אַז זי אִיז אַהיִן אַװעֶקגעלאָפּעָן, ואוּ מעָן האָט געֵי 
מיִטאָגט., צוּ דעָם דאָזיַגעֶן צװײַטעַן געָנעָראַל, אוּן אִיהר קעָנט אֵייף 
פאָרשטעֶלעֶן , זי האָט אוֹיסגעָפיִהרט --- מעֶן זאָל אַרוֹיסרוּפעָן סעָמיאָן זאַי 
באַריִטשעָם נאַטשאַלניִק , אוּן, דאַכט זיִך, פוּן רעָכטעֶן מיִטעָן מיטאָג . אִיהר 
עֶנט אִייךְ שוֹין פאָרשטעַלעַן, װאָס דאָרט האָט זיך אָבּנעטאָן. מעֶן האָט 
זי, נאַטיַרליַך , אַרוֹיסגעָװאָרפּעֶן { זי אַלײַן דעָרצעָהלט, אַז זי האָט אֵיהם 
גוּט אױיסגעֶזיִרעֶלט אוּן אויף אִיהם עָפֹעָם אַ שלײַדעֶר נעָטאָן ‏ מעָן קעֶן דאָס 
-- 860 -- 


פּעַרבּרעָכעָן און שטראָף 


איהר אַפּילוּ נלויבּעֶן . . . וי אַזוֹי מעַן האָט זי נישט פּעָרנוּמעָן, װײַס אִיךָ 

אַקעַ ניִשט ! אִיצט דעֶרצעהלט זי עָם אִיטליִבעֶן, אַפִילוּ אַמאַלִיעָ אִיװאַנאָװוי 
אל נָאָר עֶס אִיז שוועָר צוּ פעֶרשטעָהן, זי שרײַם אוּן גװאַלדעֲוועָט... 
אַך אָ! זי זאָגט אוּן שרײַט, אַז אַזוֹי וי אַלעָ האָבּעָן זי אִיצט אַװעֶקנעָוואָר. 
פעָן, װועֶט זי נעָהמעָן די קינדעֶר און ועָט מיט זײַ געָהן אויף דֹעֶר גאַס, 
מיט אַ קאַטעֶריִנקע, די קינדעֶר וועַלעֶן זיַנגעֶן אוּן מאַנצען, זי אוֹיךְ, אוּן זי 
ועֶם מאַכעָן געָלֹר, אוּן אַלעָ טאָג װעֶט זי געָהן צוּם געֲנעָראֵל אונטערן 
פעֶנסְטעֶר, , , זאָל מעֶן, זאָגט זי, זעָהן, װיַ אֵיידעָלעָ קיִנדער פוּן אַ בֹּץ: 
מע לוֹיפּעָן אַרוּם אִיבּעֶר די נאַסעָן אַזױ װי בּעֶלֹער" . רי קיִנדעֶר שלאָגט 

, יעֶנעָ װײַנען , ליעֶנעֶן לעָרנט זי זיַנגעָן עָפּעֶם אַ נאַסעָןליֶערעָל, דאָם 
נגעל לעָרנט זי טאַנצעֶן פּאָלינאַ מיִכאַילאָונאַ'ץ אוֹיה , רײַסט די קלוירעָר, 
מאַכט זײַ עָפּעָס היטעֲלעֶךְ אַזוֹינעָ, אַזוֹי װי אַקטיאָרעֶן { זי אַלײַן װיל טראָנען 
דֹעֶם בַּעֶקעֶן -- אוּן קלאַפּעָן דעֲרוֹיף אָנשטאָט מוּויִק. . . העָרט קײַנעָם נישט ., 
זאָגם אַלײַן, װיַ קעָן מעָן עֶס דעֶרלאָזעָן ? דאָס אִיז דאָך שוֹין אֵיינפאַך 
אוּנמעֲנליִך ! 


לעָבּעָזיאַטניִקאָוו װאָלט נאָך געֶרעֶרט אוּן געָרעֶדט , נאָר סאָניאַ, װעָל+ 
כע האָט אִיהם אוֹיסגעֶהעֶרט מיִט אַנ'אַײנגעֶהאַלמעֶנעם אֶמעָם , האָט פלוצלונג אַ 
חאַפּ געָטאָן אִיהר מאַנטעַלע אוּן דאָס היִמעָלע אוּן אִיז אַרוֹימגעָלאָפּעָן פוּן 
ציִמעֶר, אָנמוּעֶנדיַג עָס אויפ'ן װועָג - ראַפקאָלניִקאָוו אִיז אַרוֹים גלײַך נאָף 
אִיהר , לעבֿעָזיאַטניִקאָוו האָט אִיהם נאָכגעפּאָלגט . 


-- זי אִיו אָהן אַ ספק געָריָהרט געֶװאָרעָן! האָט עֶר געָזאָנט צוּ 
ראַסקאָלניקאָװ'ן ,, אַרוֹיגעָהעֶנדיָג. צוזאַמעָן מיִט אִיהם אוֹיף דער גאַם, --- 
אִיךְ האָבּ ניִשט געֶװאָלט דעֶרשרעֶקעְן סאָפּיאַ. סעַמיאָנאָונאַ'ץ אוּן האָבּ גע 
זאָגט ;עֶס דאַכט זיף", אָבּעֶר עֶס אִיז קײַן צװײַפּעָל דעֶריִן ניִשטאָ., מען 
זאָגט, אַז דאָס זעָנעֶן אַועֶלבע געֲשׁויַרעֶל, ועָלכְעָ זעֶצעָן זיך אַרוֹף בי 
בּרוּסט:קראַנקע אוֹיפ'ן מאַרך ; אַ שאָד, װאָס אִיף פעֶרשטעָה גאָרניִשט אִין 
דעֶר מעדיִציַן , אִיבּריִגעָנט האָבּ אִיך נעָפּרוּבט אִיהר געֶבּעֶן צוּ פעָרשטעָהן , 
נאָר זי װיַל גאָרנישט העָרעֶן . 


--- אֵיהר האָט מיט אִיהר געָרעֶדט וועָגעֶן די געשווירעָן ז 


צ :וו 


--- דאָס הײַסט, מעַן קעֶן ניִשט זאָנעָן, אַז װעָנעֶן רי געַשוויִרעָן , 
אוּן זי װאָלט עֶם נלאָט גאָר ניִשט פּעָרשטאַנעָן ! נאָר אִיךָ טײַן דעָרמיִם צוּ 
זאָגעָן , אַז וועָן מעָן זאָל אַ מעֶנשׁעָן לאָגיש געֶבּעֶן צוּ פּעָרשמעָהן, אַז עֶר 
האָט אַיינענטליף = וועָנעֶן װאָס צוּ װײַנעָן, װעָט עֶר אוֹיפְהעֶרעָן צוּ 


-- 861 זי 


פ, דאָסטאֶיעָווסקי 
יײַנעָן - ראָס אִיז קלאָר , אוּן וי אִיז אֵייעֶר מײַנוּנג, --- אַז עֶר װועָט נישט 
אוֹיפהעֶרעָן ? 
--- דאַן װאָלט זְעָהר לײַכט זײַן צוּ לעֲבּעָן אוף דער װעָלט, האָט . 
ראַפקאָלנ;קאָו געֶעֶנטפעָרט , 
גֶנטשוּלריגט , עֶנטשוּלריָגט ! געָוויִם אִיו עֶס קאַטעָרינאַ אִיװאַנאָװונאַן 
שוערלוף צוּ פּעָרשטעָהן { אָבַּעֶר אִיז עס אַייךְ בּעָוואוּסט, אַז אִין פּאַריָ 
וענעֵן שׁוֹין פאָרגעֲקִימעָן עִי. סטע עֶקספּעָריִמעֶנטעֶן וועָגעֶן דֹעֶר מעָגליכקײַט 
וילע װאַהנזיניגעָ, בֹּלוֹיז דוּרך דעֶר װיַרקינג פון רדעֶר לאָגיִשׁעֶר 
אִיבּעָרצײַנוּנג. אַ דאָרטיָגעֶר פּראָפעָסאָר, װאָס אִיז ניִשט לאַנג געַשטאָרבּעֶן, 
עָר אַ גרוֹיסעֶר געָלעָהרטעֶר, אִיז געָוועָועֶן דעָר מײַנונג , אַז אַזוֹי אִיו מעג: 
ליִךְ צוּ הײַלען. דעֶר גרונד:געָראַנק זײַנעָר אִיז, אַז בּײַ די װאַהנזיניגץ אִין 
אָרגאַניזם אִיז נוִשטאָ. קײַן שׁום עֶנטאַרטונג, און אַז משוגעת אִיו אֵיגענט? 
לי אַ לאָגיִשׁעֶר פּעָהלעָר, אַ פּעָהלעֶר אִין דעָנקעָן, ניַשט קײַן ריַכטיגעֶר 
בּליִק אוֹיף זאַכעָן , עֶר פלעגט שריטענװײַז מבטל זײַן דעָם קראַנקעָנם פּאַל. 
שע מײַנוּנגעָן אוּן פּלעָנט, זאָגט מעָן, קוּמעָן צוּ גוּטעָ רעזילטאַטען, אָבֹּעֶר - 
אַזוֹי וי עֶר האָט זיך דעַרבּײַ בּעָנוּצט אויך מיט װאַנעָס, דַעֲריִבּעֶר זעַנעַן 
די רֹעָז ולמאַטען פוּן אַזאַ מין קוּרירעָן אוּנטערן צװײַפעָל, נאַטיָרליך, . , 
װועַניַגסטעָנס קומט עָם אַזוֹי אוֹים. .. 
ראַסקאָלניִקאָוו האָט שוֹין לאַנג אוֹיפּגעֶהעֶרט צוּצוּהעֶרעֶן אִיהם . צוגע. 
קוּמעָן צוּ זײַן הוֹיו, האָט עֶר לעכּעָזיאַטניִקאָװֹן צועָשאָקעָלט מיטץ 
קאָפּ אוּן אִיז אַרײַן אִין מויעֶר, לעבּעֶזיאַמניִקְאָו אִיו צוּ ױך געָקּמעֶן, 
זיך אַרוּמגעַקוּקט אַרוּם אוּן אִיז אַװעֲקנעָלאָפּען װײַטעָר . 
ראַסקאָלניַקאָװו אִיז אַרײַן אִין זײַן קאַמעָרל אוּן אִיו שטעָהן געֶבּליִבּעַן 
אִין, דעָר מיט . ,נאָך װאָס האָט עֶר זיך צוּריִקְגעֲקְעָהרט אַהעֲרצוּ ?* עֶר האָם 
בּעֶטראַכט די נַעֲלעָ צוּשמאָדעֶרטץ טאַפּעָטעָן, רעָם שטוֹבּ, די סאָפקץ. 
פוּן דרוֹיסעָן האָט זיַך פעָרטראָגעֶן עָפֹּעָס אַ שאַרף אונאויפהערליף קלאַפּעַן ; 
עִם האָט געַקלוּנגעֶן, גלײַך וי מען האָט עָרגעֶץ עָפַּעָם אַ צוועָק אַרײַנגעֲשלאָ: 
געָן,., עֶר אִיז צוּ צוּם פּעַנסטעָר, האָט זיך אױפּנעשטעָלט אױף די 
שפּיץ פּינגעֶר אוּן לאַנג געֶקוּקְט, מיַט אַנאוֹיסדריק פוּן אוּנגעוועָהנליִכעֶר 
אויפמערקזאַמקײַט , אִין הוֹיף אַרוּנטעֶר , דעָר הוֹיף אִיז אֶבּעֶר לײַריג נעָוועָועָן, 
אוּן מעָן האָט ניִשט געֲזעָהן קײַן קלאַפּעָר ; לינקס , אִין רעָם פּלינעָל , האָ: 
בּעֶן זיך געָעָהעֶן וואויניט:וואו נעֶעֶפעֶנטעָ פענסטעֶר { אויף די פענסטעֶר 
זעַנעֶן געָשטאַנעָן טעפּעָליִ מיט דאַרונקע געֶראַנִיעֶנ-בּלוּמעָן , הינטעָר ‏ רי 
פּענסטעָר אִיז געֲוועֶן אױסגעָהאַנגעֶן ועָש... עֶר האָט עֶם אַלץ געֶקעֶנט 
---- 8659 =-- 


- פקָרברַעַכעָן אנן שטראָה 


אויף אויסװײַניג ‏ עֶר האָט זף אֶבֹּגעֲקְעָהרט אוּן זיף נעֶועֶצט אוֹיפן 


צדיװאַן . | | 
נאָך קײַנמאָל, קײַנטאָל האָט עֶר זיִך ניִשט געָפיְהלִם אַזוֹי שרעָקליף 
אֵיינזאַם ! 


יאָ, עֶר האָט וויִדעֶר אַמאָל דעֶרשפּיַרט, אַז עֶר װועָט אפשר בּאמת 
פּײַנט קרוגעֶן סאי און בּעוּנדעֶרס אִיצט, נאָכדעָם װיַ עֶר האָט ױ 
געָמאַכט אוּמגליקליכעָר, װי זי אִיז געֲוועָן, - 

,נאָךְ װאָס אִיז עֶר צוּ אֵיהר נעָגאַנגעָן בֹּעֶמעֶן בּײַ אִיהר אִיהרע 
מרעָרעֶן! צוּ װאָס אִיז עֶס אִיהם אַזוֹי נײַטיַג צוּ פעֶרסטעָן אִיהר דאָס 
לעֶבּעֶן+ אָ, װי ניִדעֶרטרעַכטיג !* 

-- אִיך וועָל אַלײַן בּלײַבּען! האָט עֶר פלוצלונג עֶנטשלאָסעָן אַרוֹיס: 
געֶרעֶדט, -- אוּן זי װועָט ניִשט געָהן אִין אָסטראָג ! אִין אַ מיָנוּם פּינף אַרוּם 
האָט עֶר אוֹיפגעֲהוֹיבּעֶן דעָם קאָפּ אוּן האָט אַ מאָרגעֶם שמײַבעָל געָמאָן --- 
דאָס אִיז געֶוועְזען אַ מעָרקװויַרריַגעָר נעָראַגק. | 

,אִין קאַטאָרגע אִיז אָפשד טאַקץ בּעֶסעָר', צִיזו אִיהם פלוצלונג 
אֵיינגעֶפאַלעֶן . 

עֶר האָט ניִשט נעואוּסט, װיַ לאַנג עֶר אִיו אַזֹי אָבּגעָועֶסעְן בּײַ זיך, 
מיִט אַפּלאָנטעֶר אוּנבּעֶשטוִמטע געָדאַנקעָן אִין קאָפּ, פּלוּצלונג האָט זיך 
נעֶעֶפעֶנט די שיר אוּן אַװראָטיאַ. ראָמאַנאָונאַ אִיז אַרײַנגעָקוּמען , צוּעֶרשט 
אִיז זי שטעָהן געֶבּליִבּעֶן אוּן האָט אוֹיף אִיהם אַקיּק נעֶטאָן פוּן שװעָל, 
יאַזוֹי װיַ עֶר פּריַהעֶר אוֹיף סאָניעֶן ‏ דעָרנאָך אִיז זי צוּגעֲקוּמעֶן נעהעָנטעֶר 
אוּן האָט זיך נעֲעצםש אִיהֶם געֶגעֲנאִיבּעֶר אוֹיף אַ שטוהל, אוֹיף אִיהר 
נעֶכטיגעָן אָרט. עֶר האָט זי שװײַגעֶנדיָג אוּן עפֹּעָם אַווֹי װי אֶהן געֶדאַנק 
אָנגעֲקוּקְט. | 

-- זײַ נויִשט אִין כּעם, מײַן בּרוּדֹעֶר, אִיך בּין נאָר אויף אֵיין װײַלעּ 

אַרײַן, -- האָט רוּניאַ געָואָגט , 

דעֶר אוֹיסדריָק פון אִיהר געָזיִבֶט אִיז נעויעָעֶן אַ פּעָרטראַכטעָר, 
אֶבֹּעֶר ניִשט קײַן שׁמרעָנגעֶר , אֵיהר בּליִק אִיז נעוועֶזעֶן קלאָר און שטיל, 
עֶר האָט נעָזעָהן, אַז אוֹיך די אִיו צוּ אֵיהם מיט ליַעבּץָ געָקוּמעֶן. 

--- כּרוּדעֶר,,. אִיף װײַס אִיצט אַלעָםס, אל עַ ס . דמיטרי פּראָקאָפּאָיטש. 
האָט מיִר אַלץ עֶרקלעָרט אוּן דעָרצעָהלט, מעָן פּעָרפּאָלגט אוּן טעַן קיועָלט 
דיַך וועֶנעֶן אַ נאַריִשעָן אוּן ייְרעֶריְגעֶן חשר... דמישרי פּראָקאָפאיטש 
האָט מיר נעָואָנט, אַז דאָ אִין ניִשטאָ קײַן שוּם נעָפאַהר אוּן אוּניָסט 
נעָהמסטוּ עֶס מיט אַזאַ מין שרעָק צוּם האַרצעָן . אִיךְ מײַן ניִשט אַזֹי אוּן 
זי יי 


דאָטטאָיעָווסק! 


פעֶרשְׁטעָהזעָהר גוּם, װיַאַזֹ אִין דיָר אִיז אַלְעֶס אױפּגעבּראַכט אוּך 
װי אַזֹ די דאָזיגץ אױפֿגעַבּראַכטקײַט קעֶן לאָזעָן אִיהרעַ שפּוּרעָן אוֹיף 
אֵייבּיַג, דעָרפאַר האָג אִיךְ מורא, װאָס דוּ האָסט אוּנז אַװעקְנעָװאָרפעֶן, 
װיל אִיך דיך דעָרפּאַר נישט פּעראורטײַלעֶן אוּן האָג ניִשט ראָס רעָכט לָם 
צוּ מאָן,. אוּן זײַ מיר מוחל, װאָס אִיךְ האָב דיר עֶס פריָהעָר פּאָרגעָהאַלטען 
אִיף הל אַלײן נאָך זיך , אַז וועֶן אִיך װאָלט געָהאַט אַזאַ גרויסען שטע יל 
װאָלט אִיךְ מיך אוֹיף פון אַלעמען צוּריִקְגעֶצוֹיגען , דעֶר מוּטעֶר װעָל אִיך 
ד עָר פוּן קײַן װאָרט ניִשט דעָרצעָהלעָן,. אי וועָל אָבּעֶר שטענדיג רײַדען 
וועַנעֶן דיַר אוּן װעָל אִיהר זאָגעֶן אִין דײַן נאָמעָן, אַז דוּ װועֶסט קוּמען 
גאָר אִין גיִכעָן { זײַ זיך נוִשט מצער ועֶנעֶן אִיהר { אִיך װעָל זי בּעָרוּהונעָן 4 
אָבּעֶר דוּ זאָלמט זי אוֹיךְ ניִשט פעָרמוּטשעֶן, -- זאָלסט האָטש אַמאָל קוּמען 
. צוּ געָהן ‏ נישט פעָרגעָם, אַז זי אִיז אַ מוּמעֶר ! אוּן אִיצט בּין אִיך דיָר נאָר 
געָקוּמעֶן זאָגעַן (רוּניאַ ‏ האָט געֲנוּמעָן אויפּשטעָהן פוּן אָרט), אַז אוֹיבּ דו 
וועָסְט מיך אוֹיף עָפֹּעָם נײַטיג האָכּעָן, אֶדעֶר דוּ װעָסט דאַרפּעָן,,, מײַן 
גאַגצעָם לעֶבּעֶן, אֶדעָר װאָס אַנדעֶרש,., זאָלסטוּ מיך אַ רוּף טאָן , אִיך װעָל 
קוּמעֶן , זײַ געֶזוּנד ! 

זי הוט זַך שנעל אומגעֲוועֶנרט אוּן האָט זיך געֶלאָוט נעָהן צוּ דעֶר 
טיר , 

-- דוניאַ! האָט זי ראַסקאָלניקאָוו אָנגעֶשטעָלט , אִיז אױפּנץשטאַנעָן 
אוּן צוּגענאַנגעֶן צוּ אִיהר . -- דעֶר דאָזיָגעֶר ראַזוּמיִכין , דמיטרי פּראָקאָפאָיטש, 
אִיז זְעָהר אַ וואוֹילעֶר מענש, 

דוניאַ אִיו קוֹים עַמװאָס רויט געָװאָרעֶן, 

-- נו? האָט זי געֶפרעָנט נאָך אַ קוּרצען שװוײַגען. 

-- עֶר אִיז = אַ טיִבטיָגעֶר , = אַרבּײַטזאַמעֶר, עֶהרליִבעֶר מענש, אוּן 
קעֶן שטאַרק ליַעבּעָן. .. זײַ געֲוּנד , דוּניאַ, | 

דוניאַ אִיז נעֲװאָרעָן רוים וי פּײַעָר, און פּלוצלונג האָט זי ױַך 
דעֶרפּיָהלט זעָהר בּעָאוּנרוּהינט ; 

-- אָבּעֶר װאָס זאָל עֶס , בּרוּדעֶר, כײַטײַטעַן + צוּשײַדעָן מיֶר זיך 
דעֶן װיִרקליַך אוֹיף אַיבּיַג , װאָס דוּ,,, מאַכסט מיר אַועַלכְץַ צואוֹת ? 

-- עִם מאַכט ניִשט אוֹים,,. זײַ געװנר ! 

= עָר האָט זיַך אָבּגעקעָהרט אוּן אִיז אַװועָק פון אִיהר צוּם פעֶנסטעָר . 

זי אִיז נאָך אַ װײַלעַ געֲשטאַנעָן, האָם אוֹיף אִיהם אַנאוּמרוּהינען קיק 
נעֶנעַבּען אוּן אִיז בּעֶקיִמעֶרט אַרוֹיסגעָנאַנגעַן , 

נײַן, עֶר אִין ניִשט נעָוועָן קאַלם צוּ אֵיהר. עֶס אִיז נַעוועָועָן א 
+--- דיי 


פעֶרברעָבעַן אוּן שטראָף 


מאָמעַנט --- דעֶר לעֶצטעָר מאָמענט -- װוען אִיהֶם האָט זיך שׁרעָקלַיךְ 
פעָרנלוסט פעסט װ אַרוּמנעָהמעָן און ועֶג עָנעֶן ויָך מיט אִיהר, 
זאָגאַר אוֹים זאָג עָן אִיהר, עֶר האָט אֵיהר אֶבֹּעֶר אפילו די האַנר 
ניִשט געַוװאַנט צו ר דעָרלאַנגען, 
,זי קעַן נאָךְ שפּעמעָר אודאי אוֹיפּגעַציִטעָרט װעָרעֶן, + דעֶרמאָהנעָנדיג 
זיך, אַז אִיךְ האָב זי אִיצש אַרוּמגעָנוּמעָן, וועָט זאָנעֶן, אַז אִיךְ האָבּ אִיהר 
אַ קוש אַװעֶקגעֶננבעָם !* : 
,װעֶט וי עֶס אֶבּעֶר קעֲנעֶן אױסהאַלטעָן, אֶדעֶר װועָט נישט קעֶנעָן ?* 
האָט עֶר מיט אַיניְגעָ מינוטעָן שפּעָטעֶר צוּנעֶגעֶבֹּעָן פאַר זף, --- ,נײַן , 
וועָם נישט אוֹיסהאַלטען; אַועָלֹבֹעָ קעַנעָן ניִשט! אַועלכע האַלטען 
קַנמאָל ניִשט אויס". י, 
ון עֶר האָט זיף דעֶרמאָהנט אָן סאָניעָן , 
= פענסטער האָט געָוועָהט אַרײַן מיִט קיִהלעָר פּריַשקײַט. דרוֹיסעֶן 
אִיז שׁוֹין ניִשט נעַוועַן אַזוֹ בּלעֶנרעֶנרליכטיג, עֶר האָט פלוצלונג געָנוּמעֶ 
דאָס היִטעָל אִין אִיז אַרױסגעָנאַנגען . 
עֶר האָם ניִשט געקאָנט, אוּן האָט אוֹיך נישט געָװאָלט זאָרנעֶן זיף 
וועֶנעֶן זײַן קראַנקהאַפּטען צושמאַנר. אֶבּעָר די דאָזיִנץָ אוּנאויפּהעָרליִבע 
אַנגסט, דעָר גאַנצעָר שְׁרעָק פוּן זײַן נשמה האָבּעֶן ניַשט געֶקעֶנט אַריַבּקָר, 
נישט צו. לאָזען אויף אֵיהם קײַן שפּויעֶן - און אוב עֶר אִיז נאָך נישט 
נעֶלעֶנעֶן אִין אַנ'אָמתץ פּיבּעֶר , אִיז עֶס אפשר געֲקוּמעֶן נאָר דַעָרפוּן טאַקְעָ, 
װאָס . די דאָזיַגע. אונװײַנוגסטע אוּנאופּהעָרלוכץ אַנגסט האָט אֵיהם נאָךְ 
געֶהאַלטען אויף די פּיִם אוּן בּײַם בּעָוואוּסט:ײַן, אֶבּעָר עָפֹּעָם אַז װי. 
קינסשליך, בּיִן אַ צײַט נאָר. 
עֶר האָט זי געשלעֶפּט אֶהן אַציִעל, די זּן האָט געָהאַלְטעָן אין 
פּעֲרנעָהן , עֶפּעֶם אַ מאָנדנעָם אוּמעָט האָט עֶר געָנוּמעָן שפּיַדעָן פאַר דעַר 
לעַצטעָר צײַט . אין דֹעָם דאָוגעָן אוּמעָט אי נישט געָװעָעֶן קײַן 
בּעָזּנדעָרם בּײַטעָנדיִגם, בּרעֶנעֶנדיִנְס ; אֶכֹּעֶר ס'האָט פוּן אֵיהֶם געֲוועָהט 
עֶמוואָםס שטעֲנדיַגעָם, אײַבּיַנעֶס, עֶם האָבּעֶן זיך פאָראוֹים געפיִהלט 
אוּנעֶנדליכְעָ יאָהרעָן פון דעָם דאָזיגעֶן קטַלטען, טױטען אוּמעָט , עֶס האָט 
זי פאָראוֹים געָפּיִהרט עָפֹּחָם אַנ'אַײבּיִנקײַט , אויף אַנ'אַײיל די גרוים? , און 
די פאַרנאַכמיגע שעהץ האָט איָהם ראָס דאָונץָ געָפיִהל אָנְגעהוֹיבּעְן נאָך 
שמאַרקעֶר צו קיוללעַן. | | 
--- הײַנט נעָה האַלם זיַך אֵיין פון צו בֹּעָגעָהן אַ נאַריִשקײַט בײַ 
:אַזוֹינע װויַלד:נאַרישע, רײַן פווושץָ שלאַפּקײַמעַן, װאָם נֹעָהמעָן דף פון 
יט 


5 דאָסטאָיעָווסק! 


עָפֹעָם אַזנאונטעָרגאַנג! ניִשם נאָר צוּ סאָניעָן, אפילו צוּ דוניעֶך 
וועָסטוּ נעָה", האָט עֶר געָמוּרמעָלְט פערבּיִטעָרט. 


פּלוצלוּנג האָט מען אֵיהם אַ רוּף געָמאָן; עֶר האָט זיך אוּמגעָקוּקט: 
לעָבּעָזיאַמניקאָוו האָט געאַיילט אִיהֶם אַנטקעָגעֶן . 

---שטעלט אַייךְ פּאָר, איף בּון בּײַ אֵיךְ געֶװעָועָן, האָבּ אֵיךְ 
געַזוּכט, שטעלט אַייך פּאָר, זי האָט געָהאַלטעֶן װאָרם אוּן האָט אַװעֶק. 
נעָפּיִהרט די קירער, איף מיט סאָפיאַ . סעמיאָנאָװנאַץ האָבּעָן ‏ ײ 
קוים געֲפוּנעָן. אַליןץ קלאַפּט ז אין אַבּעֶקעָן, די קינדעַר הײַסט / 
טאַנצעֶן , װײַנעֶן זײַ,. אוֹיף אַלץָ ראָגעֶן , 5 די נעֶוועֶלבּליִך שמעֶלעֶן זײַ 
זי אֶבּ, אַ המוֹן מענשעָן לויפט זײַ נאָך, קומט! 

---- = אָניאַ? האָט ראטקאלנקא. * אומרוהיג געֶפּרעָנט, אַיילעֲנריג 
נאָך לעֶבּעזיאַטנוקאָװן , 

--- אַיינפֿאַך משוגע , דאָס הײַסט , ניִשט סאָפּיאַ סעמיאָנאָונאַ. אִיו 
משוגע, נאָר קאַטעריִנאַ אִיװאַנאָװנאַ, אוּן צוּריִקרײַרעֶנריג אִין אוֹיך סאָניאַ 
סעָמיאָנאָונאַ :משונע. פון קאַטערינאַ אִיװאַנאָונאַן אִיו שוֹין ניִשט צוּ 
רײַדעָן. אִיך זאָג אַייךְ, זי אִיז פּאָלקאָםס משונע. מען װעָם זײַ צוּנעָהמעֶן 
אִין פּאָליִצײַ אַרײַן, אִיהֹר קענט אַייף פאָרשטעלעָן, װי דאָס װעָט 
װויָרקעֶן ... . אִיצט זעַנעֶן זײַ בּײַם קאַנאַל װאָס נעבַּעֶן דעָר. ... עֶר בּריִק , 
נויִשט זְעָהר װײַט פוּן סאָפֿיאַ סעמיאָנאָונאַץ , גאַנץ נאָהעֶנט , 

בּײִַם קאַנאַל, ניִשט זעָהר װײַט פון דעֶר בּריִק, מיט צװײַ הויפען 
פּריִהעֶר פֿאַר סאָניעֶס וואוינונג, = האָט זי צוזאַמענגעָקליבּעָן אַ געועְטעָל , 
אִיכּעֶרהוֹיפּט וע זיף צונויפגעלאָפען יונגליך מיִט מײַדליך - די הײזערינע 
/אָנגעֶבּראָבעֲנע שטים קאַטעָריָנאַ אִיװאַנאָונאַס האָט מעָן נעַהעָרט נאָך אוֹיף 
דעֶר בּריִק, אוּן עֶס אִיז װויִרקליך געֶוועָועֶן אַ מעָרקװירדיג בּילד, װאָס 
האָט געֲקעֶנט פּעראַינטעָרעֶסורעָן דאָםס גאַסעףפּובּליקים. קאַטערינאַ 
אִיװואַנאָװנאַ. אִין אַנ'אַלט קלײַדעָל,, מיִט אַ גרינעם שְׁאֵל אוּן אי אַ צורוסען 
שְׁטרוֹיעֶן היטעָלץָ, װאָס האָט זַך אַראָבּגעָרוּקט אוֹיף אַזײַט און האָט 
אוֹיסגעָועָהן װי אַ הַעֶסלוִכעֶר קנויל, אִיז װיַרקליך געֶוועֶן רעָכט ניִשׁם בּײַם 
זיִנעָן. ײַ האָט זך פּעָרמאַטעָרט און האָט שׁועֶר נְעֲאָטעָמט, אֵיהר 
אוסגעמוטשעט שוינדזיכטיג פּניִם האָט אוֹיסגעֶרריִקט נאָך מעָהר לײַדעֶן וי 
וע אַנרעָרשׁ (אוֹיף דֹעֶר גאַס בּײִַם שײַן פוּן דעָר זוּן זעָהט אַ שװיִנדזיִבטיָגעֶר 

כלל אוֹיס קראַנקעֶר אוּן העסליִכעֶר) { אֶכּעֶר אַיהר אױיפנעָרעֶנְטעֶר צושטאַנד 

האָט זיך ניִשט געֶשטילט, אוּן זו אִיז װאָס אַמאָל געֶװאָרעָן צוּרײַצטעֶר , זי 


פעֶרבּרעֶכעֶן און שטראָף 


האָט ױך געֲװאָרפעֶן צוּ די קינדעָר, זיך אף זײַ עעַבּיִועָרט , 
זײַ צוּעָרעֲרט, זײַ געֲלעָרנט דאָ פאַר'ץ עוֹלֹם װי אַזוֹי צוּ טאַנצעֶן. 
אוּן װאָס צוּ זיַנגעָן, . האָט זײַ אַלץ געֶנעַָּעֶן צוּ פּערשטעָהן, צוּ װאָס 
דאָס אִיז נוֹימיג ; לעג וועֶרעֶן אויסעֶר זיך פאַר פעַרצװײַפלונג, װאָס זײַ 
פּעָרשטעֲהעָן נישט, האָט זײַ געֶשלאָגעָן.,, אוּן ניִשט געֶעֶנריֵגט, פּלעָגט 
זי זיִך גלײַך אַ װאָרף טאָן צוּ דעָם גאַפּענדעֶן עוֹלֹם : האָט זי בּעֶמעֶרקט 
אַ אָנשטעָנדיג געֶקליִדטעַן מעָנשׁעָן, װאָס האָט זיף אָבּגעֶשטעָלְט אַ קוק 
טאָן , פּלעָנט זי אֵיהם גלײַף אֶנהוֹיבּעֶן אָנצוּװײַזעֶן , צוּ װאָס פאַר אַ מדרנה 
עֶס זעֶנעֶן געֶקוימעָן אִיהרֹע קינדעֶר, ,וועָלבעָ שטאַמעָן פוּן אַ אָנשטענדיִגעֶן , 
מעֶן קעֶן זאָגעָן, אַריַסטאָקראַטיִשעַן הויז" ; האָט זי דעֶרהעָרט צוויִשעָן עוֹלם 
אַ געֶלעֶכְטעֶר אֶדעֶר. עֶפּעָם אַ גלײַכװערטעֶל , פּלעָנט ױ גלײַף אָנפּאַלען 
אוֹיף דיי דאָויגעָ עזת-פּנמיעָר אוּן זיך נעָהמעֶן מיַט זײַ זיַרלעָן. אֵייניְגעָ 
האָבּען װיַרקליך געָלאַכט , אַנרעָרע האָבען געָשאָקעָלט מיט'ן קאָפּ { אַלעָ זעֶנען 
אֶבּעֶר נײַגיָרוג געוועֶן אָנצוּקיעֶן די פּעָרריקטע מיִט אִיהרעַ אִיבּעָרגעֶשראָקעֶנעַ 
קינדעֶר . דעֶר בּעָקעָן, װעֶנעֶן װעַלבעַן לעֶבּעָזיאַטניִקאָוו האָט דעָרי 
צעָהלט , אִיז ניִשט נעוועָועֶן; וועניגסטעָנס האָט אֵיהֶם ראַסקאָלניקאָװ ניִשט 
געֲועָהן { נאָר אָנשטאָט צוּ קלאַפּעָן אִין דֹעָם בַּעֶקְעָן, לע קאַטעריִנאַ 
אִיװאַנאָונאַ אָנהוֹיכּעֶן צוּצופּאַטשען צום טאַקט מיט אִיהרעַ דאַרץָ העֲנר, 
בּשעת וועֶן פּאָליטשקע האָט געזוּנגעָן אוּן ליעָנאַ מיט קאָליעָן האָבּעָן גע 
מאַנצט { דעֶרבּײַ פּלעָנט זי אַלײַן אוֹיף אָנהוֹיבּעֶן אוּנטעָרצוּוינגעָן, אֶבּעֶר 
אִישליִכס מאָל פּלעָגט זי עֶס בּײַ דעָר צװײַטעֶר נאָטע אִיבּעַררײַטעָן מחמת 
דעָם שמעָרצליִבעֶן הוסט , װאָס דאָס פלענם זי װיִדעֶר אַרײַנבּרעָנגעַן אִין 
פעָרצװײַפלונג , האָמ געשאָלטען דעָם הוסט אִיהרעֶן אוּן האָט געֲװײַנט,. 
מעָהר פאַר אַלץ האָט אִיהר אוֹיפגעֶרעָגט קאָליאָס אוּן ליעָנאַס געװײִַן אוּן 
שרעָק. זי האָט וירקליך געֶפּרוּבט אָנקלײַרעָן די קיִנדער אִין אַ קאָכטיוּם 
פּּן . נאַסעֶן:זיִנגעָרם אוּן זיַנגעָריָנִם : דאָס יּנגעָל האָט געֶטראָגעְן עָפֹּעָם אַ 
טירבּאַן פון רוֹימעָן שמאָף אִין װײַסץ פּאַסעָן, כּדי עֶר זאָל אויסזעָהן װי 
אַטעָרק; פּאַר ליעֶנעָן האָבּען אויסגעפעָהלט קלײַדעָר, -- זי האָט נאָר 
געַטראָנעָן אוֹיפ'ן קאָפּ עֶמּעֶם אַ רוֹיט געַשטריקט היטעַלע אָרעֶר בּעֶסעֶר 
געזאָגט, אַ יאַרמעָלקע) פון דֹעָם פּערשטאָרבּעָנעָם סעמיאָן זאַכאַרינטש, אוּן. 
אִין היַטעלע האָט געֶשׁטעָקְט אַנאָבּנעַבּראָבעָן שטיקעָל פון אַ שטרױספּערעֶר , 
װאָס האָט נאָך נעֲהעָרט קאַטעָרינאַ ‏ אִיװאַנאָונאַס בּאָבּעֶן און װאָס בי 
אֲהעֶר אִיו עִם געַלעֶנעֶן בּעַהאַלטעֶן אַלֹם אַ זעלטענער פאַמיליען. אַנטיִק . 
פא יִטשקץ אִיז געָגאַננעָן אִין אִיהר געוועָהנליִך קלײַרעָלץ, זי האָט רעָר: 
--- 867" 


עֶן געקוּקט אוֹיף דעָר מאַמעָן, אִיז פוּן אִיהר נישט 
געֶשׁלוּנגעָן בּגנבה די מרעָהרעֶן, פערשטעהענריג, 
יִשט ט גלאָט ,. און האָט זיִך אוּמרוּהיג אַרוּמגעקוּקט 
אוּן דעֶר המון האָבּעֶן זי מוֹרארוג אָנגעשראָקען ,. 


שראָקעַן און ָּרל עִ 
אָבּגעֶטראָטעָן, האָט אַראָ 
אַז מיִט דֹעֶר מאַמי אִיו נ 
אויף אַלֹעָ זײַטעָן. רי גאַס 
סאָגיאַ ‏ האָם ניִשט געֲװאָלט אָבּטרעֶטעֶן פון קאַמעריָנאַ אִיװאַנאָװנאַץ, 
האָט געֶװײַנט אוּן זיך אַלעָ װײַלץ געכַּעֶטעֶן בּײַ אֵיהר, זי זאָל זיף 
צוּריִקקעָהרעָן אַהיִַם . אֶבֹּעֶר קאַטעָרינאַ אִיװאַנאָוונאַ האָט גאָרנוישט געװואָלט 
העֶרעֶן . 

-- לאָז אָבּ, סאָניאַ, לאָן אָבּ ! האָט זי געֶשׁריַעֶן האַסטיג אוּן אִין 
אֵיין אֶטעֶָם, שטיקענדיג זיף מים דעָם הוסט, --- װײַסט אַלײַן ניִשט, 
װאָס דוּ כּעֶטסט , בּיִסט וי אַ קינד ! אִיךְ האָבּ דאָך דיר שׁוֹין געָזאָגט , אַז אִיך 
וועָל זי ניִשט אוּמקעֲהרעֶן צוּריִק צוּ דֹעָר שכּוּרעֶר רײַטשקע, זאָלען אַלע 
זעָהן , גאַנץ פּעֶמעֲרבּוּרג, װי אַװֹי עִם בּעֶטלעָן נדבות די קיַנדעֶר פון 
אַנ'אָנשטעָנדיגעֶן פאָטעֶר בָר האָט זײַן גאַנץ לעֶבּעֶן געדיִענט מרײַ 
אוּן אָרעַנטליך און, מעָן קעֶן זאָגעַן, אִיז געשטאָרבּען אוֹיף ‏ זײַן אַמט 
(קאַטעריָנאַ. אִיו אנא האָט זיך' שׁוֹין בּעָשׁאַפעֶן די פאַנטאַזיץָ אוּן אִיו 
געֶוועָן בּלינד אֵינ געֶנלויבּט אִין אִיהר), זאָל דֹעָר דאָוַנעֶר מאוּסער 
געֶנעָראַלכעָל זעָהן, זאָל עֶר! אוּן דו בּיסט אַנאַר, סאָניאַ: װאָס װעָלְעֶן 
מיר אִיצט עֶסעָן, זאָג? מיר האָבּען דיר גענוּג ּלוּ אָבּגעֶצאַפּט, טעָהר 
װיַל אִיף ניִשט! אַךְ, ראָדיאָן ראָמאַניטש, דאָס זעָנט אִיהר! האָט זי 
אוֹיסגעֶשריִעָן, + דעֶרזעֶהעֶנדיָג ראַסקאָלניִקאָװ'ן, אוּן זיך אַ לאָז געָטאָן צוּ 
אֵיהם, --- גיִם צוּ פּעָרשטעהן דֹעָם דאָזיגעֶן פּעָרנאַריַשטעָן מײַדעָל, אַז קײַן 
קליגעֶרְעָ זאַך האָט מען גאָרנישט געֶקְעֶנט אוֹפטאָן ! קאַטעָרינשטשיִקעם 
אפילו פעֲרדיֶענעֶן זײַעֶר בּרוֹים, אונז בער וועֶט מען גלײַך דעֶרקעֶנעַן, 
מעָן וועֶט זיך דעֶרװיִסעָן, אַז דאָם אִיז אַנ'אָריִמע אָנשטעַנדיגע פּאַמיִליע 
פון יתומיִם, װאָס זַעֶנעָן געַזּנקען אין שרעקליכעָר נױט, און דאָס 
גע געָראַלבעָל וועָם האָכּעֶן זײַן פּסק. אִיה- ווע זעָהן! מיר וועָלעָן צוּ אִיהם 
אַלע { טאָג געָהן אונטעָר די פעֶנסטעֶר, אוּן װעָט דעֶר קיסר וװעָן פאַרבּײ: 
פאָהרעֶן , ול אִיך פּאַלעָן אוֹיף די קניָה, די קלײַנע װעֶל אִיךְ אַרוֹים. 
שטעַלעֶן פּאָראוֹים אין װעָל בַּעטעְן פאַר זײַ: גנעָהם זיך פאַר זײַ אָן , 
גרוֹיסעֶר פאָטעֶר !" עָר אִיז אַנ'אבי יתוֹמים, עֶר אִיז בּאַרמהערציג, עֶר וועָט 
זיך אֶננעָהמעָן, אִיהר װעָט ועָהן, אוּן דאָס געַנעָראַלבעָל, .. ליעָנאַ ! 
*) !0000 פװסצ 06סע' דוּ , קאָליאַ, ‏ וועֶסט בּאַלר ויִדעֶר טאַנצעָן, װאָס 
יאָמעֶרסטו 4 װײַמעֶר ‏ געָיאָמעֶרט ! פּאַרױאָס האָסטוּ מוֹרא, גאַרעָלץָ, פאַר; 
---568--- 


אֶר 
ט אַ 


אִין 


יי 


פּעָרבּרעֶכעַן אוּן שטראָף 


װאָס 3 רבּוֹנו של עוֹלם, װאָס זאָל אִיךְ מיט זײַ מאָן, ראָדיאָן ראָמאַנימש? 
וועָן אִיהר װאָלט װוסעָן, ס'אַר אַ פעָרשטאָפּטע קֶעָפּ זײַ האָבּעֶן ! הײַנם נשָה 
מאַך עָפֹּעֶם מיט אַוי ֶלבענע /+, | 


ין זי האָם, שֹׁיֶער אַלײַן ניִשׁם װײַנענדיג (הגם דאָס האָט נישם 
אָכּנעֶשטעֶלט דעָם אוּאוֹיפּהעֶרליִכעַן שמראָםס רײַר אִיהרעֶ), אִימ 
אָנגעװויִזען אליף די װײַנעַנריגץָ קיַנרעֶר, ראַסקאָלניקאָוו האָט זי געפּרובט 
אַינצוּרײַדעַן, אַז זי זאָל זיִך צוּריִקקעהרעָן אַהײַם, אוּן כּדי צוּ װיַרקעַן אױף 
אִֵיהר עֶהרעָיגעָפיָהל, האָט עֶר אֵיהר אוֹיפּטעֶרקואַם געָטאַבט, אַו פּאַר 
אֵיהר פּאַסט ניִצט צוּ נעָהן אִיכּעֶר די נאַסעָן, װײַל זַ נרײַט זף דאָך 
צוּ װעָרעֶן אַ דיַרעַקטאָריַן פוּן אַ פּאַנסיאָן פּאַר אַדעֶליגעָ טעָכטעֶר,., 


--- פוּן - אַ פּאַנסיאָן ! חאַחאַ:חאַ! עֶס אִין גוּט צוּ לעֶנעָן פּײַנעָליך 
אִין בּויִם! האָט קאַטעָרינאַ. אִיװאַנאָױנאַ אױסגעשריְִן, אוּן אִיו זיך גלייף 
נאָכץ נעֲלעֶכְטעֶר פּערגאַנגעֶן מיט אַ הוּסט, --- נײַן, ראָדיאָן ראָמאַניַטש, 
די שעַנעָ האָפּנונג אִיז פערשוואונרען ! אַלע האָבּעֶן אונז אַװעָקגעֶװאָרפעֶן  .‏ . 
אוּן דאָס נעָנעָראַלכעָל,,. אִיהֶר װײַסט ראָראָן ראָמאַניטש, אִיךָ האוב 
אוֹיף אֵיהם אַ טונטעָר אַ שלײַדעָר געָמאָן, --- ס'אִיז גראַרץ געָשטאַגעָן אִין 
לאַרײַ:ציִמעֶר אוֹיפ'ץ מיש, נעֶבּעֶן אַ בּוֹיגעֶן פּאַפּיִר , ויאוּ עָם ועֶגעֶן געָשמאַנען 
אַ סף חתימות , האָבּ אִיף סיף אוֹיף אוּנטעֶרגעֶשריִבּען, האָבּ אַ ש-ײַדעֶר 
געַמאָן אוּן בּון אַנטלאָפע, אָ ניִדעֶרטרעֶבמוִנץָ, ניַרעָרטרעָכמיִגעָ ! נאָר אִיךָ 
שפּײַ אוֹיף זײַ, אִיף װעָל די קיִנדעֶר אִיצט אַלײַן שפּײַזעָן , כ'וועֶל זיך פאַר 
קײַנעָם ניִשט בּוּקעָן! מיַר האָבּעָן זי נעָנוּג געפּיַניְגְט ! מי האָט אָנגעְוויִועְן 
אוֹיף סאָניעָ). -- פּאָליִטשקע, װײַן נאָר, װיִפיעל האָט מען צוניפּ. 
געֶקליִבּעֶן ! װי ? אִינגאַנצען נאָר צװײַ קאָפּיקעס ? אָ אִיהר ניִדעֶרמרעֶכטיִגץָ! 
גיִבּעֶן נאָרנישט, ניִשט מעָהר זײַ לױפען נאָךְ נאָך אוּנן מים אַנ'אלים? 
געשׁטעֶקְטעֶר צוּנג ! נוּ, װאָס לאַכט אָט דעָר גוֹלם? (האָט זי אָנְגעֲוויִעְן אוֹיף 
אַיינעָם פוּן דעָם רערעֶל), דאָס אִיז אַליץ דערפֿאַר, װאָס קאָליאַ האָט אַזאַ 
פּעַשטאָפּטעַן קאָפּ, ס'אָין ‏ מיט אִיהס אַבֹּיְטעָרעָר עָסק! װאָס אִיו דיַר, 
פּאַליטשקע ? רײַר מיִם מיַר פֿראַנצײױַש. = 88סמז) 91מו 069מץ ! איף האָבּ 
דאָך דיך געַלעָרנט, דוּ קענסט דאָך אֵיינינע פראַזעָן!.. אַניִם װעָט משָן 
דאָך גאָרנישט דעֶרקעֶנעָן,. אַז אִיהר זענט פוּן אַנ'אָנשטענדיגעֶר פאַמיליע אוּן 
ואוֹיל;ערצוֹיגעֶנע קינדעָר, ניִשׁט אַזֹי װי יעָנעָ קאַטעָריַנשטשיקעס, 
װאָס מאַכען דאָרט זײַעֶרעַ גאַסיגע קונצען --- מיר וועֶלעָן זינגעַז איירעֶלץ 
דאָטאַנסען , אַךְ יאָ, אַלזאָ װאָס זאָלעָן מיָר זינגעֶן ? 4 אֵיהר שלאָגט מיך אַלֹץַ 
---09 0ידיי 


פ, דאָסְטאֶיעָווסקֵי 


װוײַלע אִיבּעֶר.., אִיהר פּעָרשטעָהט, ראָריאָן ראָמאַניטש, טיַר האָבּעָן זי 
דאָ. פּעָרהאַלטעֶן כּרי אױסצוקלײַבּעָן װאָס צוּ זיַנגעָן, -- עָפֹּעָם אַזוֹינס, װאָס 
אליאַ זאָל עִם אוֹיף קעֲנעֶן אוֹיסטאַנצעֶן,,.. װײַל ראָס אִיז בּײַ אונז אַלץ, 
קעֶנט אִיהר אַייך פאָרשטעֶלעֶן , אֶהן רעֶפּעֶמיְצִיעָם . מעֶן מוּז זיִך אַפֹּריְהעֶר 
צונויפריידעֶן אוּן אַלץ נוט דוּרכרעָפּעַטיִרען ; דאַן עלעָן מיר אַװעֲקגעָהן 
אוֹיף ,נעָווסקי פּראָספּעקט". ואוּ ס'אִיז דאָ פּיִעל מעָהר מעָנשעָן פוּן דֹעָר 
חעֶכעָרעֶר געָועַלשאַפּט אוּן מעָן װעָט אונו גלײַף בֹּעָמעֶרקְעָן. ליעָנאַ קען 
נאָר / אֵיין פּאָלקסליַעד ;,, אֶבֹּעֶר אַלץ דאָםס פֿאָיקסליעד אוּן רדאָס 
פאָלקסליער, אַלעָ זינגעָן עֶס שױן! מיר דאַרפעֶן אוֹיסויַנגען ָפֹּעָם אַנ'= 
איידעֲלעָרְעִָם ליִעד... נוּ, האָסט זיף שׁוֹין עָפֹּעָם דעָרמאָהנט, פּאָליאַ ! 
וויִלסט גאָרנישט העֶלפעָן דעָר מאַמעַן! אִיך האָב ניִשט קײַן זכּרון, קײַן 
זכרון האָבּ אִיךְ נושט, אַוֹי װאָלט אִיךְ מיף דעֶרמאָהנט. אֶך , לאָמיָר 
ַנגעֶן אױף פּראַנצוֹװש! 'צגם חָפוֹס, אִיך האָב אֵייףְ דאָך געֶלעֶרנט, 
געֶלעֶרעֶנט, האַ? אוּן דֹעָר עיקר אִיז, װאָם דאָס אִי אוֹיף 
פּראַנצוֹיזיִש, װעֶט מען גלײַך דעֶרקעֶנעֶן, אַז אִיהר זעָנט אַרעָליקיִנדעָר 
און דאָס װעָם זיַן פיעל ריַהרעֶנרעָר... מעָן קעַן אאָגאַר זיַנגעֶן 
"/10ז6ט תס-}-הד מס'8ם מפװסעסטוגזג, װײַל דאָם אִיז אַניאמת'דיג קינדעָרישׁ 
ליַעדעֶל, ‏ אַנ'אמת'ריג קינדעָריִשם אוּן עָם װעָרט געֲזנגעָן אִין אַלֹע 
אַריַסטאָקראַטיִשץַ הײַזער אַלֹם אַ װיִענליִעד. 
סועסמי תס-8-4ט 8ס'8 טקטסשסט{הזע 
...167162018 0מהמף 823 סא 
האָט זי אָנגעֶהוֹיבּעֶן צוּ זיַנגעָן, --- נײַן, שין בַּעֶסעָר "פטס8 חָמו0, 
ו; קאָליאַ, שנעָלעֶר די העֲנד אִין רי בּאקְעָם, אוּן דוּ ליעָנאַ, דרעָה זיף 
א אִין דֹעֶר אַנדעֶר זײַמ , אוּן אִיךְ מיִם פאָלששקען וועֶלעֶן מיִר אוּנטער. 
זוננעָן אוּן צוּקלאַפּעַן צום טאַקט ; 
68 6100 פֿמס8 0180 
6 801:0 210016/6 /00? 
קכייקכייקכי ! אוּן זי אִיז זיך פּעָרגאַנגעֶן פון הוסט) . מאַך צוּרעָכט 
דאָס קלײַרעלע , פּאָליטשקע , עֶס האָט זיך אַראָכּגעָרוּקט פוּן די אַקסלעֶן ,-- 
חאָט זי בּעָמעֶרקְט אִין מיַטעַן הוּסטעָן, אָכּהאַפּעֶנדיג דעָם אֶטעָם. אִיצט ‏ 
מוזט אֵיהר זי בּעזוּנדעָרם אָנשמעֲנדיַג אוּן פּײַן האַלטעָן , אַלץָ זאָלען זעָהן, 
אַז אֵיהר זעַנט אַדעֶלקיִנדעֶר אִיך האָבּ ראַמאלס געָזאָגט, אַן ראָם 
ירעל דאַרף מען לעֲננעֶר שנײַדען אוּן אִין צװײַ מיכעָר, ס'אִיז אַלץ 
דוּ, פאָניאַ , מיט רײַנעָ עֵצוֹת : , קיִרצעָר, קירצעָר', --- אט האָסטוּ דיה 
ר | 


פּעַובּועָכעֶן און שטראָם 


,קירצעָר", אַז מען קעָן אויף דאָס קיִנד נישט קוּקעֶן., , נוּ, אִיהר װײַנט 
שׁוֹין װיִדעֶר ! העֶרט אוֹיף, אִיהר נאַריִשעָ קינדעָר! נוּ, קאָליאַ , הויבּ שוין אָן 
גוְבעֶר, גיִבעֶר, גיִכעָר, --- אַך, ס'אַר אַנ'אונעָרטרעָנלו קינד דאָס אִיו!,, 
---8ט80 0מ61 ,8008 0180 
וויִדעֶר דער מאָלדאַט ! נוּ, װאָס דאָרממטו דאָ? 
דוּרך דעֶם רעֶדעָל האָט זיך װוַרקליִך דוּרכגעשטופּט אַ פּאָליציאַנט , 
אִין דעֶמועֶלבַּעֶן אוֹיגעֶנבּלי האָט זיף אֶבֹּעֶר אוֹיךְ דעָרנעָהנטעָרם אַ העֶרר 
אִין אַ װיַצמוּנדיַר אוּן אַ שיִנעָל --- אַנ'אָנגעֶזעהעָנעֶר בּעֶאַמטעֶר פוּן אַ יאָהר 
פופצוג --- מיט אַנ'אָרדעָן אויפץ האַלז (װאָס דאָס אִיז געווֶועְך זעָהר 
אַנגעָנעָהֶם קאַטעָרינט אִיװאַנאָװנאַ'ן אוּן האָט נעֶמאַכט אַרוֹשֵׂם אוֹיפץן 
פּאָליציאַנט) אוּן האָט שװײַגעַנדיג דעָרלאַנגט קאַטעריָנאַ. איװואַנאָוונאַץ אַ 
גרינע דרײַרובּלרונע אַסיִגנאַציעָ, קאַטערינאַ אִיװאַנאָוונאַ האָט עָם צוּג ענוּמעֶן 
אוּן האָט זי אִיהם העָפּליִך, כּמעט צערעֶמאָניעֶל אַ נוֹיג געָמאָן , 
--- אִיך דאַנק איך, מײַן העֶרר, --- האָט זי שמאָלץ אָנגעֶהוֹיבּעָן, 
עָם זענעֶן דאָ אוּרזאַכעָן, וועָלכעַ האָבּעֶן אונז בּעוואוֹינעְן. .. פֿאָליטישקץ, 
נַעָהֶם דאָס געָלר. זלָהסט, עֶס זַעֶנעָן פאָרט פאַרהאַן אֵיידעֶלעָ אוּן גרוֹיס 
מוּטינע לײַט, ועָלכעַ זעָנעֶן שטענדיג גרײַם צוּ העָלפעֶן אַנ'אָריִמעֶר 
אַדעָלפֿרױ אִין אִיהר נוֹים, אִיהֶר זְעָהט פאַר אֵייף, מײַן העֲרר, יתוֹמים 
פון א אַדעלהוז, מעָן קעָן אאָגעָן מיט די אַריִסטאָקראַטישסטע 
פּעַרבּינדוּנגעַן, , . דאָך אִיז זיך יעָנץ געָנעראַלבעָל רוּהיג געָועֶסען אוּן האָט 
געֶנעֶעֶן געֶבּראָטעֶנץָ טוֹיבּעָן. . . האָט מיט ריַ פים אָנגעֶהוֹיבּעֶן מוּפעָן, 
װאָס אִיךְ שטעָר אֵיהם,,, יאֵיעֶר עקסעָלעָנץ, -- זאָג אִיךְ צוּ אִיהּם,-- 
נעָהמט זיך אָן פּאַר די יהוֹמים,. , אִיהֹר קעֶנט דאָך, זאָג אִיך , ועָהר 
גוּם דעָם פעָרשטאָרבּעָנְעָם סעָמיאָן זאַכאַריטש, אוּן אַזוֹי װי דעֶר ניִדעֶר: 
טרעָכטיִגסטער פון די ניִדעָרטרעָכמיגסטע האָט אויף זײַן טאָכטעָר אוֹים: 
עֶמראַכט אַ בּלבּול אִין דעָם מאָג פוּן זײַן טויט" , , , װיִדעֶר דעָר סאָלראַט ! 
בּעֶשיִרמט אוּנז ! האָט זי געֲרוּפעֶן צוּם בּעֶאַמטעֶן. --- װאָס קריַכט עֶר צוּ 
מיר, דעָר סאָלדאַם 1 פוּן אֵיינעִם ועֶנעֶן מיִר שׁוֹין אַנטלאָפ; עָן,, . װאָס 
אִיו עֶם דײַן עסק, שוֹמה אֵיינעֶר 4 
---ס'איז מײַן עסק, װײַל אוֹיף די גאַסעֶן אִין עָם פעֶרבּאְטעָן , 
עֶנטשוּלדיגט , גיִשׁט מאַכט קײַן סקאַנדאַלעָן ! 
--- בּיִםט אַלײַן אַ סקאַנדאַליסט ! ס'אִי אַלץ אֵײנסס װי אִיף געַה 
אַרום מיִט אַ שפּיעלקעֶסטעָל, װאָס געָהט עֶס ריר אָן? 
--- אוֹיף שפיעלקעסטעָל. דאַרף מעָן האָבָּן אַנ'עֶרלוֹיבּעֶניֵשׁ. אִיהר 
---871-- 


דאָסטאֶיעָווסקי 


זענט אֶבּעֶר אֶהן אַ שפּיִעלקעָסטעָל אוּן מיִט אֵייעֶר אַרט האַלטע עֶן זיך קלײַבּט 
אֵיהר צוּנוֹיף רעָדליף , ואוו ואוינט אֵיהר ? 
= --- ויה | הײַסט - אַ עֶרלוֹיבּניש! האָם זיִך קאַטערינאַ אִיװאַנאָװנאַ 
צוּשריִעֶן , --- אִיךְ האָבּ הײַנט דעָם מאַן בּעֶגראָבּעֶן און אִיהר דוּלט מיר 
אַ קאָפּ מיִם אַנִיעֶרלויב ניֵשׁ! 
--- מאַדאַם, מאַאַם , בּעֶרוּהוְגט אַייך, -- האָט דעֶר בּעֶאַמטעֶר אָנגעָ. 
הוֹיכּעְן, -- קומט מיט מיר, אִיךְ װעָל אֵייך צוּפִיִהרעֶן... דאָ צװיַשען 
המון אִיז עָם ניִשט אָנשטעֲנדיג,,. אֵיהר זעֶָנט ניִשט גַעֲזנֹר,.. 
--- מײַן העָרר, מײַן גנעֲדיְגעֶר העָרר, אִיהר פערשטעהט דאָ 
גאָרניַשט ! האָט קאַטערינאַ אִיװאַנאָװנאַ געֶשדיעֶן , מיַר וועלעָן געָהן אוֹיף 
,נעווסקי פּראָספּעקט", . + סאָניאַ ! סאָניאַ ! וואו אִיז זי עֶרֹגעֶץ ? זי װײַנ 
אוֹיך ! װאָס אִיו עִֶם מיט אֵיךְ אַלעָמען געװאָרען!.. . קאָליאַ, ליעָנאַ, 
וואוהין אִיז עֶס 1 האָט זי פּלוצלונג מיט שְׂרעָק אוֹיסגעֶשריעָן, --- אַ 
אִיהר נאַרישע קינדעָר! קאָליאַ, ליעָנאַ, זאו , וואוהין ? 
קאָליאַ. אוּן ליעָנאַ, בּיַז דעָם העָכסטעָן גראַם אָנגעֶשראָקעָן פון דֹעָם 
צוזאַמעָנגעָלאָפּעַנעָם גאַסעַן:המוֹן אוּן פון דֹעֶר פּערריִקטעָר מוּטעָרם געֶנג, 
דעֶרזעֶהעֶנדיַג דעָם סאָלראַט, װעֶלכעֶר האָט זײַ געָװואָלט פַעֲרנעָהמעְן אוּן 
אָבּפיְהרעֶן עֶרגעֶיץ, האָבּעֶן זיִך גלײַך װי אָבּגעֶרעֶרט פוּן פריְהעֶר , געָנוּמטן 
פאַר די הענטליך אוּן זיִך געָלאָוט לויפען ‏ מיִט יאָטעֶר אוּן געָשרײַ האָט 
זיך די אוּמגליקליכע קאַטערונאַ. אִיװאַנאָוונאַ אַ װאָרף געַמאן זײַ נאָביאָגעֶן. 
ס'אִיו געועֶעֶן מאוּם אִין טרוֹיעָריג צוּ קוּקעָן אוֹיף אִיהר, װי זי אִיו 
געֶלאָפּעֶן, האָט געַװײַנט, ניִשט געַקעֶנט רֹעָם אֶטעָם האַפּעֶן, 
-- קעָהר זײַ אוּם, סאָניאַ, קַעָהר זײַ אוּם! אָ, װאָם פאַר אַ 
נאַריִשע אוּנדאַנקבּאַרץ קיַנדעָר 1.,. פּאָליאַ! האַפּ זײַ,.. אִיך האָבּ דאָף 
פּאַר אֵייךְ אַזוֹי פיִעל... 
זי האָט זיף אױסגענליטשט אִין רעָיטעָן מיטעָן לױפעָן און אִין 
געֶפאַלעֶן, 
-- זי האָט זיך צוּשלאָנעָן ביו בּלוּט ! אָ גאָט מײַנעֶר ! האָט סאָניאַ 
אוֹיסגעֶרוּפעֶן , זיך אַריִבּעֶרבּויַגעֶנדיָג אִיבּעֶר אִיהר 
אַלץ זַעֶנעָן זיך צוּנויפּנעָלאָפּעַן, אוּן מעֶן האָט זי געָנוּמעָן שטופּען 
פון אַלֹעָ זײַטעֶן . ראַסקאָלניִקאָו אוּן לעֶבּעָזיאַטניִקאָװ ועֶנעֶן געָקוּמעֶן צוּ 
לוֹיפּעֶן נאָר פוּן די עֶרשטעָ; דעָר בּעָאַטטעֶר אִיז אוֹיךְ צוגעַלאָפּען, אוּן 
נאָך אֵיהם דער פּאָליַציאַנט, װעלכעָר האָט אַרֹיסגעבּרוּמט אַנ',עֶךָ-מאַיי 
אוּן. אַויעֶקנעְטאַכט מִיט דֹעֶר האַנד, זְעֶהעֶנדיַג פאָראוים, אַז עֶס הױפּט 


+ 4 י 
אט 


פּערברעֲכעֶן און שטראָף 


זיך אָן אַנ'עסק. 

-- אַװעֶקט! אַװעָקט! האָט עֶר געטריִנּעֶן דֹעָם עֹלם, ואָם 
האָט געֶוויִמעָלט אַרוּם אוּן אַרוּם, 

--- זי שטאַרבּט ! האָט עָמיִץ אוֹינעֶשריָעָן , 

--- משוגע געֶװאָרעֶן ! האָט זיף אָבּגעָרוּפעֶן אַ צװײַטעָר . 

--- בַּעֲשׂיִץ אוּנז גאָט --- האָט געֲזאָגט אַ כרוי אוּן זיך אִיבּעֶרנעֶצלמט ,-- 
האָט מעָן חאָטש דאָס מײַרעֶלעָ מיטן יּנגעָלע געָחאַפּט? אַהאַ, אָן פיהרט 
מעָן זײַ, די עֶלטעֶרע שוועָסטעֶר האָט ײַ אִבּעֶרגעָנוּמעָן,,, האָסמוּ 
געָועָהעֶן אַבּיִסעֶל. , . 

אַז מעָן האָט אֶבֹּעֶר קאַטעֶרינאַ אִיװאַנאָװנאַץ נעֶהעֶנְטעֶר בּעֶטראַכט, 
האָט מעֶן דעֲרועָהן, אז זי האָט זיַך גאָר ניִשט אָבּגעֶשלאָגעֶן אָן אַ שמײַן, 
וי סאָניאַ האָט געָמײַנט; דאָס בּלוּט, װאָס האָט רוֹיט געָטאַכט דעָם בּרוק, 
האָט אִיהר אַרוֹיסנעֶפּלצײַט פון דֹעֶר בּרוּסט דורכ'ן האַלן. 

-- דאָס אִיז ביר בּעֶקאַנט, האָבּ עָם נעֲזעָהן, ---האָט דער 
בּעָאַמְטעֶר געמוּרמעָלט צו ראַסקאָלניקאָװ'ן אוּן לעבּעֶזיאַטניִקאָװו'ן , --- ראָם 
אִיז שװויַנדזוכט: דאָס בְּלוּט גיט אַ פּלײַץ אוּן דעֶרשטיקט ! אִיף האָבּ עָם 
מיִט אַ קוּרצץָ צײַם צוריִק בּײַגעֶואוֹינט בּײַ מײַנעֶר אַ קרוֹבה,,. בּײַ אַ 
גלאָז אָנדעָרטהאַלכּעָן. ,. אוּן אַזוֹי פַּלוּצלונג.., װאָס זאָל מעָן אֶבּעֶר 
מאָן, זי װעָם בּאַלד אוֹיסגעָהן. | 

--- אַהעֶר צוּ,, אַהֹּעֶר צו, צוּ מיָר ! האָט זיַך סאָניאַ געֶבַּעֶטעָן, --- 
אִיךְ ואוֹין אָמאָ דאָ!.. דאָס צװײַטע הו פוּן דאַנעָן!.. צו מיר, 
גיִבעֶר , גיִכעֶר!.,, האָט ײ ױף צו אַלעֶמעֶן געָװאָרפעָן, --- שיִקט נאָך 
אַ דאָקטאָר . . , אָ גאָט ! 

אַדאַנק די בּעֶמיַהוּנגעֶן פוּן דֹעָם בּעָאַמטעֶן אִיז עֶס רעָכט געֶואָרעָן 3 
אפילו דֹעֶר פּאָליִציאַנט האָט געֲהאָלפעָן אַריִנּעֶרטראָגעָן קאַטעָרינאַ 
אִיװאַנאָוונאַן . צוּ סאָניעָן האָט מעָן ז געבּראַכט כּמעט אַ מוֹטץ און 
אַװעֶקנעֶלעֶגט אוֹיפן בּעָט . דעָר בּלומשמורץ האָט נאָך ניִשט אוֹיפגעָהעֶרט , 
נאָר זי האָט אָנגעֶהוֹיבּעֶן אַוֹי װי צוּ זיף צוּ קוּמעָן. אִין ציַמעֶר ועָנעַן 
אַרײַן אוֹיסער סאָניעָן, ראַסקאָלניַקאָוו, לעבּעָזיאַטניִקאָוו, דעֶר בּעָאַמטעָר 
אוּן דער פּאָליציאַנט ; ועַלבעַר האָט אַפּריְהעֶר צוּטריִבּעָן דעָם עוֹלם, װאָס 
5 געֲוועָזעֶן אַ בעלן צו שטופען זיך אִין שיר אַרײַן, פּאָליטשקץ האָט 
אַרײַנגעָפיָהרט פאַר די הַעֲנֹר קאָליעָן און ליעֶנעֶן, דעָרשׁראָקעֶנעָ או. 
פּערװײַנטץ, מען האָט זיך אוֹיך נאטיסגץקלובען פוּן די קאַפּעָרנאַאוּמאָוװם, 
עֶר אַלײַן, אַקרוּמעֶר און אַ לאָהטעֶר, זְעָהר אַ מאָדנעָר פּאַרשוֹן. מיַט 


2 7.ז 656 
יי;20. 


פ, דאָסטאֶיעָריסקי 


ז צ 


האַרטע, שִמטעהענרוְגעַ האָהר און בּאַקעַנבּאַרדען: זײַן װײַבּ, מיט אַ 
שטעָנדיְגעָן אַיינמאָל פאַר אַלעָטאָל דעֶרשראָקענעֶם אויסדרוּק אוּן, עָטליִבע 
קינדעֶר זײַעָרעָ , מיַט הילצעֲרנץָ, שטמעֲנדיג פעָרואוּנדעֶרטע פַּניִטעֶר יוּן 
פונאַנדעָרגעָעֶפעֶנְטעַ מײַלעָר, צװיִשען דעָם ראָזיגעֶן פּובּליִקוּם אִיז פּלוּצלונג 
עֶרשוֶענעֶן מװוידריגאַילאָו , - ראַסקאָלניקאָװ האָט אִיהם פּעֶרואונרעֶרט אָנ: 
געָקיקט, ניִשם פּעָרשטעֲהעָנדיג, פוּן װאַנעָן עָר האָם זף נעָנוּמעֶן או 
ניִשט גערענקעֶנדיָג אֵיהם צוויִשעָן עוֹלם, 

מעָן האָם געֲרעָדם װעָנעָן אַ דאָקטאָר אוּן ועָנעָן אַגלת, דער 
בּעָאַמטעָר האָט אפילוּ אַ זאָג געָטאָן שמילערהײַר ראַסקאָלניקאָװץ, אַז אַ- 
דאָקטאָר אִיז שוֹין, דאַכט זיף , אִיבּעֶריָג, דאָך האָט עֶר געהײַסען שִׁיִקעֶן 
אוּן קאַפּעָרנאַאוּמאָוו אַלײַן אִיז אַװטְקנעֶלאָפּעָן נאָך אִיהם , 

דעָרװײַלץָ אִיז קאַטעָריִנאַ. אִיװאַנאָונאַ וויִרעֶר צוּ זיך געָקוּמעָן, אוּן 
דאָס בּלוּם האָט זיך אוֹיף אַ צײַט פּעָרהאַלטעָן. זי האָט נעקוּקט מיט אַ 
קרעֶנקליכעֶן , אֶבּעֶר שאַרפּעָן אוּן דוּרכררינגענדעָן בּליִק אוֹיף רעָר בּלײַכעָר 
ציִטעֶרנדעֶר סאָניעֶן , װעָלכעֶר האָט אֵיהר אָבּגעָוויִשט די טראָפּענס שװײַם 
פון שטערן { עָנדליך האָט זי געָבּעֶטעְן, מעָן זאָל ױ אַכּיִסעָל העכעֶר 
אוֹיפהוֹיבּעֶן , מעָן האָט זי אַניִדעֶרְגעֶועֶצם אויפץ בֹּעָט, אוּן זי אוּנטעָר: 
געָהאַלטעָן פון בּײַדעָ זײַטעֶן. 

--- די קיַנדעָר װאוּ זעֶנעָן; האָט ױ געָפּרעָגט מים אַ שװאַכעֶר 
שטיִם , -- האָסט זײַ ‏ ג{ָכּראַכט, פּאָליאַ ? אָ , נאַריִשץ !,,. נוּ, װאָס זעָכט 
אִיהר צוּלאָפּען .,. א װעָה! 

דאָס בּלוט האָט נאָך בּעֶדעֶקְט אִיהרֹע פּעֶרשמאַכטץ ליַמעָן. ז' האָט 
אַ פהר נעָמאָן מים די אוֹנעָן, אַרוּמקיוקענדיג זי אוֹיף אַלעַ 
זײַטעַן . 

--- דאָ, הײַסט עֶס , ואוֹינסטו, סאָניאַ! אִיךְ בּין בּײַ דיָר נאָך 
קײַן אֵיין מאָל ניִשׁט געוועָועָן.. . 

האָט אוֹיף אִיהר אַ לײַרעָנדעָן בּליק געָװאָרפעֶן, 

--- מיַר האָכּעָן די אוֹיסנעווֹינט, סאָניאַ.,. פּאָליאַ, ליעָנאָ, 
קאָליאַ, קומט נאָר אַהֹעָר,,, אֶט זעָנעֶן װ, טאָניאַ.,, נעָהֶם זײַ אַלע 
צוּ, ,. פוּן האַנד צוּ האַנד, , , אוּן פּאַר מיר ווע שוין זײַן געֲנוּנ!,., דעֶר 
בּאַל אִיז צוּ עֶנרעָ! האַ!.., לעָגט מיך אַװעֶק, לאָזט מיִר האָטש רוּהיג 
שטאַרבּעַן +. . - 

מעַן האָט זי װיָדעֶר אַװועַקנעלעגט אוֹיפץ קיִשעָן , 

--װאָס ? אַ גלח? ניִשט נויסיג.,. אֵיהה האָט דעָן אַנ" 
--ד5--- 


פעֶרבּרעָכעָן אוּן שטראָף 


איכּריַגעֶן רוּבּל 1,, אִיךְ בּיִן רײַן פוּן זיַנד!,, גאָט דאַרף אַזוֹי אוֹיךָ מוחל 
זײַן !.. עָר װײַם אַלײַן, וי אַזוֹי אִיךְ האָבּ געָליִטעָן, און אוֹיבּ עֶר וועֶט 
ניִשט מוֹחל זײַן, דאַרף מעֶן ניִשט!., 

ײ אִיז אַלץ מעָהר אוּן מַעָהר אַרײַנגעָפאַלעֶן אִין אַנ'אוּמרוּהיגעֶן 
היִץ:צוּשטאַנד, װײַלעַנװײַן האָט זי גְעֲשוֹידעָרְט, געֲבלאָנוֹשׁעֶם מיט רי 
אוֹיגעֶן אוֹיף אַלעָ זײַמען , פלענט אוֹיף אַ רנע אַלעטעָן רעֶרקְעֶנעָן , אֶבּעֶר 
נלײַך פּלעָנט זו װיִדעֶר פּעָרלירעָן דאָם בּעוואוסטזײַן אוּן אַרײַנפאַלען אִין 
אַ פִיִבּעֶר ; זי האָם שועֶר אוּן היַזעָריג געָאְטעָמֹם, גלײַך װי אִין האַלו 
װאָלט אִיהר עֶפַּעֶס זיִרעָן . 

--- אִיף זאָג צוּ אֵיהם 1 ,אֵייעֶר עֶקסעָלעָנץ !*... האָט וי געַשׁייעָן , 
אָבּחאַפּעֶנדיָג נאָך יעֶדעָן װאָרט דעָם אָמעָם , -- די אַטאַליעָ לוּרװויִנאָוונאַי., 
אך ! ליעָנאַ, קאָליאַ! רי העֶנטליך אִין די בּאָקְעֶם, גיִבעָר, נכעָר, 
88-00-04800ון ,/411886 ,0118862 ! קלאַפּ צוּ מיט דיי פיסליך , זײַ אַ נראַציעָז 
קיִנר, ,דוּ האָסט דיאַמאַנטעַן אוּן פּעֶרלעֶן*, , . װיַ װײַטעֶר 1 כ'װאָלמ 
עָם ‏ וועָלעֶן זינגעָן .. . 

;דוּ האָסט די שעָנסטען אוֹגעֶןיי. . 
מעָרבעָן, װאָם װיַלסט רוּ מעָהר?...* 

נוּ, יאָ, וי דעָן ושע אַנרעָרש! ,װאָס װיַלסם רוּ מעֲהױ", -- 
װאָס אַ שוֹמה קעָן. אוֹיסקלעָרעָן!., אַך, יאָ, אִיך האָבּ נאָר 
פעָרגעֶמעֶן; 

,אִין הײַסעַן מיַטעָן מאָג, אִין טאָל פוּן דאַנעֶסטאַן.. .* 

אַך, וי אִיף ראָבּ עֶס ליעבּ נעֲהאַט,,, אִיךְ האָבּ אַינפֿאַף. 
- פעֶרנעֶטעָרט דֹעָם ראָזיַגעָן ראָמאַנם. פאָלנטשקע 1,,,- װײַסם.,. דײַן 
פאָטעֶר. . . פּלעֶנט עָם נאָך חתנװײַן זינגעָן,,, אָ, אֵיהר פּעָרשוואוּנרעֶנע 
טעָנ!.., אט אִיצט עָפֹּעָם אַ זינג מאָן, אִיצט !... װי אַזױ הױכּט זה 
עִם אָן.., װיַ אַזֹױ?,, אִיךְ האָבּ נאָר פעֶרגעֶסעָן.,. נוּ, דעָרמאָהנט 
מיָר שוין, װי אַזֹי.., 

זי האָט זיך געָפוּנעֶן אִין אוֹימערנעָוועֶהנליְכעֶר אוֹיפרעֲנוּנג אוּן זיך 
אַלץ אָנגעֶשטרעֶנגט אוֹיפצוּהויבּעֶן זי . עֶנדליִך האָט זי אָנגעָהוֹיבּעָן מיִם 
אַ שרעקליִכער , הײַזעָרינעֶר  ,‏ אָבּנעָריִסעֲנעֶר שמיִם, אוֹימשרײַעֶנריָג או 
שטיקענדיג זי בּײַ יעָדעָן װאָרט, מיִם אַנ'אוֹיסדרוק פון װאַקסעָנדעֶר 
צושראָקענהײַמ:. | 

;אִין הײַסעָן מיטעָן מאָג ! ,, אִין טאָל פון !. . ראַגעֶסמאַן 1,. 
טיט בּלײַ אִין בּרוּמט!,." 
--- 488 


פ, דאָסטאֶיעָווסקי 


אֵייעָר עֶקסעָלעֲנץ! האָם זי פּלוצלוּנג אַרֹיסנעָלאָזְט אַ האַרצ: 
רײַטענד נעֶשרײַ אוּן ױף בּעֲנאָסעֶן מיִט מרעֲהועָן. -- נעָהמט זך אָן/ 
פּאַר די יתומים ! קעֶנעֶנדיג דעָם געשטאָרבּעֲנעָם סעַמיאָן זאַכאַריטשעס 
בּרוֹיט:אוּןאַלץ!... מען קעַן זאָגעַן, אַריִסטאָקראַטישעָן!,., האַ! האָט 
זיַ אַ שׁוֹירעֶר געֶטאָן, פּיוצלונג קוּמעָנדיג צוּ די געָדאַנקעַן אוּן אַלעָעַן 
בּעֶטראַכטעָנדיַג מיט אַ מאָדנעֶר אָימה { זי האָט סאָניעֶן גלײַך דעָרקענט, --- 
סאָניאַ, סאָניאַ! האָט זי שמול און מיִט ליִעבע געזאָגט, גלײַך װיַ פער: 

וואונרָרט, צוּ זעָהעָן זי דאָ פאַר די אוֹיגעֶן, -- סאָניאַ, / טײַעֶרעָ, דוּ בּיסט 
אויך ראָ ? 

מעַן האָט זי װיִדעֶר אוֹיפּגעָזװַצט , 

-- נעֲנוּנ!,, שוין צײַט!... אַסוֹף, שליַממול!., פּעֶרמאַטערט 
דאָס פעֲרר!,, האָט זי אויסגעֶשרוען, פוּל פּעָרצװײַפּלונג אוּן האַס , אוּן 
אִיז געֶפאַלעָן מיט'ן קאָפּ אויפ'ן קיִשעֶן . 

זי האָט װויִדעֶר פּעַרלאָרען דאָס בּעװואוּסטזײַן, אָבּעֶר דאָס האָט נישט 
לאַנג געָרוֹיעֶרט, דאָס בּלאַסײג עֶלע, פעָרשמאַכטע געֲויִבט אִיהרס אִיז 
עֶפאַלעֶן אוֹיף הינמעַן, דאָס מוֹיל האָט ויך געֶעַפעֶנט, די פים האָבּען 
זי קאָנװאוּלסיװו אױסנעצונעָן, זי האָט טיִעף --- טיעף אָבּנעָזיִפצט אוּן אִיז 
געַשטאָרבּעֶן , 

סאָניאַ. אִיז ‏ געֶפאַלעֶן אוֹיף אִיהר טוֹיטעֶן קערפּעֶר , האָט זי אַרוּם= 
געָהאַפּט מיִט די העָנד אוּן אִיז װי פעָרשטאַרט געֶװאָרעֶן, דעָם קאָפּ צוּ: 
געֲמוּלִיעֶט צוּ דער פעָרשטאָרבּעֶנעֶרס אוֹיסנעדאַרטעֶר בּרוּסט , פּאָליטשקע 
האָט זיך אַ װאָרף געֶמאָן דעֶר מוּטעֶר צוּ די פּיִם אוּן האָם זײַ געֶנוּמעֶן 
קישעָן, פַּעֶרגעֶהעֶנרוג פון געָוויין. קאָליאַ אוּן ליעָנאַ, נאָך ניִשט רעֶכט 
פעֶרשטאַנעֶן װאָס עֶס אִיז פאָרגעָקוּמעָן, אֶבּעֶר דאָך האָבּעֶנדיִג דאָם פאָר: 
געָפיָהל פון עָפֹעֶם שרעֲקליכעָםס, האָבּעָן זך אָנגעֲהאַפּט מיט בּײַדע 
העָנטליך אֵיינעֶר דֹעָם אַנדעָרן פּאַר די אַקסלעָן אוּן שטאַרק אַרײַנקוּקעָנדיג 
אֵיינעֶר דעָם צװײַטען אִין פּניִם אַרײַן, האָכּעָן זײַ פּלוצלונג בֹּחַדעָ מים 
אַמאָל געֶעֶפעָוט די מײַלעֶר אוּן אָננעֶהוֹיבּען שרײַעָן, בּײַרץ זעָנעָן זײַ נאָך 
געַוועֶזעֶן אִין זײַעֲרץָ קאָסטיוּמען : אֵיינעֶר אִין דֹעָם מיוּרבּאַן, די אַנדעָרעָ 
אִין דֹעֶר יאַרמעֶלקעָ טיט דֹעֶר שמרױספּעדעֶר 

אֶבּעֶר װי אַוֹי אִיו דֹעֶר בּעָריִהמטעָר עֶהרעֶנריִפּלאָם" געֶקוּמעֶן 
פּלוצלונג אוֹיפ'ן בּעֶט , נעַבּעֶן קאַטעָריָנאַ אִיװאַנאָונאַץ 1 עֶר אִיז געֶלעֶגען 
דאָ, נעֶבּעֶן קִיִשעָן . ראַסקאָלניַקאָוו האָט אִיהם גַעֲועָהן. | 

עֶר אִין אָבּגעֶגאַנגעֶן צוּם פעֶנסטעָר. צוּ אֵיהֶם אִיז צוּגעַשפּרוּנגעֶן 
--576--- 


פַּעֶרבּרעָכעָן און שטואָף 


לעֲבּעָזיאַטניִקאָװ . 
-- זי אִיז מויט! האָט לעבּעָזיאַטניקאָיו געָאָנט. 
--- ראָדיאָן ראָטאַנאָװיטש , אִיךְ דאַרף אייך אִיבּעֶרגעֶבֹּעֶן אַ פּאָר נויטינץָ 
וועָרְטעֶר, -- אִיז צוּ אִיהֶם צוּגעָגאַנגעֶן סװיָרריגײַלאָו , 
= לעַבּעָזיאַטניִקאָװ האָט גלײַך פּעָרלאָזעָן זײַן אָרט אוּן האָט זיִך זְעָהר 
העֶפליִך צוּריִקגעְצוֹיגעֶן, סװידריגײַלאָװ האָט אָבּגעָפּיִהרט דעָם פעָרוואוֹנ 
דעָרמעֶן ראַסקאָלניִקאָיון נאָך װײַטעָר אִין װיִנקעָל אַרײַן. 
-- אָם די גאַנצץָ חתונה, ד. ה, די לױה אוּן ראָסגלײַכעָן, נעָהם 
אִיך אויף זיך, אִיהר װײַסט דאָך --אַכּיַ נאָר געָלד, אוּן אִיךְ האָבּ אֵייךְ 
דאָך שׁוין געָאָנט, אַז אִיךְ האָכּ אִיבּעֶריִגֹם. אָט די בּײַרעָ { שועלבּליך 
מיִט אָלטשקען וועֶל אִיך אָבּגעֶבּעַן אִין אַ יתומים:הוֹיז , פוּן די בַּעֶסעֶרעָ, 
אוּן װעָל יעֶרעֶרן אָבּשרײַבּעֶן, בּיז זײַעֶר פוליעֶהריגקײַט, צוּ טויזעֲנד מים 
פּינפּהוּנרעָרט רוּבּל, כּדי סאָפיאַ. סעמיאָנאַונאַ זאָל שוין אִינגאַנצעָן קעַנעָן 
ירוהוג זײַן ,. אוּן זי װעָל אִיךְ אויף אַרױסשלעָפּעָן פון דעֶס זומפּ, װײַל זײ 
- אִיז אַ וואויל מײַדעָל, ניִשט אַזֹי? נוּ--ם, זאָלם אִיהר אַזי אִיבּעֶרְגעֶבּעֶן 
אַװדאָטיאַ. ראָמאַנאָװנאַץ, אַז אִיהרעָ צעָהן מויזעָנד רוּבּל האָכּ אִיךְ צוּטײַלט 
אוֹיף אַזאַ מין אוֹפן , 
--- אוּן אוֹיס װאָסעֶרעָ כּונוֹת זעָנט אֵיהר נעֶװאָרעֶן אַזאַ כּעל:צרקה ? 
האָט ראַסקאָלניִקאָוו געֶפּרעָגט . 
-- עַ--עָךְ! אַ מיִסְטרוֹיאִישׁעֶר מעָנשׁ! האָט זיך סװירריגײַלאָו 
צוּלאַכט, -- אִיך האָבּ דאָך שוֹין געֶזאָנט, אַז אָט ראָס געֲלר אִיז בּײַ מיַר 
אִיבּעריָג, נוּ,, און גלאַט אוֹים מענשליכקײַט -- דאָם קעֶן דעָן ניִשט געָמאָלט 
זײַן, . לוֹיט אֵייעֶר מײַנונג ? זי אִיז דאָך עֶפּעֵם ניִשט געֲועָועַן קײַן ,לויױ 
תעֶר האָט אַטיַץ געָטאָן מיטן פּיַננעֶר אויף דדז ויַנקעָל, װאוּ די 
געַשטאָרבּעֶנעָ אִיו נעֶלעֶנעןף, װי אַנאַנדעֶר אַלטעָ װאּכעֶרעריִן, נוּ, 
זאָנט אַלײַן, נוּ, ,צי זאָל, אִין דֹעֶר אמתץ, לזשין װײַטעֶר לעַכַּעֶן אוּן 
כַּעֶנעָהן נולות אָדעֶר זי זאָל שטאַרבּעָן?* אוּן װעֶן אִיךְ װאָלט ניִשט צוּ 
הילף געֲקוּמעָן, װאָלט דאָך ,פּאָליטשקע, צוּם בּײַשפּיַעל, אוֹיף אַוֹעָק 
אַהיִן, מיט דעֲמועלבּעְן וועָג"... 
צֶר ‏ האָט עס אַרוֹיסנעֶרעֶדט מֿיַט אַמיּנץָ. פון עְָפִּעָס 
אוּנטעֶרװיִנקעֲנדעֶר, לּסטינעָר ממורשקײַם, ניִשט אַראָבּ. 
נעָהטענדוג די אוֹינעָן פון ראַסקאָלניִקאָװו'ן,. ראַסקאָלניַקאָו אִיו בּלאַס 
געַװואָרעֶן און אַ קעָלט אִיז אִיהם דורף אִיבּעֶרן לײַבּ, אַז עֶר האָט דעָר- 
:העָרט זײַנע אֵיינעֶנעָ אוֹיסדריִקען , װאָס עֶר האָט געזאָגט סאָניעֶן. עֶר האָט 
| ---1ז--- 


פ. דאָמטאִיעָווסקי 


זיך האַסטיג אָבּגעָװואָרפעָן צוּריִק אוּן װיִלד אָנגעֶקוּקְט סװיַרריגײַלאָװץ ג 

--- פּוּ--וּן װאַנעֶן. ... װײַסט אִיהר עָם ? האָט עֶר שטיל געָפליִסטעָרט, 
קוֹים אָכּחאַפּעָנדיַג דעָם אֶטעָם . 

--- אִיך שִמְעָה דאָך אֵיין דאָ אִיבּעֶרן װאַנר, ו! טאַראַָס רעֶסליךף. 
דאָ ואוינט קאַפּעָרנאַאוּמאָוו, דאָרט -- מאַדאַם רעֶסליִך, אַנ'אַלטץ זְעָהר 
אִיבּעָרג עָגעֶבּעֶנעַ פּרײַנדין., אַ שבן הײַסט עָם, 

-- אֵיהר ? . 

--- אִיף , האָט סװידרינײַלאָו פּאָרטגעָזעָצט, זיַך טרײַסלענדיג פאַר 
געָלעָכטעֶר, -- אוּן קעָן אַייך געֶבּעֶן מײַן עֶהרעֶןװואָרט, מײַן ליַעכַּעֶר 
ראָדיאָן ראָמאַנאָװיטט, אַן אִיהֹר האָט מור אַ װאוּנדעֶר וי פעֲראֵיני 
מעֶרעֶסורְט, אִיךְ האָג דאָך געָזאָנט, אַז מיר װעלעֶן זיך צונויפגעַחן, אִיף 
האָבּ עָם אַייךְ פּאָראױסגעזאָגט, --נו, זעַנעָן מיָר זף צונױפנעָגאַנגען, 
אוּן אִיהר וועֶט נאָך זעָהן, װאָסָ פאַר אַנ'אױפגעָרוֹימטעָר מעֶנש אִיך בּין. 
אֵיהר װנָט ועָהן, אַז מיט מי? קעָן טען וְעָהֶר גוּט לעָכֹּעָן. 


זֶעקְפְטֶער טֵייל. 


ערשיטעס קאפּיטעל, - 


עָפּיִם אַ מאדנץ צײַט אִיז אִיצט אָננעָקוּמעָן פאַר ראַסקאָלניַקאָון 1 
גלײַך װי אַנעֶבֹּעֶל אִיז אַרוּם אִיהם פּלוּצלוּנג געָפאַלעָן אוּן האָט אִיהם 
אַיינגעָשלאָסעָן אִין אַ שוועָרעָ אֵיינגעָצאַטטעָ אַיינזאַמקײַט. דעָרמאָהנעָנריָג 
עֶס שפּעָטעֶר, אִין אַ צײַט אַרוּם, אִיז אִיהֶם פאָרגעָקוּמעָן, נלײַך וי זײַן 
פעָרשטאַנד פלעָנט צײַטענװײַן פּעָרדוּנקעָלט װעָרעָן, אוּן אַז דאָס האָט 
זיך נעֲצוֹיגעָן, מיט אַייניְגעָ הפסקוֹת, בּיִז צוּ דעֶר קאַטאַסטראָפץָ, עֶר אִיז 
פעָסט געֲוועֶן אִיבּעָרצײַגט, אַז עֶר האָט זיִך דאַמאָלס טוֹעה געֲוועָן אִין 
פיעל זאַבעָן , צוּם בּײַשׁפּיַעל אִין דאַטעַן אוּן צײַטעֶן פוּן אֵיניגץָ געֶשׁעָהעָניִשעָן . 
ועַניִגסטעָנם , וועָן עֶר האָט זיך אִין אַ צײַט אַרוּם דעֶרמאָהנט אוּן געֶוואָלט 
זך קלאָר מאַכעָן דאָס דעָרמאָהנטץעָ, אִיו עֶר אַ סך נעֲואָהר געָװאָרעֶן 
ועָגעֶן זיך זעָלבּסט , בַּעֶנוּצעֲנדיַג זי מים די יריָעוֹת, װאָס עֶר האָט 
בּעֶקוּמעְן פון אַנדעֶרעָ. אֵיין געֶשֹׁעֶהעֶניִט פּלעָגט עַר, צוּם בײַשפּיעל 
פּעָרבײַטעָן אוֹיף אַנאַנדערץָ, אַ צװײַטץ פלעָנט עֶר האַלטעָן פאַר אַ רעָזוּל. 
טאַט פוּן אַ נעַשׁעֲהעֶניִשׁ, װאָס האָט עֶקוּיִסטיֵרם בּלױן אִין זײַן דמיון. 
צײַטעַנװײַן פּלעָגט אִים בּעֶהעָרְשׁעָן אַ קרענקליַך-פּײַנלוכץָ אומױוּהיגקײַט, 
וועֶלכע פּלעֶט אויסװאַקסעָן אִין אַ פּאַניִשעָן שרֹעָק זאָנאַר{ עֶר האָט 
זיך אָבֹּעֶר אוֹיף עֶריִנעָרט, אַז ספלעָנעְן נעֶבּעֶן מינוּטעָן, שעהן 
אוּן אפשר טעג זאָגאַר, װעֶן ס'פּלעָגט אִיהם בּעָפאַלעֶן אַ פאָלקאָמעֶנע 
אַפּאַטיץָ, גלײַך װיַ אַלם געֲגעָנאֵץ צוּ זײַן פריְהעֶריגעָן שרעָק, --אַני 
אַפּאַטִיעָ, ‏ װועָלכעָ אִיז נעֶוועֶועֶן עָהנליֶך אוֹיף דֹעָם קרעָנקליף:גלײַבגילטיגעָן 

---879י-= 


פ. = דאָסטאָיעווסקי 


צושטאַנד פוּן אַייניגעָ ‏ שמאַרבּעֶנדעָ, אִיבּעֶרהוֹיפּט אֶכֹּעֶר האָט עֶר אִין די 
דאָזיגעַ לעֶצטע טעָג זיַך אַזוֹי װי בּעֲמיֵהט צוּ אַנטלױפעָן פון אָפעְן און 
קלאָר צוּ פעָרשטעָהן די לאַנץ זײַנעָ} אֵיניִגץָ פאַקטען, ועֲלֹכעָ האָנּעֶן 
געָפאָדעָרט אַ בּאַלריִגעָ עֶרקלעֶרוּנג, האָבּעָן אֵיהם בַּעֶזוּנדעָרם שטאַרק 
געָדריִקט , דאָך האָט זיך אִיהם אַזוֹי געָװאָלט כּעֶפּריַעֶן זיך אוּן ַנטליען 
פון מאַנכע זאָרגעֶן, װאָס פּעָרגעֶסען זײַ--האָט פאַר אִיהם בּעֶטײַט אַ 
פאָלשמעֶנריגעֶן אוּנפעָרמײַרלוכען אונטעָרגאַנג , 

בּעָזוּנרעָרם שטאַרק בּעָאוּנרוּהיְגְט האָט אִיהֶם סיידריגײַלאָװ: ‏ מען 
האָט זאָגאַר געֶקעֶנט זאָגעָן, אַז עֶר אִיז פּעָרגליװעָרט געָװאָרעֶן אוֹיף דעָם 
געָראַנק װועָגעֶן סװיִרריגײַלאָװו'ן. זײַט עֶר האָט געֶהעֶרט די װעֶרטעֶר, פאַר 
אֵיהם אַזעֲלכְץעָ גרױיזאַמץ, װאָס סװיַדרינײַלאָװ האָט אַזױֹי אָפּעֶן אַרוֹיסגעָזאָגט 
אִין סאָניעֶם ציִמעָר בּײַ קאַטעריִנאַ אִיװאַנאָװנאַם מוֹים, אִין אַזֹי װי 
צוּשטעָרם געֶװאָרעָן דעֶר נְעֶװעָהנליִכעֶר גאַנג פון די געָדאַנקעַן זײַ 
ניִשט קוקעניַג אָבֹּעֶר אויף דֹעָם, װאָס דעֶר דאָזינעָר נײַעֶר פאַקט האָם 
אֵיהם אוֹיסעֶרגעֶוועָהנליִךְ בּעָאוּנרוּהיְגט, האָט ראַסקאָלניקאָװו דאָך זיך עֶפּעָם 
ניִשט נעָאַיילט קלאָר צוּ מאַכעָן די זאַך . צײַמעָנװײַו, וועֶן עֶר פלעָגט זך 
פּלוצלונג דעָרזעָהעֶן אִין אַ װײַטעָן פעָרװאָרפעָנעָם שטאָדטטײַל, עֶרגעֶץ אִין 
אַ שעָנְקעָל, אֵיינעֶר אַלײַן בּײַ אַ מישעָל, פעֶרוּנקעֶן אִין געָראַנקעָן, ניִשט 
װיַסעַנדיַג כּטעט, װי אַױֹי עֶר קומט אַהעֶר, פלעָגט עֶר זיך פלוצלונג 
רעֶרמאָהנען אָן סװװידריגײַלאָװ'ן; אֵיהם פּלעָנט זיך פּלוצלונג קלאָר אוּן 
אוּמרוהוג פאָרשמעֶלעָן, אַז מעָן מוז װאָם גיִכעֶר צוּזאַמענרײַדעָן זף מיט 
דעָם דאָזיגעָן מעָנשעָן, אוּן, װאָס עָם אִיו מענליך, עָנדגיִלטיג צוּ 
בּעֶשליסעֶן . אַײינמאָל עָר הע דיג עֶרגעֶץ װײַט היַנמעָר אַ שמאָרטטוֹיעָר, 
אִיז אִיהֶם זאָגאַר איינגעָפאַלעָן, אַו עֶר עֶרוואַרט דאָ סװיִדרינײַלאָוו'ן אוּן אַז 
זײַ האָבּעֶן אֶנגעֶרעָדם ױף דאָ צוּ טרעֶפעֶן. אַנ'אַנדעָר מאָל האָט עֶר זיך 
אוױפּגעָהאַפּט פאַרמאָג אוֹיף דעָר עֶָרד, עֶרגעֵץ צװיִשעַן קוּסטעם אוּן האָט 
כּמעט ניִשט פעֶרשטאַנעָן, װי אַזוֹי עֶר האָט אַהעֶר פּערבּלאָנושעָט. אִיבַּעָר- 
געָנִס האָט עֶר אִין די עָרשְׁמעָ צװײַידרײַ מעָג נאָך קאַמערינאַ אִיװאַ. 
נאָװונאַם מוֹיט זיך אַפּאָר מאָל געַטראָפּעָן מיט סידריײַלאָווץ, כּמעט 
שטעָנדיַג בּײַ סאָניען אִין וואוינונג, = װאוּהיַן עֶר פלענט אַרײַנקוימען עֶפּעָם 
אַזוֹי װי אֶהן אַ ציעל, אֶבּעֶר שמעֶנריָג בּלוֹיז אוֹיף אֵיין מיַנום. זײַ פּלעֶגען 
זי שטעָנדיַג אִיבּעֶרוואַרפּעָן טיט אַ פּאַר װעֶרטעָר און האָבּעְן קײַן אֵין 
מאָל ניִשט בּעָריִהרט דעָם קאַרדינאַליפּינקט, גלײַך װיַ עֶס װאָלט צויִשׁעֶן 
זײַ זײַן אָכּגעֶרעֶרט , צוּ שװײַנעֶן וועָגעֶן דעָם בּיַז אַ צײַט . 
*-- 980 


פּעֲובּועָכעָן און שׁטראָף 


קאַטעָרינאַ. אִיװאַנאָונאַס קעֲרפּעֶר אִיז נאָך געֶלעָגעֶן אִין דעֶר טרונע. 
סװיִדריגײַלאָוו אִין ‏ געֲוועֶן פּעֲרנוּמעֶן מיִט דעָר לויה אוּן האָם נעָהאַװעֶט, 
סאָניאַ אִיז אויך געֲוועָועֶן זעָהר בּעֶשעָפטינט, בּײַַם לעֶצטעָן בּעֶגעֶנעָניִש 
האָט סיװידרינײַלאָװ עֶרקלעָרט ראַסקאָלניקאָװ'ץ, אַז קאַטעָריָנאַ אִיװאַנאָוונאַס 
קיִנדעֶר האָט עֶר שוֹין אַיינגעֶאָרדעָנט, אוּן גוּט אַיינגעֶאָרדעֶנט ; אַז אַראַנק 
געָיויִסע פּעֶרבּיִנרוּנגעָן האָט עֶר אױסגעָזוּבט אַזעֶלבעָ פּערזאָנעַן, װאָס מיט 
זײַעַר הילף אִיז געָלוּנגעָן גלײַך אַרײַנצוּגעֶבּעֶן אַלעָ דרײַ יתוֹמים אִין גאַנץ 
אָנשטעָנדינעָ אַנשטאַלטען {; אַז דאָס געָלֹר , װאָס אִיז זײַ אָבּנעָשׁריִבּעֶן גע 
װאָרעָן, האָט אוֹיךף זְעֲהר פיעל מיטגעֲהאָלפעֶן, מחמת עֶס אִיו אַ סך 
לײַכטעֶר צוּ בּעֶאָרגעֶן יתוֹמים מיִט נעָלר, אֵיידעֶר יתוֹמים אָריִמעָלײַט ; האָט 
עֶפֹּעָם אויף געֶזאָגט וועֶגעֶן סאָניעֶן, פּעָרשפּראָכעָן די טעג זיך אַלײן אַרײַנ: 
חאַפּעַן צוּ ראַסקאָלניִקאָװ'ן אוּן האָט פאַרבּײַגעהעֶנדיְג בּעֶמעֶרקט, אַז ,עֶר 
װאָלט וועלעֶן זיִך מיט אִיהם אַנ'עֲצה האַלטעֶן, אַז עֶס אִיז זְעָהר נוֹימיג 
דוּרכצוּשׁמוּעֶסעְן זיַך, אַז עָם זעֶנעֶן פּאַרהאַן אַועלכע ענינים,,,* דער 
דאָזיְגעֶר שֹׁמוּעִם אִין פאָרנעָקוּמעְן אִין פאָרהוֹין אוֹיף רי מרעָפ. 
. סוװידריגײַלאָװ האָט שאַרף אַרײַנגעָקוּקט ראַסקאָלניַקאָװ'ן אִין די אויגעֶן אַרײַן 
אוּן פלוצלונג, נאָף אַ קוּרצעָן שװײַנעָן, האָט עֶר נעֶפרעָגט מיט אַ 
געֶרעֶמפְּטעֶר שטיִם : 


--- װאָס אִיז עֶס מיִט אִייך, ראָדיאָן ראָמאַנײטש, װאָם אֵיהר זעֶנט 
אוֹיפ'ץ עוֹלם התּהוּ 3 כ'לעֶנּעָן! אִיהר העֶרט, אִיהר קוּקט, אֶבֹּעֶר אִיהר 
מאַכט אַנ'אַײנדרוק אַזוֹי װי אֵיהר װאָלט ניִשט פּעֶרשטעָהן , מוּטיגט אַייךְ, 
קומט לאָמיַר אַ בּיִסעָל שמועסען { אַ שאָר נאָר , װאָס אִיך האָבּ זעָהר פיִעל 
אָנגעֶלעָג עֶנהײַטעֶן, . אֵייגעֶנעָ אוּן פרעמרעָ .. . עֶךְ , ראָדיאָן ראָמאַניטש, 
האָט עֶר פלוצלונג צוּגעֶנעֶבּען, --- אַלץ מעָנשׁעָן מוועָן האָבּעָן לופט, 
לופט , לופט,,. פּריְהעֶר פאַר אַלץ ! 


עֶר האָט פּלוצלונג אָבּנעֶטראָטעָן אָן אַ זײַט, אַדוּרכצוּלאָועָן אַ נלח, 
װעֶלכעֶר אִיז אַרוֹיפּגעֲקוּמען אוֹיף רי טרעֶם צוזאַמעָן טיט אַ קיִרכען. 
ריַענעָר, זײַ זעָנעָן געָגאַנגעֶן אָבּהאַלטעָן אַ פּאַניַביִדאַ . לוט סװידריגײַלאָווס 
פּעָראָרדנוּנג , זעָנעֶן די פּאַניִריִדאַם אָבּגעָהאַלטעֶן געֶװאָרעֶן צװײַ מאָל אַ 
טאָג ,. פּינקטליך . סװיִדרונײַלאָו אִיז אַװעֶק זײַן װועָג, ראַסקאָלניקאָוו יז 
שטעָהן געֶבּליבַּעֶן, אַ װײַלץָ נאָכגעֶרעֶנקט אוּן אִיז אַרײַן גלײַך נאָך דעָם 
גלת צוּ סאָניעֶן אִין וואוינונג אַרײַן , 


עֶר אִיז געֶבּליִבּעֶן שטעָהן אִין טיַר . דעֶר נאָטעָם:דיענסט האָט זיך 


5, דאָסטאיעֶווסקי 


אָנגעְהוֹיבּעֶן, שטיֵל, עֶרנסט, אוּמעָטיג . אִין דעָם געָדאַנק וועָנעֶן מוים אוּן 
אִין דעָם שפּיַרעָן די גענעָנװאַרט פוּן טױם אִיז פֿאַר ראַסקאָלניִקאָװן 
שטעֶנדיָג געֲוועֶן עֶשװואָס דריַקעֲנדעָס , מיסמיַש:פורכמבּאַרעָם , פוּן קינדװײַז 
אוֹיף { אוּן גלאַט עֶר האָט שוין לאַנג ניִשט בּײַגעָוואוֹינט קײַן פּאַניכיִראַ. אֶבּעֶר 
נאָך עֶפֹּעָס אַנדעָרשׁ, זְעָהר שרעֶקליְכעָם אוּן אוּמרוּהיְגעֶם אִיז ראָ געֶוועָעַן, 
עֶר האָט געקוּקְט אוֹיף די קינדעֶר : זײַ זעָנעֶן אַלעָ געֶשטאַנעֶן אַרוּם דעֶר 
טרונץ אױף די קניָה; פּאָליטשקע האָט געֶװײַנט { הינטעָר זײַ, שטיל 
אוּן עָפֹּעָם אַזוֹי וי טיט אַ ציַטעָרריַג געֲוויִן, האָט סאָניץָ געֶבּעֶטעָן. ױ 
האָט דאָך אויף מיַר די גאַנצע צײַם קײַן אִין מאָל נישט אַ קוק געֶנעֲבּעַן 
אין קײַן אֵיין װאָרט מיר ניִשט געזאָגט', אִיו ראַסקאָלניִקאָװ'ן פּלוּצלונג 
אַיינגעפּאַלעָן, רי זּן האָט העֶל בַּעֶלוֹיכטעֶן דאָס ציִמעֶר ; דֹעֶר װײַרוױף 
האָט זיך אִין װאָלקעָנס געֶצוֹיגעֶן אַרוֹיף { דֹעֶר גלח האָט געליַעֶנט: 
,שעֲנק אִיהר די אַיבּיגץ רוּה , העָרר גאָט'. ראַסקאָלניקאָו אִין אָב 
געָשטאַנעַן דו גאַנצע צײַט, װאָס דער גאָטעֶסדיִענסט האָט געדוֹיעָרט. 
בּײִַם בּעֶנִשעֶן אוּן געֶזעָנעַנעֶן זיִך, האָט זיַך דעֶר גלח עֶפֹּעָם מאָרנע אַרוּם. 
געֲקיקְט , נאָך דֹעֶר פּאַניִכיִראַ אִיז ראַסקאָלניִקאָוו צוּגעָנאַנגעֶן צוּ סאָניעָן, 
זי האָט אִיהם פּלוּצלונג אָנגעָנוּמעֶן פאַר בּײַּרעָ העָנד אוּן אָנגעָנוֹיגט דעָם 
קאָפּ אִיהרעֶן צוּ זײַן אַקסעֶל , די דאָזיגעַ קוּרצעָ פרײַנרליכע בּעֶװועָגוּנג 
האָט ראַסקאָלניקאָװ'ן ‏ אִיבּעֶרראַשט אוּן עֶרשטוֹינט; עֶס אִיז אִיהם זְעָהר 
מאָרנע פאָרנעָקוּמעְן; װי 1 ױ האָט נישט געֶגעְן אֵיהם דאָס מינדסטע 
װויָרעֶרגעֶפיָהל, דעָם מינרסטען עֶקְעָל, --- דעָם לײַכטסטען ציטעָר אִיו 
נישט צו בַּעֶמעֶרקעֶן אִין איהר האַנד ! דאָס אִין שוין געֲוועָן אַנ'אמהץ 
אוּנעַנרליבקײַט פוּן אֵייגעָנעֶר ‏ עֶרניִדעָרוּנג --- סאָניאַ האָט קײַן װאָרט ניִשט 
געָזאָגט. ראַסקאָלניקאָוו האָט אֵיהר אַ דריק געֶמאָן די האַנד אוּן אִיז 
אַרוױיסגעָגאַנגעָן, אִיהם אִיז שׁרעָקליִךְ שׁוועָר געֶװאָרעְן. װעֶן עֶס װאָלט. 
מעַגליִך זײַן אִין דֹעֶר מינוּט עָרגעֶץ אַװעֲקצוּנעָהן אוּן בּלײַבּעָן אֵיינעֶר 
אַלײַן , חאָטש אוֹיף דאָס גאַנצץ לעֶבּעֶן, װאָלט עֶר זיַך געֲשׁעָצט גליקליך, 
אָבּעַר האָטש עֶר אִיז די לעֶצטעָ צײַם כּמעם שמעָנדיג געֶוועעֶן אַלײַן, 
דאָך האָט עֶר דוּרבאוֹיס ניִשט געֶקעֲנט זיך פּיַהלעָן, אַז עֶר אִיז אֵינעֶר 
אַלײַן , עֶר האָט געַפּלעָגט אַװעֲקצוּנעָהן הינטעָרן שטאָדט, אַרֹס אוֹיפץ 
שׁליאַך אוּן אַיינמאָל אִין עֶר זאָגאַר פעָרגאַנגעָן עָפֹּעֶס אִין אַ װועֶלרעָל { 
אֶבּעֶר װאָס אײַנזאַמעָר רי געֲגעָנֵר אִיו געָוועָן, אַלץ שטאַרקער האָט עַר נעָ 
פּיִהלם גלײַך וי עָמיִץ האָט אוֹיף אֵיהם פוּן דעָר נאָהנם געֲלוֹיעָרט אוּן בּעָי 
דריקט, אוּן דאָס האָט אִיהֶם אַזֹי געָשראָקעָן, וי עָפֹּעֶםס מאָרנץ 


פלְבּועָכעָן און שטראָף 


בעלעֶסטיגט , אוּן עֶר פּלעַנט װאָס גיִכעֶר זיך צוּריִקקעָהרעֶן אִין שטאָרט . 
אַרײַן, ‏ זיך פּעָרטיִשעַן מיִט דעָם המוֹן, פּלענט אַרײַנגעָהן אִין טראַקטירעַן 
און שעֶנקעָן. זיך בּלאָנקעָן אִיבּעֶרן מאַרק אוּן אִיבּעֶרן סעננאַיפּלאַץ. דאָס 
אִיז שוין גְעוועָועֶן עֶפֹּעָס װי לײַכטער, אוּן זאָגאַר אֵײינזאַמעֶר, אִין אַ 
גאָרקיך , פאַרנאַכטליך, האָט מעָן ליערעֶר געֶזינגעָן { אִיז עָר אָבּגעֶועֶסעֶן 
אַ גאַנֹצֵץָ שעה, אוּן זיף צוּגעָהעָרט, אוּן ס'אִיו אִיהֹם געֲבּליבּעַן אִין זינען, 
אַז ס'אִיז אִֵיהֶם זאָנאַר זעָהר אַנגעָנעָהם געֶועָועֶן, צוּם סוף אִיז עֶר אֶבֹּעֶר 

װיִדעָר געֶואָרעָן אומרוּהיג ; גלײַך וי דאָס געֲוויִסעֶן האָט אִיהֶם פּלוּצלונג 

אָנגעָהוֹיבּען טו פּלאָנעַן: ,אָם זיץ אִיך מיף דאָ, הער מוף צוּ צוּ די 

ליַערעֶר, אֶכֹּעַר צי דעָן דאָס דאָוַנעַ האָבּ אִיךְ גמיג צוּ מאָן!* אִיז 
אִיהם וי . אַיינגעֶפאַלעָן . | 


אִיבּעֲריְגעָנם האָט עֶר גלײַך דעֶרפּיִהלט, אַז ניִשט נאָר דאָס אַלײַן 
קוועֶלְט אִיהם 1 עָם אִיז אוֹיף נעֲוועָן עֶמװאָס, װאָס האָט נעֶפּאָדעֶרט אַ. 
בּאַלדיַגץ עֶנטשײַדוּנג, אָבֹּעָר װאָס שָׂס האָט זיַך ניִשט געָלאָוט ניִט בֹּעָ: 
'נעָהמעָן און ניַט מיט װעֶרטעֶר אִיבּעֶרנעֶכּעָן , אַלץ האָט זיַך צונױפּגעָררעֶהט 
אִין אַ מאָדנעֶם קנויל, ,נײַן, בּעֶסעֶר שוֹין אַ קאַמפּף ! בּעֶסעָר שוין װויָדעֶר 
פּאָרפּיָר! . . + אָדעֶר סװוִדריגײַלאָו, . , זאָל שׁוֹין שנעלעֶר קוּמען עִפֹּעָם אַנ 
אִיבּעֶרראַשוּנג . עַמיִצעֶנס אַנ'אָנפּאַל,  .‏ יאָ ! יאָ!" האָם עֶר געטראַכט, עֶר 
אִיז אַרוֹיס פוּן דֹעֶר נאָרקיִך און האָט. זי שיר נישט לױיפען געַלאָוט, 
דעֶר געָדאַנק וועֶגעַן דוּניעָן אוּן דעֶר מוּטעָר האָט אוֹיף אִיהֶם פּקוצלונג 
עַפּעָם אַרוֹיפּגעֶװאָרפעֶן אַ פּאַניִשע אַימה , אִין דעֶר דאָזיְגעֶר נאַכט האָט עֶר 
זיך דאָס אוֹיפגעָחאַפּט פּאַרטאָג צוויִשעָן די קוּסטעֶס אויף דעֶר קרעסטאָוועֶר 
אִינזעָל, דעַרפּראָרעָן אוּן ציַטערנדיַג פאַר פּיַבּעֶר, עֶר אִיז אַויעָק אַהײַם אוּן 
אִיז אַהיִן געָקוּמעָן נאָר אִין דֹעֶר פּריה, אָבּנעֶשלאָפּעְן עֶטליִבעָ שעה , אִיז' 
אִיהם דאָס פּיבּעֶר אַריִבּעֶר, אֶבּעֶר אוֹיפנעָחאַפּט האָט עֶר זיך שׁוֹין שפּעָם; 
עָם אִיז געָוועָן צװײַ אַ זײַנעֶר בּײַטאָג, - 


עֶר האָט זיך דעָרמאָהנט, אַז אִין דעָם טאָג דאַרף פאָרקומען 
קאַטעָריָנאַ אִיװאַנאָונאַס לויה. און עֶס האָט אִיהם נַעָפרעָהט , װאָס עֶר אִיז 
ניִשט געָוועֶזען אוֹיף אִיהר , נאַסטאַטיאַ האָט אִיהם געֶבּראַכט עֶסעָן { עֶר 
האָט געֶגעֶסעָן און געָטרוּנקעָן מיט גרוֹים אַפעָטיִט, כּמעט גיִעריג. דער 
קאפ אִיז אִיהםט לײַכטעֶר געָװאָרעֶן, אוּן עֶר אַלײַן רוּהיְגעֶר, וי אִין רי 
לעֶצטעָ דרײַ טעָנ. אֵיהֹם אִיז זאָגאַר אַ װאוּנדעֶר געֶװעָועָן אַ װײַלץָ, די 
פּריְהעָרריִנעָ אָנפאַלעָן פוּן יעָנעֶר פּאַנישֹׁעֶר אַימה זײַנעָר, די טיָר האָמ 
---883--- 


5 דאָכְטאֶיעָוום/ֵי 


זיף געֶעֶפעְֶט אוּן ראַױמוכין אִיז אַרײַנגעֲקוּמעֶן . 

---אַהאַ, עֶר עֶסט! הײַסט עִםס, עֶר אִיו ניָשׁט קראַנק! האָט 
ראַזוסיכין געָזאָגט, געָנוּמעָן אַ שטוהל אִין זף געֶועֶצט בּײַם טיש . 
ראַסקאָלניקאָװו'ץ געָגעָנאִיבֹּעָר, - | 

עֶר אִיז געֲוועֶן בּעְאוּנרוּהיגט אוּן האָט זיף ניִשט בּעֲמיִהט דאָם צַי 
פֿעָרבּאָרגעֶן : געֶרעֶדט האָט עֶר מים קענטיגעֶן פערדרום, אֶבּעֶר ניִשט 
געָאֵיילט און ניִשט די שטיִם אוֹיפגעָהוֹיבּעָן, מעָן װאָלט געָקעֶנט מײַנען , 
אַז אִין אי האָט זיך בּעֶונֶצט עָפֹעָם אַ בּעזּנרעֶרעֶר אוּן זאָגאַר אויסער. 
גזְוועָהנליִכעֶר עֶנטשלוּס . 

 ---‏ העֶר, האָט עֶר עֶנטשלאָסעֶן אָנגעְהוֹיבּעַן, פין מײַנטװועָגעֶן מעָ: 
אַייך אַלעָמעֶן דעֶר רוּח נעָהמעַן, אֶבּעָר וועֶרליְג דעָם װאָס א ף זֹעָה, זְעָה 
אִיךְ קלאָר, אַז אִיף קעֶן גאָרנישט פּעֶרשטעָהן; אִיך בּעַט דיך אָבֹּעָר, 
זאָלסט נאָר ניִשט מײַנען , אַז אִיף בּין געָקִימעָן אָבּצוּנעָהטען בּײַ דיָד אַ 
בּעֲריִכט אִין דײַנץ מעשים, אַנ'עָסק האָכּ אִיך ! אִיךְ װיַל עֶס אַלײַן נישט ! 
מעָגסט אִיצט אַלײַן ענטפּלעֶקעֶן אַלצרינג , אַלעָ דײַנץ סוֹדוֹת, װעָס אִיך 
נאָך אפשר גאָר ניִם װעָלעָן עֶס אוֹיסהעֶרעָן, װעָל אַ שפּײַ מאָן אה 
אַװעֶקנעָהן . אִיף בּין נאָר געָקוּמעָן געָוואָהֹר צוּ וועָרעֶן אנמאָל פאַר 
אַלעֶמאָל, --- צי אִיז עֶס עֶרשׁטעֲִם אמת, אַז דוּ בּיִסט אַ משגענעֶר ? 
װײַל ועָגעֶן דיר , פֿעָרשטעַהסטוּ מיך, עֶקִסטירט אַפַעֶסְטעָ בײנונג, 
שס מאַכט ניִשט אוים װא), אַז רוּ בּיִסט אפשר גאָר משוגע אֶדעָר 
האַלטסט דעַרבּײַ, אִיף בּין מיך מוֹרה, אַן אִיך אַלײַן בּין אִיך געועֶן 
שטאַרק נעָנוֹינט צוּ שטיצעֶן די דאָזוגעָ מײַנונג, עֶרשְׁטעָנִם מחמת דײַנע 
נאַריִשץ אוּן טײַלװײַן מאיסץ האַנדלוּנגעֶן , װאָס קעֶנעֶן מיט קײַן זאַך נישט 
עֶרקלעָרט וועֶרעֶן , אוּן צװײַטעָנם נעָהמעָנדיג אִין אַכט, װי אַזוֹי דוּ האָסט 
זיך אַ קוּרצץָ צײַט צוּריִק נעהאַיטעָן מיִט דײַן מוּטעֶר און שוװעֶסטעָר. 
אַנ'אַכזר סײַדעֶן אוּן אַנ'אוֹיסואוּרף , וועֶן נישט קײַן משוגעֶנעֶר , האָט געָקעַנט 
אַזוֹי בּעָנעָהן זיך מיִם זײַ, װיַ דוּ בּיסט ױף בּעָאַנגעָן אַלואָ הײַסט 
עֶס -- רוּ בּיִסט אַ משוגעָנעָר. .. 

--- האָסט זײַ שׁוֹין לאַנג געֲועָהן } 

--- נאָר:װאָס, אוּן דוּ האָסט זײַ ניִשט געָזעָהן פוּן דאַמאָלם אָן } 
זאָג מור, אִיךף כּעֶט דיַך, װאוּ שלעָפּסטוּ זיך עֶס אַרוּם! אִיךְ בּיַן שון 
בּײַ ריר געֲוועֶועָן ררײַמאָל, ר מוּטעָר אִיו פין נעַכטעֶן אָן עֶרנסט קראַנק, 
האָט זיך אוֹיסגעֶקליִבּעֶן געָהן צוּ דיִר , האָט אַװדאָטיאַ. ראָמאַנאָונאַ זי נע. 
נוּטעָן אָבּהאַלטעֶן . זי האָט אֶבּעֶר פון גאָרנישט געָװואָלט העָרעֶן: ,אוב עָר 


2 ר) = 


פעבּרעֶכעֶן אוּן שטראָה 


אִיז, זאָגם זי, קראַנק , אוב בּײַ אִיהם מיִשט זיך אִין קאָפּ , אִיז װעֶר 
וועָט אִיהם העָלפעָן, אַז ניִט די מוּטעֶר ? זַעֶנעַן מיֶר אַלעָ אַהעֲרְצוּ גע+ 
קוּמעָן, טעָן האָט דאָך זי ניִשט געֶקעֶנט לאָזעָן אַלײַן, סאַמץ בּיִז צוּ דעַר 
טיָר פון רײַן ואוינונג האָבּעָן מיר זיךי געבֹּעֶטעָן בּײַ אִיהר, זי זאָל זיף 
בַּעֶרוּהיִגעֶן, מיַר זעֶנעֶן אַרײַן, עֶרֹשׁט דו בּיִסט ניִשטאָ, האָט זי זיך דאָ 
אַוועֲקְגעֶזעֶצט אוּן אִין אָבֹּנעֶועֶסעֶן צעָהן מינום , אוּן מיר זעֶנעֶן שװײַגעָנדיג 
געַשטאַנעָן אַרוּם אִיהר. אִיז זי אוױפֿגעָשטאַנעָן אוּן א : /,װיִבּאַלד 
עֶר געָהט פון שמוב אַרוֹים, אִיז עֶר דאָך, הײַסט עָם, געֲוּנר און ער 
האָט זײַן טוּטעֶר פעָרנעֶסעֶן , אַלזאָ אִיז פאַר דעֶר מוּטער מאום אוּן נישט= 
אָנשטעָנדיג צוּ שטעָהן אוֹיף זײַן שועָס אוּן בּעֶשלעָן בײַ אִיהם ליַעבּע 
אַזוֹי וי אַ נרבחה", געָקוּמעָן אַהײַם אוּן האָט זיף אַוועֶקגעֶלעָגט ; אִיצט 
ליעגט זי אִין אַ היץײפיבעָר: , אִיךְ זְעָה , זאָגט , אַז פאַר אֵיהר האָט 
עֶר יאָ צײַט", זי מײַנט, אַן זי, סאָפיאַ סעָמיאָנאָונאַ, אִיו דאָס דײַן 
כּלה, אֶרעֶר דײַן געליִעבּטעַ, אִיךְ װײַס ניִשט נַעָנוֹי, בּיַן אִיךְ גלײַך אַװועָק 
צוּ סאָפּיאַ סעמיאָנאָונאַץ, װײַל אִיךְ האָכ , בּרוּרעֶר-לעֶבּעָן, אַלץ געװאָלט 
עֶרפּאַהרעָן --- אִיךְ געָה אַרײַן אוּן װאָס האָבּ אִיךְ דעָרזעָהן ? אַ טרונץ אוּן 
אַרוּם אֵיהר שְׁטעָהעֶן קיִנדעֶר א װײַנעָן, ‏ סאָפּיאַ סעמיאָנאָװנאַ. מעָסט זײַ 
אָן מרויעָר-קלײַרליך, רדוּ בּיִסט ניִשטאָ, האָבּ אַ קוק געֲטאָן, עָנם: 
שוּלריָגט זיִך,. בּיִן אַרוֹים און האָבּ עָם אִבּעֶרְגעֶנעֶנּעֶן אַװדאָטיאַ ראָמאַ: 
נאָוונאַ'ן . אַלזאָ הײַסט עָם אִיז ראָס אַלץ אַנעֶכטיִנעֶר מאָג, דוּ האָסט קײַנע 
כּלות ניִשט, אוּן מסתמא אִין עֶס פּשׁוּטע משוגעת, אֶנֹּעֶר דוּ זיצט גאָר 
אוּן רײַבּסט געֶבּראָטעָנם, פּונקט וי דוּ װאָלסט ררײַ טעָג ניִשט געָוועֶן קײַן 
געגעֶסעֶנעֶר . אפִילוּ צוּריִקגעֶרעֶדט עֶסעֶן דאָך משׁוּנעים אוֹיךְ, נאָר האָטש דוּ 
האָסט מיט מיר קײַן אַיין װאָרט ניִשט אױסגעֶרעֶרט, דאָף בֹּיִסטוּ,.. נישט 
קײַן משׁוּגעֶנעֶר ! אִיף קעֶן דַעָרוֹיף שוועָרעָן, קוֹרם כֹּל --- ניִשט קײַן משו: 
געָנעֶר! אַלזאָ געָהט אַלע צוּ אַלדן שװאַרציאָהר, ראָ אִיו עָפֹּעָם אַ סוֹד, 
אַ געַהײַטניִם { אוּן בּרעֶכעֶן דעָם קאָפּ אִיבּעֶר אֵייעֲרעָ סודות בּין אִיךְ ניִשט 
קײַן בּעלן. בּין גלאַט אַזוֹי אַרײַן, אוֹיסויַרלעָן זַך, -- האָט עֶר געָואָנט 
צום שלוּם, אויפּשטעָהעֲנדיִג פוּן אָרט = אָבּקיִהלען דאָס האַרץ, אוּן 
אִיךְ װײַס, װאָס אִיךְ האָבּ אִיצט צוּ מאָן! 

--- װאָס זִשׁע װיִלסטוּ אִיצט מאָן } 

--- װאָס אִיז עֶס דײַן דאגה, װאָס אִיך װיִל אִיצט טאָן! 

--- זְעָה נאָר אַקאָרשט, זאָלסט ניִשׁט אָנהוֹיבּעֶן טריַנקעָן ! 

--- װאָס אִיז דעֶן ? פוּן װאַנעָן װײַסטו עֶס ? 


== 5 3--- 


פ, / דאָסְטְאִיעָווסקי 


---- אוֹיף אַ קשיא . 

ראַזוּמיִביַן האָט אַ װײַלע געשוויִגעָן , 

--- דוּ. בּיסט אַלעָמאָל געֶוװועָועָן זעָהר אַ פּעָרשמאַנריָגעֶר מענש און 
דוּ בּיִסט קײַנטאָל, קײַנטאָל ניִשט נעָוועָועַן קײַן טשוגעָנעֶר , --- האָט עָר 
פּלוצלונג טיט היץ בּעֶמעָרקט, -- דאָס אִיז אַזױ: אִיךְ הוֹיבּ אָן צוּ מרינקען! 
זײַ געָוּנר ! 

אוּן עֶר האָט זיף געָלאָוט נעָהן צוּ דער מיר, 

|-- אִיךְ האָבּ וועָנעַן ריר אֵייעֶרנעֶכטעָן, ראַכט זיף, געֶרעֶרט מיט 
דעָר שועסטעֶר, ראַזוּמיִכין , 

--- וועָנעֶן ‏ מיָר ? װאָס אִיז,... װאוּ האָסטוּ זי דעָן געֶקְעֶנט זעָהן 
אֵייעֶרנעֶכטעָן 1 אִיז ראַזומוכיַן פּלוצלוּנג שְׁטעָהן געֶבּליבעֶן ,. אוּן ‏ אִיז זאָגאַר 
עֶטוואָם בּלײַך געָװאָרעַן. | 

מעָן האָט געֲקעֶנְט פּעֶרשטעָהן, אַז זײַן האַרץ האָט לטַנגואַם אוּן 
געֶשפּאַנט געָנוּטעֶן קלאַפּעָן אִין דעֶר בּרוסט. 

-- זי אִיז אַהעָר ‏ געָקוּמצָן, אֵיינעָ אַלײַן, אִיז דאָ געֶועֶסעֶן, ה 
געָרעֶרט מיט מיָר. 

-- זי ?4 

-- יאָ, זי! | 

--- װאָס זשע האָסטוּ געֶרעֶרט... אִיף מײַן, װעָנעָן מיִר װאָס 
האָסטוּ געָרעֶרט ? 

--- אִיךְ האָכּ אִיהר געֲזאָנט, אַז דוּ בּיִסט זעָהר אַ וואוֹילעֶר, אָרעָנם: 
ליִכעֶר אוּן אַרבּײַטואַמעָר טעַנשן אַז דוּ האָסט זי ליַעבּ, האָבּ אִיךְ אִיהר 
ניִשט געזאָנט, זי װײַם עָם אַלײַן. 

--- זי װײַם אַלײן ? 

--- נו, געָוויִם אַזוֹי! ואוהין אִיךְ זאָל מיך נישט אַװעָקלאָזעָן, װאָס עֶס 

זאָל מיט מיַר נישט געֶשעָהן -- זאָלסטוּ בּלײַבּעֶן זײַעֶר השגחה , אִיך ניבּ זײַ 

די יִר אִיבּעֶר , ראַזוּמיִכיִן . אִיך זאָג עֶס , װײַל אִיךְ װײַם זְעָהר גוּם, וי אַזוֹ 
דוּ האָסט זי ליעב און בּיִן אִיבּעָרצײַנט אִין דעָר רײַנקײַט פוּן רײַן ועֶעלעָ. 
אויך װײַס אִיךָ, אַז זי קעֶן דיִך ליִעבּעֶן אוּן אפשר האָט זי דיך שׁוֹין טאַקעַ 
ליִעבּ. אִיצט בּעֶשליִם אַלײַן, װאָס רוּ געֶפיִנסט פאַר כַּעֶסעֶר, -- צי רוּ 
ראַרפסט אֶנהוֹיכּעֶן טריַנקען אָדֹעֶר נישט ? 

-- ראָדקאַ, ,, פעָרשׁטעָהסט. ., נוּ, יאָ. ,, אַך, צוּם מײַװועָל ! אוּן 
וואוּהיַן װיִלסטוּ זיִך עֶס אַװועקיאָועָן ‏ פּעֶרשטעָהסט : אוֹיבּ דאָס אֵלֹעָם אִיז 
אַ סוֹר, אִיז מילא! אִיךְ װעֶל אֶבֹּעֶר דעָרנעָהן דעָם סוֹר... כ'וועָל דעֶר. 


פּערבּרעָכעֶן אוּן שטראָף 


געָחן , +. אוּן אִיךְ בּין זיבעֶר, אַז געָויִם אִיו עִםס אַנעֶכטעֶר טאָג, 
ס'אִיז קײַן אױסגעבּלאָזעָן אי ניִשט װעָרט, האָסט עָם אַלץ אַלײַן אפ" 
געֶטאָן . אִיבּעֲרוְגעָנם בּיסטוּ אַ טײַעָרעֶר מעֲנשׁ! אַ זעֶלמעֲנעֶר מעָנש!,. 

--- אִיך האָכּ ריר עָם גראָד געֶװאָלט מאַקץ זאָגעָן, נאָר דוּ האָסט 
מיר אִיבּערגעֶשלאָגעֶן; דוּ האָסט וְעָהר גוּט געֲטאָן, װאָס דוּ האָסט 
בּעֶשלאָסעֶן, ניִשט צוּ דעֶרגעָהן די דאָזיגץ סוֹדות אוּן געֶהײמניִטעֶן , לאָז קָם 
יֵז אַ צײַט. זײַ רוהיג, װעָסְט פון אַלץ נעֶװאָהר װעֶרעֶן, װעֶן די צײַם 
וועָם קוּמעָן, וועָן דאָס װועָט נויטיג זײַן, נעָכטעֶן האָט מיָר אֵײנעֶר געָואָגט, 
אַז לוּפט מוז האָבּעֶן דעֶר מענש, לוּפט, לופט! אִיךְ װיֶל אִיצט אַריִבּעָר: 
געָהן צוּ אִיהם און געֲוואָהר װועֶרעֶן, װאָס מײַנט עֶר דעָרמיִט, | 

ראַזוּמיִכיִן אִיז געָשטאַנעָן פּעָרטראַכט אוּן אױפּגעֶרעֶנט אוּן האָט 
וועָגעֶן עָפֹּעֶם נאָכגעֶרעֶנקט , 

,דאָס אִיז זיִכעֶר אַ פּאָליִטיִשעָר פַעֶרשוועֶר עֶר ! אֶהן אַספּק! אוּן עֶר 
געֶפוְנט זיַך ערב זְעָהר אַ װיִכטיָגעָן אַקט, --- דאָס אִיז זיכעֶר! דאָס קעַן 
גאָר אַנדעָרשׁ ניִשט זײַן אוּן. , , אוּן דוניאַ. װײַסק אוֹיהָ'... האָט עֶר 
פאַר זיך אַ טראַכט געָטאָן , 

--- קוּמט צוּ דיַר, הײַסט עָם, אַװדאָטיאַ דאָמאַנאָונאַ יאָ אַרײַן? 
האָט עֶר געָואָגט , שטעלעֶנדיּג דעָם טראָפּ אוֹיף יעָדעֶן װאָרם , -- אוּן דוּ 
אַלון געהסט זיף זעָהן מיִט אַ מעֶנשען , וועָלכעֶר זאָגט, אַז מען מוּז מעָהר 
לופט, לופט , און,,, אוּן דעֲרצוּ נאָך, הײַסט עִם, דֹעָר בּריִעף... 
ס'האָט אַפּנים אויף דַעָרצוּ אַ שׁיָבוֹת, -- האָט עֶר בּעֶשׂלאָסעָן װי פּאַר 
זיך . 

--- װאָסעֶר בּריִעף ? 

--- זי האָט אַ בּריִעף עֶרהאַלטעֶן הײַנט. עֶר האָט זי זעָהר אוּמרוּ 
היג געָמאַכט, זְעָהר , שוין אפילוּ צוּ פּיעל. אִיךְ האָבּ אָנגעְהוֹיבּעֶן צוּ 
רײַדעֶן וועָגען דיַר, האָט זי געֶבּעטעֶן אויפהעֶרעֶן , דעָרנאָך . ... דעָרנאָך 
האָט זי געָזאָגם, אַז מיר ועֲלעָן זיִך אפשר נאָר אֵין יִכעָן צוּשײדעְן , 
דעָרנאָך האָט זי מיך געֲנוּמעְן פאַר עֶפּעֶס זעָהר הײַס דאַנקען 1 דעֶרנאָף 
אִיז זי אַװעָק צוּ זיך אִין ציִמער אַרײַן אוּן האָט זיך פּעֶרשפּאַרט, 

--- זי האָט עֶרהאַלְטעָן אַ בּריעף+ / 

---יאָ ,, אַ בּריעף; דוּ האָסט נאָר ניִם געװאוּסט! הם!,,, 

זײַ זעֲנעָן בּײַרע אַנטשװגעָן געָװאָרען, 

--- זײַ געֶזוּנד, ראָדיאָן . אִיך בּין , בּרוּדעָר-לעֶבּעֶן ,,, ס'אִיז געֲוועֶן 
שַ צײַט,,, נאָר מילא ! זײַ געֲזּנ.,, 

--:887--- 


9 דאָסטאָיעָווסק. 


פּעָרשטעָהסט , ס'אִיז געֲוועֶועֶן אַ צײַט ... נוּ, זײַ געֲזּנד! אִיךְ האָכּ 
אוֹי קײַן צײַט ניִשט, טרינקעָן װעָל אִיךְ נישט, אִיצט אִיו עָם נישט 
נויטוג ,,, 

עֶר האָם זיך געָאֵײלְט { אֶבּעֶר בּײַם אַרוֹיסגעָהן, שוֹין זאָנאַר הינטעָר 
זַך די טיר פּעָרמאַכט, האָט עֶר זי פּלוצלג ויָרעֶר נעָעֶפְעֶנט או 
געָזאָגט, קוּקעָנדיָג עֶרגעֶץ אִין אַ זײַט: 

--- יאָ,. אִיך האָכּ מיך דעָרמאָהנט! געֶדעֶנקסט דאָך דעָם מאָרד.,, 
אָט װאָס פּאָרפֿיַר! .. . מיִט דעֶר אַלטעֶר , נוּ, זאָלסטוּ װויִסעָן זײַן, אַז דער 
טעֶרדעַר האָט ױף נעֶכּוּנעָן, זיף אַלַן מוֹדה געֲוועָן אוּן געֶנע: 
בּעָן אַלעָ בּעווײַזעֶן. דאָס אִיז אֵיינעָר פוּן יעָנעֶם אַרבּײַטעָר, אָט די פאַר. 
בֹּעֶר, געֶדעֶנקסט ? אִיף האָבּ זיך נאָך דאַמאָלם פאַר זײַ אָנגעָנוּמעָן ; װועֶסט 
גלוֹיבּען, אַז די גאַנצץ יעֶנץָ סצעָנץָ, ראָס געֶשלעָג אוּן געֶלעֶכְטעֶר אוֹיף רי 
טרעָםּ, מים דעָם הבר זײַנעָם, בּשעת דֹעֶר הוֹיווועָכְטעֶר מיִט די צװײַ 
ערות זעָנעֶן אַהיִן אַרױפּגעָגאַנגעֶן , -- האָט עֶר עַם מיַט אַכּיון געָמאַכט, 
בַּרי ַראצווהרען זײַ פוּן װעָג, ‏ ס'אַר אַ פאַלשקײַט, סאַר א אִין 
אַזאַ מיַן שנעָק! נאָר ניִט צו גלױבּעָן! נאָר עֶר האָט אַלץ אַלײַן עֶרקלעַ 
זי אִין אַלץ ַלן מוֹדה געֲוועֶן! וי געֶפּעָלט דיָר אֶבֹּעָר, װי אד 3 בי 
אַרײַנגעָפּאַלעָן ! נאָר מײַן מײַנוּנג אִיז, אַז מיר האָבּעָן דאָ צוּ טאָן מיט 
אַ זֹשעָני פוּן פּעֶרשטעֶלעֶן זיך אוּן אַינפּעליִגקײַט, מיט אַ זשעני פוּן יוּריס: 
מיִשעֶר פַעֶרפּיְהרוּנג , --- אַלואָ הײַסט עָס, אִיו ניִשטאָ זיך װאָס צוּ וואוּ: 
דעָרן! קעֶנעֶן דעָן ניִשׁט זײַן אַזעַלכץָ? אוּן דאָס װאָס עָר אִיז דעֶם האַ: 
ראַקטעֶר זײַנעָם ניִשט טרײַ געֲבּליִבּעְן אוּן האָט זיַף מוֹדה געָוועָן, 
גלויב אִיךְ אִיהם דעָרפאַר נאָך טעָהר, עֶס אִיו מֹעָהר עָהנליך אוֹיפ'ן 
אמת !.. אָבֹּעֶר וי אַזוֹי בּיִן אִיך עֶס דאַמאָלם אַרײַנגעָפּאַלעָן, װיַ אַזֹ ! 
בּין פאַר זײַ אוֹיף די װעָנר געָקראָכעֶן ! 

-- זאָג מיר, איה בּעֶט דיַך , פוּן װאַנעָן װײַסטו עֶס אוּן פּאַרװאָם 
אִינטעָרעָסיִרט עָם דיך אַוֹי? --- האָט ראַסקאָלניִקאָוו נעֶפרעָגְט אִין 
טעָרקבּאַרעֶר אױפּרענוּנג , 


--- געָפוּנעֶן װאָס צוּ פרעֶגעֶן ! פאַרװאָס אִינטעֶרעֶסיָרט עֶס מיך ! אַ 
קשיא !., דערוואוסט האָבּ אִיך מיף פוּן פּאָרפּיִרין, אוּן פון אַנדעָרעָ, 
אִבּעֶרְנעָנם האָבּ. אִיך אַלץ כּטעט זיך דעָרואוּסט פון פּאָרפיריןיי, 

--- פוּן פּו רפירון ? 

--- פו} פּאָרפיָרין , 
--384--- 


פֿאעַרבּועַכעָן און שטראָ 
=" ו צ 


--נוּ, | װאָס ,,, װאָס האָט עֶר ריר געָאָגט? האָט ראַסקאָלניִקאָו 
דעָרשראָקעָן געֶפרעָנט. 
-- עָר האָט עֶס מיר אױסגעצײַכעָנט גוּט עֶרקלעֶרט, פּסיאָלאָניש 
עֶרקלעָרט , אוֹיף זײַן שטײַנעָר, 
-- עָר האָט עִס עֶרק"עָרט 1 עָר אַלײַן האָט עֶס ריר עֶרקלעָרט + 
-- עָר אַלײן , עֶר אַלײַן. זײַ נעֲזוּנר ! שפּעָטעָר װועָל אִיך דיַר נאָךְ 
װאָס דעַרצעָהלעָן, אִיצט אֶבּעֶר האָבּ אִיךְ קײַן צײַט ניִשט, יאָ,,, עָם אִיו 
געֲוועֶן אַ צײַט, װאָס אִיךְ האָבּ נעֶמײַנם, ,, נאָר װאָס אִיו דאָ צוּ רײַרעָן יי. 
שפּעטעָר !. -. צוּ װאָס זאָל אִיך מיף אִיצט אַיינשכּורן 1 האָסט מיר שׁוֹין 
אֶהן װײַן אַייננעָשכּוירט, אִיך בּיַן דאָך שֹׁכּוּר, ראָרקאַ ! אָהן װײַן בּיַן אִיך 
אִיצט שכּור. נוּ, יאָ, זײַ געֲוּנר, כועָל אַרײַנקוּמעַן} גאָר גאָר אִין 
גיִבעָן , 
עֶר אִיז אַרוֹיסגעָנאַנגעָן , 
,דאָס אִין אַ פּאָלייִשעֶר פּעֶרשוועָרעֶר, אֶהן אַ ספק!" האָם 
דאַזוּמיכיַן עֶנדגיִלְטיג בּעֶשלאָסעֶן כּײַ זיך, לאַנגזאַם אַראָבּגעהעָנריְג פּוּן די 
מרעָפּ. --,האָט די שׁוועֶסְטעֶר אוֹיךְ אַרײַנגעֶשׁלעֶפּט; ראָם אִיו זְעָהֶר אוּן 
זְעָהר מ! עַגליך מיִט אַזאַ חאַראַקטעָר, װי אַװדאָטיאַ. ראָמאַנאָונאַס; האָ: 
בּעֶן אָנגעֶהוֹיבּעֶן אֵיינעֶר צוּם אַנדעָרן צוּ נעָהן!, , זי האָט מיַר מאַקץ נעִי 
'געֶבּעֶן אָנצוּהעֶרעָניִשׁעָן,.,., אִיך נעָהם עֶס פוּן פיִעלע װעֶרמעֶר אִיהרֹעָי.. 
אוּן װעָרטליִך . .. אוּן רמזים,.. אַוראי אִיז דאָס אַזוֹי! װי זֹשעָ אַנרעָרש 
זאָל אִיךְ עֶרקלעָרעֶן דעָם דאָזיִגעֶן נאַנצעַן פּלאָנטעָר ? הם! אוּן אִיךְ האָבּ 
שׁוֹין שׁיֶער ניִשׁם נעטראַכט.,, אָ, נאָט, וי אַזוֹי האָט אַױֹינם מיַר 
גאָר געֶקעֶנט אַיינפּאַלעָן 3 יאָ, דאָס אִיז געְוועָועֶן עָפֹּעָם אַ פעָרבּלעָנרעָניִשׁ, 
און אִיךְ בּיִן געֶגעֶן אִיהם שוּלריַג ! דאָס האָט עָר אויף מיַר דאַמאָלס בּײַם 
לאָמפּ, אִין קאָריִריאָר , אַ פעֶרבּלעֶנדעֶניֵש געַבּראַכט ! פֹּפּוֹי ! װאָס פּאַר אַ 
מאוּסעָר, גראָבּעָר, נירעָרטרעֶבטיִגעֶר געָדאַנק דאָס אִיז פוּן מײַן זײַט! אַ 
וואוֹילעֶר יוּנג מיַקאָלקא, װאָס עֶר האָט זיך מוֹדה געֲוועָן,.. אוּן אַלץ 
װאָס אִיז געֶוועָן מיט אִיהם פּריהעָר לאָזט זיך אִיצט עֶרקְלעֲרעֶן! זײַן 
דאַמאָלסרוגץ קרעַנק, זײַנץַ מאָרנץ האַנדלונגעָן . אוּן אַפֹּיֵלוּ גאָר אַמאָל 
אִין דעֶר אוּניוועָרויִטעָם נאָך אִיז עֶר אוֹיף שטעָנריג געװעָועָן אַואַ פעָר. 
צאָרנטעֶר , מרה:שחורה'דינעָר!,, אֶבּעֶר װאָס זאָל דעֶר אִיצטיגעֶר בּריִעף 
בּעטײַטעֶן 1 דאָ מוּז אַוראי אוֹיך עָפֹּעָם שטעֶקְעֶן אַזױנם, פוּן וועֶמעֶן קעֶן עֶס 
זײַן רעֶר בּריעף + אִיךְ האָבּ מורא, אַו,,, הם ! נײַן, אִיך װעָל עֶס אַלץ 
דַעֶרנעָהן ,* 
---589--י 


פ. דאָסטאָיעֶווסקי 


עֶר האָט זך דעֶרמאָהנט אָן דוּנִיע 
געַשטאָרבּעָן, עֶר האָט ױַך אַריהר י טאָ 
אַװעֶקגעָאַיילט . 

וי נאָר ראַזוּמיכין אִיז אַרוֹיסגעָנאַנגען, אִיז ראַסקאָלניקאָוו אוֹים: 
נעָשטאַנעָן, צוּ צוּם פעֲנסמעָר, זיך אַדרֹעָה געֶטאָן אִין אֵיין װיַנקעָל, 
אִין דעָם אַנדעָרן, גלײַך וי פעָרגעֶסען אָן דֹעֶר אַײנגשאַפט פון זײַן קע 
טעֶרל, אוּן האָט זיִך װויָדעֶר אַניִדעֶרנעֶועֶצט אויפץ דיַװאַן. עֶר האָם ױך 
דעֶרפּיִהלט וי נײַגעָבּאָרעֶן --- װיִדעֶר אַ קאַמפּף -- הײַסט עָם, ס'האָט זיך 
יאָ געֲפוּנעָן אַנ'אוֹיסװעָג ! 

"אָ, הײַסט עָס, ס'האָט זיף געֶפוּנעֶן אַנ'אוֹיסװעֶג ! צופיעל אִיז שׁוֹין 
אַלץ געֶוועֶן צוּנוֹיפּנעָפּרעֶסְט אוּן פעָרשטאָפּט, עֶס האָט אָנגעֶהוֹיבּעֶן פּײַנליך 
צוּ דריִקעַן , עָפֹּעָס אַ מין שכּרוּת אִיז אָנגעפאַלעֶן . זײַט יעָנעֶר סצענע מיט 
מיקאָלקען בּײַ פּאָרפּירין. האָט עֶר זיך אָנגעֶהוֹיבּעֶן צוּ שטיקעָן אֶהן אנ 
אוֹיסוועָג , אִין דעֶר אַיינגשאַפּט, נאָכדעָם אִיז אִין רעֶמעֲלבּעָן טאָג געֲוועָן 
אַ סצעֲנע בּײַ סאָניעָן 1 עֶר האָט זי דוּרבגעָפּיִהרט אוּן צוּ עֶנרעָ געֶכּראַכם 
װײַט:װײַט נישט אַזֹי, װי עֶר האָט זיִך עֶס פּריָהעָר געֶקעֶנט פאָרשטעלען ., 
אִיז שׁוואַך געָװאָרעָן, אִין אֵין אוֹינעֶנכּליִק אוּן ראַריִקאַל! מיט אֵין מל 
עֶר אִיז דאָך אַלײַן דאַמאָלם אַיינשטמיג געֲוועָן מיט סאָניעֶן , אַלײַן מסכּים 
געֲוועֶועָן, ‏ מיט'ן גאַנצעָן האַרצעָן, אַז אֵיינעָר אַלײַן מיִט אַזאַ טהאַט אויף 
דעָם געָויעֶן װעָט עֶר ניִשט קַעֲנעְן לעב אוּן סװװיִררינײַלאָוו 4 סוויר: 
ריַגײַלאָוו אִיז אַ רעטעֲניִשׁ . . . סװיִדריגײַלאָו ‏ כּעָאוּמרוּהיְגט אִיהם --- ראָם 
אִיז אמת -- אֶנֹּעֶר עֶפֹּעָס גאָר ניִשט פוּן רֹעֶר זײַם. מיט סװװוִדריגײַלאָװ'ן 
וועָט עֶר נאָך אָפּטר אוֹיך דאַרפּעָן אוֹיסהאַלמעֶן אַ קאַמפף , סװידריַגײַלאָו אִין 
אֶפּשר אויף אַנ'אױסװעָג { נאָר פּאָרפּיִר! אִין עָפֹּעֶם אַנדעָרש." 

;אַלואָ, הײַסט עִם, האָט פּאָרפּירי אַלײַן עֶרקלעָרט ראַזוּמיכינעֶן, 
פּסיכאָ לאָניֵשׁ אִיהם געֶנעֶכּעָן צו פּעָרשטעָהן! האָט װיָדעֶר זך גע 
נוּמעֶן צוּ זײַן פּעַרפּלוכטעָר פּסיכאָלאָגיעָ! אִיו עֶס מענליך, אַז אָט דעֶר 
פּאָרפּיַר זאָל האָטש אַ רגע גלוֹיבּעֶן אִין מיַקאָלקעם שולרינקײַט, נאָך 
אַלעָם דעָם, װאָס אִיז צוויִשעָן זײַ דאַן פאָרגעָקוּמעָן, נאָך יעֶנעֶר סצענע, 
אוינ אויף אוֹיג , פאַר מיקאָלקעָן, אוֹיף װאָס עֶס אִיז ניִשטאָ קײַן שׁוּם 
עָרקלעֶרוּנג אוֹיסעֶר אַ יינאוּנאַיינציֵג עָר ? און די לעצטע פּאָר טעג 
האָט זיך ראַסקאָלניקאָװץ עֶטליִבע מאָל פאָרגעשטעֶלט אוּן דעָרמאָהנט די דאָזיגע 
סצעֶנעַ מיִם פּאָרפּיָרון, שטיקליכװײַן אֶבּעֶר{ די עֶריִנעֶרוּנג פוּן רעֶר גאַנ: 
צעֶר סצעֶנעָ אוֹיף אַמאָל װאָלט עֶר ניִשט געֶקעֶנט פּעָרמראָגען, 
--- 890 --- 


{ אוּן זײַן האַרץ אִיז וי אָבּי 
| פון אֶרט אוּן האָט שֹׁנעָל 


פּעַרבּרעֶכעָן אוּן שטראָף 


אִין יעֶנעֶר צײַט זעָנעֶן אַרֹױיסגעָואָגם געָװאָרעֶן אַזֹינעָ װעֶרטעֶר, 
נעֶטאָכט געֶװאָרעֶן אַזוֹינע בּעֶועֶנּנגעֶן אוּן זֹשעֶסטעֶן , זײַ האָבּעָן זיך אִיבּעֶר: 
געָװאָרפעֶן מיט אַזוֹינעָ בּליִקעֶן, עָס אִיו װאָס אַרוֹיסנעֶרעֶרט נעָװאָרעֶן מיַט 
אַואַ שטיִם, געֲקוּמעָן צוּ אַזֹינעָ גרעָניִצעָן, אַז נישט מיקאָלקאַ (וואָם פּאָר. 
פיִרי האָט אִיהם גלײַף פוּן דעָם עֶרשטעָן װאָרט זײַנעָם, פוּן דעֶר עֶרשׁטֵעֶר 
בּעֶוועֶנוּנג דעֶרקעָנט) אִיו אִימשטאַנד געָוועֶן צוצומרײַסלען רֹעָם טיִעפּסמעֶן 
גרונר פוּן זײַנעָ אִיבּעֶרצײַגוּנגעָן , 

אָכּעֶר ראַזוּמיכין אפּיָלוּ האָט אויף אָנגעהוֹיבּעֶן חוֹשׁר צוּ זײַן ! די 
סצעֶנעָ אִין קאָריִדאָר, בּײַם לאָמפּ , אִיז, הײַסט עָם, אַריִבּעֶר ניִשט אוּמויסט, 
האָט עֶר זיך אַ לאָז געֶטאָן צוּ פּאָרפיריִן,. . . אוֹיס װועָלכעָן גרונד אָבֹּעֶר 
האָט אִיהם דעֶר ראָויגעֶר געָנוּמעֶן אַזױ פעֲרפּיהרעֶן ‏ מיט װאָס פאַר אַ כּונה 
מוּט עֶר אָבּוועֶנרעָן ראַזוּמיִכיָנִם בּליִקעֶן אוֹיף מיִקאָלקעָן ? נײַן, עֶר אִיז 
זיַכעֶר דעֶרמיִט עֶפַּעָם אויסעָן { דאָ שמעָקעָן געְוויִסעָ כּונוֹת , אֶבּעֶר וועֶלכעָ? 
אמת , זײַט יעָנעָם פּריהמאָרגעָן אִיז פּיָעל צײַם פעָרשואוּמעָן, זְעָהר אוּן 
זעָהר פּיַעל, אוּן פּאָרפּיָרי האָט זיִך מים קײַן זאַך ניִשט געלאָזש העָרעֶן אוּן 
זעָהן, :אָר דאָס אִיז אָהן אַ ספק נאָך עֶרגעָר"... 

ראַסקאָלניִקאָו ‏ האָט נעֲנוּמעֶן זײַן היִטעֶל אוּן פּערטראַכטעָרהײַד אִיז 
עֶר אַרוֹיס פוּן קאַמעֶר, פּאַר דעָר נאַנצעֶר צײַט אִיז עֶר הײַנט צוּם עֶרשׁטעֶן 
מאָל געֶוועֶן ועַניִגסטענם בּײַ די קלאָרע געָדאַנקעֶן . ,מעֶן דאַרף אָבּעֶנריגעֶן 
מיט סװיַדריגײַלאָװוץ , -- האָט עָר געֶטראַכט, --- עֶס מעָג זײַן װאָס עֶס װויַל, 
אוּן װאָס שנעלעָר; דעָר װאַרט, דאַכט זף, אוֹיך, אִיךְ זאָל צוּ אֵיהם 
אַלײַן קוּמעֶן", אוּן אִין דעָם דאָויִגעֶן אױינעָנבּליק האָם זיף אִין זײַן פער. 
מאַטעָרטעָר נשמה פּלוּצלוּנג אוֹיפּגעֲהוֹיבּעֶן אַזאַ שׂנאה, אַז עֶר װאָלט אפשרי 
געֶקעֶנט הרגעֶנעֶן אַיינעָם פון די צװײַ ; סװיִדריגײַלאָװוץ אֶדעֶר פּאָרפּיָרין , 
עָר האָט װעַניִנְסטעָנם געָפיִהלט, אַז אוֹיבּ ניִשט אִיצטעֶר, אִיז װועָן עָם אִיו 
אָנדעֶרש, אֶבֹּעֶר עֶר װאָלט אִימשטאַנד זײַן דאָס צוּ טאָן, ,מיר װַעָלעָן 
זעָהן , מיר װועָלעֶן זעָהן", האָט עֶר נעָחורט פאַר זך. | 

נאָר קוֹים עֶר האָט נעֶעֶפַעֶנט די טיָר אִין פאָרהוֹיז אַרױם , הט עֶר 
זי גאַנץ אוּמגעָריִכט צוּזאַמענגעֶשטוֹיסעֶן מיִט פּאָרפיריִן אַלײַן 1 עֶר אִיז גע. 
גאַנגעָן צוּ אִיהם . ראַסקאָלניְקאָװו אִיז אוֹיף אֵיין אוױיגעֶנבּליִק װי כעָרשמױ 
נעָרט געָװואָרעֶן , ניִשט מעָהר אֶבּעֶר וי אוֹיף אֵיין אוֹינעֲנבּליִק . אוּן מעֶרקי 
װויִרדיַג --- ער האָט זיף גאָר ניִשט געװאוּנרעָרט אִיבּעֶר פּאָרכּיַריִס בֹּעָזוךָ 
אוּן פאַר אִיהם זי כּמעט ניִשט דעָרשראָקעָן, עֶר האָט נאַר אַ ציַטעֶר 
געָמאָן, אֶבּעֶר נלײַך אִין דַעֶמועֶלבֹּעֶן אוֹיגעֶנבּליִק האָט עֶר זיף געָפאַסט. 

- 891 זי 


,אפשר שוֹין אַסוֹף! אָבֹּעֶר װי שׁטיל עֶר אִיו עָם געֲקוּמעָן, אַװי װי אַ 
קאַץ : אִיךְ האָבּ גאָרנישט נעֶהעָרט. אִיו עָם דעָן מעָגליך, אַז עֶר האָט 
אוּטעֶרנעָהעֶרט ?* 

--- אֵיהר האָט זיך נישט געריִכְט אוֹיפ'ן גאַסט, ראָדיאָן ראָמאַנאָ: 
זויטש ! האָט פּאָרפּיר! לאַבעָנדוג אוֹיסגעֶשריִעֶן. --- האָכּ מיך שׁוֹין לאַנג 
געֶקליְבּעֶן אַרײַנצוּגעָהן . אִיךְ געָה פּאַרבּײַ, טראַכט אִיךְ מיָר, פאַרװאָס 
זאָל אִיך ניִשט אַרײַנגעָהן אוֹיף אַ פינף מינוּט געֲװאָהר וועָרעֶן. װאוהין 

קלײַכּט אִיהר זיך עָם 4 אִיךְ װיָל אַייך ניִשט אָבּהאַלטעָן , ניִשט מעָהר אַ פּאַפּיי 

ראָטעָל פּעֶררוֹיבעָרן , אוֹיבּ עֶם װעָם מיַר עֶרלױיבּט זײַן, 

--- זעַצט אֵייך אַװעָק, פּאָרפֿיִר! פּעַמראָװויִטש, זעָצט אַייך אַװעָק, -- 
האָט ראַסקאָלניִקאָװו אוֹיפגעָנוּמעָן דעָם גאַסט װײַנעֶם מיִט אַזאַ צוּפרײ 
דעָנעֶר אוּן פרײַנדליִכעָר מינץָ, אַז עֶר װאָלט בּאמת פּעָרװאוּנרעָרט נעָי 
װאָרעָן אִיבּעֶר זיך אַלײַן, װעָן עֶר װאָלט קעֶנען אַ קוק מאָן אוֹיף זיך, 

דאָס לעַצטעַ אִיבּעֶרבּלײַבּעֶניִש, דאָס לֹעֶצטץ בּיִסעֶל שֹׁפּוּר פון אַלעָ 
עֶריִנעֶרוּנגעֶן אִיז אָבּ געָקראַצט געװאָרעָן! עָם מרעָפט אַמאָל װי דֹעָר מענש 
טראָגט אַריִבּעֶר אַ האָלבּץ שעה טוֹיט:שרעָק פאַר אַ רוֹיבּעֶר , אָבּעֶר קוֹים ליִעגט 
אֵיהם שוֹין דאָס מעסעֲרּ אוֹיפץ האַלז , דאַן אִיז שוין רעֶר שרעַק זאָגאַר פעָרש: 
וואוּנדעֶן ! ראַסקאָלניַקאָװ האָט זיך אַװעֶקְגעָונְצט גלײַך געֲנעֶנאִיבּעֶר פּֿאָר: 
פירין אוּן האָט אֵיהם אָנגעָקוּקְט, ניִשׁט אַ ריָהר צוּ מאָן מיט'ן אױנ, 
פּאָרפּיָר האָט זיך פּערושמוּרעָט און געָנוּמעֶן פּעררוֹיבעֶרן אַ פּאַפּיראָם , 

,נוּ, רײַר שוֹין אַמאָל , רײַד", האָנעָן ראַסקאָלניִקאָװו'ן די װועֶרטעֶר 
װוי פון האַרצען אַרוֹיסשפּרונגעָן געָװאָלט, ,נוּ, פאַרװאָס רֹעֶדסטוּ שוין 
ניִשט, פאַרװאָס 4' . 


צווייטעס קאַפּיטעל, 


--- אַנטקעָגען דעִָם װאָס אִיהר זאָנט פּאַפּוראָסעָן! האָם פּאָרפירי 
פּעַטראָװיַטש עָנדליִ אָנגעְהוֹיבּעֶן, פּעָררױיכעָרט שׁוֹין אוּן אָבּעטעֲמעֶנריג, -- 
ס'אִיז שׁעֶרליִך, בּאמת שערליף, נאָר אָבּגעְוועָהנעְן קעֶן אִיך מיך ניִשט! 
אִיךְ הוּסט שׁוֹין, האָבּ געָנוּמעֶן פּיִרנעֶן אוּן שועָר אֶטעֶמעֶן דעֶרפוּן, אִיךְ 
בּיִן , דאַרפּט אֵיהר ויִסץן זײַן, אַ שטיקעָל פּחרן, בּיַן אִיךְ אַנוּמעָלט 
געפּאָהרעֶן צוּ דעָם בּעָריִהמְטעֶן בּ, --- יעֶדעֶן חוֹלה בּעֶטראַכט עֶר מיניִטוּם 
---809--- 


פעובּיעָכעֶן אוּן שטראָף 


: : טע ; 


אַ האֲלבּץָ שעה, ---האָט עֶר זיך אַזש צוּלאַבֿט, אויף מיר קוּקעָנדיג . האָט 
מיֶר נעֶקלאַפּט, האָט מיך אויסגעָהאָרבט , --- אִיבּערהוֹיפּט, זאָגט עֶר, אִיז 
פאַר אַייךְ דֹעָר טאַבּאַק שעָרליך, רי לוּנגעָן זעָנעָן אייך אוֹיפּגעֶבּלאָועָן. 
נוּ, װי קעָן אִיך עָם אַװעֶוואַרפעָן ? אוֹיף װאָס װועָל אִיךְ עֶס אויסטוישעַן! 
טריַנקעָן טרונק אִיךְ ניִשט, אָט דאָס אִיו דאָס גאַנצע אוּמגליִק, העָ-חע: 
חֹעָ, ‏ װאָס אִיךְ מריִנק ניִשט! אַלעֶס אִיז דאָך פּעָרהעֶלטניִסטעֶסיג, ראָדיאָן 
ראָטאַנאָװיַטש, אַלעָם אִיז פעָרהעָ; טניִסטעסיג ! 

,עֶר װיַל אַפּנים זיף ויָדעֶר נעָהמעָן צוּ זײַנע פריִהעֶרדיִגעָ טרײַפע 
שמיק, צן װאָס?* האָט ראַסקאָלניקאָוו מיט עָקְעָל אַ טראַכט געָטאָן. די 
גאַנצץָ אַנוּמעֶלמיִגעָ סצעָנעָ פוּן זײַעֶר לעֶצטעָן צוואַמעַנזײַן האָט זיף אִיהם 
פּלוצלונג דעֶרמאָהנט אוּן דאָט געָפיָהל? פוּן דאַמאָלם האָט ויָדעֶר אױפּגעֲבּי 
רוֹיוט אִין זײַן האַרץ.. 

--- אִיף בּיִן שוֹין דאָך בּײַ אַייך געֲוועָזעֶן אֵייעֶרנעֶכְטעֶן פאַרנאַכט ; 
אִיהר װײַסט נאָר נוישט 1 -- האָט פּאָרפּיַרי פּעטראָװיִטש פאָרטגעָזעָצט, בֹּעָם 
ראַכטענרוג ראָס ציַמעָר, --- אָט אִין דֹעָם. צימעֶר טאַקץָ אַרײַנגעָנאַנגען, 
אִיךְ געָה מיר נראָד פאַרבּײַ, פּונקט אַוֹי ‏ װי הײַנט, -- מעָן דאַרף, 
טראַכט אִיךְ מיר, אִיהֶם אָבּנעֶבּעֶן אַ װיַזיַטעָל, אִין בּיַן אַרײַן, עֶרשט 
דאָס צימעָר שטעָהם בּרײַט געֶעֶפעֶנט { האָבּ מיִך אַרוּמנעֶקוּקְט אויף אַלץָ 
זײַטעָן, געָואַרט אַ װײַלץָ, אוּן בּיִן אַװעָק, ניִשט געָאָגט אַפִילוּ אֵייעֶר 
דיענסטמײַדעָל, אִיהר שליסט גאָר נישט צו? 

ראַסקאָלניִקאָװם געֶזיִכט אִיז װאָט אַמאָל אַלץ פּינסטעָרעָר געֲוואָי 
רעֶן . פּאָרפּיָרי האָט אַזו וי געֶטראָפעָן זײַנץָ געָראַנקעֶן . 

--- אִיךְ כּין מיך עֶרקלעֶרעֶן געֲקימעָן, טײַעָרעָר ראָדיאָן ראָמאַנאָ: 


װויַטש, עֶרקְלעָרעֶן זיך! אִיךְ כּיִן אַייך שׁולדיג אַנ'ערקלעֶרוּנג, --- האָט עֶר 
פאָרטג עֶזעֶצט מיט אַ שמײַכעֶלץ אוּן האָט זאָגאַר לײַבט אַ קלאַפּ נעָטאָן מיט 


דעֶר האַנר ראַסקאָלניקאָװ'ץ אִיבּעָרן קניָה , 
אֶבּעֶר אִין רעֶמועֶבּעֶן אוֹינעֶנבּליִק כּמעט אִיז זײַן געָזיִבט געָװאָרעֶן 
עֶרנסט אוּן פּעֶרזאָרגט { עָם האָט זיִך זאָנאַר וי מיִט אַנ'אוּמעָט פעֶרצוֹינעָן, 
צוּ ראַסקאָלניִקאָווס גרוֹיסעָן װאוּנדעָר; עֶר האָט נאָך קײַנמאָל ניִשט גע 
זעָהן אוּן ניִשט געֶגלוֹיבּט צוּ זעָהן בּײַ אִיהם אַזאַ פּנים. 
-- אַ מאָדנע סצעֶנץָ אִיז צװיִשעָן אונז דאָס לֹעֶצמעָ מאָל פאָרגע 
קוּמעָן, ראָדיאָן ראָמאַנאָװיִטש, אמת, בּײַ אוּנזעֶר עֶרשטעֶר צוזאַמענקינפט 
אִיז אפשר אוֹיךְ פאָרנעֲקוּמעֶן אַ מאָדנץ סצעָנץָ, דאַמאָלס אֶבֹּעֶר.,. נוּ, 
מילא, אִיצט װועָט עָם שׁוֹין אֵלֹעָם פעֶרגלעָט װעָרעָן! די זאַך אִיז אַוֹי: עָם 
--- 593 -- 


9 דאָסטאיעָוומקיּ 


קען, זעָהר זײַן, אַז אִיףְ קום אוֹים שטאַרק שׁוּלריַג געָגעֶן אַייך ; אִיךְ 
פּיָהל עֶס אַלײַן ! אִיהר געֶרעֶנקְט דאָך, װי אַװי מיַר האָבּעָן זיִך דאַמאָלם 
צוּשײַידט : בּײַ אַייך זינגעַן די נעֶרוועֶן אוּן עֶס ציִטעָרן די קנעָכליִך, אוּן 
בּײַ מיַר זיִנגעֶן די געָרוועֶן אוּן ציטעָרן די קנעָכליִך , אִיהר װײַכט, אַז צוי: 
שעֶן אוּנז אִיז דאָס דאַמאָלס צוּנעָנאַנגעָן עָפֹּעָם ניִשט ועָהר פּײַן, גאָר נישט 
מעשׂה: רזשענטלמעָן, מיַר זעֶנעֶן דאָך אֶבּעֶר פאָרט רזשעָנטעָלמעֶנס { דאָס הײַסט, - 
װאָס:װאָס, אֶבֹּעֶר דושענטלמענס זעָנעֶן מיִר דאָך { דאָס דאַרף מעָן פעָר: 
שֹׁטעָהן , אִיהר נעדעֶנקט דאָך, װי װײַט עֶס אִיז צויִשעֶן אוּנו געָקוּמעָן. . , 
בּיִז צוּ אוּנאָנשטעַנדיָגקײַט זאָגאַר ! | 

,װאָס מײַנט עֶר עִם דעָרמיִט, פּאַר װועָמעָן האַלט עֶר מיך 3" האָט 
ראַסקאָלניַקאָװ זיף אַלײַן געֶפּרעֶנט מיט פערװאוּנדעֶרוּנג, אוֹיפהוֹבעֶנריִג 
דֹעָם קאָפּ אוּן אוֹיסשטעֲלעֶנדיַג אוֹיף פּאָרפירוְן אַ פּאֶר אוֹינעָן , 

---- אִיךְ האָבּ מיך בּעֶרעָכעֶנט, אַז פאַר אונז אִיז אִיצט בּעֶסעֶר צוּ 
האַנדלען אָפעֶן, האָט פּאָרפּיָר!: פּעֶטראָװיטש פאָרטגעֶזעָצט , עֶטװאָס דעֶם 
קאָפּ אָבּגעֶקעָהרט אוּן אַדאָכּגעָלאָזט די אוֹינען, גלײַך װי עֶר װאָלט נישט 
וועֶלעֶן מעָהר מיט זײַן בּליִק זײַן פּריְהעֶרדיְגעֶן קרבּן צוּ פעָרווירעֶן אוּן גלײַך וי 
עֶר װאָלט אַװעָקוואַרפּעָן זײַנץ טריְהעֲרריִגעָ געֶנג אוּן אוֹיבּעֶר-המצאוֹת , --- 
יאָ, אַזוֹינע חשדיִם אין אַזוֹינץְ סצעָנעֶס קעֲנעָן לאַנג נישט געָדוֹיעֶרן. 
מיִקאָלקאַ האָט אוּנז דאַמאָלס פּוּנאַנדעָרגעָנוּמעֶן, אַניִט װײַם אִיךְ גאָר נישט, 
וי װײַט מיַר װאָלטען געָקוּטעֶן. יעָנעֶר פּעֶרפּלוּכטעָר פאָנִיץָ איז בּײַ מיִר 
דאַמאָלם געֶזעֶסעֶן היִנטעֶר דעֶר שײַדװאַנד, -- קַעֶנט אִיהר. אַייף דאָס פּאָר. 
שטעֶלעָן 4 געָוויִס װײַסט אִיהר עֶם שוֹין { אַפּילוּ אִיךְ אַלײַן װײַם אוֹיך, אַז 
עֶר אִיז צוּ אֵייךְ שפּעְטעֶר אַרײַנגעגאַנגעָן, אֶבּעֶר דאָס, װאָס אֵיהר האָם 
געָמײַנט דאַמאָלם, אִיז עֶָם נישט געֲוועֶן אַזױ; אִיךְ האָבּ נאָך קײַנעם ניִשט 
געֶשׁיִקם און נאָף דאַן קײַנץ פּעראָררנוּנגעָן ניִשט נעָמאַכט, װעָם אִיהר 
פּרעגעָן, פאַרװאָס האָבּ אִיךְ ניִשט געָמאַכט , װײַס אִיך עָפֹּעָם אַלײַן נישט : 
מיִך אַלײַן האָט רי גאַנצץ מעשה עֶפֹּעָם אַזוֹי וי צוּגערריקם, אַפיֵלוּ נאָך 
די הוֹיזוועֶכְטעֶר האָכּ אִיךף אױף קוֹים געֶהײַסעֶן שיַקעָן, נישקשה, רי 
הויזועָכְטעֶרם האָט אִיהר בּײַם אַרוֹיסנעָהן יאָ א בעֶמעַרקט י, אַ געֶראַנק האָט זיך 
מיר דאַמאָלס אִין קאָפּ דוּרבנעַטראָגעָן, שנעָל וי אַ בּליץ ; אִיךְ בּין שוין 
צוּ פּעָסט ראַמאָלס געֶוועֶן אַיִבּעֶרצײַנְט, ראָדיאָן ראָמאַניטש, מילא . האָבּ 
אִיךְ נעמראַכט, זאָל אַפיִלוּ זײַן, אַז ראָס אֵיינעַ ווֹעָל אִיךְ אוֹיף אַ צײַט 
אַיינלאָזעָן , דעֶרפּאַר אֶבֹּעֶר וװועָל אִיך דאָס אַנדעֲרעָ חאַפּעַן פאַר'ן עֶק, - 
דאָס מײַניגע אֶבֹּעֶר , דאָםס מײַניגע לכל הפּהוֹת װעָל אִיךְ ניִשט איינל. 
--- 894 ---- 


פֿעַרברעכעַן און שטראָף 


עֶן ! אִיהר זעָנט פוּן דעֶר נאַמוּר אוים אַ צוּ היְציְגעֶר , ראָדיאָן ראָמאַניטש, -+. 


אַ צוּ היִציגעֶר , בּײַ אַלעָ אַנדעֶרְעָ װיִכטיגע-מעלות פון אֵייעֶר חאַראַקטעֶר אוּן 
האַרץ, װועָלכעָ --- אִיך װיַל האָפעֶן -- אִיךְ האָבּ צוּם טײַל דעָרקענט. נוּ, 
געָוויִם האָבּ אִיך שוין ראַטאָלם אַפּילוּ אוֹיךְ געָקעֶנט בּעֶרעֶכעֶנעֶן, אַז ניִשט 
אַלעֶמאָל טרעֶפט זיך עֶס אַזוֹי, אַז אַ מענשׁ זאָל זיַף אויפּשטעָלעָן אוּן זאָל 
אַייך אֶבּקלאַפּעֶן אַלץ װאָס בּײַ אִיהם אִיז אוּנטעָרן נאָגעָל. דאָס טרעפט 
אַפילוּ יאָ, אִיבּעֶרהוֹיפּט וועֶן דער מענשׁ אִיז אַרויסגעכּראַכט פוּן דֹעָם לעֶצ. 
טעֶן בּיִסעָל געֲרוּלר ,. אֶבֹּעֶר אַלעָנפאַלס זעָהר זעָלטעָן, דאָס האָבּ אִיךְ אוֹיךְ 
געֶקְעֶנט בּעֶרעֶכעֶנעָן. אָבֹּעֶר נײַן,--- האָג אִיךְ געָטראַכט, -- אִיך מוּז 
חאָטש אֵיין פּעֶריִמעָל קריִגעֶן ! חאָטש אַפּיִצעָל פעָריִטעָל, ניִשׁט מעָהר, 
אָגעֶר אַזעָלבעָם, װאָם מעַן זאָל עֶס מיט די העֲנר קעֶנעֶן אֶנְנעָהמעָן, עָם 
זאָל זײַן עָפֹּעֶם א ממשות, ניִשט גלאַט אַזוֹ, הוֹילע פּסיחאָלאָגיע. וועֶן 
אַ מעָנשׁ אִיז שילריג , -- האָבּ אִיךְ געָטראַכט, -- מוז מעַן פוּן אִיהם טוֹף בֹּל 
סוֹף עֶפֹּעם װויִבטוגעָם עֶרוואַרטעֶן { מעָן מעג זאָגאַר זיך ריַכטעֶן אוֹיף דעָם 
אוּנעָרואַרטעֶטסטעָן רעװלטאַט , אף דעָם האַראַקטעָר אֵייעָרן, 
ראָדיאָן ראָמאַניטש, האָכּ אִיךְ ראַמאָלס געֲכּוֹי, הױפּטועָכליך אוֹיף אֵייעֶר 
האַראַקטעֶר ! האָבּ זעָהד פּיעל האָפּנוּנגעָן אוֹיף אַייך געֶלעָגט, 
--- אֶכּעֶר װאָס ,., װאָס רערט אִיהר עִם אִיצט עֶפֹּעָס אַועָלכם,-- 
האָט ראַסקאָלניִקאָוו עָנדליִך אַרוֹיסגעֶשטאַמעָלט, ניִשט רעָכט פּערשטעהעֶנריְג 
אַפּילוּ די פראַגץָ זײַנץ, 
,וועֶגעֶן װאָס רעֶדט עֶר עֶס, -- האָט עֶר ניִשט געוואוּסט װאָס אִיבּעָר. 
צוּטראַכטעָן, -- האַלט עֶר מיף דעָן װירקליך פאַר אומשולריג לַ' 
--- װאָס רײַד אִיף עִם אַזעֶלֹכם ? אִיך בּיִן דאָך געֶקוּמען עֶרקְלעֶרעֶן 
זיך, אִיך האַלט עָם, אַזױ צוּ זאָנעָן, פאַר מײַן הײַליַנסטען חוֹב. אִיףְ 
װיַל אֵייךְ אַלץ מיִט אַנאַנדעֶר אוֹיסדעֶרצעָהלעֶן, מיט אַלעָ פּרמים, װי 
אַזוֹי עֶם אִיז צוּנעָגאַנגעָן , די גאַנצץ געָשִיִכטץָ פון יעָנעֶר ,,, פעֲרבּלעָנ 
דעֲניֵשׁ, לאָמיַר זאָגעֶן, אִיךְ האָבּ אַייךְ פּיִעל לײַדעֶן פּעֶרשאַפּט, ראָדיאָן 
ראַמאַניטש, קײַן אַכור בּיִן אִיךְ אֶכֹּעֶר ניִשט { אוֹיך אִיךָ פּעָרשטעָה וְעָהר 
גום, װי עָם אִין אַריִבּעָרצוּטראָגעַן אַלץ אױף זיך פאַר אַ מעַנשׁעֶן אַ 
גיִרעֶרדריִקְטעֶן , װאָס אִיו אֶבּעֶר שטאָלץ, אוּנאָבּהעָנגיַג אוּן אוּנגעֶדוּלריג, 
אִיבּעֶרהוֹיפּט --- אוּנגעָדוּלדוְג, אַייך האַלט אִיף יעֶרעָנפאַלם פאַר אַ מעֶנשען 
פוּן זְעָהר אַנ'אַיידעֶלעֶן חאַראַקטעָר, מיָט סמנים פוּן גרויִסמוטיגקײַט זאָגאַר, 
הגם אִיךְ בּין מיִם אַייך נֹישְׁט אֵינשטיִמיג אִין אַ סף. אִיבּעֶרצײַגוּנְגעֶן 
אֵייעֶרץָ, --- אִיךְ האַלט פּאַר מײַן חוֹב אֶָפעֶן און נאַנץ אוֹיפּריִכטינ עָם 
--896--- 


ד +!ו 


8 דאָסטאִיעָווסקי 


אַפּריְהֹעֶר צוּ. עֶרקלעֶרעֶן אַייך, װײַל קורם כּל װיַל אִיףְ אייףָ ניִשׁט גנע 
גאַרעֶן . דעָרקעָנט אַייך, האָכּ אִיךְ דעָרפּיִהלט אַ צוּנעבּונדענקײַט צוּ אַייך. 
עָם קעֶן זײַן, אַז אִיהר וועָט זיך פוּנאַנרעָרלאַבעֶן, העָרעֶנדיַג פוּן מיר אַועֶל. 
כֹעַ ועָרְטעֶר . מעָגם אִיהר . אִיךְ װײַס, אִיהר האָט מיך פוּן דעָם עֶרשטען 
בּליִק אָן נישט-ליִעבּ געקראָנעָן, װײַל אַיגענטלוף אִיז גאָר ניִשטאָ פֿאַרװאָס 
ליעב צוּ קריַנעֶן , נאָר קלעָרט אַייך וי אִיהר װיִלם --- אִיךְ פון מײַן זײַט 
אֶגעֶר װיַל מיט אַלעָ קרעֲפְטעֶן פַעֲרגלעֶטעֶן רעָם בַּעֶקוּמעֶנעֶם אַיינדרוּק אוּן 
דעָרװײַזעָן אַייך, אַז אִיךְ בּין אויך אַ מעֶנש מיט האַרץ אוּן געוויִטעָן , אִיך 
מײַן עֶם עֶרנסט, 

פּאָרפּיר! פּעַמראָװיַטש אִיז אַ װײַלץ אַנטשװיִגעֶן געֶװאָרעָן, מיט אַ 
געָפּיָהל פוּן זעֶלכּסטוויררע , ראַסקאָלניִקאָװ האָט רעֶרשפּירט עָפֹּעָם אַ 
פײַעִם שרעָק, דעֶר געָראַנק וועָגעֶן דעָם , אַז פּאָרפּיָר: האַלט אִיהם פאַר 
אוּטשוּלרוג , האָט אִיהם פּלוצלונג געֲנוּמעֶן שרעֶקעֶן . 

.= אוֹיסרעֶרצעָהלעֶן אַלץ כסדר, װי אַזוֹי דאָס האָט זיך דאַן פּלוצ: 
לונג אָנגעֲהוֹיבּעֶן, וועָט קוים נוֹיטיָג זײַן, --- האָט פּאָרפּיַרי פּעָטראָװיטש. 
פֿאָרטגעֶזעֶצט, -- אִיך ‏ מײַן זאָנאַר, אַן עֶס אִיז אִיבּעֶרוְג , אוּן ס'אִיו נאָך 
בּכּלל אַ פּראַנץ, צי אִיךְ וועָל עֶס קעֶנעָן, וי אַזוֹי אָל אִיךְ עִם אֵייף 

געֲנוֹי עֶרקלעֶרען + -צוּעֶרשט זעֶנעָן אַװעָק קלאַנגען , ואס פּאַר אַ קלאַנגעֶן 

דאָס זעֶנעֶן געֲוועָזעֶן, פון וועָמעֶן זעָנעֶן זײַ געֲקוּמעֶן אוּן װעָן,,, אוּן װײַ 
אַװױי אַיינעֶנטליך האָט די זאַך צוּ אַייךְ דעַרגרײַכט, --- דאָס, גלױיבּ אִיך, 
אִיז אויך אִיבּעריג צוּ דעַרצעָהלעָן, בּײַ מיִר זעַלבּסט האָט זיִך עָם אָנגע: 
הױיבּעֶן פוּן אַ צופאַל, פון אַ גאַנץ צוּפעֶלוְגעָן צופּאַל, װעָלבעֶר האָט נע: 
קענט זאָ פֿאָרקוּמען אוּן געֶקעֶנט ניִשט פאָרקוּמען -- פוּן װאָס פאַר. אַ צופאַל ? 
הם ! אִיך מײַן, אַז װעֶנעֶן דעֶם לױינט זיך אוֹיף ניִשט צוּ רײַדעָן. דאָס 
אַלעָס, אִי די קלאַנגעָן אִי די צופאַלעָן, אִיז מיָר דאַמאָלם צוזאַמענגץ: 
פאַלעָן = אִין אֵיין געָראַנק. אִיךְ בּיַן מיך מוֹדה אָפעֶנהעָרציָג -- װײַל אויבּ 
שׁוֹין יאָ מוֹדה זײַן זיִך, אִיז אֵין אַלצרינג --- ראָס בּיַן אִיך געֲוועָן דער 
עֶרשׁטעָר , װאָס אִיז געָפאַלעֶן אוֹיף אַייך , אט די אַלעָ צײַנעָנם דעֶר אַל. 
טעָרס אוֹיף רי משּׁנוֹת אוּן ראָסגלײַבעֶן , אוּן ראָסגלײַבען --- דאָס אִיו אַלץ 
גאָרניַשט װעָרט, אַועָלכץָ קלײניגקײַטען קע מעֶן אָנצעָהלעָן אַ מאה אַ 
גאַנצץָ, אוֹיף האָבּ אִיךְ געַהאַט אַ געָלעגעֲנהײַט געֲוּאָהר צוּ װועֶרעָן וועֶגען 
דעָר סצעֶנעָ אִין פּאָליצײַ:צירקעָל בּיו די קלענסטע אֵיינצעֶלהײַטעֶן, אוֹיךְ גאַנץ 
צוּפעָליג,. אוּן נישט גלאַט פון אַבּייוועֶמעְן, דרף אנב, נאָר טאַקע פון גאָר אַ. 
בּעוּנדעָרן עֶרצעָהלעֶר, זעָהר פעֶסטעָן, װעָלֹכעָר האָט, אַלײַן ניִשם צוּ 
---890-י-. 


פּעֶרבּרעַכעֶן און שטראָף 


װויִסעָן דעָרפוּן , + מעָרקװיִר. .. גוּט אוֹיפּנעָפאַסט די דאָזינעָ סצעָנעָ. ראָם. 
אִיו דאָך אַלץ אֵיינס מיט דעֶם אַנדעָרן נעֶבּוּנדעֶן, אַיינס מיָט דֹעָם אַנרעֶרן, 
ראָדיאָן ראָמאַניטש, מײַן טײַעָרעֶר! נוּ, האָבּ אִיך דעָן געֶקעֶנט ניִשם 
זועָנדעֶן זיִך אִין אַ געַוויִסעָ ריַכטונג ? פוּן הונדערט קראָליִקעָם ועָט קײַנמאָל 
נוִשט וועָרקָן קײַן פעָרד, פוּן הוּנדעָרט חשרים וועֶט קײַנמאָל ניִשט װעָרעֶן 
קײַן בּעֶװײַן, ‏ אָט טזוי זאָגט אַ עָננליַשׁ שפּריכװאָרט , נאָר דאָס אִיז דאָך 
גיִשט מֹעָהר װי אוֹיסגעֶרעֶכעֶנטקײִט; פּרוּבט אֶבֹּעָר האָבּעָן צוּ טאָן מיט 
לײַדענשאַפּטעָן , מיִם אִינסטינקטען פּרוּבט. האָנּעֶן צוּ מאָן. אוּן דעֲריִבּעָר 
אִיז אַ געריִכטס:אוֹיספאָרשעָר אוױף אַ מעֶנש. ראָ האָבּ אִיךָ מיך אֹך 
דעָרמאָהנט אָן אֵייעֶר אַרטיקעָלעַ, אִין דֹעָם זשורנאַלבעָל געֶררוּקט , אִיהר 
געָדעֶנקט, מעֶן האָט וועָנעָן אִיהם ויספּיִהרליך געָרעֶרט דאַמאָלם נאָך, בּײַ 
אֵייעֶר עֶר שמעֶן בּעָוּך , אִיךְ האָבּ מיַך דאַמאָלס אִיבּעָר אַייך לוסטיג געִ: 
מאַכט, אֶבּעֶר אִיךְ האָבּ עֶס געֶטאָן ויז צוּליעב דעָם, אוּם אַרױסצוּרוּפען 
אַייך אויף װײַטעָרעֵם . אִיךְ זאָג נאָכאַמאָל, אֵיהר זעֶנט זְעָהר אוּנגעֶרוּלריָג 
אוּן קראַנק, ראָדיאָן ראָמאַניטש, אַז אִיהר זְעָנם דרײַסט, נאותריג , 
עֶרנסט אוּן, ,, האָט נעָפיִהלט, האָט שׁוֹין זעָהר אַ סף נעָפיִ הלט --- דאָס 
אַלץ האָבּ אִיךְ שׁוֹין לאַנג געָוואוּסט, די דאָויִנץ אַלע געֶפּיִהלעָן זעָנעַן מיַר 
בּעֶקאַנט , אֵייעֶר אַרטיִקעֲלעָ האָבּ אִיךָ אוֹיךְ אִיבּעֶרגעֶלעֶזעֶן וי אַ בּעֶקאַנטס. 
אין שלאָפּלאָזע נעֶכט אוּן אִין װאַהנזיַן אִיו עֶס פעָרמראַכט געֲװאָרעָן, מּיט 
אַנ'אוֹיף:אוּן אָבּ-ואָנעֶנדעֶן אוּן קלאַפּענדעָן האַרצעָן , מיט אַ געָרריִקטען 
עֶנמוּזיאַזם , אוּן זְעָהר געֶפעָהרלַיְִ אִיז אַזאַ געַרריִקטעֶר שטאָלצעָר עֶנטוויאַם 
בּײַ דעֶר יוּגעָנֶר ! דאַמאָלס האָבּ אִיךְ מיך לוסטיג געָמאַכט, אִיצט אֶבֹּעָר 
וועֶל אִיך אֵייך זאָגעֶן, אַז אִי | אַלגעָמײַן האָבּ אִיךְ שרעָקליך ליעבּ, אַלם אַ 
ליִעבּהאָכ עֶר , הײַסט עָם, רי עֶרשטעָ, יוּגעֶנרליִכץָ, הײַסע פעֶדעֶר-פּראָבּץ , 
רוֹיך אוּן געֶבּעָל, אֶבֹּעֶר ס'קלינגט אַ סטרונעָ אִין דעָם נַעָבֹּעֶל. אֵייעֶר אַרט:, 
קעָל אִיז אוּנזיִניַג און פאַנטאַסטוש, אֶבֹּעָר אִין אִיהם פּיִהלט זיך אַזאַ אוֹיפ- 
ריִכטיגקײַט, איַן אִיהם אִיז דאָ דער יּגעֶנרליִבעָר שמאָלץ, ניִשט:אוּנטעֶר. 
געָקויפְטעֶר , די געװואַגטקײַט פוּן דעֶר פּערצװײַפלונג ; דאָס אִיז אַ טריבּעָר 
אַרטיִקְעָל, אֶבּעֶר דאָם אִיז נוּמ ַזױ, אֵייעֶר אַרמיקעֲלץָ האָבּ אִיך דאַמאָלם 
אִיבּעֶרְגעָלְעָועָן אוּן אָבּנעלעֶגט און .., װי נאָר אִיך האָבּ עָם אָבּגעֶלעֶגט, 
אִיז מיַר גלײַך אֵיינגעֶפאַלעָן : ,נוּ, מיט דֹעָם מעָנשעַן װעט עֶס אַזוֹי גלאַט 
ניִשט אֶבּנעָהן !* נוּ, אִיצט זאָגט אַלײַן, האָט מעָן דעָן געֲקעֲנט נאָך אַואַ 
הקרמה ניִשט װעֶרעֶן מיַטגעריִסעָן מיִט דאָס װײַטעָרדיִגעָ ? אך, נאָט מײ. 
געָר, אִיך זאָג דעָן עָפֹעֶס 1 אִיך בּעָשׁמיִם דֹעָן עֶפֹּעֶם! ניַשׁט מעָהר אִוּךְ 

--897--- 


האָבּ עֶס ראַמאָלם בּעֶמעָרכְט . װאָס אִין דאָ אַזוֹינס, האָבּ אִיךְ נעֶטראַכט . 
דאָ שטעקט גאָרנישט , דאָט הײַטט, ממשׁ גאָרנישט, אוּן עָם קו : זײַן,- אַז 
אִינגאַנצען טאַקע גאָר גאָרניִשט. און בבל אַזוֹי מיטגעריַסען וועֶרעָן אִיו פאַר 
מיָר, אֵלֹם אַ געֶריכטס:אױיספאָרשעָר, זְעָהר ניִשם פּאַסוג זאָגאַר ! אִיךְ האָג 
דאָך מיקאָלקען אִין די הענד, און מיט פאַקטעַן שׁוין { אִיהר מעָגט אײַך 
זאָגעֶן װאָס אִיהר װויִלט, -- פּאָרט אֶבֹּעַר פאַקְטעֶן , אוּן עֶר פּיִהרט זיִך אוֹיך 
זײַן פּסיכאָלאָ: : {מיִט אֵיהֶם דאַרף מעֶן זיף בַּעֶשעֶפְטיגעָן: דאָ האַנדעָלט 
זיִך דאָך עָפּעָס וועֶנעֶן לעבּעֶן אוּן טוט , צוּניִעכּ װאָס עָרקלעֶר אִיך אֵייךְ 
דאָס אַלץ ? צוּליעם דעָם, אַז אִיהר זאָדט װיִמעֶן , אוּן בּײַ אֵייעֶר פעַרשמאַנד . 
אוּן האַרץ, זאָלט איה מיך ניִשט בּעָשׁוּלדונעָן פאַר מײַן דאַמאָלסרינץ 
בע אויפפיהרונג. אוּן דאָך ניִשט קײַן בּיַוץָ, איף זאָג עָם אַייף אָמת=. 
דיג - חעָ-חעָ! אוּן װאָס מײַנט אִיהר אַודאי ! אַז אִיך האָבּ בּײַ אַייך דאַ: 
מאָלם ניִשט געָמאַכט קײַן רעֲוויויעָ ? געָמאַכט, געָמאַכט . חעֲיחץָ! געָטאַכט , 
בּשׁעת אֵיהר -זעֶנט דאָ אִין בּעֶטעָ; אַ קראַנקְעֶר געֶלעֶגעֶן . ניִשט אָפיִציֶעל און 
נישט פון מײַן פּעָרזאָן , אֶבּעֶר געָמאַכט האָבּ אִיךְ, מעֶן האָט אוֹיסגעָאַקעֶרט 
אֵייעֶר ציִמעָר, אַז קײַן פעָריִמעָל אִין ניִשט געֶבּליִבַּעֶן ניט;אַרומגעֶקיּקט 
אוּן געֶזוּכט געָװאָרעָן אִיז אוֹיף דֹעֶר הײַסעָר מינוּט זאָגאַר -- אֶבּעֶר אום. 
זיסט! טראַכט אִיךְ מיר : אִיצט װעָט דֹעָר דאָזיָגעֶר מעָנש צוּ דיָר קוּמעָן, 
וועֶט אַלײַן צוּ דיר קומען . אוּן גאָר אִין גוַכעָן ; אִיז עֶר שולדיג , װועֶט עֶר 
שוין זיכעֶר קימען . אַנ'אַנדעֶרעֶר ניִשט, אוּן עֶר --- יאָ ! אוּן דאָס געָדעֶנקט 
אִיהר , וי ראַזומיביַן האָט זיף אָנגעְהוֹיבּעְן פאַר אַייךְָ אויסצורײַדעָן 1 דאָס 
האָבּעָן מיַר אָבּגעֶרעֶדט צוליַעבּ דעָם, אוּם אױיפּצירעגעָן אַייך , דעֲריִבּעֶר 
האָבּעָן מיט בּכּיון אַרוֹיסנעָלאָו אַ קלאַנג, כֹּדי עֶר זאָל זיך אייך אויםי 
רײַדעֶן , אוּן העֶרר ראַזוּמיִבין אִיז אַזאַ מעָנש, װאָס קעֶן קײַן אוּטרעכט 
ניִשט פּעָרטראָגעֶן. דעָם העָרר זאַמעַמאָװו'ן האָט זיִך אַלעֶרעֶרשטעָנם אִין די 
אוֹיגעֶן געָװאָרפּעָן אֵייעֶר גרימצאָרן אוּן אֵייעֶר אָפענעַ דרײַסטיגקײַט : נוּ, 
וי אַזױ גיִט מעֶן עָם אִין אַ שֹׁעָנקְהוֹיז אַ זאָג : , אִיךְ האָבּ געֶהרנעָט !* דאָס 
אִיז געֲוועֶזעֶן צוּ דרײַסט, צוּ העזה'ריג , אוּן אוֹיבּ, האָבּ אִיךְ נעטראַכט 
עֶר אִיז שולריג , אִיז עֶר אַ שרעקליִכעָר געֶננעֶר ! אָט אַזֹי האָבּ אִיךְ דאַג 
מאָלם געַטראַכט . װאָרט אִיף . מיִט אֲלץָ כּחוֹת װאַרט אִיך אף אֵייךְ; 
זאַמעַטאָװ'ן האָט אִיהר דאַמאָלס פּשׁוּט צוּשלאָגעָן אוּן , ,, דאָס אִיז דאָך 
די מעשה , אַז די דאָזיגע פערפּלוּבטע פּסיכאָלאָניע אִיז מיט צװײַ עֶקעֶן! 
נוּ, װאַרט אִיךְ הײַסט עָם, אוֹיף אייך --- עֶרשׁט אִיך ניבּ אַ קוק -- גאָט 
האָט געהאָלפּעָן --- אֵיהר געהט! דאָס האַרץ האָם מיר אַזשׁ געָנוּטען 
--598-- 


פּערבּרעָכעָן און שטראָף 


קלאַפּעָן ! עֶךָ ! װאָס האָט אֵיהר דאַמאָלם געָראַרפט קוּמעֶן 1 אֵייצֶר לאַכעֶן, 
אֵייעֶר לאַכעָן, בּשׁעת אֵיהר זעֶנט אַרײַן צו מיר -- אֵיהר געֶרעֶנקט, ---אָט ‏ 
אַזוֹי װי דוּרך אַ לאָז האָבּ אִיךְ דאַמאָלם אַלץ דַעֶרזעַהעָן ; וועַן אִיך װאָלט 
אֶבּעֶר אוֹיף אַייךְ ניִשט געֶואַרט אוֹיף אַזאַ אַיינעָנאַרמיָגעֶן אוֹפן, װאָלט אִיףָ- 
אִין אֵייעֶר לאַבעָן קײַן זאַך נישט בּעָמעֶרקש, אָט װאָס עֶס הײַסט זײַן אִין 
אַ שטימוּנג . הײַנט העֶרר ראַזוּמיכיִנעֶן נעֶדעֶנקט אִיהר דאַמאָלם? אַף ! דעֶר 
שטײַן, דעָר שמײַן , -- אַיהר געֶרעֶנקְט 1 --- אוּנטעֶר װעָלבעָן עֶס ליַענעָן די 
זאַכען בּעָהאַלטען! נוּ, אָט פּונקט וי עֶר װאָלט מיר פאַר די אוֹינעָן גע 
וועָזעֶן ראָרטען עֶרנעֶץ אִין אַ גאָרטעֶן { אִין אַ נאָרמעָן --- האָט אִיהר דאָף 
געָואָגט , אַפּריְהעָר זאַמעָטאָוו'ן, אוּן שפּעֲמעֶר , צוּם צװײַטעָן מאָל, אוֹיף 
מיִר 4 דעֲרנאָך האָבען מיר גענוּמעֶן בּעָהאַנרלען דעֶם אַרמיקעָל אַי: 
עָרן, האָט אֵיהר אָנגעֶהוֹיבּעָן אֵייעֶרעָ געֶדאַנקעֶן צוּ עֶנטויִקְלעָן, -- אוּן 
יעָדעֶס װאָרט אֵייעָרֶם קוּמט ראַמאָלס אוֹים אִין דאָפּעָלטעֶן זין, גלײַך אוּנ: 
טעֶר אֵיהם װאָלט אַ צװײַטעָם װאָרט געֲלעֶגעֶן ! אָט אַזוֹי, ראָדיאָן ראָמאַניִטש, 
אָט אוֹיף אַזאַ מין אוֹפן בּיִן אִיךְ דעֶרגאַנגעֶן בּיִז צוּ די העָכסטע שטוּפעֶן { זיף. 
אָנגעֶשטוֹיסעֶן אֶבּעֶר מיטץ שטעָרן, כּיַן אִיךְ צי זיך געָקּמעָן. נײַן, האָבּ 
אִיךְ געזאָגט, װאָס מוּט זיך עֶס מיַט מיר! זאָל מעָן נאָר װעֶלעָן, קען 
מעָן דאָס אַלעָם, בּיַז דעָם לעֶצטעֶן שמריַבעָלץ; גאָר אוֹיף אַנ'אַנדעָר אופן 
עֶרקלעֶרען , עֶס וועָם נאָך נאַטירליִכעָר אוֹיסקוּמעָן זאָנאַר . בּיִן זך דאָך 
אַלײַן מוֹדה, אַז נאַשיָרליכעֶר . אמת'ע יסוריִם ! ;נײַן, מראַכט אִיך מיר, 
וועָן ב'װאָלט האָטש געָהאַט אֵיין שמריַכעָלעָ!,.," אוּן װעֶן אִיךְ האָבּ ראַ. 
מאָלם דַעֲרהעָרט װעָגעָן די גלעָקליִך, בּיִן אִיךְ ממש מיט אַלעָ מײַנץ 
אברים אָבּגעֶשטאָרבּעָן, ס'האָט מיַך אַזשׁ אִין קעָלט אָנגעהוֹיכּעֶן צוּ װאַר: 
פעָן. נוּ, טראַכט אִיךְ מיר, אָט האָבּ אִיךְ עֶס, ראָס שטריכעָלעָ! דאָס 
אִיז עֶס ! אוּן האָבּ זיך שׁוֹין מעָהר דאַמאָלם ניִשט געֶגריִבּעֶלְט, האָבּ עִם 
אַיינפאַך ניִשט געָװאָלט , מוֹיזעֲנד רובּל װאָלט אִיךְ אִין יעָנעֶר מינוט גע 
נעֶבּעֶן, . פון טײַן אֵיינעָנעֶר קַעֶשעֶנעָ, נאָר אױף אייךְ אַ קוק צוּ מאָן 
מיִט מײַנץ אוֹיגעָן, װי אַװי אֵיהר זעָנט דאַמאָלם אָבּנעֶנאַנגעֶן 
הוּנדעֶרט טריִט מיִט דעָם פּאָנִיץָ, נאָכדעָם װיַ עֶר האָט אַייךְ געָהאַט גע 
זאָגט אִין די אוֹיגעֶן אַרײַן ,מעֶרדעֶר", אוּן האָט קײַן װאָרט ניִשט געָוואַגט 
בּײַ אִיהם צוּ פּרעֶנעֶן, --- אִין פַעֲרלוֹיף פוּן גאַנצע הוּנדעָרט טריִם ניִשט 
געוואַנט!. ,. הײַנט וואוּ אִיז די פראָסטיגעָ קעֶלט אִין דעָם רוקעָנמאַרך + 
אִיך מײַן, בּשעת די גלעֲקליך האָבּעָן געֶקלוּנגעָן, בּײַ אֵייעֶר קראַנקהאַפּטען 
פּיכּעֶרצוּשטאַנד 4 אַלזאָ, ‏ ראָדיאָן ראָמאַניטש, האָט אִיהר נאָף אַלעָם דֹעָם 
---899י-- 


טייק 


זיך װאָס צוּ װאוּנדעָרן, װאָס אִיךְ האָבּ מיִט אַייך אַועֶלכץָ שטיקליף נעַ 
טריבּעֶן 1 װאָס האָט אִיהר געֶדאַרפּט קוּמעָן אִין יעָנעֶר מינוּט ? האָט דאָף 
אַייך אויך אַפּנים עָמיִץ װי אוּנטעָרגעֶשטוֹיסעֶן, אוֹיף מײַנע נאמנות, אוּן 
אוֹיבּ ‏ מיקאָלקאַ װאָלט אונן נֹיִשׁט פּװאַנדעָרגעָנוּמעָן, דאַן,,. הרײַנט 
מיַקאָלקעָן דאַמאָלם געָדעֶנקְט אַהר ? אִיהר געֶדעֶנקְט אֵיהם נוּט + ראָס 
אִיז דאָך נעֲוועָן אַ דוּנעָרשלאַג ! דאָס האָט דאָך אַ רוּנעָר אַ זֹעֶץ געָמאָן 
פוּן די װאָלקענס אַרוֹיס , אַניאמהעָר דוּנעָרשלאַג ! נוּ, אוּן װי אַזוֹי האָכ 
אִיךְ אִיהם בעֶגעֶנעֶגט ? דֹעָם דוּנעָרשלאַג האָבּ אִיךְ ניִשט נעֶגלױיבּט װאָס 
אַ האָהר אִין װועָרט, אִיהר האָט עֶס אַלײַן געָועָהן ! אוּן וי אַזוֹי האָבּ אִיךְ 
אֵיהם געָזאָלט גלויבּעְן { אוּן שׁפּעֶטעָר אֲפִילוּ נאָך אֵייעֶר אַװעֶקגעָהן, װעֶן 
עֶר האָט אֶנגעהוֹיבּעֶן וָהר און וְעָהר גלאַטוג צוּ עָנטפעָרן אוֹיף אַייניגעָ 
פּונקטען , אַזױ אַז אִיך אַלײַן בּיַן געוועָן שטאַרק דעָרפוּן פּערואוּנדעָרם , 
אִיו אַפילוּ שפּעֶטעֶר האָבּ אִיךְ אִיהם אוֹיךְ נישט געֶנלֹיבּט, אִיהר זאָלט 
זאָגעָן , אוֹיף אַזױ פּיעל ! אָם װאָס הײַסט אִיבּעֶרצײַנט זײַן! נײַן, טראַכ 
אִיך מיַר , מאָרגעֶן פּריָה ! הײַנט װאָס קעָן שוֹין דאָ מיִקאָלקאַ אויפטאָן ! 

--- מיַר האָט ראַזומיכין נאָר װאָם געזאָגט, אַז אֵיהר בּעָשׁוּלריִגט 
נאָך אִיצט אוֹיף מיקאָלאַיעָן, אִיהר האָט אַלײַן ראַזוּמיִבינעָן געָפּרוּבט דעָריִן 
צוּ אִיבּעָרצײַגעֶן .. . 

אִיהם האָם דעֶר אֶטעָם פערחאַפּט, אוּן עֶר האָט ניִשט געעֶנריִגֹם. 
אִין אוּנבּעָשרײַבּליִכעֶר אוֹיפּרעֲנוּנג האָט עֶר זיך צוּגעָהעֶרְט, װ! אַוֹי דער 
מעָנשׁ, ועַלכעֶר האָם אִיהם נעֲועָהן אוֹיף דוּרף אוּן דוּרף, האָט זך 
פון זיך זעֶלבּסט אָבּגעאָגט. עֶר האָט מוֹרא געָהאַט צוּ גלױבּעָן און האָט 
ניִשט געֶנלוֹיבּט . אִין די צװײַרײַטיגץ וװעָרטעָר האָט עֶר גיעריג געֶוכט 
און געָלאָקעֶרט עֶָטװאָס מעָהר געֲנוֹיעָם אוּן עֶנרגיִלטיְגעָם , 

--- העָרר ראַזוּמיכיִן! האָט פּאָרפּיַרי פּעטראָװישש אױסגעשריעָן, 
נלײַף װיַ דעֶרפּרעָהט מיִט דער פּראַנץ. פון ראַסקאָלניַקאָװ'ן, װאָס האָט 
די גאַנצעָ צײַם געשווִנעָן, --- חע:העָ:חעָ! העָרר ראַױּמיכין אֶבּעָר אִיז 
דאָ גלאַם דאָס פינפטע ראָד צוּם װאָגעֶן ; וואוּ צװײַעָן אִיז ניחא --- דאַרף 
זיך דֹעָר דריְטעָר ניִשט רוּקעָן; העֲרר ראַױּמיִכין אִין דאָ. אִיננאַנצעֶן 
נוישט ויָכמוג, דַעָרצוּ אִיז שֶר גלאַט אַזײַטיגעָר מעָנשׁ., אִיז 
געָקוּמעָן צוּ מיר צוּ לױפעַן, בּלײַך װי די װאַנד,,, נאָר זאָל עֶר 
געָהן געָװנדעָרהײַד , צוּ װאָס זאָל אִיףָ אִיהֶם אַהעָר אַרײַנמיִשען ! 
אוּן וועָגעֶן מיַקאָלקעָן װיַלט אִיהר װיָסעָן, אִיז דאָ שױן נאָר אַנ'אַנדעֶר 
לײַענעָן, נאַטירליַך, װי אִיךְ פּעָרשמעָה אִיהם : צוּם אַלעֶרעֶרשטעֶן אִיז עֶר 
--600-- 


פּעֲרבּועָכעֶן און שטראָף 


גאָך נאָר אַ קיִנר נישט קײַן פוּל:יעָהריגס; ואָגעָן, אַז עֶר איז אַ פּחרן , --- 
גײַן ! פ'אִיו שוֹין עָפֹּעָם אַנ'אַנדעָר זאַך, אַ מין קיַנסטלעָרשֶׁעָ נאַטוּר אִיז 
עֶש! לאַכט נישט, װאָס אִיךָ שולרעָר אֵיהם אַזֹױ -- אִיז די אוּמשולד אַלײַן 
און האָט פאַר אַלעָם אַ געָפיָהל, אַ האַרץ דעֲרצוּ --- פון אַ פאַנטאַסט , 
אַ זיִנגעָר, אַ טעֶנצעָר , מעשׂיוֹת דעָרצעָהלְטעֶר , זאָגט מעָן, אַװי, אַז מע 
קוּמט זיך צוּנוֹיף פון אַלעָ עֶרטעָר אִיהֶם העֲרעֶן, כּײַ אִיהם אִיז רעָכט צוּ 
פאַלעָן פאַר געָלעֶכְטעֶר , װאָס מעָן האָט אִיִהם אַ פּיִנגעֶר בּעֶוייִועָן, אוּן ראָ 
וועָם עֶר זיִך גאָר צוּשכּוּרן בּיַז חלשוֹת, ניִשט חלילה מחמת פּערראָרבּעָנקײַט, 
גאָר גלאַט װײַל עֶס האָט זיך אַזֹי נעָמאַכט --- מ'האָט אִיהם אָנגעֶשׁבֵּירט. 
אִיז װײָ אַ קינד נאָך. אָט אִיז עֶר דאַמאָלם אַ גנבה בּעָגאַנגעָן, אָבעֶר אַלײן 
װײַס עֶר גאָר ניִשט דעָרפוּן, װײַל װאָס הײַסט -- ,אוֹיפגעֶהוֹיבּעֶן פוּן דער עָרר 
אִיז דעֶן געֶגנבעֶט 4" הײַנט דאָס װײַסט אִיהר, אַן עֶר שטאַמט פוּן סעָק; 
טאַנטען 4 נאָך גאר נישט לאַנג האָט עָר גאַנצע צװײַ יאֶהר פּעָרבּראַכט אִיןן 
ראָרף בּײַ אַ ;זקן" אַלס בּעליתּשׁוּבה; דאָס בּין אִיךְ אַלץ רעֶרגאַנגעָן פּון 
אֵיהם אַלײַן אוּן פוּן זײַנץ לאַנרסלײַט, נאָר דאָם אִין נאָך גאָרניישט ! עָר 
האָט גאָר געֶָװאָלט װעָרעֶן אַ נזיר אוּן זיך אָבּשײַדעָן פוּן מעָנשעַן ! אִיז 
געָוואָרעֶן אַניאמתעָר קנאי, האָט גאַנצץָ נעָכט געַנּעֶעָן צוּ גאָט, 
אַלטץָ ספרים הײַליגע געלוע ננט אוּן נעָואָגט , פּעטעֶרבּוּרג האָט אוֹיף אִיהםּ 
זעָהר שטאַרק געֲויִרְקֹם, דעָרהֹיפּט פרויעֶן אוּן בּראַנפּען { ; געֶפיְהלפוּל אִיז 
עֶר, װיִרקט דאָס שלעֶכטע. און דאָם גוּמץָ; האָט דעָם קן" אה 
אַלֹעָם אִיבּריְגעָם פּערגעֶסעֶן . אִיךְ האָכּ געֶהעָרט, עֶר אִיז אֵיינֹעֶם אַ קיִנסטלעָר 
געַפּעַלען געֶװאָרעָן, עֶר האָט צוּ אֵיהם געֲנוּטעָן אַרוֹיפקימעָן; האָם זיך 
געטאַכט אָט דֹעֶר צוּפאַל , נוּ, אִיו עֶר עוֹבר בּטל געָװאָרעֶן --- העֶננעֶן, 
זיך ! לויפע עָן ! קעֶן דעֶן אַנדעָרש זײַן, אַז אִין פּאָלק לעֲכּט דֹעֶר שלעָכטער 
בּעֲנריִף וועֶגעֶן אוּנזעָר יװריִדיִסטיק  ?‏ אֵיינעָם קלוננט נאָר שרעֶקליך דאָם 
װאָרט אַלײַן : ,מ'וועָט'ץ פּעָרמשפּט'ן !* װועֶר אִיז שולריג ! נוּ , אוּן אִיצט 
דאָ אִין אָסטראָג האָט עֶר זיף מסתמא דעָרמאָהנט אָן דעָם הײַליגען זקן: ‏ 
זיף אוֹיף דאָס נײַ געָנוּמעַן צוּ דעֶר בּיַבֹּעָל, װײַסט אִיהר, ראָדיאָן ראָמאַניטש, 
װאָס עֶס הײַסט בּײַ אֵיינעָם פוּן די לײַט ,געֶקרײַצונט וועָרעְן" ? דאָס בּעַטײַמ 
גיִשט, אַז פאַר עָפֹּעֶם אֶדעֶר פאַר עֶמיִצעֶן, נאָר גלאַט אַווֹי,,מעָן דאַרף 
אָבּקוּמעָ", בּפּרט נאָך אַו ,דאָם אָבּקימעָניִשׂ" אִיז מעָן מקבּל פון די הער 
שעָר, געָועֶסעֶן אַטאָל, פאַר מײַן געֶרעֶנקעֶן נאָך, זְעָהר אַ שטיִלעָר אַרעֶם. 
טאַנט אַ נאַנץ יאָהר אִין אָסטראָג, פלעָגט גאַנצעָ נעָכט לײַענעָן אויפץ 
אויוועֶן די בּיבּעָל, אוּן האָט זיך פּעָרלײַענט, אָבּעֶר אַלץ הײַסט פערלװענט, 


5 דאָסטאָין עווסקי 


אוֹיף אַזוֹי פיעל, אַז עֶר האָט געהאַפּט אֵין מיִטען דעריִנעָן אַ צוְנעָל אוּן 
אַ שלײַדעֶר געֶטאָן אוֹיפ'ץ טוּרמעיפּעַ-װאַלטעֶר , ייעֶלבעֶר האָט זיך געָנעָן 
אֵיהם מיִם דאָס טינדסטץע נֹיִשׁט פֿערױנדיָגט , ---הײַנט וי אַזֹי 
אַ שלײַדעֶר ‏ געֶטאָן, מײַנט איהר: זף בּכּיון פּעֶרמאָסטען אוֹיף אַנ'2 
אַרשין פאַרבּײַ, עֶר זאָל חלילה קײַן שאָדעֶן ניִשט אָנטאַכען ! נוּ , אִיהר װײַסט 
דאָך, װאָס עֶס קימט אַנ'אַרעָסטאַנט, װאָס װאַרפט זיך מיט געֲוועָהר אִין 
די הענד אויף , נאַטשאַלסטװאָ"; געלאָזנ זיך, הײַסט עָם, קרײַצונען", 
בּיַן אִיךְ עִם אִיצט חוֹשׁר, אַז מיִקאָלקאַ װיל אוֹיך ,זיך לאָזען קרײַציגען", 
אֶדעֶר עֶפֹּעִם אַנדעָרש פוּן דֹעָם טין, דאָס װײַס אִיךְ אוֹיף זיכעָר, אִיך האָבּ 
זאָנאַר פּאַקטעֶן { ניִשט מעָהר עֶר אַלײַן װײַם ניִשט, אַז אִיךָ װײַם. װאָס, 
אֵיחר דאַלט אפשר פאַר אונמעגליך, אַז פוּן דעָם דאָזיגעֶן פאָלק זאָלעַן 
אַרוֹיסקוּמעָן מעָנשעןפאַנטאַסטען ? דאָך זְעֲהר אָפט! דער זקן האָט אִיצט 
וויָדעֶר אָנגעֶהוֹיבּעֶן צוּ װיַרקעַן, דעָרהויפּט האָט עֶר אִין אֵיהֶם שטאַרק זיף 
געֲנוּמעָן דעָרמאָהנעַן נאָך דעָם שטריקעל, װאָס עֶר האָט געֶפּרוּבט אָנטאָן 
אוֹיפ'ץ האַלז ‏ אִיבּעֶריְגעֶנם װעָט עֶר מיַר אַלץ אַלײַן דעֶרצעָהלעֶן , עֶר וועָט 
קומעָן! אִיהר מײַנט, עֶר װעָט אויסהאַלטעָן} װאַרט נאָך, עֶר װעָט עֶס 
נאך אָכּלײַקעָנעֶן! אִיך װאַרט פון שׁעה אוֹיף שעה, אַז עֶר װעָט קומען 
אָבּצוּרוּפעָן זײַן פריהעררינעָ מוֹרה זײַן זיִך. דֹעָם מיקאָלקעָן האָבּ אִיךְ 
זחָהר ליִעבּ געֶקרוְגעַן אוּן װיִל אִיהם גרינדליך אויספּאָרשעֶן . אוּן אִיהר 
וועֶט גלוֹיבּעֶן מע --- אויף אֵייניגע פּונקטעָן האָט עָר מיר געֶעֶנט? 
כּעָרם זְעָהר אוּן זְעָהר גלאַטיג, האָט אַפּנים געֶקְריִנעֶן די נוֹיטינץ יריִעיֹת, 
ט בּריה'ש צוּגעָנרײַט { אוֹיף אַנדעֶרעָ פּונקטען אֶבּעָר -- האָט זיך בּײַ אִיהם 

עֶקלעָפּט וי אַנ'אַרבּעֶס צוּם װאַנד, װײַם נישט פון דאַנען אַהין, אוּן אִיז 
אלמ 2 נאָר ניִשט חושר, אַז עֶר װײַם ניִשט! נײַן, מײַן ליַעבּעֶר ראָדיאָן 
ראָטאַניטש, דאָס אִיז נישט מיַקאָלקט! דאָם אִיז אַ פאַנטאַסטישע געָשִׁיב: 
מץ, אַ דוּנקעָלעָ געָשיִכטץ אוּן אַ מאָרעָרנע, אַפאָרפאל פוּן אוּנזעָר צײַט , 
וועֶן רֹעָם מעָנשעָנם געָמיִם אִיז פּעֶרדוּנקעָלט געװאָרעָן, װועָן מען חור 
אִיבּעֶר די כֹּראַוץָ, אַז בּלוּם ,פריִשט אָבּ", װעָן עֶס װעָרם געדרשנט, 
אַו דעָר זיַן פון דֹעָם לעֶבּעֶן אִיז נאָר אִין קאָמפאָרט, דאָ האָבּעָן מיר צוּ. 
טאָן מיט אױסגעלײַענטע רעֶפלעֶקסיעֶס, מיִט אַ מעֲאָרעֶטיִשׁ צוּרײַצטעֶן 
האַרץ { מיִם אַנ'עַנטשלאָסענהײַט , װאָס קלעקט אוֹיף דעָם עֶרשׁטעֶן שריִט; 
אָבּעֶר עֶס אִיז גאָר א בּעֶזוּנדעֶר מין נטשלאָסענהײַט, -- זי עֶנטשלאָסען -- 
אוּן וי פון אַבּאַרג אַרנטעָרגעֶפּאַלען אֶדעֶר הי פון אַ גלאָקען-טוּרם 
אַראָבּגעֶפלוֹינעֶן , אוּן אוֹיף דאָס פּערבּרעָכעֶן פונקט װי ניִשט מים 
--609--- 


די אֵייגעֶנעָ פּיִם נעֲקוּמעָן! די טּיַר היַנטעֶר זיף האָט עֶר פעֶרגעֶסעֶן צוּ 
פּעָרמאַבעָן, הרגעֶנעֶן אֶבֹּעֶר האָט עֶר יאָ געָהרגעָט, צװײַ נעָהרגעָט, װי 
ט'קומט אוֹים לוֹיט דֹעָר טעאָריעָ; געָהרנעֶט האָט עֶר, אֶבּעֶר געָלֹד צוּ 
נעָהמעָן האָט עֶר נישט בּעװִועָן, אוּן דאָס װאָס עֶר האָט יאָ אַועקנע 
רוֹױבּט, . האָט עֶר אוּנטעֶר אַ שמײַן בּעֶהאַלטעַן ; עָם אִיז אֵיהֶם װעַניג גע 
וועָן, װאָס עֶר האָט אַריִבּעֶרגעטראָגעָן די שוועֶרסרטע פּײַן, וועַן עֶר האָט 
היִנטעֶר דעֶר שיר געָלויעֶרט, אוּן מעָן האָט זיף אִין אֵיהר געֶבּראָכעֶן אוּן 
ראָם גִלעֲקְעָל האָט נעַקלונגעֶן, --- נײַן, אִיז עֶר נאָך שפּעַטעֶר אִין אַ פי 
בּעֶרצוּשמאַנד אִין די לײַריגץ וואוֹינונג אַרײַן געָקוּמעָן, צוּ דעֶרמאָהנעֶן זיָך 
דעָם גלעֲקעָלֹם קיינגען; סהאָט זיף אֵיהֶם ויִדעֶר פערגלוסט אִיבּעֶרצוּלְע 
בּעֶן דאָס געָפיִהל פוּן אַ פּראָסטיגעָן שוידעֶר אִין רוּקעֶן... נאָר 
דאָם אִיו נאָך אפשר נעַטאָן געֶװאָרעֶן קראַנקעָרהײַר, אִיז דאָך נאָך װאָס 
פּאַרהאַן : האָט עֶרמאָרדעָט, האַלט זיך אֶבֹּעֶר פאַר אַנ'אָרעֶנטליִכעָן מאַן , 
פּעָראַכט אַנדעֶרֹץָ, נעָהט אַרוּם װי אַ בּלײַבעָר מלאף, -- נײַן, װי קומט 
אַהעֶר מיקאָלקאַ, מײַן ליַעבּעֶר ראָדיאָן ראָמאַניטש, דאָ קעֶן קײַן רײַר 
נישט זײַן וועָגען מיקאָלקע | 

די דאָזיִנע לעצטע וועֶרטעָר, נאָך דעָם, װאָס אִיז פריָהעֶר געְזאָגט 
געַװאָרעֶן און װאָס אִיז אַזוֹױ עָהנליִך געֶוועָזעֶן אוֹיף אַורױ אוּן אַנאָכ זאג 
פון דעָם אַמאָלינעֶן , זעֶנעֶן געוועַועֶן שוין צוּ אוּנעָרוואַרטעֶט , ראַסקאָלני 
קאָוו האָט אַ שוֹירעָר נעָטשאָן מיִטן גאַנצעָן קעֶרפעֶר , גלײַף וי פון עָפֹּעָם 
דוּרכגעָשטאָכעֶן , 

-- אִיז... װעֶר דעֶן... האָט געֶהרנעֶט?.,, האָט עֶר אֶהן 
אַנ'אָטעָם געֶפרעֶנט, נישט קענעַנדיג אױסהאַלטען. 

פּאָרפֿיָר! פּעָטראָװיִטש האָט זיף אַ פּראַל נעָטאָן צוּריִק אוֹיף דֹעָם 
| שטוּהל:אָנלעָהן  ,‏ גלײַך װיי עֶר װאָלט כּאמת אַזֹי אִיכּעֶרראַשט געֶװאָרעֶן 
פון דֹעֶר אוּמגערוכטעָר פראַנץ. 

-- װאָס הײַסט װועָר האָט געֶהרנעָט 1 ,, האָט עֶר אִיבּערגעאָגט, 
גלײַך עֶר האָט זײַנץ אוֹיעָרן ניַשט געָנלוֹיבּט.--נוּ, אִיה ר האָט 
געֶהרגעָט, ראָדיאָן ראָמאַנייטש! אִיהר האָט עָם געָהרגעָט . . האָט עֶר 
שמילעָרהײַר ‏ צוּגעֶגעִבּעֶן, מיַט אַ פאָלקאָם אִיבּעֶרצײַנטעֶר שמיִם, 

ראַסקאָלניַקאָװ ‏ אִיז אױפּגעשפּרוּנגען פון דיַװאַן , אֵייניעָ סעקּנרעֶן 
שטעהן געבּליִבּעַן אוּן זי וויִדעֶר געֶזעָצט, ניִשט אַ װאָרט אַרױסצובּרײַנגעֶן , 
לײַכטע קאָנואוּלסיעָס זעֶנעֶן אִיהם פּלוצלונג אַרוּרבגעָגאַנגעָן אִיבּעָרן גאַנ 
צעָן פּנים , 


.---603-- 


פּ, דאָסְטְאֶיעווסקי 


-- דאָס ליַפעֲלעַ ציְטעָרם בּײַ אַייף ויָדעֶר, פונקט אַוֹי וי דאַ: 
טאָלם, --- האָט פּאָרפּוָר! פּעֶמראָװיִטש אַרוֹיסגעָמוּרמעָלט , עָפֹּעָם וי מיט 
מימנעָפיָה? זאָגאַר, -- אֵיהר האָט מיך, דאַכט זַך, ניִשט רעֶכט פֹּעֶר: 
שמאַנעָן, + ראָדיאָן ראָמאַניטש, -- האָט עֶר צוּעֶנענּעָן נאָך אַ קורצען 
שװײַגעָן , --- דעָריִבּעֶר זעָנט אִיהר אַזוֹי אִיבּעָרראַשט געֲװאָרעָן . אִיך בין 
אֶבּעֶר צוּליִעבּ דעָם טאַקץ געָקוּמעָן, אוּם אַלץ אַרֹױסצװאָגעָן אִין די 
זײַך קלאָר צוּ טאַבעַן, | 

--- ניִשט אִיךף האָבּ עֶס געֲהרגעָט, האָט ראַסקאָלניַקאָו אַרוֹיםנץ: 
מוּרמעָלט , אַזוֹי וי אַ דעָרשראָקען קלײַן קינד, וועֶן טעֶן חאַפּט עֶס בּײַ אַנ'עבירה, 

---- נײַן, | אֵיהר , ראָדיאָן ראָמאַנינטש, אֵיהר אוּן טעָהר קײַנעֶר ניִשט, 
האָט פּאָרפּיִר! שְׁטרעָנג אוּן אִיבּעָרצײַגט נעָפליִסטעָרט, / 

זײַ זענעֶן בּײִדץ ‏ שטיל געֶװאָרעַן,. אוּן האָבּעֶן אוּנעָנדליִך לאַנג געָש: 
װיַנעֶן, בּײַ אַ מיָנוּט צעָהן, ראַסקאָלניִקאָו האָט זיך אָנגעֲלעֶהנש טיִם די 
אַיילעֶנבּוֹינעָנם אָן טיש אוּן האָט שטוּם נגעשוֹיבּעֶרט די האָהר מיט די פי: 
געָר { פּאָרפּוָר! פּעַמראָװיִטש אִיז עניוותריג געֶועֶסעֶן אוּן געָװאַרט. פּלוצלתג 
האָט ראַסקאָלניקאָוו געװאָרפעָן אַ פּעָרעֶכטליכעֶן קוק אוֹיף פּאָרפֿיָרין , 

--- וויִרעֶר דאָס אֵייגעֶנעַ, פּאָרפיר! פּעָטראָװיטש! ויָרעֶר פאַר 
אֵייעָרְץָ אַלטץ שמיִק! װי אִיז עָם אַייך נאָף ניִשט נטאם געָװאָרעָן, 
ב'לעֶבּעָן ! 

--- עָט, לאָזט נַעָמאַךְ , װאָס געָהעֶן מיַר אִיצט אָן שמוק! נוּ, װעֶן 
דאָ װאָלטען עָרוּת געֶװועֶעָן, אִיו עָפּעֶס אַנדעָרש, מיר זעֶנעֶן ראָך אָבֹּעֶר 
אוֹיג אוֹיף אויג אוּן רײַדעָן שטולעַרהײַד. אִיהר זְעָהש דאָך אַלײַן, אִיך 
בּין צוּ אַייך ניִשט געָקוּמעָן, אַייךְ צוּ יאָגעֶן אוּן צוּ חאַפּען וי אַ האָז { אֵיהר 
מענט אַייךְ מוֹדה זײַן צי ניִשט, -- בּײַ דעֶר טינוּט אִיז עָם מיָר גאַנץ 
נלײַך , פאַר זי אַלײַן בּיִן אִיך סײַ װי אִיבּעָרצײַגט, 

--- װיַבּאַלד אַזֹי, מאָ נאָך װאָס זעָנט אִיהר גַעֶקוּטעָן? האָט 
ראַסקאָלניקאָוו צוּרײַצט געֶפרעָנט, -- אִיךְ שׁמעָל אַייךְ נאָכאַטאָל די פריה: 
עֶרדיִנעָ פראַנץָ: װיַבּאַלר אִיהר האַלט טיך פּאַר שׁוֹלריג, טאָ פֿאַרװאָם 
פּעָרזעָצט אִיהר מיך ניִשט אִין אָסטראָג ! 

-- נוּ,,- דאָס אִיו שוין אַיינמאָל אַ פּראַנץ! אִיף װעָל אַייך קֶנטפאָרן 
פּונקטעַנװײַז : עֶרשׁטעָנם, געָהטעֶן אַייך גלײַך אַװי אִין אַרעָסט לוֹינם פּאַר 
מיר נישט. 

--- װאָס הײַסט עָם לוֹינט ניִשט ? װיבּאַלד אִיהר זעָנט אִיבּעֶרצײַנט, 
מוזם אִיהר דאָך... 
--604--- 


פּעֲבּועָכעָן און שטואָף 


-- עֶך , - װאָס װועָרט דעָרפוּן, װאָס אִיךָ בּיִן אִיבּעָרצײַגט ? דעָרװײַל 
אִיו עֶס דאָך אַלץ ניִשט טעָהר וי מײַנע פאַנטאַױעָס, אוּן נלאַט צוּ װאָס 
זאָל אִיךְ אִייך אַהין אוֹיף ר וּה אַװעֶקועֶצעֶן? אִיהר װײַסט עֶס דאָך אַלײַן, 
װיִבּאַלר אִיהר בַּעֶט זיך . אִיךְ װעֶל, אַ שמײַגעֶר, בּרײַנגעָן יעָנעָם פאָניץ, 
עָר זאָל געָגעֶן אַייך עָדוּת זאָגעָן פאַר אייך אִין די אוינעָן , אוּן אִיהר װעָט 
אִיהם אַ זאָג טאָן: ,כּיִסט שכּור צי נוישט? װעֶר האָט מיף מיט דיָר געַ: 
זעָהן 3 אִיךְ האָבּ דיך פּשׁוּט פאַר שכּוּר געָהאַלטעָן, אוּן דוּ בּיסט טאַקע 
שכּור געָוועֶן", --נוּ, אִיז װאָס װעָל אִיךְ אֵייף דעֲרוֹיף קענעֶן עָנטפעָרן, 
בּפרט נאָך אַז אֵייעֶרְעָ רײַר זעֶנעֶן װאַהרשײַנליִכעֶר , וי זײַנעָ, װײַל זײַן 
עָרות:זאָנעָן אִיז געֶבּוֹיט אויף פּסוכאָלאָגין -- װאָס פאַר אַזאַ פּאַרשׁוֹין פּאַסט זי 
גאָרנישט, -- אִיהר אֶבֹּעֶר װעָט טרעֶפעֶן אִין פּיִנטעָל אַרײַן, װײַל דער יוּנג 
טרינקט דאָך טאַקע דעָם בּיִטעָרן טראָפּען אוּן אִיז דעָרמיִט זאָגאַר נאָך צוּ 
פּיעל בּעֲקאַנט; אִיךְ האָכּ דאָך אַייך אַלײַן מוֹדה גְעֶוועָן, אַז די 
דאָויגעָ פּסיכאָלאָגיעָ האָט צװײַ עֶקעֶן אוּן דֹעֶר צװײַטעֶר עָק אִיו דער 
גרעֶסעֶרעֶר אוּן װאַהרשײַנליִכעֶר, אוֹיסעֶררעָם אֶבֹּעֶר האָכּ אִיך דעָרװײַל 
גענעֶן אייך קײַנץ בּעָװײַזעֶן ניִשט אוּן חאָטש אִיִךְ װעָל אַייךף פאָרט אַרײַנ: 
זעצעֶן אוּן בּיִן זאָגאַר אַלײַן אִיצט געֲקוּמעָן (גאָר ניַט מעשׂה-מענש) אַפּריָה= 
עָר אַייךְ אַלץ צוּ עָרקלעָרעָן, דאָך זאָג אִיךְ אִייךְ אָפעֶן (אוֹיך נישט מעשׂה: 
מעֶנש), אַז פאַר מיָר װועָטֹ עֶס נישט לוֹינעֶן. נוּ, אוּן צװײַטענם, בּיִן אִיךָ 
צִוּ אַייךְ געקוּמעָןייי 

--- נוּ, ‏ נוּ, . אוּן צװײַטענס פּאַרװאָס ? (ראַסקאָלניקאָוו האָט נאָך אַלץ 
ניִשט געֶקעֶנט קוּמען צו זיך). 

--- דעָרפּאַר װײַל אִיךְ האַלט-- װיי אִיך האָבּ אַייך שׁוֹין פּריָהעֶר 
געָזאָגט --- אַז אִיך בּיַן אַייךְ שולרוג אַנ'עֶרקלעֶרוּנג , אִיך װיַל נישט, אִידר 
זאָלט מיַך האַלטעָן פאַר אַנ'אַכזר, בּפרט נאָך אַז אִיך סימפאַטיַוִר אֵייךְ 
גאמת, גלױיבּט מיר יאָ -- גלױבּט מיר ניִשט, אַלואָ בּיִן אִיךְ, דריַטעָנס, 
געָקוּמעָן צוּ אַייך מיט אַ גלײַכעָן אוּן אָפֹּעָנעֶם פּאָרשלאָג, --- אִיהר זאָל 
זיך אַלײַן נעָהן מוֹדה זײַן. דאָס װעָם פאַר אַייף ניִשט פּיעל גיסי 
טיִנעֶר זײַן, אַפִילוּ פאַר מיָר וועָט עָם אוֹיךְ זײַן גיַנסטיגעָר, -- אַראָבּ אַ בּאַרנ 
פון רי פּלײַצעָם, נוּ אִיז עֶס אָפענהעֶרציַג פון מײַן זײַט אֶדעֶר ניִשט? 

ראַסקאָלניַקאָוו האָט זי אויף אַ װײַלץָ פּעָרטראַכט, 

--- העֶרט פּאָרפּיר! פּעטראָװיִשטש, אֵיהר זאָגט דאָך אַלײַן, אַז ס'אִין 
בּלויז פּסיבאָלאָגיעָ, אוּן פּעֶרפאָהרעָן זעָנט אִיהר גאָר אִין מאַטעָמאַטיק 
ארײַן, װו אִיו אֶבֹּעֶר, אַז אִיהר זַעֲנט זי טוֹעָה! 


--- גײַן, ‏ ראָריאָן ראָמאַניַטש, אִיף בּיַן מיף ניִשט מוֹעה, אִיך האָבּ 

אַ סיטן האָבּ אִיף, דעָם דאָזיִגעֶן סימן האָבּ אִיך דאָך נאָך דעָמאָלט גע 
פוּנעָן { גאָט האָט מיָר צוּגעֶשיִקְט! 

--- װאָס פאַר אַ סימן } 

--- דאָס וועָל אִיךְ אַייךְ ניִשט זאָגעָן, ראָדיאָן ראָטאַניטש, אוּן בּכלל 
האָג אִיךְ אִיצט מעָהר קײַן רעַכט ניִשט אָבּצוּלעֲנעָן: װעָל אַיָ 
אַרעֶסטיִרעָן . טאָ בַּעָרעֶכעֶנט: מיָר אִיו עֶם איצט שׁוֹין אַלץ אֵיינם, בי 
אִיך אַלואָ הײַסט עֶס אױױסען בּלױו אֵייעֶר מובה, עֶהרעֶ-װאָרט, אֵיהר 
וועָט בַּעֶסעֶר מאַכעַן, ראָדיאָן ראָמאַניטש! 

ראַסקאָלניַקאָוו האָט בּײז אַ שמײַבעָל געָטאָן, 

--- דאָס אִיו דאָך שוֹין ניִשט בּלױן לערעָרליך, דאָס אִיז זאָגאַר 
חוצפּה'ריג יֵנוּ, זאָל שׁוֹין זײַן אַפִּילוּ -- אִיךְ בּיִן שולדיג (אִיך זאָג עֶס נאָך 
ניִשט), נוּ, -- אִיז מיט װאָס פאַר אַ טעם זאָל אִיךְ זיַך געָהן מוֹדה זײַן, וי 
בּאַלֹר אִיהר זאָגט דאָך אַלײַן, אַז אִיהר וועֶט מיף ראָרט אַװעֲקועֶצעָן 
אוֹיף רוּה, | 

-- עֶךָ,. ראָדיאָן ראָמאַניטש, ניִשט גלױבּט אַזֹ אִין װעָרטעָר; 
אפשר װעָט עֶס נאָר ניִשט זײַן אוֹיף רוּה! דאָס אִיז דאָך נישט 
מעָהר וי אַ טעאָריעָ, דעֲרצוּ נאָך מ ײַנעַ אַ מעֶאָרִיעָ, אוּן װאָס בּין אִיךְ 
פאַר אֵייךְ פאַר אַנ'אױמאָריטעָט? עִם קֶעֶן זײַן, אַז אַפילוּ אִיצט בּעֶהאַלט 
אִיךְ פון אַייךְ װאָס עִם אִיז, ניִשט אַלץ קעֶן אִיך דאָך נעָהמעֶן אוּן אַרוֹים? 
לעֶגעֶן פּאַר אַייך, חעָ:חֵעָ! אוּן צװײַטענס -- צוּ װאָס לוינט עָם אַייךְ ? װײַסט 
אֵיהר דעֶן, װאָם פּאַר אַ עֶרלײַכטעָרוּּג אִיהר װעָט דעֶרפאַר קרינעֶן ו 
בּעֶטראַכט נאָר, אִין װאָס פאַר אַ צײַט , אִין װאָס פאַר אַ מינוּט אֵירר 
װעֶם אֵיךְ עֶנטדעֶקעְן! בּשעת װעָן אַ צװײַטעֶר האָט געָנוּמעֶן 
אוֹיף זיך ראָס פּעֶרבּרעֶכען און האָט פּעָרפּלאָנטעָרט די גאַנצע זאַך. או 
אִיך פוּן מײַן זײַט שׁוועֶר אַייך בּײַ גאָט אַלײַן, אַז אִיך װעָל ,דאָרט" אַזֹ 
מאַכעָן, אַז אֵייעֶר מוֹדה זײַן זיִך ועָם אוֹיסקוּמעֶן אַזוֹי וי נאָר אומגעֶריִכט, 
אָט די גאַנצע פּסיבאָלאָגיע וועֶלעֶן מיר פּעֶרנוכטעַן, רי אַלעָ בּעוײַזעֶן 
געֶנעֶן אִייךְ װעָל אִיך מאַכעָן צוּ ניִשט , אַזֹי אַן אֵייעֶר פעֶרבּרעֶכעֶן וװועָמ 
פאָרקומען וי עִפּעֶם אַ מין פּעֶרבלעֶנדעָניש, װײַל אִין דעֶר אמתץ אִיז עִם 
דאָך טאַקץ 8 פּעֶרבּלעָנרעָניִשׁ, אִיך בּיַן אַנאָרעָנטליַכעָר מאַן, ראָריאָן 
ראָמאַניטש, אוּן מײַן װאָרט װעֶל אִיץך האַלמעָן. 

ראַסקאָלניל קאָוו האָט אוּמעַטיג געֶשׁווִנעָן אוּן געָלאָום דֹעָם קאָם 
אַראָבּהעָננעָן ; לאַנג האָט עָר נעָטראַכט אוּן שָנרלי ויָרעֶר 8ַ שטײַבעָל 
-- 606--ח 


פעבּרעַכעָן אוּן שטראָף 


געֶטאָן, זײַן שטײַכעֶל אֶבֹּעֶר אִיו געָועָועֶן אַ שטילעָר אוּן אַ טרויעָריְגעָר, 

--- עֶךָ, ניִשט נוֹיטיג! האָט עֶר געזאָגט, גלײַך װיַ עֶר װאָלט זיך 
שׁוֹין מעָהר ניִשט בּעָהאַלטעֶן פאַר פּאָרפּיריִן, -- עֶם לוֹינט זיִך ניִשט, אִיך 
דאַרף ניִשט האָבּעֶן אֵייעֶר עֶרלײַכטעֶרוּנג! 

--- אָט דעָרפּאַר טאַקע האָכּ אִיךְ מורא געָהאַט ! -- האָט פּאָרפרי טיט 
היִץ און אַזױ װי אונגעָרן אוֹיסגעֶשריַעְן, -- אָט דעֲרפאַר מאַקע האָבּ אִיךָ 
מוֹרא נעָהאַט, אַז אֵיהר דאַרפט ניִשט האָבּעֶן אוּנזעֶר עֶרלײַכטעֶרוּנג . 

'ראַסקאָלניִקאָוו האָט אִיהם אוּמעֶטיג אוּן דוּרכדרינגעָנריג אָנגעָקיקט . 

--- געֶרעֶנקט , ניִשט װאַרפט זיך אַזוֹי מיט'ץ לַעֶבּעֶן ! -- האָט פּאָרפּיִרי 
פּאָרמגעֶזעֶצם, -- אִיהר האָט נאָך פיִעל לַעבּעֶן פאַר אַייךְ ! װאָס הײַסט אִיהר 
דאַרפט ניִשט קײַן עֶרלײַבטערוּנג, װאָס הײַסט איהר דאַרפט נִיִשט ! אִיהר זעָנט 
אַ אוּנגעֶרוּלריְגעֶר מעֲנשׁ! 

--- װאָס, זאָגט אֵיהר, האָבּ אִיךְ נאָך פיעל פאַר מיר ? 

--- לִעבּעֶן ! װאָס זעָנט אִיהר פאַר אַ נביא, װאָס װײַסט אִיהר דעָן } 
זוכם , וועָט אִיהר נעֶפּיִנעֶן, גאָט האָט עִם אַייךְ אפשר דעָרמיִט געַװאָלט 
אױספּרובעֶן, אוּן ניִשט אַייבּיַג וועָט דאָך אוֹיף אַייך די קײַט העָנגעָן... 

--- עִם וועָט זײַן אַנ'עָרלײַכטעֶרוּנג. ,, האָט ראַסקאָלניקאָװו זיך צוּי 
לאַכט , 

--- װאָס אִיז דעָן, אִיהר האָם זיִך אפשר דעֶרשראָקעָן פאַר דעֶר 
בּיִרגעֶרליָכְעֶר חרפּה, אוּן װײַסט אַלײַן ניִשט דעָרפוּן, װײַל אִיהר זעָנט 
דאָך נאָך יונג. דאָך פּאַסט עָם ניִשׁט פאַר אַייך מוֹרא צוּ האָבּעָן, 
אָרעֶר שעָמעָן זיך צוּ קוּמען זיך מודה זײַן , 

--- עָךָ, װאָס געָהט עֶס מיר אָן! האָט ראַסקאָלניִקאָו אַרוֹיסגעָמוּר. 
מעָלט מיִט פּעָראַכטוּנג אוּן עֶקְעָל, גלײַך וי עֶר האָט גאָר רײַדען ניִשם 
געֶװאָלט , | 
עֶר אִיז װיִדעֶר אויפגעֶשטאַנעָן, װיַ עֶר װאָלט װַעָלעָן עֶרגעֶץ 
אַרוֹיסגעָהן , האָט זיַך אֶבּעֶר בּאַלך וויָדְעֶר געֶזעֶצט, פול פּעָרצװײַפלוּנג , 

-- יאָ, יאָ, ,װאָס געָהט עֶס אֵייף אָן"! אִיהר האָט דֹעָם גלוֹיבּעָן 
פּעָרלאָרעָן אוּן מײַנט נאָך דעָרצוּ, אַז אִיך הנפע אַייף אוּמגעלוּמפּעָרט, 
האָט אִיהר שוֹין דעֶן אַזױ פיעל געלעֲבֹּט + פּעָרשטעָהט אֵיהר שׁוֹין דעֶן 
אַװױי פיעל? אַטעֶאָרִיעָ אױסגעַטראַכט און אִיז פעָרשעָמט געֶבּליִבּעָן, 
װאָס ס'אָיו רוּרכגעפאַלעָן, ‏ װאָס ס'איו אַווֹיסנעָקוּמעָן שוין צוּ ניִשמ. 
אָריִגיִנעָל! ס'אִיז טאַקעָ אַרוֹיסנעֶקוּמעָן מאוּם, דאָס אִין אמת, אָבּעֶר 
דאָך זעַנט אִיהר נאָך ניִשט קײַן פעֶרפאַלעֶנעֶר אויסואורף, גאָר ניִשט 

---607--- 


9 דאָסטְאֶיעֲווסקי 


אַזאַ אויסוואוּרף ! װעַניגסטעָנס האָט אֵיהר ניִשט לאַנג נעֶררעָהט זיִך אַ מח, 
ועָנט מיִם אֵיינמאָל געָקוּמעָן צוּ די העָכסטץ שטוּפעָן, װײַל פאַר וֹעִי 
עַן , מײַנט אִיהר , האַלט אִיךְ אַייך ? אִיךְ האַלט אַייך פאַר אֵיינעָם פוּן יֶץָ 
עֶנשעָן, װאָס דוּ מעָגסט אֵיהם לעָבּעֶריְנעָרהײַר די אָרעֶרן ציִהעָן, אוּן עֶר 

װועָט דיִר שמעָהן בּלײַבּעֶן אוּן. װועֶט נאָך מיִט אַ שטײַכעַל קוּקעָן אוֹיף זײַנץ 
פּײַניִנעֶר , -- אוֹיבּ נאָר עֶר האָט אַ נאָט אֶדעֶר אַ גלױבּעָן געֶפוּנעְן, פּי, 
טאָ געֶפוְנט , װעָט אֵיהר לעֶבּעֶן בּלײַבּען ‏ פאַר אַייך אִיז עֶס עֶרשטעֶנס נלאָט - 
נוֹיטיַג, פון לאַנג אָן שוין, די לופט אִיבּערצוּבּײַטעָן , װאָס מײַנט אִיחּר -- 
לײַדעָן אִיז אוֹיךְ אַגוּטעָ זאַך. טאָ לײַרט. מיקאָלקאַ אִיו טאַקץ אפשר 
געָרעָכט, װאָס עֶר זכט לײַדעֶן, אִיךְ װײַס, עֶס גלױבּט זיך ניִשט, -- 
אָבֹּעֶר גריַבּעָלט זיך ניִשט אוּן פּילאָזאָפּורט ניִשט { ניִט זיך אֶבּ דֹעָם לע 
בֹּעַן אָפּעָן, אָהן חקירות ; האָט ניִשם קײַן זאָרג: דאָס װעָט אַיךְ לײַך 
צוּ אַ בּרעָג בּרײַנגעָן אוּן אויף די פּיִס שעֲלעָן אויף װאָס פאַר אַ פרעָג. 
פון װאַנעָן זאָל אִיך װיִסען ? אִיךְ גלויבּ נאָר, אַז אֵיהר האָט נאָך פיעל' צוּ 
לעֶבּעֶן, אִיך װײַם, אַז אַלעָ מײַנע וועֶרטעֶר מאַכעָן אוֹיף אַייך דעָם אַיינדרוק 
פוּן אַנ'אױסנעָהזרטעֶר לעֲקציִץ, אָבֹּעֶר אִיהר װעָט עָםס שפּעטעֶר אפשר 
דעֶרמאָהנעֶן , ס'וועָט אַייך װעֶן עֶס אִיז צוּ נוץ קוּמעָן { אוּן דאָס בֹּיַן אִיךָ 
אוֹיסעֶן מיט מײַנץ רײַד. גוּם נאָך, װאָס אִיהר האָט נאָר די אַלסְעָ נעָ 
הרגעָם, וועֶן אֵיהר װאָלט אַנ'אַנדעֶר טעֲאָרִיעָ אוֹיסגעֶטראַכט , װאָלט. אֵיהר 
נאָך אפשר עָפֹּעָם אָבּגעָטאָן איַן הונדעָרט מיַליאָן מאָל עֶרגעָרם . אִיצט אִיז 
נאָך אפשר נאָט צוּ דאַנקען ‏ פוּן װאַנען קענט אֵיהר עָם װיסען! אפַּשֶר / 
װיל אַייךְ גאָם צוּליעבּ עֶפּעֶס היַטעָן, טאָ האָט אַ נרוים האַרץ און װֹאָם / 
וועַניִגעֶר מוֹרא ! אִיהה האָט זיף דעָרשראָקעָן פֿאַר דאָס גרוֹיסץ, 
װאָס אַייףָ שטעָהט פאָר 4 נײַן, דאָ אִיז שׁוֹין מאוס צוּ שׁרעֶקעֶן זיך ! האָם 
אֵיהר אַזאַ שריט געָמאַכט, דאַן דאַרפּט אִיהר אֵייךָ שמאַרקעָן! דאָ האַנ. 
דעֶלט זיך שׁוֹין ועָגעָן געֶרעֶכטיגקײַט . נוּ, טאָ עֶרפּיִלְט װאָס די געָרעָב? 
טיַגקײַט פּאָדעָרט . אִיךָ װײַס, אַז אִיהר גלויבט ניִשט , אַייךְ וועָט אַלײַן 
נאָכדעָם ניחא ועֶרעֶן, אִיהר דאַרפּט אִיצט נאָר לופט, לופט און 
לופ ! 

ראַסקאָלניִקאָוו האָט אַזש. אַ שׁוֹידעֶר געָטאָן . 

--- ווֹעֶר זעַנט אֵיהר עֶס אַזֹינעֶר, --- האָט עֶר אוֹיסגעֶשריַעֶן, - 
װאָס זעֶנט אִיהר עָם כּאַר אַ פּראָפעָט? פון ועָלכֹעָ" רוהינ-מאַיעָסטעטיִשע 
הוֹיכעֶן דרשנש אִיהר עֶס מֹיָר אַרוּנטעָר אֵייעֶר אוֹיסגעֲשׂבלטץָ נביאות ? 

--- וּעֶר אִיך בּיַן 4 אִיך בּין אַ פּעֶרפאַלעֶנעֶר טעֶנש, ניִשט טעָהר, / 
--602--- 


פעֶרבּרעֶבְעֶן און שטואָף 


אַ מעֶנֶשׁ, װאָס פיהלט אוּן פיהלם מיט, ואָס פּעֶרשטעָהט אפשר 
עָפֹּעָם אוֹיךְ, אֶבֹּעֶר ראָך אַפעֶרפְּאַלעָנעָר. אֵיהר אֶבֹּעָר ועָנט עֶפּעֶם אֵני 
דעֶרש { אַייךְ האָט נאָט אַ לעֶבּעֶן פּאָרגעצײַכענט (אוּן צוּריקגערעָדט , װועָר 
װײַם , אפשר יו בּײַ אַייךְ אויך אַלץ אַװעָק מיט'ן רויך אוּן סוועָט גאָר. 
ניִשט וועָרעֶן). נוּ, װאָס אִיז" דאָרט אַזֹ, אַז אֵיהר װעָט אִיבּעָרגעָהן אִין 
/אַנ'אַנדעֶר א מענשעֶן 1 ניִשט דֹעָר קאָמפאָרט אִיז דאָף אַייך אַ שאָר, 
מיִט אַזאַ האַרץ, װיַ בּײַ אַייךְ אִיו! אפשר דאָס װאָס קיַנעָר װעָם 
אַייך אַ צוּ לאַנגע צײַט ניִשט זעָהן 1 נויִשט די צײַם אֶבֹּעֶר אִיז װיִכטיג, נאָר 
אִיהר אַלײַן . װעֶרט װיַ די זוּן, װעלעָן אַייך אַלֹעַ דעָרועָהן , די זוּן דאַרף 
פּריְהעֶר פאַר אַלץ. אַ זוּן זײַן, װאָס שמײַכעָלט אֵיהר װיִדעֶר ‏ װאָס אִיךְ 
בּין אַואַ שיָללעֶר? אִיךְ געָה מיט אַייך אִין געָוועָם, אַז אִיהר מײַנט, 
אִיךְ חנפּץ מיך אוּנטעֶר צוּ אַייךְ ! װאָס מײַנט איהר, עֶס קאָן גרײַליך זײַן, אַז 
אִיךְ הנפץ מיף װיַרקליך אוּנטעָר! הַעַ-חעיחעָ! אִיהֹר מענט מיר 
אויפ'ן װאָרט ניִשט גלױיבּעֶן, ראָדיאָן ראָמאַניַטש. אוֹיפ'ן װאָרט זאָלט אִיהר 
אפשר בּכּלט קײַנמאָל ניִשט גְלוֹיבּעֶן, בּאמוּנה שלמה, --- אִיךְ האָבּ שי 
אַזאַ טבע, בּיִן מיִם אַייך אַיינשטימינ { אֶבּעֶר כ'װועָל נאָר דאָם צוּגעָבּעָן: 
אוֹיף וי װײַט אִיךְ בּיִן אַ ניִדריגעֶר מעֲנש אוּן אוֹיף וי װײַט אִיך בֹּיִן אֵנ 
עֶהרליבעָר, -- דאָס קעֶנט אִיהר, דאַכט מיָר, אַלײַן אַרוסועָהן ! 

--- וועֶן רעֶכעֶנט אִיהר מיף צוּ אַרעָסטירעֶן } 

--- אַ טאָג אָנדעָרטהאַיבּעַן אָדעֶר צװײַ קען אִיך אִייךְ נאָך לאָזען 
פרײַ אַרוּמֹלוֹיפעֶן - בּעָדאַכט זיך, מײַן מײַעֶרעֶר, בּעֶט צוּ גאָט: עֶס לױינט 
פּאַר אַייך בֹּעֶסעֶר , כ'לעֶבּעֶן , עֶָם לוֹינט, 

-- נוּ,, אוּן וי אִיז, אַז אִיך װועָל אַנטלוֹיפעָן + האָט ראַסקאָלניִקאָװו 
געֶפרעָנט עָפעָם מיט אַ מאָרנעָם שטײַבעָל. 

---אָ  ,‏ נײַן, איָהר װעָט ניִשט אַנטלוֹפעָן, אַפּוֹיעֶר װעָט אַנם: 
לוֹיפּעֶן, אַ מאָרעֶרנעֶר פעקטאַנט -- דֹעֶר לאָקײַ פוּן פרעָמדעָן געֶראַנק -- 
וועט אַנטלויפען { מעָן דאַרף אִיהם נאָר דעָם שֹׁפִּיץ פיִנגעֶר װײַועָן, װעֶט 
עֶר שוֹין אױױף דאָס גאַנצעַ לעב זײַנם גלויבּעֶן איִן װאָס נאָר אֵיהר 
װיַלם אַלײַן. אֵיהר אֶבֹּעֶר גלױכּט דאָך שון נישט מֹעָהר אִין אֵייעֶר 
טעֲאָריעָ, -- הײַנט מיִם װאָס װעָט אִיהר אַנטלױפעָן? אוּן גלאַט װאָס וועָם 
אֵיהר האָנּעָן דעָרפוּן ! דאָס אַנטלױפעָן אִיו מאוּם אוּן שׁועָר, אוּן 
איָהר נויטיגט זיך פריָהעֶר פּאַר אַלץ אִין אַ געֶוויִסעָן לעֶבּעָן, איַן אַ בּעֶש 
מימטעָר לאַנץָ, אִי אַ פּאַסעֲנדעֶר אַטמאָספּעָרע, -- װעָט אֵיהר עָם דעֶן 
װאָרט נעָפוְנעֶן 1 אֹיָהר וועָם אַנטלוֹפעָן אוּן װעָט אַלײַן צוריִקקומעָן. אָהן 

--609--י 


פּ. דאָסְטְאִיעָווסקי 


אונו קעצָנט איִהר אֵייף נֹיִשט בֹּעָנעָהן. זאָל אִיך אַיך 
אֶבֹּעֶר נאָר אַרײַנזעָצעָן אין געֶפעֶנגעָנִיִשׁ, ---װעם אָיהר אָבּיִצעֶן 
אַ חדש , צװײַ , נוּ , דרײַ חדשים, אוּן דאַן וועָט אִיהר פּלוּצלונג -- אִיהר 

| זאָלט געֶרעָנקְעֶן מײַן װאָרט --- אל זיך מעָלדעָן, אַלץ הײַסט מעֶלדעָן , 
פּאַר זיך אַלײַן אפשר אוּמנעָריִכְט, אִיהר אַלײַן וועֶט עָם נאָך ניִשט וװיַסען 
מיִט אַ שעה פּריַהעֶר, אַז אִיהר וועָט זיך געָהן מוֹדה זײַן , אִיךְ בּיִן זאָגאַר 
אִיצט אִיבּעָרצײַגט, אַז אִיהר וועֶט בּעֶשליִסעָן ,זיך לאָזעָן געַקרײַצינט צוּ 
וועֶרעֶן" { מיֶר אויפ'ן װאָרט גלויבּם אִיהר אִיצט נישט, אִיהר אַלײַן אֶבֹּעֶר 
וועָט דעֲרוֹיף שטעָהן בּלײַבּעָן. װײַל לײַדען, ראָדיאָן ראָמאַנינטש, אִיז 
אַ גרויסץ זאַך ! קוּקם ניִשט דַעֲרוֹיף, װאָס אִיף בּיַן דיק געֶװאָרעָן, עֶס 
מאַכט ניִשט אוֹים, דעֶרפּאַר װײַם אִיךְ; נישט לאַכם דעָרפוּן, אין דעָם 
לײַדעָן ליענט אַ גרױיסעָר געֶראַנק, טיקאָלקאַ אִיַו טאַקְעָ געֶרעָכט . נײַן, 
אִיהר ווֹעָם ניִשט אַנטלױפעָן, ראָדיאָן ראָמאַניטש , 

ראַסקאָלניִקאָװו אִיז אוֹיפנעָשטאַנעָן פון אָרט אוּן האָט זיך גָנוּמעָן 
פאַר דאָם היַטעָל. פּאָרפֿיָרי פּעֶטראָװיטש האָט זי אוֹיך אוֹיפּגעָהוֹבּעָן : 

= --- אֵיהר װיִלט זיִך רוּרכגעָהן אַ בּיִסעֶל ‏ עִם ועָם זײַן אַ שֹׁעַנעֶר 

אֶוועָנְד, נאָר קײַן געֲוויִטעֶר זאָל חאָטש ניִשט זײַן . אוּן צוּריִקגעֶרעֶרט אִיז 
עָם נאָך בֹּעֶסעֶר, עֶס װאָלט אַ בּיִעָל אָבּגעֶפריִשׁט , . 

עֶר האָט זיך אוֹיךְ געָנוּמעֶן פאַר דאָס היטעָל. 

--- אֵיהר זאָלם. אֵייףְ ניִשט אַרײַנגעָהמעָן אִין קאָפּ , פּאָרפיר! פּעָט 


ראָװיַטש, --- האָט ראַסקאָלניַקאָו אַרוֹיסנעָרעֶרט מיט שטרענגעֶר 
עקשנות , --- אַז אִיךְ האָבּ זיך פאַר אַייך הײַנט מודה גְעֲוועָן. אִיהר זעֶנט 


אַ מעָרקװיִרריָגעֶר מעָנש, אוּן אִיךְ האָבּ אֵייךְָ צוּגעָהעֶרט בְּלוֹיז אוֹים נײ . 
גיִריִגקײַט . אֶכֹּעֶר מוֹדה נעָוועֶן זיך פאַר אַייךְ האָכּ אִיךְ אִין גאָרנישט .. . 
אִיהר זאָלט עָם געֶרעֶנקעְן . 

-- נוּ  ,‏ יאָ , אִיך װײַס , אִיך װעָל עִם געָרעֶנקעֶן, --- װאָס זאָגט 
| אִיהר' דעָרצוּ --- עֶס שוֹירעָרט שׁוֹין אִיהם װיִדעֶר , האָט ניִשט קײַן מוֹרא, 
מײַן ליַעבּעֶר , אֵייעֶר װיַלעָן אִיז געָשׁעָהן . שפּאַציַרם נאָך אַרוּם אַ בּיִסעָל { 
אָכֹּעֶר צוּ פיִעל שפּאַצורעֶן טאָר מעַן שוין ניִשט, אוֹיף יעֶרעָן פּאַל האָבּ 
אִיךְ נאָך צוּ אַייך אַ בּקִשֹׁהלעָ , --- האָט עֶר צוּנעֶגעֶבּעֶן טיט אַ געָזוּנקעֶנעֶר 
שמיִם , --- ס'אִיז אפיל זעָהר אַנ'אַײירעָלס , אָבּעֶר אַ װיִכטיַגם : אויבּ אַייף - 
זאָל אויפ'ן לעַצטעֶן פאַל הײַסט עָם, (הגם אִיך גלויבּ ניִשט אִין דֹעָם און 
האַלט אַייךְ דעֲרצוּ פאַר פאָלקאָם אוּנפּעָהיג), אוֹיבּ אֵייךְ זאָל-- נוּ, זאָל 
זײַן אויפ'ן טוֹיזעֶנדסטעֶן פאַל אן פעָרלוֹיף פון די פּיִערציג-פופציג שעהץן 


כערבּועָכעֶן און שטו;ף 


אָננעֶהטעָן אַחֹשק צוּ מאַכעָן אַ סוף מיט דֹעֶר זאַךְ װי עָם אִיז אַנרעֲרש, 
אוֹיף אַ מין פאַנטאַסטיַשען אוֹפן, -- אָנטאָן זיך , אַ שטײַנעָר, אַ מעשה (אַ נאַנץ 
אוּמג עֶלוּמפּעָרטץָ השערה פון מײַן זײַט, נאָר אִיהר װֹעָם זי מֹיר שוֹין װי 
עֶם אִיז מוחל זײַ), דאַן --- לאָזש אִיבּעָר אַ קורץ, נאָר געֲנוֹי ּריוועָלץ, 
אַ צװײַ שוּרוֹת, ניִשט מעָהר, וי אַ צװוײַ שורה'ליף - אוּן וועֶנעְן שמײַן זאָלם 
אִיהֹר דעָרמאָהנעֶן ‏ עֶס וועָם זײַן פּײַנעָר . נוּ, צוּם װויְדעֲרוֹעָהן. י. 

פּאָרפּיָר אִיז אַרוֹים, עָפֹּעָס וי איינגעֲבּוֹיגעֶן אוּן נלײַן װי אויסמי: 
רַענריִג צוּ ‏ בַּעֶגעֶנעָגעֶן ראַסקאָלג:קאָװוס בּליִק, ראַסקאָלניקאָוו אִיז צוּגענאַנ 
נעֶן צוּם פּעֶנסטעֶר אוּן מים געָריַצטעֶר אוּנגעֲרוּלר האָט עָר געואַרם אוֹיף 
דעֶר צײַמ, ועֶן יענעֶר װעָם, לוֹים זײַן אוֹיסרעָבלָנוּנג  ,‏ אַרױיםיעָהן אִין 
- גאַס אַרײַן אוּן װועָט אָבּנעָהן אַבּיִסעֶל װײַטעָר, בּאַלר. רעֲרוֹיף אִיו עֶר 
זעָלבּסט אַײילעֶנדיָג אַרוים פוּן זײַן ציִמעָר . 


דריטעם קאַפּיטעל, 


עֶר האָט געָאֵיילם צוּ סװיַדריגײַלאָװו'ן. װאָס האָט עֶר געָהאַט צוּ עָר. 
װואַרטען פוּן דעָם דאָזיגעֶן מעָנשעָן, --- דאָס האָט עֶר אַרײן ניִשט געָיואוּםט, 
אֶבֹּעֶר אִין דעֶם ראָוַגעֶן מעֶנשׁעָן אִין געֶלענעֶן פּעָרבּאָרגעֶן עֶפעֶס אַ נעַהײַם. 
ניִספוּלץ מאַכט אִיבּעֶר אִיהם , אַיינמאָלט עֶס רעָרפּיָהלט, האָט עֶר זיִך שוין 
נישט געֶקעֶנט מעָהר בּעֶרוּהוְנעֶן, אוּן אוֹיסעֶרדעֶם אִיז אִיצט געָקוּמעָן ר 
צײַט , : | 

אוּנטעֶרװועֶגס האָט אֵיהם אֵין כּראַנץָ בּעֶזונרעָרֶם געָפּײַניט: אִיז 
סװװיַדריגײַלאָוו געֲוועָן בּײַ פּאָרפּיְרון  +‏ / 

אוֹיף װיַפיִעל עֶר האָם אַלײַן געֶקעֶנט אוּרטײַלעֶן, װאָלט עֶר געָשׁי 
װאָרעָן אַז --- נײַן, עֶר אִיו נישט געֲװעָן! עָר האָט נאָכגעָרעֶנקט אַלץ 
מעָהר אוּן מעָהר , דעָרמאָהנט דֹעָם גאַנצעֶן בַּעָזיךְ פּאָרפיריִם אוּן אִין געִ: 
קומען צוּ דעָם שלוּם, אַז--נײַן, ניִשט געָיועָן, זכעֶר ניִשט נעֲוועָן! 

אָבּעֶר וועָן עָר אִיז נאָך אפילו ניִשט געָוועָן, אִיז אַ פראַנץָ , צי שֶר 
וועָט געָהן אֶדעֶר עֶר וֶועָט נישט געָהן צוּ פּאָרפּיַרין } 

אוֹיף דעֶר װײַלע אִיז אִיהֶם אויסנעָקוּמעָן, אַז עֶר װעָט ניִשט נעָהן, 
פּאַרװאָס? עֶר װאָלט דאָס גאָר ניִשט געָקאָנט עַרקלעֶרעֶן, אוּן װאָלט שֶר 
עֶס אפילוּ יאָ נעָקאָנם, װאָלט עָר אִיצטעֶר זיך אוֹיך ניִשְׁט געָכּראָכעֶן רעָם 

 =-611- 


פ. דאָסטאיעָווסקִי 


קאָפּ אִינּעֶָר דעָם. דאָס אַלץ האָט אִיהֹם נעָפּיַנים, נאָר צוּ נלײַכעֶר 
צײַט אִין אִיהם עָפֹּעֶס דעֶר קאָפּ גאָר ניִשט נעֶלעֶגעֶן רעֶרבּײַ, אַ מעָרק 
װיִרדיָגעָ זאַך, --- קײַנעֶר װאָלט אפטר דעָריִנען נישט געֲגלוֹיבּט, אָבּעֶר 
וועָגעֶן זײַן אִיצטיגעֶן, וועָגעָן זײַן בּאַלדוְגעֶן שיקואַל האָט עֶר זַך געָזאָרנט 
עָפעָם מאָדנץ שׁוואַךְ, צושטרײַט. געֶפּײַניַנט אֵיהם האָט נאָר עָפֹעָם אנ 
דעָרש, פּיַעל װיִכטיגעָרס, אויסעָרגעָוועָהנליבעָם, -- טאַקע אוֹיךְ ווענעָן אִיהם 
זעֶלבּסט, ניִשט וועֶנעֶן קײַן אַנדעָרן, נאָר גאָר עָפֹּעָם אַנדעֲרעָס, עַטװאָס 
זעָהר װיִכטינעָס, דעֲרצוּ נאָך האָט עֶר געָפיִהלט אַ גרעָנצלאָוץָ מאָראַליִשעָ 
מידיַגקײַט, הגם זײַן פעָרשטאַנד האָט אִין דעָם דאָיְגעָן פּריִהמאָרגעָן גע 
אַרבּײַט בּעֶסעֶר, װי אִין די אַלֹעָ לעַצמײפּעָרגאַנגעֶנעָ טעָג, 

האָט עֶם דעָן בּכּלל אִיצט נעלוינט נאָךְ דֹעָם אַלעֶם , װאָס אִין נֹעַ 
שעָהן , זיִך מאַטעָרן בּײַצוּקוטעַן רי אַלֹע נײַעַ קלײַנליכץ שטעָרוּנגעָ1 האָט 
עס דעֶן געַלוינט, צוּם בּײַשפּיַעל, אַרײַנצוּלאָזען זיך אִין אַנ'אינטריַנץ, אַז 
סװידריגײַלאָוו זאָל ניִשט געָהן צוּ פּאָרפּירין { נאָבשפּיַרעֶָן, לאָקעָרן, פּטרן 
צײַט עָפּעָס אויף אַ סװיִדריגײַלאָװ ! 
| אָ, װי דאָס האָט אִיהם אַלץ דעֶרעֶסעֶן ! 

אוּן דאָך האָט עֶר פאָרט געָאַיילט צוּ סװװיַדרינײַלאָװץ : האָט עֶר גאָר 
אפשר עֶרוואַרט פוּן אֵיהֶם עֶטװאָס ג ײַ עָס, עֶפֹּעֶם אַנאָנװײַזונג, אַנ 
אוֹיסוועָנ ? פּאַר אַ שטרוֹיעָלְץָ חאַפּט מעָן ױף דאָך אוֹיף אָן! פּיְהרט זײַ 
נויִשט אַמאָל צוואַמעָן דאָס שיקאַל, דער אִינסטיַנקט? עֶם קעֶן זײַן, א 
דאָס אִיז געֲוועָן ניִשט מעָהר װי מיִדיגקײַט, פעָרצװײַפלונג { עֶס קעֶן זײַן, 
אַז ניִשט סװיִדריגײַלאָװ אִיז דאָ גאָר נויטיַג געֲװועָועָן, נאָר וועֶר אַנדעָרשׂ, 
סװװיִדריגײַלאָװו האָט זיף בּלויז אֵיהֶם אוֹיפ'ן װועָג געָמאַכט. סאָניאַ ? אָבֹּעֶר 
װאָס האָט עֶר אִיצט צוּ טאָן בּײַ ‏ סאָניעֶן ? װויָדעֶר צוּ בּעֶטלעֶן בּײַ אִיהר 
אִיהרעָ מרעָהרעֶן + אוּן בּכּלל אִיז אִיהם סאָניאַ אִיצט שׁרעָקליִךְ געְוועָן, זי 
אִיז נעָוועֶן פאַר אִיהם אַנ'עֶנרגיִלטיגעֶר פּסקידין , אַנ'אוּרטײַל, װועֶלכעֶר קעֶן 
ניִשט אָבּגעָשׁאַפּש װעָרעֶן, עֶר האָט בּלוֹיז --- אֶָדעֶר אִיהר ייג אֶדעֶר /ײ+ 
נעֶם. בּײַ דעֶר מיָנוּט בּעֶזוּנדעֶרם אִיז עֶר ניִשׁט געֶװעֶן אִימשטאַנד זי צוּ 
זעָהן . װעָט דעֶן ניִשט בּעֶסעֶר זײַן אוֹיסצוּפּרוּבעָן סװיַדרינײַלאָװ'ץ : װאָס 
ששעָקט אִין אִיהם ? אוּן עֶר האָט ניִשׁט געֶקעֶנט ניִט מוֹדה זײַן זיִך פאַר 
זיך זעֶלכּסט, אַז עֶר האָט װירקליף שוֹין לאַנג יעָנעָם אוֹיף עָפֹּעָם װי 
נויטוג געָהאַם, 

אָבּעֶר צוּריִקרײַדעָנדיַג , װאָס פאַר אַ שייכוֹת האָט געֶקעֶנט זײַן צװי: 
שׁעָן זײַ בּײַדעָן } צוּמאָל די פְעֶרבּרעָכעֶריִשׁקײַט האָט ניִשט געֶקעֶנט זײַן בּײַ 
--612--- 


פּעַרבּרעָכעָן און שמראָף 


זײַ אֵינע אוּן דיזעלבּעָ. דעָר דאָזיגעֶר ‏ מעָנשׁ אִיז דעָרצוּ נאָך געֶוועָועֶן זעהר 
ניִשט:אַנגעָנעָהם, קעֲנטיג אַ גרוֹיסעָר בּעל:תּאוה, פּאַלש אוּן היַנטעָרליִסטיג-- 
אָהן אַ ספק, אפער --- זעָהר אַ שלעָכטעֶר דעֲרצוּ. מעָן דעָרצעָהלט װעַנעֶן 
!אֵיהם אַזוֹינע מעשׂיות. אמת , עֶר האָט געָנוּמעֶן אוּנטעֶר זײַן שוּץ קאַטעָריִנאַ 
אִיװאַנאָװנאַס קינדעֶר { אֶבּעֶר עָר װײַם צוּליִעבּ װאָס, אוּן װאָס ראָס קעָן. 
בּעֶרײַטעֶ|? דעֶר ראָזגעֶר מעָנשׁ מראָגט זיף אֵייבּיְג אַדוּם מיט געֶװיִסץָ / 
כּונוֹת אוּן פראִיעֶקטעֶן. 
נאָך אַ געֶראַנק האָט אִין די אלץ { מעָג געֶבּליִצט אִין ראַסקאָלניַקאָוום 
ימח אוּן אִיהֶם שׁרעָקלַיִךְ בּעְאוּנרוּהיְגט, האָטש עֶר האָט אִיהֶם געֶפּרוּבט 
צוּ פּעָריאָגעָן פוּן זיך, אִזוֹי שועָר אִיז עֶר נעָוועָן פאַר אִיהם! עֶר האָט 
מאַנכמאָל געָטראַכט : פװװיַדריַגײַלאָװו האָט זיך אַלץ נעָדרעָהט אַרוּם אִיהם, . 
אוּן דרעָהט זיך נאָך אִיצט אוֹיך { פװיַדרינײַלאָו אִיז רעָרגאַנגעָן רעָם סוֹר. 
זײַנעָם  {‏ סװויַרריגײַלאָװ האָט געָהאַט בּונוֹת געֶנעֶן רוניעָן, אוּן וי אִיז, 
וועֶן עֶר האָט זײַ נאָך אִיצט אוֹיךְ+ מעֶן קעֶן כּמעט אויף זיִכעֶר זאָגעֶן, אַז עֶר 
האָט . מאָ װאָס װעָם אַלזאָ זײַן, אַז סװירריגײַלאָו, האָבּעֶנדיָג עֶנטרעֶקט 
זײַן געֶהײַמניִם אוּן אַזוֹי אַרוּם בּעָקוּמעֶן אִיבּעֶר אִיהם אַגעוויִסץָ מאַכט, 
:וועֶם זי וועָלעֶן אױסניצעָן אַלם געֲוועָהר געֶנעֶן רוּניעֶן? 
דעֶר דאָזיגעָר נגעָראַנק האָט אִיהם צײַמענװײַן, אִין שלאָף זאָגאַר, 
געָפּײַנונט, אֶבּעֶר צוּם עֶרשטעֶן מאָל אִיז עֶר עֶרשיֶענעְן פאַר אִיהם אַוי 
בּעָוואוּסטזינוג קלאָר אִיצט, בּשעת עֶר אִיז געָנאַננעֶן צוּ סװידריגײַלאָװץ, 
שוין דעֶר אֵיין געַדאַנק אַלײַן האָט אִיהם אַרײַנגעבּראַכט אִין אַ פעֶרצװוײ* 
-פעָלמעָ רציחה . עֶרשמעָנם װעָט דאַן אַלעָם אַנדעָרש װעֲרעָן, אפילו אִין 
זײַן אֵייגעַנעֶר לאַנץ אוֹיךְ : מעָן דאַרף גלײַך עֶנטדעָקעֶן דוּניעָן דעָם סור , 
:אפשׁר זאָל עֶר זיך אַלײַן אִיבּעֶרגעֶכּעֶן אִין די העָנד פוּן דעֶר מאַכט, אוּם 
צוריִקצוהאַלטען דוּניעָן פוּן אַנ'אוּנבּעָטראַכטעָן שריִט. אַ בּריעף? הײַנט 
פּריָה האָט דוּניאַ עֶרהאַלטעָן עָפֹּעָם אַ בּריֶעף! פוּן וועֶמעָן קעֶן זי אִין פֹּץ 
טעָרבּוּרג בּעֲקוּמעָן בּריִעף ? פון לוזשינעָן סײַדעֶן 1 אמת , ראַזוּמיִכיִן שטעָהם 
דאָרט אוֹיף דער װאַך , ראַזומיִכיַן װײַם אֶבֹּעֶר גאָניִשט, אפשר װאַרף מעָן 
זיך אוֹיף פאַר ראַזוּמיכינעָן עֶנטפּלעָקעֶן? ראַסקאָלג ניִקאָװו האָט װעָנעָן דעָם 
:אַ טראַכט געָמאָן טיט אַ געָפיָהל פוּן עָקְעָל . 
יעֶדעֶנפאַלס דאַרף מעָן זיִך װאָס גיָכעֶר זעָהן מיַט סװויִדריִנײַלאָווץ , 
האָט עֶר עָנרגיִלטיג בּעֶשלאָסעָן בּײַַ זי . צוּם גליָק , זעָנעֶן דאָ נישט ַזױ 
די פרמים נויטיג , װי די עצם:אַך; װי אֶבּעֶר, װעָן יעָנעֶר אִיז װיַרקליך 
-פּעֲהוג  ,‏ וועָן סװװיַדרינײַלאָו אִינטריָגירט נעָגעָן דוּניעָן , -- ראַן .. 
| --613--- 


פ,. - דאָסטאִיעָזוטקי' 


* : 


ראַסקאָלניַקאָװו אִיז אַזוֹי פּעָרמאַטעָרט געֲװאָרעָן פאַר דעֶר ראָזיַגעֶר 
צײַט, פאַר דעָם דאָזיִגעָן חוֹדש, אַז עֶר האָט אַנדעַרש נישט געָקעֶנט עֶנטשיירעֶן 
אַזוֹינץָ מיני פּראַגעָן, װי נאָר דוּרך אֵיין בּעֶשלוּם, ,דאַן וועָל אִיךְ אִיהם 
הרגעָנעֶן", האָט עֶר אַ טראַכט נעָטאָן אִין קאַלטעָר פּעֶרצװײַפלונג, אַ שׁוועֶר 
געָפיִהל האָט אִיהם דאָס האַרץ פעֶרקלעָמט { עֶר אִיז שטעָהן געֶבּליִבּעָן אִין 
מיַטעֶן גאַס אוּן זיך געֲנוּמעֶן אַרוּמקוּקעֶן : מיִט װועֶלכעֶן װועָג געָהט עֶר עָם 
אַיינעָנטליך אוּן וואוהין אִיז עֶר דאָס פּעֶרגאַנגעָן! עֶר האָט זף געָפּוֹנעֶן 
אוֹיף עָר.,. + פּראָספּעָקט, אַ טריִט דרײַסיג אֶדעֶר פיערציג פוּן סיעֶננאַ: 
פּלאַץ, װאָס עֶר האָט שוין געָהאַט רוּרבגעָגאַנגעָן, דֹעֶר גאַנצעֶר צװײַטעֶר 
שטאָק פון אַ געֶבּיַדץָ ליִנקס אִיז געֲוועֶן פעֶרנוּמעָן פון אַ טראַקטיָר . אַלעִ 
פעֶנסטעֶר ועֶנעֶן געָשטאַנעֶן בּרײַט געֶעֶפעֶנְט; לוֹיט די געֶשטאַלטעֶן, װועֶלבעְ 
האָבּעָן זיך בּעָוועֶנְט אִין די פּעָנסטעֶר, האָט מעֶן געֶקעֶנט אוּרטײַלעֶן, אַז 
דער טראַקטיר אִיז פוֹל געֶפאַקט. אִין זאָל האָבּעָן זיך געָגאָסעָן רי טעֲנעֶר 
פון ליערעֶר-זײנער , קלאַינעָט אוּן פּורעָל האָט געקלענען , 
בּעֶנליִט פון א כליקען אִין ע טעָרקִיִשׁעֶן בּאַראַכּאַן, עֶס האָבּעֶן זיף נעָהעָרם 
װײַבּעֶרְשץָ אוֹיסגעשרײַעְן. עֶר האָט געָװאָלט זיך אוּמקעָהרעָן צוּי יִק, ניִשט 
פּעֶרשטעֲהעֶנדיַג, נאָך װאָס עֶר האָט זיך פעָרנוּמעֶן אוֹיף עָר.... פּראָסי 
פּעֶקט, נאָר פּלוצלונג האָט עֶר אִין אֵיינעֶם פון רי לעֶצטעָ, געֶעֶפעֶנטעַ 
טראַקטיר:פּעַנסטעָר דעָרזעָהן פװירריגײַלאָװו'ן זיִצעָנדיָג בּײַם פעֶנסְטעֶר פאַר 
אַ טײַ:טישעל , מיט אַ פּײַף צויִשעָן די צײָהן. דאָס האָט אִיהֶם שרעָקליך 
אימה'דיג ,. אִיבּערראשט , סװיִדריגײַלאָוו האָט אִיהֶם שװײַגעֶנדיג בּעָאָבּאַכט 
און בּעֶטראַכט און האָט אַפּנים געֲװאָלט אוֹיפשטעֲהן אוּן שטילעָרהײַר וך 
אַרוֹסרוקעָן כּליומן מעָן האָט אִיהֶם ניִשט בּעֶמעָרקט, װאָס ואָס 
האָס ראַסקאָלניקאָװץ אוֹיף פונקט אַזֹי אִנּעֶרראַשט . האָם 
זיך ראַסקאָלניקאָו געָמאַכט, גלײַך עֶר האָט יעָנְעֶם כּלומרשט אוֹיף 
נּיִשט בַּעֶמעֶרקְט אוּן קוק זיַך פּעָרטראַכטערהײַר אִין אַ זײַט, אֶבֹּעֶר אִין 
דעָרועֶלבּעֶר צײַט האָט עֶר אִיהם ניִשט אוֹיפְנעֶהעָרְט צוּ בּעָאָבּאַכטעָן מיט 
אַ שטיקעלע אוֹיג, דאָס האַרץ האָט אִיהם אונרוּהוג געֶשׁלאָגעֶן. אַוראי 
אַזױֹי : סװיַרריגײַלאָװו האָט ניִשׁט געװאָלט , מען זאָל אִיהם בַּעֶמעֶרקעֶן, עֶר 
האָט אַרוֹיסגעָנוּמעָן די פּײַף פון מוֹיל אוּן זיך שוֹין געֶװאָלט צוּריִקציָהעֶן 3 
זיך אוֹיפגעֲהוֹיבּעֶן און אַװעַקנעָרוּקט דֹעָם שׁטוּהל, האָט עֶר אֶבֹּעֶר מסתּמא 
פ-וצלונג בּעַמעֶרקְט , אַז ראַסקאָלניִקאָװו זְעָהט אִיהם אוּן בּעָאָבּאַכט אִיהם, 
עָם אִיז צוויִשען זײַ פאָרגעֶקוּמעָן עֶטװאָס, װאָס אִיז עָהנליִך געָועָן אוֹיף . 
דעֶר סצעֶנץָ, װועֶלכעָ האָט זיך אָבּנעֶשפּיֶעלט בּײַ װַיַעֶר עַרשטעָר בַּעָנְע 
--614--- 


פַּעֲרבֹּרעֲבעָן און שטראָף 


נעָניֵשׁ, בּײַ ראַסקאָלניִקאָװ'ן . אַ ממזריש שמײַכעָלץ האָט זיך בַּעֲוויזעָן אוֹיף 
מווידן רנײַלאָוום פנים אוּן אִיז געֶװאָרעֶן װאָס אַמאָל בּרײַטעֶר. סײַ דער סײַ 
יעָנעֶר האָבּעָן געָואוּסט, אַז בּיַרץָ ועָהעֶן אוּן בּעָאָבּאַכטעֶן אֵיינעֶר דֹעָם 
צװײַטעָן, עָנדליף האָט סװיַדריגײַלאָוו זיך הוֹי אוֹיף אַ קוֹל צוּלאַכט, 

-- נוּ, נוּ! קומט אַרוֹף, אַז אֵיהר װיִלט; אִיך בּין דאָ! האָם 
עֶר אַ געשרײַ געֶנעֶבּעַן פוּן פעֶנסטעָר אַרױם. | 

ראַסקאָלניַקאָו אִיז אַרײַן אִין מראַקטיר , 

עֶר האָט אֵיהם געֲפוּנעֶן אִין ועָהר אַ קלײַנעָם הינמעָרציַמעָר, אוֹיף 
אֵיין פענסטער, גלײַך נעֶבֹּעֶן דֹעָם גרויסען זאַל, װאוּ אַרוּם צװאַנציג קלױש 
נץַ טישליך האָנּעָן קױפּלײַט, בּעָאַמטעַ אוּן גלאַט אַזֹי פּאַרשױנעֶן 
געַטרוּנקען מײַ אוּנטעָרן געָשרײ פון אַ שרעַקליִכעֶן זיַנגעָר-כאָר , פון עֶרגעֶץ? 
וואוּ האָט זיִך געטראָגעָן אַ געָקלאַפּעָרײַ פוּן בּיליאַרד-קױלעָן, אוֹיפץ טיִשעָל 
פאַר סװוידריג ײַלאָװ'ן אִיז געֶשמאַנעָן אַנ'אָגעָהוֹיבּעֶנעָ פּלאַש שאַמפּאַניעֶר אוּן 
אַ נלאָז,. אוֹיף אַ העָלפט מיט װײַן עפיט אין ציִמעֶר האָט זיך נאָך גע 
פונעָן אַ יוּנגעָל אַ קאַטעָרי שוק מיִט אַ קלײַנעָם שפּיעל-קעסטעל, אוּן אַ גע: 
זונר מײַרעָל מיט רוֹיטע בּאַקְעָן, אִין אַ אונטעָרגעֶשטעֶקְטעֶר געֶשטרײַפּטעֶר 
ימע אוּן אִין אַ טיַראָלהיט מיִט בּעֶנרעֶר, אַזיַנגעָריַן פוּן אַיאָהר אַכט: 
צעָהן , ועָלכעָ האָט ניִשט קוקעֲנריַג אויף דעָם כאָרנעזאַנג אִין דערבּיַאָי 
געֶן ציִמעָר, געֶזוּנגעָן עָפֹּעֶם אַ לאַקײַאִישׁ ליַער מיט אַ גאַנץ הײַזעָריִגעֶן 
קאָנטר:אַלט אוּנטעֶר דער בּעָנליַטוּנג פון רֹעָם שפּיעל:קעָסטעָל.. , 

-- נוּ, = געָנוּג! האָט זי סװיַרריגײַלאָװו אִיבּעֶרגעָריִסעֶן בּײַ ‏ ראַס: 
קאָלניִקאָװום אַרײַקימעָן+ - 

דאָס מײַדעָל האָט גלײַך אױפּנעָהעָרט אוּן אִיז געֶבּליִבּעֶן שטעָהן אִין - 
רעֶמפּעֶקטפוּלעָר עֶרואַרטוּנג, ‏ אפילו די לאַקײַאִישעַ גראַמעָן אִיהרעָ האָט זי 
אוֹיךְ געֲזוּנגעֶן מיִט אַ געָוויִסעָן אויסדרוק פוּן עֶרנסט אוּן רַעֶספּעָקְט. 

--- הײַ ,פיליפ  ,‏ נאָך אַ גלאָז! האָט סװיִדריגײַלאָוו אוֹיסגעֶשריִעָן. 

-- אִיךָ װעָל קײַן װײַן ניִשט מרינקעָן, האָט ראַסקאָלניקאָװ 
געָואָגט. 

--- וי אֵיהר ויַלט אַייך, עֶס אִיו ניִשט פּאַר אַייךף. טרונק, 
קאַטיאַ ! אוֹיף הײַנטוגעָן טאָג װעָט מעָן שׁוֹין גאָרניִשט מעָהר דאַרפעָן. 
נעָה ! 

עֶר האָט אֵיהר אָנגעגאָסעָן אַגלאָז װײַן אוּן אַװועֶקנעָלעט אַגעָל 
אַסיגנאַציעָלץָ, קאַטיאַ האָט אויסגעלוירינט דאָם גלאָז אוֹיף אַמאָל, אַזוֹי װי 
פּרוֹיעֶן טריַנקעָן געָװעָהנליף װײַן, דאָס הײַסט אֶהן אִיבּעֶררײַסוּנג אין 

--618--י 


פ, דאָסטאִיעֶווסקי 


אַ צװאַנציַג שלוּנגעָן, ראַן האָט זי געֲנוּמעָן דאָס אַסיִגנאַציעָלעָ, אַ קוש 
געָנ אָן סװיִרריגײַלאָווץ די האַנד, ועֶלנעָ עֶר האָט אִיהר דעָרלאַנגט צוּם 
קוּשען מיִט זעָהר אַנ'עֶרנסטעֶר מונע, אוּן אִיז אַרוֹים פוּן ציִמער, אוּן נאָך 
אֵיהר האָט זיך אַװועֶקְנעֶשׁלעֶפְּט אויף דאָס יוּנגעֶל מיט דעָם ררעַהיקעֶסטעָל . 
מעָן האָט זײַ בּײַדעָן נעָבּראַכט פוּן דעָר נאַס, סװיִדרינײַלאָוו האָט נאָך 
קײַן װאָך ניִשט געֲלעֶבּט אִין פַּעֶטעֶרבּוֹרג, אוּן דאָך האָט עֶר שׁוֹין אַרוּם 
זיך אַיינגעָפּיִהרט אַ מין פּאַטריָאַרכאַליַש פעָרהאַלטעֶן זיך. דֹעֶר קעֲלנעֶר 
פּיליִפּ אִיז שׁוֹין אוֹיךְ געָוועָן אַ,כּעֶקאַנטעֶר" אוּן האָט אִיהם בּעֶריֶענט מיט 
קנעַכטיִשׁעָר חניפה, די מיר אִין זאל אַרײַן האָט זיך פּעָרשלאָסעֶן { סויד 
ריגײַלאָוו אִיז אִין דֹעָם דאָזיגעָן ציִמעֶר געֶוועֶן װי בּײַ זיך אִין רעָר הײַם 
אוּן האָט דאָ פּערבּראַכט גאַנצע טעג אפשר, דעֶר טראַקטיר אִיז געָוועָן 
שמוציג , אָריִם, קוֹים פוּן מיטעָלען ראַנג, 

--- אי בּיַן ‏ געָגאַנגעָן צוּ אַייך אוּן האָבּ אַייך געֶזוּכט, האָט ראַם? 
קאָלניקאָװו אָנגעֶהוֹיבּען, --- פּאַרװאָס אֶבֹּעֶר האָבּ אִיךְ מיך פּלוצלונג פעָר. 
נוּמעָן פוּן סיעננאַיפּלאַץ אויף .... עֶר פּראָספּעָקט! אִיך פעֲרנעָהֶם מיך 
קײַנמאָל ניִשט אַהֹעֶר אוּן געָה דאָ ניִשט, פוּן סיעננאַיפּלאַץ פֹעֲרנעָהם 
אִיךְ מיך רעָכטס, אוֹיסקָרדעָם אִיז דעֶר װעָג צוּ אַייךְ אִיבּעֶרהוֹיפּט ניִשט 
אַרוּם דאַנעָן. זיף נאָר פון װעָג אַראָבּגענוּמעָן -- אוּן שׁוֹין געֶטראָפעֶן 
אַייךְ! דאָס אִיז מערקוירדיג ! | 

--- פאַרװאָס זאָלט אֵיהר גלײַך ניִשט זאָגעָן! דאָס אִיו אַ נס! 

--- דעֶרפאַר װײַל פ'אִיז ניִשׁט מעָהר אפשר װו אַ צופאֵל , 

--- ס'אַר אַ מאָדנע טבע דאָס דאָזיגע פּאָלק האָט -- האָט סוויררינײ; 
לאָוו זיך הוֹיךְ צוּלאַכט, --- אִיז זיך ניִשט מוֹרה, עָס מעָג אפילו מיעף 
אִין האַרצעֶן בּײַ זיך גלויבּעֶן איַן נסים ! אֵיהר זאָגט שוין דאָך אַלײַן, אַז 
,אפשר" ניִשט מעָהר װי אַצוּפאַל . װי זײַ ציַטעֶרן אֶבֹּעֶר דאָ אַלעָ פאַר 
זײַעֶר אֵייגעֶנעֶר מײַנוּנג , קעֶנט אִיהר אֵייךְ גאָר ניִשט פאָרשמעֲלעָן, ראָר: 
יאָן ראָמאַניטש ! אִיךְ מײַן ניִשט אַייךְ , אִיהר האָט אֵייעֶר אֵייגעָנץָ מײַנונג 
אוּן האָט זיך ניִשט אָבּנעֶשראָקעַן זי צוּ האָבּעָן, דעָרמיִט טאַקְעָ האָט 
אִיהר אױפּגערײַצט מײַן נײַנוָריַגקײַט , 

--- טעָהר מיָט קײַן זאַך ניִשט? 

--- אִיז דאָס דעָן נישם געָנוּג + 

סװיַדריַגײַלאָוו אִיז קעֶנטיג געֶוועֶן אִין אַ געְהוֹיבּעֶנעֶר שטימוּנג ,, אֶבֹּעֶר 
נאָר אויף אַ קלײַן בּיְסעָלְעָ ; װײַן האָט עֶר אויסגעָמרוּנקעָן ניִשט מעָהר וי 
אַ האַלבּ גלאָז, 
--616--- 


פעֶרבּרעֶכעֶן אוּן שטראָף 


--- טור שײַנט, אַז אִיהר זעָנט צוּ מיר געֶקוּמעָן כריִהעֶר , אַיידעָד 
אִיהר האָט נאָך געָוואוּסט, אַז אִיךְ בּיִן פעָהיִנ צוּ האָבּעָן דאָס, װאָס בּײַ 
אַייךְ הײַסט אַנאַינעֶנעַ מײַנונג, --- האָט ראַסקאָלניִקאָװ בּעַמעַרקְט. 
-- נוּ,. דאַטאָלס אִין געֶוועֶֹעָן עֶפּעֶס אַנרעֶרש, יעַדעֶרעֶר האָט זײַנע 
אֵיינעָנעָ נעֶנג , אוּן װאָס אָנבּעָלאַנגט דעָם נם, מוּו אִיך אֵייך זאָגעֶן, אַו 
די לעֶצטעָ צװױ מעָנ האָט אִיהר, דאַכט מיָר, פּעֶרשלאָפעָן. אִיך האָבּ 
אַייך אַלײַן אָנגעֶנעֶבּעֶן דעָם דאָזיגעָן טראַקטיר, אוּן סֹאִיו קײַן שׁום נם 
ניִשט געֶשֹׁעָהן, װאָס אִיהר זענט גלײַך אַהעֶר נעָקוּמעְן ; האָבּ אַייך אַלײַן 
געָנוֹי דעָם װועָג בּעֶשׁריִבּען, דֹעָם אָרט, ואוּ עֶר נגעֶפיִנט זיף אוּן בֹּעָשׁי 
מיִמט אַייךָ די צײַט, װעָן מעֶן קעָן מיך דאָ טרעָפעָן, אִיהר גערעֶנקְט  +‏ 
-- האָבּ פעֶרגעֶסעָן, האָט ראַס? קאָלנקאָ פּעַרװאוּנרעָרט גע 
עֶנטפּעָרט . 
--- אִיך גלויבּ אייך . אִיךְ האָבּ אֵייךְ צװײַ מאָל געָואָנט. דעֶר אַדי 
רעָם האָט זיךף מעָכאַניִשׁ אָבּנעֶשׂטעֶמפּעֶלְט אִין אֵייעֶר ּרוֹן, אֵיהר 
זעָנט מאַקץ גאַנץ מעָבאַניִש אַהעָר געָנאַננעָן, אֶבּעָר דאָך שׁטרעָנג לוימ 
דעָם אַררעָם, אַלײַן ניִשט צוּ װיַסעָן דעָרפוּן, רײַרעֶנדיג דאַמאָלס מים 
אַייך , האָבּ אִיךְ מיף טאַקץ ניִשט געריִבט, אַז אִיהר װעָט מיף פעֶרש: 
מעָהן , אִיהר גיִט אֵייף שוֹין צוּ פיעל אוֹים, ראָדיאָן ראָמאַניטש, אוּן נאָך 
עָפֹּעֶם: אִיך בּיִן אִיבּעָרצײַגט , אַז אִין פּעֶמעֶרבּורג אִיז פאַרהאַן אַ מאַסע 
מעֶנשׁעֶן , - וועָלכע רײַדעֶן פאַר זך געַהעֶנריָג אִין גאַס . דאָס אִיז אַ שטאָרט 
פוּן האַלבּץ משונעים , װעֶן די װיִסעָנשאַפּטעָן װאָלטעָן בּײַ אונז נעָוועֶן 
עֶנטיויִקעֲלט, װאָלטעָן די דאָקטױריִם, יּריִסמטן אוּן פּילאָזאָפּעָן געֶקעֶנט 
מאַבען אִיבּעָר פּעֶטעֶרבּוּרג די זעָלטעֶנסטע אױספאָרשונגעֶן , יעֶרעֶרעֶר אִין 
זײַן כפּץציאַליִטעָט. זעֶלטעֶן װאוּ עָם אִיז פאַרהאַן נאָך אַזוֹי פיעל פינסטץ: 
רע, שאַרפּץָ אוּן מאָרנע אֵיינדרוּקעֶן אוֹיף דֹעָם מענשעָנם נשמה, װײַ אִין 
פּעֶטעֶרבּוּרג  ,‏ װאָס זעָנעָן װעָרט די קלימאַטיִשע אֵיינדריִקעֶן אַלײַן! אויי 
סעָרדעָם אִיז עָם דער אַדמיניסטראַטיועֶר צעֶנְטעֶר פוּן גאַנץ רוסלאנר אוּן 
זײַן חאַראַקטעֶר מוז זיך אָבּשטעמפּלעָן אוֹיף אַלצרינג, נאָר ניִשט װעֶנע 
דעָם האַנדעָלט זיך עָם אִיצט, -- עָם האַנדעָלט זיף װועָגעֶן דעָם, װאָס אִיךְ 
האָבּ אַייךְ שוֹין מעֲהרעֶרעָ מאָל בּעֶטראַכט פוּן דעֶר זײַט , וועַן אִיהר געָהט 
אַרוֹיס פוּן שמוּבּ, האַלט אֵיהר נאָך דעָם קאָפּ גלײַך, אָבּגענאַנגעֶן צװאַני 
ציג טריט, לאָזט אֵיהר אֵיהֶם שׁוֹין אַראָבּ, די העֲנד פּעָרלעַגט אִיהר אוֹיף 
חיַנשען , אֵיהר קוּקט --- אוּן זעָהט שוֹין קעֶנטיַג נאָרניַשט -- ניַט פאַר יך 
פּאראוֹים. ניט ‏ בּײַי די זײַטעָן, עֶנרליִך הױיבּט אִיהר אָן צוּ בּעָוועֶנעֶן טיט די 
---617-- 


דאָסטאָיעָווסקי 


יי 


ליפּעָן אוּן פּאַר זיך צוּ רײַדעַן, דערבּײַ מאַכט אִיהר אַמאָל פרײַ די האַנר 
אוּן דעָקלאַמיִרמ . לסוֹף בּלײַבּט אִיהר שמעהן אִין מיַמעָן װעָג אוּן אוֹיף 
אַ לאַננץָ צײַט . דאָס אִיו זעָהר ניִשט גוּט, אפשר בּעָמעֶרקְט אייך נאָך װער 
אוֹיסעֶר מיַר , אוּן דאָס קעָן פּאַר אַייך האָבּעֶן ניִשט קײַן גיַנסטינץ פאָל. 
געָן. טיר אִיו עָם אֵײינענטליך אַלץ אֵיינם, אוּן ניִשט אִיף װעָל אַייך 
אויסהײלעָן, אָכּעֶר אֵיהר פּעֲרשטעָהט דאָך מיִך מסתמא. 
| == אוּן דאָס װײַסט אִיהר, אַז מעָן שפּירט טיר נאָך ? האָט ראָס: 
קאָלניִקאָוו געפּרעֶנט, פאָרשׁעֲנד אִיהם אָנקוּקעֶנריָג , 

--- נײַן ,. אִיךְ װײַם גאָרניִשט , --- האָט סװידריגײַלאָװ געַזאָגט װי 
פּעָרוואוּנדעָרט . 

-- נוּ, טאָ לאָמיָר לאָזעָן מיך צוּ רוּה, האָט ראַסקאָלניקאָװ נעם: 
ריַג אַרױיסגעבּרוּמט , 

--- גוּם : מורץ אֵייף לאָזעַן צוּ רוּה . 

--- זאָגט טיר בַּעֶסעָר -- אָט װאָס : װיִבּאַלד אֵיהר קומט אַהעֶר צוּ 
מרינקעָן און האָט מיר אַלײַן צװײַמאָל בּעֶשׁטְיִמֹט מיִט אַייךְ זיך דאָ צוּ 
מרעַמעָן, טאָ פאַרװאָס האָט אִיהר אִיצט, בּעת אִיךְ האָבּ אִין פעָנסטעָר 
אַרײַן געָקיקט, זיִך בּעֶהאַלטעָן אוּן געָװאָלט אַועָקְנעָהן? אִיךְ האָבּ עָם 
זִעָהר גוּט בּעֶמעָרקט, 

--- הַעֵ:חעָ ! אוּן פאַרװאָס אַן אִיף בּיַן בּײַ אַייךְ דאַן אוֹיף דעָר 
שװועל נעֶשטאַנען, זעָנט אִיהר געֲלעָנעֶן אוֹיף אֵייעֶר סאָפּץַ מיט געֶשלאָג 
מּעֶנעָ אוֹינעֶן אוּן זיַף געַמאַכט, אַז אֵיהר שלאָפּט, בֹּשעת ועָן אִיהר האָט 
גאָר ניִשט געָשלאָפּעָן, אִיךְ האָבּ עֶס וְעָהר גוּם בֹּעֶמעֶרקְט , 

--- אִיךְ האָבּ נעָקעֶנט האָנּעֶן אוּרזאַכעָן דעָרצוּ.,, אִיהֹר װײַסט 
צָם אַלײַן . 

-- נוּ, אִיך האָבּ אױף געֲקעֶנט האָבּעֶן מײַנץ אוּרואַכעָן דעֲרצוּ, 
הגם אִיהר װײַסט פון זײַ נישט. 

ראַסקאָלניִקאָוו האָט אַראָכּגעַלאָזט דעָם רעָכמעָן אַיילעֲנבּוֹיגעֶן אוֹיפ'ן 
מּיִש, אוּנטעָרגעשפּאַרט די פִינגעֶר פוּן דֹעֶר רעֶכְטעֶר האַנד אוּנטעָרן קין 
או זיַך אֵיינגעֶנעֶעֶן מיט די אוֹינעֶן אִין סװיִדריגײַלאָװו'ן,, בּײַ אַ מינום האָט 
עָר בּעָטראַכט זײַן געָויִכט, װאָס האָט אֵיהֶם שטענדיג, פּריַהעֶר שוין, 
אִיבּעָרראַשט, דאָם אִין געֶװעָועָן עֶפֹּעֶס אַ מאָדנץע געָויִכט, עהנליִף אוֹיף 
אַ מאַסקע : װײַם , רוֹים, מיִט פּריֵשע רוֹיטע לְיִפַּטו, מיט א העָלבלאָנרעָ 
בּאָרד אוּן נאָך גאַנץ געָדיִכטץ בּלאָנדעָ האָהר . ריַ אוֹיגעָן זעֶנעֶן געֲוועֶן 
עָפֹּעָם. שׁוֹין צוּ בּל , אוּן זײַעֶר בליִק --- עָפּעֶם שוין צוּ שׁװועָר א אוּ: 
--618--- 


פַּעֶצרעָכעָן און שמויאָף 


בּעָוועָגליִך, עֶס אִיז נעָלעֶנעֶן עֶמװאָס פורכטבּאַר אוּנאַנגעֶנעֶהטעָם אִין דעָם 
דאָזיגעֶן שׁענעֶם אוּן, נאָךְ די יאָהרעָן, אוֹיסעָרגעָוועָהנליך פּריִשייוּנגעָן געָי 
זיבט . אָנגעֶטאָן אִיז סװיִרריַגײַלאָוו געָוועֶן פּראַנטיש, װּמעֶרריג, לײַבט . 
בּעֲוּנדעָרס האָט עֶר זיך אַרוֹיסנעָוויִועֶן מיט די װועָשׁ, אוֹיפץ פּיִננעֶר האָט 
ֶר געֶטראָגעֶן אַ אוּנגעֶהוֹיעֶרן רונג מיִט אַ מײַעָרן שמײַן . 

--- דאַרף אִיךְ דעָן אִין דעֶר אמתן אוֹיךְ טיט אַייךְ זך עסקן, -- 
האָט ראַסקאָלניִקאָוו פּלוצלונג געֶזאָגט, אַרוֹיסגעַהעֶנריִג מיַט פּיבּעֶרהאַפּטעָר 
אוּנגערולר אוֹיף אַנ'אָפּעָנעָם װעָג, -- אִיהר מעָנט אפילו זײַן רעָר געָפעָהר. 
ליַכסטעֶר מעָנֹשׁ, וועָן אִיהר וועֶט וועָלעָן שאָרעָן בּרײַנגעָן, אֶבּעָר אִיךְ װיל 
מיך מעָהר נישט בּרעָכעֶן. אִיךְ ועֶל אַייך נלײַך װײַועָן, אַז אִיך שאַץ מיך 
נוישט אַזוֹי הוֹיך, וי אִיהר מײַנט, װאַהרשײַנליַך. זאָל אִיהר זֹשְׁעָ װיִסעַן 
זײַן,, אַז אִיך בּיַן געָקוּמעָן אַייךְ אָפעֶן עֶרקלעֶר עֶן, אַז. מאָמעָר האַלט אִיהר 
אייך בּײַ אֵייעֶר פריהעֶריִגעֶר כּונה בּֿנוֹגע צוּ מײַן שׁוועֶסְטעֶר אוּן טאָמער 
װילט אִיהר צוּ דעָם דאָוַגעֶן צוװעָק זך בּעֲנוּצעֶן מיַט װאָס עָם אִיו פון 
דֹעָם , װאָס ס'אָיו עֶנטדעֶקְט נעֶוואָרעֶן פאַר דעֶר לעֶצטעֶר צײַט, װעָל אִיךְ 
אַייך דעֶרהרגעֶנעֶן, אַיידעֶר אִיהר ווֹעָם בּעָװײַזעֶן אִין אָסטראָג מיך צוּ 
פּעַרזעֶצעֶן , מײַן װאָרט אִיז אַ װאָרם : אִיהר װײַסט, אַז אִיךְ װעָל עָם קע 
נעָן האַלטעָן . צװײַטעָנס, -- וועֶן אִיהר װיִלט מיַר עָפֹּעָס זאָגעֶן , -- מחמת די 
גאַנצע צײַם האָט זיף מיָר וי געָדאַכט, אַז אֵיהר װיַלט מיר װאָם זאָנעָן ,-- 
מאָ זאָגט װאָס ניִכעֶר , װײַל די צײַט אִיז פײַעֶר און ס'אִיז זעָהר טעָגליִך, 
אַז גאָר אִין גיִכעֶן ווע שוֹין שפּעֶט זײַן . 

--- וואוהין אֵיילט אִיהר עֶָם אַזוֹי!ּ האָט סװירריגײַלאָו נעֶפרעָגט, 
נײַניְריָג אִיהם אָנקוּקעֶנדיג , 

-- יעֶרעָרעֶר געָהט זײַן אֵייגעָנעֶם װועָג , האָט ראַסקאָלניַקאָוו פינם: 
מעֶר אוּן אוּנגעָרוּלדיִג אַרוֹיסגעֶרעָדט , 

--- אֵיהר אַלײַן האָט דאָך מיף עֶרשט אוֹיפּנעָפאָדעָרט צוּ אָפעָנ: 
הערציגקײַט, אוּן שוֹין אויף דֹעֶר עֶרשטעֶר פּראַנץָ עֶנמזאַנט אֵיהר אַייךְ צוּ 
עַנטפעָרן , האָט סװידרינײַלאָװ מיט אַ שטײַכעָל בּעֶמעֶרְקט , -- אַייך דאַכט 
זיִך אלץ, אַז אִיך האָבּ עֶפֹּעָם כּונוֹת אַזעֶלכץָ, אוּן דעֲריִבֹּעֶר קוקט אִיהר 
אוֹיף מיַר מיט חֹשֶׁר . גאָר ראָס אִיו זזָהר פּעָרשטעַנרליך אִין אַייעֶר לאַנץ, 
אָכּעֶר װון שטאַרק אִיךְ זאָל ניִשט וועֶלעֶן זיך צונויפגעָהן מיט אַייך, װעֶל 
אִיךְ מיַר דאָך יש ט נעֶבּעֶן די מיִה אִיבּעֶרצוּרײַדען אַייך, כ'לעֲבּעָן, עֶס 
לונט זך ניִשט, אוּן כּכּלל האָבּ אִיך ניִשט כּדעה צוּ רײַדעָן טיט אייך 
ועָנעֶן עֶמואָס בּעזוּנרעָרעָם , 

--:619-- | 


5 דאָסטאִיעָווסקיּ 


--- װיבּאַלד אזי צוּ װאָס זִשע האָט אִיהר מיף נעָדאַרפּט 1 אִיהר 
האָט זיך דאָך אַלץ אַרוּמגעֶדרעָהט אַרוּם מּיר ? 

--- פּשׁוּט אַלם אַרוּם אַ אִינטעֶרעֶסאַנטעָן אָבִיעֶקְט פאַר בֹּעָאֶבּאב: 
טונג , אִיהר זעָנט מיר געֶפעֶלעְן געָװאָרעָן מיט דעֶר פאַנטאַסטיִשקײַט פוּן 
אֵייעֶר לאַנעָ, -- יאָ, דעָרמיִם ! אוֹיסעָרדעָם זעָנט אִיהר דֹעָר בּרוּרעֶר פון 
אַ פּעָרזאָן, װועָלכעָ האָט מיף זעָהר אִינטעָרעֶסיִרט אוּן עָנדליִך האָבּ אִיךְ 
פון דעָרועֶלבֶּר פּעֶרזאָן זְעָהר פּיַעל אוּן זְעָהר אָפּט געֶהעֶרט פוּן אַייך, פון 
װאָס אִיךָ האָבּ געֶדרוּנגעָן, אַז אִיהר האָט אויף אִיהר אַ גרויסען אַיינפלום; 
אִיז עֶס דעָן װעַניג 1 חַעָ:חעֲיחעָ ! אִיבּעָריַנעֶנס בּיַן אִיך . מיך מוֹדה , אֵייעֶר 
פּראַנץ אִיז פאַר מיר זעָהר פּעֶרװיִקעָלְט אוּן מיָר אִיז שוועֶר אַייךְ אוף 
אִיהר צוּ עֶנטפעָרן, נוּ, אָט, צוּם בּײַשפּיעל, זעָנט אִיהר געֶקוּמען צוּ 
מיִר, אוֹיסעֶר דעָם װאָס װעָגעֶן ענין, אוֹיך נאָך עֶפֹּעָס נײַעָם? אֵיאָ? אַזוױ 
דאָך ? האָט סװיִדריגײַלאָו בּעֶטאָנט מיַט אַ שעָלמיִשעָן שמײַכעָל. -- נ , 
מאָ שטעלט אַייךְ אִיצט פּאָר, אַז אִיך אַלײַן, עֶרשט פאָהרעֲנדיָג אַהעֶר , 
אִין װאַנאָן נאָך , האָכּ אוֹיף אַייךָ געָהאָפּט, אַז אִיהר וועָט מיר אוֹיך זאָי 
געָן עֶפֹעֶם נײַ עֶס אִין אַז אִיךְ װעָל האָבּעָן פוּן אַייף װאָס צוּ געֶניִסעֶן! 
אָט אַזעֶלכעָ מיני נכּוֹרים זעָנעָן מיר ! 

--- װאָס מײַנט אִיהר עֶס געֲניִםעָן? 

--- וי זאָל אִיךְ עֶס אֵייך זאָגעָן ? אִיך װײַס דעָן אַלײַן װאָס ? זעָהט, 
אין װאָס פאַר אַ טראַקטיָרל איף זוץ די נאַנצע צײַט, אוּן איִך האָבּ דער. 
פוּן הנאה, דאָס הײַסט ניִשט אוֹיף אַזוֹי פּיַעל הנאה וו גלאַם אַוֹי, מען 
מוּז זיך דאָך עֶרגעֶץ אַװעֶקועֶצעָן. נוּ, לאָמיִר , אַשטײַגעֶר , נעָהמעֶן חאָטש 
אָט די אֶריִמעָ קאַטיאַ-- איְהר האָט זי געָועָהן?,,, נוּ, ועָן כ'װאָלט 
זײַן אַ פּרעֶסעֶר, אַ גאַסטראָנאָס --- אֶבּעֶר אַזױ, אי אָט װאָס אִיךְ קען 
עֶסעֶן ! נעֶר האָט אַ מיץ געֶטאָן מיטץ פּינגעֶר צוּם װיִנקעָל צוּ, וואוּ אוֹיף 
אַ קלײן טיִשעֶלץ אִיז געשטאַנעָן אִין אַ ציַנעֲנעִם מעֲלעָר די שריים פון 
אַ שרעקליִכעֶן בּיִפּשטעָקס מיִט קאַרטאָפעל, אוּן אִיהר האָט שוֹין געָנעֶסעָן ז 
אִיךְ האָבּ אִיבּעֶרנעָבּיִטעֶן אוּן מעָהר װיֵל אִיך ניִשם , װײַן, למשל, טרינק 
אִיךְ אִינגאַנצעֶן ניִשט, אוֹיסעֶר שאַמפּאַניעֶר קײַן שׁוּם װײַן, אוּן אפיל 
שאַמפּאַניעֶר אִיז אוֹיך פאַר אַ גאַנצעֶן אָװעֲנד אֵיין גלאָז, אוּן דאָך מוּם מיַר 
עֶרפוּן װעָה דעֶר קאָפּ. אוּן אִיצט האָבּ אִיךְ עֶס געָהײַטעָן רעָרלאַנגעָן, 
אוּנטעֶרצוּהוֹיבּעֶן אַ בּיִסעָל מײַן שטוטונג , װײַל אִיך קלײַבּ מיך אִין עָרנעֶץ 
אַרײַנצוּגעָהן, און אֵיהר זעָהט סיף אִין אַגאַנץ בּעזנדעָרן הוּמאָר, 
דעֶרפאַר טאַקץ האָכּ אִיךְ מיף פּריָהעָר בּעָהאַלטעָן וי אַ חדרײיוּנגעָל , װײַל 
--620-- 


פֿעבּרעֶכעֶן אנן שׁטרנֶף 


אִיך האָבּ געָמײַנט, אַז איָהר וועָט מיָר שמעֶרעָן, נאָר, מיָר שײַנט, עָר 
האָט אַ קוּק געָטאָן אוֹיפץ זײַגעֶר) איַך קעָן מיִט אַייךְ פעָרבּרונגעֶן אַ שעה, 
צײַט ; איִצט איִז האַלבּ פינף, אוָהר וועָם מיַר גלוֹיבּעָן , וועָן מעֶן איָז חאָטש 
עָפֹּעֶם, נוּ,, אַ גוּטסיבּעֶזיִצעֶר , אַ פּאָטעֶר, אַנ'אוּלאַן, ‏ אַ פאָטאָגראַף,, אַ זשור= 
נאַליסט ,,,. אין גינאָרנישט, קײַן שוּם פאַךְ און האַנד! מאַנכמאָל 
וועָרט עָם לאַנגװײַליַג זאָגאַר . ב'לעבּעָן, איִך האָבּ געָמײַנט , אַז איָהר וועָם 
. מיר זאָגעֶן עֶפֹּעֶס נײַעָם. | 

--- אָבּעֶר וועֶר זעָנט אִיהר אַזוֹינעֶר אוּן נאָך װאָס זענט איָהר נעָ: 
קוּמעָן אַהעֶר צוּ פאָהרעָן ? 

--- וועֶר אִיך בּין אַזוֹינעֶר 1 אִיהר װײַסט דאָך: אַנ'אַדעֶליְגעֶר , צװײ 
יאָחר געָריִענט אין קאַװאַלעָריעָ, דעָרנאָך זיך גלאַט אַרוּמגעֶשלעָנדעָרט ראָ 
אין פּעֶטערבּוּרג, דעָרנאָךְ חתונה געָהאַט מיט מאַרפאַ פּעָטראָװנאַץ און 
געֶלעֶכּט אין דאָרף. אָט האָט איָהר מײַן בּיאָנראַפִיעָ! 

--- אוָהר זעָנט, דאַכט מיר , אַ שפּיֶעלעֶר ! 

--- נײַן,. װאָס בּיִן אֵיי פאַר אַ שפּיַעלעָר,. אַ שׁולעֶר --- ניִשט קײַן 
שפּיֶעלעֶר , 

--- איָהר זעָנט דעֶן געוועָן אַ שולעֶר ? 

--- יאָ, ב'בּין געָוועָן אַ שׁוּלעֶר אוֹיך, 

--- נוּ, פּלעגט איהר קריּגעֶן געֶשלאָגעֶן 4 

--- מ'פלעֲנט זיך מאַכעָן. װאָס אי דעֶן ? 

-- נוּ, האָט איָהר דאָך, הײַסט עֶס, נעקעֶנט אַרוֹיסרופּעָן אוף 
אַ וּעָל... אוּן בּבֹּלל ס'איו עֶפֹּעֶם לַעֶבּעֶריְנעָר . 

--- אי װעָל מיף מּיִט אַייך ניִשט שפּאַרעָן אוּן דערצוּ בּיַן איִך גלאַט 
ניִשט קײַן מײַסשעָר אויף פּילאָזאָפּיַרעֶן, איף כּיִן מייך מורה פאַר אַייך, 
איך בּיַן אַחעֶר געָקוּמעֶן איִבּעֶרהוֹיפּט צוליִעבּ פרוֹיעָן , 

--- נאָר:װאָט בּעֶנראָבּען מאַרפאַ פּעֶטראָוונאַן ? 

-- נוּ, - יאָ, האָט פװיִרריגײַלאָוו געִשמײַכעָלט מיט איבּעָרטיינעָני 
דעֶר אוֹיפריכטיַנקײַט. --- װאָס איז דעֶן ? איָהר געֶפיִנט, דאַכט מיָר , אֵין 
עֶטװאָס שׁלעָכטעָםס, װאָס איף רײַר אַזױ ועָגעֶן פרוֹיעָן } 

-- דאָס הײַסט, צי איף געָפיִן אֵיין שלעָכטעֶס אין זנות אֶדֹעָר 
ניִשׁט ? 

--- איַן זְנוּת ! אֶבּעֶר װי װײַם איָהר ציַעלם ! דאָך װעָל איך אֵייף 
- עָנטפעֶרן כּסדר . צוּעֶרשט וועֶגעֶן פרויעֶן בּכּלל : װײַסט אֹיָהר , איִף בּיִן זעָהר 
גענײַגט צוּ פּלױרעָרן. זאָנט מיר, צוּ. װאָס זאָל איך מיך אַיינהאַלשעָן ‏ צוּ 

.--851-- 


פּ, דאָסטאִיעָווסקי 


װאָס זאָל איך פּעֶרוואַרפעָן די פְרוֹיעֶן, װיַבאַלר אי בֹּיִן אוֹיף זײַ אַ בּעלן ז 
װועניגסטעָנם איז עס דאָך אַ בּעשׁעֶפְטיגוּנג . 

--- איז - אַייעֶר = אֵינצוְגעָ האָפּנונג דאָ בּלויז אוֹיף זוּת ז 

--- נו ,. איז װאָס אין דאָ אַווֹינם? זאָל זײַן , אַז אוֹיף זנות! האָט 
זי צוּגעֶכּוּנדעָן צו זנות ! נאָר איף ליעב װעֲניִגסְטעָנם אַנ'אָפעָנָ פּראַנע. 
אין דעָם זנוּת אי לכל הפּחות דאָ עֶטװאָם שטעָנרינעָם, װאָס אי זאָגאַר 
אוֹיף דֹעָר נאַטוּר בּעֶגריִנדעָם אוּן שטעָהט ניַשט אִין רשות פוּן דעֶר פאַני 
טאַזיָ, עֶמואָס אַזוֹינם װאָס בּרעֶנט שטענדיג , דאָס בּלוּט װי אַ גליַהעַנדע 
קוֹיהל, און לאַנגעַ -- לאַנגץ יאָהרעֶן פּילײַכט קען עַס ניִשט אױסגעָלאָשעַן 
וועֶרעָן. זאָגט אַלײַן, אִיו עָם דעָן קײַן בּעֶשׁעֶפטיִגוּנג ניִשט אִין 8 געוויִסעְ 
זײַן 4 

--- אֶכֹּעֶר װאָס אִיז זיִך צוֹ פרעָהעֶן דעָרמיִט! דאָט אִיו אַ קראַנק. 
הײַט אוּן דַעָרצוּ נאָך אַ געֶפעֶהרליכץָ, 

--- אַזוֹ נאָר מײַנם אִיהר ! אִיך בּיִן מסכּים , אַז ס'אָיז אַ קראַנקהײַט, 
אַזױ וי אַלץ, װאָס געָהט אִיבּעֶר אַ געָוויִסעָ גרעָניִץ , --- אוּן דאָ מוּו מע 
דוּרכאוֹים די גרעָניִץ אִיבּעֶרגעָהן , --- אֶבּעֶר עֶרשְׁטעָנֶם װײַוט זי זף דאָף 
אַרוֹים בּײַ אֵיינעָם אַזוֹי, בּײַ דֹעָם אַנדעָרן אַנדעָרשׁ, אוּן צװײַטעֶנס, פֹעָר. 
שֹטעָהט זיף, מוז מען אִין אַלצריַנג האַלטעָן אַ טאָס, אַנ'אוֹיסרעָבעֶנוּנג, 
זאָל זײַן -- סאָיז ניִדעֶרמרעָכטוג, אֶבּעֶר װאָס זאָל מעָן טאָן ‏ וועֶן אוֹיךְ דאָם 
זאָל ניִשט זײַן, װאָלט דאָך מעָהר קײַן זאך גיִשׁט געֶבּליִבּעָן כּטעט, װו 
געֶהמעֶן זיִך אוּן דעָרשיִסעָן, אִיך בּיִן מסכּים, אַז א אָרעֶנטליִכעֶר מענשׁ 
מוז זיך לאַנגװײַליגען, אֶכֹּעָר דאָך... 

--- אוּן ‏ אֵיהר װאָלט זיף געֶקעֶנט דעֶרשיסעָן + 

--- נוּ,, נוּ ! האָט סװיִדריגײַלאָװ מיִט אַ װיִדעֶרגעָפיָהל אָבּגעָשלאָגעֶן,--- 
אִיךְ בּעֶש אַייך זְעָהר, רעָדט נישט װעָנעָן דעָם, ---האָט עֶר אֵילעֶנדיָג 
צוּג עֶגעֶבּעָן, אֶבֹּעֶר שׁוֹין אֶהן אַ סימן פוּן דעָר אויפגעֶכּלאָזענעֶר פּראַהלעָרײַ, 
װאָס האָט זיך אַרוֹיסגעוויִעֶן אִין אַלעָ זײַנע פּריִהעָרדיגעַ װועָרטעֶר . אפילו 
דאָס געֲזיִכט זײַנם אִיו וי פּעֶרעָנדעֶרט געָװאָרעָן, --- אִיךְ בּיִן מיִך מוֹרה 
אִין אַ אוּנפּעָרצײַהליַנעֶר ‏ שװאַכקײַט, אֶבֹּעֶר װאָס קְעָן מעָן העֶלפעֶן : אִיך 
האָג מוֹרא פאַרץ מוֹיט און האָבּ ניִשט ליעבּ , װֹעֶן מעָן רערט פוּן אִיהם . 
אִיהר װײַסט, אַז אִיך בּיִן אִין געָוויִסעֶן זין אַ מיַסטיקעָר ‏ 

--- אַהאַ ! די געֶשׁפַּעֶנסְטעֶר פון מאַרפאַ פּעֶטראָװנאַ ! נוּ, װאָם, זיי 
קוּמעָן נאָך צו איך ! 

--- לאָזט געָמאַך , ניִשט דעָרמאָהגט זײַ! אִין פּעטעָרנּוּרג נאָך 
---692--- 


פערבּרעָכעָן און שׁטראָף 


גיִשט געַקוּמעֶן ! נאָר געַהעֶן זײַ צוּם מײַװועָל ! האָט עֶר אוֹיסגעֶשׁריַעֶן מיִם אַנ'אוֹים. 
גערויצְטעֶר מינע, -- נײַן, לאָמיר בּעֶסעֶר ויעֶגעָן רֹעָם . . . אִיבּעָריְגעָנם. . . 
המ! אַ שׁאָר, איַף האָבּ זְעָהר װעניג צײַט, איף קעֶן מיט אַייךְ לאַנג 
ניִשט פֿערבּלײַבּעָן, און ס'טוט מיר בּאַנג! איך האָכּ אֵייךָ װאָס צוּ 
זאָגעָן ! 

--- װאָס האָט אֹיָהר קײַן צײַט ניִשט --- אַ פרוֹי רעָן 1 

--- יאָ , אַ פרוֹי, עָם האָט ױף געַמאַכט אַג'אומגעָריִכמעָ נַעֶלעָנעי 
הײַט,,, אֶבֹּעָר נײַן, נישט דאָס אוז די זאַךיי. 

-- נוּ, אוּן דיי גירעָרינקײַט, די ניִרעָריִנקײַט פון אָט עָר גאַנצעָר 
אוּמגעֶכּונג װיַרקט שוֹין גאָר ניִשט אוֹיף אֵייף ? אִיהר האָט שיין די קראַפט 
פץילאָרעָן,. אַ װיַדעֶרשטאַנר צוּ געֶכּעֶן} 

--- אוּן אִיהר רעֶדט נאָך פוּן קראַפּט + חע-העיחעַ ! אִיהר האָט מיך 
נאָר-װאָס שטאַרק פּעָרװאוּנרעָרט, ראָדיאָן ראָמאַניַטש, הגם אִיךָ האָבּ אַפַי 
ריְהעֶר געָויאוּסט, אַן דאָס װעָט זײַן. אִיהר דרשנט מיר װֹעָגעָן זנות 
אוּן עֶסטעֶטיִק! אִיהר זעָנט אַ ש יַָ ללעָר, אִיהר זעָנט אַ אִירעָאַליִסט! ראָס 
אַלץ, נאַטיָרליִך, דאַרף אַזוֹי זײַן , אוּן ס'װאָלט געָיועָן אַ ואוּנדעֶר , וועָן 
ס'װאָלט אַנדעָרשׁ געֶװועָועָן, אֶכּעֶר דאָך אִין דעֶר װיִרקליִכקײַט קוּטט עָם 
אַלץ אוים עֶפֹּעֶם מאָרנץ, ,, אַך, אַ שׁאָר, װאָס ס'אָיו וועָניִג צײַט פאַרהאַן, 
װײַל אִיהר זעָנט אֵיינעֶר פוּן די סאַמץ אִינטעֶרעָסאַנטסטע פּאַרשוֹנעָן! יאָ, 
אִין מחשבותץ , האָט אִיהר ליַעכּ שיַללעֶרץ 1 אִיךְ האָבּ אֵיהם שְׁרַעֲקליךָ 
ליעב , 

--- אוּן דאָך װאָס פאַר אַ מאָרנעָר פּראַהלעֶר אִיהר זעָנט ! האָט ראַס= 
קאָלניִקאָװו אַרוֹיסגעָזאָגט מיט אַ געָוויִסעֶן װיַרעָרגעפּיָהל , 

--- אָ, אִיףְ שוועֶר אַייך בּײַ גאָט, אַז ניִשׁט! האָט סװיַררינײלאָלו 
הויף געָלאַכט, -- אוּן צוּריִקנעָרעֶרְט װועֶל אִיךְ מיִך ניִשט שׁפּאַרען -- זאָל 
זײַן אַ פּראַהלעֶר ! פּאַרװאָס אֶבּעֶר טאַקץ ניִשט אַ פּראַהל טאָן זיַך אַ בּיִסעֶל , 
וועָן עֶס בּרײַנגט קײַנעָם קײַן שאָרעָן ניִשט 1 אִיךְ האָבּ זיִעבּעַן יאָהר אָנּ. 
געֶלעֶכּט אִין דאָרף בּײַ מאַרפּאַ פּעטראָװנאַ'ן , אוּן רעָריִבֹּעֶר , אָנגעֶטראָפען 
אִיצט אוֹיף אַואַ קלונעָן מעָנשעָן, װי אִיהר זעָנט , --- אוֹיף אַ קלוּנעֶן אוּן 
העֶכסט אִינטעֶרעֶסאַנטעֶן, --- נלוּסט זיך מיר פּשׁוּט אַכּיִסעָל פּלוֹירעָרן { 
אוֹיסערדעָם האָבּ אִיךְ נאָך אױסגעטרוּנקעָן ראָס האַלבּעַ גלאָז װײַן , אוּן סיי 
האָט מיַר שוֹין אַ האָהרעָיֹעַ אִין קאָפּ אַ זעֵץ געֶטאָן , אִיבּעֶרהוֹיפט אָבּעֶר 
אִיז ‏ פאַרהאַן אֵיין אוּמשטאַנד , װעָלכעֶר האָט מיף זעָהר אוֹימגעָשרוֹיפם, 

--'993-- | 


5 דאָסטאָיעֶווסקי 


שִׂיךְ װועָל װעַגעָן אִיהם אֶבֹּעָר ., . ניִשט רײַרעָן . װאוּהין אִיו עֶָם! האָט 
מוװורריגײַלאָוו פּלוצלונג דעָרשראָקען געָפרעֶנט, 

ראַסקאָלניִקאָוו האָט שוין געָװאָלט אויפּשטעָהן . אֵיהם אִיז געװאָרעֶן 
שׁוועֶר אוּן לעֶסטיג, אוּן עָפֹּעֶָם נישט אַנגעָנעָהֶם, װאָס עֶר אִין הער 
געָקוּמעָן . אִין סװיִדריגײַלאָװץ --- האָט עֶר דעָרקעֶנט . 

--- עָדעֶך! זיצט נאָך אַבּיִעָל, געָהט ניִשט אַװעָק , האָט סוויר. 
ריגײַלאָװ געֶבּעטעָן, -- הײַסט זיך האָטש רעָרלאַנגעָן אַגלעָעָל מײַ, נוּ, 
זיצש נאָך אַ בּיִסעָל, אִיךְ וועָל שוֹין מעָהר ניִשט רײַרעָן קײַן נאַרישקײַטעָן, 
וועָגעֶן זיך, הײַסט דאָס . אִיךְ ועָל אַייך עֶפֹּעֶס דערצעֶהלֹעֶן . אִיהר װיַלט, 
וועֶל אִיף אַייף דעֶרצעֲהלעֶן , וי אַזוֹי אַ פְרוֹי האָט מיך ;געָרעֶטעֲי --- 
רײַדעָנדיג אוֹיף אַייעֶר לשוֹן ? דאָט וועָט זאָגאַר זײַן אַנ'עֶנטפעֶר אוֹיף אֵייעֶר 
עֶרשטעָ פּראַנץָ, װײַל די דאָזינעָ פּערזאָן אִיז אֵייעֶר שׁוועֶסְטעֶר. מעָן טעָג . 
דעָרצעָהלעֶן ? דעָרװײַל וועלעֶן מיַר אוֹיךְ די צײַט פעָרטרײַבּעָן , 

-- דעָרצעַהלט, אָבּעֶר אִיךְ האָף, אַן אִיה... 

--- אָ, זענט רוּהיג ! אויסעֲרדעָם קעֶן אַױדאָטיאַ ראָמאַנאָונאַ אַפילוּ 
אִין אַזאַ נירעֶריְגעֶן אוּן פוסטען מעֶנשעָן, װי אִיךְ בּיַן, דעֶרוועֶקעֶן בּלויז די 
טיִעפסטץ אַכטוּנג אוּן רעֶספּעֶקט . 


פיערטעם קאַפַיטעל. 


--- אֵיהר מוּזט מסתּמא וויִסעֶן , --- אִיבּעֶריְגעֲנס האָכּ אִיךְ עָם אַייך 
אַלײַן דעָרצעֲלהט, --- האָט סװיִדריגײַלאָװו אָנגעהוֹיבּעָן , -- אַז אִיךְ בּיִן דאָ 
געָועֶסעֶן אִין שולריגעפֶנגענשׁ וועֶגעֶן אַ אוּנגעְהוֹיעְרן חֹב , אוּן ניִשט 
האָבּעָנריָג קײַן שוּם מיטלעָן , קײַן שום האָפּנוּנג אִיהם צוּ קעֶנעֶן צאָהלעָן . 
עָם אִיז ניִשטאָ װאָס מאריף צוּ זײַן װועֶגעֶן דעָם, וי אַזוֹי מאַרפּאַ פּעט. 
ראָוונאַ האָט מיך דאַמאָלם אױסגעלײַזט ; װײַסט אִיהר דעֶן, מיַט װאָם פאַר 
א פּעָרבּלעֶנרעָניִש אַ פרוי קעָן אַמאָל ליִעבּ קריגעָ1 דאָם אִיז געֲוועֶן אנ" 
עֶהרליְבץָ, גאָר ניִשט קײַן נאַריִשע, אַפּילוּ אַ פאָלקאָם אוּנגעֶבּיִלרעֶטעַ 
פרוֹי . הײַנט שטעָלט אַייךְ פאָר, אַז אֶט די אֵיינעֶנְעָ אֵייפּעֶרויִכטיְגעָ אוּן 
עֶהרליכע פרוי האָט , נאָך אַגאַנצעֶר מאַסץ שרעקליכעָ סצעֲנעָס אוּן 
פּאָרוואוּרפעָן, + זיך עֶרניִדעֶריָגט אַזױ װײַט, אַז זי אִיז אַיינגעָגאַנגעֶן אוֹיף 
א געֲוויִסעֶן קאָנטראַקט מיט מיר, און זי האָט אִיהם געָהאַלטעָן די גאַנצע 
---68--- 


פֿערבּרעֶכעֶן און שטראָף 


צײַט פוּן אונזעֶר צוּזאַמענלעָבּעָן, זי אִיו נעָווען פיעל עֶלְטעָ- פאַר מיר , 
אוֹיסעֶרדעָם האָט זי שמעֶנריִג געָהאַלטעֶן אִין מוֹיל עֶפּעָס אַ געָװויִרץינענעֶלעָ. 
אִיךְ האָכּ געָהאַט אַזוֹי פיעל אונפּערשעמטקײַט אִין מײַן נשמה אוּן עָהרֹעָ: 
געָפיָהל -- אוֹיף ‏ מײַן שטײַגעֶר --- אַז אִיך האָבּ אִיהר אָפּעֶן עֶרקלעָרט , אַז 
אִינגאַנצעָן טרײַ קעָן אִיךְ אִיהר ניִשט זײַן, די דאָזיגעָ עֶנטדעָקוּנג האָט ױ 
שיער ניִשׁט משוגע געָמאַכט, נאָר מײַן גראָבּץ אָפּעֶנהעֶרציִנקײַט אִיז אִיהר, 
דאַכט מיַר , אִין אַ געָיויִסעֶן זיִן, געֶפעֶלעֶן געֶװאָרעָ|; עֶס האָט בּײַ אֵיהר 
געָזאָלט הײַסען : ;ער װיִל מיך אַלזאָ אַלײַן ניִשט נאַרעַן, װיִבּאַלד עֶר זאָגט 
עֶס מיר אַפּריָהעֶר," --- נוּ,. אוּן בּײַ אַנ'אַיפּערזיִכטיג עָו פרוֹי אִיו עָם דער 
עיקר , נאָך אַ גאַנצעָן ים פּעָרגאָסעֶנעָ טוֹעָהרעָן אִין צויִשׁעָן אוּנז געֶש: 
לאָסעָן געָװאָרעָן פּאָלגעָנו עֶר מונדליָכעֶר קאָנטראַקט: עֶרשטעֲנם, אִיך וועָל מאַרפאַ 
פּעַטראָװנאַץ קײַנמאָל ניִשט פעָרלאָזעָן אוּן װעָל אֵייבּיַג בּלײַבּעֶן אִיהר מאַן } 
צװײַטעָנס, אֶהן אֵיהר עֶרלוֹיבּעֶניִשׁ װועָל אִיךְ קײַנמאָל אוּנזעֶר װאוֹינאָרמ 
ניִשט פעֶרלאָזעֶן { דריטעָנם, קײַן שטעָנריגעָ ליַעבּהאָבּעֶרין װעֶל אִיךְ מיר 
קײַנמאָל ניִשט פעָרשאַפעָן ; פיערטענס, דעַרפּאַר דאַרף מיִר מאַרפאַ פֹּעָט+ 
ראָװנאַ עֶרלוֹיבּעֶן אַ שטיף צוּ מאָן אַמאָל מיִט די הױזמײַרליך, ניִשט אנ 
דעֶרש אֶבֹּעָר װ! מיִט אִיהר װויִסעָי { פּינפּטעָנם, בֹּעָהיִט מיך גאָט. צוּ פעָרליע: 
בּעֶן זיִך אִין אַ פרוי פוּן אוּנזעָר שטאַנר { זעָקסטעָנס, טאָמעָר חם וֹשׁלוֹם 
וועָט מיך פלוצלונג בְּעֲהעֶרְשעָן אַ לײַרענשאַפּט, מעָכטיג אוּן עֶרנסט, מוּן ‏ 
אִיךְ עִם עֶנטפּלעָקעָן מאַרפאַ פּעֶמראָװונאַץ ; אִיבּעריַנעָנֶם אִיו מאַרפאַ פּעָם. 
ראָװנאַ די נאַנצע צײַט נאַנץ רוּהיַג געֲוועֶן װעָגעֶן דעָם לעֶצטעֶן פּוּנקט ; זי 
אִיו געוועָן אַ קלוּגעַ פרוי, אַלזאָ האָם וי דאָך ניִשט געֶקעֶנט אוֹיף מיר 
קוּקעֶן אַנדעָרש, װיי אוֹיף אַ בּעל:תאוה'ניק , װאָס אִיז נישט איִמשטאַנר 
עֶרנסט צוּ ליִעבּעֶן. נאָר אַ קלונע פרוי אוּן אַנ'אַײפעָהזיִכטיגץ פרוֹי --- אִיז 
צװוײַ בּעזוּנדעֶרעָ זאַכעָן, אוּן אִין דעָם טאַקע שטעקט דאָס אוּמגליִק . װיֵל 
מעֶן אִיבּעָריְגעָם אָהן פּניוֹת אוּרמײַלעָן װעֶנעֶן געָוויִסץָ מעֶנשעָן, מוּו מעֶן 
זיך אַפּריָהעֶר אָבּזאָגעָן פֿון אַיינגעָװאָרצעָלטע פּאָראורמײַלעָן, אוּן פוּן דעֶר 
אַלטעֲגליַכעָד צוּנעָװועָהנטקײַט צוּ די מעֶנשׁעָן אוּן געָגעָנשטאַנדעְן, װאָס רינג. 
לעֶן אוּנז אַרוּם , אוֹיף אֵייעֶר מײַנוּנג , מעָהר װי אוֹיף וועָמעָם אַנדעֶרנס, האָב 
אִיך רעָכט צוּ האָפּעָן , מעָנליִך, אַז אֵיהר האָט זיִך שוין אָנגעֶהעֶרְט זעָהר 
פּיַעל לעֶבעַרליִבעֶם אוּן אוּנזיניְגעָם וועֶגעֶן מאַרפאַ פּעֶטדאָװנאַן . זי האָט 
װיִרקליך געָהאַט אֵייניְגעָ זעָהר לעָכעֶרליִכעָ געָוועָהנהיַטעָן { נאָר אִיךְ װעֶל 
אַייך זאָנעֶן אָפעֶן, אַז אִיךְ בּעֲרוֹיעֶר מיט אַנ'אמת די אוּנצעַהלינץָ קרעָני 
קוּנגעָן, װאָס אִיךְ האָבּ אִיהר פּעֶרשאַפט. נוּ, ראָס אִיז, ראַכט זיך, געָנוּג 

-698-- 


9 דאָסמאָיעָווסקי 


פֿאַר אַ גאַנץ אָנשטענדונץ (* 1008826 מ018180 אוֹיף דאָס צעָרטליִכסטע װײַבּ 
ון דעָם צעֶרטליִבסטען טאַן, בּשעת מיר פּלעֶנעָן ויך קריעגעָן, פּלעג אִיך 
צוּם מײַסטען שװײַגען און ניִשם װעֲרעָן אױפגערעָגט, און אַואַ מין 
רושׁעֶנטלמעָניִשקײַט פּלעַנט כּמעם שטענדיג דעֶרגרײַכעָן אִיהר צוועָק { עָם 
פלעָנט אויף אִיהר װיִרקעֶן אוּן זאָגאַר אֵיהר געֶפעָלעָן ; עִם פלענט זיף מאַ: 
כעָן, אַז זי האָט שטאָלצורט מיִט מיַר צוּמאָל. אֶבּעֶר אֵייעֶר שװעָסטער האָט 
זי דאָף ניִשט געֶקעֶנט פּעָרטראָגעֶן . אוּן װו אַזוֹי האָט עֶס גאָר געֶקעֶגט געָ: 
שׁעָהן , װאָס זי האָט געװואַגט צוּ נעָהמעָן צוּ זיך אִין שטובּ אַרײַן אַזאַ 
בּיִלר-שעַנהײַט פאַר אַ גוּבעָרנאַנטין ! אִיך עֶרקלעֶר עֶס דעָרמיִט, װאָס מאַר. 
פאַ. פּעַטראָװנאַ אִיז געֶוועֶן אַ היציגע אוּן אַינדרוקספוּלע פרוי אוּן זי האָט 
גאַנץ אַיינפאַך אַלײַן ױך פעָרליעבּט, --ױף ממש פערליִעבּט, --- אִין 
אֵייעֶר שװעסטעֶרל , 

אִיך האָבּ וְעָהר גוּם פֹּעֶרטטאַנעַן, אַז סֹאִיו אַ שלעָכטץָ געָשיִבטע. 
און --- װאָס מײַנט אֵיהר 4 --- אִיך האָבּ בּעֶשראָסעָן נישט צו קיקען אִין 
אֵיהר זײַט אפילוּ , = האָט אֶבּעֶר אַװודאָטיאַ ראָמאַנאָװנאַ אַלײַן געָמאַכט דֹלָם 
עֶרשטעֶן שׁריִט דעֶרצוּ, -- אֵיהר מעֶגט מיר גלובּעֶן אָרעֶר ניִשט , װעֶט אִיהר 
אוֹיךְ גליבּעָן, אַז מאַרפאַ פּעַמראָונאַ. אִין געָנאַננעֶן אַזוֹי װײַט, אַו זי 
אִיז אָנפאַנגם זאָגאַר אִין כּעם געוועֶן אויף מיר פאַר מײַן שמענריִגעם 
שװײַגעֶן בּנוֹנע צוּ אֵייעֶר שװעֶסטעֶר, פאַר ראָס, װאָס אִיךָ בּיִן אַזוֹי גלײַבי 
גיִלטוג צוּ אִיהרע אוּנאויפהעֶרליְכע ליִעבּעַספוּלץ מײַנוּנגעֶן ועָנעֶן אַװדאָמיאַ 
ראָמאַנאָוונאַ'ן ? אִיך פעֶרשטעָה אַלײַן ניִשׁט, װאָס זי האָט אֵיינעָנטליך געַ: 
װאָלט! נוּ, נאַטיִרליך האָט שׁוֹין מאַרפאַ פּעָטראָװנאַ אוֹיסדעֶרצעָהלט אַװו: 
דאָמיאַ ראָמאַנאָװגאַיץ רי קלעָנסטע קּלײַניגקײַטעֶן וועָגעֶן מּור , זי האָט געָהאַט 
אַנ'אוּמגליקליכץ טבע אױסצוּרעֶרצעָהלעֶן אַלעֶמעֶן אָהן אַנ'אויִסנאַהם אַלעָ אוּנ: 
עֶרֹעָ פּאַמיִליעֶן:געֶהיימניִטעָן אוּן פאַר אַלעָטעֶן זיִך צוּ בּעקלאָגעֶן אוֹיף מיר , 
הײַנט װי אַזוֹי האָם זי געֶקעֲנְט אוֹיסלאָזען אַזאַ נײַעָם אוּן מײַעָרן פרײַנר! 
אִיך גלוֹיבּ , אַז וועָגעֶן אַנ'אַנדעֶר זאַך אויסעָר מיך אִיז בּײַ זײַ גאָר קײַן רײַד 
נישט געָוועָן, אוּן אַװדאָטיאַ. ראָמאַנאָוונאַץ זעַנעֶן אֶהן אַ ספק בּעֶקאַנט נֹעָ 
װאָרעָן די אַלעָ דוּנקעָלעָ, געֶהײַמניִספוּלץָ מעשׂיות , װאָם געהעֶן אוּם װע: 
געָן מיר.. . אִיך נעָה מיִט אַייף אִין געֶוועָם, אַז אִיהר האָט שׁוֹין אוֹיף 
עֶפּעֶסיװואָס רעֶרפוּן געָהעָרט ? 


6046ת11 0181804 - ה ס 8 7 
--י646=-- 


פּעֲרבּועֶכעְן אוּן שמראָהּ 


--- געֲהעָרט. לוּזשין האָט אַייך בּעָשוּלריַגט, אַז אִיהר זעָנט געָוועָן די 
אוּרזאַכע פון אַ רינדס טוט , אִיו דאָס אמת ? 

--- טוּם טיַר די געָפּעָליִנקײַט, לאָש די אַלעַָ געמײַנהײַטען צוּ 
דוה, -- האָט ‏ סװװידריגײַלאָו זי אַרױסגעָמאַבט מיַט עֶקעָל אוּן כּעם, --- 
אוֹיבּ אִיהר װיִלט אַזוֹי, שטאַרק װויִסעָן געָנוֹיעִם װעָנעְן אָט דֹעָם גאַנצעֶן 
אוּנזין, װעֶל אִיך עֶס אַייך וועֶן עֶס אִיז דעָרצעָהלעֶן כּעֶזוּנדעֶר , אִיצט אֶבּעָר יי.. 

--- מעָן האָט אוֹיךְ נגעֶרעֶדט פוּן אַ לאַקײַ אַייעָרן אִין דאָרף, אַז אִיחר 
זעָנט כּלומרשט אוֹיךְ געֲוועָן שולדיג אין עָפֹּעָס בּנוֹנע צוּ אִיהם, 

-- אִיך בֹּעָט אַייך זְעָהר , זאָל זײַן געָנוּג דעָרמיִט! האָט סװיִדרינײ. 

לאָוו אִיהם. װויִדעֶר אִיבּעָרגעֶשט-יגען מיט אָפּעֲנעֶר אוּנגעֲרוּלר, 

--- אִיז עֶס נוִשט אַמאָל רעָרזץ בער לאַקײַ, וועַלכעֶר אִיז נאָכ'ן מוֹיט. 
צוּ. אַייך געָקוּמעֶן די לוילקע אַייךְ אָנצוּשטאָפּעָן, ,, אֵיהר האָט עָם מיר אַלײַן 
דעֶרצעָהלט { אִיז ראַסקאָלנוקאָװ אַלץ מעָהר אוּן מעָהר אוֹיפּגעֶרעֶגט געָויאָרעָן, 

סװיָדריגײַלאָוו האָט אוֹיפמעָרקזאַם אַ קוק געטאָן אוֹיף ראַפקאָלני; קאָי'ץ, 
אוּן יעָנעֶם האָט זי אוֹיסגעוויִועָן,. אַז אִין רעִם ראָזיִנעָן בּליִק האָט שׁנעָל; 
וי אַ בּליץ אַ בּײַזעֶר שפּאָט אויפנעלוֹיכטעָן, נאָר סװיַדריגײַלאָו האָט זף 
אַיינגעָהאַלטעָן און האָט זעָהר העָפליף געעֲנטפּעֶרט; 

--- דאָס אִיז רעָרזעלבּעֶר, אִיך זְעָה אַרוֹיס, אַז אויך אַייך אִינטעֲרע 
סירט דאָס אַלץ זְעָהר שמאַרק, אוּן אִיך װעָל עֶס האַלטען פאַר מײַן חוֹב 
בּײַ דער עֶרשטעֶר בּעֶסְטעָר געַלעגעֶנהײַט צוּפּריְרענצוּשׁטעלעָן אֵייעֶר נײַגיָריג. 
קײַט אִין אַלעָ פונקטען , צוּם מײַװעָל! אִיךְ זְעָה אַרױם, אַז אִיך קעַן װיִרק. 
ליך אֵיינעָם אוֹיסקומעָן אֵלם ראָמאַנטישע פּערזאָן . אִיצט אורטײַלט אַלײַן , 
אוֹיף װיִפיעל אִיךְ בּיִן מחויב דאַנקכּאַר צוּ זײַן מאַרטאַ פּעָטראָװונאַץ, ע יה 
השלום ,. דעֶרפאַר װאָס זי. האָט אָנדערצעָהלם אֵייעֶר שװעֶסטעָר אַזֹי פּיעל 
געָהיִם ניִספּוּלעם אוּן אִינטעָרעְסאַנטעָם ועָגעֶן מיַר . אִיךְ טאָר ניִשם אוּר: 
טײַלעָן ועֶנעַן דעָם אַינדרוּק { נאָר אַלעֶנפאַלס אִיז דאָס פאַר מיָר גינטטיג 
געֲוועָועֶן, ניִשט קוקענדיג אוֹיף דעָם גאַנצעָן נאַטיִרליָבעָן װיַרעֶרגעָפיָהל , 
װאָס אַװדאָטיאַ. ראָמאַנאָװנאַ האָט נעְהאַם געגעֶן מיָר, ניִשט קוּקעֶנדיג 
אוֹיף. מײַן שמעָנדיג פּינסטעָרן אָבּשטוֹיסעָנדעָן אוֹיסזעָהן, --- האָט זי מיף 
עַנדליִך אָננעֶהוֹיבּעִן צוּ כּעֶרויעֶרן, צוּ בּעֶרוֹיעֶרן אַ פּערפּאַלעָנעָם מענשען. 
זועֶן אֶכּעָר אַ מײַדעלש האַרץ הױיבּט אָן צו כּ עָדוֹיעָרן, פערשטעהט זף 
שׁוֹין פון זיִך זעֶלבּסט, אַז די נרעֶסטע געָפאַהר אִיז עָם פאַר אֵיהר אַלײַן ; 
דאָ װעֶט זיך שוֹין זיִכעֶר פעֶרגלוּסטעַן צוּ ,ראַטעָוועֶן* , אױפריכטען ,. אוים. 
ילעֶכּעֶן, - אַװעקפיְהועֶן צוּ עֶרהאַבּעֶנעָרְעָ ציַעלעָן, אוֹיפוועָקעֶן צוּ ניַעָם 


לעַבֹּעֵן אוּן נײַעֶר מעטיִגקײַט , --נוּ, ס'אִיו בּעֶקאַנט, װאָס מעַן קעֶן אָנ- 
פּאַנטאַזיַרעָן אויף ר עָ ם שטײַגעֶר , אִיךְ האָבּ מיף גלײַה געֶשטוֹיסעָן , 
דאָס פּיַגעָלץָ פּליִהט אֵלײַן אִין שטײַגעֶל ארפ אוּן האָבּ מיף, פון מײַ 
זײַט , צוּנעֶנרײִַם, אִיהר הוֹיבּט, דאַכט זיף אָן, דעָם שטערן צוּ רוּנצלען, 
ראָדיאָן ראָמאַניטש ? ס'אִיז גאָרנישט. רי אל וי אִיהר װײַסט, האָט זיך 
אוֹיסג געֶלאָזט מיט נאַריַשקײַטעָן, (צוּ אַלדי מײַװעָל, סאַר אַ סף װײַן אִיךָ 
טרינק 6 װײַסט אִיהר, מיַר האָט עֶס שטעָנריג, פון אֶנהוֹבּ אָן, בּאַנג 
געָטאָן, װאָס דֹעֶר שׁוועֶסטעֶר אֵייעֶרעֶר אִין נישט בּעֶשעָרט געֲוועָן געָכאָרעָך 
צוּ וועֶרעֶן אִין צװײַטעָן אָכּעֶר דריַטעָן יאָהר הוּנדעָרט פוּן דעָר קריסטליכעָר 
צײַטרעֲמעֶנוּנג אֵלם טאָכטעָר פון עֶפֹּעֶם אַ פּירסט עֶרנעֶץ, אָדעֶר אַזֹי 
עָפֹעֶם אַ העֶרשעֶר אֶדֹעֶר אַ מין פּראָקאָנסוּל אִין קלײַנאַזיעֶן { זי װאָלט אֶהן 
אַ צװײַפעָל געֲוועָן אֵיינעָ פון ריַייעניְגעָ, װאָס זעֶנעָן געגאַנגעַן אוֹיף קוש 
השם, זי װאָלט שוֹין געְוויִס געָשמײַ עֶלט, וועֶן מעָן װאָלט אִיהר די בּרוּם 
מיט גליהעֶנרע צװאַנגעָן געָבּרעֶנט, זי װאָלט אוֹיף דעָם מיט אַ כּיון אל 
געָגאַנגעֶן . אוּן אִין פיערטען אֶדעֶר פּינפּטעָן יאָהרהוּנדעָרט װאָלט זי זיך 
אַװעֶקגעָלאָזט עָרגעֶץ אִין אַ מדבּר און װאָלט דאָרט אָבּגעֶלעבּט דרײַסיג 
יאָהר , זי דעֶרנעֶהרעֶנריָג מיט קרטײַליכעָר , התלהבוֹתץ אוּן זעֶהעניִשׁעֶן + 
זי אַלַן װאָלט נאָר פּערלאַנגט צוּ נעָהמעֶן אוֹיף זיך לײַרעֶן אוּן פּײַן פּאַר 
וועָמעָן עָם אִיז, אוּן זאָל זי נישט האָבּעָן די לײַדעָן און פײַן, װעָט ‏ ײ 
אפשר פון פַעֶנסְטעָר אַרוֹיסשפּרינגעֶן . אִיך האָבּ עֶפֹּעֶס געֶהעֶרט פוּן אֵַיינעָם 
אַ ראַזומיִכיַן, ‏ עֶר אִין, זאָנט מֹעִי, אַ פּעָרשטאַנדיגעָר יּנג (אַ סימן האָט 
אִיהר די פאַמיְלִיעָ זײַנץָ *), אַ סעָמינאַריִסט מסתמא), מאָ זאָל עֶר הישע 
די שוועֶסְטעֶר אֵייעֶרְעָ, מיִט אֵיין װאָרט, אִיךְ האָבּ זי , דאַכט מיר , בֹּעָנ 
ריִפעָן , אוּן אִיךְ האַלט עִם פּאַר אַניעָהרע' { דאַמאָלס אֶבּעֶר , ראָס הײַסט 
בּאַלר נאָכ'ן בּעֶקאַנט װעָרעָן, װײַסט אִיהר דאָך אַלײַן, אִיז מעָן עָפֹּעָם 
שטעֶנדיג לײַכטזיניַגעֶר אוּן נאַריִשעֶר ‏ מעָן קיקט פאַלש, מעָן זעָהט ניִשט. 
צוּ אַלדן מײַװעָל, פאַרװאָס אִין זי טאַקץ אַזֹי שׁעָן? אִיךְ בּין נישט 
שוּלדיג  !‏ מיט אֵיין װאָרט, בּײַ מיַר האָט אױפגעפּלאַקעָרט די װאַהנז. 
ניגסטע לײַרעָנשאַפט , אַװראָטיאַ. ראָמאַנאָװנאַ אִין שרעֲקליִך צניעותרוג , 
מעָן האָט אַזוֹינם ניִשט געָהעֶרם אוּן ניִשט געָזעָהן, בַּעֶמעֶרקְט עֶס אַיך, 
אִיך גיִבּ עֶם אַייך אִיבּעֶר וועָנעֶן אֵייעֶר שוועֶסְטעָד אַלס אַ פאַקט { זי אִיז 


*) ,ראַזום" אִיז אוֹיף רוֹסוש פעָרשׁטאַנר + 


פּעֶרבּרעָכעָן און שטואָם. 


צניעותריג. בי משונע צוּ װעָרעַן, ניִשט קוקעֲנדיג אוֹיף אֵיהר גרוֹיסען 
פנָרשמאַנר , אוּן דאָס וועָט אִיהר שאָדעֶן ) - מיָר האָבּעָן געָהאַט אַ מײַרעָל 
בײַ אוּנז אִין הוֹיו; פּאַראַנאַ האָט זי געהײַסעָן, די שׁוואַרצאוֹיגיִנץָ פּאַראַ: 
שאַ; ױ אִיז נישט לאַנג נעָקוּמעֶן פוּן אַ צװײַטעָן דאָרף, אַ הױזמײַרעָל, 
אִיך האָבּ זי נאָך קײַנטאָל גיִשט געֲועָהְן, -- ועָהר אַ שענינקע, אֶבֹּעֶר נאַריִשׁ 
גאָט זאָל אָבּהוַטעָן; האָט אִין מרעָהרעֶן אֵיינמאָל אוֹיסנעֶבּראָכעֶן, אַ געָשרײַ 
אייפּגעֲהוֹיבּעֶן אוֹיפ'ץ נאַנצעָן הוֹיף, אוּן ס'אִיז אַרױסגעֲקוּמעָן אַ סקאַנדאַל, 
אַײױנטאָל נאָך מיַטאָג אִין אַװדאָטיאַ. ראָמאַנאָונאַ אוּמישְׁנעָ געָגאַנגעֶן 
זוּכעָן מיִף אֵיינעֶם אַלײַן אִין דעֶר אַלעֶעָ װאָס אִין גאָרטעֶן אוּן מיט פינקי 
לעֶנריִגעָ אױיגעָן האָט זי ג עָפּ אָד עֶר ט פון מיַר, אִיךְ זאָל צוּ רוה לאָועָן 
די אָרוִטע פּאַראַשאַ, דאָס אִיז געוועָן כּמעט דעֶר עֶרשטעֶר שטוּעֶס אוּנזעֶרעֶר 
אוֹיג אוֹיף אויג - אִיךְ האָבּ עֶס נאַטיִרליִך נעהאַלטעֶן פאַר מײַן עֶהרעֶיפּליִבט 
צו עֶרפְּלעֶן אִיהר פּערלאַנג, אוּן האָבּ מיך בּעֶמיִהט צו פעֶרשטעֶלעֶן זיך 
פאַר אֵיהר העָכסט אִיבּעֶרראַשט, פּעֶרלאָרעָן, נוּ, מיט אֵיין װאָרט, אִיךְ 
האָבּ אָבּנעֶשפּיִעלט מײַן ראָלץ ניִשט שלעֶכט. האָט זף אֶנגעהוֹיבּעָן 
אַ סררה פון בַּעֶנעֶנעֶנישעָן, געָהיִמעָ געֶשפּרעֶכעֶן, מוּסר:דרשוֹת , תּהנוּנים, 
בּקשות , מרעָהרעָן זאָגאַר. --- אֵיהר וװועָט גלױיבּעַן, טרעָהרעֶן זאָגאַר ! אָם 
גיז װאָס פאַר אַ מאַכט עֶס קעֶן בּײַ מאַנכע פײַדליַך דעָרגעָהן די לײַרעָנ: 
שאַפּם צוּ פּראָפאַנאַנדאַ! אִיךָ נאַטיַרליַך האָבּ אַלעָס אַרוֹיפּגעָװאָרפעָן אוֹיף 
דעֶם מזל מײַנעם, האָבּ זיִך געָמאַכט פאַר אֵיינֹעֶם װאָס געָהט אוֹיס אוּן 
לעֶכצט נאָך ליכט אוּן האָבּ עָנדליִך געָנוּטעֶן אָנװועֶנדעָן דאָס גרעֶסטע אוּן 
ציכעָרסטע מימעָל צוּ נעֶװיִנעֶן אַ פרוֹיעָנהאַרץ , אַ מיִטעָל, װאָס װעָט 
קײַנמאָל קײַנעם ניִשט אָבּנאַרעָן אוּן װאָס װיַרקט אוֹיף אַלעָ בּיַז אי 
נעֶר , אֶהן אַנאױסנאַהם, דאָס מיטעָל אִין בּעֶקאַנט נעָנוּנ, --- סאִיו די 
חניפה, ניִשמאָ קײַן שׁוװעָרעֶרעָ זאַך אוֹיף דעֶר װעָלט װי אָפּעָנְהעֶר. 
ציגקײַט אוּן ניִשטאָ קײַן גריַגעָרם װיַ הניפה, װעֶן אִין דֹעֶר אֶפעָני 
הערציגקײַט אִיז ניִשט מעָהר װי אַהונדעָרט:חלק פאַלש, עָנטשׁטעָהט 
גלײף אַ דיִסאָנאַנס אוּן נאָך אִיהם -- אַ סקאַנראַל, װעָן אֶבּעֶר אִין דעֶר 
:חניפה אִיז אַלץ, פון אָנהוֹבּ בּיִץ סוף, פאַלש, אִיו זי אוֹיף דאַמאָלם 
אַנגעָנעָהֹם אוּן װעָרט אוֹיסגעֶהעֶרט ניִשם אֶהן פַּעֶרנניגעָן { זאָל זײַן מים 
גראָבּעָן פעָרגניגען, אֶבֹּעֶר דאָך מיט פעֶרננוְנעֶן, אוּן װי די חניפה זאָל 
נוישט זײַן גראָכ , אַ העָלפם אִין אֵיהר , וועַניִגסטעֶנס , װעֶרט בּעֶטראַכט פאַר 
אמת , אוּן דאָס נילט פאַר אַלעַ עֶנטװיִקלוּנגס:גראַרעֶן אוּן שיכטעָן פוּן דעָר 
געזעֶלשאַפּט , אַפּיקוּ אַ װעָסטאַלקעָ קעֶן מעֶן פּעֶרפּיְהרעָן מיִט חניפה, וועֶנעָן 

---629-- 


8 דאָסמאָיעָװום! 


געֲוועֶהנליִבְץָ מענשעָן אִיז שוין אָבּגעָרעֶרט. אִיך קעֶן עֶס ניִשט רעָרמאָה: 
עָן, ניִשט צוּ לאַכעָן דעַרבּײַ, װו אַזֹי אִיך האָבּ אֵיינטאָל פַעֲרפִיָהר 
אַ ראַטע, זעָהר אַנ'אַיבּעֶרגעֶג עֶבּעֶנעָ אֵיהר מאַן , אִיהרע קיַנדעֶר אוּן אִיהרע 
בּעלי-טוֹבוֹת , װי לוסטיג דאָס אִיז געוועָזעֶן און וי וועניג מיָה אִיך האָבּ 
דעֶרבּײַ געָהאַט! אוּן די ראַמץ אִיז בּאמת נְעֲוועֶן אַ צרקניות , װענינסטענס 
אוֹיף אִיהר שטײַגעֶר , מײַן גאַנצע טאַקטיק אִיו כּעָשטאַנעָן אִין דעָם, װאָס 
אִיךְ בּיַן אַלעָ רגע ממש געָוועָן ניִרעָרשלאָגען און פּלעָג פאַלעֶן כּורעִים 
פאַר אִיהר צניעוֹת. אִיך האָבּ אִיהר געָחנפעָט אֶהן אַ מאָס, אוּן קוים פָ 
אִיךְ זיַה דעֶרשלאָגעֶן צו אַ האַנד.דרוק, צו אַ בּליִק זאָגאַר, פּלעָנ אִיךְ מ 
אַלײַן פַרהאַלטעֶן , אַז אִיךְ האָבּ עֶם בּײַ אַיהר מיט גלָיואַלט ַרױסג ריע , 
אַז זי האָט מיָר געֶשטעָלט אַ װיַדעָרשטאַנד, אַזאַ װיִדערשטאַנד , דאָס אִיךְ 
װאָלט געֲוויִם קײַנמאָל נאָרנישט בּעקוּמעָן, וועָן אִיך אַלײַן װאָלט נישט 
זײַן אַזוֹ בּעָלאָרעָן מיט זינד } אַז אִין אִיהר גרוֹיסעֶר אומשולד , האָט זי 
קײַן זאָך נישט חוֹשר געָוועָזעֶן אוּן האָט זיך אוּנטעֶרנעֶגעֶכּעֶן ניִשט מיט 
אַ כּיון  ,‏ אַלײַן ניִשט צוּ װיסעָן דעָרפוּן, אוּנבּעָדאַכטערהײַד אוּן אַז, װ. 
אוּן אַז, װ . מיִט אֵיין װאָרט ,. אִיך האָכּ אַלץ אױסנעפיהרט מיִט אִיהר , 
אוּן מײַן דאַמע אִיז געָוועֶן העָכסט אִיבּערצײַגט, אַז זי אִיז אוּמשולדיג אוּן 
ניעותדיג. אוּן עֶרפיִלְט אַלעָ פּליכטעֶן אוּן התחייבותץ, אוּן געֶפאַלעֶן אִיז זי 
ניִשט מיַט אַכּיון, װאָלט אִיהר װיִסען, װי אַזֹי זי האָט זיך אָנגעֶצוּנדעָן, 
װעָן אִיךְ האָכּ אִיהר סוֹף כֹּל סוֹף עֶרקלעָרט, אַז לוים טײַן פעָסטעֶר 
אִיבּעָרצײַנוּנג האָט זי זיך געֶיאָגט נאָך תּענוּנים פּונקט אַזױי װי אִיךְ , אוֹיך 
די אָריִמעָ מאַרפּאַ. פּעטראָוונאַ האָט זיך שרעָקליִך לײַבט אונטעֶרגעֶנעֶבּעֶן 
אוֹיף חניפה , אוּן וועֶן אִיךְ װאָלט נאָר געָװואָלט, װאָלט אִיך זיִבעֶר געֶקעָנט 
אָבּשרײַבּעָן אוֹיף מײַן נאָמעָן אִיהר גאַנץ פעָרמעֶנעֶן בּײַ אַיהר לִעָבּעֶן נאָך. 
(אֶבּעָר אִיךְ טריִנק הײַנ שרעָקליִך אַ סף װײַן אוּן פּלוֹידעֶר צוּ פיעל 6 אִיךְ 
האָף , אַז אִיהר וועָט ניִשט װועֶרעֶן בּרוֹנז, װעָן אִיך וועָל אַייך אִיצט דעֶר: 
/מאָהנעָן,, אַז אָט דַעֶרועֶלבֹּעָר עֶפעֶקְט האָט אָנגעהוֹיבּעֶן מקוים צוּ וועָרעֶן 
אוֹיךְ אויף אַװדאָטיאַ. ראמאַנאָונאַ'ץ , נאָר אִיך אַלײַן בּיִן געָויעֶן אַ נאַר אוּן 
אוּנגעֶרוּלריג אוּן האָבּ אַלעָם קאַליע געָמאַכט , אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָװנאַץ אִיז 
נאָך פּריָהעָר אֵיינוְגץָ = מאָל --- אוּן אַינמאָל נאַנץ בּעוּנדעָרם --- ניִשט 
געֶפעֶלעֶן געֶװאָרעֶן דעֶר אוֹיסדרוּק פוּן מײַנץ אוֹיגעָן, --- אִיהר װועֶט עָם 
גלוֹיבּעֶן + מיט אֵיין װאָרט, אִין זײַ פּלעָנט װאָס אַמאָל שמאַרקער אוּן 
אוּנפאָרזיִכטיג עֶר זי אָנציִנדעָן אַ פּײַעָר, װאָס האָט זי געָשראָקעֶן אוּן אִיז 
אִיהר = עָנדליִך געֶװאָרעֶן פּעֶרהאַסט, די פּרמים אִיז גאַנץ אִיבּעָריַג צוּ 
--630--- 


פּעֲרבּר { { שטאָף 


יע 


דעָרצעָהלעֶן , אֶבּעֶר מיַר זעָנעֶן זיך צוּנאַנגעָן, דאָ האָבּ אִיך מיַך ויִרעֶר 
בּענאַריִשט. אִיף האָבּ אָנגעהוֹיבּעְן אױיפן גרעָכּסטעָן אוֹפן לוסטיג צוּ 
מאַבעָן זיך אִבּעֶר די אַלעָ פּראָפּאַנאַנרעֶס אוּן דרשות; פּאַראַשאַ אִיז 
װויִדעֶר עֶרשיֶענעֶן אוֹיף דעָר מצעֶנעָ, אוּן נישט נאָר זי אַלײַן, -- קוּרץ , -- 
עֶם האָט זיך אוֹיפְגעֶהוֹיבּעְן אַ שרעָקליִכקר האַױמידעָר, אַך, װעָן אֵיהר 
װאָלט, ראָדיאָן ראָמאַניַטש, האָטש אֵיינטאָל און לעֶבֹּעֶן נעָועָהן אֵייעֶר 
שוועֶסטעָרם אוֹיגעָלַיִךְ, ‏ װיַ אַזוֹי זײַ קעֶנעֶן אַמאָל פונקלעָן ! ס'מאַכט ניִשט 
אוֹים, װאָס אִיךְ בּיִן אִיצט שפּור אוּן האָבּ שוֹין אוֹיסגעֶמרוּנקעָן אַ גאַנץ 
גלאָז װײַן, אִיךְ רײַר דעָם אמת{ אִיף זאָג אֵיף אוֹף װּכעָר, אַז דעֶר 
דאָזיִנעֶר בּליִק האָט זיך מיר געהלוֹמט { דאָם נגעֲרוֹישׁ פוּן אִיהר קלײַר האָבּ 
אִיךָ עָנדליִךְ שוין ניִשט געֶקעֶנט מעָהר פּעֶרטראָגעֶן , אִיךְ האָג שוין , אויף מײַן 
עֶהרעֶן-װאָרט, געֶמײַנט , אַז מיט מיר װעָט זיך אֶָנהֹיבּעְן דאָס פֿאַלינץ, 
אִיךְ האָבּ מיַר קײַנמאָל ניִשט פאָרגעֶשטעָלט, אַז אִיךְ קעֶן קוּמעָן צוּ אַואַ 
-מדרגה פוּן װאַהנזין - מיט אֵיין װאָרט , אִיך האָבּ מיף געָמיּוט בּעֶהעֶרשעָו. 
דאָס אִיז שוֹין אֶבֹּעֶר געְוועָועֶן אונמעגליַך, אוּן שטעלט אַייךְ פאָר, װאָס 
אִיךְ האָכּ דאַמאָלם געטאָן ? אַךְ, צוּ װאָס פּאַר אַ מדרגה פוּן פּעֶרבּלעֶנדוּנג 
די רציחה קען בּרײַנגעָן דעָם מעָנשעָן! אִיהר ואָלט קײַנמאָל גאָרניִשם 
אוּנטעָרנעָהמעֶן אִין רציחה, ראָדיאָן ראָמאַנײיטש, בּעֶרעֶכעֶנט , אַז אַװדאָטיאַ 
ראָמאַנאָונאַ. אִיז דאָך אֵײגעָנטליִך אַ קבצנטץ אַך, עֶנטשוּלדיגט, ניִשט 
דאָס האָבּ אִיךְ געָװאָלט זאָנעָן.. . נאָר ס'אִיז דעֶן ניִשט אַלץ אַיינס, וי 
בּאַלר עָס װעָרט אוֹיסגעֶדריִקְט דַעֲרועֶלבֹּעֶר בּעֶנריִף 06 קוּרץ, אַז זי לעֶבֹּט 
פוּן דעָר אַרבּײַט פון אִיהרעָ העֲנד, --אַז זי האַלט אוֹים די מוּמעָר און 
אַייךְ (אַך, צום מײַװעָל, אֵיהר קריִמט זיף ווָדעָר.,.), אוּן אִיךְ האָבּ 
זיִך עָנטשלאָסעָן פּאָרצוּלעָגעֶן אֵיהר ראָס גאַנצץ נעֶלֹר מײַנס (בּײַ אַ רוּבּל 
דרײַסיג טּויזעָנר האָבּ אִיךְָ אוֹיף דאַמאָלס געָקעֶנט דערװײַזע), ױ זאָל 
מיִט מיָר אַנטלױפעֶן אַחעֶר צוּ חאָטש, קײַן פַּעטעֶרבּוּרג. עָם פעָרשטעָהט 
זיך פון זיף זַעֶלבֹּעֶר, אַן אִיךְ װאָלט אֵיהֹר דאָ צועשװאָרעָן אֵיבּינץַ 
ליַעבּעָ, גליָק אוּן נאָך אוּן נאָך. אִיחר װעָט מיר גלױבּעָן, --- איך בין 
דאַן געָוועָן אַוֹי פּעָרקאָגט, אַו װעֶן + מוט מיר אַזאָג: קױלע אֶרעָר 
פֹּעֶרְקַם מאַרפּאַ פּעֶטראָװונאַ'ן אוּן האָבּ חהונה מיט מיר, -- װאָלט עִם 
גלײַך אוֹימגעָפּיִהרט געָװאָרעָן! אֶכֹּעֶר אַלעֶס האָם זיך אוֹסגעלאָועָן מיט 
אַ קאַטאַסטראָפץ, װאָס אִיז שׁוֹין אַייךְ כּעֶקאַנט, אוּן אִיהר קעֶנט שוֹין אַלײַן 
פֿעָרשטעָהן, אין װאָס פּאַר אַ רציחה אִיך בּין אַרײַנגעָקוּמעָן, נעװואָהר 
וועָרעֶנדיְג , אַז מאַרפאַ פּעֶמראָוונאַ האָט דאַמאָלס געָקריְגעֶן דעָם ראָזיגעַן 

---684--- 


9 דאָסטאֶיעָווסקיּ 


מאוסען שנאָרעָר , לוּזשין, און האָט שיער ניִשט אָבּנעֶשטע לט אַ חתונה,--- 
װאָס דאָס װאָלט. דאָך אֵיינעָנטליף געָועָועֶן דאָסועָלכּץָ, װאָס אִיך האָב 
פּאָרגעֶלעָגט, ניִשט אַװי? ניִשם אַזֹי? ס'אִין דאָך אַזֹי 1 אִיךְ בּעָמעֶרק, 
אַז אִיהר האָט געֲנוּמעֶן זעָהר אוֹיפמערקזאַם זיך צוּצוּהעֶרעָן. .. אִיהר זעֶנט 
אַ אִינטעָרעֶסאַנטעֶר יוּנגערטאַן .. . 

סװװיַדריַגײַלאָוו האָט פּאַר אוּנגעָדולר אַזעֶץ געֶטאָן מיִט דעֶר פויסט 
אִין מיִש אַרײַן, עֶר אִיז צוּהיצט געװאָרעֶן בּיִז רוֹים ‏ ראַפקאָלניקאָו האָט 
דײַטליך געָזעָהן, אַז דאָס גלאָז, אָנדעָרטהאַלבּעָן שאַמפּאַניעָר, װאָס עֶר 
האָט אױסגעָטרוּנקעָן אוּנגעֶמעֶרקְט, זפּענװײַז, האָט אוֹיף אִיהם וְעָהר 
שעָדליף געֲוויִרקְט, --- אוּן עֶר האָט בּעֶשלאָסעֶן | אױסצוּנוצעָן די ראָזיַנע 
געלעָגעֶנהײַט , סװודריגײַלאָז אִיז אִיהם געֲוועֶן זעָהר פַעֶרדעֶכמִיָג , 


-- גוּ , נאָך דעָם אַלעָם בּיִן אִיךְ פּאָלקאָם אִיבּעָרצײַנט, אַז אִיהר 
זעֶנט אויף אַהעֶר געֶקוּמעָן צוּ פאָהרעָן צוּליעבּ דֹעֶר שוװעֶסטעֶר מײַנעָר,-- 
האָט עֶר געָזאָגט צוּ סװיַדריגײַלאָװו'ן אָפּעֶן אוּן ניִשט פּערבּאָרנעֶן זיך, אוּם 
אֵיהם נאָך מעָהר ניִשם אױפּצורײַצעָן. 

-- עֵך, לאָזט'ס געָמאַף, --- האָט סװירריגײַלאָוו זיִך פּלוצלונג װי 
פּעָרחאַפּט , --- אִיךְ האָבּ דאָך אַייךף געָואָגם,,, אוּן אוֹיסעֶרדעֶם קעָן מיך 
אֵייעֶר שוועֶסְטעֶר ניִשט לײַדעֶן , | | 

-- דעָרין בּיַן אִיך סײַ װו סײַ אִיבּעָרצײַנט, אַז ז קעָן ניִשט, 
אֶבּעֶר ניִשט אוּם דֹעָם האַנרעָלט זיך עֶס אִיצטעֶר , 

--- אִיהר זענט דעֶן אִיבּעָרצײַגט, אַז זי קעֶן ניַשט 4 (סװיַרריגײַלאָו 
האָט זיך פּעָרזשׁמוּרעָט אוּן אַ שׁפּאָטיִשעֶן שמײַבעל געָמאָן) , -- אִיהר האָט 
רעָכט, זי האָט מיף ניִשט ליעב ; אִיהר זאָלט אֵייך אָבֹּעֶר קײַנמאָל ניִשט 
אַיינשטעֶלעֶן אִין זאַכעָן , װאָס זעֶנעֶן פאָרגעָקוּמעֶן צוישען מאַן אוּן װײַב , 
אֶדעֶר צוויִשעֶן אַ ליעבּהאָבּעֶר אוּן ליִעבּהאָבּעֶרִין , דאָ אִיז שטענרוג פאַר. 
האַן אֵיין ויִגקעֶלעָ, װועֶלכעֶר בלײַבט אוֹיף אַיבּיִג אונבּעָקאַנט דעֶר גאַנצעֶר 
וועָלט אוּן אִיז בּעקאַנט נאָר זײַ בּײַדעֶן, אֵיהר קעָנט ערב זײַן, אַז אַװי 
דאָטיאַ ראָמאַנאָװונאַ האָט אוֹיף מיָר געקיקְט מיט אַ װיִדעֶרגעָפיִהל! 


--- פוּן ‏ אַייניגעָ וועָרְטעֶר אוּן װעֶרטליִך, װאָס אִיהר האָט געֶבּרוֹיכט 
אִין אֵייעֶר עֶרצעֶהלוּנג, זְעָה אִיך אַרוֹיס, אַז אִיהר האָט נאָח אִיצט אױף 
אֵייעֶרְעָ ניַדערטרעָכטּיגץ כּונוֹת אוּן פּלענעֶר בּנוגע צוּ דוניעֶן . 


--- װאָס הײַסט ! בּײַ מיִר האָבַּעֶן זיִך דעֶן אַרוֹיסגעֶריִסעַן אַזוֹינע וועֶרטעֶר 


אוּן וועָרטליך ? האָט סװיִדריגײַלאָװו זיך פּלוצלונג זעָהר נאַאִיוו דעֶרשראָקעֶן, 
ייד 2 4 )הי 


פּעֶרבּרעָכעֶן און שטראָתּ | 


ניִשׁט לעֲגעָנדיג קײַן שוּם אַכט אוף דעָם עָפִּטעָט, װאָס טעָן האָט 
געֶגעֶבּעֶן זײַנץ כּונות, 

--- זײַ רײַסעַן זיף אֲַפִילוּ אִיצט אוֹיךְ אַרוֹים . פאַרװאָס האָט אִיחר 
אֶבֹּעֶר אַזוֹי מורא ? װאָס האָט אֵיהר אֵייךְ אִיצט פּלוצלונג דעֶרשראָקעַן} 

| -- אִיף האָכּ מוֹרא אוּן שרעֶק מיך ? שׁרעָק מיַך פאַר אַייך ? גיַכעֶר 

דאַרפט אִיהר מוֹרא האָבּעֶן פאַר מיר, *) זפ זפנס אֶכֹּעֶר װאָס פאַר אַ מין 
וויַלדעָ רײַד !,., אִיבּעֶריְגעָנִם בּין אִיף בּעֶרוֹישׁט, אִיהר ועָה ראָס, כ'האָבּ 
מיף שיר וייִדעֶר ניִשט אוױיסגעָרעָדט, צוּם טײַװעֶל מיַט דֹעָם װײַן! הײ, 
װאַסעֶר אַהעֶר ! 

עַר האָט אַ חאַפּ געָטאָן די פּלאַש און האָט ױ אֶהן אִיבּעֶריִנץָ 
מחזקית אַו רוֹ טגעָשלײַרעָרט דורף דאָס פעֶנסטער. פיליפּ האָט נעֶכְראַכט 
װאַסעָר . 

-- דאָס אִיז אַלץ א נעָכטּנעֶר טאָג ! האָט סװיַרריַנײַלאָוו געָואָגט, 
אָננעָצעֶנדיג דאָס האַנדטוּך אוּן צולעגענדוג עָם צוּם קאָםּ, -- מיט אֵין 
װאָרט קעַן אִיך אייך אַרוּנטעָרולִצעֶן אוּן אַלע אֵייעָרְָ חשדץ מאַכעֶן צוּ 
גיִשט, װײַסט אֵיהר, למשל, אַז אִיךְ נעָה חתונה האָבּעֶן} 

--- אֵיהר האָט עֶס מיַר אוֹיף פּריִהעֶר געֲזאָג. 

-- אִיךְ האָבּ אַייך געָואָגט! האָבּ פעֶרגעֶסעָן, נאָר דאַמאָלם האָבּ 
אִיך ניִשט געֶקעֶנט זאָגעֶן אוֹיף געָוויִס , װײַל אִיךְ האָבּ נאָך אַפילוּ די כֹּלת. 
נישט געָועָהן; נישט מִעָהר אִיךְ האָבּ בּדעה נעָהאַט; אִיצט אָבֹּעֶר האָבּ 
אִיך שוֹין אַכּלה אויך , אוּן די זאַך אִיז געָשלאָסעָן, וועָן נישט רי נעֲשׁעָפּ. 
טעָן, ועָלכעָ קַעֶנעֶן ניִשט אָבּנעֶלעֶגְט װעָרעָן, װאָלט אִיך אייף געֲנוּטען 
אוּנטעָרן אָריִם אִין װאָלט אַייךְ נלײַך אַװעקגעָפּיִהרט צוּ זײַ -- מחטת אִיךְ 
װויל מיך מיִט אַייך אַנ'עצה האַלנען, צוּ אַלדי טײַװעֶל! עֶס בּלײַבּעָן מיָד 
! נאָך אִיבּעֶר ניִשט מעהר וי צעָהן מינוּם, אִיחר זעָהט, ניִט אַ קוק איפץ 
זײַנעֶר. נאָר אִיךְ װעָל עֶס אֵייךָ דעֶרצעָהלעָן, װײַל סאַיז זְעָהר אַ אִינטץ: 
רעָסאַנט זאַכעָלץָ, מײַן חתונה הײַסט דאָס, אִין אַ געָוויִסעֶן זיַן פעָרשטעָהט 
זיך , -- װאוּהין אִיז עֶס ? אִיהר װיַלט ויַרעֶר אַװעֲקגעָהן 4 

--- נײַן, - אִיך װעָל שוין אִיצט ניִשט אַוֹעָקְנעָהן. 

--- גאָר אִינגאַנצעָן ניִשט אַװ/ קגעָהן 4 מיר'ן זעָהן ! אִיך װועָל אַייך 
אַהיִנֹצוּ אַװעֶקפיִהרעֶן, עֶהרעֶן:װאָרט, כ'װעָל אַייף װײַועָן רי בּלה, אע 


=) טטעֲרעָר פרײַנד . 


5 דאָסטאיעָווסקי 


נושט אִיצטעֶר { אֵיהר ‏ װעָם בּאַלד מוזעָן אַװעקנעָהן, אִיהר אוֹיף רעָכטס, 
אִיך אוֹיף ליַנקס, אִיהֶר קעֶנט די פרוֹי רעָסליך? די אֵייגעֶנעָ רעָסליף 
מאַקץ , װאָס אִין? וואוין כּײַ אַיהר אִיצט, -- האַ? אִיהר העָרט ? נײַן ; װאָס 
מײַנט אִיהר, אַז ס'אִיו די אֵיינעֶנעָ, װאָס מעָן דעָרצעָהלט װעָנעֶן אִיהר, 
אַז עָפֹּעֶס אַ מײַדעָלץַ, אִין װאַסעֶר, װיִנטעֶר:צײַט.,. נוּ, אִיהר העָרט? 
אִיהד העָרט? נוּ, האָט זי מיר עָם די גאַנצץ געֲשיִכְטץָ פּעָרקאָכט; דיַר 
אִיז, זאָגם זי , אַזוֹי זְעָהר לאַנגװײַלוג , מוום זי צוּשטרײַען אוֹיף אַ צײַט, 
אק אִיך בּיִן דאָך טאַקע אַ מרה-שחוֹרה'ניק, אַ לאַנגװײַליַגעֶר מענש . אִיהר מײַנט 
אַ פּיעָהליִכעֶר ? ן אַ מרה:שחוֹרה'ניִק, קײַן שאָדעַן מוּ אִיך ניִשט , און 
זיץ טיר אִין אַ װיַנקעָל ; צײַטעַנװײַז רײַד אִיךְ ניִשט אוֹים אַ װאָרט דרײַ טעג 
נאָכאַנאַנד. די רעָסליִך אִיז אָכֹּעֶר אַ ממזרתטץ, מוו אִיךְ אַייךְ זאָנען, 
װאָס מײַנט אִיהר אִיז זי אויסען : ס'װועָט מיַר נמאס װועֶרעֶן , װעָל אִיךְ דאָס 
װײַב אַװעֶקוואַרפעָן אוּן װעָל אַװעַקפּאָהרעָן, וועָם דאָס װײַבּ אִיהר אֶנקוּי 
מעֶן, וועָט זי אֵיהר לע אִין געֶשׁעָפְט אַרײַן { אין אוּנזעֶר שמאַנר , הײַסט 
דאָס, נאָר אַ בּיִסעָל העֲבעֶר, ס'אִיז פֿאַרהאַן, זאָנט זי, אֵיינעֶר אַ פאָטעָר 
1 ט געַלײַיהמטעַר, א בּעָאַמטעֶר אִין ריִמיִסיעָ, זיצט אִין אַ פאָמעֶרשמוהל אוּן 
שוין דרײַ יאָהֹר אַן עֶר קעֶן קײַן ריָהר נישט מאָן מיִט די פּיִם; פאַר: 
האַן, זאָגט זי, אוֹיךְ אַ מוּטעָר, אַ פּעָרשטאַנדיְגץ דאַמץ, די מאַמאַ הײַסט 
עָם. אַ זוהן ריִענט עֶרגעֶץ אויף דֹעֶר פּראָװיִנץ, העֶלפט אֶבֹּעֶר ניִשט רי 
עַלמעָרן, אַ טאָכטעָר האָט חתונה געְהאַט אוּן וועָרט ניִשט נעװאָהר אַפּילוּ ; 
אוֹיף די הענד געֶפיִנעֶן זיַך נאָך צװײַ קלײַנע פּליִמעָניִקליך (אַפּנים עניג 
די אֵייגעֶנעָ קיִנדעֶר) ; האָבּעֶן זײַ אָבּגעָנוּמעָן פון ניִמנאַזיום ניִשמינעְעָני 
דיגטעָרהײַר דאָס יונגסטע טידעֲלעָ זײַעֶרס, אִין אַ חוֹדש אַרוּם װעָרט 
אֵיהר עֶרשׁט זעָכצעָהן יאָהר, הײַסט עֶס אִין אַ חוֹדש אַרוּם ועָט מעֶן 
אוֹיךְ קעֶנעָן התוּנה מאַכעָן. מיִט מיִר הײַסט עִֶם, זעָנעַן מיַר אַועֶקְנעָפֹאָה: 
:1 וי קאָמיִש בּײַ זײ אִיז עִם! איף שׁמעָל מיף פּאָר -- אַ נוּמסבּעַזיִצעָר, 
אַנ'אַלמן, - פון ‏ אַנ'אָנגעֶועָהעָנעֶר פנמיליץ, מיִם די אוּן די פעֶרבּיַנדוּנגעָן , 
מיִט אַ קאַפּוטאַל, -- נוּ, װאָס אִיז דאָ אַזױ װאָס מיר אִין פופציג, און 
יעַנעָר אִיז נאָך קײַן ועַב: צעָהן ניִשמאָ? װועֶר קוּקט דעָן דעָרוֹיף ? ס'אִיו דאָך 
צוּצוְהעֲנֹד , האַ ? ס'אִיז דאָך צוּציִהעֲנר, האַ:חאַ! אִיהר װאָלט עֶס זעָהן, 
װי אַזֹי אִיךְ האָב מיף צוּרעָדט מיט דעָם פּאַפּאַ און דעֶר מאַמאַ ! אויה 
יִלעֶטעֶן צוּ געָהן,. אוּם נאָר אַ קוּק צוּ טאָן אויף מיַר דאַמאָלם . זי געָהט אַרוֹיס, 
זעָצט זי צוּ צוּ מיר , נוּ, אִיהר קעָנט אַייךְ פאָרשטעָלעָן , אִין אַ קורץ קלײ. 
דעָלץָ, א ניִשטיפונאַנדעָרג עלאָזענע קנאָספּץ , װועָרט רויט, צינדם ױף אֶן 
--634--- 


פּעַרבּרעֶכעָן און שטראָף 


, יו 


וי אַ פּײַער נמעָן האָט אִיהר נאַטיָרליך געָזאָגט). אִיךְ װײַם ניִשם, װאָם 
זענט אֵיהר פאַר אַ מײַנונג וועֶגעַן די פּרוֹיעֶן-פּנימליך, נאָר, נאָך מײַן 
מיַנונג, זעֶנעָן די דאָזינע זעֶכצעָהן יאָהר , די דאָזיגץָ נאָך קינדעָרשע אי 
געָן, די צימעריגקײַט אוּן שעָמעֶװדיִגקײַט, -- נאָך מײַן מײַנונג, אִיו עָם 
בּעֶסעֶר פאַר שעַנהײַט, ױ אִיז נאָך אֶבּעֶר דעֲרצוּ אַלײַן אַ בּיִלר-פאַרשױן * 


העֶלע העֶהרעָליִך אוּן קלײַנע געַקריַועֶלטע לעַקעָליִך, אָנגעָנאָסענץָ ריש 
רויטינקע ליִפּעָליך, ‏ אוּן פּיִסעָלי -- אַפּראַכט!.. נוּ, האָנּעָן טיַר ף 


בּעֶקאַנט, אִיך האָבּ עֶרקלעָרט , אַן אִיךְ אֵייל מיך װעָנעֶן הײַמישע *:= 
געֶלעֶגעֶנהײַטעֶן, אוּן נלײַך אוֹיף מאָרגעָן, אֵייעֶרנעֶכטעֶן הײיסט דאָס, ראָט 


: 


מעֶן אוּנז פעָרלאָכט , פוּן דאַמאָלס אָן אַז אִיךְ קים צוּ פאָהרעֶן, זּעֵץ איך 
זי גלײַך אַװעָק צוּ מיַר אױף רי קניָה אוּן לאָז זי שׁוֹין ניִשׁט אַראָב,יי 
נ, זי צינדט זיך אָן װי די מאָרנעַנרױטקײַט, אוּן אִיך קוּשׁ זי אַלעָ װײַלץ; 
די מאַמאַ גיִט אִיהר נאַטיָרליך צוּ פעָרשטעָהן, אַז דאָם אִיו אִיהר מאן , 
הײַסט דאָס, אוּן אַן אַזוֹי פּיִהרט זיַך, מיִט אֵיינעֶם װאָרט --- אַ מחיה! 
אוּן דֹעֶר דאָזיִגעֶר חהן:צוּשטאַנד אִין כ'לעֶבּעָן אפשר בַּעֲסעָר װי אַ התונהי 
נעָהאַטעֶר . דאָ אִיז, װאָס װועָרט אָנגעֶרוּפּעָן *) /6:06ט 18 69 פזטסמם גן האפ 
חאַ! אִיך האָבּ מיַט אִיהר אַ צװײַ מאָל געֶשמוּעָסט --- גאָר ניִשט קײַן 
נאַר { מאַנבמאָל גיִם זי אוֹיף מיַר בּננבה אַזאַ קוק, אַז זי בּרעֶנְט מיך אוש 
דוּרך. װײַסט אִיהר , דאָם פנימ'ל אַיהרס אִין אִין דעֶר אַרט פון דעָר 
ראַפּאַעָליִשׁעֶר מאַראָנאַ, די סיִקסטינישץ מאַדאָנאַ האָט דאָך אַזאַ פאַנטאַם= 
טיש פּניִם. אַ פּניִם פון לײַרעֶנדעֶן װאַהנזין, אײַך האָט זיך דאָםס נישם 
געװאָרפעָן אִין די אויגעָן! נוּ, אַלזאָ אַזאַ מין אַרט. װי מיַר האָבּעָן זך 
פּעֶרלאָבּט , האָכּ אִיךְ גלײַך אוֹיף מאָרגען נעָבּראַכט מתּנוֹת אויף אָנדערטי 
האַלבּען מויזעָנד ; אַנאַנג בּריליאַנטעָן, אַָגאַנג פּעֶרעָל, אוּן אַ זיַלבּעֶרן 
ראַמעֶן:שבּעֶטעֲלעָ, ‏ אָט אַזױ די גרוים, מיִט פערשיִדעֶנעָ חפצים דעָרצו, 
אַזי אַן בּײַ אִיהר, בּײַ דֹעֶר מאַראָנאַ הײַסט עָם, האָט ױף אִושׁ די 
פאַרבּ נעֶשטעָלט. האָבּ אִיף זי נעָכטעֶן אַוװעֶקְגעֶזעֶצט אוֹיף די קניָה, אָבּעֶר 
אַפּנים שוֹין זעָהר נישט:צעָרעָטאָנישׁ --- אִיז געװאָר עֶן אָנגעֶצוּנדעֶן . אוּן פּוּן 
רי אוֹינעֶן האָבּעֶן אִיהר טרעָהרעָליִ אַ פּלײַץ נעָטאָן { אֶבּעֶר אַרױסנעֶבּעְן 
זיך װיַל זי נישט אוּן בּרעָנט װי אין אַ העָליַש פּײַעֶר , אַלעָ זעָנעֶן אוֹיף 
אַ װײַלץ אַרוֹימגעָגאַנגעֶן , אִיך מיט אִיהר זעֶנעֶן טיר געֶבּליִבּעָּן אֵיינעָ אַלײַן . 


בר רא קידייל יירד קירד יידירידי זי 


+) דָי נאַטוּר און דעָר אמת, 


--- 2 64 יי 


5 / דאָסטאיעווסקי* 


אוויי 
א 


פּלוצלונג טוט זי זיך מיַר אַ װאָרף אוֹיפץ האַלו (דאָס עֶרשטץָ מאָ), 
נעָהמט סיך אַרוּם סיִט בּײַדץ העָנטעָליִך, קוּשט מיף אוּן שװעָרט, אַז ח 
וועָט מיַר שטענדיג זײַן אַ נעהאָרזאַם, טרײַ אוּן גוּם װײַב, אַז זי װעָט מיך 
גליִקליך מאַכעָן, אַז זי װועָט מיָר אַיועֶקְנעֶבֹּעָן אֵיהר גאַנץ לַעֶכַּעַן, יעֶרעָן 
אוֹינעֶנבּליִק פוּן אִיהר לעֶבּעֶן, װעָט אַלץ, אַלץ פּאַר מיר מקריב זײַן, אוּן 
פֿאַר דאָס אַלעֶס װיֵל זי פון מיר האָבּעָן בּלויז די אַכטוּנג מײַנץ 
און מִעָהר אָנט זי דאַרף זי גאָרנישט, גאָרנישט, גאָרנישט האָנּעָן, 
קײַנץ מתּנוֹת !" אִיהר מוזט אַלײַן מודה זײַן, אַז אוֹיסהעָרעַן אַזאַ מין עָר: 
קלעֲרוּנג, אוֹיג אוֹיף אויג , פוּן אַזאַ זעכצעֶנִיעֶהרוְגעֶן מלאכ'ל, אִין אַ מיולעָן 
קלײרעָלעָ, מיט געֶקריַועֶלטעָ לעַקעָליִך, מיַט דעֶר פּאַרגּ פוּן מײַרעָלשעֶר 
שעמעֶוודינקײַט אוּן מיט מרעהרעָלַיִך פוּן עֶנטוּזיאַזם אִין די אוֹיגעֶן, --- 
אִיהר מוּזט אַלײַן מורה זײַן , אַז דאָס אִיז גאַנץ פּיִקאַנט! ס'אִיז דאָך פּײ 
קאַנט ! ס'אִיז דאָך עָפֹּעֶס װעָרט, האַ? ניִשט װעָרט דעָן, האַ } נוי., 
נוּ, העָרט. .. נוּ, לאָמיִר אַ פאָהֹר טאָן צוּ מײַן כּלה... אֶבֹּעֶר נאָר 
נישט אִיצט! יי 

--- מיט אֵיין װאָרט, אָט דעֶר דאָוגעֶר אוּנְגעהוֹיעָרעֶר אוּנטער. 
שׁוָד אִין עֶנטויִקלוּנג אוּן יאָהרעֶן עָרוועֶקְט עֶס אִין אֵיךְ די תאוה ! װועָט 
אֵיהר דעָן אִין אמתץ אַוֹי התונה האָבּעָן! 

--- פֿאַרװאָס דעֶן ניִשמ ? געֲויִם , יעֶדעָרְעָר זאָרנט זף פְאַר זיף, 
אוּן לוסטיָנעֶר פאַר אַלעָמעֶן לעָכּט טאַקץ יעָנעֶר, װאָס װעָט זיף אַלײַן 
קעֲנעֶן אָבּנאַרעֶן בּעֶסעֶר וי וועָר אַנדעָרש, חאַ-חאַ ! װאָס זעָנט אִיהר אָבּעֶר 
אַזױ מיִם די אָהלאָבּליעס אִין צדקות אַרײַן פּעֶרפּאָהרעָן! האָט רחמנות , 
מײַן טײַעָרעֶר, אִיךְ בּיִן אַ זינדיגער מעָנש! העָ:תעָיחעְ! 

-- אָט האָט אֵיהֹר דאָך אֵינגעָאָררעֶנט קאַטעָריַנאַ אִיװאַנאָונאָס 
קינדעֶר , אִיבּעֶריְנעָנִם , .. אִיבּעריְנעֲנס האָם אִיהר דעֲרוֹיף געָהאַט אֵייעֶרע 
כּונות,,, אִיצט פַּעֶרשטעָה אִיך אַלֹעָם, | 

--- קיִנדעַר האָבּ אִיךְ בּכּלל ליעב , אִיףְ האָבּ זְעָהר ליעב קינדעֶר, 
האָט זיִך סװיִדרינײַלאָו. הוֹיך צוּלאַכט. -- וועָגעֶן דעָם קעֶן אִיך אֵייך אָי 
גאַר דעָרצעָהלעֶן זעהד אַ אִינטערעָסאַנטעֶן עָפּיִואָד, װעָלכעֶר רוֹיעֶרט נאָך 
בּיז אִיצט . נלײַך דעָם עֶרשְׁטעָן טאָג נאָך מײַן קוּמעֶן האָבּ אִיךְ מיף 
אװועַקגעַלאָזט אִיבּעֶר די פּעָרשיִרעֶנסטץָ שמוציַנץ לעֲכעָר, גאָך זיִעבּעֶן יאֶהר 
אִין דאָרף האָבּ אִיךְ מיִך אַ װאָרף געָטאָן אַהין מיַט לײַבּ און זְעַעָל . אִיהר האָט 
מסתמא בַּעַמעֶרקְט, אַז מיִט מײַן פריְהעֶריגעֶר קאָמפּאַניץ אֵייל אִיף מיך 
ציִשט צוזאַמעָנקוּטעֶן, אִיךְ מײַן, מיט מײַנע פריְהעֶריְגעָ פּרײַנד אוּן חברים, 


-1664-- 


בע 


פּעֲרבּועכעֶן און שטראָף 


גוּ, און בּכּלל װעֶל אִיךְ װי. וײַט מענליף זעָהן אוֹיסצוּקוּמעָן אֶהן 
זײַ, װײַסט אִיהר : בּײַ מאַרפּאַ פּעֶטראָװנאַ'ן אִין דאָרף בּיִן אִיךְ בּיַז מים 
פעָרמאַטעֶרֹט געַװאָרעֶן פון רי אַלעָ עֶריִנעֲרוּנגעֶן וועָגעֶן רי דאָזיגע טעֶר 
אוּן עֶרטעָליִך, אִין װעִיכעַ דֹעָר װאָס װײַם קעָן זְעָהר פּיעל געֶפיִנעָן. 
אַלרי טײַװעָל! דאָס פאָלק שׁבּורט, די געֶבּיִלרעֶטעָ יוּגעָנֹד וועֶרט פוּן ר 
ניִשט מאָן אִיבּעֶרנעָבּרעֶנט אִין חלוֹמוֹת אוּן טרוימעָריַיעֶן, װאָס קענעָן נישט 
מקוּים וועָרעָן, אֶרעֶר װעָרט פעָרקריפּעָלט אִין מעאָריעָן , פוּן עֶרגעֶץיוואוּ 
זעָנעַן יּרעָן אָנגעֶפאָהרעָן אוּן זאַמלעָן געֶלֹר , אוּן אַלעָם אִיבּעֶרוְנעָ האָט זיך 
אַרײננעלאָזעָן אִין זנוה. די דאָזיַגע שטאָדט האָט אוֹיף מיר פוּן די עֶרשׁטעָ 
שעה'ן אָן אַ הוֹיךְ נעטאָן מיִט דעָם עֶקאַט ריח ,, בי אִיך אַרײַנגעָפּאַלען 
אוֹיף אַ זאָגעָנאַנטעָן ‏ טאַנץ-אָוועָנר , אַ שרעָקלוכע לאָן נאוּן אִיךְ האָבּ 
ליִעבּ לעָכעֶר דוקא מים זַיעֶר שמוּץ), נוּ, פעָרשטעָהט זך, אַ קאַני 
קאַן, װאָס זײַן גלײַכען אִיז ניִשמאָ אוּן אִין מײַן צײַט גאָר נישט געֲוועֶן, 
יאָ, אִין רֹעָם ליענט דעֶר פּראָגרעָס, מיִט אַמאָל, אִיךְ גיבּ אַ קוק, 
א מײַרעֶלע , פוּן אַ יאָהר דרײַצעָהן, זְעָהר ליעב אָנגעָטאָן, מאַנצט מיִם 
אֵיינעָם אַ װיִרטוּאָז { דעָר צװײַטער אִיז פאַר אִיהר װיזאַװ!י , אוּן בּײַם װאַנד 
אוֹיף אַ שׁטוּהל זיִצט אִיהר מוּטעֶר. נוּ, אִיהר קעֶנט אַייך שׁוֹין פאָרשטעֲלעָן, 
װאָס פאַר אַ קאַנקאַן שם אִין געמאַנצט געַװאָרעֶן! דאָס מײַרעָלע שעמט 
זיִך, װעָרט רױיט, פּיהלט זיך ענדליִך בּעַליִדיִנט אוּן הוֹיבּט אָן צוּ װײַנעַן, 
דעֶר װיִרטוּאָן ניִט זי אַ חאַפּ אוּנטעֶר אוּן הוֹינּט זי אָן צוּ דרעֲהעֶן אוּן 
מאַכעָן פּאַר אִיהר פּאַנטאָמיַמעָן, אַלעָ אַרוּם פּאַלעָן פאַר געֶלעֶכְטעֶר אוּן-- 
אִיך האָבּ ליעבּ אִין אַועֲלבעָ מינוּטען אֵייעֶר פּובּליָקום , . זאָל זײַן אַפיל 
ראָס קאַנקאַן-פּוּבּליקום --- מען קײַכט פאַר נעֲלעֶכְטעָר אוּן מעָן שרײַט : 
,אַ מצוה, אַזוֹי דאַרף זײַן, זאָל מען ניִשׁט פּיַהרעֶן קײַן קיִנדעֶר !" נוּ, מיִר 
אַרם עִם װי די װאַנר , ס'אִיז נישט מײַן עסק: צי ס'אִיז לאָניִש, צי ניִשט, 
זײַ מאַכעֶן זיַך אַלײַן פּרעָהליף ! אִיךְ האָבּ גלײַך געָמאַכט אַ סימן אוֹיף מײַן 
אָרט, זיך צוּנעָועֶצט צוּ דעֶר מוּטעֶר אוּן האָבּ אָנגעֲהוֹיבּעֶן װעָנעָן רעָם, 
אַז אִיךְ בּין אוֹיף נישט קײַן הונעָר, אַז דאָ זעָנעָן אַלץ אַועָלכץָ עם- 
הארצים, אַז זײַ װײַסעָן ניִשט צוּ זאָגעָן פון אֶמתץ מעלות אוּן קעֶנעֶן נישט 
פיהלען קײַן געֶהעֶריְגעָן רעֶספּעָקט; האָבּ געֶנעֶנּעֶן אֶנצוּהעֶרעָן, אַז אִיךְ 
האָבּ אַ סך געָלד } אַיינגעָלאַרעָן זײַ אֶבּצוּפיהרעָן אִין מײַן קאַרעֶטץָ; געַ: 
בּראַכט זײַ אַהײַם, בּעֶקאַנט געֶװאָרעֶן נשטעֲהעֶן אֵיין עֶרְגעֶץ אִין אַ קאַמעֶרל , 
בּײ שבנים געֲרוּנגעָן, נאָר-װאָס געַקוּמעְן צוּ פאָהרעֶן), האָט מעֶן מיָר 
עֶרקלעָרט, אַז מײַן בּעָקאַנטשאַפּט קָן. זי און די טאָכטעָר אִיהרעָ האַלטען 
--687-- 


9 דאָסטאִיעָווסקִי 


צ 


ניִשט אַנדעָרשׁ װי פּאַר אַכּבוֹד { װעֶר אִיך געֶװואָהר, אַז זײַ האָבעָן ניִטם 
קײַן קרוב. אוּן קײַן גואל, ‏ אוּן זענעֶן געקומען קײַן פּעטעַרבּוּרג משתּרל זײַן 
זיך וועָגעֶן עָפֹּעֶם אִין עֶרְגעֶץ אַנ'אַנשטאַלט{ לעג אִיך זײַ פאָר מײַן דיַענסט, 
אוּן געֲלד ; דעָרויִם אִיך מיך, אַן אוֹיפץ אֶועָנר זעֶנעֶן זײַ געָפאָהרעֶן על 
יי טעוּת, מײַנעַנדיַג, אַז מעָן לעָרנט דאָרט װיַרקליך מאַנצעָן { שלאָג אִיך 
פאָר פוּן מײַן זײַט מימצוּהעָלפען דעֶר עֶרציְהוּנג פוּן. דעָם יוּנגעֶן פרײלין , 
ילאָזעָן אִיהר לעֲרנעָן פּראַנצױזיַש אוּן מאַנצעָן, נעָהמעָן זײַ עָם אָן מיט 
חתפעלות, האַלטען עֶס פאַר אַנ'עֶהרעָ אוּן פוּן דאַן אָן בּיַן אִיךְ מיט זײַ 
בּעֶקאַנם,., אוב אִיהר װילט, לאָמיַר פּאָהועֶן, אֶבּעֶר נאָר ניִשט 
אִיעט. 
--- העֶרט אויף ‏ מיט אֵייעֶרץָ ניִרעֶרטרעֶבטיִגעָ געֶמינעָ אַנעֶקראָטעֶן, 
אִיהר אויסגעָלאַסעָנעֶר , ניַדעֶרטרעֶכטיְגעֶר בּעל:תאוהניק ! 
| -- אַנאמתעָר ש יל לעָר, אוּנזערעֶר אַשיִללעָר, אַ רײַכעֶר 
שׁיל לעָר! *) "תסתסום סא טפ;סצ 18 8-6-616+ 08,, אֵיהר װײַסט, אִיף על 
אַייךְ אוֹיף צוּ להבעים רעֶרצעָהלעָן אַזעֶלכעָ מיני זאַכעֶן, כּדי צוּ העָרעַן 
אַייעֶרעָ אױסנעָשרײַעֶן . אַ חיוֹת ! 

--- געָוויִם אַזױ, בּין אִיךְ דעֶן זיך אַלײַן אִין דעֶר מינוּם ניִשט 
לעכעֶרליִךְ 1 האָט ראַסקאָלניקאָו מיַט רציחה אַרוֹיסגעבּרוּמט. 

סוװיַרריַגײַלאָו האָט געָלאַכט פוּן פוּלעָן האַלז{ עֶנדליִך האָט עָר 
אַ רוף געמאָן פיליפ'ן, זיך פונאַנדעָרגעַצאָהלט אוּן געָנוּמעֶן אויפשטעָהן , 

-- אִיךְ בּיִן דאָך טאַקץ שכּור, **) 08056 מ80פם -- האָט עֶר געָי 
זאָגט , --- אַ חיוֹת ! 

--- אֵיהר זאָלט נאָך ניִשט פֹּיְהלעָן קײַן חיוֹת! האָט ראַסקאָלניִקאָו 
אוֹיסג עֶשריַעֶן אוּן אוֹיך נעֲנוּמעָן אױפּשטעָהן , -- אודאי אִיז פאַר אַזאַ אֶבֵּ 
געֶריִבּעֶנעֶם בּעל:תאוהניק אַ חיות צוּ דעֶרצעָהלעֶן וועָגעֶן אַזעָלכץָ אַװאַני 
טיוּרעָן, האָבּעֶנדיַג אין זן נאָך עָפֹּעָס אַזאַ ‏ אוּגעֶהוֹיעֶרעָ כּה, -- 
בּפּרט נאָך בּײַ אַזעֶלֹכעָ אוּמשמעָנדעָן אוּן אַזאַ ‏ מעָנשעָן, װי אִיךְ בּיןי.. 
ס'נעָהמט אָן אַ חֹשק ! 

--- נוּ, אוֹיבּ אַזוֹי, = האָט סװיִדרינײַלאָו מיִט פּעֶרוואוּנדעֶרוּנג זאָי 
נאַר געֶעֶנטפַעָרט, בּעֶטראַכטעָנריָג ראַסקאָלניִקאָװץ , -- אוב אַזוֹי, ‏ זעָנט . 
אִיהר אַלײַן אַ היִבּשׁעֶר צינוקעָר ‏ װעַנינסטעָנם מאַטעָריאַל טראָגט אִיהר 

+) וואנחין וויֵל ויך עָם די צניעות פַעֶרקְלוֹיבֶּן ! 

5) געֲנוֹג געֶשׁמוּעֶסט 9 


---658-- 


פעכּרלבעָן און שטראָף 


אִין זיף אוּנְגעָהוֹיעֶר פּיִעל , אִיהר קעֶנט אַ סך פּעָרשטעָהן, אַ סך. ,, אָבֹּעֶר 
אִיהר קאָנט אוֹיף טאָן אַ סף, נאָר עֶס װעָט זײַן געָנוּג , אִיךְ בּעֲרוֹיעֶר פון 
מיִעפּעָן האַרצעָן , װאָס אִיך האָבּ מיִט אַייף װעָניַג געֶשמוּעֶסְט , נאָר אֵיהר 
װעֶט פוּן מיר ניִשט אַװעֲקנעָהן,,, װאַרם נאָר אַ בּיִםעָל,.. 

סװיִדריַנײַלאָוו אִיז אַרוֹיס פון טראַקטיַר , ראַסקאָלניַקאָוו נאָך אִיהם , 
מװװיִדריגײַלאָו אִיז דאָך ניִשט געֲוועֶן שטאַרק שכּוּר { עָם. האָט אִיהם בּלוֹיז 
אוֹיף אֵיין אוֹינעֶנבּליִק אַ זעֶץ געָטאָן אִין קטָפּ אַרײַן , נאָר מיָט יעדעֶר װײ: 
לע אִיז דער רוֹיש שװאַבעֶר געָװאָרעָן, עֶר אִיו געֲוועֶן פוּן עָפֹּעָם שמאַרק 
בּעֶואָרגט, פון עֶפֹּעָם זְעָהֹר ויַכמיַגם, אוּן האָט זיף געַקנײַטשט דעָם 
שטעָרן { עִפּעֶם אַנ'עֶרוואַרטוּנג האָט אֵיהם קעֶנטיִנ שמאַרק אויפגעֶרעָנט אוּן 
בּעְאוּנרוּהיגט. מיט ראַסקאָלניקאָװ'ן אִיז עֶר אִין די לעֶצטעָ מיִנוּטעָן פּלוּצלונג 
געָװאָרעָן עָפֹעָם אַנדעָרשׁ, װאָס אַרנע -- אלץ גראָבּער און 
סאַרקאַסטיַשעָר . ראַסקאָלניִקאָוו האָט עָס . אַלץ בּעֶמעֶרקְט אוּן אִיז אויך גע: 
וועֶן שטאַרק צוּמראָגעֶן , סװװיַדריַגײַלאָוו אִיז אִיהם נגעֶװאָרעֶן. זעָהר פַּעֶרדעֶכ. 
טינ ; עֶר האָט בּעַשׁלאָסעָן אִיהם נאָכצוּנעָהן, 

זײַ זעֶנעֶן אַרוֹיף אויפ'ן טראָמואַר. 

--- אִיהר געָהם אוֹיף רעֶכטם אוּן אִיךְ אוֹיף לינקם, אָדעֶר אפשר 
פּעָרקעָהרט. אַריעָ, *) עוֹאואנן מסמג צוּם גליקליַכעָן װיִדעָרוֹעָהן! 

און עֶר האָט ױף נעָלאָט געָהן אוֹיף רעכטם, צוּם סעֶננאַי 
פּלאַץ , . 


פינפטעם קאַפּיטעל, 


ראַסקאָלניקאָוו אִיז אֵיהם נאָבנעגאַנגעֶן. 

--- װאָס הײַסט דאָס! האָט פװיַררינײַלאָו אוֹיסגעָרוּפעֶן, זיך אָב 
קעָהרעֶנדיָג, --- אִיךְ האָכּ דאָך אֵייךְ, דאַכט זך, געָואָגט... 

--- דאָס הײַסט , אַז אִיךְ װעָל פון אַייךְ אִיצט ניִשט אָבֹּמרעֶטעָן, 

--- װאָ -- אַ --- אָס ? 

בּײַרע זעָנעִן שטעָהן געָבּליִבּעֶן און האָבּעָן זיך בּײַ אַ מינוּם צײַם 
אָבּנעֶמאָסטעָן אֵיינעֶר דעָם אַנדעָרן מיִט די בּליַקעֶן, 

--- פוּן אַלֹעָ אֵייעֶרְצָ האַלבּ:שכּורעָ מעשׁיוֹת, -- האָט ראַסקאָלניקאָוו 
שאַרף אָבּנעָהאַקט, -- האָבּ אִיך אַרוֹיסגעֶטראָגעָן רי פעָסמסטע אִיבּעָרצײַנומג, 

---659--- | 


פ ‏ דאָסטאֶיעֲווסקי 


אַז ניִשט נאָר האָט אִיהר זיך ניִט אָכּגעָזאָגט פוּן אֵייעֶרעָ נירעָרטרעָכטיְגץָ 
בּונוֹת אוֹיף מײַן שװעסטעָר, נאָר אֵיהר זעָנט אִיצט מיט זײַ בֹּעֶשֹׁעָם: 
מיַנט פּיַעל מעָהר וי אַנרעָרש װעֶן, אִיךְ װײַם, אַז הײַנט אִין דֹעֶר פריה 
האָט מײַן שוועסטעָר עֶרהאַלטעֶן עֶפֹּעֶס אַ בּריֶעף, די גאַנצע צײַט האָט אִיהר 
ניִשט געֲקְעֶנט אֵײנזיצעָן אוֹיף אַנ'אָרט. .. צוּריִקגעָרעֶרט אַפּילו, = האָט 
אִיתר אַייךְ אוּנטעֶרװעָגם געֶקעֶנט אָבױבעֶן אַ װײַבּ} דאָס האָט אֶבּעָר 
גאָרניִשט צוּ זאָגעָן, אִיךְ װיַל מיף אַלײַן אִיבּעָרצײַגעֶןיי. 

ראַסקאָלניקאָו האָט אפשר אלו רעֶכט ניִשט געֲוואוּסט, װאָס עֶר 
האָט אַיינענטלי: געַװאָלט. אוּן אִין װאָס אֵיינעֶנטליך עֶר האָט זיך אַלײַן 
געָװואָלט אִיבּעָרצײַג עֶן . 

--- אַזױ גאָר! אפשר װיִלט אִיהר , אִיך זאָל אַ רוּף מאָן פּאָליצװ 7 

--- רוּף ! 

זײַ זעֶנעֶן װיַדעָר אויף אַ מיַניט שטעָהן געֶבּליִבּעֶן אֵיינעֶר אַנטקעֶנעֶן דעָם 
אַנדעֶרן , עָנדלַיִך האָט סװיַדריגײַלאָוום געָזיִבט זיִך פּעֶרעֶנדעֶרט , זיך אִיבּער 
צײַגט, אַז ראַסקאָלניִקאָיו האָט זיַך ניִשט דעֶרשראָקעָן פאַר זײַן דראָהונג, 
האָט עֶר פּלוּצלונג אָנגעֶצוֹיגעֶן אויף זיך זעָהר אַ פּרעֲהליָכץ אוּן פרײַנדליבץ 
מינץ. 

--- זענט אִיהר נאָר אַזאַ מין פּוֹיגעָל! אִיךְ האָבּ מיִט אייך בּכּיין 
נוִשט געֶרעֶדט וועָגעֶן אֵייעֶר ענין, חאָטש די נײַגיריַגקײַט האָט מיִך נאַטיָרליִך 
געָנוּג געָפּײַגיגט, ס'אִיז אַ גאַנץ פאַנטאַסטיִשעָר ענין , האָבּ געָהאַט אֶבֹּנע 
לעַנט אוֹיף א אַנרעֶרשמאָל, נאָר ב'לעַבּעֶן אִיהר קענט אַפילן אַ מוֹיטעֶן צוּ: 
רײַצעָן . ,, נוּ, לאָמיַר געָהן , אִיך זאָג אַייךְ אֶבּעֶר אַפּריְהעֶר, אִיך װועָל 
מיך נאָר אוֹיף אַרגעלע אַראָבּהאַפּעַן אַהײַם , מיטנעָהמען א בּיִסעֶל געָלד ג 
דאַן פעָרשליִם אִיך די שטובּ , נַעָהֶם אַ דראָשקע אוּן הײַדאַ. אױף אַנאַנ 
צעֶן אְװעָנֵד אוֹיף דיַ ,אִינזלעָן". הײַנט װיַ קומט אֵיהר מיִט מיַר צוּ 
געָהן ! | 
--- דעָרװײַלע וועָל אִיךְָ אַרײַן אִין שטיבּ , ניִם צוּ אַייךְ נאַטירליך, 
צוּ סאָפּיאַ . סעמיאָנאָװונאַן , צוּ עֶנטשוּלדיגעָן זַך, װאָס אִיףְ בּין ניִשט 
געֲוועְן אויף דעֶר לױיה. 

--- טוּט וי אִיהר װיִלט { אֶבּעֶר סאָפּיאַ סעָמיאָנאָװונאַ אִיז ניִשטאָ. 
אִין דעֶר הײַם , זי האָט אַלעָ קינדעֶר אַװעֶקנעָפיָהרם צוּ אֵיינעֶר אַ דאַ 
מץ, אַנאַלטעֶר אָנגעֲזעָהעֶנעֶר פרוֹי, מײַנע אַ לאַנגאָניגעָ בּעֶקאַנטץָ, אַ גרױ: 
סע מאַכעָריִן אוּן די יתוֹמיםיאַנשטאַלטעָן, אִיךְ האָבּ די דאָוינץָ ראַמע 
ממש בַּעֶצוֹיבּעֶרְט מיט דעָם, װאָםס אִיך האָבּ אַרײַנגעָטראָנעָן געָלֵר פאַר 
--640--- 


פּעַרבּרעֶכעַן און שמראָם 


אַלעָ דרײַ שװועלבּעָליֶך קאַטעָרינאַ אִיװאַנאָװנאַס, אוֹיסעֶרדעָם האָבּ אִיךְ מנדב 
געֶוועָן אַ געוויִסְעָ סוּמץ אוֹיף די אַנשטאַלמעָן ; עָנדליִך האָבּ אִיךְ אִיהר 
רעָרצעַהלְט די גאַנצץָ געָשׁיִכְטְעָ מיט סאָפּיאַ סעמיאַנאָונאַץ מיט אַלעָ 
פרטים , גאָרניִשט פּעָרבּאָרגעָן ג אַ עֶפעֶקְט האָט עָם געֶמאַכט אַ גװאַלריגעָן. 
אָט פאַרװאָס מעָן האָט סאָפּיאַ סעַמיאָנאָװונאַן געָהײִסעֶן קוּמעָן הײַנט טאַקע 
גלײַך אִין דעָם עָר .,.,.,, האָמעָל, ואוּ מײַן דאַמץ האַלט זיִך דעָרװײַלעָ 
אויף, זי אִיז עֶרשׁט פוּן דֹעֶר זוּמעֶרוואיינונג , 

--- פ'מאַכט ניִשט אוֹים, אִיך װעָל פונדעסטװעֶנעֶן אַרײַנגעָהן 2 

--- וי אִיהֹר פעֶרשׁטעָהט , אִיף אָבֹּעֶר בּיִן אַייף קײַן חבר ניִשט! 
װאָס געָהט עֶס מיף אָן ! נאָר אָט זעָנעֶן מיִר שוֹין געָקוּמעָן, זעָנט אִייךְ 
מודה, אִיף בִּיִן אִיּעֶרצײַגט, אַז אִיהר קוּקט אוֹיף מיָר דעֶרפאַר מיָט חֹשׁר, 
װײַל אִיך אַלײַן בּין נעָוועָן אויף אַזֹי פּיעל אֵיידעָל אוּן האָבּ אַייךְ בי 
אַהֹעָר ניִשׁט בּעָאוּנרוּהונט מיט אַלעָרלײַ קְשִׁיוֹת,,, אִיהר פַעֶרשׁטעָהט ? 
גייף אִיז דאָס אוֹיסגעָקוּטעָן נאַנץ אוּנגעָוועָהנליִך ‏ אִיך נעָה מיִט אַייךְ אִין 
;עְוועֶטּ, אַז סֹ'אִיז אַזוֹי! הײַנט נאָך אַלעָם דֹעָם נעָהט זעָנט אַנאַיירעָל. 
אן 

--- אוּן העָרט אוּנשעָר היִנטעֶר דעֶר מיָר ! | 

-- אַ, אִיהר מײַנט ייעֶנעָ זאַך! האָט זי סװידריגײַלאָװו צולאַבט,-- 
יאָ, אִיךָ װאָלט מיך געָואוּנדעֶרט, וועָן אֵיהר װאָלט נאָך אַלֹעָם דעָם עָם 
רוּרכגעלאָוט אָהן אַ בּעֶמעֶרקונג, חאַיחאַ! אִיךְ האָבּ אַפילוּ יאָ װאָס פעָרי, 
שטאַנעָן פוּן רעֶם װאָס אֵיהר האָט דאָרט,,. דאַמאָלם.. . אָנגעָפּלוֹידעֶרט 
אוּן האָט אַלײַן דעָרצעָהלט מאָפּיאַ. סעַמיאָנאָונאַן , אֶבּעָר דאָך װאָס זאָל 
דאָט בּעֶטיַטעָן} אִיךְ בּיַן טאַקץ אפשר אַנאָבּנעֶשטאַנעָנעֶר מענשׁ אוּן 
קעֶן גאָרנישט פּעָרשמעָהן, גיִט עֶס מיר צוּ פַעֶרשׁטעָהן , מײַן טײַערעֶר ! 
טאַכט טּיִר קלאָר דעָם מח מיַט די נײַסטץ טְעֲאָריעָם, 

--- אֵיהר האָט גאָרנישט געַקעֶנט העָרעָן, דאָס אִיז אַלץ ליַגעֶן ! 

--- אִיך מײַן גאָר ניט דאָס, גאָר ניִט דאָס (הנם אִיךְ האָבּ אַפילו 
יאָ עָפֹּעֶס נעָהעָרט), נײַן, אִיךְ רײַר נאָר פוּן דעָם, װאָס אֵיהר טוּט אוּן 
קלאָנט, טוט און קלאָגט! צוּ אָפּט װעֶרט אִין אֵייךְ דֹעָר שׁיַלל עָר 
אױפגעֶכּראַכט , אַפִילוּ הינטעֶר דעֶר מיָר טאָר מעָן שׁוֹין נישט אוּנטעֲרהע: 
רעֶן . װיִבּאַלד אַזױי, טאָ נעָהט אוּן מעֶלרעָט דֹעֶר מאַכט, אַז אַזוֹי אוּן 
אַזי, -- עֶס אִיז מיט מיָר , הײַסט עָס, פאָרגעָקוּמעָן אַזאַ מין פאַל : אִין 
דעֶר טּעֲאָרִיצָ האָט זיִך אַרױסגעוװויִועֶן אַ קלײַן טעות'ל, אוֹיבּ אֶבּעֶר אִיהר 
זעָנֹ אִיבּעֶרצײַגט , אַז היַנטעָר דֹעֶר טייר טאָר מעֶן ניַשט אוּנטעָרהעָרעָן, 

;--641-- 


5 דאָסטְאֶיעָווסקי 


אָכּעֶר אַלמעָ װײַנעָר מױיקץ מיִט װאָס נאָר עֶס מאַכט ױף, פון דֹעָם 
אַייגעֶנעֶם פעֶרגעֶניְגעֶן ועָגעָן, מעָג מעַן יאָ, מאָ מאַכט װאָס גיִכעֶר פליטה 
וואוּהין עָם אִין אִין אַמעָריִקאַ ! אַנטלוֹיפט, יוּנגעָרמאַן ! ס'אִיז נאָך אפּשר 
פֿאַרהאַן צײַט , אִיךְ מײַן עֶס בּאמת . אִיהר האָט אפשר קײַן געֲלֹר ניִשט ? 
וועָל אִיך אייף געֲכּעֶן צוּ דעֶר רײַוץ. 

--- אִיך טראַכט גאָר ניִשט דעָרפון , האָט אִיהם ראַסקאָלניַקאָוו מיט 
עֶקעָל אִיבּעֶרנעֶשלאָגעָן , 

--- כ'פערשְׁטעָה װעָנט זיִך, אִיבּעֶריְגעֲנִםס, ניִשט מטריח : אוֹיבּ אִיהר 
וויִלט, מעֶנט אֵיהר ניִשט רײַדעָן קײַן סף) ‏ כ'פערשמעָת, װַעָלכץָ פראַ: 
געֶן עָם פּעָרנעָהמעָן אַייךְ : מאָראַלישץַ, ניִשׁט װאָהר ? רי פּראַגעָן פון 
בּיַרגעֶר אוּן מעֶנש ? אֶבֹּעֶר לאָזט זײַ געָמאַךְ ; צוּ װאָס נוּצעֶן זײַ אייךְ 
יעֶצם ‏ העָיחעָ! דעָרפּאַר אפשר, װאָס אִיהר זעָנט נאָך אַלץ אִי בּיַרגעֶר 
אִי מעָנש ? װי בּאַלד אַזוֹי , האָט טעָן זיִך לכתּחילה ניִשט בּעֶראַרפט רוּקען ; 
האָט אִיהר זיך נישט געָראַרפט נעָהמעֶן ניִט פאַר אֵייעֶר זאַך. נוּ, שיִסט 
זיך, אֶדעֶר אפשר אִיז עָם אֵייףְ נישט צוּם האַרצעֶן? 

--- מיַר שײַנט, אַז אֵיהר זוּכט כּבּיון מיִך אוֹיפּצוּרײצעֶן , אַבּי אִיךְ 
זאָל אַייךְ אִיצט אָבּלאָועָן... 

--- אָט אִיז אַ מאָרנעֶר מעָנש!, מיָר זעָנעָן דאָך שוֹין געָקוּמעֶן, 
בּוְטעָ זְעָהר אויף די טרעֶפּ אַרוֹיף! אִיהר זעָהט, אָט אִיז דעֶר אַרײַנגאַנג 
צוּ סאָפּיאַ סעטיאָנאָוונאַ, גיִט נאָר אַ קוק --- קײַנעֶר ניִשטאָ ! אִיהר גלוֹיבּט 
ניִשט ? פרעָנט קאַפּעָרנאַאומאָווץ { זי לאָזט בּײַ אֵיהם דֹעֶם שליסעָל. נאָר 
אֶם אִיז זי אַלײַן, די מאַדאַם פאָן-קאַפּעָרנאַאוּמאָוו. האַ ? װאָס? (י אִיז 
אַ בּיִסעָל טוֹיכּליִך) , זי אִיז אַװעָק ? װאוּהין 1 נוּ, האָט אִיהר שׁוֹין נֹעָי 
העָרם? זי אִיז ניִשטאָ אוּן וועֶט נוישט קומען בּיַן שפּעֶט אִין אֶװעָנר אַרײַן , 
נוּ, אִיצט קוּמט לאָמיַר נעָהן צוּ מיר. אֵיהר האָט דאָך, דאַכט ױף, 
געֶװאָלט צוּ מיַר אוֹיךְ אַרײַננעָהן } נוּ, אִם זַעָנעֶן מיר בּײַ מיָר, מאַדאַם 
רעָסליִך אִיז ניִשטאָ צוּ הױז. די דאָזיַנעָ פרוֹי אִיז שׁטעֶנריָג פעֶרהאַווְעָט , 
זי אִיז אֶבֹעֶר אַ וואוילץָ פרוֹי, אוֹיף מײַנץ נאמנות , .. אפשר װאָלט ױ 
אַייךְ צוּ נוץ נעָקוּמעָן, װעָן אִיהר װאָלט זַן אַבּיִסעָל בּעֲרֹע: 
כעֶנטעָר, נוּ, זײַט מוֹחל גי אַקוּק: אִיף נעָהֶם פון בּיוראָ אַרױם אָט 
דעָם פּינפּפּראָצץָנטיגעֶן בּיִלעֶט (אָט ס'אַר אַ פּאַק אִיךְ האָכּ נאָך פון זײ!ו 
אָם דעֶר דאָזיגעֶר וועֶט הײַנט מאַכעֶן אַ רײַזע צוּם חלפן. נוּ, געֲזעָהן שוין ? 
אִיצם קעָן אִיךְ מעָהר קײַן צײַט ניִשׁט פּעָרלירעֶן ! דאָס בּיוּראָ װועָרט געָשׁ. 
לאָסעָן, די וואוֹינונג װעָרט געֶשׁלאָסעֶן --- אוּן מיַר זעָנעֶן װיַדעָר אוֹיף די 
---642--- 


פעֶבּרעָבעֶן אוּן שטראָף 


גי 


טרעָם, נוּ, אוֹיכּ אִיהר װיִלט, לאָמיַר נַעָהמֹעֶן אַדראָשקץ 1 אִיךְ פאָהר 
דאָך אויף די ,אִינזלעָן*, זעָנט אִיהר ניִשט אַ בּעלן זף אַדוּרכצופאָהרעָן נ 
אָט נעָהם אִיךְ אָט די קאַלאַמאַשקץע אוּן הײַדאַ אוֹיף דֹעָם ,יעָלאַניןאִינזעָל*. 
װאָס } אֵיהר זאָגט זיך אֶבּ! ניִשט אוֹיסגעָהאַלטעָן! נישקשה, לאָטיַר זי 
אַדוּרבפּאָהרעֶן ! מיִר ראַכט, אַ רעֶנעָן קלײַבּט זיַך, נאָר ס'מאַכט נישט אוֹים,. 
מיר ועֲלעָן אַראָבּלאָזען די בּוֹיר.. , 

סװװיַדרינײַלאָװ אִיז שוֹין גַעֶועֶטעֶן אִין רעָר. דראָשקץ, דּאַמקאָל? 
ניִקאָוו האָט זיף אִיבּעֶרלעֶנט , אַז זײַנץ חשדים האָבּעָן, װענינסטעָנם בּײַ דעָר 
מינוּט, קײַן גרונר ניִשט, ניִשט נַעֶעֶנטפעָרט אַ װאָרט , האָם עֶר ױך אוּם" . 
געֶוועָנדם אוּן זי געָלאָזט געָהן צוּריִק דוּרך סעננאַיפּלאַץ . וועָן עֶר װאָלט 
זיך אוֹיף זײַן וועָג געָהאַט אֶבּנעֲקְעָהרט האָטש אֵיין אֵײנציִנם מאָל, װאָלט 
עֶר געֶקעֶנט זעָהן, אַז, אָבּגעֶפאָהרעֶן ניִשט מעָהר וי הוּנדעָרט מריַט, האָט 
פװװיַדריַנײַלאָוו זיך פּונאַנדעָרגעָצאָהל מיט'ן פוּהרמאַן אוּן אִיז אַראָבּ אוֹיפ'ץ 
יטראָטואַר , עֶר האָט שוֹין אֶבֹּעֶר גאָרנישט געֲקְעָנט זעָהן , זיַף שױן 
פּערקעֶהרעָוועָט אִין אַ ראָג אַרײַן , אַ טיעפעֶר ֶקְעָ האָט אִיהם געֶשלעֶפּט 
אַװעָק פון סװװיִדריגײַלאָװוץ, 

אוּן אִיך האָבּ נעֲקעֶנם האָטש אֵיין מאָמעַנט עֶרוואַרְטעֶן װאָס נישט 
אִיו פוּן אָט דֹעָם גראָבּעָן אױסװאוּרף, פוּן אָט דֹעָם ניַרעָרטרעֶכטינעַן 
בּעל:תאוהניק !" האָט עֶר ניִשט װילעֶנדיג אוֹיסנעֶשריִעָן. אמת, דֹעָם דאָ: 
זיַנעֶן אוּרטײַל האָט ראַסקאָלניִקאָוו אַרוֹיסגעֶטראָגעֶן אַבּיִמעֶל צוּ אַײלעָנדיג 
אוּן לײַכטונוג , עָם אִיז נגעועֶועָן עֶמװאָס אַזֹינםס אִין דער נאַנצעֶר אַמ 
מאָספּעָרעַ סװװירריגײַלאָװום, װאָס האָט אִיהם אַלעָנפאַלס צוּנעֶעֶכּעָן אָנע: 
װיַסע אָרגיִנעָלקײַט, שׁוֹין ניִשט צוּ זאָגעֶן -- געֶהײַמניַטפוּלקײַט, װאָס אָנ 
כּעֶלאַנגט דעָר שועסְטעָר, אִיז ראַס;אָלניִקאָו דאָך געֶנּליִבּעְן בײַ זײַן 
פּעָסטעֶר אִיבּעֶרצײַנוּנג, אַז סװיִדריגײַלאָו װעָט זי ניִשט לאָזעָן צוּ רוה, 
אֶבּעֶר עִם אִיז שוֹין געָװאָרעֶן צוּ שׁוועָר, זאָגאַר אוּנעָרטרעָנליִך װועָנעֶן 
דֹעָם אַלֹעָם צוּ טראַכטען אוּן אִיכּעֶרצוּטראַכטעָן ! 

לוט זײַן נעװועָהנהײַט, אִיז עֶר נאָך די עֶרשטעָ צװאַנצוג טריִם פון 
זײַן איינזאַמעָן װועָג אַרײַנגעפאַלעֶן אִין אַ טיעפע פּערטראַכטקײַט. אַרוֹיף 
אוֹיף דעֶר בּריִק, אִיו עֶר שטעָהן נעבּליִבּעֶן בּײַ די פאַרענצעָן און האָט 
געָנוּטעָן קיקעָן אוֹיף דאָס װאַסעֶר , פאַר אִיהם אִיז געֶשטאַנעָן אַװראָמיאַ 
ראָמאַנאָװנאַ , 

עֶר האָט זיך מיִט אִיהר צװאַמעַנגעָטראָפעָן כּײַם אַרוֹיפגעָהן אוֹיף 
דעֶר בּריִק, אִיז אֶָּ פּאָריבּעֶרנעָנאננָן , ניִשט האָבּעֶנדוג זי געָועָהן , 

---644--- 


ו 


פ. דאָסְמאֶיעָווסקי 


רוניאַ האָט נאָך קײַנמאָל נישט בַּעֶנעֶגעֶנט דעָם בּרוּדעֶר אַזוֹי אוֹיף 
דעָר גאַם, אוּן אִיז געֶװאָרעֶן אִיבּעִרואַשט אוּן דעֶרשׁראָקעָן. זי אִי 
שמעָהן געֶכּליִבּעֶן אוּן האָט ניִשט געָוואוּסט, צי זי זאָל אִיהם רוּפּעָן אָרער 
גיִשט. פּלוּצלוּנג האָט זי דעָרזעָהן סװװיִדריגײַלאָװ'ן אָנקוּמעָן פוּן דעֶר אַנרעֶר 
זײַט סעָננאַיפּלאַץ , 

סװיַדריָגײַלאָוו האָט אָכּעֶר, װי ס'האָט געֶשײַנט, זיך רעָרנעָהנטעָרטּ 
נעֶהיַמניָספוּל אוּן פאָרזיִכטיג , עֶר אִיז ניִשט אַרוֹיף אוֹיף די בּריִק, אוּן 
אִיו געֶבּליִבּעֶן שטעָהן אִין אַזײַט, אויפ'ן מראָטואַר, זיך מיִט אַלעַ 
קְרעָפְטעֶן אָנגעֶשטרעָנגט, אַז ראַסקאָלניַקאָוו זאָל אֵיהם ניִשט דַעֲרועָהן . 
דוּניעָן האָט עֶר שוֹין לאַנג בַּעֶמעֶרקְט אוּן האָט אִיהר געָנוּמעָן מאַכלֶן 
צײַבעָנם , אֵיהר האָט זיך געֶדאַכם, אַז דוּרף די צײַבעָנֹם זײַנץ האָט עֶר ױ 
נעֶבּעֶטעֶן ניִשט צוּ רוּפעֶן דֹעָם בּרוּדעֶר אוּן לאָזעֶן אִיהם צוּ רוה, אוּן האָמ. 
אֵיהר געֶוואוּנקען צוּנעָהן צוּ אִיהם , | 
|== אוּן אַזױ = האָט דוניאַ געָטאָן, שמילעָרהײַר אִיז זי אַרוּמגעָגאַנגעַן 
דֹעָם כּרוּרעֶר אוּן זיִך דעָרנעָהנטעָרט צוּ סװיַדריגײַלאָװץ, 

--- קומט שנעֲלעֶר ! האָט סװיִרריגײַלאָװ אִיהר צוּג עֶפּליסטעָרט, --- 
אִיךְ װיָל נישט, ראָדיאָן ראָמאַניטש זאָל װיִסעָן פוּן אוּנזער צוזאַטעַנטרע: 
פעָן זיך + אִיך זאָג אַייך פאָראוים , אַז אִיךְ בּיַן מיט איהם געֶזעֶסעֶן דאָ ניִשט 
װײַט אִין אַ רעָסטאָראַן , ואוּ עֶר האָט מיף אַלײַן אוֹיפנעָזוּכט , אוּן בּין קים 
פּטור געֶװואָר עֶן פוּן אֵיהם , אִיך װײַס ניִשט װי אַזוֹױ , נאָר עֶר װײַם פוּן מײַן 
בּרוֶעף צוּ אַייךְ אוּן אִיז עָפֹּעֶם חוֹשׁר. אִיהר האָט דאָך געָוויִס אִיהם נישט 
אוֹיסנעָזאָנט 4 אוּן װיִבּאַלד אַז ניִשט אִיהר , אִיז װועֶר האָט עִם געטאָן ! 

--- אָט זעֶנעֶן מיר שוֹין אַרײַן אִין אַ צװײַטץ גאַס, --- האָט אִיהם 
דוּניאַ אִיבּעֶרגעֶשׁלאָגעֶן, -- מײַן בּרוּדעֶר זעָהט אוּנז נישט מעָהר . אִיךְ עָר 
קלעָר אַייך, אַז װײַטעָר געָה אִיךְ ניִשט מיט אֵייךְ. זאָגט מיַר דאָ אַלֹעָם { 
עֶס קאָן אַלֹעָם געָזאָגט װועָרעֶן אויף דער גאַם, | 

--- עֶרשטעָנֹם , קֵעֶן עֶס פאַר קײַן פּאַל נישט נעָזאָגט װעָרעָן אוֹיף 
דעֶר גאַס } צװײַטעָנס מוּזט אִיהר אוֹיף סאָפּיאַ סעָמיאָנאָװנאַץ אויסהעָרעָן; 
דריַמעָנס װועָל אִיךְ אַייך װײַזען אֵייניגע דאָקוּמעָנטעָן. ,, אִבּעֲריְגעָגִם, 
װויִבּאַלר אִיהר זענט ניִשט מסכּים אַרײַנצוּנעָהן צוּ מיַר אִין וואוינונג אַרײַן , 
זאָג אִיך מיף אֶבּ פוּן אַלֹעָ עֶרקלערוּנגעֶן אוּן נעָה די רגע אַװעָק. דעָרבּײַ 
על אִיך אייך בּעֶטעָן נישט צוּ פעֲרנעֶסעָן, אַז זְעָהר אַ אִינשעָרעָמאַנטע 
געָהימניִם פוּן אֵייעֶר געֶליִעבּט בּריִדעָרל נעָפונט ױַך בײַ מיר אִין ר2 
הער . 
--644--- 


מעֲרבּועָכעָן און שטואָף 


רוּניאַ אִיז געבּליִבּעֶן שטעָהן אוּנענטשלאָטעָן אוּן האָט מיִם אַ דורכ? 
דרינגעֶנדיג עֶן בּליִק געקוקט אוֹיף סװיִדריגײַלאָװוץ . 

--- פַאַר װאָס האָט אִיהר מוֹרא 1 האָט יעָנעֶר רוּהיָג בּעֶטעָרקְט.-- 
אַ שטאָרט אִיז נישט קײַן דאָרף. אַפילוּ אִין דאָרף האָט אִיהר מיָר טעָהר 
שאָרעֶָן געָטאָן, װי אִיך אַייך , אוּן דאָיי' | 

-- אִין סאָפּיאַ. סעמיאָנאָוונאַ בּעָנאַכריִכטינט ? 

--- נײַן, אִיך האָבּ אִיהר קײַן װאָרט נישט געָזאָגט אוּן װײַם צוּמאָל 
ניִשט נַעֲנוֹי, צי זי אִיז אִיצט אִין דֹעֶר הײַם, נוּר. זי אִיו מסתּמא יאָ דאָ. 
זי האָט הײַנט מִקכּר געֲוועֶן אַיהרע אַ קרוֹבה, אוּן דאָס אִיז נישט קײַן טאָג 
אויף צוּ פּראַוועֶן װיַיִטעֶן, בּיַז אַ צײַט װיל אִיךְ מיִט קײַנעָם ווענעֶן דעָם 
גיִשט רײַרעָן אוּן האָבּ זאָגאַר חרטה, װאָס אִיךְ האָבּ עֶס אַייךְ נעָואָגם. 
די קלעָנסְטעָ אוּנפֿאָרזיכטיגקײַט אִיז שוין נלײַך צוּ אַ מסירה, אָט דאָ 
וואוֹין אִיךְ, אִין אָט דעֶם הױז, אָט קוּמעֶן מיַר שוֹין צוּ צוּ אִיהם . אִ= 
דאָס אִיז דעֶר הוֹיזוועֶכְטעֶר פוּן אוּנזעָר הוֹיף עֶר קעֶן מיך זעָהר גוּם + א 
גריסט עֶר אונז; עֶר זעָהט, אַז אִיךְ געָה מיִט אַ דאַמץ, אוּן עֶר האָם 
שׁוֹין געָוויס בּעֶמעֶרקט אֵייעֶר געֶזיִכט ; עִם װעָם אַייךְ צוּ נוּץ קוּמעָן, אוב 
אֵיהר האָט זְעָהר מוֹרא אוּן זעֶנט מיִך חוֹשׁר , עֶנטשוּלדיגט ; װאָם אִיך רײַר 
אַזױי גראָבּ, אוּן וואוינעָן וואוין אִיךְ אויך בּײַ שכנים . מאָפּיאַ סעָמיאָנאָונא 
וואוינט מיַר אִיבּערן װאַנד, אויף בּײַ שבנים . דעָר נאַנצעֶר שטאָק אִיז 
בּעֶזעֶצט פוּן שכנים , הײַנט װאָס האָט אִיהר מורא צוּ האָבּעָן, אַזֹי וי 
אַ קינר ? בּיַן אִיך דֹעֶן װויִרקליך אַזױ פּיָרכטעָרליִך? | 

סװװיִדריגײַלאָװום געָזיִכט האָט זיך צוּקריַמם אִין אַ פונאויבּעָנאַראָבּינעֶן 
שמײַבעָל { אִיהם אִיז אֶבּעֶר שׁוֹין נישט געְוועָועֵן אִין קאָפּ צוּ שמײַבלעָ. 
זײַן האַרץ האָט מעֶכטיג נעקלאַפּט, אוּן דעָר אֶטעָם האָט אִיהם צוּוֹיפגעָ 
דריקט די בּרוּסט. עֶר האָט בּכּיון נעֶרעָדְט הױך צוּ פעֶרבּאָרנעָן != 
װאַקסעָנדעַ אויפרענונג { אֶבֹּעֶָר דוניאַ האָט ניִשט בֹּעֶמעֶרקְט די דאָוינץ 
אויפפאַלענרעַ אוֹיפגערענטקײַט ; שׁוֹין צי שטאַרק אִיז זי אױפּגעֶבּראַכט געָואָרעֶן 
דוּרף זײַן בּעֶמעֶרקוּנג, אַז זי האָט פאַר אִיהם מוֹרא אַזוֹי װי אַ קינד אוּן 
אַן עֶר אִיז פאַר אִיהר אַזוֹי שרעָקליִך . | | 

--- אִיךְ ‏ װײַם אַפּילוּ, אַז אִיהר זעָנט אַ מעָנש,. אֶהן עָהרץָ, איף 
האָבּ אֶבּעֶר פאַר אַייך גאָר קײַן מורא ניִשט : נעָהט פאָראוֹים, --- האָט 
זי געָזאָגט, אױגענשײַנליך רוּהיג ג אֶבּעֶר אִיהר געָויִבט אִיז געָוועָועָן וצָהר 
בּלײַף. 

סװיִדרוגײַלאָוו אִיז שטעָהן געָבּליִבּעֶן בּײַ סאָניאַס װאױינוּנב , 

---648--- 


5, דאָסְטאִיעָווסקיִ 


--- עֶנטשוּלדיגט, אִיךָ װועֶל מיף נאָר עֶרקוּנרוְגעָן, צי זי אִיז ד 
אִין דעֶר הײַם.,, נישטאָ. אַ שאָד ! אִיך װײַס אֶבֹּעֶר, אַז זי וועָם טסתּמ:: 
בּאַלר צוּריִקקוּמעָן, אוֹיבּ זי אִיז אַװעֶקגעָנאַנגעֶן, אִיז סײַדעֶן צוּ אֵיינעַר דאַמע 
וועָגעֶן די יתוֹמים אִיהרעָ, זײַ אִיז די מוּטעָר אַװעֶקגעֶשטאָרבּעָן. , . אִין 
האָבּ זיך דאָ אַהעֶר אוֹיך אַרײַנגעָמיִשט אוּן געָמאַכט געֲוויִסעָ פּעָראָרדנוּנגעֶן. 
וועָן סאָפּיאַ סעמיאָנאָװנאַ וועָט זיַך ניִשט צוּריִקקעָהרעָן אִין צעָהן טּינוּט 
אַרוּם, װועָל אִיךְ זי אַלײַן צוּ אַייך שיקעָן. אוֹיבּ אִיהר װיִלט, אִיו הײַנם 
נאָך אַפילו, אָט אִיז מײַן נוּמעֶר, אָט דאָס זעָנעֶן מײַנע צווי ציִמעָרן . היני 
מעֶר דעֶר טיר ואוֹינט מײַן װיַרטין, פרוֹי רעֶסליִך. אִיצט ניִט אַ קוק אַהעָר. 
צוּ, אִיך װועָל אֵייך װײַוען מײַנע װיִבטיגסטע דאָקוּמעָנטעָן: אָט די מיר 
פּיהרט פוּן מײַן שלאָפּצוִמעָר אִין צװײַ גאָר אֵינגאַנצעָן לײַדיגעָ ציַמעָרן, 
ועָלֹכעָ שׁמעָהעֶן צוּם פעררינגעֶן . אָט ראָס ועֶנעֶן זײַ.,, אִיהר מוּו זױ 
עָטוואָס אויפּמערקזאַמעָר בּעֶטראַכטעָן י.. 

סװװיִדריַגײַלאָוו האָט בּעָוואוֹינט צװײַ מעבּליִרטץָ, נאַנץ געָרוֹימיגץ 
ציִמעָרן, דוניאַ. האָם זיַך מיִסטרואַיש אַרוּמגעֲקוּקְט, האָט אֶבֹּעֶר נִיִשׁמ 
בּעֶמעֶרקְט קײַן שוּם בּעֶזוּנדעֶרעָם ניִם אִין דעֶר אױסשטאַטוּנג , ניִט אִין דעָר 
פּאָזיְצִיעָ פון די צימעָרן, חאָטש בּעֶמעֶרקְעֶן עֶפעֶם האָט מעֶן יאָ נעֶקאָנט-- 
אַ שטײַנעָר דאָס, װאָס סװידריגײַלאָוום װאוֹינוּנג אִיז געָלעָגעֶן אִין מיִטעָן 
צװיִשעָן צװײַ כּמעם אונבּעָוואוינטץ דירות, דֹעָר אַרײַנגאַנג צוּ אֵיהם אִיו 
געֲוועָן ניִשט גלײַך פוּן קאָריִדאָר , נאָר דורך צװײַ כּמעט לײַדיגעָ שטובּעָן 
דעֶר װויַרטינס. פוּן דעָם שלאָפּצוַמעָר אוים האָט סװירריגײַלאָו ‏ געֶוויָן 
דוּניעָן, עֶפעֶנעֶנדיַג אַ טיִר, װאָס אִיז נעֶוועָועֶן פעָרשלאָסעָן, נאָך אַ לײַדיגע 
שמובּ, װאָס אִיז אוֹיךְ כּעֶשטיִמט געוועָן צוּם פּעָרדיִנגעֶן , רוּניאַ אִיז נעָוועָן 
שטעָהן געֶבּליִבּעֶן אוֹיף דעֶר שׁוװועָל, ניִשט פעֶרשׁטעָהעֶנדיַג , צוּ װאָס 
האָט מעָן זי אַיינגעָלאַדעָן אַהעֶר צוּ בּעֶטראַכטעָן דאָ די דירות, נאָר 
סװװיִרריגײַלאָװו אִיז אִיהר גלײַך אַנטקעגעֶנגעָקוּמעָן מיט אַנ'עֶרקלעָרוּנג : 

--- גיִט נאָר אַ קוּק אַהעֶרצוּ , אִין אָט דעָם צװײַטעֶן גרויסעָן ציַטעֶר + 
בּעֲמעֶרקְט אִיהר די פּעֶרשלאָמעֶנע סיר דאָרט? בּײַ דֹעֶר דאָוגעֶר טיר 
שטעָהט אַ שטוּהל, דעֶר אֵינציַגעֶר שמוהל אִין בֹּײַּדעָ שטובּעָן. ראָס האָּ 
אִיךְ אִיהם געֶבּראַכט צוּ מראָגען פון מײַן ציִמעֶר, עָם זאָל מיר זײַן בֹּעֲקִי 
וועָמעֶר צוּ העָרעָן. אָט דאָרטעָן בּאַלר היִנטעֶר עָר מיַר שטעָהט סאָפיאַ 
סעָמיאָנאָוונאַס מִיֵשׁ { דאָרט אִיז זי געֶזעֶסעֶן אוּן האָט געֶרעֶדט מיִט ראָדי 
יאָן ראָמאַניטשן . אוּן אִיך האָבּ דאָ אוּטעֶרגעָהעֶרְט, יצעָנדיַג איף 
דעֶם שטוּהל, צװײַ אֶועֶנדעֶן נאָכאַנאַנר,, בּײַדעָ מאָל צוּ אַ שֹׁעֹה צווף, -- 


פַעֲבּועֶכצִן אוּן שטראָף 


עָיס האָבּ אִיךְ שוֹין עֶפֹעָם נעֶקעֶנט עֶרפאַהרעָן, װי מײַנש אִיהר! 

--- אֵיהר האָט אוּנטעֶרגעָהעָרט ? 

-- יאָ, = אִיךְ האָבּ אוּנטעֶרנעֶהעָרְט; אִיצט קוּמט לאָמיר נעָהן צוּ 
טיר } דאָ אִיז אַפילוּ ניִשטאָ זיך װאו צוּ ועֶצעָןי 

עֶר האָט װיָדעָר אַװעֶקנעֶפּיִהרט אַװדאָטיאַ ‏ ראָמאַנאָונאַן אִין זײַן 
עֶרשטעֶן ציִמעֶר אַרײַן, װאָס האָט אִיהם געֶריִענט אַלם סאַלאָן אוּן האָט 
אַינגעלאַרעָן צוּ זעָצעֶן זי אויפ'ן שטוהל, אַלױַן האָט עֶר זיף געָועָצם 
נײַם אַנדעֶרן עָק טיֵשׁ, װעָניַנסטעָנס אוֹיף אַ קלאַפּטעָר װײַט פוּן אִיהר , אוּן 
יַ אויג אֶבּעֶר האָט שׁוֹין ‏ געֶנליִהט דעֲרועָלבּעֶר פּלאַקעָר, װעָלכעֶר האָט 
רוּניעָן שוין אַמאָל אַזױ שטאַרק דעָרשראָקעֶן, זי האָט אוֹיפּגעֶציְטעָרט אוּן 
וויָדעֶר מיַסטרוֹיאִישׁ אַרוּמנעֶקִיקְט. רי ראָויגעָ בּעָועָנוּנג אִיהרץָ אִיז 
געוועָזעֶן אוּנגעֶרן { אִיהר אִיז קעֶנטיג נאָר ניִשט געֶלעֶנעֶן דעָריִן, אַרוֹיסצַ: 
װײַועֶן, אַז זי אִיז װאָס חושר, נאָר רי אֵיינזאַמע לאַגע פוּן סװיַדריגײַלאָוס 
יואוֹינונג האָט זי דאָך עָנדליך שטאַרק אִיבּעָרראַשט. ױ האָט געָװאָלט 
רעֶנעֶן, צי אִיז חאָטש די װיִרטין אִין דֹעָר הײַם, אָבֹּעֶר האָט דאָך 
ניִשט געֶפרעֶנט.,. אוֹים שטאָלץ, אוֹיסעֲרדֹעָם האָט אַנ'אַנדעָר לײַרעָן, 
אוּנפּעָרגלײַכליך נרעֶסעֶר, וי דעֶר שרעָק, געֶרריקט אִיהר האַרץ, זי האָט 
זיך געָפּיִהלט אוּנגעָוועָהנליך געֶקוועָלט . : 

--- אָט אִיז אֵייעֶר בּריֶעף, --- האָט זי אָנגעָהוֹיבּעָן, אַװועָקלעָגעֶנריַג 
אִיהתּ אויפ'ן מיֵש, -- אִיז עָם דעָן מעָגליך, װאָם אִיהר שרײַבּט דאָרט } 
אִיהר גיִם אָנצוּהעָרעֶן ווענעָן אַ פעֶרבּרעֶכעָן, װאָס דֹעֶר בּרוּדעֶר זאָל 
געֲווען בּענאַנגעָן. אֵייעֶר אָנצוּהעֶרעֲנישׂ אִיז צוּ דײַטליך. אִיהר קעֶנט עָם 
איצט ניִשט פּעָרלײַקעֶנעָן, טאָ זײַט װיִסען, אַז אִיךְ האָבּ נאָך פאַר אֵייף 
נעָהעֶרט װועָגעָן דעֶר דאָזיַנעֶר נאַריִשׁעֶר בּבא:מעשׂה אוּן גלוֹיבּ אִין אֵיהר 
נישט װאָס אַ האָהר אִיז װעָרט. דאָס אִיז אַ שׁעֶנרליבעֶר אוּן לעֶכעֶרליְבעָר 
חשד . אִיךְ װײַס די געֲשיִכטעָ אוּן װײַם אױף, װי אַזי אוּן פאַרװאָס זי 
אִיז אוֹימגעֶטראַכט געָװאָרעָן , אִיהר קענט ניִשט האָבּעֶן קײַנעָ בּעֶוויַעָן , 
אֵיהר האָט מיר אָבֹּעֶר צוּנעָזאָגט זײַ פאָרצוּשטעֶלעָן: נוּ, זאָגט ! אִיהר 
דאַרפט אֶבֹּעֶר װיַסעָן אַפֿריַהעֶר. אַז אִיךְ גלויבּ אַייך ניִשׁט! אִיךְ נלױבּ 
נַישׁם!י.. 

רוגיטשקע האָט עָס אַרוֹיסגעֶרעֶרט האַסטיג אִין אֵיין אָטעָם, אוּן אוֹיף 
אֵיין אוֹינעֶנבּליִק האָט זיך אֵיהר די פאַרבּ אוֹיף רי בּאַקְעֶן געֶשׁטעָלט, 

--- װועֶן אִיהר װאָלט ניִשט נעָוועָן געֶנלוֹיבּט, װאָלם עָם דען 
נעָקעֶנט געֶטאָלט זײַן, אִיהר זאָלט ריַיִקירעָן צוּ קוּמען צוּ מיר אֵיינעָ 
| --647-- 


פ, דאָסטאֶיעָווסקִי 


אַלײַן ? צוּ װאָס זעָנט אִיהר דעֶן געָקוּמעֶן ! בּלוֹיז אוֹיס נײַגירינקײַם? 

---- קװועָלט מיך ניִשט, רעָרט , רערט ! 

--- ס'אִיז ‏ ניִשטאָ װאָס צו רײַדעָן, אִיהר זעָנט אַ העֶלדיַש מײַרעָל , 
כ'לעֲבּעֶן,, אִיךְ האָבּ געַמײַנט, אַז אֵיהר װעָט כַּעֶטעֶן דעָם העָרר ראַזומי: 
כין, עֶר זאָל אַייף בּעֶנלייִטעָן אַהעֲרצוּ, אֶבּעֶר עֶר אִיז מיט אַייך נוישט גע 
קוּמעָן, אִיז אוֹיךְ ניִשט געֶוועָן אִין דעָר נאָהנט אַרוּם אַיךְ; אִיך האָכּ 
מיך גוּם צוּגעָקיקט: דאָס אִיז געֶוואַנט! אִיהר האָט, הײַסט עָם, יגעָװאָלט 
שׁאַנעוועֶן ראָדיאָן ראָמאַניטשץ. אִיבּעֶריְגעָנם, זעָנט אִיהר געֶמליִף אִין 
אַלֹעֶם ... אוּן װאָס אֵייעֶר בּרוּדעֶר אָנבּעָלאַנגט, אִיז װאָס קעֶן אִיךְ 
אַייך זאָגעֶן ‏ אִיהר האָם דאָך אִיהם עֶרשט אַלײַן געָועָהן , וי געֶפעֶלט עֶר 
אַייך } | 

--- דאָך ניִשט בּלויז דעֲרוֹיף שטיצט אֵיהר זיף ? 

-- אָ, נײַן, גיִשט דעֲרוֹיף, --- אוֹיף זײַנע אֵיינעֶנעָ װועֶרְטעֶר , אָט 
אַהעָרְצוּ אִיז ער צװײַ. אָװועֶנדעָן נאָכאַנאַנר געָקוּמעָן צוּ סאָפּיאַ סעַמיאָנאָװו. 
נאַ'ן. אִיךְ האָבּ אֵייךְ דאָך געוויִזעֶן, וואוּ זײַ ועֶנעֶן געָזעֶסע, עֶר האָט אִיהר 
אָבּגעָזאָגט זײַן נאַנצעָן ודױ. עָר אִיז אַ טעֲרדעֶר, עֶר האָט געָהרגעָט 
די אַלטעָ בּעָאַמטעָן:אַלמנה, די פּראָצענמניִצץָ, בּײַ װעָלנעָר עֶר האָט 
אַלײַן משכּנות פַעֶרזעָצט, עֶר האָט אויף געָהרגעֶט אַ שװעסְטעֶר אִיהרעָ, 
אַ טעָנדלעָריִן, מיט'ן נאָמעֶן ליזאַװועָטאַ, װאָס אִיז גראָר אָנגעָגאַנגעָן אוֹיף 
דעָם מאָרד פוּן אִיהר שועֶסטעָר { געָהרגעָש האָט עֶר זײַ בּײַרעָן טיט 
אַהאַק, װאָס עֶר האָט מיטגעכּראַכט מיט זך; עֶר האָט זײַ געָהרגעט 
אום זײַ צוּ בַּעֲרוֹיבּעֶן, אוּן האָט זײַ בּעֶרוֹיבּט; האָט מיטגעָנוּמעָן געֶלר 
אוּן אַ בּיִסעָל ציהרונג. .. דאָס אַלעָם האָט עֶר אַלײַן װאָרם אין װאָרט 
אִיבּעֶרנעֶגעֶבּעֶן סאָפּיאַ סעמיאָנאָונאַץ { זי אַלײַן װײַס רעָם סור, אִין מאָרך 
אָכּעֶר האָט זי זיך ניִשם בּעֶטײַליִגט ניִט מיט װאָרט ניִט מיט טאַט: פֹער. 
קעָהרט, זי אִיז אַלײַן אוֹיפּגעָשׁוֹירעֶרט געֶװאָרעָן פונקט אַזֹי וי אִיהר 
אִיצט, זײַט רוּהיַג, זי װועָט אִיהם ניִשט אַרוֹיסנעֶבּעָן. 

--- דאָס קאָן ניִשט זײַן ! האָט דוניטשקע געָשטאַמעָלט מיט בּלײַכץַ 
אָבּגעָשטאָרבּעֶנעָ ליִפּעָן; אִיהר האָט אֶמעָם פּעֶרפּעָהלט, -- עֶס קאָן נישט 
זײַן, עָם אִיז ניִשטאָ קײַן שוּם סבּה, קײַן שׁום אוּרואַכץָ, קײַן שוּם 
גרוּנד.,, ראָס אִיז ליִגעָן, ליגעֶן! 

--- עֶר האָט בּערוֹיבּט, אָט דאָם אִיז די נאַנצץ אוּרואַכץָ, עֶר האָט 
מיטנעָנוּמעַן געָלֹר אוּן ציִהרוּנג . אמת, לוט װיַ עֶר האָט זיך אַלײַן מורה 
געָוועָן, האָט עֶר זף ניִשט בּעֶנוּצט ניִט מיט דֹעָם געָלד ניִם טיט דֹעָם 
--648--- 


פערבּרעָכעֶן און שטראָף 


צוַהרונג ; עֶר האָט זײַ פעָרשטעָקט עָרנעֶץ אוּנטעָר אַ שטײַן, ואוּ זײַ ליענען 
בּיַז אויף דעָם הײַנטיגען טאָג { עֶר האָט ראָס אֶנּעֶר נעָמאָן, װײַל עֶר האָט 
ניִשט געָוואַנט דעָרמיִט צוּ בּענוּצעֶן זיך. יביי 

-- קעָן עֶס רעָן טעָגליף זײַן, עֶר זאָל רויבּעָן, עֶר זאָל גנבענעָן, 
עָר זאָל גאָר קעֶנעֶן וועָגעֶן דעָם אַ טראַכט טאָן!--- האָט רוניאַ. אוֹיכנֹעָי 
שׁריעֶן אוּן אִיז אױפּגעשפּרוּנגעֶן פון דעם שמוּהל , -- אֵיהר קענם דאָך אִיהּם, 
אֵיהר האָט ראָך אִיהם נַעֲועָהן+ קעֶן עֶר דעָן זײַן אַגנב ‏ 

גלײַך זי װאָלט זיך בּעֶטעֶן בּײַ סוװיַרריגײַלאָװ'ן { דֹעָם גאַנצעָן שרשָק 
אִיהרעָן האָט זי פעֶרגעֶסעָן. | 

-- דאָ' אִיז, אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָונאַ, פּאַרהאַן מוֹיזעָנדעֶר אוּן מּיל. 
יאָנעָן קאָמנינאַציעָם אוּן השערות . א גנב ננבעָט, װײַם עֶר אָבֹּעֶר רעָרפּאַר, 
אַז עֶר אִיז אַניאוֹיסואורף { נאָר אָט האָבּ אִיךְ אֵיינטאָל געֶהעָרט פון אִי= 
געָם אַ אָנשמעֶנריִגעָן מאַן , װאָס האָט די פּאָסט בּעֶרוֹיבּט} אִיז דֹעֶר נוּמשָר 
יאִהל װײַסט אִיהם--- אפשר האָט עֶר בּאמת געֲמײַנט, אַן עֶר האָט 
געֶטאָן אַ פּײַנע זאַך! געֲוויִס װאָלט אִיך עֶס אַלײַן ניִשט געֶגלוֹיבּט פונקט 
אַזױ װי אִיהר , וועָן מעָן װאָלט מיר עִם דעָרצעָהלט פוּן דֹעֶר זײַט . אֶבֹּעָך 
מײַנע. אֵייגעֶנעַ אוֹיעָרן האָבּ אִיךָ געֶטרוֹיט , עֶר האָט סאָפּיאַ. סעָמיאָנאָװנאַין 
אַפילוּ אַלץָ אוּרזאַכעָן עֶרקְלעָרט { אֶבּעֶר יעָנעָ האָט אָנְפאַנגס אַפִילוּ אִיתּרץָ 
אֵיינעֶנעַ אוֹיעָרן נלױיבּעָן ניִשׁט געֶװאָלט, דאָך האָט זי די אוֹיגעֶן געָמוּוט 
גלויבּעֶן, אִיהרעָ אֵייגעֶנעָ אוֹיגעְן. עָר האָט דאָך אִיהר אַלעָס פַעֶרוּעֶנליךְ 
אִיבּעֶרנעֶגעַבּעָן . | - | | 

--- נוּ, װאָס פאַר אַ אוּרזאַכעֶן זעֶנעֶן דאָס געָוועָן 4 | 

--- ס'אִיז אַ לאַנגע געֶשיִבטעָ, אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָונאַ, דאָ שמעָקט 
וי זאָל אִיךְ עֶס אֵייך אוֹיסדריִקעֶן --- אַ בּעוּנדעָר מין מַעֲאָרִיץָ. ס'איז 
אוּנגעָפעָהר דאָס אֵיינעֶנץָ, װי אַ שטײַגעָר דאָס, װאָס אִיךְ געָפיִן אֵיין, 
אַז די גרעָסטע עולה אִיו עֶרלוֹיִבּט, װעֶן נאָר אִיהר הױפּטצװעָק אִיז אַ נו 
טעֶר . אֵיין עולה אוּן הוּנדעָרט מעשׂים טוֹבים! אוּן װײַטעָר אִין עֶס גלאָט 
אַ פּעָרדרוּם פאַר אַ יוּנגעָן מאַן מיִט טאַלעָנטעָן אוּן מיט אַ אוּנגעָוועַהנליִבעָר 
אֵייגעֶנליֶעבּעָ אַיינצוועָהן, אַן װעָן עֶר האָט ניִשט מעָהר אַ שמײַגעָר װי 
אַ דרײַ טויזעֲנדעֶר, װאָלט זײַן גאַנצע קאַריעֲרעָ, די גאַנצץ צוּקונפט פוּן 
זײַן לעֶכּעֶנסציֶעל אַװעָק נאָר אויף אַנ'אַנְדעֶר אוֹפן --- אָכּעֶר די דרײַ פּוי 
זעָנדעֶר פּעָהלעָן אִיהם. דעֲרצוּ דאַרפט אִיהר נאָך צוּרעָכעֶנעֶן די געָרײַצטקײַט 
מחמת הוּנגעֶר , מחמת אַנ'אַיינגעֶר דירה, מחמת צוּריִטעֶנעָ קלײַדעֶר, מחמת 
דעָם קלאָרעֶן בּעֶוװואוּסטזײַן פוּן זײַן סאָציאַלעֶר לאַגעָ, אוּן דעָרצוּ נאָך -- 

----(0449י--= 


פ. דאָסטאֶיעֶווסקיּ 


דֹצָר לאַנץָ פון זײַן מוּטעָר אוּן שועֶסְטעֶר, אֶבֹּעֶר מעָהר פאַר אַלץ אִין 
עֶהרנײֵץ, שטאָלץ אוּן עָהרגײַץ. אִיבּעֶריְגעָנֹם, דאָס נוּץָ יאָהר װײַסט 
אִיהֶם, אפשר האָט עֶר גוּטעָ נוינוּנגעָן אוֹיך. + אִיךְ בּעָשׁוּלדיַנ דאָך אִיהם 
ניִשט, אִיהר זאָלט עֶס ניִשט מײַנעֶן, אִיך בֹּעָם אַייךְ; סאָיו כּלל נישט 
מײַן זאַך . אוֹיך האָט דאָ נעָשׁטעָקְט זײַנם אַנ'אַייגעֶנְץָ טעָאָי יעָלן --- ישי 
קשה פוּן אַ טעָאָריעָ, לוֹיט וועֶלבעֶר ריַ מעָנשעָן, פעָרשטעָהט אִיהר מיף, 
וועָרעֶן אַיינגעטײַלט אִין מאַטעָריאַל אוּן אִין װיִרקליכץ מעָנשׁעָן, דאָס 
הײַסט אִין אַועָלֹבץָ טעָנשעָן, פאַר װעַלכע, אַדאַנק זײַעֶר הוֹיכעֶר שטעלונג, 
דאָס געָועֶץ אִיו ניִשט געָשריִבּעָן, פַעֲרקעָהרם, וועָלבעָ שאַפעָן אַלײַן גע 
זעָצעֶן פאַר די אַנדעָרץָ, פאַר דעָם מאַטעָריאַל, הײַסט עָם, פאַר די ני 
ו'עָריְגעָ טאַסעָן, נישקשה פוּן אַ מעאָריעֶלע, פזזט8 סמט סותמזס0 :1260 סמוו 5) 
נאַפּאָלעאָן האָט אֵיהם שרעָקליך בּענײַסטעָרט, דאָס הײַסט, אֵיהֶם האָט 
אַיינעָנטליִך בּעָנײַסטעָרט ראָם, װאָס זְעָהֹר פיעל געָניאַלְץָ מעָנשעָן האָבּעָן 
ניִשט געֶקוקְט אויף אַנ'אַיינצעָלנעָם פעָרבּרעֶכעָן, אוּן האָנּעֶן אִיבּעֶר אִיהם 
נעֶשפּאַנט, אַפּילוּ ניִשט אַ מראַכט צוּ געֶכּעֶן! עֶר האָט זיך, וי מיר שײַנט, 
אֵיינגעֶרעָדם, אַז עֶר אִיז אוֹיךְ אַזאַ געניאַלעֶר מענש, -- דאָס הײַסט עֶר 
אִיז נעָוועֶן אִין דעָם אַ געָוויִסעָ צײַט אִיצּעֶרצײַנט . עֶר האָט ועָהר גְעָלֵ 
מעָן אוּן לײַדט אוֹיךְ אִיצט פוּן דעָם נעָדאַנק, אַז אַ טעאָריעָ אױסטראַכטען 
האָט עָר מאַקץָ געֶקעֶט, אֶבֹּעֶר זי דוּרכצוּפיְהרעָן, אוּנבּעָרעֶנקטעָרהײַר, 
אִיז עֶר נישט איִמשטאַנר, אַלואָ נעֶהעֶרט עֶר דאָך ניִשט צוּ די געֲניאַלע 
נאַטוּרעָן , נאַטיַרליַך, אַז דאָס אִיז פאַר אַיוּננעָן מאַן מיַט אַיגעֶנליִעבּץ 
ְעָהֶר פּעָרדראָסיג, בּפרט נאָך אִין אוּנזעָר צײַט.,, 

--- אוּן די געֲװיִסעֶנבּיִסעָ ? אִיהר לײַקעֶנְט אִין אֵיהֶם אַלאָ אֶבּ 
יעָרְעָם מאָראַליִש געָפיִהל 1 אִיו עֶר דעָן אַואַ מעָנשׁ? 

--- אךָּ, אַװדאָמיאַ ראָמאַנאָװונאַ, אִיצט האָט זיך אֵלֹעָם פעֶרנעֶפַּעֶרט, 
דאָס הײַסט סֹ'אִיז קײַנמאָל ניִשט געֲוועָן אִין דֹעֶר בּעֶסְטעֶר אָרדנונג , רי 
רוּסעֶן זעָנעֶן אִיבּערהוֹיפּט זעָהר בּרײַטץַ לײַט, אַװדאָטיאַ. ראָמאַנאָוגאַ, 
בּרײַט, אַזוֹי װי זײַעֶר לאַנד, אוּן זײַ זעֶנעָן זְעָהר געָנֹינט צוּ דאָס פאַני 
מאַסטיֵשׁץְ, צוּ דאָס אָררנוּנגסלאָועָ. אֶבֹּעֶר ס'אִיו זעָהר בֹּיטעֶר צוּ זײַן 
בּרײַט אֶהן בּעֶוּנדעֲרעֶר געָניאַלקײַט, געדעֶנקְט אִיהר , װיַפּיעל מיר האָבּעַן 
אִיבּעֶר דַעֲרועָלבּעֶר טעָמְעָ אוּן אִין רעֶמועֶלבּעֶן װן נַעֶשׁטוּעְָט בּײַרעָ 


=+ אַמעָגְרִיץָ אַוֹי וי אַלעָ שעָאָרִיעָם , 
---650--- | 


פּעָרבּרעָכעָן אוּן - שטראָף 


צוזאַטעֶן זיצעֶנדיַג אָװעָנדצײַט אוֹיף דער טעָראַסץָ אִין גאָרטעָן, אַלעָמאָל 
גאָךְ דֹעָם אָװועֶנדעֶפעָן. דאָס האָט אִיהר מיָר טאַקץ דאַמאָלם מיִט דעֲרועָל. 
בַּעֶר כּרײַטקײַט פֿאָרנעָװאָרפּעֶן , ועֶר װײַם, אפשר האָבּען מיַר װועֶגעֶן דעֶם 
געָרעָדט אִין דֹעֶר אֵיינעֶנעֶר צײַם, װעָן עֶר אִיז דאָ אֵיינזאַם געֶלעָנעֶן אוּן 
האָט געָשראַכט פוּן דאָס זײַניגע . בּײַ אונז, אִין דעָר געֶבּיִלרעֶטעֶר געָזעָלשאַפט, 
עֶקיִסטיְרעֶן דאָך ניִשט קײַן הײַלינץ טראַדיָציעָם, אַװדאָמיאַ ראָמאַנאָונאַג 
סײַדעָן אֵיינעֶר ווע װאָס אױסלײַעֶנעֶן פוּן אַ בּוּךְ, .. אֶדעֶר וועָט אַרוֹיסררינ 
געֶן פוּן דעָם ,דברי הימים", אִיבּעֶריִגעֶנס קעָנט אִיהר דאָך מײַנץ מײַנוּנג עֶןג 
אִיךְ בּעָשוּלדיַג ניִשט קײַנעָם אִין דעָר װעָלט, אַלײַן מוּ אִיךְ נאָרנישט, אוּן 
דאָס אִיז מײַן פּריִנציָפּ, נאָר מיַר האָבּעֶן דאָך שׁוֹין דעָרפוּן ‏ ניִשט אַיינמאָל 
נעָרעָדט + אִיךְ האָבּ זאָגאַר געָהאַט דאָס גלוק צוּ אִינטעֶרעֶסיְרעֶן אַייךְ מיִם 
מײַנץ אַנזיִכטעָן,., אִיהר זעֶנט זְעָהֶר בּלאַס, אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָװנאַ ! 


--- אִיך קעָן די דאָזגעָ מְעאָרִיעָ זײַנעָ, אִיך האָבּ נעָלעָועֶן אִין 
אַ זשוּרנאַל זײַן אַרטיִקעֶל וועֶנעֶן די מעָנשעָן, װאָס זײַ אִיז אַלֹעָם עֶרלוֹיבּט.., 
ראַזומיִכיַן האָט מיר עָם געָבּראַכט, 


| = העָרר. ראַזוּמוכיִן 4 אֵייעֶר בּרוּדעֶרט אַנ'אַרטיקעָל 4 אִין אַ זשורנאַל 4. 
ס'אִיז דעָן דאָ אַזאַ אֵיין אַרטיקעָל 1 אִיךְ האָבּ נאָר ניִשם געֲוואוּסט. עָם 
מוז מסתמא זײַן זְעָהר אִינטעֶרעֶסאַנט! אָבֹּעֶר װאוּהין װיִלט אִיהר דֹעָן, 
אַװראָטיאַ. ראָמאַנאָװנאַז 


--- אִיךָ װיָל זעָהן סאָפּיאַ מעמיאָנאָװנאַן, --- האָט דוניאַ מיִם 
אַ שואַכעֶר שמיםּ אַרוֹיסנעָרעֶרְט, -- וי אַזוֹי נעָהט מעָן צוּ אִיהר אַרײַן 4 
אפשֶׁר אִיז זי שׁוֹין נעָקוּמעֶן { אִיףָ מוּן זי אוּנבּעֶדיִנגט זעָהן, די רגע . 
זאָל זי מיָר,,. 


אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָונאַ האָט ניִשט נעֲקעֶנט עֶנדיְגעָן : אִיהר האָט זיף' 
ממש דער אֶטעָם אָבּגעָהאַקט . 


--- סאָפּיאַ. סעָמיאָנאָװונאַ וועָט פריָהעֶר וי נאַכט ניִשט קוּמעָן . אַזוֹ 
רעַכעֶן זּאִיך ‏ װעַניִנסשעָנִם. זי האָט געָדאַרפט גלײַך צוריקקומען, װעֶן 
אֶבּעֶר נישט, װעָט זי שױן שפּעָט אַהײַם צוּריִקְקעֶהרעֶן . 

| --- אַזוֹי, לײַנסטוּ נאָר! אִיךְ זעָה... דוּ האָסט געָלײַנט,.,. דוּ 
האָסט די גאַנצץָ צײַם. געַלײַנט!.. אִיךְ גלױבּ דיַר ניִשט! אִיך גלױבּ 
ניִשט ! אִיךְ גלױבּ ניִשט! האָט דויטשקאַ געֶשׁריֵעָן אִין העָכסטעָר 
פּעָרצװײַפלונג , אִינגאַנצעָן פּעָרלירעֶנדיג דֹעָם קאָפּ, 


8 דאָסטאֶיעָווסקי 


שיַער ניִשׁט אִין אָהנמאַכט אִיז זי געֶפאַלעָן אוֹיפץ שטוּהל, 
סװַרריגײַלאָוו האָט אִיהר גָאַיילם אוּנטעָרצוּרוּקעָ . 


--- אַװדאָטיאַ. ראָמאַנאָוונאַ, װאָס אִיו מיט אַייף, קוּמט צו זיך! 
אָט אִיו װאַסעָר, גיִט אַ זם,., 

עֶר האָט אוֹיף אֵיהר אַ שפּריַץ געָטאָן טיט װאַסעֶר , דוּניַטשקאַ האָט 
אופּגעֶציטעָרט אוּן אִיז צוּ זיך געָקימעֶן, 


-- דאָט האָט שטאַרק נעֶוויִרְקם ! האָט פװיִררינײַלאָ פאַר זיך געָ: 
מוּרמעלט , טיט אַ פּינסטעָרן געָזיִכט, --- אַװדאָמיאַ. ראָמאַנאָװונאַ, בשָרוּ: 
היִגט אַייךְ ! אִיהר זאָלט ויַסעָן זײַן, אַז עֶר האָט פּרײַנר, מיר וע 
אֵיהם רעָטעֶן , וועֶלעֶן אִיהם העֶלפעֶן , אִיהר װילט , וװועָל אִיךְ אִיהם אַװעֶק 
פּיִהרעֶן קײַן אוֹיסלאַנד אִיךְ האָבּ געָלר { אִין דרײַ מעָג קריג אִיך אַ פּאַס, 
אוּן װאָס אָנבּעֶלאַנגט זײַן מאָרד, װעֶט עַר נאָף פּעֶרריִענעָן פיִעל מצוֹת , 
אַזוֹי אַז דאָס אַלעֶס וועָט פעַרגעֶבּעָן װעָרעָן, בּעֲרוּהונט אַייךְ . עֶר קשֶן 
נאָך וועֶרעֶן אַ גרוסעָר טעֶנש! נוּ, װאָס אִיז מיִם אַייךְ ? וי הלט אִיהר 
אַייך קֶ 

--- שלעֶכטעָר מעָנש! עֶר -טרײַנט נאָךְ שפּאַס! לאָום סיך... 


--- וואוּהין װיַלט אִיהר דעָן ? וואוּהין ? 

--- צוּ. אֵיהם , וואוּ אִיז עֶר ? אֵיהר ‏ װײַפט ? פאַרווױם אִיו א די 
מיד פּעָרשלאָסען ? מיָר זעַנעֶן דאָך דוּרף אֵיהר אַרײַן, אוּן אִיצם אִיז זי 
פּעֶָרשלאָסעָן, װעָן האָט אֵיהר עָם צײַם געָהאַט צוּצוּשליסעֶן זי מימץ 
שליִסעָל ? 

 ---‏ מעָן האָט דאָך ניִשט געָקאָנט שרײַעֶן דוּרף אַלעָ ציַמעָרן וועֶגעֶן 
דעָם, װאָס מיַר האָנּעָן דאָ געָרעֶדט , אִיךְ טרײַבּ נאָר קײַן שפּאַס ניִשט; 
עָם אִיז מיַר נאָר נמאם געֶװאָרעָן צוּ רײַדעָן מיט דעָר דאָזיְגעֶר שפּראַך. 
וואוהין וועֶט אִיהר אֶבֹּעָר געָהן אִין אַזאַ צוּשטאַנד ? אִיהר װיִלט אִיהם 
אפשר נאָר מסרן ? אִיהר װעָט אִיהם כּרײַנגעָן צוּ משונעת, װעָם עֶר 
זיִך אַלײַן אַרוֹיסגעֶבּעָן. אִיהר זאָלט ויִסעָן זײַן, אַז מעָן לוֹיעָרט שוין 
אוֹיף אִיחם , מעָן אִיז אַרויף אויף זײַן שׁפּור , אִיהר װעָט אִיהם אַלואָ נאָר 
אַרוֹיסנעֶכּעֶן , װאַרם אוֹיף : אִיךְ האָכּ אִיהם געָועָהן אוּן עֶרשט טיט אִיהם 
געֶרעֶרט; מעָן קעֶן נאָך אִיהם רַעֶטעָן, װאַרם אוֹיף, זעָצט אַייךְ צוּ, 
מיַר וועָלעֶן עֶם צוּזאַמעָן בּעֶקלעֶרעֶן, אִיךְ האָבּ אַייךְ צוליעב דעָם טאַקעַ 
געֶרוּפעֶן, כּדי אויג אוֹיף אוֹיג אַרוּמצו ײַרען די זאַך אוּן גוּם זיך אִיבעָר: 
לעַגעֶן וועָגעֶן דעָם . נוּ, זעָצט אַייךְ אַװעָק ! 
=--689--- 


פּעָרבּרעָכעֶן און שטראָף 


--- װיַ אַזױ קעֶנט אִיהר אִיהם דעֶן רעֶטעֶן! אִיו עֶס דעָן מעָגליִך 
אִיהם צוּ רעָטעָן! 

דוניאַ האָט זיך נעָזעֶצט, סװיִרריגײַלאָו האָט ױך געָועֶצט נעֶבּעֶן 
אִיהר , 
--- אַלץ װעָנדט זיך אָן אִייך, אָן אֵייךף נאָר, אָן אַיף אַלײַן,-- 
האָט עֶר אָנְגעהוֹיבּעֶן מיַט פּיִנקלעָנריַגץ אוֹיגעָן, שיִער ניִשט פּליַסמערעָני 
דיג, זיִך פּעָרליָרעֶנדַיַג אוּן ניִשט קענעֶנדיג זאָגאַר אַרוֹיסבּרײַנגעָן ‏ אֵײנינץ 
וועֶרְטעֶר פאַר אוֹיפרעֲגוּנג. - 

דוּגיאַ האָט פאַר שרעָק זיִך אַ רוּק געֶטאָן פון אֵיהם אַװעָק, עֶר 
האָט אוֹיךְ געָציִמעָרט מיטץ גאַנצעָן קעֶרפּעָר . 

--- אִיהר ,,. נאָר אֵײין װאָרם פוּן אַייך ,.. אוּן עֶר אִיז געֶרעֶטעָט! 
אִיךְ , .. אִיךְ װעָל אִיהם רעמעָן, אִיךְ האָבּ נעָלֹר אוּן פּרײַנד, אִיךְ װעָל 
אֵיהם גלײַף אַװעֶקשִיִקעֶן פוּן דאַנעָן, אִיף װועָל אַלײַן נעָהמעֶן אַ פּאַס, צוײ 
פעֶסעֶר, אֵײנעָם פֿאַר מוָר, אֵיינעָם פאַר אִיהם, אִיךף האָבּ פרײַנר.., 
טיִכטיָגעָ פּרײַנד.,. װיִלט אִיהר ? אַייך וועָל אִיךְ אוֹיף נלָהמעָן אַ פּאַם.., 
דעֶר מוּטעֶר אֵייעֶרעֶר.., װאָס טוג אִייךְ ראַזוּמיִכין 1 אִיךְ האָבּ אִייךְ אוֹיך 
ליַעבּ. ,. אִיךְ האָבּ אַייך אוּנעָנדליך ליַעבּ, לאָז מיר אַ קוּש מאָן דֹעָם 
ֹים פוּן אֵייעֶר קלײַד, לאָזט מיָר ! לאָזט מיר ! אִיף קעָן ניִשט ֹערנעָהמעָן, 
וי עֶס רוישט , זאָגט מֿיָר: דאָס טו -- אוּן אִיף װעָל מאָן! אִיךְ ול 
אַלץ מאָן, אִיךְ װעָל דאָס אוּנטעָגליכסטע טאָן ! אִין װאָםס אִיהר גלוֹיבּט, 
אִין דאָס װעָל אִיךְ אוֹיךָ גלוֹיבּעֶן ! אַלץ, אַלץ װעָל אִיך טאָן! קוקט ניִשט 
אוֹיף מיר אַוֹי, קוקם ניִשט! װײַסט אִיהר, אַן אִיהר הּרגעָט מיך 
אַװעָקיי. 0 

עֶר האָט זאָגאַר אָנגעָהוֹיבּעֶן צוּ רײַרעָן װיַ פוּן היץ, אֵיהֹם אִין 
פּלוצלונג עָפֹּעָם געֶשעָהן , גלײַך װי עֶס װאָלט אִיהם מיט אַמאָל אִין קאָפּ 
אַ זעָץ געָטאָן . רוניאַ אִיז אוֹיפגעֶשפּרוּנגעָן אוּן זיך אַ לאָז נעָטאָן צוּ דֹעֶר 
טיר, / | 

--- עָפעָנט ! עֶפעָנט! האָט זי געֶשׁריעֶן דוּרף דעֶר מיר , גלײַך זנ זַ 
האָם עֶמיִצעֶן געֶרוּפעֶן, אוּן האָט געָטרײַסעָלט די טּיר מיט די העֲנר, 
עֶפּעָם ! אִיז דעָן קײַנעָר ניִשמאָ; 

סװװיִדריגײַלאָװ האָט זיך אוֹיפגעֶשטעָלט און אִיו צוּ ױך נַעָקוּמעָן, 
אַ בּײִזעֶר און שפּאָטיִשעֶר ‏ שמײַכעָל האָט זיף לאַנגזאַם אוױסגעדריקט אויף 
זײַנע ליִמָּן , װאָס האָבּעֶן נאָך געֶציִטעֶרט , 

--- דאָרט אִיז קײַנעָר ניִשׁטאָ אִין דֹעָר הײַם, --- האָט עֶר יל 

---088--- 


פ, דאָסטאיעָווסקי 


יי 


אוּן פּױזענװײַן געֶזאָגט, -- די װיַרטיַן אִיז אַװעָק, אוּן ס'אִיז אַנ'אַרױסגע: 
װאָרפעֶנעָ אַרבּײַט --- דאָס שרײַעָן ; אִיהר רעָגט אַייך נאָר אויף אוּמזיַסט ! 

--- וואוּ אִיז דער שליטעָל ? עֶפעֶן גלײַך די מיָר , גלײַף, דוּ גע 
מײַנעָר מענשׁ . 

--- אִיךְ האָבּ דֹעָם שליסעָל פעָרלאָרעָן אוּן קעָן אִיהֶם ניִשט 
געֶפוְנעֶן . 

--- אַזוֹי ! מיִט געװאַלט הײַסט עָם! האָט דוּניאַ אױסגעשריַעְן , אי 
בּלײַך געֶװאָרעָן װי דער טוט אִין זיך אַ לאָז נעַטאָן אִין אַ װײַנקעָל , 
ז! האָט זיך אַיילעָנדיִג פעָרשטעלט מיַט אַ מישעָל, װאָס אִיז אִיהר געקומען 
אוּנטעָר דעֶר האַנד , 

זי האָט ניִשט געשרוִעֶן { נאָר זי האָט זיך אַיינגעֶנעֶסעַן מיט אִיהר 
בּליִק אִין אִיהר פּײַניגעֶר: אוּן האָט שאַרף נאָכגעשפּירט אַלץָ זײַנע בֹּעָווע: 
גוּנגעֶן , סװיִדריגײַלאָו האָט זיך אוֹיך פון אָרט ניִשט געָריִהרט אוּן אִיז 
געָשטאַנעָן אַנטקענעָן אִיהר אִין דֹעָם אַנדעָרן עֶק ציַמעָר, עֶר האָט זיך 
זאָגאַר בּעֶהעָרשט, װעָנינסטעָנם אוֹיסעָרליִך. אֶבּעֶר זײַן געָזיִבט אִיז געָוע. 
זעָן כּלײַך װי פְּריְהעָר. דער שְׁפַּאָטוְשׁעָר שמײַכעָל אִיז אויף אִיהֶם 
געֶלענעֶן, 

--- אִיהר האָט נאָר:װאָס געֲזאָגט ,מיט געואַלט", אַװדאָטיאַ ראָ: 
מאַנאָװנאַ . אוֹיבּ אָבּעֶר ,מיִט געוואַלט", קעֶנט אִיהר אַלַן פּרעשטעָהן , 
אַז אִיךְ האָבּ אָננעָנוּמעֶן געָוויִסעָ מיַטלען , סאָפּיאַ סעמיאָנאָונאַ אִיז ניִשטאָ 
צוּ הוֹיז, -צוּ די קאַפּעָרנאַאוּמאָוס אִיז זעָהֶר װײַט, פינף פּערשלאָסעֶנע 
צוִמעֶרן ליַענעָן צוויַשען . װײַטעָר בּיִן אִיךְ װעָניגסטענם אִין צװוײַעָן שטאַר: 
קְעֶר פון אֵייךְ אוּן אוֹיסעָידעָם האָבּ אִיךְ נלאַט ניִשט פאַרװאָס מורא צוּ 
האָבּעֶן , װײַל אַפִילוּ שפּעְטעֶר ווע אִיהר מיך אוֹיך נישט קֶעֶנעֶן אָנקלאָגעַן ; 
אֵיהר וועָט דאָך נישט וועֶלעֶן פּערראַטעָן אֵייעֶר בּרוּרעֶר 1 אוּן לט ס'וועֶט 
אי קײַנעָר ניִשׁט גלױבּעָן: װיַ שיקט זיך עֶס אִין דֹעָר אמהץ, אַיוּנג 
מײַרעָל זאָל קוּמען אַלײַן אִין דעֶר ואוֹינונג פוּן אַנ'אַיינזאַמען טעֶנשעָן 4 
אִיז וועָן אִֵיהר זאָלט אַפּילוּ אָפּפעָרן אֵייעֶר בּרוּדעֶר, װועֶט אִיהר דאָך גאָר: 
ניִשט בּעָוויַזעֶן : געֶװאַלם אִין זְעָהֶר שװעֶר צוּ בּעֶװיַזעָן, אַװראָמיאַ 
ראָמאַנאָונאַ! 

--- אויסוואורף! האָט דוּניאַ. אױפּגעבּראַכט אַרוֹיסגעֶפּליִסטעָרט , 

--- וי אִיהר װוילט, אֶבּעֶר בּעָרעֶנקט אֵיךְ , אִיךְ האָבּ נאָך דעָרװײַל 
אַרויסנעָזאָגט אַ השערה נאָר , נאָך מײַן פּעֶרועָנטליִכעֶר אִיבּעֶרצײַנוּנג , האָט 
אֵיהר פאָלקאָ רעָכט : געָוואַלט אִיז -- ניִרעָרטרעָכטיג . אִיךְ האָבּ געֶרעֶרט 


פּעֶרבּרעָכעָן און שמראָםֿ 


נאָר אַנטקעֶנעֶן רעָם, אַז אוף אֵייעֶר נגעָוויִםי ץ וועָם אַזױ נוּם װי גאָרנישט 
בּלײַבּעֶן , וועָן אַפילוּ . .  .‏ וועֶן אַפּילוּ אִיהר װאָלט װעָלעְן רעֶטעָן אֵיעָר / 
בּרוּדעֶר מיט'ן נוּמעָן װיִלעָן, אַזֹי ‏ װי אִי שלאָג ‏ עָם אַייךְ פאָר, 
דאן הײַסט עֶס -- אִיהר האָט זיִך נאָר אוּנטעֶרגעֶגעֶבּעֶן די אומשטענרען,. 
וּ, זאָל זײַן --- דעָר געָואַלט זיך אוּנטעָרגעֶנ;ָבּעָן, אוֹיבּ מעָן קעֶן שוֹץ 
אָת דעָם װאָרט ניִשט אויסקוּמעָן. גי אַ טראַכט וועָנעָן דעָם: רֹעֶר נוֹרל. 
פוּן אֵייעֶר בּרוּרעֶר אוּן אֵייעֶר מוּטעָר ליִענט בּײַ אֵיך אִין די העָנד. אִיךְ 
װועָל אַייעָר קִנעֶכט זײַן, . . אוֹיף דאָס גאַנצע לעָכּעָן... אָי : דאָ וועָל 
אִיךְ װאַרטעָן. .. 
סװַרריגײַלאָװו האָט ‏ זיף געָעֶצט אויפץ דיאַן, אַ טריִט אַכט װײַט 
פוּן דוּניעָן, פּאַר אֵיהר אִין שוֹין ניִשׁט געֶװעֶן קײַן שוּם ספק אִין זײַן 
פעָלועָן:פעֶסְטעֶר עֶנטשלאָסענהײַט. דַעָרְצוּ האָט זי אִיהם אוֹיך נעקְעֶנט. 


פּלוצלוּנג האָט זי אַרוֹיסגעֶנוּמעֶן פוּן קַעֶשֹׁעֶנעָ אַ רעָװאָלװעֶר, האָט 
אָנגעֶשטעֶלט דאָס גיִנצעָל אוּן אַראָבּגעָלאָזט די האַנד מיטץ רעֲװאָלועֶר 
אוֹיפ'ץ מיִשׁעָל. סװיִררינײַלאָוו אִיז אויפּגעֲשפּרוּגגעֶן פונ'ם אָרט. 


--- אַהאַ! אַזױ גאָר ! האָט + אוֹיסגעֶרוּפּעֶן פּערװואוּנרעָרט, אֶבּעָר 

מיט אַפּעֶרבּיִסעֲנעֶם שטײַבעָל. , דאָס עֶנדעָרְט די זאַך אִינגאַנצעָן ! 

אִיהר אַלײַן עֶרלײַכטעָרט מיָר מײַן שיא אױסעָרגעָוועָהנליִךְ , אַװראָטיאַ 

ראָטאַנאָוונאַ ! אָכּעֶר ואוּ האָט אִיהר עָם געֶקריגעֶן אַ רעַװאָלועֶר ? דוּרב 

העָרר ראַזוּמיִכיִנעָן פּילײַכט1 בּאַ! דֹעֶר רעװאָלװעֶר אִין דאָך מײַנעָר} 

אַנ'אַלטעֶר בּעַקאַנטעָר ! װיָפיִעל אִיךְ האָבּ אִיהם דאַמאָלם צוּױּכט!,,. 
אוּנזעֶרעָ דאָרפּיִשעַָ שים:שטוּנדעָן, װאָס אִיך האָבּ אַייךְ געָהאַט רי עָהרְעָ 
צוּ נעֶבּעָן, זעֶנעָן פאָרט ניַשט אוּמזיסט געֶװועָועָן. 


--- פ'אִיז ניִשט דײַן רעֲװאָלװעֶר, ס'אָיו מאַרפאַ פּעֶמראָװנאַם, 
וועָלכעָ דוּ האָסט נעֲמוֹיט, מעֲרדעֶר ! דוּ האָסט קײַן שׁום זאַך ניִשט פֹעָר. 
מאָגט אִין אֵיהר הוֹיז, אִיךָ האָבּ אִיהם נעָנוּמעָן, אַז אִיךְ האָבּ אָנגעהוֹיבּעָן 
חוֹשׁר צוּ זײַן, אוֹיף װאָס דוּ בּיִסט פעֲהוג, װאַג נאָר אַיין מריט פאָרוועֶרמס 
צוּ מאַכעָן אוּן אִיךְ שוועֶר, אִיךְ װועָל דיִך רעֶרשיִסעֶן! 

דוניאַ אִיז געֶווּעָן וי אָהן זינעָן, דעָם רעֶואָלװעֶר האָט וי נשָהאַלי 
מעָן גרײַט . 

-- גוּ ,. אוּן דעָר בּרוּרעֶר 1 אִיך פּרעָג עָם אוים נײַניָריַנקײַט, --- 
האָט סװװודרינײַלאָ נעָפרעֶנט, נאָך אַלץ שטעַהעֶנדיַג אויף זײַן אֶרם. 

--- מפר, אַז דוּ וילסט! ניִשט פוּן אָרט! קײַן ריָהר ניִשט! אִךְ 

---4668--- 


ט, דאָסטאָיעָווסקי 


װיעָל אוֹיסשׁיְטעָן ! דוּ האָסט דײַן װײַבּ פעָרסמט, אִיךְ װײַס עָס, רוּ בּיִסט 
אלײַן אַ טעָרדעָר!.. 

--- אִיהר זעֶנט דעֶן פעסט אִיבּעֶרצײַגט, אַז אִיךְ האָכּ מאַרפאַ פּעָם= 
ראָװונאַ'ן פעָרסמט ? ה יי 

--דו! דוּ האָסט עֶס מיר אַלײַן פעֶרשמעָהן געֶנעֶכּעֶן; האָסט מיִם 
מצַר געֶרעָדט ועָנעֶן סם,.. אִיך װײַם, דוּ בּיסט נאָך ד עָ ם געָפאָהי 
רעָן,, , בּײַ דיַר אִיז עֶס שמעָנדיָג געָוועֶן אָנגעֶגרײַט,.,. דאָס האָסט רוֹ,.. 
אָהן אַ ספק דוּ,,, אוֹיסואורף! 

--- וועָן עֶס זאָל אַפּילוּ זײַן אמת, אִיז עָם צוּליעבּ דיר... דוּ 
װאָלסט דאָף זײַן די אוּרזאַכץ דעָרפוּן, 

--- דוּ לײַגסט! אִיךְ האָבּ דיִך אַלעָמאָל פּײַנט געָהאַט, אַלעָמאָל.,. 


--- עָהעָ, אַװדאָטיאַ. ראָמאַנאָװנאַ ! אִיהר האָט קעָנטיג פעֶרנעֶסעָן, 
וי אַזוֹי. איהר האָט זיך שוֹין געֶבּוֹיגעֶן אִין דעָר היץ פוּן דֹעֶר פּראָפּאָנאַנ: 
דאַ און זעָנט שיִער ניִשט אױסנעָגאַנגעֶן פּאַר זיִסקײַט . . . אִיךְ האָכּ נאָך 
די אֵיינעָלִיךְ דעָרקעֶנט; אִיהר געֶרעֶנְקְט יעָנעָם אֶװעָנר, בּײַם שײַן פון 
דעָר לבנה, אַ סימן --- די נאַכמיָגאַל האָט געֶזוּנגעֶן ! 


--- דוּ לײַגסט! וויַלדעַ רציחה האָם אופנעֶכּליִצְט אִין רונִיעָם 
אוֹינעָ), --- דוּ לײַגסט , רכילותניק ! 


--- אִיךְ לײַג 3 נוּ, זאָל זײַן -- אִיך לײַג, האָבּ אִיף געָואָגט 
אַ ליַנעָן. אַועָלכעָ זאַכעָן דאַרף מעָן פרוֹיעָן ניִשם דעָימאָהנעָן נעֶר. 
האָט אַ שמײַכעָל געָטאָן), אִיך װײַם, אַז דוּ װעָסט אוֹיסשיַסעָן, מײַן ליַעבּ 
חיה'לץ, נוּ, טאָ שיִם ! 

דוּניאַ האָט אוֹיפּגעֶהוֹיבּעְן דעָם רעֶװאָלוװועֶר אוּן מוֹיטבּלאַס מים 
אַ װײַסגעָװאָרעֶנעֶר ציְטעֶרנדעֶר אוּנטעָרליִפּ, מיִט װיַ פײַעָר פינקלעֲנריגע, 
גרוֹיסְעָ שװאַרצע אוֹינעָן האָט זי געָקוּקְט אוֹיף אִיהם, עֶנטשלאָסעָן, אוֹיס: 
מעָסטעֶנדיִג אוּן עֶרואַרטעָנדיָג די עֶרשטע בּעוועֶנוּנג זײַנעָ. נאָך קײַנטאָל 
האָט עֶר זי אַזֹי װאונדעָרליך שעַן נישט געֲזעָהן. דאָס פײַעָר, װאָס 
האָט אַ פּיִנקעָל געָטאָן פוּן אִיהרעָ אוֹיגעֶן אַרױם אִין יעָנעֶם אוֹינעֶנבּליִק, 
וועָן זי האָט דעָם רעָװאָלװעֶר אויפּגעֶהוֹיבּעֶן , האָט אִיהם װי אָבּנעֶכּריָהט, 
אוּן זײַן האַרץ האָט דף שטעָרצליך פעָרקלעָמט, עָר האָט געָמאַבט 
אַ טריט פאָרוועָרטם אוּן אַ שאָס אִיז געָפאַלעֶן . די קוֹיל האָט זיַך אַ גליטש 
געָטאָן אִיבּעֶר זײַנעַ האָהר אוּן זיִך אָנגעֶשלאָגעֶן הוַנטעֶר אֵיהם אָן דעָר 
װאַגר, עֶר אִיו שֹׁטעָהן געֶבּליִבּעֶן אוּן זיך שטיל צוּלאַכט, 
--856--- 


פּעובּועַכעַן און שטואָף 


-- די כּיָהן האָט אַבּיִם געָטאָן! ציַעלט גלײַך אי קאָפּ אַרײַן י., 
װאָס אִיז דאָס 1 בּלוּט ! 

עֶר האָט אַרױױסגענוּטעָן זײַן טאַשעַנטיכעָל אָבּצוּווישעָן ראָם בּלוּם , 
װאָס האָט אִין אַ שטאָלעָר ריע אַראָבּנעָפלײַצט אִיבּעֶר זײַן רעָכטעָן שׁליָף ; 
די קייל האָט אַפּנים אָננעֶריִהרט די הוֹיט פון דֹעָם שאַרבּעֶן . דוּניאַ האָט 
אַראָבּגעָלאָנט דֹעָם רעװאָלועֶר אוּן געָקקט אוֹיף סװידריגײַלאָװוץ , 
נוַשט אַזוֹי דעָרשראָקעַן , וי עָפֹּעֶס װיִלר ממוּשטש, זי האָט שוין עָֹעָם 
אַזוֹי וי אַלײַן ניִשט פּעָרשטאַנעֶן, װאָס זי האָט געָטאָן אוּן װאָס אַזוֹינם עָם 
קומט דאָ פאָר . 

--- נו , װאָס שטעחט אֵיהר ? נישט געטראָפעֶן ! שיִסט נאָכאַמאָל, 
אִיךְ װעָל װאַרטען, --- האָט סװיִדריגײַלאָו שטיל געָזאָגט, נאָך אַלץ 
שמײבלענריג, אָבֹּעֶר עָפֹּעָס מיִט אַ פּיִנסטעָרן אוֹיסדרוּק. --- אוֹיף אַזַ 
שטײַגעָר וועָל אִיך אייך קֶעֶנעֶן פּאַקעָן , אִיידעָר אִיהר ועֶט צײַט האָבּעָן. 
אָנצוּשטעֲלעָן דאָס היִנטעל! 

דוּניאַ האָט אוֹיפּנעֶציִטעָרט , שנעָל אָנגעֶשׁטעֶלט דאָס הינמעָל אוּן 
וויִדעֶר אויפּגעֶהוֹיבּעֶן דעָם רעֶװואָלװועֶר . 

--- לאָזט מיך! האָט זו געזאָגט אִין פּעָרצװווַפלונג . --- אִיךָ שוועֶר 
אַייך , אִיךְ װועֶל װיִדעֶר אוֹיסשיסעָן .. . אִיף װעָל.,, איף טוֹיטעָן. י. 

--- געזוּנדעֶרהייִד,, ,. אוֹיף דרײַ מרים קעָן מעָן גאָר ניִט --- 
נוישט מויטעֶן . וועָם אִיהר אֶבֹּעָר ניִשט טרעָפעָן.. . דאַן.., 

דוּניטשקאַ האָט אוֹימגעשאָסעָן, קײַן שֹׁאָם אִין ניִשׁט געָפאַלעָן! 

--- אִיהר האָט שלעָכט אָנגעלאָרען - ס'מאַכט ניִשט אוֹים ! אִיהר 
האָם דאָרט נאָך אַ פּאַטראָן, מאַכט עֶס צוּרעָכט, אִיךְ װעָל װאַרמעָן, 

עֶר אִיז געשטאַנעָן פּאַר אִיהר אִין צװײַ טריט װײַם, האָט געָואַרט 
אוּן געֲקוּקְט אוֹיף אִיהר אִין װיִלדעֶר עָנטשלאָסעָנהײַט, מיט אַ בּרעֶנעֶנריִג 
לײַדעָנשאַפּטליבעֶן שווערעֶן בּליק, דוּניאַ האָט פעֶרשמאַנעָן, אַז עֶר וועָם 
ניָכעֶר שמאַרבּעֶן , אַיידעֶר אָבּלאָזעָן זי , ;זי װעָט דאָך אִיהם אִיצט אֶנֹּעֶר 
זיִכעֶר , .,. טרַעֶפעָן , אויף צװײַ טריט דיִסטאַנץ!,. 

פּלוצלונג האָט זי אַ װאָרף געֶטאָן פוּן זיך דעָם רעֲװאָלװעֶר , 

--- אַװעֶקגזוְװאָרפּעָן ! האָט פװיררינײַלאָוו פּעָרװאוּנדעָרט געזאָגט אוּן 
טיעף אָבּגעֶעֶטעֶמט. 

עֶשװואָס האָט זיך מיט אַמאָל אַראָבּנעַקײַקעָלט פוּן זײַן האַרץ, ניִשט 
בּלוֹיז די משׂא פוּן טוֹיטישרעָק פילײַכ: { עֶר האָט אֵיהֶם אפשׁר גאָר ניִם 
געֶשפּיָרט אִין דעָם דאָזיָגעֶן מאָמעָנט, עָם אִין געֲוועָן די עֶרלײַװּנג פון 

--607---י 


פ, דאָסטאָיעָווסקי 


אַנ'אַנדעֶרן געָפּיִהל, אַ בּוְטעָרעֶרן אוּן שוועָרעֶרן , װעָלכעֶס עֶר װאָלט 
אַלײַן ניִשט אִימשטאַנר זײַן צוּ בּעֶשטיִמעֶן אִין זײַן גאַנצעֶר מאַכט, 

עָר אִיז צוּגעָגאַנגעֶן צוּ דוּניעָן אוּן האָט זי שטיל אַרוּמגעָנוּמעָן מיט 
דעָר האַנד פּאַר אִיהר מאַלִיץָ, זי האָט זיף ניִשט געָראַנגעָלם, נאָר 
ציטעָרנדיַג וי אַ בּלאַט מיִט'ן גאַנצעָן קעָרפּעֶר האָט זי געָקוּקט אוֹיף אִיהם 
מימ בּעֶטעֶנרנעַ בּליִקעֶן, עֶר האָט געָװאָלט עָפֹּעֶם זאָגען, אֶבֹּעֶר נאָר די 
ליפּען זײַנץ האָבּעָן זיך נעָקריִמט , אוּן עֶר האָט נויִשט געֶקְעֶנט קײַן װאָרט 
אַרוֹיסרײַדעֶן . 

--- לאָז מיך אָבּ! האָט דוּניאַ געָאָגט מיט נעֲבּעֶט, 

סװיִדריגײַלאָוו האָט אוֹיפּגעָציְטעֶרט : דאָס אִיצטיִנעָ ,דוּ" אִיז אַרוֹיס. 
נעָרעֶדט געָװאָרעֶן גאָר עָפֹּעֶם אַנדעָרש װיַ פּריָהעָר, 

--- האָסטו מיף ניִשט (יִעבּ! האָם עֶר שטיל געֶפּרעֶגט. 

--- נײַן , --- האָט דוּניאַ. אַ שאָקעָל געטאָן מיטץ קאָם . 

-- אוּן ..., דוּ װעָסְט עָם ניִשט קעֲנעָן1,.,, קײַנטאָל 1 --- האָט 
עֶר אִין פּעָרצװײַפּלונג אַרוֹיסגעֶפּליִסטעָרט , 

--- קיינמאָל ! האָט רוּניאַ שטיל געעֲנטפעָרט , 

ס'אִיז אַריִבּעֶר אַ מאָמענט פוּן פּיַרכטעָרליִכעֶן שטומען קאַמפּף אִין 
סװיַדריגײַלאָװס ‏ נשמה, מים אַנאוּנאוױסרריִקליכעַן בּליִק האָט עֶר אוף 
אֵיֹהר נעֶקיּקְט , פּלוצלונג האָט עֶר צוּגעָנוּמעֶן די האַנד, זיף אָבּגעקעָהרט, 
אִיז שֹנעֶל צוּגעֶנאַנגעָן צוּם פעֶנסטעֶר אוּן אִין פּאַר אִיהֶם שטעָהן 
געֶבּליִבּעֶן. 

ס'אִיז אַריִבּעֶר נאָך אַ מאָמעָנט, 

-- אָט אִיז דעֶר שליסעָל ! נעֶר האָט אִיהם אַרױסגעָנוּמעֶן פוּן דער 
ליִנקער מאַנטעָל. קִעֶשעָנעָ אוּן אַ וועֶקְגעֶלעַנט היִנטעָר זיִך אויפ'ן טיש , נישט 
קוּקעֶנדיָג אוּן זיך ניִשט אָבּקעֶהרעֶנדיָג צוּ דוּניעָ) . -- נעהמם אִיהם { אוּן 
נעָהט שנעָל אַװועָק!.., 

עֶר האָט שטאַר געקוּקט דוּרף דאָם פעֶנסטעָר, 

דוּניאַ אִיז צוּנעָגאַנגעֶן צוּם מִיֵשׁ נעָהמעֶן דעֶם שליַמעל, 

--- שׁנעָלעֶר ! שנעֲלעֶר ! האָט סװידרינײַלאָוו אִיבּעֶרנעָחורט, נאָך 
אַלץ אוּנבּעָוועָנליִך אוּן זיך ניִשט אָבּקעֶהרעֲנדיָג, 

אָבֹּעֶר אִין דעָם דאָזיגעֶן ,שנעָלעֶר" האָט אָבּגעֶקלוּנגעֶן אַ פּיִרכטעָרליבץ 
נאָטע . | 

דוּניאַ האָט עֶס פעָרשמאַנעָן; זי האָט געָהאַפּט דֹעָם שליסעָל, זיף 
אַ װאָרף געֶטאָן צוּ דעָר טיר, זי שנעָל געֶעֶפעֶנט אוּן זך אַרוֹיסגעָריִסעֶן 
--688:-- 


: די 66 5 רע 


פּעַובּרעכעָן אוּן שטראָף 


פוּן ציִמעָר, אִין אַ מיָנוּט אַרוּם אִיז זי, וי אַ װאַהנזיניָגעָ, ניִשט צוּ װיַסע! 
װאָס מיִםט אִיהר מוּם ױף, אַרױסגעָלאָפּען צוּם קאַנאַל אוּן זיך נעָלאָוט 
לוֹיפעָן צוּ דֹעֶר עָר ,. . בּריִק. 

סװװיִדריַגײַלאָו אִיז נאָך אַ דרײַ מינוּט נעֶשטאַנעָן בּײַם פּעֶנסטעָר{ 
עֶנדליִך האָט עֶר זיַך לאַננזאַם אוּמגעֲוועֶנְרט , זיך אַרוּמגעֶקיּקְט אַרוּם זיך 
אוּן האָט שטיל דוּכגעָפּיָהרט מים דער האַנד אִיבּעֶרן שטעָרן. אַנ'אוֹיסי 
טעָרליִשעֶר שמײַכעָל האָט צוּקרימט זײַן געָזיִבט, אַ יאָמעֶרליִכעֶר, טרוֹיע 
ריַנעֶר שוואַכעֶר שמײַבעָל, אַ שמײַכעַל פון פּעֶרצװײַפּלוּנג. ראָס בּלוּט, 
װאָס האָט שׁוֹין געָהאַלטעֶן אִין פּעָרטריִקעֶנעָן, האָט אֵיהם פּעֶרשמיָרט די 
האַנד { עֶר האָט מיט בּיַועֶן כּעם אַ קוק געָטאָן אוֹיף דאָם בּלוּם ; דעֶרנאָךְ 
האָט עֶר אַײנגעֶנעֶצט אַ האַנרטוף אוּן זיף אָבּנעְוואַשׁעָן דעָם שלײַף , דעֶר 
רעֶואָלוועֶר , װאָס דוּניאַ. האָט אַװעֶקגעֶשלײַדעֶרט אוּן עֶר אִיז געֶפאַלעֶן בײַ 
דעֶר טיָר, האָט זיך אִיהם פלוצלונג אַ װאָרף געטאָן אִין די אוֹיגעָן. עֶר 
האָט אֵיהם אוֹיפנעְהוֹיבּעֶן און בּעֶטראַכט. האָס אִין געֲוועָן אַ קלײַנעָר 
דרײַלױפּיַגעֶר מאַשעַנרעָװאָלװעֶר פוּן פעָרעַלטעֶרטעֶר קאָנסטרוּקציאָן ‏ אִין 
אִֵיהם אִיז נאָך געבּליִבּעֶן צװײַ פּאַטראָנעָן מיט אַ קאַפּסיול . נאָך אַיינטאָל 
האָט מעַן פון אֵיהם געקעֶנט אוֹיסשיסעָן. עֶר האָט אַ טראַכט געֶטאָן, 
אַרײַנגעֶרוּקט דעָם רעװאָלועֶר אִין קַעֶשעָנץָ, נעָנוּמעָן זײַן הוּט אוּן אִיז 
אַרוֹיסגעגאַנגעֶן , 


זעקסטעם קאַפּיטעל, 


דעָם גאַנצעֶן אֶװעֲנד בֹּיִז צעָהן אַ זײַנעֶר האָט עֶר פעֶרבּראַכט אִין 
פּעֶרשׁירעֶנעָ טראַקטירעֶן אוּן שאַנדהײַזעֶר, אִיבּעֶרגעֶהעָנדיָג פוּן אֵיין אָרט אִין 
אַ צװײַטעַן . עָרניִץ האָט זיף אױף אויםגעָווּבט די ק אַ טיאַ, װעָיכעָ 
האָט הײַנט געֶזוּננעֶן אַנאַנדעָר ליַעד, װי אַזֹ אֵינעֶר ,אַנ'אויסװאורף 
אוּן אַ טיַראַן? 
,;האָט נעָנוּמעָן קאַטיעָן קישעף". 
סװװיַרריגײַלאָו האָט מכבּר געְוועַן קאַמיען , דעָם קאַטּעָריִנשטשיִק, די 
זיַננער, די קעלנעָר אוּן עָפֹּעֶם צװײַ שרײַבּעָרליִך , מיט די דאָזיָגעָ שרײַבעַר. 
ליך האָט עֶר זיך אֵיינעָנטליך פעֶרבּוּנדעָן דערפאַר, װײַל זײַ האָבּען בַּרעָ. 
נעֶהאַט קרוּמץ נעֶזעָר: בּײַ אֵיינעָם האָט ז די נאָז געֶקריָמט אוֹיף רעָכטס, 
--659ה-= 


פ, דאָסטאִיעָווםקי 


בּײַ דעָם אַנדעָרן אוֹיף לינקס. דאָםס האָט סװיִדרונײַלאָװ'ץ שטארק פּעראִינ- 
טעֶרעֶסוִרט , עָנדליִך האָבּעָן זײַ אִיהם אַװעֶקְגעֶשׁלעֶפּט עֶרגעֶץ אִין אַ לוסט+ 
גאָרטעֶן , ואוּ עָר האָט אוֹיךְ פאַר זײַ בּעָצאָהלט פאַרץ אַרײַנגאַנג. אִין 
דעָם דאַָגעֶן גאָרטעַן אִין געָשטאַנעָן אַ דיַן דרײַײיעָהריג טעֶנעֶנבּוֹימעָל 
אוּן אַ דרײַ קלײַנץ קוּסטעס . אוֹיסעֶרדעָם האָט זיִך ראָ געְפוּנעָן אַ ,סאַלאָן" 

אין דער װיַרקליכקײַט ניִשט מעָהר װיַ אַ בּיִערהוֹיז, אֶבּעָר מעָן האָט דאָרט 
געָקעֶנט קריגעָן מײַ , אוּן אױסעָרדעָם זעָנעֶן דאָ געשטאַנעַן עֶטליִבע גרינע 
טישליף און שטוּהלעָן , אַ חאָר פון שלעָכטע זיִנגעֶר אוּן עָפֹּעָם אַ שׁכּורעֶר 
מינבעָנעֶר דײַטש, אַ מין פּאַיאַץ , מיט אַ רוֹיטעָר נאָן, נאָר עָכֹּעֶם נַעֲבּעָךְ 
זעָהר אַ פעָר צרה'טעֶר, האָבּעָן פּרעָהליך געָמאַכט דֹעָם עילם , די שרײַבּעֶר: 
ליך האָבּעָן זיַך צוקריעגט מיט אֵיניגעָ אַנדעֲרעָ שרײַבּערליף און 
זיך אָנגעֶהוֹיבּען צוּ שלאָגעָן, סװיִדריגײַלאָוו אִיז פוּן זײַ אויסגעוועָהלְט גע 
װאָרעֶן אַלם עֶנטשִיִעדעֶנסריִכטעֶר. עֶר האָט זײַ שוֹין נעֶמשׁפּט בּײַ אַ פיער+ 
טעָל שעה, נאָר זײַ האָבּעֶן אַזוֹי געֶשריִעֶן, אַז ס'אִיז ניִשט געְוועֶן. קײַן שום 
מעגליכקײַט עָפֹּעָם צוּ פעָרשטעָהן. ואַהרשײַנליִבעֶר פאַר אַלץ אִיז געוועֶן 
דאָס, אַז אֵיינעֶר פון װײַ האָט עֶפֹּעֶס צוּגעֶגנבעָט אוּן עָם זאָנאַר שױן 
פּעָרקוֹיפּט אֵיינעָם אַיוּדעָן, װאָס האָט זיך גראָר אָנגעֶדרעָהְט, דעֶר פעָר: 
קוֹיפּעֶר האָט אֶבּעֶר קײַן חשק ניִשט געָהאַט צוצוּטײַלען זיך מיִט זײַן חבר . 
עָנדליִך האָט זיף אַרֹיסגעשמעָלט, אַז דעֶר פעָרקויפטעֶר געֲנעֶנשטאַנד אִיז 
געֲוועֶזעֶן אַ טילעפעָל, װאָס האָט נעָהעֶרט צוּ דעֶם ,סאַלאָן". אִין ,סאַלאָן? 

האָט מעָן זיִך געָחאַפּט , אַן עֶס פּעהלט, אוּן די זאַך האָט זיך אָנגעֲהוֹיבַּעְן 
צוּ פּערפּלאָנטעָרן , סװידריגײַלאָו האָט בּעֶצאָהלט פאַרץ לַעֶפעֶל, אִיז אוֹים: 
געָשטאַנעָן אין אִין אַרוֹים פון גאָרטעָן. ס'אִיז געװעָועֶן אַרוּם צעָהן 
אַ זײַגעָר , אַלײַן האָט עָר פאַר דֹעֶר דאָזיְגעֶר גאַנצעָר צײַמ קײַן אֵיין מראָפּען 
װײַן נישט אױסגעטרוּנקען אוּן האָט נאָר געהייסעֶן אִין ,סאַלאָן" דעֶרלאַנגעֶן 
זיך אַ נלאָז טײַ, אִיו דאָס אוֹיף מֹעָהר לפּנים ועָגעֶן, דֹעֶר אֶועָנר אִיז 
געָוועָזעְן אַ שווילעֶר אוּן אַ דונקעָלעָר. צוּ צעָהן אַ זײַגעֶר האָבָּן אוּנגעָהוֹיעִ: 

רע װאָלקענם פוּן אַלעַ זײַטעָן בּעלאַנעָרט דֹעָם היַמעָל; אַדוּנעֶר האָט 
אַ קנאַל געָטאָן אוּן ס'האָט זיך אָנג עְהוֹיבּעֶן אַ שלאַקסרעַנען אַזוֹי וי אַ ואַג 
סעֲרפּאַל, דאָס װאַסעֶר אִיז ניִשט געֶפאַלעָן טראָפּעַנװײַז, נאָר האָט געֶפּלייצט 
אוֹיף דעֶר עֶרד טײַכענװײַן, עֶס האָט אַלעַ װײַלע נעֶבלוְצט, אוּן מעֶן האָט 
געֶקעֶנט אָבּצעהלען בּיִז פינף אִין פעֲרלוֹיף פוּן דעָם בּליצעָנשײַן, רוּרכג/י 
נעַצט בֹּו'ן לעצטעֶן פּאָדיִם , אִיז עֶר געָקוּמעֶן אַהיִַם, האָט זיַך פַערשלאָ: 

מעָן, גנֶעֶפעֶנט זײַן בּיוראָ, אַרוֹיסגעָנוּמעְן דאָס נאַנצע נְעָלֹר זײַנם און 
--680=-- 


פעָרבּועֶכעָן און שטראָף 


צוּריִסען אַ צװײַידרײַ פּאַפּוַרעָן, דעָרנאָך, אַרײַנגעָרוּקט דאָס געָלֹד אִין 
קעשעָנעָ, האָט עֶר געֶװאָלט אִיבּעֶרטאָן זיף, נאָר אַ קוק געַכּעֶנדיָג אִין 
פּעֶנסְטעֶר אוּן זיִך צוּהעֶרעֶנדיָג צוּם רעֶנעֶן אוּן געֲוויִטעֶר , האָט עֶר אַ מאַךְ 
געֶגעֶבֹּעֶן מיִט דעֶר האַנד, געָנוּמעֶן זײַן הוּם אוּן אִיז אַרוֹים, ניִשט פַעֶר. 
שלאָסעָן זײַן וואוינונג , עֶר אִיז אַרײַן גלײַך צוּ סאָניעָן { זי אִיז געָוועָן אִין 
דעֶר הײַם , 
זי אִיז געָוועָעֶן נישט אַלײַן , -- אַרוּם אִיהר זעֶנעָן געֶועֶסעֶן די פּיֶער 
קלײַנע קינדעֶר קאַפּעָרנאַאוּמאָװום . סאָפיאַ סעַמיאָנאָװונאַ האָט זײַ געֶגעֶבּעֶן 
טרינקען טײַ, שװײַגענדיג אוּן רעֶספּעָקטפוּל האָט זי בּעֶגריְסט סװידרינײ: 
לאָוו'ן , מיט פּערװאוּנדעָרוּנג בּעֶטראַכט זײַן דוּרכגעֶנעצטעָן אַנצוּג, האָט 
אֶבּעֶר אַ װאָרט ניִשט געָואָגט. די קְיִנדעֶר זעֶנעָן זיך גלײַך צוּלאָפּעָן אוֹיסעֶר 
ף פאַר שׁרעָק. 
סװידריגײַלאָו האָט זיך געָועֶצם צוּם טיִש, אוּן סאָניעָן האָט עֶר 
געֶבּעֶטעָן זעֶצען וך נעבֹּעָן אִיהם, יעָנעָ האָט זיף דעֶרשׂראָקעֶן געָנרײַט 
אֵיהֶם אויסצוּהעֶרעֶן. | 
--- אִיך װועָל אפשר אַװעֶקפאָהרעָן קײַן אַמעֲריִקְאַ, סאָפּיאַ ‏ סעָמיאָ 
נאָװנאַ, -- האָט סװװיַרריגײַלאָװו געָזאָנט , -- אוּן װײַל מיַר זעָהעָן זיִך מסתמא 
מיִט אַייךְ דאָס לעֶצטע מאָל, בּין אִיך געקומען., צוּ מאַכעָן אֵייניגעָ פעֶר. 
אָרדנוּנגעָן. נוּ, אִיהר האָט דאָך הײַנט געָועָהן יעֶנעָ דאַמץ? אִיךְ װײַם, 
װאָס זי האָט מיט אַייף געֶרעֶרט, ניִשטאָ װאָס אִיבּעָרצוּזאָנעֶן, (סאָניאַ האָט 
געָמאַכט אַבּעָוועֶנוּנג אוּן אִיז רוֹים געָואָרעָן), די דאָזינץ לײַם האָנּען 
זײַעֶר = אֵייגעָנעֶם שניִט. אוּן װאָס אָנבּעֶלאַנגט אֵייעֶרעָ שׁוועֶסְטעָרליִךְ אוּן 
אֵייעֶר בּריַרעָרל , זעֶנעָן זײַ װויַרקליך אַײנגעֶאָררעֶנט , אוּן דאָס געָלֹד , װאָס / 
אִיז פאַר זײַ בּעֶשטיִמט, ליענט אוֹיף יעָרעָרנם נאָמעָן געָגען אונטערשריפט 
פעֲרויִבעֶרט , אִין גוּטעָ העָנד - אִיבּריְגעָנם נעָהמט אֵייךְ די דאָזיִנעָ קװיטליַך, 
זאָל זײַן, אוֹיף יעֶרעֶן פאַל, אֶט זַעֶנעֶן זײַ, נעָהמט צוּ! נו"ם, דאָס אִיז 
געֶעֶנריָגט, אָט האָט אִיהר דרײַ פּינפפּראָצעָנטיִגע בּיִלעֶמעָן, סך הכּל אוֹיף 
אַ סוּמעָ פון דרײַ טוֹיזעָנֶר רוּבּל. דאָס נעָהמט אַייך, פאַר אֵייךְ אַלײַן, אוּן 
זאָל עֶס צװיַשעָן אוּנו מאַקעַ בּלײַבּעֶן, קײַנעֶר זאָל דעָרפוּן נאָר ניַשט 
װויִסעֶן , װאָס אִיהר זאָלט שפּעֶטעֶר ניִשט געֶװאָהר וועֶרעֶן. עֶס וועֶט אַייך 
צוּ נוץ קומען, װײַל אַזוֹי לעָבּעֶן װײַטעָר אִין דעָם דאָוגען שמוץ ראַרפּט 
אֵיהר שוֹין ניִשט. 
--- אֵיהר האָט פאַר מיר אַזוֹי פּיִעל געָטאָן, אוּן פאַר דו יתוֹמִים, 
:און פאַר זְײַעֶר פּערשמאָרבּעֶנעֶר מוּטעָר, ---האָט סאָניאַ . האַסטינ 
| --681--+ 


פ דאָסטאֶיעֶווסקי 


נעָשטאַמעָלט, ---אַז אױיבּ אִיך האָבּ אֵיךְ בּיִן אַהעֶר ועַניג געָראַנקט, 
זאָלט אֵיהר עָס.,. ניִשט פֶעֶררעֶכעֶנעֶן מיָר י. 

--- אַךְ, עָם מאַכט ניִשט אוֹים, עָס מאַכט ניִשט אוֹים! 

--- פאַר דאָס דאָזיגעָ געָלֹר בּיַן אִיךְ אַייך, אַרקאַדי אִיװאַנאָװיטש, 
זעהר דאַנקכּאַר, אֶבּעֶר אִיךְ נויטוג זיִך דאָך אִיצט ניִשט אִין דעָם, אוֹיף 
זיך אַלײַן װעֶל אִיך שטעָנריג קעָנעָן פּעֶרריֶענעְן. האַלט עָם ניִשט פאַר 
אוּנדאַנקבּאַרקײַט, וועָן אִיהר זעָנט אַזוֹי נוּמהעָרצינ, זאָלט אֵיהר אָט דאָס 
געָלֹר אָבֹּנעָכּעָן.י. 
| --- אֵיך, אַייך, סאָפּיאַ סעמיאָנאָונאַ, אוּן אִיך בּעָם אַייך זעָהר -- 
קײַנע אִיבּעריְגעָ רײַָד, מחמת אִיךָ האָבּ, דעָם אמת זאָגעֶנדיג, גאָר קײַן 
צײַט נויִשט. נישקשה, עֶס װעָם אֵייךְ צוּ נוּץ קוּמעָן. ראָריאָן ראָמאַניטשן 
אִיז געֲבּליבּען צװײַ וועָנעָן: אֶדעֶר אַ קוֹיל אִין קאָפּ אַרײַן, אֶרעֶר קײַן 
װלאַדיִמיִרקאַ, (סאָניאַ האָט אִיהם וויִלד אָנגעֲקוּקְט אוּן אַ שׁוידעֶר געֶטאָן) , 
בּעָאוּנרוּהיִנט אַייך ניִשט, אִיך װײַס אַלץ, פוּן אִיהם אַלײַן טאַקץ , אֶבֹּעֶר 
אִיךְ בּיִן ניִשט קײַן פּלוױידעֶרעֶר { כ'װועָל קײַנעָם נישט זאָגעֶן. אִיהר האָט 
אָיהם דאַמאָלם נוּט געָלעֶרנט, עֶר זאָל אַלײַן אַהין געָהן אוּן זיך שטעֶלעֶן 
צוּם געֶריִכט. דאָס װעָט פאַר אִיהֶם זײַן פּיִעל גלײַכעָר, נוּ, אוּן װעֶן 
אֵיהם פּאַלט אוֹים די װלאַדיִמיַרקאַ -- עֶר אַהיַן אוּן אִיהר דאָך נאָך אִיהם ? 
אַזוֹי דאָך, יאָ? אַזֹי דאָך? נוּ, אוּן װיִבּאַלד אַזוֹי, הײַסט עָם, וועָט אַייך 
טאַקץ דאָס נַעֲלֹר צוּ נוּק קוּמעָן, פאַר אִיהם װעָט אִיהר עֶס בּרויבעֶן, 
אֵיהר פַעֶרשטעָהט 1 געֶבּעֶנריג עָם אַייך, אִיז אַלץ אֵינס וי אִיך װאָלט עֶם 
אֵיהם געַנעֶבּעָן, דעֲרצוּ האָט אִיהר דאָך צוּגעזאָגט אַמאַליעָ אִיװאַנאָװונאַץ 
דעָם חוֹב אִיהר בַּעֶצאָהלעֶן, אִיךְ האָבּ געָהעֶרם. װאָס מוּט אִיהר עָס, 
סאָפּיאַ סעָמיאָנאָוונאַ, װאָס אִיהר נעָהמט אויף זיך אֶהן אִיבּעֶרלעֲגוּנג אַועָלכץ 
קאָנטראַקטעַן אוּן פעַרפּליכטוננען 1 קאַטעָריִנאַ אִיװאַנאָוװונאַ אִיז דאָך שׁול+ 
דיג געֶבּליבּעֶן דער דאָזיגעֶר רײַטשקע, ניִשט אִיהר, הײַנט װאָס געָהט 
אַייך אָן די דײַטשקץ. אַװי לַעֲבֹּט מעֶן ניִשט אוֹיף דעֶר װעָלט. נוּ"ם, 
אוֹיבּ עֶמיִצעֶר וועָט אַייךְ וועֶן פרעֶנעֶן -- אַ שטײַגעֶר, מאָרגעֶן אֶרעֶר אִיבּעָר. 
מאָרגעֶן -- אוֹיף מיָר אֶדעֶר וועֶגעֶן מיַר װוײַל פרעֶנעָן וועָט מעָן אֵייךְ), 
זאָלט אֵיהר ניִשט דעֶרמאָרנעָן, אַז אִיךְ בּיַן בּײַ אֵייךְ אִיצט נְעֶװֹעֶן, אוּן 
דאָס געָלֹר זאָלט אִיהר פּאַר קײַן פּאַל ניִשט װײַזעָן, אִיהר זאָלט ניִשט 
זאָגעָן, אַז אִיך האָבּ אִייך געֶנעֶבּעָן, קײַנעָם נישם, נוּ, אוּן אִיצט --- צוּם 
װידעֶרזעָהן , נעַר האָט זיך אוֹיפּגעָהוֹינּעֶן פון שמוהל) , ראָדיאָן ראָמאַי 
ניטש'ן --- אַגרוּס, אוּן נאָך אֵיינם: ראָס געֶלֹר זאָלט אִיהר בֹּיַז אַ צײַמ 


פּעֶרבּרעֶכעֶן און שטואָף 


האַלטעֶן ‏ בּײַ העֶרר ראַזוּמיַכונעָן. אֵיהר קעָנט דאָך העָרר ראַױמיבינעָן. 
געָוויִם קעָנט אֵיהר אִיהם, נישקשה פוּן אַ מעֲנשׁעָל. טראָגט עָם אִיהם 
אַװעָק מאָרנעָן אֶדעֶר... וװעָן די צײַט װעָט קוּמעָן, אוּן בּיַז דאַמאָלס 
כּעהאַלט עָם װאָס בּעֶסעָר , 

קאָניאַ. אִיז אי אױיפגעָשפּרוּנגעָן פוּן שטוּהל אוּן דעָרשראָקעָן אוֹיף 
אִיהם געָקוּקְט, אִיהר האָט זיך זעָהר געֶװאָלט אֵיהם עָפֹּעָם ואָגעָן, עָפֹּעָם 
פרעָנעֶן, אֶבּעֶר אִין די עֶרשׁטעָ פַּאר מינוּטעֶן האָט זי ניִשט געָפוּנעֶן רעָם 
נויטונעָן מוט דעֲרצוּ און אויך דרי נױיטוגץ װעֶרטעָר, 

--- וו אַזױ אֶבֹּעֶר,,, װ! אַזוֹי וועָט אִיהר עֶָם אַװעֶקגעָהן אִין אַזאַ 
גוּםירעָגעֶן } | 

--- חאַיחאַ, זיך קלײַבּעַן קײַן אַמעריִקאַ אוּן האָנּעָן מוֹרא פאַר 
אַ רעָנעָן, חעָיחעָ! זײַט געזוּנר, מײַן ליִעבּעָ סאָפּיאַ ‏ סעָמיאָנאָונאַ! לעֶבּט 
לאַנג אוּן גליַקליך, אִיהר וועָט אַנדעָרעָ צוּ נוּץ קוטען. יאָ, זאָגט ראַזוּמי= 
כינעֶן, אַז אִיךְ האָבּ אִיהם געָלאָזט גריַסעָן, אַזֹי זאָלט אִיהר טאַקץָ זאָ 
נעָן: אַז אַרקאַדי אִיװאַנאָװיִטש סװיַדריגײַלאָוו לאָזש אִיהֶם גריסעָן, אִיהר 
זאָלט עָם מאָן, 

עֶר אִיז אַרוֹיס, אִיבּעֶרלאָזעָנדיַג ‏ סאָניעָן עֶרשטוֹינט, דעָרשראָקעֶן 
אוּן עֶרפּיִלט פוּן עָפֹּעֶם אַ אוּנבּעֶשטיִמטעֶן שועָרעָן חֹשׁד, 

שפּעַטעֶר האָט זיִך אַרוױסנעָשטעָלט, אַז נאָך אִין דעֲמוּעלבּעֶן אָװעֲנר, 
אַ זײַנעֶר צװועָלף, האָט עֶר אָבּגעֶשטאַט נאָך אַ װיַיִם, זעָהד אַ עֶקסצעֶנטרי: 
שעֶן אוּן אוּמגעֲריִכְטעֶן . דֹעֶר רעָנעָן האָט נאָף אַלץ ניִשט אוֹיפגעָהעֶרט. 
אִינגאַנצעֶן דוּרכגעֶנעֶצט, אִיז עָר צװאַנציג מיָנוּם אויף צװועָלף אַרײַנגעקוּמעַן 
אִין די קלײַנץ ואוינונג פוּן זײַן כּלה'ם עֶלטעָרן, אוֹיף דעֶר װאַסיליעװעֶר 
אִינזעָל, אִין דֹעֶר דריְטעֶר ליָנִיץָ, אויף דֹעָם קלײַױפּראָספּעָקט. עָר האָט 
זיִך קוים דעֶרקלאַפּט אוּן האָט אָנפּאַננם אָנגעָמאַכט אַ גאַנצעָן געֲרוּרעָר { 
נאָר אַרקאַדי: אִיװאַנאָוויטש, אַז עֶר האָט געָװאָלט, האָט עֶר געקעֶנט זײַן 
אַ מאַן פון בַּעְצוֹיבּעֲרנדץָ מאַנירעָן, אַזֹ אַז די עֶרשטץָ השערה פון די 
פּעָרשטאַנריגעָ עֶלטעָרן װועָלבץָ אִיז אִיבּרונעֶנס געֲוועָן גאַנץ שאַרפזיניָג), 
דאָס אַרקאַד: אִיװאַנאָװיִטש האָט זיף מסתמא עֶרנעֶץ אָנגעֶשכּורט, בּיַז צוּ 
פּעָרליִרעָן די געָדאַנקעָן, --- אִיו נלײַך צוּ ניִשט נעֶװאָרעָן. דעָר 
כּלה'ם גוּמהעֶרציִנעָ אוּן פּעָרשטאַנדונץַ מוּמעָר האָט אוֹיף אַ שטוּהל 
אַרוֹיסנעָפּיִהרט דעָם נעָמאַחל אִיהרעָן צוּ אַרקאַדי אִיװאַנאָוויִטשץ , אוּן אִיז 
צוּנעֶטראָטעָן, נאָך אֵיהר געֶװועֶהנהײַט, צוּ אֵינוְגץָ זעָהר װײַט=ליעגעֶנדע 
פּראַנעָן. (דן דאָזיעָ פרוי האָט קײַנמאָל ניִשט געֶשטעָלט קײַן גלײַכעַ 

---603-- 


5 . דאָסטאִיעָווסקִי 


פראַגעֶן, זי פלענט שטעָנריג אַפּריָהעֶר אֶנהוֹיבּעֶן פוּן שמײַכלעָן אוּן די העָנר 
רײַבּעָן, אוּן דאַן, וועַן מעָן האָט געֶמוּוט עֶפּעֶם דעָרגעָהן געָנוֹי אוּן אוּנבּץ: 
דיַנגט, וי אַ שטײַנעֶר ; אויף וװעֶן װעָט אַרקאַדי אִיװאַנאָװויִטש בְּעֶוויליְגעֶן 
צוּ בּעֶשׁטומעֶן דעָם מאָג פוּן דֹעֶר חתונה, פּלעָנט זי אָנהוֹבּעֶן מיִט די 
משינה'ריגסטץ, בּמעט גיִעריעָ פּראַגעֶן װעָגעֶן פּאַריִז, װעֶנעֶן דעָם דאָר: 
טיגעֶן הויפּלעֶבּעֶן אוּן אַזוֹי כּסדר , בֹּיַו זי פּלעָנט עָנדליִך צוּקוּמעֶן צוּ דֹעָר 
דריַטעֶר ליניע פון דעָר װאַסיליעװעָר אִינזעֶל), אִין אַנ'אַנדעֶר צײַט פלעָגט 
עֶס עֶרוועֶקעֶן פּיִעל אַכטוּנג, דאָסמאָל אֶבֹּעֶר האָט זיך אַרקאַדי אִיװאַגאָוויִטש 
אַרוֹיסגעֶשטעָלט עֶפֹּעֶם אוֹיפּפּאֲלעָנד אוּנגעדוּלדיָג אוּן האָט קאַטענאָריש 
פּעָרלאַנגט זײַן כּלה צוּ זעָהן, הגם מעָן האָט אֵיהם שוֹין פון אָנהױבּ אָן 
געֶמאָלדעָן, אַז די כּלה האָט זיך שוֹין געֶלעָגְט שלאָפּעָן. נאַטיַרליך אִיז די 
כּלה גלײַך עֶרשׁיֶענעֶן. אַרקאַד אִיװאַנאָװיַטש האָט אִיהר אֶהן הקדמות 
מיטגעטײַלט , אַז וועֶנעֶן זעָהר אַ װיִבטיגע אָנגעֶלעֶגעֶנהײַט מוז עֶר אוֹיף אַ צײַט 
אַװעֶקפאָהרעֶן פוּן פּעֶטעֶרבּוּרג , דעֲריִבּעֶר האָט עֶר אֵיהר געֶבּראַכט פופצעָהן 
טוֹיזעֲנר רובּל זיִלבּעֶר אִין פַעֶרשיִרעֶנעַ פּאַפּיַרעֶן, אוּן בּעֶט זי, זי זאָל עָם 
אָננעָהמעֶן פוּן אִיהם אַלם אַ מתּנה, װײַל עֶר האָט זיך שוֹין לאַנג געֲקליִבּ 
אַװעֶקצוּשעֶנקעָן אִיהר אָט די קלײַניגקײַט פאַר דֹעֶר חתונה, קײַן אִיבַּעֶריַג 
לאָניִשעֶר צוּזאַמעֶנהאַנג צװיִשעָן דעֶר מתנה מיט דֹעֶר בּאַלריגעֶר אָבּרײַוע 
אוּן דער אוּנבּעדיִנגטעֶר נױטװעַנדיִגקײַט צוּ קימען צוּליִעבּ דֹעָם אִין אַ רעֶגעָן 
האַלבּעֶר נאַכט אִיז דוּרך די דאָזיגע עֶרקלעֲרוּנגעֶן נאַיַרליִך ניִשט געבּראַכט 
געָװואָרעָן, דאָך אִיז די זאַך עֶרלײַריְגט געֶװאָרעֶן זְעָהר גלאָט. אַפּילוּ רי 
אוּנפעָרמײַדליבסטע אָבעֶן" אוּן אַבעֶן", די פראַנעֶן און פּעֶרוואוּנדעֶרוּנג 
ועֶנעֶן מיַט אַמאָל עֶפּעֶס געָװאָרעֶן אוּנגעוועָהנליִךְ געֶמעֶסיִגט אוּן אֵיינגעָהאַל: 
מע{ דעָרפּאַר אִיז אֶבּעֶר רי דאַנקבּאַרקײַט געֲוועָזעֶן זְעָהר פּײַעָרריג אוּן 
זאָגאַר בּעֶנעֶצט מיִט מרעֲהרעָן פוּן דעֶר װיַרדינעֶר מוּטעָר, אַרקאַדי 
אִיװאַנאָויִטש אִיז אויפּנעָשטאַנעָן, האָט זיך צוּלאַכט, אַ קיש געֶנעֶבּעֶן דעֶר 
בּלה, זי אַ קניִםּ געָטאָן אִין בּעֶקְעָל, פּעָרזיבעֶרט, אַז עֶר װעָט אִין גיכעֶן 
קוּמעָן צוּריִק ; בּעמעֶרקְט אִין אִיהרעָ אֵייגעָליִך אַ קיִנדעֶריִשׁעָ נײַגיַריַנקײַט , 
אֶכּעֶר צוּגלײַך דעָרמיט אוֹיךְ זעָהר אַנ'עֶרנסְטעָ, שטוּמע פּראַנעָ , האָט עֶר 
זיִך פּעָרטראַכט, זי נאָכאַמאָל אַ קוש געמאָן, אִיצט אֶבֹּעֶר מיִט אַנ'אוֹיפריכ. 
מיִגעֶן פּעָרדראָס אִין דעָר נשמה , װאָס זײַן געָשׁאַנק װועָם גלײַך קוּמעֶן הינטער 
שלאָס אוּן ריָגעֶל אויף די בּעָואַהרוּנג פוּן דעֶר הױכפּעָרשמאַנדיגעֶר מוּטעָר, 
עֶר אִין אַרױסגעָנאַנגעָן, אִיבּעֶרלאָזעָנדיָג אַלעָמעָן אִין אַנ'אוּנגעָועָהנליך 
אוֹיפְנעֶרעֶנְטעֶן צוּשטאַנד. אֶבּעָר די װײַכהאַרציָגע מוּטעָר האָט נלײַך 
--664-- | 


פּעבּרעָכעָן און שמראָף 


פּעָרעֶנטפּעָרֶם אֵינוְנעָ קשיות פוּן די װיִכמיגסטע אוּן האָט, האַלבּפליִם: 
טעָרנדיג אוּן שנעָל שוטענדיג מיט װעָרטעָר, עֶרקְלעָרט, אַז אַרקאַדי אִי 
װאַנאָװיִטש מוּז זײַן אַ גרױסער מאַן, מיִם װיִכטיגע פליכטען אוּן פעֶר. 
בּיִנדוּננעָן, אַ גביר -- אוּן גאָט װײַסט, װאָס פאַר אַ געראַנקעֶן זעֶנעֶן בּײַ אַיהם 
אִין קאָפּ; אִיהֶם אִיז אַײינגעָפאַלעָן -- אִיז עֶר געָקוּמעֶן , אִיהם אִיז אֵיננעָ 
פאַלעָן -- האָט עֶר ראָס געָלר אַװעֶקְגעֶנעֶבּעֶן, -- נישטאָ זיַך, הײַסט עָם, 
װאָס צוּ ואוּנרעֶרן , נאַטורליך אִיז עָם אויסטעָרליֵש, װאָס עָר אִיז אֵינ: 
גאַנצעֶן נאַס, נאָ- די עֶנגלענדעֶר צוּם בּײַשפּיִעל, זַעָנעֶן נאָך עַקסצעֶנטריִשׁעֶר, 
אוּן בּכּלל רי אַלעָ לײַט פון רדֹעָר העֶכסטעָר געָועָלשאַפּט קיקען 
ניִשט, װאָס טעָן װעָט אוֹיף זײַ זאָגעָן, אוּן האַלטעָן נישט פון צע: 
רעָמאָניעָם, אפשר געָהט עֶר עֶם בּכּיון מיִט אַזאַ מין גאַנג, צוּ בּעֶוויִועָן, 
אַז עֶר האָט פאַר קיַנעָם קײַן מוֹרא ניִשט. דֹעֶר עיקר אֶבֹּעֶר --- קײַן 
װאָרט דעָרפוּן קײַנעָם ניִשט זאָגעָן, װײַל אֵין נאָם װײַסט נאָך, װאָס 
פוּן דעָם װעָם אַרױסקוּמעָן; אוּן דאָס גְעֲלֹר דאַרף מעֶן װאָם גיַכעֶר 
היִנטעָר שלאָם נעָהמעָן; גוּט נאָך, װאָם פ עָדאָסיאַ אִין געֶװועָועֶן אִין 
קיך . די הױפּטזאַך אֶבּעֶר אִיו --- פאַר קײַן פאַל ניִשט, פאַר קײַן פאַל 
ניִשט, פאַר קײַן פאַל ניִשט דעֲרצעֲהלעָן פוּן דֹעָם קײַן אֵיין װאָרט 
דעָר דאָזיגעֶר שֹׁעָלמע, דעָר אַלטעֶר רעססטו, א, אַז. ו, א. אַז װי 
מ'אִיז נעָזעֶסעְן אוּן נעָסוֹדעְט זיך בּיַז אַ זײַגעֶר צװײַ, די כּלה אִיו אֶבֹּעָר 
נאָך אַ סך פּריהעָר אַװעֵק שלאָפּעַן, פּעָרװאוּנדעָרט אוּן עֶטװאָס מרוֹיעָריָג. 

אוּנטעָרדעָם אִיז מויַרינמלאָ פונקט אִין האַלבּעֶר נאַכט גענאַנגעַן 
אִיגּעֶר דעָר עָר..... בּריִק, צוּ דעֶר ,פעטעֶרבּוּרנעָר זײַט', דֹעֶר רֹעָ 
געֶן האָט אוֹיפּנעָהעֶרט , אֶבֹּעֶר ס'האָט געֶבּלאָועֶן אַ שטאַרקעֶר װיַנד. עָם 
האָט אִיהם אָנגעֶהוֹיבּעֶן צוּ שוירעָרן אוּן אֵיין װײַלץָ האָט עֶר מיט אַבֹּעי 
וּנדעֲרעֶר נײַגיריִגקײַט, מיַט אַפראַנְץָ זאָגאַר, אַ קוק געָטאָן אוֹיף דעָם 
שװאַרצעֶן שטראָם פוּן דער קלײַן:נעואַ, בּאַלר אָכּעֶר אִיו אֵיהֶם קאַלט 
געַװאָרעָן צוּ שטעָהן אִיבּעֶרן װאַסעֶר ; עֶר האָט זיִך אוּמגעֶוועָנדט אוּן אִיז 
אַװעָק אוֹיף עֶר,,,,. פּראָספּעָקְט. עֶר האָט נעֶשפּאַנט אִבּעֶר דֹעָם 
אוּנענדליִכעָן עֶר..,, פּראָספּעָקט שוֹין וְעָהר אַלאַנגעַ צײַט, כּמעט 
אַ האַלבּץ שעה, נישט אֵײנמאָל זיִך אָבּגעֶריִסעֶן אִין דעָר פּונסטעָר אוֹיף 
דֹעֶם הילצעֶרנעָם טראָמואַר , האָט אֶבּעֶָר ניִשט אוֹיפגעֶהעָרט נײַגיריג 
עפּעָם צוּ זוּכעֶן אוֹיף דעֶר רעֶכטעֶר זײַט פּראָספּעקט . ראָ עָרגעֶץ, אִין עָק 
פּראָספּעָקט שוין , האָט עֶר בַּעֶמעֶרקְט, אַמאָל פאַרבּײַפּאָהרעָנריַג , אַ נאַסט: 
הוֹיו, פוּן האָלץ געֶבּוֹיט, אֶבּעֶר אַ נאַנץ געָרוֹימיְגם, װאָס האָט געָהוִסעָן, . 

----6 


פ, ‏ דאָסטאֶיעוומקי 


וי אִיהם האָט זיף נעדאַכט, עָפֹּעָם אַז וי ,אַדריאַנאָפּאָל", עֶר האָט 
קײַן טעות נישט געָהאַט { אִין אַזאַ מין העָק אִיז דאָס גאַסטהױן געָיועָועַן 
אַזאַ קעָנטיגעֶר פּונקט, אַז ס'אִיז געָיועָועֶן אונמעָנליך נישט צו נַעָפוְנעָן עָם 
אַפּילוּ אִין דעֶר פּיִנסטעָר. דאָס אִיז געָוועָן אַ לאַנגץָ, היִלצערנעָ , שװאַרץ: 
געֶואָרעֶנעָ געַבּײַדעָ, װאוּ ניִשט קוּקענדיג אוֹיף שפּעָטעָר נאַכט האָבּען נאָך 
פּײַעָרן נעָבּרעֶנט אוּן ס'האָט לעכּעָן געָהעָרשט. עֶר אִיז אַרײַנגעָנאַנגעֶן אוּן 
האָט פּעָרלאַנגט פוּן עָפֹּעֶס אַנ'אָבּגעֶריִטעָנעֶם פּאַרשוֹין , וועַלכעָן עֶר האָט נִעָ: 
טראָפעָן אִין קאָרודאָר, אַנוּמעֶר. בּעֶטראַכט סװיַרריַנײַלאָווץ, האָט זך 
דעָר פּאַרשוֹין אױֹפּגעָמוּנטעָרט אוּן גלײַך אֵיהֶם אַװועַקנעָפיִהרט אִין אַ װײַטען 
ציִטעֶר, פֿעָרשטיקט אוּן אֵיינג , עֶרגעֵץ אִין עֶק קאָריַראָר, אִין אַ װיַנקעָל 
אוּנטעֶר די טרעָפּ . קײַן אַנדעֶרעֶר אִין ניִשט געַיועועְן; אַלעָ זעָנעֶן געָוועָן 
פּעֲרנוּמעֶן . דעָר פּאַרשוין האָט אִיהם פּראַגעֲנֹד אָנגעַקוּקְט . 

--- פּארהאַן טײַ 4 האָט סװיַדריגײַלאָו געֶפרעֶנט, 

-- טעָן קעַן קריגעֶן. 

--- װאָס נאָך אִיו דאָ ? 

--- קאַלבּעֶנבּראָטעָן, ‏ בּראַנפעָן , צוּבּײַסעָן . 

--- בּרונג קאַלבּעַנבּראָטעַן אוּן מױ . 

--- אוּן מעָחר וויִנשעָן זײַ נאָרניִשט+ האָט דעֶר פּאַרשֹין נעָפרעֶנט, 
זאָגאַר עֶמװאָס פעָרוואוּנדעָרט , 

--- גאָרניַשט , גאָרנישט ! 

דעַר פּאַרשוֹין אִיז אַרוֹיםגעָנאַנגעָן , נאָר אִינגאַנצעָן עֶנטטוֹישט, 

,װײַום אוֹים אַ פּײַן עֶרמעָל, האָט סוװיָדריגײַלאָו געָטראַכט, --- וי 
אַזוֹי האָב אִיךְ עָם ניִשט געֶװואוּסט, אִיךְ מוז מסתּמא אוֹיך אוֹיסועָהן װי 
אֵיינעָר , װאָס קומט עָרגעֶץ פון אַ קאַפּעָשאַנטאַן , ועָלכעֶר האָט שׁוֹין אָכּעָר 
אוּנטעֶרװועֶגם עֶטװאָס אִיבּעֶרְגעֶלעֶכּט ‏ אִיךְ װאָלט נאָר וועֶלעָן װיַסעָן, װועָר 
שמעֶלט זך דאָ אָבּ אוּן נעכמיגט !* 

עֶר האָט אָנגעֶצוּנרעָן אַליִכט אוּן האָט געֲָנויעֶר בּעֶטראַכט ראָס 
ציִמעֶר,. דאָס אִיז געָוועָזעֶן אַ שטײַגעָל, אוֹף אַוֹי פּיעל קלײַן, א עָם 
אִיז אױיסגעָקוּמען כּמעט גִיְדעֲריְגעֶר פוּן סוװויַדריגנלאָוום וואוּלס , אוֹיף אֵין 
פּעֶנסְטעֶר { זְעָהר אַ שׁמוּציַג בֹּעֶט, אַ פּראָסטעֶר געָפאַרבּטעָר מֹיֵשׁ אוּן 
אַשטוהל האָבּעָן פּעָרנומעָן כּמעט דֹעָם גאַנצעָן רום. רי װעָנד האָבּעֶן 
אוֹיסגעֶזעָהן װי פוּן בּרעֶטעֶר צוּנוֹיפגעַש-אָגעָן סעקעט מיִט אָבּג עָר 
בּעָנעָ מאַפּעַטעֶן, אַועֶלכץָ פעֶרשטוֹבּטץַ און צוּשמאָרעָרטעָ, אַו װײַעֶר 
פּאַרבּ די געָלץָ האָט מעָן נאָך וי עָם אִיז געקענם מרעָפעָן , אֶבּעָר רעָם 


פּעַברעכעָן און שטראָף 


מוּסטעָר זײַעָרן צוּ דערקעֶנעֶן אִיז נישט געֶועָועְן קײַן שוּם מעָגליכקײַט . אֵיין 
טײַל װאַנד אוּן סטעָליץ אִיז געֶיועָועָן אָבּנעֶזעָגט אוֹיף אִיףדעָר-קריִם, װי 
דאָס װעָרט ונל געָמאַכט אִין רי מאַנסאַרדעָן, אֶבּעָר דאָ אִין אִי. 
בּעֶר דֹעָם גענאַננעָן אַ רײַה טרעָםּ. סװיִדרינײַלאָו האָט אַועקגעֶשטעֶלט 
דאָס ליִכט, זַך געֶועֶצט אוֹיפץ בּעָם אוּן פּעֶרונקעָן אִין געְדאַנקען. 
אֶבֹּעֶר אַ זעֶלטזאַם אתארפהערליף פּליסטעָרן , װאָס האָט זױף 
װײַלעַנװײַן אוֹיפּנעֲהוֹיבּעְן שער נישט בּיז צוּ אַ נעָשרײַ, אִין דעָם 
דעֶרבּיַאיגעֶן ציַמעֶר, האָט עָנדליִך צוּגעֶצוֹיגעַן זײַן אוֹיפּמעָרקזאַמקײַט. 
דאָס פּליַסטעָרן אִיז ניִשם אִיבּעֶרגעָרוְסעָן געָװאָרעֶן פאַר דֹעֶר גאַנצעֶר צײַט, 
זינט עֶר אִיז אַהעֶר אַרײַנגעָקוּמעָן . עֶר האָט זיך צוּגעֶהעֶרט: עֶמיִצעֶר האָט 
זיך געֶבּיִזעֶרט אוּן שיִער נישט מיט מרעֲהרעֶן פּיָרגעָהאַלטעֶן אַ צװײַטען, 
ס'האָט זי אֶבֹּעֶר געָהעָרְט נאָר אֵיין שטיִם. סװװיִדריגײַלאָוו אִיז אוֹיפגעֶשטאַ: 
געָן, האָט פעָררעקְט דאָס ליכט מיִט דֹעֶר האַנד אוּן אוֹיף דֹעֶר װאַנד 
האָט גלײַף אַ בּלישטש געָטאָן אַ שפּעֶלְטעֶלעָ { עֶר אִיז צוּגעָנאַנגעָן אַהינצו 
און האָט אַרײַנגעקיקט , אִין יעָנעָם ציִמעֶר, עֶמװאָס גרַעֶסעֶר פוּן זײַנעָם, 
האָבּעַן זיך געֲפוּנעֶן צװײַ געֶסט. אֵיינעֶר פוּן זײַ, אָהן אַנ'אױבּעָרראָק, מיִט 
אַנ'אוֹיפעָרגעֶוועֶָהנליִ געקרויזטען קאָפּ אוּן אַ רוֹיטעָן צוּהיִצטעֶן פּנים, אִיז 
געֶשטאַנעֶן אִין דֹעֶר פּאָוע פון אַנ'אָראַטאָר, צוּשפּרײַט די פּיִם, ניִשט צוּ 
פּעָרליָרעָן דאָס גלײַכגעװיִכט, האָט זיך געשלאָגען אִין דעָר בּרוּסט און 
פּאַטעטיִש געמוּסרט דֹעָם אַנדעָרן, װאָס יעֶנעֶר אִיז 8 קבּצן , אוּן האָט צוּ 
מאָל קײַן ראַנג נישט אוֹיף זיִך, אַז עֶר האָט אִיהם אַוֹיסגעֶשׁלעָפּט פוּן דעֶר 
בּלאָטע אוּן אַז װועֶן עֶר זאָל װעֶלעָן, קעָן עֶר אִיהם אַרוֹיסטרײַבּעָן אוּן אַז 
דאָס אַלץ זעָהט נאָר דאָם אצכּע אלהים , דעֶר פּירגעָהאַלטעֲנעֶר פרײַנד 
אִיו געֶזעֶסעֶן אויף אַ אַ שטוהל אוּן האָט אויסנעֶזעָהן וי אֵיינעֶר, װאָםס חלשט 
אַ ניִם מאָן, אָבּעֶר דאָס גיִם זיך אֵיהם פאַר קײַן פאַל ניִשט אֵיין, פוּן צײַט 
צוּ צײַט פּלעָגט עֶר מיִט אַ תּמעװאַטעֶן טריבּעָן בּליִק קוקען אויפץ רעָר- 
נֹעֶר, עֶר האָט אֶכֹּעֶר קעֶנטיג קײַן שׁוּם בּעֶנריִף ניִשט געָהאַט וועֶגעָן װאָס 
מעָן האָט געָרעֶרט אוּן האָט דאַכם זיך גאָרניַשט געָהעֶרט אַפִילוּ . אוֹיפץ 
מיִש האָט דאָס ליכט געָהאַלטען אִין אויסגעהן , עֶס אִיז געָשטאַנעָן שוין 
כּמעט אַנ'אוֹיסגעֶלודנטע פּלאַש בּראַנפען, גלעזליף, בּרוֹיט, גִלעֲועֶר , 
אוּגעֶרְקְעָם אוּן געָשׁיִר מיט לאַנג אויסגעֶטרוּנקעָנעם טײַ, אוֹיפּטעֶרקזאַס 
בּעַטראַכט דאָס דאָזיגעָ בּיַלֹד , אִיז סװידריגײַלאָוו ‏ אוּנבּעָוועָגט אָבּגעָנאַנגעֶן 
פוּן שפּעֶלטעֶל אוּן זיַך װיִדעֶר געָזעֶצט אוֹיפ'ן בּעָט, 
רעָר אָבּגעָריִסעֶנעֶר קַעֲלנעָר, עָר האָט זיך צוּריִקנעֶקעֶהרט מיַט 
יי )64 "יי 


פ, - דאָסְמאֶיעָווסקִי 


יע 


טײַ אוּן קאַלבּעֶנבּראָטעַן, האָט זיך ניִשט נעקעֶנְט אַיינהאַלטען ניִשט צוּ 
פּרענען נאָכאַמאָל: פּילײיבטט װיַנשעָן זײַ נאָך עֶפֹּעָם' רער בּעָקִינע 
אַנ'עֲנטשיְדעָנעָם עֶנטפְעֶר אוֹיף נײַן,, אִיז עֶר אַרוֹיסגעָגאַנגעֶן . פװװיַדריגײַלאָװ 
האָט זי געָואָרפעָן אויף דֹעָם מײַ, זיף צוּ דעָרװאַריִמעֶן , אוּן האָט אוֹיס. 
נעֶטרוּנקעַן אֵיין גלאָז, אֶבּעֶר אוֹיפעֶסעָן האָט שֶר ניִשט געֲקענט אַפילוּ קײַן 
בּיִסעָן נישט, עֶר האָט אִינגאַנצעֶן פּערלאָרען דעָם אַפַּעֲטיִט. טיט אִיהם 
האָט זיך אַפּנים אַ פּיבּעַר אָנגעָהֹיבען . עֶר האָט אוֹיסגעָטאָן דעָם מאַנטעָל, 
דעָם זשאַקעָט, האָט זיך אֵיינגעָהי לט אִין דעֶר קאָלדרץע אוּן זיִך אַװעֶקגע: 
לעָנם אִין בּעט אַרײַן, עֶר האָט געָפיִהלט אַ פעָרדראָס : , פאָרט װאָלט עָם 
ַּעֶטעָר געַוועֶן, וועֶן אִיך װאָלט דאָס אִיצטינץַ מאָל זײַן געֲונר" , האָט 
עֶר געַטראַכט אוּן אַ שמײכ בעל געַמאָן . אִין ציִמעָר אִיז געַוועֶועֶן שׁויֵל, 
דאָם ליִכט האָט קאַרג געְלוֹיכטעָן ,. אין דרויסען האָט דֹעֶר וינד געָרוישט . 
עֶרגעֶץ אִי | אַלאָך האָט זיִך אַ מיֹיז געָרראַפּעָם ; אִין נאַנצעָן ציִמער האָט 
עָפֹעָם אִזוֹי װי מיט מײַז געשמעַקט אוּן מיט ריַטען , . עֶר אִיז געְלעֶנעְן אוּן 
וי געֶחלוֹמט ; אֵיין געָדאַנק אִיז אַװעָק, אַ צװײַטעָר אִיו געָקוּמעֶן . עָם 
האָט זיך געֶראַכט, אַז אֵיהם װאָלט זיף זְעָהר ועֶלעֶן אָנקלאַמעָרן זיִך מיִם 
זײַן כֹּח הרמיון חאָמש צוּ װאָס עָם אִיז, ,דאָרט אוּנטעָרן פעֶנסטעֶר מוּ 
זיך אַ גאָרטעָן געֶפינעֶן, האָט עֶר געֶטראַכט, --- עֶס. רוֹישען בּוֹיטעֶר ; אִיךְ 
האָג אַזוֹי ניִשט ליִעבּ דאָס געָרוישׁ פון די בּוֹימעֶר בּײַנאַכט, אִין שטוים 
אוּן פּינסטערניש , -- אַ שׁלַעֶכטע עֶמפּפּיִנרונג !* אוּן עֶר האָט זיף ערמאָהנם, 
וי פּאַרבײַגעָהעֶנדיָג פריִהעֶר פאַרבּײַ דעָם פּעַטראָוועָר פּאַרק האָט עֶר 

אַ װיִדעֶרוויִלעָן זאָנאַר געָטראַכט װעָנעָן אִיהם . פאַר אֵײנװעֶנס האָט = 
אִיהם אוֹיךְ דעָרמאָהנט די עָר.... בּריִק, די קלײַןנעװאַ, אוּן אֵיהם אִיז 
װיָדעַר וי קאַלט געָװאָרעָן, אַזוֹי װי פריָהעָר , װועֶן עֶר אִיו געָשטאַנען 
אִיבּעֶרן װאַסעֶר . ,קײַנמאָל אוֹיף מײַן לעֲבּעָן האָבּ ‏ אִיךְ נישט ליִעבּ געָהאַט 
דאָס װאַסעֶר, אַפּילוּ אוֹיף די לאַנדשאַפּטען", אִיז אִיהם אֵיינגעֶפאַלעֶן און 
פּלוצלונג האָט עֶר װויָרעֶר אַ שמײַכעָל געָמאָן צו אַ נײַעָם מאָרנעָם געַראַנק; 
,אָם אִיצט, דאַכט זיִך, האָט דאָך געָדאַרפט זײַן אַלץ אֵיינס בּנוֹגע צוּ דער 
דאָזיגעַר עֶסטעָמיִק צוּן קאָמפּאָרט, עֶרשט גראָר דאָ בּיַן אִיך געװאָרעֶן 
אױסקלײַב יש גלײַך װײי אַ חיה, װאָס זוּכט זיִך אויס אַנ'אָרט. .. אוֹיך אִין 
אַזאַ פאַל, אִיךְ האָכּ דוקא געָדאַרפט פְריָהעֶר אַרײַנגעָהן אִין פּעמראָװועֶר 
פּאַרק! האָבּ אִיךָ זיך גאָר דעָרשראָקעֶן, צוּ פּינסטעָר אוּן קאַלט האָט עָם 
מיַר אוֹיסגעָויִועָן, חאַיחאַ ! שיַער ניִשט נײַטיג געָהאַט אַנגענעֶהטץָ עֲמֹפֵּי 
פּונדוּנגעֶן דעָרצוּ!,, דאָך פאַרװאָס לֹעָשׁ אִיך דאָס ליַכט נישט אוֹים? 
- --668-- 


פעֶובּועָכעֶן און שמראָף 


ֹשֶׁר האָט עֶס פּעָרלאָשען), די שכנים האָבּעֶן זיִך שׁוֹין שלאָפעָן געֶלעָנט, -- 
אִיז אִיהם אֵיינגעָפאַלעָן, ניִשט זעָהענריג מעָהר קײַן פּײַעֶר דוּרכ'ן שפַּעלטעָל 
אִין דֹעָר װאַנר.--- אָם אִיצם, מאַרפאַ פּעטראָװונאַ, װאָלט אִיהר אוֹיךְ 
נעָמעֶגט בֹּעֶעָהרעֶן מיך מיִט אַ בּעָזּךְ -- ס'אִיז אִי פונסטעָר , אִי אַ פּאַסעֶנדעֶר 
אָרט , אִי אַ אָריִניִנעֶלְץָ צײַם. װעָם אִיהר דאָךְ נראָר אִיצט דוקא ניִשט 
קִימעָן..,' 

אִיהם אִיז פּלוּצלונג, ניִשט צוּ װיִסעָן פאַרװאָס, אֵיינגעָפאַלעָן, װי 
אַזֹי עֶר האָט הײַנט, מיִט אַ שעה פריָהעֶר פֿאַר דעֶר אויספיהרונג פון 
זײַנע כּונוֹת אִיבּעֶר דוּניִטשקעָן, רעָקאָמעֶנריָרט ראַסקאָלניִקאָו'ן אָנצוּטרויעֶן 
זי ראַזוּמיַכינעָן . ,אִיך האָבּ עֶס װיַרקליף ראַן געֶמײַנט מעָהר צוּליִעבּ מײַן 
אַייגעָנעָם האָנאָר, אוּן ראַסקאָלניִקאָװו האָט עֶס פּעָרשטאַנען! אֶבֹּעֶר אִיז עֶר 
אַ שעָלמץָ, דֵעֶר דאָזיַגעֶר ראַסקאָלניקאָוו! האָט פּיַעל אוֹיף זיך אִיבּעֶרגעִ 
שלעפּט. עֶר קעָן מיט דער צײַט װעָרעָן אַגרױסעֶר שׁעָלמעָ, װעָן רער 
אוּנזין ‏ װועָט פון אִיהם אַרוֹיספּליִהעֶן, אִיצט אָבּעֶר גלוּסט זיִך אִיהם שוֹין 
צוּ שטאַרק צוּ לעָבּעָן, אוּן בּנונע צוּ דֹעָם ראָויַגעֶן פּונקט זעֶנעֶן די 
דאָזיגעָ לײַט -- ניִדעָרטרעֶכטיָג , נאָר געַהט עֶר צוּם מײַװעָל! װי עֶר װיָל, 
וועֶמעָן אַרט עָם". 

עֶר האָט אַלץ ניִשט געקענט אַנטשלאָפע וועָרעֶן , בּיִסליִכװײַז האָט 
אָנגעָהוֹיבּעֶן אוֹיפצוּשׁטעָהן פאַר אִיהם רוניטשקעָם בּיֵלר, אוּן פּלוּצלונג אִיז 
אִיהם אַ שוֹירעֶר דוּרך אִיבּעֶרן לײַבּ. ,נײַן, דאָס דאַרף מעָן שׁוֹין אִיצט 
אַװעֶקװאַרפעָן", האָם עֶר אַ מראַכט געֶטאָן, קוּמעָנדיג צוּ זיך, --,מען 
דאַרף מראַכטץ פון עָפֹּעֶס אַנדעָרש, עֶס אִיז מעָרקויִרדיג אוּן לעָכעֶרליִך : 
אוֹיף קיַנעָם האָבּ אִיךְ ניִשט נעֶמראָגעָן קײַן גרוֹיסץ שׂנאה, האָבּ אַפִילוּ 
קײַנמאָל ניִשׁט געָהאַט קײַן אִיבּריג שטאַרקע לוּסט צוּ נקטה, דאָס אִיז דאָך 
אֶבּעֶר אַ שֹׁלעֶכְטעֶר סימן, אַ שלעָכטעֶר סימן , אַ שלעֶכְטעֶר סימן . אַמפּעָרן 
זיך האָבּ אִיף אוֹיף ניִשט ליעבּ געָהאַט אוּן האָבּ קײַנטאָל ניִשט נעָקאָנט אִין 
רציחה קוּמעֶן -- אוֹיךְ אַ שׁלעֶכְטעֶר סימן ! אֶבּעֶר אִיךְ האָבּ אַיהר פריָהעֶר צוּנ עָזאָגט 
גאַנצע גיַלרעָרנץ בּעֶרג --- צוּם אַלדי ‏ מײַװעָל! עֶר אִיז ויָדעָר אַנטשװיגעֶן 
געַװאָרעֶן אוּן צוּנוֹיפנעֶקריִצט די צײָהן : װיִדעֶר אִיז דוּניטשקעָס בֹּיֵלר עֶר: 
שיַענעֶן פאַר אִיהם פּונקט אַזֹי װוי 7 אִיז געֶוועָן, װעֶן ז האָט, אוֹיסשי- 
סענדיג צוּם עֶרשטעֶן מאָל, זי שרעֲקליִך דעָרשראָקען, אַראָבּגעלאָועֶן דעם 
רעװאָלװוער אוּן אַנ אָבּנעֶשטאָרבּעֶנעָ געָקוּקט אויף אִיהם , אַזוֹי אַז עֶר װאָלט 
געֶקְעֶנט זי אָנגרײַפעָן צװײַמאָל, אוּן זי װאָלט אַפִילוּ אַ האַנר ניִשט אוֹים. 
געֲהוֹיבּעֶן צוּ פּעָרטײַדיִנעָן זיך, װעָן עֶר אַלײַן װאָלט עָם אֵיהר ניִשׁט 

---669-- 


64 גאט 


דעָרמאָהנט, עֶר האָט זיך עֶריִנעֶרט, וי זי האָט אִין אִיהֶם אִין יעֶנעֶר 
װײַלעָ שיִער ניִשט מיטלײַר עֶרוועֶקְט, דאָס האַרץ האָט זיך אֵיהֶם וי צוי 
נויפגעקלעֶמט,, , ;ָעֶר צוּם טײַװעָל! ויָדעֶר רי דאָוינעָ געָדאַנקעֶן ג טען 
דאַרף עֶס אַלץ אַװעֶקוואַרפען , אַװעָקװאַרפעָן !* 

עֶר אִיז ַרײַנגעפאַלען אִין פּעָרגעֶסעֶנהײַט { דעָר פּיבּעֶר-שׁוֹירער אִיז 
שמולעָר געװאָרען פּלוצלונ: אִיז אִיהם עָפֹּעָם װי רוּרבגעלאָפּען | אוּנטעֶר 
דעֶר קאָלדרע אִיבּעֶר העָנד און פּיִם. עֶר האָט אוֹפגעָציִטעָרט: ,פּפ, 
צוּם מײַװעָל, דאָס אִין, דאַכט זיך, נאָר אַ מויו!" האָט עֶר אַ טראַכט 
געָטאָן , ---,אִיךְ האָבּ ראָס קאַלבּעֶנבּראָטעֶן אִיבּעֶרנעֶלאָו אוֹיפ'ן מיש". 
אִיהֶם האָט שרעָקליִך נישט געֲנלוּסט זף אָבּצוּרעֶקעֶן, אויפשטעָה ; 
פריָרעֶן . אֶבּעֶר פּלוּצלוּנג האָט זיִך אִיהם ויִדעֶר עֶפֹּעָם אוּנאַנגעָנעָהם דוּרב: 
געֶנליִטשט אִיבּעֶר די פיִם ; עֶר האָט אַראָבּגעֶשלײַדעֶרט פוּן זיך די קאָלדרע 
אוּן אָנגעֶצוּנדעָן דאָס ליב שוֹירעֶרנדיג פּאַר פּובּעֶרקְעָלְט, האָט עֶר זיך 
אַיינגעֶבּוֹיגעֶן אַרוּמצוּקוּקעָן זײַן בּעֶט -- עֶר האָט גאָרניִשט געֲָפוּנען; עֶר 
האָט אוֹיפּעֶשרײַסעֶלט די קאָלדרץ, אוּן אוֹיף דאָס לײַליך אִיז אַ מױו 
אַראָבּגעֶשפּרוּנגעֶן עֶר האָט ז געֶפּרוּבט החאַפּעָן! די מוֹין אִיו אֶבֹּעָר 
ניִשט אַראָבּגעלאָפּעֶן פוּן בּעֶט אוּן געפלוינעָן זיגזאַגענאַרטיג אִין אַלעָ זײַמעָן, 
זי גענלינטשט אונטעָר וינע פּינגעָר, אִיבּעֶרגעָלאָּעֶן אִיבּעֶר זײַן האַנר 
אוּן פּלוּצלונג האָט זי אוּנטעָרנעֶמוּקְט אוּנטעָרן קיִשעַן; עֶר האָט אַראָבּנץ: 
װאָרפעָן דאָס קיִשעָן, אֶבּעֶר אִין דַעֲמועֶלנּען מאָמעָנט האָט עֶר דעָר: 
שפּיַרט , וי עֶפּעֶס אִיז אִיהֶם אַרײַנגעֶשפּרוּנגעֶן אִין בּוויִם, גליטשט יף 
אֵיהם אִיבּעָרן לײַבּ , אוּן בּאַלד אִיבּעֶרן רוּקעָן, אוּנטעָרן העָמד. עֶר האָט 
נעָרוועֶז אױפּגעָציִטעָרט אוּן -- אוֹיפּגעָוואַכט, אִין ציִמעֶר אִיז געוועֶן פינסטעָר , 
עָר אִיז נעֶלעֶגעֶן אויפץ בּעָט, אֵינגעֶדעֶקְט װי פּרֹיְהעֶר אִין קאָלדרע, 
הונטעָרן פעֲנסטעָר האָט געָװײַנט דֹעָר װיִנר, ,ס'אַ מון מיאוסקײַט !' האָט 
עֶר מיִט פּעֶרדראָס אַ טראַכט נעַמאָן. 

עֶר אִיז אױפגעָשטאַנעָן אוּן זיך געֶזעֶצט אויפן ראַנר פון בֹּעֶט, 
מיט'ן רוּקעֶן צוּם פעֶנסטעֶר . , שׁוֹין בּעָסעֶר זי גאָר נישט לעַנעָן שלאָפּען", 
האָט עֶר בּעֶשלאָסעָן, פונ'ם פעֶנסְטעֶר האָט אֶנֹּעֶר געֶצוֹיגעֶן פײַבט אוּן 
קאַלט } ניִשׁט אױפּשטעָהעָנדיַג פוּן אָרט , האָט עֶר אַרוֹיפנעֶשלעֲפּט אוֹיף 
זיך די קאָלדרעָ אוּן זיף אַינגעויִקעֶלְט אִין אִיהר . קײַן ליכט האָט עֶר 
נויִשט אָנגעֶצוּנדעָן, עֶר האָט װעָנעָן קײַן זאַד ניִשט נעָמראַכט, אוּן האָט 
טראַכטעָן ניִשט געַװאָלט ; אֶבּעֶר די מרוֹימעָן זענעֶן געָקוּמעֶן אֵינעֶר נאָך 
דֹעָם אַנרעֶרן, אָבּגעֶריִסעֶנעָ געדאַנקעֶן אָהן אַנ'אָנהוֹבּ אוּן אֶָהן אַ סוֹף און 
-- 170' -- 


פּעֲרבּרעָכעֶן און שטראָף 


אָהן אַ צוּזאַמענהאַנג . וי עֶר װאָלם אִין אַ האַלבּשלאָף אַרײַנגעָפאַלעָן,. צי 
די קעָלט, צי די פינסטערניש, צי די פײַכטקײַט, צי דעֶר װיַנר, װאָם 
האָט נעַװײַנט הינטעָרן פּעַנסטעָר אוּן נעָשאָקעָלט רי בּוימעָר ; האָבּעָן עָם 
אִין אִיהם אַרוֹיסגעֲרוּפעָן עֶפֹּעֶם אַפּעֶרעקשִׁנְטעַ פאַנטאַסטישץ נײַנונג, 
אַ בײַנקשאַפּט, --- אֶבּעֶר אֵיהם האָבּעָן זך אַלץ גענוּמעְן פּאָרשטעָלען 
בּלוּמעָן, פאַר אִיהם אִיז עֶרשוענעֶן אַ העָרליִכעָ בּליהעֶנריִנעָ לאַנדשאַפט: 
אַ הַעָלעֶר, װאַריִמעָר, כּטעט אַהײַסעֶר טאָג. אַ פּײַעֶרליִכעֶר טאָג , אַ רײ= 
כעָר, פּראַכטפולעָר דאָרפס:קאָטעָרוש. אִין עֶנגליִשׁעָן סטיל, אִינגאַנצעֶן 
בּעָוואַקסען מיִט רופטיגץ בּלוּמעָנמאַסעָן אַרוּמגעָרינגעָלט מיט בּײַטעָן, װאָס 
נעַהעֶן אַרוּם גאַנצעֶן הוֹיו} דעָר זײַטץ:פּליגעָל פעָרפּלאָכמעָן מיַט געֶשלעָנִי 
געֶלטץ געוויִקסעֶן אוּן אַרוּמגעֲריִנגעָלט ‏ מיט רוֹיזעֶנבּײִטעַן { העָלץָ, לוּפּטיגץ 
טרעָפּ, נעָרעֲקְט מיִם אַטײַעָרן טעָפּיִך אוּן אַרומגעֶשטעָלט בּײַ רי זײַטעַן 
מיִט זעָלטעֶנעַ בּלוּטעָן אִין חיַנעֲזיִשׁץָ װאַזעָן. בּעזוּנדעֶרם האָבּעָן זיך אִיהם 
אִין די אױגעָן נעֶװאָרפעְן אִין די ואַזעֶן מים װאַסעַר אוֹיף די פּֿלָנסטעָר 
בּוּקַעֶטעֶן פון װײַסץ, צאַרטע נאַרציִסעָן , אָנגעָנוֹינט אוֹיף זײַעֶרעָ העָלנרינץָ, 
זאַכטיגעָ אוּן לאַנגץ שטעַנגליַך מיִם אַ שמאַרקעֶן אַראָמאַטיִשעֶן דוּפּט, עֶר 
האָט זיך זאָגאַר ניִשם געָװאָלט מיט זײַ שײַרעָן, דאָך האָט עֶר זיך אוֹים: 
געֲהוֹיבּעֶן אוֹיף די טרעָפּ און אִיז אַרײַן אִין אַ גרוֹיכעַן הוֹיכעֶן זאַל, אָבּעָר 
אוֹיךְ דאָ אוּמעטוּם, בּײַ רי פעֶנסטעֶר , נעֶבּעֶן רי געֶעֶפעֶנְטעָ טירעֶן צוּ דעָר 
מראַסע אַרוֹים, אויף דעֶר טעראַסעָ אַלײַן, אוּמעֶטוּם ועַנעֶן בּלוּמעָן נעָי 
וועועָן, רי רילעֶן ועֶנעַן געָוועֶן בּעֶשאָטעָן מיִט פריֵשׁ אָבּנעֶשניִטעֶן דוּפּטעָנ: 
ריג גראָז, די פַעֶנסטעֶר ועֶנעָן געֶשטאַנעָן אָפָֿן. אַפריִשץָ, לײַבטץ, אֵנ 
געָנעֶהמְעָ לופט האָט געֲועָהט אִין ציַמעָר אַרײַן, פּײַגעָליך האָבּעָן גע 
צװיטשעָרט הינטעֶר רי פעֶנסטעָר, אוּן אִין מיַטעָן זאָל אוֹיף טיִשעָן, גע 
דעֶקט מיט װײַסץָ אַטלאַסעֲנעָ שיכעָר, אִין געֶשטאַנעָן אַ טרונץ, 
בּעֶשלאָנעָן מים װײַסעָן גראָדעָנאַפּל, בּלומעָנגיִרליאַנדעָן האָבּעָן זי 
אַרוּמגעֶפלאָכטעָן פוּן אַלעָ זײַטעָן, אֵינגאַנצעֶן אִין בּלוּמעָן אִיז דאָרט נֹע 
לעֶנעֶן אַ מײַדעֶלעָ אִין אַ קלײַר פוּן װײַסעֶן טיול די העָנד , צוזאַמעָנגעֶלעֶנט 
אוּן צוּנעֶרריִקט צוּ דֹעֶר בּרוּסט, זְעֶנעֶן געָוועֶן וי פוּן מאַרמאָר אוֹיסגע. 
מאָקט, נאָר די צוּלאָזעֶנעָ האָהר אִיהרעָ, די האָהר פון אַ העֲלעֶר בּלאָנ: 
דינעָ, זעָנעֶן געֲוועָזעֵן. נאַס { אַ קראַנץ פוּן רוֹיזעָן האָט אַרוּמגעֶפּלאָכטעָן אִיהר 
קאָפּ. אוֹיךְ דאָס שטרעָננץָ, פערשטײַנעָרטע פּראָפּיל פוּן אִיהר געֲזִבט 
אִיז געֶוועֶעֶן װיַ פון מאַרמאָר געֶשניִצט, אֶבֹּעֶר דֹעֶר שמײַכעָל אױף די 
בּלאַסץ ליפֹּעָן אִיהרעָ אִין געֶוועֶועָן עֶרפיִלט פוּן עָפֹּעָם ניִשט קײַן 

--- 671 -- 


דאָסטאָיעָווסקי 


פינדעֶריִשׁעֶן אוּנעָנדליכעֶן צער אוּן גרוֹיסעֶן ועָה, סװװיִדריַגײַלאָוו האָט ראָם מױ: 
דַעָלעָ געָקעָנט} ניִם קײַן הײַליַגעֶנבֹּיֵלֵר, ניִט קײַן אָנגעֶצוּנרעֶן ליבט אִיוּ- 
ניִשט געֲוועֶעֶן בּײַ דעָר דאָזיגעֶר טרוּנעָ אוּן קײַן תּפלוֹת האָט מעָן ניִשט 
געַהעָרט דאָ. דאָס מײַרעָלעָ אִיז געָועָעַן אַ זעָלבּסטמעָרדעָריִן --- זי האָט 
זיך דעָרטרוּנקען , ז האָט נעָהאַט בּלוין פּיערצעָהן יאָהר, אֶכֹּעֶר דאָס 
אִיז שוין געְוועֶזעֶן אַ צוּבּראָכעָן האַרץ, אוּן דאָס האָט זיך אַלײַן פעָרניִב: 
טעָט , פּעָרסמט פון בּעֶלײַריגוּנגעֶן , װאָס האָבּעֶן עֶרשיִטעֶרט אוּן פעָרוואוּנדעָרט 
דאָס דאָזינץָ יוּנעָ קינדעָרגעָמיִט, מֿיט אונפעָרדיִענְטעֶר שאַנד פעֶר. 
גאָסעַן אִיהר מלאַן:רײַנץ זַעָעֶלעָ אוּן אַרוֹיסנעֶריִסעֶן דאָס לעֶצטעַ געשרײַ 
פוּן פּעָרצװײַפלוּנג, דאָס ניִשם דעֲרהעֶרטעָ, דאָך פרעֶך אױסגעָלאַכטעָ אִין 
דעֶר רוּנקעָלעֶר נאַכט אַרײַן, אִין פּינסטערניש, אִין קעָלט, אִין נאַסעֶן 
וועֶטעָר, וועָן דעֶר װיַנד האָט געֶװוײנט... | 

! פװיִדריַגײַלעָװ האָט אוֹיפגעָוואַכט; אִיז אוֹיפּגעֶשטאַנעָן פון בּעֶם און 
צוּגעָגאַנגעֶן צוּם פעֶנסטעָר , טאַפּעַנריַגעֶרהײַד האָט עֶר געָפוּנעֶן רעָם פעָנ 
סטעָר:רוגעָל אוּן געֶעֶפעֶט ראָס פּענסטעֶר . דעֶר וינד האָט װיַ מיִם רציחה 
אַרײַנגעשטראָמט אִין זײַן אֵיינג קעָמעֶרל אַרײַן אוּן וי מייט אִייזיִגעֶן געֶפריִר 
בּעֶשאָטעָן אֵיהם דאָס געֲויִכט אוּן די נאָר מיט דֹעָם העָמד פעֶרדעֶקטעַ 
בּרוּסט , דרוֹיסעָן הינטעָרן פעָנסטעָר האָם װיַרקליף געֶמוּוט זײַן עֶפֹּעֶם אַ מין 
גאָרטעָן , װי ס'האָט געָשײַנט --- אַ לוסטנאָרטעָן; בּײַטאָג האָבּעֶן דאָ 
װאַהרשײַנליִך אוֹיך זיַנגעָר געֶזוּנגעָן אוּן טײַ פלעֶנט געֶבּראַכט װעָרעֶן אוֹיף 
קלײַנץ מישליך, אִיצט אֶבּעֶר זעָנעֶן פוּן די גױמעֶר אוּן די קוּסטעָם 
רעָגעֶנשפּריצעָן געֶפּלויגעֶן אִין פענסטעֶר אַרײַן , ס'אִיז געֲוועֶן פּינסטעָר װי 
אִין אַ קבר , אַזוֹי אַז מעָן האָט קוֹים:קוֹים געֶקעֶנט פַּעֲרְנעָהמעָן נאָר אֵייניגעַ 
רוּנקעָלץָ פּלעֶקעָן, װאָס האָבּעָן זיך פאָרגעֶשׁטעֶלט אַלם געֶגעֶנשטאַנדעֶן , 
אַרױסגעֲבּוֹיגעֶן זיַך אוּן אָנגעֶשפּאַרט די אַײלענבּוױיגעָנם אָן דאָם פעֶנסטער: 
בּר'עט, האָט סװיִדריגײַלאָוו שוין אַ מיָנוּט פינף געָקוּקְט אִין נאַכט אַרײַן , 
ניִשט אָבּצוּרײַסעָן זיך. דוּרף רוּנקעָל אוּן נאַכט האָט זיך געָלאָוט העֶרעֶן 
אַ האַרמאַטעָן:שאָס, גלײַך דעֲרוֹיף --- אַ צװײַטעֶר , : 

,;אַ, אַ סיַגנאַל ! דאָס װאַסעָר שטײַגט!* האָט עֶר געֶטראַכט, --- 
,פּריִהמאָרגעֶן:צוּ װועָט עָם אַ פּרײַץ מאָן אִין די יְדעֶריגעֶרְעָ געֶנעֶנדעֶן אוּן 
גאַסעַן, װועָט פּערגיְסעֶן די קעֲלעֶר-שטוּבּעֶן אוּן די קעֶלעָרס { די קעֶלעֶרמײַז 
וועלעֶן אַרוֹיפּשװויִמען אוֹיבּעָן ; אִין רעֶגעֶן אוּן שטורם װועָלעָן רי מענשען 
אָגהוֹיבּעֶן , . זיִדלעֶנדיג זיִך אוּן נאַסץ, אַריִבּעָרצוּטראָגעֶן זײַעֶרעָ מיסט אִין 
ד! אױבּעֶרשטץָ שמאָקעֶן אַרױף.,, װו שׁפּעֶט קעֶן עֶס אִיצט זײַןז" און 
-- 679 -- 


פּעֶרבּרעָכעֶן און שטראָף 


קוים האָט עֶר עָם אַ טראַכט געָטאָן, האָט עָרנעָץוואוּ, זְעָהר נאָרנט 
אוּן וי אַיילעֶנדיָג מיִט אַלֹעָ קרעֶפטעֶן אַ װאַנדזײַגעֶר אױיסגעשלאָג נען דרײַ, --- 
,עֶהעָ, אִין אַשֹׁעֹה אַרוּם װעָט עָם דאָך אֶנהוֹיבּעָן צוּ טאָגעָן! צוּ װאָס 
װאַרטעָן נאָך ? אִיךְ װעָל די רגע אַרוֹיסגעָהן אוּן נלײַך מיף לאָזעָן אִין 
פּעֶטראָוועֶר פּאַרק אַרײַן : דאָרט װעָל אִיף עָרנעֶץ אויסקלײַבּעָן אַגרױסען 
קוסט, אִינגאַנצעָן פוּן רעָנעֶן דורכגעָנעָצט, אַזױ אַז מעָן דאַרף נאָר מיטץ 
אַקסעָל עָם אָנצוּריָהרעֶן, אוּן מיַליאָגעָן רעָגעֶנשפּריִצעָן פאַלעָן דיַר אוֹיפץ 
קאָפּ".. עֶר אִיז אָבּגעָגאַנגעֶן פון פּעָנסטעָר, האָט עָם פּעָרטאַכט, אָנגע: 
צונדעָן דאָס ליִכט , אַרוֹיפּנעצוֹיגעֶן אויף זיך זײַנץָ קלײַרעָר, דעָם מאַנטעָל, 
אָנגעֶטאָן דעָם הוט אוּן אִיז אַרוֹיסגעָגאַנגעֶן מיִט'ן ליכט אין קאָריִדאָר אוֹים. 
צוּזוּבעָן נרנעֶץ אִין אַ קעָמעָרל צוויִשעָן פַּעֶרשיִרעָנעֶם אַלטװאַרג אוּן שטיק: 
ליך חלבנע ליכטליף דֹעָם שלאָפענדעֶן אָבּגעַריִסענעָם קעֶלנעֶר, פונאַנדעָר- 
צוצאָהלעֶן זיך מיִט אִיהם פאַר'ץ נוּמעֶר אוּן פּעָרלאָועָן דאָס נאַסטהױו. ,עָם 

אִיז אִיצט די בּעֶסְטעָ צײַט{ קײַן בּעֶסעֶרעָ קעֶן נאָר ניִשט זײַן !* 
עֶר אִיז לאַנג אַרוּמגעָגאַנגעָן אִיבּעֶרן לאַנגעֶן אוּן שמאָלעָן קאָריִראָר , 
קײַנעָם ניִשט געֶפּיִנעֶנדיג, אוּן האָט שוֹין געָװאָלט הוֹיךְ אַ רוּף טאָן, עֶרשט 
פּלוצלונג האָט עֶר אִין אַ פינסטעָרן װיַנקעָל, צויִשׁעֶן אַנ'אַלמעָן אַימעֶר 
אוּן רעֶר טיר, בּעֶמעֶרקְט עֶפֹּעָם אַ מאָרגעָם געגעֶנשטאַנד, אַזוֹי וי עָטוואָם 
לעַבּעֶריְנעֶם. עֶר האָט זיף אֵינגעְבּוינעְן מיט'ן ליַכט אוּן דעֶרזעָהן אַ קיִנד ; 
אַ מײַדעָלעָ פון אַ יאֶהר פינף --- ניִשט מעָהר , אִין אַ קלײַרעָלץָ, דוּרכגע: 
נעָצט אַזֹ וי אַ װאַשטוך, ציַמעָרנדיַג אוּן װײַנעָנדיג . זי האָט זיך עָפֹּעָם 
אַזוֹי װי נאָר ניִשט רעֶרשראָקעֶן פאַר סװיררונײַלאָװ'ץ, נאָר געַקוּקְט אויף 
אִיהם טיט טעֶמפּעָר פעָרוואוּנדעֲרוּנג אִין אִיהרעָ גרוֹיסעָ שװאַרצע אֵיינעָליִךְ 
אוּן האָט אַלעָ װײַלץ אוֹיפנעֶשלוּכצט, װי קיַגרער, װעלכעָ האָבּעָן לאַנג 
- געװוײַינט, האָבּעֶן אֶבּעֶר עָנדליִך אױפגעָהעֶרט אוּן זאָגאַר זיִך שׁוֹין געטרײַסט , 
אוּן דאָך --- דאַכט זיך, שׁוין גוּם --- הוֹינּעֶן זי פּלוצלונג װיִדעֶר אָן צוּ 
שלוכצעָן. דֹעָם קינדס פּנימל אִיז געָוועָועֶן בּלאַם אוּן אָבּנעֶצעָהרט, זי 
אַלײַן --- פּעָרשטאַרט פוּן קעלט. יאָכּעֶר װי קוּמט זי אַהעֶר } הײַסט 
עֶס -- זי האָט זיִך דאָ בּעָהאַלטעֶן אוּן אִיז אַ נאַנצץ נאַבט ניִשט געָשלאָפּען", 
עֶר האָט זי אָנגעֶהוֹיבּען אוױיסצוּפּרעָגעָן, דאָס מײַרעָלץָ האָט פּלוצלונג 
אויפּנעֲלעָבּט אוּן האָט גיף:ניִך אִיהם אָנגעהוֹיבּען עָפּעָם צוּ פַעֶרצעָהלעֶן 
אויף אִיהר קיִנדעֶר-שפּראַך . דאָ אִיז געֲוועָן עֶפֹּעָם װעָגעָן ,מאַמיַשי", אַז 
,די מאַמיִשי װועָט שלאָנען", װעֶגעֶן עִפֹּעֶם אַ גלאָז, װאָס ױ האָט ,צוּ= 
בּליאָכעָן" צוּבּראָכעָ) + דאָס מײַרעֲלעָ האָט געָרעָרט אֶהן אַנאוֹפֹהעָר; 
--673:-- 


מ. דאָסְטאֶיעָווסקֵיּ 


פון די אֲַלֹעָ עֶרצעֶהלוּנגעָן אִיהרֹעָ האָט מֿעָן ױך וי עָם אִיו געֶקענט 
שטױסעָן, אַן דאָס אִיז אַ ניִשט-געליִעבּט קינר, װאָם זײַן מוּטער --- 
מסתּטא עָפֹּעָם אַנ'אַייבּיַג שׁכּוֹרעָ קעָכיִן , פוּן דעֶטועלבּעֶן גאַסטהויז אַוראי,-- 
האָט עָם דעָרשלאָגעָן אוּן אָנגעֶשראָקעָן; אַז דאָס מײַדעֶלעָ האָט צוּבּראָ. 
כעָן דעֶר מאַמעָס אַ גלאָז אוּן זיף אַזֹי אִיבּערגעָשראָקעֶן . אַז פוּן אָװעֲנר 
נאָך אִיז זי אַנטלאָפען פון דעֶר הײַם, אַ לאַנגץ צײַם מסתמא האָט זי זף 
בּעָהאַלטעֶן עֶרגעֶץ אוֹיפ'ן הויף אונטעָרן רעָגעֶן, עָנרליִך האָט זי זיך פעָר: 
קליִבּעֶן אַהעֶרצוּ, זיִך פּעָרשטעֶקט הינטעָרן אַלמעָר אוּן אִיז דאָ אָבּגעזעסען 
אַ גאַנצעָ נאַכט, װײַנעָנריג אוּן ‏ שוױירעֶרנדיָג פוּן נאַסקײַט , פוּן פונם עָרניִש 
אוּן שרעָק, אַז מעֶן וועָט אִיהר אִיצט וְעָהר שלאָגעָן פאַר דאָם נלן. עַר 
האָט זי געָנוּמעָן אוֹיף די העָנד, אִיו אַװֹעָק צוּ זיף אִין נוּמעֶר אַרײַן, 
אַװעֶקְגעָועֶצט זי אויפץ בּעָט און אֶנגעָהוֹיבּעֶן זי אוֹיסצוּטאָן. די רוּרכנץ. 
לַעֶכעֶרטעָ שׁיְכעָליִך אִיהר אויף רי בּאָרװעֶסץָ פּיִם זעָנעֶן געֲוועֶן אַווֹי נאַס, 
גלײַך זײַ װאָלטעָן די גאַנצץ נאַבט אָבּגעֶלעָנעָן אִין אַ קאַלוזשע. אױיסגעטאָן 
זי, האָט עֶר זי אַוועֶקְגעֶלעֶנט אִין בּעֶש אַרײַן, אַיינגעֶרעָקְט ז אִיבּעָרן 
קאָפּ אִין דעָר קאָלדרעָ. זי אִיז גלײַך אֵינגעָשלאָפֿען , פאַרטיג נעָװאָרעֶן 
דעֶרמיִט, אִיז עֶר װיִדעֶר פּעֶרזוּנקעָן אִין פּינסְטעֶרץ געדאַנקען , 

,נאָך עֶפֹּעֶם האָט מיַר געֶפעֶָהלט!* האָט עֶר פּלוצלנג בּעָשלאָטען 
מיט אַ שוועֶרעֶן אוּן בּיִזעֶן געָפיָהל, ---,װאָס פאַר אַ אונזין !* = אִין פעֶר. 
דראָס האָט עֶר געֶנוּמעֶן ראָס ליָכם, צוּ געָהן אױפּזוּכעָן, עִם מעג זײַן 
װאָס עֶס װיֵל --- דעָם קַעָלנעֶר אוּן װאָס גיִכעֶר פּעֲרלאָזעָן דאָס גאַסטהוֹז , 
,אָבֹּעֶר דאָס מײַדעֶלעָ!* האָט עֶר אַ טראַכט געטאָן מיַט רציחה, אוֹיפַ 
מאַכעֶנדיג די טיַר . דאָך האָט עֶר זיף אוּמגעָקעָהרט נאָכאַמאָל אַ קוק צוּ 
מאָן אוֹיף דאָס מיַרעָלץָ, ציַ עֶס שלאָפט אוּן וי שלאָפּט עֶס 1 פֿאָרוַבטיג 
האָט עֶר אויפנעְהוֹיבּעָן רי קאָלררעָ, דאָס מײַרעָלץ אִיו געָשלאָפּעָן מיִם 
אַ שמאַרקעֶן זאַנפטעָן שלאָף , זי האָט זיך אָנגעָװאַריִמט אוּנטעָר דעֶר קאָלדרע 
אוּן אַ פאַרבּ האָט זיך צוּגאָסעָן אִיבּעֶר אִיהרץָ בּלײַכץָ בַּעֲקְעֲלְעָךְ. אֶבּעָר 
אַ מעֶרקװיִרדיְגץָ זאַך ‏ די דאָיַגעַ פאַרבּ האָם אױסנעװועַן פּיעל העלער 
אוּן שטאַרקעֶר וי זי אִיז געָוועֶהנליִך בּײַ קיִנדעָר, דאָס אִיז אַ פיִבּעָר. 
רוֹיטקײַט*, אִיז סװיִדריַגײַלאָװו'ן אַיינגעָפאַלען , דאָס אִיז -- אַזוֹי װי די פאַרבּ 
װאָס קומט פוּן װײַן, גלײַך מעָן װאָלט אִיהר געָהאַט געֶגעֶכּעֶן אױסטרינקען 
אַגאַנצעָם גלאָז, רי רוֹיטעָ ליפּעֶן בּרעָנעַן װיַ אִין פּײַעָר, זײַ גלוָהעָן --- 
אָבּעָר װאָס אִיו דאָס1 אִיהם האָט זיִךְ פלוצלונג אוֹיסנעָראַכט, גלײַך װיַ די 
לאַנגע שװאַרצץָ אוּנמעֶרבּרעָמעָן אֵיהרץָ װאָלטעֶן נעֶציְטעָרט אוּן בּעוועָנט 
-- 674 = 


פּעֲ רב עֶכעֶן און שטראָם 


זיך, נלײַך זײַ װאָלטעֶן זיך אויפהויבּעָן, אוּן פון זײַ קיקט אַרֹיס אַ שֹׁלוֹישָר . 
שאַרפעֶר  ,‏ עֶפֹּעָס גאָר ניִשט קִיִנדעָריִש בּליִנצלעֶנדיְגעֶר בּליִק, גלײַך ראָם . 


:מײַדעֶלעָ װאָלט ניִשט נעָשלאָפעָן אוּן זיך נאָר געָמאַכט, יאָ, עָם אִיז אַזױ: 
אִיהרעָ ליפּעָליִך פעֶרציְהעֶן זיך אִין אַ שמײַכעָל ; די מוֹילוויַנקלען ציַטעָרן , 


'ווי זײַ װאָלטעֶן זיך נאָך ײינגעהאַלטעֶ , נאָר אָם האָט ײַ שׁוֹין אינגאַנצען "- 


אויפּנעָהעֶרם זי אַינצוּהאַלטעָן ; עָר זעָהט זי לאַכען , אָפּעָן לאַכעָן; עָמי ‏ 


ואס פּרעָכעָם, הוצפּה'דיגעָס לאַכ זי אִין דעֶם דאָזיַגעָן נאָר ניטיקינדעָר. 
שׁעָן געזיַכט; דאָס אִיז די זיִנר, דאָס געזיכט פוּן רעֶר קאַמעָלִיע, ראָס 
פַּרעָכעָ געָזיִבט פוּן אַ פּעֶרקוֹיפטעֶר קאַמעָליע, פוּן די פּראַנצוֹיזינם. זעָה, 
אָט עֶפענעֶן זיך אוֹיף בּײַרץָ אוֹינעְן, זיך מעָהר ניִשט בּעָהאַלטעָנריג . זײַ 
קיקען אִיהם אָן מיט בּרעֶנעֶנריִנעֶן, פרעָכעֶן בּליִק, זײַ רופּעָן אִיהם, זײַ 
לאַכעָן,, , עֶמוואָס אוּנענדליך העֶס?ובעס אוּן בּעָלײריג עֶנריְגס אִיז געָוועֶזעֵן 
אִין דעָם ראָזיגעֶן געָלעכְטעֶר, אִין די דאָזיגעָ אוֹינען, אין דֹעָר גאָנצעָר 
געַמײַנהײַט פוּן רעָם קינדעֶרשֹׁעָן געָזיִבט, ,וי --- אַ פיַנפִיעָהריִנעָ  *!‏ האָט 
סװװיַררינײַלאָװו געֶפּליִסטעָרט אוֹיסעָר זיך פאַר שׁרעָק, ,דאָס אִיז דאָך... יאָ, 


װאָס אִיז עֶס דעֶן אַזוֹינם ?' נאָר אָם װעָנדם ײ זיף שוֹין אֵינגאַנצעֶן אוּם. 


צוּ אִיהם מיט אִֵיהר גְליִהעֲנדעֶן פּנימ? , און שפּרײַט די אָריִמס אוים... 
,אַ, דוּ פּעָרפּלוכטע!" האָט סווירריגיַלאָו אִין אֵימה אוֹיסנעֶשריֶעֶן, אויפי 
הוֹיבּעֶנדיג אִיבּעָר אִיהר די האַנר,. . אֶבֹּעֶר אִין רעֶמועֶלבּעֶן אוֹיגעֶנבּליִק 
האָט עֶר זיך אוֹיפגעָחאַפּט , 

עֶר געֶפיִנט זך נאָך אַלץ אױף דֹעָם בּעָט, אִין דעֶר קאָלדרע 
:אַיינגעוויִקעֶלט װי פריְהעָר : דאָם ליִכט אִין ניִשט אָנגעֶצוּנדעָן, אוּן אִין די 
פּעֲנסטעָר שיִמעָרט שוֹין דעָר גרוֹיסעֶר טאָג אַרײַן . 

אַ קאֶשמאַר דוּרך דער גאַנצעֶר נאַכט!* עֶר האָם זיך אוױיפגעְהוֹיבַּעָ 
אוֹיסעֶרסט בּײַן געָשטימט אוּן זיַך געַפּיִהלְט אִיננאַצעָן צוּבּראָבעַן 1 אַלעַ 
בּײַנעֶר האָבּעָן אִיהם ועָה געֶטאָן, דרוֹיסעָן אִיז געֶלעָגעֶן אַגעֶריִכטעָר 
נעֶבֹּעָל אוּן ס'אִיז אוּנטעָנליִף געָוועַעֶן עָפֹעֶם צוּ זעָהן . שׁוֹין פינף אַ זײַגעֶר ; 


פּעַרשלאָפעָן זיך ! עֶר אִיז אוֹיפּגעֶשטאַנעָן אוּן האָט אָנגעֶטאָן זײַן זשאַקעַט 


און מאַנטעָל, װאָס זעֶנעָן נאָך נאַס נעֶוועָן, אָנגעָמאַפּט אִין קעַשֹׁעֶנעָ רֹעָם 
רעֶװואָלװעֶר, ‏ האָט עֶר אִיהם אַרוֹיסגעָנוּמעֶן אוּן אַפּרוּב געַטאָן רעָם שלאָם { 
דעָרנאָך האָט עֶר זיך געֶזעֶצט, אַרױסגענוּמעֶן פוּן מאַש אַ נאָמיַצבּיִכעָל אוּן 
אוֹיף דעָם עֶרשׁטעָן מעָרקליכסטען ‏ זײַטעָל האָט עֶר אוֹפגעֶשׁריִבּעָ 
עַטליִכעָ שׁוּרוֹת מיט גרוֹיסץ אוֹתיות, עֶר האָט זײַ אִיבּעֶרְגעֶלעָועֶן נאָבאַמאָל 
אוּן אִין פּעָרוּנקעֶן אִין געָראַנקעָן, מים רי אֵיילעֶנבּוֹינעָנִם נעָשטיִצט אויף 

--616-- 


פ, דאָכטאָיעווםקי 


דעָם מיִש, דעָר רעֶואָלועֶר אוּן דאָס נאָטיִצבּיִבעָל זעָנעֶן געֶלעָגעֶן דעָרנע: 
בּעָן, בּײַַם . אֵילעָנבּויגעָן, דיי אױפגעָואַכטע פּלינעָן האָבּעֶן נעָזוּמט אַרוּם 
דעֶר אוּמגעָריִהרט געֶבּליִבּעֶנעֶר פּאָרציעָ קארבקנלַיש, װאָס אִיז געשמאַנעֶן 
אויפ'ן טיֵשׁ. אַ צײַם האָט עֶר געָקוּקט אויף זײַ און דאַן האָט עֶר אֶנגעֶהוֹיבּעֶן 
מיט רֹלֶר פּרײַעֶר רעֶכְטעֶר האַנד האַפּעָן אֵיינעָ פוּן זײַ. לאַנג האָט עֶר 
זיך געָמיִהט אוּן געָמאַטעָרט, אָכֹּעַר ס'אִיז אִיהם פאַר קײַן פאַל ניִשט גע 
לונגעֶן. עֶנרליִך האָט עֶר זיך אוּמגעְקוּקְט אוֹיף זײַן אִינטעָרעָסאַנטץ בּעֶשעפי 
מיָגוּנג, אוּן אִיז --- צוּ זיך געָקוּמעָן. עֶר האָט אַ ציַטעֶר געֶמאָן, אִיֹ 
אוֹיפגעָשטאַנעָן אוּן עֶנטשלאָסעָן אַרוֹים פוּן ציִמעֶר . אִין אַ מינוּט אַרוּם אִיז 
עֶר געֲוועָועְן אוֹיף דֹעֶר גאַם , 

אַ װײַטעֶר רַיִקְעָר נעֲבּעֶל אִיז געֶלעֶנעֶן אִיבּעֶר דעֶר שמאָדרט, סויד+ 
ריגײַלאָװו האָט זיף געְלאָזט געָהן אִיבּעֶרן גליַטשיגעָן, שמוּצבּעֶרעֶקְטעְן 
הילצעֶרנעם טראָטואַר , איַן דער ריַכטונג צוּ קלײַן:נעואַ. אִיהם האָט זיך 
פאָרגעֶשטעָלט דאָס אִיבּער נאַכט הוֹיךְ געֶשטיִגעֶנעָ װאַסעֶר פוּן דעֶר קלײן 
נעֶוואַ, די פּעטראָוועֶר אִינזעָל, נאַסץ שמעֶגליך, נאַס גראָז, נאַסע בּוֹימעֶר 
אוּן קוּסטעם אוּן ענרליך --- אוה יעָנעֶר קוּסט... פּעֶררריסליף האָט עֶר 
אָנְגעֶהוֹיבּעֵן צוּ בּעָטראַכטעָן די הײַזעָר, אוּם דאָך װעָגעֶן עֶפֹּעֶם אַנדעָרם 
צוּ טראַכטעָן . ניִט קײַן פוּסגעֲהעֶר, ניִם קײַן רראָשקץ האָט עֶר בּעגעֶגעֶנט: 
אוֹיף דעָם פּראָסטעקט , מרוֹיעֶריְג און שמוּציג האָבּעָן געקיקט די העָל 
געֲלבּע הילצערנע הײַזליִך מיִט די פּעַרמאַכטע לאָדעָן, קעֶלט אוּן פּײַבטקײַט 
האָבּעֶן דוּרבגעָנוּמעֶן זײַן גאַנצעָן לײַבּ און עֶר האָט אָנגעֲהוֹיבּעֶן פרירעָן . 
װײַלעַנװײַז האָט עֶר זיך אָנגעשטוֹיסעָן אױף שילדען פוּן געוועֶלבּעֶר אוּן 
אוֹיבּסטהעָנדלעֶר אוּן פּלענט יִעֶרעָרעָם פלײַסיג איבעַרלוינע ‏ אָט האָט 
זיַך שׁוֹין געַעֶנדיְגט דֹעֶר הילצעָרנער טראָטוּאַר. עֶר אִיו געֶשׁטאַנעֶן נעֶבּעֶ 
אַ גרויסעָן מוֹיעֶר . אַ שׁמוּציַג דעֶרפּראָרעֶן הינטעָל מיִם אַנאוּנטעָרגעֶבּוֹינטעֶן 
װײַדעָל אִיז אֵיהם דעָם װועָג אִיבּעֶרנעָלאָפּעָן, אֵיינעֶר אַ מוֹיט:שׁכּוּרעֶר, אין 
אַ שינעָל, דאָם געֶױִכְט צוּ דֹעֶר עֶרר, אִיז געלעֶנעֶן אִין דעֶר בּרײַט פוּן 
מראָטוּאַר , עֶר האָט אוֹיף אֵיהם אַ בּליִק געֶװאָרפעֶן אוּן אִיז אַװועָק װײַטעָר, 
אַ הוֹיכעֶר װעֶכטעֶר:טוּרם אִיז פּאַר אִיהם עַרשיַענעֶן ליַנקס 

,בּאַ!ֵ" האָט עֶר אַ טראַכט געֶטאָן, ---,אָט אִיז אויך אַנ'אָרט . צוּ 
װאָס אִין פּעַטראָװעָר פּאַרק זיך שלעֶפעָן! דאָ אִין װעַניגסטעָנם פאַרהאַן 
אַנ'אָפּיִציעלעֶר עָדוּת",.. 

עֶר האָט שיער נישט אָנגעֶהוֹיבּעֶן צוּ שמײַכלען בּײַ דעָם דאָזיגעֶן 
נײַעָם געָדאַנק און זי פעָרנוּמעָן אִין דעָר עֶר,,. גאַס אַרײַן, אָט דאָ 
--616---, 


פּעַרבּרעָכען און שטראָף 


יש 


אִיז עֶס געַשטאַנעָן דאָס גרוֹיסע הוֹיז מיט'ן װעַכטעֶרמוּרם, פאַר די פּעָרשלאָ. 
סעֶנץָ מעָכטיגע טוֹיעֶרן פוּן דעָם הויז אִיז געָשטאַנעָן, מיטץ אַקסעָל אָננעָ. 
לעֶהנט אָן זײַ, אַ קלײַן מעֶנשעַל, אֵינגעָהיִלט אִין אַ גרויעָן מאָלראַטעָן. 
מאַנטעָל אוּן אִין אַ מעשעָנעָם אַכילעֶסעֶהעָלֹם, מיט אַפעֶרשלאָפּעֶנעָם 
בּליִק האָט עֶר קאלט אוּן קרוּם אָנגעֲקוּקְט דעָם אוּנטעָרגעֶקוּמעָנעֶם סויָד: 
דיַגײַלאָו'ץ, אִין זײַן נעָויִכט אִיז עֶלענען יעֶנעֶר אֵיבּונעֶר פּעָרװועָלקטעֶר 
שמעָרץ, װעֶלכעֶר האָט זך אַזי אָבּנעֶשׂטעֶמפּעֲלט אוֹיף אַלֹץָ פּניִמעֶר 
פוּן יודישעַן שטאַם אֶהן אַניאוֹיסנאַהם, בּײָּדע, סװיִדריגײַלאָו אוּן אַכיָלעָט 
האָבּעָן אַ געֲוויִסעָ צײַט שװײַנעֶנריַג בּעֶטראַכט אֵינעֶר דֹעָם אַנדעָרן. 
אַביִלעָס'ן האָט עָם עָנדליִך אוֹיסגעֲװוָועֶן גיִשט אִין אָרדנוּנג, װאָם 
אַ מעָנשׁ נישט קײַן שכּוּרעֶר שטעָהט דאָך פאַר אִיהֶם אִין דרײַ טרים 
װײַט, קיקט אִיהם שֹׁטאַר אָן אוּן דעֶרט אַ װאָרט ניִשט, 

-- װאָס דאַרפט אֵיהר דאָ האָבעָן! האָט עֶר געֶפרעֶנם, זיך אַלץ 
ניִשט ריַהרעָנדיָג פון אָרט אוּן ניִשט פּעֶרענדעָרנריִג זײַן לאַגע, 

-- גלאַט אַזֹ, בּרוּדעָר, גוּט מאָרגעָ! האָט סװיִדרינײַלאָוו נעָ. 
עֶנטפעָרט , 

--- דאָ אִיז ניִשט קײַן אָרט צוּ שְׁטעָהן. 

--- אִיךְ פּאָהר , בּרוּדעֶר, אַװעָק אִין װײַטץָ לעֲנדעֶר ! 

--- אִין ‏ װײַטעַ לעָנדעָר ? 

--- קײַן אַמעָריִקאַ, 

--- קײַן ‏ אַמעָריִקאַ ? 

סװװיִדריגײַלאָוװ האָט אַרוֹיסגעָצוֹינעֶן דעָם רעָװאָלװועֶר. אוּן אָנגעָשטעָלט 
דטָם הונטעָל, אַביְלעָם האָט אוֹיפגעֶהוֹיבּעְן רי בּרעָטעָן . 

-- װאָס טוט אִיהר עֶס! דאָ אִין נישט קײַן אָרט שפּאַס צוּ 
טרײַבּעָן, 

--- פּאַרװאָס עָפֹּעָם ניִשט קײַן אָרט ‏ 

--- װוײַל ס'אִיז קײַן אָרט ניִשט. 

--- נוּ,. בַּרוּדעֶר  ,‏ ס'אִיז גלץ אַיינס. דער אָרט אִיו רוקא אַ גוּטעֶר{ 
אַז מען װעָט דיך פרעָנעָן, זאָלסטוּ טאַקע אַזוֹי זאָגעָן, אַז אִיךְ בּיִן, הײַסט 
עֶס, אַוװועֶקנעֶפאָהרעֶן קײַן אַמעָריִקאַ, 

עֶר האָט צוּגעשטעָלט דֹעָם רעװאָלװעֶר צוּ זײַן רעָכטעָר שלײַף, 

---אֶבּעֶר דאָ טאָר מעָן דאָך ניִשט, דאָס אִיו ניִשט קײַן אָרט 
האָט אַ ב יִל עָם אױיפגץָצאַפּעָלט , אַלץ מעָהר אוּן מֹעָהר צושריֿנריג 
זײַנע שװאַרצאַפלקן. 

=- 677 -- 


98 דאָסטאיעָווסקי 


פװװיִדריגײַלאָוו האָט אָבּגעֶָדריִקְט דאָס ציַנגעֶל פוּן דעָם רעֶואָלװעֶר 4 


זיעבּענטעם קאַפּיטעל , 


אִין רעָמועֶלבּעָן טאָג, אַ זײַנעָר זיִעבּעֶן אועָנד, אִיז ראַטקאָלניִקאָװ 
עָרשׁיִענעֶן נעֶבּעֶן דעֶר וואוינונג פון זײַן מוּטעֶר און שוװעֶסטעֶר , -- נעֶבּעַן 
דעָרזעֶלבּעֶר וואוֹינוּנג אִין בּאַקאַלײַעָווס הוֹיז, ואוּ ראַזוּמיכין האָט זײַ אֵיינ: 
געֶאָרדעֶנט, דעָד צוּנאַנג צוּ די טרעָפּ אִיז געוועֶעזָן פון נאַם, ראַסקאָל: 
נוִקאָוו האָט זיִך דעָרגעֶהנטעָרט מיט אַיינגעָהאַלטעֶנעָ טריַט, גלײַך װיַ עָר 
װאָלש זיף געֶקװײַנקעֶלְט : זאָל עֶר אַרײַן אָדעֶר ניִשט 1 אֶבֹּעֶר אומקעהרען 
זיך װאָלט עָר פאַר קײַן פאַל נישט צוריִק 1 זײַן בּעֲשׁלוּם אִין געֲוועֶזעְן 
פעָסט . 

אִיבּעֶריִנעָס װײַסעַן זײַ דעַרװײַל סײַ װי סײַ גאָרניַשט", האָט עָר 
געטראַכט, ---,אוּן זעֶנעֶן שוין צוּגעָוועָהנט צוּ האַלטעָן מיך פאַר אַ צוּררעָהטען. 

זײַן אַנצוג אִיז געוועָועְן שרעָקלון : דורך מיִט שמוץ בּעֶדעֶקְט, נאַס 
פוּן אַ גאַנצעָר נאַכט אוּנטעָרן רעֶנטְן, צוּריִסעָן אוּן אָבּגעָניִצט, זײַן געזיִבט 
אִיז געֲוועֶן פּײַנליִך, בֹּיַו העַסליִכקײַט, צוּקריָמט פון מיריגקײַט, שלעכטען 
וועֶטעֶר, ‏ פריַשׁעֶר פּעָרמאַטעַרטקײַט אוּן שיַער ניִשט פיער אונצװאַנצוגי. 
שעה'רוְגעָן קאַמפּף מיט זיך אלמ , די גאַנצץ נאַכט האָט עֶר צוּגעֶבּראַכט 
אֵיינעָר אַלײַן גאָט װײַם װאו, דאָך עֶר האָט ױף װעַניגסְטעָנם בֹּע: 
שלאָסעֶן , 

עֶר האָט אָנגעֶקלאַפּט אִין טיִר אוּן די מוּטעֶר האָט אֵיהם געֶעֶפַעֶט, 
דוּניטשקע אִיז ניִשט געֲוועָן אִין דער הײַם, אוֹיףְ דאָס ריענסטמײַרעל אִיז 
געָוועֶן ‏ אַװועֶקגעָגאַו:עֶן, פּולבעָריאַ אַלעֶקפאַנדראָװנא אִיז צוּעֶרשט װי פַעָר. 
שטײנעָרט געװאָרעֶן פון פרײַדונעֶר אִיבּעֶרראַשוּנג, דעָרנאָך האָט זי אִיהם 
אַ חאַפּ געָטאָן בּײַ דעֶר האַנד אוּן אַװעֶקנעֶשלעָפּט אִין ציִמעֶר אַרײַן, 

-- אָט בּיִסטוּ געָקוּמעָן! האָט זי אָנגעֲהוֹיבּען, קוֹים װעָרטעֶר 
געֶפּיִנעֶנריַג פאַר פּרײַר . --- ניִשט זײַ בּײַז אויף מיר, ראָדיאַ, ‏ װאָס אִיךְ 
בּעֶנעֶגעֶן דיַך אַזוֹי נאַריִש, מיִם טרעָהרעָן אוֹיף די אונעָן: דאָס לאַף 
אִיךְ --- ניִשט אִיף װײַן , דוּ מײַנסט אִיףָ װײַן ? נײַן, דאָס פּרעָה אִיךְ מיך, 
אוּן אִיך האָבּ שׁוֹין אַזאַ נאַריִשץ טכע, װאָס די טרעָהרעֶן ריַנעֶן מיַר, דאָס 
אִיז מיַר געֶקוּמעֶן זײַט דײַן פּאָטעָר אִיז גלשטאָרבּעָן , פון אַליץ װײַן אִיך . זֹעֶץ 
--678--- 


פּעַרבּועָכעָן און שׂטראָף 


זוף, מײַן טײַעָרעָר , דוּ מווט זײַן טֹיִער, אִיךְ וֹעָה! אַךְ, װי דו האָסט 
זיִך אַיינגעָריִבט . | | 


-- אִיךְ בּיִן נעָכטעָן געוועֶן אוּנטעָרן רעָגעֶן, מאַמיִשן,.. האָט 
ראַסקאָלניקאָװ אָנגעֶהוֹיבּעֶן, 


--- אֶבּעֶר . נײַן, ‏ א נײַן ! האָט פּולכעָריאַ. אַלעָקסאַנדראָװנאַ . אוֹיסגץ: 
רוּפעָן אִיבּעֶרשלאָנעֶנדיָג אִיהם, -- דוּ האָסט אַוראי געַמײַנט , אִיךְ װעֶל דיף 
נלײַך טאַקע נעָהמעֶן אוֹיספּרעָגעֶן, אוֹיף מײַן אַלטװײַבּעֶריִשׁעָן שטײַגעֶר{ האָבּ - 
קײַן זאָרג ניִשט, אִיךְ פּעֶרשטעָה דאָך , איף פעֶרשטעָה אַלץ { אִיךְ האָב 
מיך שוֹין אִיצט אוֹיסנעֶלעֶרנט, וי מעָן דאַרף זיִך דאָ האַלטעֶן, אוּן עֶהרעֶן 
װואָרט אִיךְ זעָה אַלײַן אַיין, אַז אַזױ אִיז קְליגעֶר . אִיךְ האָבּ אַיינטאָל פאַר 
אַלעָמאָל אִיבּעֶרלעַגט זיך: וי קום אִיךְ צוּ פּערשמעָהן רײַנץ געָדאַנקען, צוּ 
פּעָרלאַנגעָן פוּן דיַר אַ דין וחשׁבּוֹן { מאַלץָ װעָלֹכעָ פּלעָנעֶר אוּן געדאַנקעַן 
דוּ האָסט אִין קאָפּ, אֶדֹעֶר ועָלכעָ אִידעֶעֶן זעֶנעֶן בּײַ דיִר געֲבּארעֶן גע 
װאָרעָן 1 זאָל אִיךְ דיָר טאַקץ כּאמה אַלץ שֹׁמופַעֶן אוּנטעָר דֹעֶר האַנר, 
זאָלסט מיר געָהן אוֹיסרעֶרצעָהלעָן װאָס דוּ טראַכטסט , אָט האָבּ אִיך ייי. 
אַךְ , /מײַן נאָט! װאָס דרעָה אִיך מיִך דאָס אַרוּם היִן אוּן העֶר וי אַ פעָר- 
סמטעַ.,, אָט האָכּ אִיך, ראָריאַ, דײַן אַרמיַקעֶל שׁוֹין צוּם דריַטעָן מאָל 
אִין זשוּרנאַל געַליַעֶנט , דמיטרי פּראָקאָפּאָיטש האָט עַם געֶכּראַכט. אִיךָ 
האָבּ מיף כּאַר'ן קאָמּ נעָחאַפּט, דעֲרועָהעֶנריַג עֶס { ס'אַר אַנאַר אִיך בּין 
עֶם, טראַכט אִיך מיַר, -- אָט מיט װאָס עֶר בַּעֶשעֶפטיגט זיך, אָם װאוּ 
דעֶר פּתרוֹן ליִענט! די געָלעֶהרטעָ זַעֶנעֶן שטעַנדיַג אַזֹעֶלכְעָ. עֶר האָם 
אפשר גראָד דאַמאָלם װעָר װײַם װאָסעֶרעָ געֶראַנקעָן אִין קאָפּ; עֶר אִיו 
פּעָרנוּמעָן מיִט זײַ, אוּן אִיך -- אִיך קװועָל אִיהם אוּן בַּעְאוּנרוּהיג . אִיך לײַעֶן 
- עָם אוּן פּיִעלעָס נאַטוָרליך פעָרשׁטעָה אִיךְ ניִשט : אוּן צוריִקגעֶרעֶדְט דאַרף 
עֶס דאָך מסתמא אַזֹי זײַן: װי קוּם אִיךְ דעָרצוֹ, 

--- װײַזנט עֶס מוָר, מאַמיִשי, 


ראַסקאָלניִקאָו האָט געָנוּמעָן דאָס בּלעטעָל אוּן האָט מיטץ אױנ 

אַ חאַפּ געָטאָן זײַן אַרטיִקעָל, װיַ דאָס האָט ניִשט װיַדעֶרגעֶשפּראָכעֶן זײַן 
אִיצטיִגעֶר לאַנץ אוּן צוּשטאַנר, דאָך האָט עֶר דעָרשפּיִרט יעָנֹץ זעַלטואַם 
אוּן בּײַסענד:זיַס נַעֲפיְהֹל, װועָלכעָס ס'האָט דעֶר אוֹיטאָר, װאָס זָהט זיף 
צוּם עָרשטעָן מאָל געָררוּקט; אויף זײַנץ דרײַ אוּן צװאַנציג יאָהר האָבּעֶן 
געהאַט װאָס צוּ זאָגעָן , דאָס האָט געֲרוֹיעֶרט אֵיין אוֹיגעֶנבּליִק, אִיבּעֶרגעַליַעְנט 
עָטליִכעָ צײַלעָן , האָט עֶר זיך פעֶרקנײַטשט, און אַ שרעָקליבעֶר שמעָרץ 
---679--- 


פ, דאָסטאֶיעָווקיּ 


2 2 רג 


האָט אִיהֶם דאָס האַרץ צוּנוֹיפּנעֶקלעֶמט, דער גאַנצעַר גײַסטיָגעֶר קאַמפף 
זײַנעֶר פּאַר רי לעֶצטעָ חדשים האָט זיך אֵיהם מיִם אַמאָל דעָרמאָהנט. 
מיִט עֶקעֶל אוּן פּעָרדראָס האָט עֶר אַ װאָרף נעָטאָן דֹעָם אַרמיִקעָל אוֹיפץ 
מיֵשׁ, 

--- דאָך, ראָדיאַ, װיַ נאַריַש אִיף זאָל פאַקץ נישט זַן, 
קעֶן אִיך דאָך פּעָרשְׁטעָהן, ‏ אַן גאָד:גאָר אִין גיִכעֶן וועָסטוּ זײַן אֵיינעֶר פון 
די בּעָריִהמטסטע לײַט, אויבּ ניִשט דֹעֶר בּעֶריִהמטסטעֶר אִין אוּנועֶר געָלעָהר: 
טעֶר װעָלֶם. װי האָבּעָן זײַ עֶס נאָר געָװאַגט צוּ גלױבּעָן װעָנעֶן ריר , אַז 
דוּ בּיִסט פעָרריִקט . חאַ:חאַיחאַ! דוּ װײַסט -- זײַ האָבּעָן עֶס דאָך געָטראַכט ! 
אַך, װאָסעֶרץָ געָמײַנע װעָריִם דאָס ועָנעֶן! װי קומעָן זײַ צוּ פּעֶרשמעָהן, 
װאָס פּעֶרשטאַנד בּעָטײַט! אַפילוּ דוּנייטשקע --- דונינטשטע האָט דאָך אוֹיף 
שיִער ניִשׁט געֶגלוֹיבּט --- נישקשה, האַ 9 דײַן פּעָרשטאָרבּעֶנעֶר פּאָטעָר האָט 
צװײַמאָל אַרײַנגעָשיִקט אִין די בּלעָטעֶר, --- פּריְהעֶר ליַערעֶר (בּײַ מיִר אִיז 
נאָך פאַרהאַן פוּן זײַ אַ גאַנץ העָפט, אִיךְ װעָל דיָר וועֶן װײַזעָן), אוּן דעָר: 
נאָך אַ גרוֹיסץָ עֶרצעָהלוּנג (אִיךְ האָבּ זיך בּײַ אִיהם אֵינגעֲבַּעֶטעֶן, עֶר זאָל 
זי מיַר לאָזעָן אִיבּעַרשרײַבּעֶן), װיַפיעל מיָר האָבּעָן זך בּײַרץ צובּעֶטעֶן, 
מעַן זאָל עָם דרוּקעֶן, --- ניִשט געֶררוּקט! מיִט אַ טאָג זעָקם זיִעבּעֶן צוּריִק 
בּין אִיך, ראָריאַ, געָוועָן אויס מעֶנש, צוּזעֶהעָנדיג, װי דוּ בּיסט אָנגעָטאָן, 
וי דוּ לעָכּסט, וי דוּ עָסט, אִיצט אֶבֹּעֶר זְעָה אִיךְ, אַז דאָס אִיז אוֹיךְ גע. 
וועָן נאַריַש פון מיַר, װײַל זאָלסטוּ נאָר וועלעֶן -- וועֶסטוּ זיך אַלעָם שאַפען 
דוּרך דײַן שׂכל אוּן טאַלעָנט, דערװײַל הײַסט עֶס װיִלסטוּ עָם נאָך ניִשט, 
בּיִסט אִיצט פּעֶרנוּמעְן מיִט פיעל װיִבטינעָרע זאַכעַן. 

--- דוּניאַ. אִיז ניִשטאָ. אִין דעָרהײַם , מאַמיִשי ? 

--- ניִשטאָ, ראָריאַ, זְעָהר אָפְּט זְעָה אִיךְ זי ניִשט אִין שֹׁמוּבּ, למוט 
מיך אַלײַן , דמימ-: פּראָקאָפּאַיטש, לאַנג לעֶבּעָן זאָל עֶר, קומט אַרײַן 
פּעַרבּרײַנגעָן מים מיָר אַ בּיִסעֶל אוּן רעֶרט תּמיד פוּן דיָר, עֶר ליִעבּט און 
אַכֶם דיך, מײַן װּהן. אִיף זאָג נישׁט, אַז דײַן שװעֶסְטעֶר אִיז צוּ מור 
שוין אוֹיף אַזוֹי פּיעל גריִנגשעֲציְג , אִיךף קעָן מיף ניִשט בּעֶקלאָגעְן! 
זי האָט אֵיהר אֵיינעֶנעָם האַראַקטעֶר אוּן אִיךְ האָבּ מײַנעָם; ױ האָס 
אוֹיף אִיהרֹעָ סוֹדוֹת; אִיף אֶבֹּעָר האָבּ פאַר אַייך קײַן סוֹרוֹת 
נוישט. געֶװויִם, אִיף בּיִן פעֶסט אִיבּעֶרצײַגם, אַז רויאַ. אִין צוּ קלוג 
אוּן אוֹיסעָררעֶם האָט ױ מיף ליֵעכּ אוּן דיַך,.. דאָך װײַס אִיך 
גיִשם, צוּ. װאָס װעָט עָם אַלץ בּרײַנגעָן . אָט האָכטוּ מיך אִיצט בּעֶנליִקט, 
ראָריאַ, װאָס רוּ בּיִמט אַרײַנגעָגאַנגעָן, זי האָט עִם אֶבּעֶר פעָרשפּיעלט { זי 
---680-- 


פּעֶרבויעָכְעָי און שטראָף 


זועֶט קוּמעָן, װעָל אִיך אִיהר זאָנעָן: דאָ אִיז דײַן בּרוּדעֶר געָוועָן אִין דײַן. 
אָבּװעזעָנהײַט, ואוּ האָסמוּ רער די צײַט פֿעַרבּראַכט+ דוּ, ראָריאַ, 
גיב מיר אִכּעָרוְנם נישט נאָך: קענסש -- קוּם אַרײַן , קענסטוּ 
גישט --- אִיז פּעָרפאַלעֶן, אִיךְ װעָל װאַרטעָן, אִיך װעָל דאָך פּאָרט 
װויִסעָן, אַז דוּ האָסט מיף ליַעבּ. פּאַר מיר אִיז דאָס אוֹיף געֲנוּג. אָט 
װעַל אִיף אַ שמײַגעָר לײַענעָן דײַנץַ װעָרק, וועָל העָרעַן אַלעֶמעַן 
דעַרצעָהלעֶן פוּן דיִר, אוּן אַלײַן װעָסט דאָך אוֹיךְ אַטאָל אַרײַנקימעָן געָ: 
װאָהר וועָרעָן, -- װאָס קעָן רֹעָן בּעֶסעָר זײַן 1 אָט בֹּיסטוּ דאָך אִיצט אויך 
אַרײַן, צוּ טרײַסטען דײַן מוּטעָר, אִיך זעָה דאָך... 

דאָ האָט זיף פּולכעָריאַ אַלעֶקטאַנדראָװונאַ פּלוּצלוּנג צעװײַנט , 

--- אִיך הױיבּ. שׁוֹין װײַטעֶר אָן! קוק ניִשט אוֹיף מיר, אוֹיף טײַן 
גאַרישקײַט ! אַךְ, גאָט מײַנעָר, װאָס זיַץ אַזוֹי אַזוֹי, -- האָט זי אוֹיסגעֶרוּפעָן, 
אוֹיפשפּרינגעָנדיָג פוּן אָרט, -- פאַרהאַן דאָך קאָפץ אוּן אִיךְ בּיִן דיַך נאָר 
ניִשט מכבּד ! אִם װאָס הײַסט עָנאָאָיום פוּן אַלמע װײַבּעֶר ! גלײַך, דרי רגע 
בּרײַנג אִיךְ עֶס ! 

--- מאַטיִשן, לאָוט עָם, אִיך נעָה גלײַך אַװעָק. ניִשט צולועב 
דעָם געָקוּמעָן, אִיךְ בּעֶט אַייךָ, העָרט מיף אױם. 

פּוּלכעֶריאַ אַלעֶקסאַנרראָזונאַ אִיו צוּ אִיהם ציטעֶריָג צוּנעָנאַננעָן. 

--- מאַמיִשו, װאָס עָם זאָל נישט געֶשעָהן, װאָם אֵיהר זאָלט ניִשט ‏ 
העָרעֶן פוּן מיָר, װאָס מען זאָל אַייך ניִשט דעָרצעַהלעֶן וועָגעֶן מיַר, --- 
װעָט אִיהר מיך אוֹיך אַװי ליעב האָבּעֶן אַזוֹי װי אִיצטעָר 1 האָט עֶר 
פּלוצלוּנג געֶפרעגט פוּן טיעפעַן האַרץ, וי ניִשט טראַכטעָנדיג וועָנעֶן זײַנע 
וועֶרְטעֶר אוּן ניישט װועֶגעֶנריג זײַ . 

--- ראָדיאַ, ראָדיאַ, װאָס אִיז מיִט דיָר 1 װי אַזוֹי קעָנסטוּ מיך גאָר 
פּרעָגעֶן וועָגעֶן דעָם ! אוּן װעֶר קעֶן עָם מיר עֶפֹּעָם דעֶרצעָהלעָן אויף דיָר 1 
אוּן אִיךְ װעָל נלאַם קײַנעָם נישט גלױבּעַן, עֶם מעָג צוּ מיָר קוּמען װעֶר 
װײַסט װועֶר , כ'וועָל אֵיינפֿאַך אַרוֹיסטרײַבּעֶן . 

--- אִיף בַּיִן געָקוּמעְן אַייךְ צוּ פּעֲרוכעֶרן, אַז אִיךְ האָבּ אַייךְ 
שמעָנדיַג לועבּ געָהאַט, און אִיצט פְּרעָה אִיך מיף, װאָס מיַר זעָנען 
אַלײַן , אִיךְ בּיַן זאָגאַר צוּפּרידעֶן, װאָס דוּניאַ אִיז ניִשטאָ, -- האָט עֶר 
פּאָרטגעֶועֶצט טיט דעֶמזעֶלבּעֶן געָפּיִהלעָן-אויסדרוּק, --- אִיך בּיִן אַייך ג: 
קוּמעַן זאָגעֶן אָפעָן, אַז הנם אִיחר װעָם אוּמגליקליף זײַן, דאָך זאָלט 
אִיהר װעַנינסטעֶנס װיִסעָן, אַז אֵייעֶר זּהן האָט אַייף אִיצם עב מעָהר 
יפון זיך אַלײַן און אַן אַלץ, װאָס אִיהר האָט נעָטראַכט װעָגעֶן מיִר, אַז 

---681-- 


פ. דאָסטאִיעָווסקי 


דיק ץק 


אִיךְ בּיִן אַ שלעַכטעָר אוּן האָבּ אַייךְ ניִשט ליַעבּ, אִיו ניִשט אמת. אַיךְ 
ועָל אִיךָ. קײַנמאָל ניִשט אויפּהעֲרעָן צוּ ליעבּען .., אוּן געָנוּג, מיַר האָט 
זי געָדאַכט, אַז דאָס מוּן געָזאָגט װעָרעָן, דעָרמיִט מוּו מען אָנהוֹבּעַן ... 

פּוּלבעָריאַ אַלעֶקסאַנדראָװנאַ האָט אִיהם שװײַגעֶנדיג אַרוּמגעֲנוּמעֶן, 
נעדריִקט צו אֵיהר בּרוּסט אוּן שִׁמיֵל געָװײַנט, : 

--- װאָס ‏ מיט דיַר אִיז, ראָדיאַ, װײַם אִיךְ ניִשט , -- האָט זי עָנדליִךְ 
געָזאָגט, --- געטראַכט האָב אִיךְ די נאַנצע צײַט, אַז פּשׁוּט טיר דעֶרעֶסעֶן 
זײיַר, אֶבֹּעֶר עֶרשט זְעָה אִיךְ אַלײַן, אַז דיָר שׁטעָהט אַ גרוֹים אוּמגליִק, פאָר 
אוּן צוּליִעבּ דֹעָם בּיסטוּ אִין אַזאַ צער, אִיך זעָה עֶס שוֹין לאַנג פאָראוים, 
ראָדיאַ, זײַ מיר טוֹחל, װאָס אִיךְ האָבּ דעֶרפוּן אָנגעָהוֹיבּעֶן צוּ רײַדעָן; אִיךְ 
מראַכט אַלץ װעָגעָן דעָם אוּן שלאָף קײַן נעֶכט ניִשט. רי גאַנצעָ נאַכט 
הײַנט אִיז דײַן שׁוועֶסְטעָר אָבּנעֶלעגעֶן אִין היִץ אוּן אַלץ געֲרעָדט פוּן דיַר. 
עָפֹּעָם האָכּ אִיך געָחאַפּט פון אִיהרעָ רײַר, האָבּ אֶבּעֶר גאָרנישט פעֶרְשטאַי 
געָן, דעָם נאַנצעָן פּריהמאָרנעָן בּיַן אִיךְ געוועָזעֶן װיַ פאַר'ן יום:חדין, 
אוֹיף עָפֹּעֶם געָואַרט, דאָס האַרץ האָט מיר געָאָנט,-- האָבּ איך זיך 
מאַקעָ דעָרװאַרט! ראָדיאַ, ראָדיאַ, ואוהין וװילסטוּ דעֶן? פּאָהרסט 
עֶרנעֶץ אַװעָק, צי װאָס? 

--- אִיף פּאָהר אַװועָק . 

-- אִיך האָבּ עָס געואוּסט, אִיךְ קעֶן דאָך אֶבֹּעֶר אױף מיט דיר 
מּיִטפּאָהרעָן, אוֹיבּ דוּ װעָסט עֶס נוימיג האָבּעַן, אוּן דוּניאַ אוֹיךְ { זי האָט 
דיך ליִעבּ, ױ האָט דיך זעָהר ליַעבּ, אוּן סאָפיאַ סעמיאָנאָװנאַ מעֶג פוּן 
מײַנטװעָגעָן אויך מימפאָהרען , אוֹיבּ ס'אִיז נוֹיטיְג; זעָהסט, אִיך װעַל 
נגעָרן צוּנעָהמעָן שטאָט אַ מאָכטעֶר אַפּילוּ, דמיִטרי פּראָקאָפּאיטש קען 
אונז העֲלפעָן זיךף צוצורײַמעָן,,, אֶבֹּעֶר,.. װאוהין,,, פּאָהרסטוּ 
דעָן + 

--- זײַט געַזונד, ‏ מאַמיִשי, 

--- װאָס הײַסט! הײַנט שוין ? האָט זי אוֹסגעשׁריִעָן, װי זי װאָלט 
אִיהם אוֹיף אַײבּיַג פעָרלוְרען . 

-- אִיךְ קעָן ניִשט מעָהר, עָם אִיז צײַט, אִיךְ מווייי 

--- אוּן אִיך קעֶן נישט מיט דיר? 

--- נײַן { אֵיהר פֿאַלט אוֹיף די קניה אוּן בֹּעָם פאַר מיר ואָם, 
אפשר װעָט אֵייעֶר געַבּעֶט גרײַכען. 

-- טאָ לאָז מיף, אִיך װעֵל דיָר אִיבּעֶרצלמעָן, װעָל דיך בּעֶנְשעָן+ 
אָט אַזױ, אָט אַזֹי. אַָ גאָט, װאָס טוּעָן מיר עֶס 


= 57 5 )יייז 


} += 


כַּעַרבּרעָבעֶן און שטראָף 


יאָ, עֶר אִיז געְוועָן צוּפריָדעָן, עֶר אִיז געֲוועֶן זעָהר צוּפריָרעֶן , װאָס 
קנעֶר אִיז נישט געָוועָן, װאָס עֶר אִיז נעֶוועֶן אויג אויף אויג טיט דער 
מוּטעֶר - אִין לוֹיף פון דֹעֶר דאָוינעֶר שרעקליִבעָר צײַם אִיז זײַן האַרץ 
פלוצלונג װײַך געָװאָרעָן . עֶר אִיז נעָפאַלעֶן פאַר אִיהר, עֶר האָט אִיהרץָ פּיִם 
געֶקושט, אוּן בּײִַדעָ האָבּעָן געֶװײַנט אַרוּמגענוּמעֶנעֶרהײר, אוּן זי אִיו נישט 
געוועָן דאָסמאָל פּעֶרוואוּנדעָרט אוּן האָט מעָהר ניִשׁט פּאַגרעֶרגעֶפּרעֶנט. 
זי האָט שוֹין לאַנג פּעָרשטאַנען, אַז מיִט אִיהר ױהן קוּמט װאָס שׁיעָקי 
ליִבעֶס פּאָר, אוּן אַז איצט האָם זיך רעָרנעָהנטעָרט עֶפֹּעֶס אַ שרעֶקליִבעָ מיַנוּט 
פּאַר אִיהם, | 

--- ראָדיאַ, מײַן טײַעֶרעֶר זוּהן , מײַן עֶרשׁטנגעֶבּאָרעֶנעֶר , --- האָט זי 
געָרעָדט דורך אַ שטראָם טרעָהרעָן, -- אט בּיַסטוּ אִיצט פּונקט אַזוֹי װי דוּ 
בּייסט געָוועֶן קלײַנעָרהײַד, פּונקט אַזױ פּלעָנסטוּ קומעָן צוּ מיָר, פּונקט 
אַזֹי פּלעָגסטוּ מיך אַרוּמנעָהמעָן אוּן קוּשׁעֶן { וועֶן דײַן פאָטעֶר האָט נאָך 
געֶלעֶבּט אוּן מיַר זעָנעָן אֶריִם געויעָועָן, פּלעָנסטוּ אוּנז טרײַסטעָן שוֹין 
דעֶרמיִט אַלײַן, װאָס דוּ בּיִסט מיט אוּנז געֶוועֶן, אוּן װי אִיךְ האָבּ דֹעָם 
פאָטעֶר בּעֶגראָבּעָן, --- האָבּעָן מיָר װיַפיעל מאָל פּונקט אַזוֹי אַרוּמגעָנוּמעָ 
נעָרהײַד אויף זײַן קבר נעָװײַנט, אוּן דאָס. װאָס אִיף װײַן שוֹין אַזוֹ 
לאַנג , אִיז עֶס דעֶרפּאַר װײַל דאָס מוּטעָרליִכעָ האַרץ האָט דאָס אוּמנליק 
דעָרפּיִהלט , וי אִיךְ האָכּ דיך נאָר צוּם עֶרשְׁטעָן מאָל דאַמאָלם דעֲרועָהן, 
אִין אָװועָנר, געָרעֶנקסט, װעֶן מיַר זעָנעֶן געֲקוּמעֶן צוּפּאָהרעָן אַהעֶרצוּ , 
האָבּ אִיך אַלץ דעֶרקעֶנט אָן דײַן בּליִק , אוּן מײַן האַרץ האָט אַציִטעֶר 
געֲמאָן , אוּן הײַנט װי נאָר אִיךְ האָבּ דיַר געֶעֶפעֶנט, האָכּ אוֹיף דיָר אַ קיק 
געֶגעֶבּעָן, אַזױ האָבּ אִיךְ גלײַך אַ טראַכט געֶטאָן, אַז אִיצט אִיז די שׁרעָק- 
ליָבץַ שֹׁעה נעֲקוּמעָן. ראָדיאַ, ראָדיאַ, דאָך ניִשט אִיצט פאָהרסמוּ 
אַװעָק? 

--- גײַן , 

-- דוּ װעָסט נאָך קוּמעָן ? 

-- יאָ,,, ‏ כ'וועָל קוּמען, 

--- ראָדיאַ, זײַ ניִשט אִין כּעם אױיף מיר, אִיךְ װאַג נישט דיה 
פוּנאַנדעָרצוּפּרעֶנעָן , אִיךְ װײַס, אַז אִיך װאַג נישט, אָבֹּעֶר דאָך, צװײַ 
וועֶרטעֶר נאָר זאָג מיָר, פאָהרסטוּ װײַט װאוּהין אַװעָק? 

--- זעָהר װײַט. ‏ - 

--- װאָס אִיז עֶס דעֶן דאָרט, אַ שטְעֶלעַָ עָפֹּעֶם, אַקאַריעֶרְץָ פֿאַר 
דיִר אַװעָלכְץָ, צי װאָס } | 

--608-- 


5 דאָסטאִיעָווכקֵי 


--- װאָס נאָט װעָט געֶבֹּעָן... בַּעָט נאָר אֵיהם פּאַר מֿיָר,., 

ראַסקאָלניקאָוו האָט זיך געָלאָוט צוּ דעֶר מיָר, נאָר זי האָט זיף 
אָנגעֶקלאַמעָרם אָן אִיהם אוּן מיט אַ פּעֶרצװײַפעלטעָן בּליִק געָקוּקט אִיהם 
אִין די אױנעָן אַרײַן, אִיהר געזיִכט האָט זיך שרעָקליִךְ צוּקריִמט פון 
אֵימה . 

--- געָנוּנ, מאַמיִש, -- האָט ראַסקאָלניַקאָװ נעָזאָגט, פוּל טיַעפעֶר 
חרטה, װאָס עֶר אִיז אַהעָרְצוּ נעָקוּמעֶן. 

--- ניִשט אוֹיף אֵיבּינ? ניִשט אוֹיף אֵיבּיַג דאָך? דוּ װעָסְט דאָך 
קוּמעָן װעָסְט מאָרגעֶן קומעָן ! 

--- אִיךְ װעֶל קוּמען ; אִיךְ װעָל קוּמעָן, זײַט געֶזונר, 

עֶר האָט זיף עָנדליִך אַרוֹיסגעֶריִסעֶן. 

דעֶר אָװעֶנד אִיז געֶוועָן פֹריֵשׁ, װאַריִם אוּן קלאָר{ דאָס װעֶטעֶר 
האָם זיך נאָך פון פּריַהמאָרגען אָן אױסנעלײַטעָרט. ראַסקאָלניקאָו אִיז 
געָגאַנגעָן צוּ זיך אַהײַם; עֶר האָט געָאֵילט. אֵיהֶם האָט ױף געװאָלט 
אַלעָס עֶנריְגעֶן בֹּיִז זּנאוּנטעָרגאַנג, בֹּיַז דאַן אֶבֹּעֶר װאָלט עֶר קײַנעם 
ניִשט וועֶלעֶן בּעֶגעָגעֶנעֶן, שטײַגעָנדיָג אין זײַן - וואוֹינוּנג אַרוֹף , האָט עֶר 
בַּעֶמעָרקְט, אַז נאַסטאַסיאַ, נעֶװאָרפעָן דעָם סאַמאָװאַר , קוּקט אִיהֶם שאַרף 
אָן אוּן בּ;גלײַם אִיהם מיִט די אוֹינעֶן. ,אִיו בּײַ מיַר גאָר אפשר עֶמיִצעָר . 
דאָ?" האָט עֶר אַ מראַכט געֶטאָן. פוּל עָקְעָל האָם זיף אִיהֶם פּאָרפּירי 
דעֶרמאָהנט, אֶבֹּעֶר געָקוּמעֶן צוּ זײַן ציִמעָר אוּן נעַעֶפעֶנט די טיָר, האָם 
עֶר דַעֲרזעָהן רוּניטשקען. זי אִין געֶזעֶסעֶן אֵיינעָ אַלײַן, אִין טיַעפעֶר פעָר: 
מראַכטקײַט, אוּן האָט, דאַכט זיִך, שוין לאַנג אוֹיף אִיהם געָװאַרט, עֶר 
אִיו שמעָהן געָבּליִבּעֶן אוֹיף דער שװעָל, זי האָט זיך דעָרשראָקעָן אוֹים 
געֲהוֹיבּען פוּן דוװאַן אוּן זיך אויפגעשטעָלט פאַר אִיהם, אִיהר בּליִק , אוּני 
בַּעָוועֶנליִך געֶועָנדם אוֹיף אֵיהם, האָט אוֹסנעָדריִקט אִימה אוּן נישמי 
געֶשטיִלטעָן צער , אָן דעָם דאָזינעֶן בּליִק אַלײַן האָט עֶר גלײַך פּעָרשטאַנעָן , 
אַו זי װײַס פון אַלעָם. | 
| --- זאָל אִיךְ צוּ דיָר אַרײַנגעָהן אֶדעֶר אַװעֶקנעָהן פוּן דאַנעָן? האָט 
עָר מיסטריאַיש נעפרעֶנט, 

--- דעָם גאַנצעָן טאָג בּיַן אִיך נעֶזעֶסעֶן בּײַ סאָפּיאַ סעָמיאָנאָװנאַץ . 
מיִר האָבּעָן אוֹיף דיַר בּײַדעָ נעָואַרט. מיר האָנּעָן נעָטײַנט, אַו דוּ 
װועָסט וַיִכעֶר אַהיִן קוּמעָן , 

ראַסקאָלניַקאָוו אִיז אַרײַן אִין צוִמעָר אוּן האָט ױך טאַכטלאָז אַראָבּי / 
עעלאָועָן אוֹיף אַ שטוּהל, 
---684--- 


פעַרבּרעָכעָן און שטראָף 


--- אִיץ בּיַן עָפֹּעָס שװאַך, דוּניאַ{ בּיִן זְעָהר פּעָרמאַטעֶרט { אֶבּעֶר 
אִיךְ װאָלט זְעָהר וועֶלעֶן חאָטש אִין דעֶר דאָזינעֶר װײַלץָ פאָלקאָם הער שעָן 
מיִם זיך . : 

עֶר , האָט מיִסטרויאָיש אוֹיפגעָהוֹיבּעֶן אוֹיף אִיהר זײַן בּליִק . 

--- וואוּ בּיִסטוּ דעָן געֶוועָעָן אַגאַנצץ נאַכט ? 

--- ב'געָרעֲנק ניִשט נגעֲנוֹי { זעָהסטוּ , שוועֶסְטעֶר, אִיךְ האָבּ געֶװאָלט 
אַינטאָל פאַר אַלעָמאָל אַנ'עֶנרעָ מאַכעָן און בּיִן פיעל מאָל געָנאַנגעָן נע: 
בַּעָן דעֶר נעוואַ; דאָס געָדעָנק אִיך. אִיךְ האָבּ דאָרט געֶװאָלט דרי עָנדע 
מאַכעַן, אֶבֹּעֶר. . . אִיךְ האָבּ מיך ניִשט געָקעֶנט עֶנטשליִסען ... האָט עָר 
אַרוֹיסגעֶפּליסטעָרט, וויִדעֶר ‏ מיסטרויאִיש אָנקיקעֶנריָג דוּניעָן . 

--- גאָט זײַ דאַנק! מיִר האָנּעָן רצָך אַזױ מוֹרא געָהאַט גראָד דער 
פאַר, אִיךְ אוּן סאָפּיאַ סעמיאָנאָװונאַ! אַלואָ גלױיבּסטוּ נאָך אִין לעֲבּעָן; גאָט 
זײַ ראַנק , נאָט זײַ דאַנק! 

ראַס? קאָלניִקאָו האָט בֹּיטעֶר אַ שמײַכעָל געָמאָן . 

--- אִיך האָבּ ניִשט געָנלױבּט; און נאָר:װאָס האָבּ אִיךְ מיַט דע- 
מוּטעֶר געֶװוײַנט אַרומגעָנוּמענעֶרהײַד ‏ אִיךְ גלויבּ ניִשט, און האָבּ װ נְעֲבֹּעף ‏ 
טעָן, זי זאָל פאַר מיִר גאָט בַּעֶטעֶן. גאָט װײַס עֶס, װי אַזוֹי דאָס שיקט 
זיִך , דוּניִטשקע, אוּן אִיךְ פעָרשטעָה דעָריִן נאָרגישט, 

-- דוּ בּיִסט געֶוועָן בּײַ דער מוּטעָר 1 האָכט אֵיהר אַוראי געֲזאָגט? 
האָט דוּניאַ אִין אַימה אוֹיסנעֶשריָעֶן. --- האָסטוּ דעֶן מוּט נעָהאַט אִיהר 
דאָס צוּ זאָגעָן ? 

--- נײַן, ניִשט געֲזאָגט , . , מיט װעָרטעֶר} זי האָט אֶבּעֶר פיעלעס 
פערשטאַנעָן. זי האָט בּײַנאַכט געָהעָרט , װי דוּ האָסט פוּן שלאָף געֶרעֶרט, 
אִיך בּיִן זיִכעֶר , אַז העֶלכּט פעֶרשטעָהט זי שוין, אִיךְ האָבּ אפשר נישט 
נוּם געֶטאָן, װאָס אִיךְ בּין אַרײַן, אִיך װײַם אַפִילוּ ניִשט, צוּ װאָס 
אַייגעָנטליך בּין אִיךְ גאָר אַרײַן, אִיף בּיִן אַ ניְרעֶריְגעֶר מעָנש, דוּניאַ. 

--- אַ ניִרעָריְגעֶר מעֲנש --- אוּן דאָך בּיִסטוּ גרײַט דעָם עונש אֶנצו: 
נעָהמעָן! דוּ געָהסטוּ דאָך אַהין } 

--- אִיףָ געָה, גלײַך. יאָ, אוּם אוֹיסצוּמײַדעֶן די דאָזיִנעַ חרפּה, האָבּ 
אִיךְ זיִך דאָס טריַנקעָן געָװאָלט, דוּניאַ, נאָר כ'האָכּ זיך בּעמראַכט, שׁוֹין 
שמעֲהעֶנריִג בּײִַם װאַסעָר, אַז אוֹיבּ אִיךְ האָבּ מיף בֹּיִז אַהעֶר געָהאַלטען 
פּאַר אַ שטאַרקען מענשען, טאָ זאָל אִיךְ אוֹיך אִיצט נישט מוֹרא. האָבּען 
פאַר דֹעֶר חרפּה, -- האָט עֶר געֶזאָגט, פּעָרלוֹיפעֶנדיַג פאָראוֹיס, --- דאָס 
אִיז שמאָלץ, דוּניאַ, 


= 1 
= 2 ה-י 


9 דאָסטאֶיעווסקָ 


--- דאָס אִיז שטאָלץ, ראָריאַ , 
װי אַ פּלאַם װאָלט אוֹיפּנעֶפלאַקעָרט אִין זײַנע אױסגעָלאָשעָנע אוינשָן { 
אֵיהם אִיז וו אַנגעָנעָהם געֶװאָרעָן, װאָס עֶר אִיו נאָך שטאָלץ, 
-- דוּ. מײַנסט אפשׁר גאָר, אַז אִיךְ האָכּ מיך אֵיינפאַך דעָרשראָקען 
פּאַר דאָס װאַסעָר? האָט עֶר געֶפרעֶנְט, אַרײַנקוקעַנדיג אִיהר מיִט אַ פאָרם: 
לאָזעָן שמײַכעָל אִין געֲזיִכט אַרײַן. 
--- אָ,, ראָדיאַ העָר אוֹיף! האָט רוניאַ. בַּיְטעֶר אוֹיסג עֶשריַעֶן 
אַ מיִנוט צװײַ האָט געֶהעֶרשט אַ שטילשװײַגען. עֶר אִין גְעֶועֶמען 
מיט אַגעזוּנקענעם קאָפּ אוּן געָקוּקְט צוּ דֹעֶר עֶרד אַראָבּ. דוּניטשקע אִיז 
געָשטאַנעָן בּײַם אַנדעָרן עֶק טיש אוּן האָט אֵיהֶם בּעֶטראַכט, פול פּײַן 
אוּן שמעָרץ, פּלוצלונג אִיז עֶר אוֹיפּנעֶשטאַנעֶן: 
--- ס'אִיז שפּעט, שׁוֹין צײַם! אִיך געָה גלײַך זיך אִיבּעֶרְגעבּעָן. 
אִיךָ װײַס אֶבֹּעַר נישט, צוּליעכּ װאָס געָה אִיףְ דאָס אַײגעֶנטליך מאָן, 
גרוֹיסע טרעָהרעֶן האָבּעַן זיַך געָקײִקעֶלט אִיבּעֶר אִיהרץָ בּאַקעֶן. 
--- דוּ. װײַנסט, שוװעָסטעָר, קעָנסמוּ מיר נאָך אֶכֹּעֶר דײַן האַנד 
געֶבּעֶן } 
--- אוּן דוּ האָסט געַצװוײַפעָלט אִין דֹלָם ! 
זי האָט אֵיהם פעָסט אַרוּמנגעָנוּמעְן , 
--- טעַקסטוּ דעֶן ניִשט אֶבּ אַ העָלפט פוּן דײַן פערבּרעכעֶן שוין דעָרמיט 
אַלײַן, װאָס דוּ נעָהסט פרײַווילינ מקכּל זײַן די שטראָף 1 האָט זי אוֹיסנעַשריַעְן, 
פּעָסט דריַקעֲנדיָג אֵיהֶם אִין אִיהרעָ אֶריִמם, אוּן האָט אִיהֶם טיט הוּשען 
בּעֶרעֶקט , | 
---- מײַן פערבּרעֶכעָן 4 װאָס פאַר אַ פּעֶרבּרעֶכעֶן ! האָט עֶר פּלוצלונג - 
אוימנעֶשריַעֶן,+ װי אִין אוּנעָרװאַרמעֶטעֶר װאַהנזיַניְגעֶר רציחה . --- דאָס 
װאָס אִיך האָבּ נעטוֹיט אַנ'עָקעֶלהאַפטע בּײַוץ לוֹין, אַנ'אַלטע. װאוּבעָריִן ‏ 
װאָס קײַנעֶר דאַרף זי ניִשט, װאָס אֵיהר עֶרמאָרדוּנג אִיז גלײַך װוי מען 
װאָלט אוֹיסגעֶבּעְטעֶן פעָרגעֶבּוּנג אוֹיף פּיערציג עבירוֹת, װאָס האָט פון 
די אָריִמעָ דעֶָם טאַרף פון די בּײַנעֶר אוֹימגעויגעֶ, --- ראָס הײַסט 
אַ פּעֶרבּרעֶכעֶן ‏ אִיךְ טראַכט ניִשׁט וועָגעֶן אֵיהם אוּן האָבּ גאָר אִין זינעֶן 
נישט אֵיהֶם אָבּצוּוואַשעָן, אוּן װאָס מײַטעָן מיָר אַלעָ מיט די פינגעֶר 
פוּן אַלעָ זײַטעָן : , פּעֶרבּרעָכעֶן , פערבּרעֲכעַן !* אִיצט עֶרשט זְעָה אִיךְ דעָם 
גאַנצעֶן אונזין פוּן מײַן קלײַנמוּט, עֶרשט אִיצט , וועָן אִיך האָבּ שוין בּעֶשלאָסען 
צוּ מאַכעָן דעָם דאָזיִגעֶן נישט:נויטיגעָן שרוט ! נאָר צוּליִעבּ מײַן ניִדעָריגקײַט 
אוּן מעַמפּקײַט האָבּ אִיךְ מיך בּעֶשלאָסעֶן דעָרוֹיף אוּן אפשר גאָר צוּליַעבּ 
--686--- | 


פּעֲרבּר עֶכעֶן אוּן שטראָף 


מײַן טובה װעָנעֶן, װױיַ דעָר דאָױַנעֶר,.. פּאָרפּיִרי,., האָט עָם טיר 
פאָרגעֶלעָגט!. . 
--- בּרוּדעֶר , ליֶעבּעֶר בּרוּדעֶר , װאָס רעֶרסטוּ עָם! דוּ האָסט דאָך 
אֶבּעֶר בּלוּט פּעָרגאָסעָן ! + האָט רוּניאַ אִין פעָרצװײַפלונג אוֹיסגעֶשריֵעָן . 
--- וועָלכעָם אַלעָ פּעָרגיְסעָן, --- האָם עָר אוּנטעָרגעָהאַפּט שיער 
ניִשט אִין רציחה'שעֶן װאַהנזין ; --- וועַלכעם גיסט זיף אוּן האָט זיך אֵיבֹּיְנ 
נעָגאָסעָן אוֹיף דעֶר עֶרד, אַזוֹי װיי אַ שטראָם, װעַלכעָס מעָן פעָרגיסט װי 
שאַמפּאַניעֶר אוּן פאַר וועלבעָם מעָן װנָדט אִין קאַפּיַטאָליום געֲקרוֹינט 
אוּן רַעֲטעָר פוּן דֹעָר מעַנשהײַט וְערוּפעָן . ניבּ נאָר אַקוּק 
שאַרפעָר אוּן זְעָה ! אִיךְ האָכּ אַלײַן די מעָנשען גוּטם געֶוואוּנשׁעָן אוּן װאָלט 
געֶטאָן הוּנרעֶרטעֶר, טוֹעָנדעֶר מעשים טפוֹבִים אָנשטאָט דֹעֶר אֵין 
נאַריִשקײַט, אֶדעֶר נישט נאַריִשקײַט זאָגאַר, נאָר פּשׁוּם אונפעהאָלפנקים ‏ , 
װײַל אָט דֹעֶר גאַנצעָר געָדאַנק אִיז נאָר ניִשֵׁט אַװֹי דוּם נעֲייעָועָן, ו 
ער קומט אִיצט אוֹים, וועָן עֶר אִיו ניִשט געֲלוּנגעֶן. . - װועָן עֶם געלונגט 
נוישט, קומט אַלץ דוּם אוֹיס)! דוּרף דעָר ראָזיִנעֶר נאַרישקײַט האָבּ אִיךְ נאָר 
געָװאָלט קוּמען אִין אַנ'אוּנאָבּהעָנגיגעָ לאַנץ, מוכעֶן דעָם עֶרשְׁטעָן שריט, 
שאַפעָן מיַטלעָן, אוּן שפּעָטעֶר װאָלט אַלץ פעַרגלעָט װעֶרעֶן דוּרך רעָם, 
פּעָרגלײַבוּנגסמעסיג, = אוּנגעָהוֹיעֶרן נוּצעָן... אֶכֹּעֶר אִיךְ, אִיךְ האָבּ עָם 
עָרשטעֶָן שריִם ניִשט אוֹיסגעָהאַלמעֶן , װײַל אִיךְ בּיִן אַנאוֹיסװאוּרף ! 
אִין דעָם בַּעֶשטעָהט די גאַנצע זאַך ! אוּן דאָך װועָל אִיך ניִשט קוּקעֶן טיִמ 
אֵיעֶרְץָ אוֹינען : װעָן מיר װאָלט עֶס געלוּנגעָן , װאָלט אִיך געָקרוֹינט געָ. 
װאָרעָן, אִיצט אֶבּעֶר בּיַן אִיך אִין נעֶץ געֶפאַנגעֶן ! 
-- אָבּעָר דאָס אִין דאָך ניִשט דאָס, גאָר ניִשט ראָס ! בּרוּרעָר, 
װאָס רעָדסטוּ ראָס! 
--- אַהאַ! נישט די פאָרם, ניִשט אַזוֹי עֶסטעֶטיִשׁ ! נוּ, אִיך קעֶן עָם 
בּשׁוּם אופּן ניִשט בּענרײַפעֶן : פאַרװאָם אִיו ראָס שמײַסעָן אִין מעָנשעָן 
אַרײַן, ‏ מיִט בֹּאָטבּעֶם, מיַט אַ רעֶגעֶלמעיְגעֶר בּעֶלאַגעֶרוּנג אַ אָנשטעָנרי. 
געֲרעָ פאָרם 4 די מורא פאַר עֶסטעֶמיִק אִיזֹ דעֶר עֶרשְׁטעֶר סימן פוּן 
שװאַכקײַט!. + קײַנמאָל , קײַגמאָל האָבּ אִיך עָם אַזוֹי קלאָר נישט בּענמע, , 
װי אִיצט, אוּן מֹעָהר וי װעֶן אַנדעֶרשׁ פעָרשׁטעָה אִיך נישם, אין וו 
בּעֶשטעָהט מײַן פעֶרבּרעָכעָן ! קײַנטאָל , קײַנמאָל בּין אִיך ניִשט געוו 
שמאַרקעֶר אוּן אִיבּעֶָרצײַנטעֶר װי אִיצְטעֶר ! 
די פאַרכּ האָט זיף אֵיהֶם זאָגאַר געֶשטעָלט אױף װײַן בּלײַכעֶן, 
אוֹיסגעָמאַמעֶרטעָן געָוִכט, אֶבּעֶר אַרױפרײַרעָנדיג די לעֶצטעָ װעֶרמעֶר 
--- 647 = 


פ, / דאָסטאָיעַווסקי 


יי 
אע 


וײַנעַ , האָט עֶר זיִך אוּמנעָרן בּעֶגעֶנעֶנט מיִט דוניאַס בּליק, אוּן אַזוֹי פיעל 
לײַדעֶן, אַזױ פּיַעל לײַדעָן פאַר אֵיהם אִיז געועָועֶן אִין דֹעָם דאָוַגעֶן 
בּליִק, אַז עֶר אִיז ניַשט װיַלעַנדיג צוּ זיַך געָקוּמעָן. עֶר האָט דעָרפּיִהלט , 
אַז עֶר האָט דאָך אומגליִקליך געָמאַכט רי דאָזיגע צװײַ אָריִמעָ פרוֹיעָן, עֶר 
אִיו דאָך פאָרט די אורואַךי.. 

--- רוּניאַ, = טײַעָרע ! אוֹיבּ אִיך בּיִן שולדיג , זײַ מיַר מוחל (הגם 
מעָן טאָר מיך ניִשט מוֹחל זײַן, אוֹיבּ אִיךְ בּין שׁוּלריֵג), זײַ געֲזוּנר! 
מיר וועֶלעֶ זיך נישט שפּאַרעָן! ס'אִיז צײַט, זחָהר צײַט ! ניִשט געָה מיר 
נאָך, אִיךְ בּעֶשׁוועֶר דיך, אִיך מוז נאָך וואוּ אַרײַנגעָהן,,, אוּן דוּ זאָלסט 
אִיצט געָהן צוּ דֹעָר מוּטעֶר אוּן בּלײַבּ נעֶבּעֶן אִיהר, אִיך בֹּעָט דיף 
רחמים וועָנעֶן דעָם! ראָס אִיו רי לעֶצטץ נרעֶסְטע בּקשה מײַנע צוּ דיָר. 
פעָרלאָן זי ניִשט די גאַנצע צײַט { אִיך האָבּ זי אִיבּעֶרנעֶלאָזט אִין אוּמרוּה, 
װאָס גאָט װײַם, צו זי װועָט עֶס אַריבּעֶרטראָגעֶן : זי וועָם אֶדעֶר שטאַרבּעֶן 
אָרעֶר משוגע װעֶרעֶן . טאָ בּלײַבּ מיט אִיהר ! ראַזוּמיַכיַן װעֶט אױף זײַן 
טיט אַייך { אִיךְ האָבּ אֵיהם געָזאָגט, װײַן ניִשט װועֶנעֶן מיַר: אִיךְ װעָל 
זעָהן צוּ זײַן מוּטיג אוּן עֶהרליִך, ‏ מײַן גאַנצעָן לעֶבּעָן, חאָטש אִיך בּיַן 
אַ מעָרדעֶר . אפשר װועֶסטוּ נאָך אַמאָל פוּן מיָר העָרעֶן . אִיךְ וועֶל אַייף ניִשט 

בּעֶדעָקעָן מיט שאַנר, װעָסט זעָהן { אִיךְ װֹעָל עָם נאָךְ דעָרװײַזעָן... 

דעָרװײַלעָ אָבֹּעֶר -- צוּם װיִדעֶרזעָהן, --- האָט עֶר זיִך געָאַיילט צוּ עֶנריְגעָן,. 
װיַדעֶר בּעַמעֶרקעֶנריָג עֶפֹּעָם א זעָלטואַמען אויסדרוּק אִין דוניאַס אוֹינעֶן בּײַ 
זײַנע לִעֶצטעָ וועָרְטעֶר אוּן צוזאָנעָן , -- װאָס זֹשׁעָ װײַנסטוּ אַזױ 1 װײַן נישט, 
װײַן נישט { דאָך ניישט אויף אַײבּיַג שײַדעָן מיַר זיך!,, אַך, יאָ! װאַרט, 
אִיךְ האָבּ גאָר פַעֶרגעֶסען!י.. 

עֶר אִיז צוּגענאַנגעֶן צוּם טיש , האָט געָנוּמעֶן דאָרט אַ דיק פֹּעֶר: 
שטױיבט בּוּך, געֶעֶפעֶנט עָם אוּן אַרוֹיסגעָצוֹינעְן פוּן צװויִשעָן די בּלעָטעֶר 
אַ קלײַן פּאָרטרעטעָל , אַנ'אַקװאַרעֶל אוֹיף עֶלפעֶנביִן. עֶס אִיז געועֶועֶן דאָס 
בּיַלד פון דעָר װיִרטיִנס מאָכטער,, זײַן אַמאָליָגעֶר כּלה, ועָלכץָ אִיו גע: 
שטאָרבּעָן אִין אַ היץ:פיבּעֶר; דאָסועֶלבּע זעָלטזאַמע מײַדעָל , װאָס האָט 
געַװאָלט אַװועֶקנעָהן אִין א קלויסמער אַרײַן . אַקעֶגעֶן אַ מינוּם האָט עֶר ױּךְ 
אַיינגעקוּקְט אִין דאָס אוֹיסררוּקפוּלע אוּן קרעֶנקליִגץָ פּנימל, אַ קוּש געֶטאָן 
דאָם בֹּילר אוּן אִיבּעֶרגעֶגעֶבּעַן רוּניעָן. 

--- אָט מיר אֵיהר האָבּ אִיךְ פּיַעל געֲרעֶרט, וועֶנעֶָן דעָם 
אוֹיך, מיט אִיהר אַלײַן, ---האָט עֶר געזאָגט פעָרטראַכטעָרהײַר . ---- 
אֵיהר האַרצעָן האָבּ אִיךְ פיֶעל פערטרוֹיט פוּן דֹעָם, װאָס אִיז רעָרנאָך 
--088--- 


עָ כעָן און שטואָף 


אַזוֹי מאוּס מקוּים נעָװאָרעֶן, בּעְאוּנרוּהיַג זיך ניִשט, --- האָט עֶר זיך נע: 
װועָנרט צוּ דוּניעֶן, --- זי האָט נישט מסכּים געָוועֶן פּונקט אַזוֹי וי דוּ, אוּן אִיךָ 
פּרעָה מיך, װאָס זי אִיו ניַשטאָ . דער עיקר, דעֶר עיקר אִיו דאָס, װאָס 
אַלעָםס װועָט אִיצט אַועָקגעָהן אוֹיף אַ נײַעָם שטײַגעָר, ‏ װועֶט צוּשפּאָלטען 
ועָרעָן אויף צװײַעָן, --- האָט עֶר פּלוצלוּנג אוֹיסגעשריגעַן , װיִדעֶר צוּריִקף - 
קומענדיג צוּ. זײַן צַעַר, -- אַלעָם, אַלעָם, בּיִן אִיךְ אָבּעֶר צוּגעָגרײִַט דֹעֶר: 
צוּ? װיָל אִיך עֶס װיָרקליַך אַלײַן ‏ דאָס אִיז, זאָגט מען, נוֹיטיג צוּ מײַן 
נסיוֹן! צוּ װאָס דעָן, צוּ װאָס --- די אֲלעָ אוּנזניגע נסיונוֹת? צוּ װאָס 
טוֹיגעֶן זײַ? װעֶל אִיך דעֶן בֹּעֶסעֶר דאַן קוּמעַן צוּם בּעוואוּסטזײַן, צוּמראָ: 
טעָן פוּן יסוּרים , פוּן אִידיאָטיִזם , אִין חלוש'דיָנעָר אָהנמאַכט נאָך צװאָנ: 
צוְגיעֶהריְגעֶר קאַטאָרגע, -- צוּ װאָס זאָל אִיך גאָר לעבּעָן דאַן? אוּן פּאַר. 
װאָס אִיז בּײַ מיִר אִיצט רעֶכט צו לעָבּעֶן אַוֹ?! אָ, אִיךְ האָבּ נעוואוּסט, 
אַז אִיך בּיַן ניִדעֶרטרעֶכטיג, וועָן אִיך בּיִן הײַנט פאַרטאָג געֶשטאַנעָן בּײַ 
דעָר נעֲויאַ! 
ברע זעַנעֶן עָנדליִך אַרוֹיסנעֶנאַנגעָן, שׁוועֶר אִיו עֶס דוּניען אָנגעקוּ: 
מעַן, זי האָט אִיהם אֶבֹּעֶר געליִעבּט! זי אִיז אַיועָק, אֶבֹּעֶר אָבּגעגאַנגען 
אַ טריט פופציג , האָם זי זיך אָבּנעֲקעָהרט נאָכאַמאָל אַ קוק טאָן אױף 
אֵיהם - מעֶן האָט אֵיהם נאָך געקעֶנט זעָהן, נאָר צוּנעֶקוּמעָן צוּם ראָג, האָט 
עֶר זיִך אוֹיך אוּמגעַװועָנדם, צוּם לעֶצטעָן מאָל האָנּעֶן זײַ זיך בּײַרץ מיִט 
רי בּייִקְעֶן בּעַנעֶנעֶנט; בּעֶמעֶרקְט אֶבֹּעֶר, אַז זי קיקט אוֹיף אִיהם , האָט 
עֶר אוּנגעֶדוּלריָג אוּן זאָגאַר מיט פּעַרדראָס אַ מאַך געָטאָן אִיהר מיט דער 
האַנד, זי זאָל אַװעֶקגעָהן, אוּן אַלײַן האָט עֶר עֶנטשלאָסעֶן זיך פעֲרבּוֹיגעֶן 
אִין ראָג אַרײַן , 
,אִיך בּיִן בּײַן, אִיךְ זעָה עִס', האָט עֶר נעטראַכט פאַר זיף, זיף 
פעֶרשׁעֶמעֶנרוג אִין אַ מיָנוּט אַרוּם פאַר זײַן פעֶרדראָסינען וואינק מיִט דער 
האַנד צוּ דוּניעֶן , --- ,פאַרװאָס אֶבֹּעֶר האָבּעֶן זײַ מיך אַזױ ליִעבּ, װיִבּאַלד 
אִיךְ בּיַן עֶס ניִשט װעָרט! אָ, וועֶן אִיךְ װאָלם אַלײַן געָוועֶן אוּן קײַנער 
װאָלט מיך ניִשט ליעב געָהאַט , אוּן אִיךְ אַלײַן װאָלט קײַנעם קײַנמאָל 
נישט געֲליעכּט! דאַן וואָלט דאָס אַלעָס ניַשט נעָשֹׁעָהן! 
ס'װאָלט אֶבּעֶר זײַן אִינטעֶרעֶסאַנט צוּ װיִסעָן, װעָט זַף דֵעֶן אִין די 
קינפּטיגעָ פּוּפּצעָהן:-צװאַנציַג יאָהר מײַן נשמה אוּנטעֶרגעֶבּעֶן אַזױי, אַז אִיךָ 
וועֶס מיִט. עֶהרפּוּרכט פּלאַנכעֶנעֶן פּאַר מעֶנשעֶן , זיִך רוּפעַנדיג בּײַ יעֲדעֶן 
װאָרט מעֲרדעֶר ? יאָ , נעָוויִם , געָוויִם ! צוּליִעבּ דעָם טאַקץָ פעָרשיקעֶן זײַ 
מיִך אִיצט, מֹעָהר װי דאָס דאַרפען זײַ גאָר נישט,., אָם שמײַעֶן זײַ 


פּ, ‏ דאָסטאֵינָו סקי 


אִיצט אַלעָ אַרוּם אוֹיף אוּן אֶבּ אִיבּעַר דעֶר גאַס, אוּן יעָדעֶרעָר פון זײ 
אִיז דאָך אוֹיסיואוּרף אוּן . מעָרדעֶר שׁוֹין פון נאַטוּר אוֹיס } אֶדֹעֶר נאָך עָ-. 
געֶר --- אִיריאָט ! אֶבּעֶר זאָל מעָן נאָר אַ פּרוב מאָן ניִשט צוּ פעֶרשִׁיִקען 
מיך, וועָלעֶן זײַ אַלע משונע וועָרעֶן פוּן אַיירעֶלעָן גריִמצאָרן ! אָ, װי אִיךְ 
האַס זײַ אַלעֶטעֶן" 

עֶר האָט זיף מיעף פּעָרטראַכט װעָגעֶן דעָם: ,דורף װאָס פאַר 
אַ פּראָצעָס קען עֶס אַזֹי געָשׁעָהן, אַן עֶר זאָל עָנדליף זײַ אַלעֶמעֶן 
זיך אוּנטערגעֶבּעֶן, אָהן חקירוֹת , אוֹים אִיבּעֶרצײַגוּנג זיִך אוּנטעֶרגעַבּעֶן ! אוּן 
צוריִקנעֶרעֶרט, פאַרװאָס דעָן ניִשט+ געֲװיִס, אַזֹי דאַרף עֶס טאַקע זײַן, 
ועֶלען דעֶן צװאַנצוג יאֶהר אוּנאוֹיפהעֶרליִכעֶן דרוּק ניִשט צוּטרעַמעָן אִיהם 
אִינגאַנצעָן 1 דאָס װאַסעָר לעָכעָרט אויף דעָם שטאַרקסטען שמײַן. אֶבֹּעֶר 
צוּ װאָס, צוּ װאָס דעָן לעֶנּעֶן נאָך דעָם! צוּ װאָס געָה אִיך אִיצט, 
װיִבּאַלֹר אִיךָ װײַם אַלײַן, אַז דאָס אַלץ װעָט זײַן פּונקט אַזױֹי, װיַ עֶס 
זאָל אִין בּוּך געֶשׁריִבּעָן שטעָהן , אוּן ניִשט אַנרעֶרשׁ !" | 

צוּם הוּנדעָרטסטען מאָל אפשר האָט עֶר זף פעֶרגעבּעֶן די דאָזגץָ 
פּראַג עָ פוּן נעֶכטיְגעֶן אֶװועֶנר אָן, אֶבּעֶר עֶר אִיז ראָך גענאַנגעֶן. 


אכטעם קאפּיטעל, 


וועֶן עֶר אִיז אַרײַן צוּ סאָניעָן, האָט עִם שׁוֹין אָנגעֲהוֹנּעֶן טוּנקעָל 
צוּ װערעָן ‏ רעָם גאַנצעָן מאָג האָט פאָניאַ אָבּגעָאַרט אוֹיף אִיהֶם אִין 
שרעֶקליבעֶר אייפרעֲנונג . זי האָט געָוואַרט צוּזאַמעַן מיִט רוּניעָן, יעֶנעַ אִיז 
צוּ אִיהױ געֲקוּמעֶן אִין דעָר פריָה נאָך, װעָן זי האָט זך דעֶרמאָהנט אָן 
די װועָרטעֶר , װאָס סװיַרריגײַלאָו האָט אֵיהר נעֶכטעֶן געָזאָנט, אַז ,סאָניאַ 
װײַס דערפון", מיר װעָלעָן ניִשט אִיבּעֶרגעֶבּעֶן די אַנצעלהײַטען עֶן פון רעָם 
געשפּרעָך אוּן די טרעהרען-שטראָמען צוויִשעָן בּײַרץ פרוֹיעֶן אוּן אויף וו 
פיעל זײַ זעֶנעַן געֶװאָרעָן נאָהעָנט אֵינץָ צוּ דֹעֶר אַנדעֶרעֶר. דוּניאַ. האָט 
פוּן דעָם דאָזיגעֶן בּעָזוך װעַניִנסטעֶנס אַרוֹיסגעשטראָגעֶן דֹעֶָם טרײַסט, אַו 
אִי ר בּרוּדעָר ועָט זײַן נישט אַלײַן ! צוּ סאָניעֶן, צוּ אֵיהר דער עֶרשְׁטעֶר 
אִיז עָר געָקוּמעָן מיט זײַן ורױ 1 אִין אֵיהֶר האָט עֶר געזוּכט דֹעָם 
מעָנשׁעָן, וועָן עֶר האָט זיך אִין רֹעָם מעֲנשען גענוֹיטיֵגט { אוּן זי װעֶט אִיהם 
אוֹיך נאָכגעָהן, װאוּהין דאָס שיקל װעֶם אֵיהם פּיַהרעֶן, זַ האָם נאָף / 
--690-- 


פּעָרבּרעַכעֶן און שטראָבֿ 


נישט געֶפּרעָנט, נאָר זי האָט געואוּסט, אַז אַזוֹי װעָם עֶם זײַן. זי האָט 
געקיקט אוֹיף סאָניעָן מיט אַ מין עָהרפוּרכט זאָנאַר און אָנפֿאַנגם ױ גע 
- בּראַכט אִין פּעָרלעָנעֲנהײַט דוּרכרעָם . סאָניאַ אִיז שׁיִער נישט געֲוועָועְן 
גרײַט זיִך פונאַנדערצוּװוײַנען, --- דעָן זי האָט זיִך, פּעָרקעָהרט, געָהאַלמעֶ 
פאַר ‏ אוּנװיִרדיג אַפּילוּ אַ קוק צוּ טאָן אוֹיף דוניעָן, דאָס העֶרליבע בּילד 
דוּנִיעִָם, װעָן זי האָט זיך מיט אַזױ פּיַעל אױפּמערקזאַמקײַט אוּן אַכמונג 
רינ פאַר אִיהר בּשעת זײַעֶר עֶרשטעֶן זעָהן זיַך בּײַ ראַסקאָלניַקאָוו'ן 
אִין צוִמעֶר , אִיז פוּן דאַן אָן אוֹיף אֵיבּי: פעֶרבּליבּעֶן בּײַ אִיהר אִין האַר- 
צעָן, אַלם אֵײנס פּוּן די װאוּנרעָרליִכסטע אוּן נישט:דעָרגרײַכליַכץ מרוים: 
בּיִלעֶר אִין אִיהר לִעֶבּעָן. 
דוניטשקאַ. האָט עָנדליִך מעָהר ניִשט געַקעֶנְט אסהאַלטעָן א 
אִיבּעֶרגעָלאָזעַן סאָניעָן צוּ עֶרוואַרטעֶן אִיהר בּרוּדעֶר בּײַ עֵיהם אִין דעֶר הײַם } 
- אֵיהר האָט זיך אַלץ געָראַכט, אַז אַהיִן וועט עֶר פריהעָר קוּמעָן. געֶבּליִבּעָ 
אַלײַן, האָט סאָניאַ זיִך גלײַף אָננעֶהוֹיבּעֶן צוּ פּײַניְגעָן פאַר שרעָק בּײַם 
געֶראַנק, אַז אפשר האָט עֶר זיף װיַרקליַף דאָס לעֶבּעָן געֲנוּמעֶן. דעֶרפּאַר 
האָט אויך דוּניאַ מוֹרא געָהאַט, אֶבֹּעֶר בּײַרעַ האָכּעָן דֹעָם גאַנצעֶן טאָג 
געֶזוּכט אֵינעָ די אַנדעָרץָ צוּ אִיבּעָרצײַגעְן מיִם אַלעָ מיַטלען, אַן דאָס 
קאָן ניִשט זײַן, אוּן זײַ זעֶנעֶן געֶוועֶן רוּהיְגעֶר, כל זמן זײַ זעָנעָן צוואַמעֶן 
געָוועֶועֶן . קוים אֶבֹּעֶר האָבּעֶן זײַ זיך צושײַדט , האָט װי אֵינץָ אַזֹי דרי אֵנ5 
דעֶרץָ אָנְגעָהוֹיבּעַן צוּ טראַכמעֶן נאָר דעָרפוּן אַלײַן. סאָניאַ האָט ױך עָר 
נעָרט , װאָס סיװיַדריגײַלאָװ האָט אִיהר נעֶכטעֶן געֶזאָגט, אַז ראַסקאָלניִקאָוו 
האָט צװײַ וועָנעֶן -- װלאַדיָמיָרק קאַ אָדעֶר. +, דעֲרצוּ נאָך האָט זי אוֹיך 
געַקעֶנט ראַסקאָלניִקאָװום האָנאָר, זײַן שטאָלץ אוּן זעָלבּסטגע ָפיָהל אוּן זײַן 
אוּנגלוֹיבּעֶן . | 
-- ,קעַן דעַן נאָר דעֶר קלײַנמוט אַלײַן און די מורא פאַרץ טוֹים 
אִיהם לאָזעָן לעֶכּעֶן װײַטעֶר ז" האָט זי עָנרליך אַ טראַכט נעֶטאָן אִין 
פּעָרצװײַפלונג , 
די זוּן האָט דעָרװײַל געָהאַלמעֶן אִין פּעָרגעָהן. זי אִיז אוּמעטיג 
נעָשטאַנעֶן בּײַם פּעָנסטעָר אוּן שמאַר געָקוּקְט אִין דרויסען אַרוֹיס --- אָבּעָר 
דוּרך ראָס פעָנסטעָר האָט זי נעָועָהן נאָר אַ דיִקעַ ניִשט:געַקאַלכטע מויעֶר. 
װאַנד פוּן דעָם שכנותדיגעָן הוֹין. עָנדלי וועַן זי אִיז שׁוֹין געָקוּמעָן צוּ 
דעֶר פַעֶסְטעֶר אִיבּעָרצײַגוּנג, אַז דעָר אוּמגליקליבעֶר אִיז מױם, ---- אִיז 
עָר אַרײַן אִין אִיהר ציִמעָר , 
אַ פּרײַרעֶנגעָשרײַ האָט זיך אַרוֹיסגעֶריְסעֶן פוּן אִיהר בּרוּסט , אָבַּעָר. 
--י694-=- 


פ. דאָסטאָיעָווסקי 


זיך אוֹיפמעָרקזאַמעֶר אֵינגעָקוּקְט אִין זײַן געֶויִבט, אִיז זי פּלוצלונג בּלאַס 
נעָװאָר'עֶן . 

-- נוּ ! = האָט ראַסקאָלניקאָוו מיִט אַ שמײַכעָל געָזאָגט, -- אִיךְ געָה 
אִיצט, סאָניאַ, צוּ דײַן קרײַצװעָג, דוּ האָסט דאָך מיךף אַלײַן געֶשיִקְט 
אַהוְנצוּ 1 הײַנט װאָס האָסטו זיך אִיצט אַזוֹי דעֶרשׁראָקעָן, אַז ס'אִין נעְקָנֹ 
מעֶן רַעֲרצוּ } 

סאָניאַ האָט פערװאוּנדעָרט געקוּקט אויף אִיהם . זעֶלטזאַס אִיז אִיהר 
אִיצט זײַן טאָן פאָרגעֶקוּמעֶן  {‏ 8 אַ קאלטעָר שׁוֹירעֶר אִיז אֵיהר אַריבֹּעֶר א 
בּעֶרן לײַבּ, אָבֹּעֶר אִין אַ מיָנוּם אַרוּם האָט זי פּעָרשטאַנעָן, אַז סײַ דער 
מאָן זײַנעֶר סײַ די װועֶרְטעֶר זעֶנעֶן געָמאַכטע. אַפִילוּ נעֶרעָדְט האָט עֶר מיט 
אִיהר אויף מאָרנץָ, קוּקעֶנדיַג אִין אַ װויַנקעָל אוּן אַזוֹי װי אױסמײַדעֶנדיג 
אַרײַנבּליִקעָן אִיהר גלײַך אִין פּנים , 

--- אִיךְ האָבּ אֵיינגעָפוּנעֶן , סאָניאַ, אַז אַזוֹי וועָט טאַקץ אפשר זײַן 
גלײַכעֶר , דאָ אִיז פאַרהאַן אַ געָוויִסעֶר אוּמשטאַנד,,. נאָר ס'אִיז לאַנג צוּ 
דעֶרצעָהלעֶן ‏ אוּן ס'אִיו נלאַט ניִשטאָ װאָס. אִיךְ בּין נאָר אִין בּעס 
װײַסטוּ פֿאַרװאָס 1 מיָר פּעָרדריסט, װאָס די אַלץָ נאַריִשעָ, טיעריִשע 
פרצוּפים וועָלעֶן מיך בּאַלד אַרוּמריַנגלען , גאַפעָן אוֹיף מיר 
זײַעֶרץָ ‏ גלאָצאױגעָן, שְׁטעֶלעָן מיר זײעֶרעַ נאַרושע פּראַנעָן, אױף 
וועָלכעָ מעֶן מוז עֶנטפעֶרן, -- טײַטעַן אוֹיף מיָר סמייט די פיגעֶר .יי 
פּפוי ! װײַסטוּ, אִיךְ װעָל נישט געָהן צוּ פּאָרפּירון; עֶר אִיז מיָר נמאס 
געָװאָרעָן, אִיך װועֶל בּעֶסעֶר געָהן צוּ מײַן פּרײַנד, דעֶם ,פּולוועֶר"-אָפיִציִר , 
אָט װועָם עָם זײַן אַנ'אִיבּעֶרראַשוּנג , אָט װועָל אִיך עֶס מאַכעָן אַנ'עֶפעֶקְט 
אַזוֹי צו זאָגעֶן, ם'װאָלט ניִשט שאַדטעֶן צוּ זײַן אַ בּיִסעֶלעָ קאַלטבּל;טוגער ; 
עָפֹּעֶם בּיִן אִיךְ שוֹין צוּ גאַלוג געָװאָרעֶן פּאַר דעָר לעצטעֶר צײַט , וועָסט 
גלויבּעֶן, אִיךְ האָבּ נאָר.װאָס דער שוועֶסְטעֶר די פוֹיסט געְווִועֶן נאָר דעֶר. 
פאַר , װאָס זי האָט זיף אָבֹּגעֲקעָהרט אַ לעָצט מאָל אוֹיף מיר אַ קוק צוּ 
מאָן, פֹּעָ --- אַזאַ : מין צוּשטאַנד! עָףְ, צוּ װאָס אִיךְ בּיַן געָקימעָן! נוּ, 
ווא זעָנעֶן שוין די קרײַצעָן ? 

עֶר האָט עֶפַּעֶס וי אַלײַן ניִשט געֶוואוּסט, װאָס מיִם אֵיהם מוּם זיף, 
עַר האָט זאָגאַר ניִשט געֶקעֶנְט אַײנשטעָהן קײַן רגע אוֹיף אֵיין אָרט, אוֹיף 
קײַן געָגעֶנשטאַנד האָט עֶר נישט געֶקעֶנט קאָנצעָנטריִרעָן זײַן אויפמערק. 
זאַמקײַט , זײַנע געדאַנקעָן האָבּעֶן געֶשפּרונגעֶן אֵיינעֶר אִיבּעֶר דעָם אַנדעֶרן, 
עֶר מלעָנט זיך פּעררײדעָן; די העָנד האָנּעָן אִיהם עָטװאָס געֶציִטעָרט + 

|- פאָניאַ האָט שװײַגעָנדיָג אַרוֹיסגעָנוּמעָן פוּן קוּפעָרט צװײַ צלמים , 

---692-- 


פּעָרבּרעָכעָן אוּן שטראָה 


אֵיינעָר פוּן ציפּרעֶסעָנהאָלץ, דעָר אַנדעָרעֶר פון קוּפּעָר, האָט זיך אִיאן 
אִיבּעֶרגעֶצלמט, אֵיהם אִיבּעֶרנעֶצלמט אוּן אֵיהם אָנגעָטאָן אויפ'ן האַרצשָ 
דאָס ציפּרעֶסעֶף:צלטל, | | 

-- דאָס ריִענט , הײַסט עָם, אַלס סימבּאָל, אַז אִיךְ נעָהֶם אױף 
מיך מײַן פַּעֲקְעָל יסוּרים, העָ:חעָ! אוּן װיִרקליִך , אִיךְ האָבּ בֹּיִז אִיצט נאָך 
װועָניַג געֶליְטעְן ! דֹעָר ציפּרעֶסען-צלם, הײַסט עָם, אִיו פּאָלקסטיִמליך; 
רעָם קופּעָרנעם --- ליָזאַװועֶטאַס -- װיִלסטוּ זיך נעָהמעֶן -- װײַן מיר אִיהם 
אַקק טאָן! האָט וי אֵיהם פאַקע געֶטראָגעָן.,. אֵיןיעֶנעֶר מינוּט? אִיךְ 
קעָן אוֹיךְ צװײַ אַזעַלכעַ צלמים , פוּן זיִלבּעֶר אוּן אַ הײַליְגעֶנבּיֵלֹד , אִיךְ האָבּ 
זײַ דאַמאָלם אַ װאָרף געָמאָן דעֶר אַלמעֶר אוֹיף דֹעֶר בּרוּסט. אָט װאָלטעָן 
זײַ אִיצט צוּ נוץ געָקוּמעָן! אִט יעָנעָ, ב'לעָבּעָן, האָבּ אִיךָ געֶדאַרפט אָנ 
מאָן, ,, אִיבּעְריְנעָנם לײַג אִיך עֶם אַלץ, כ'װעָל רֹעָם עיקר פעֶרגעֶסעָן; 
אִיך בּיַן עָפֹּעָם צוּשטרײַט!., . זעָהסטוּ, סאָניאַ, אִיך בּיַן געקוּמעֶן אי 
גענטליִך צוּליַעבּ דעָם, דיַך צוּ בּעֶנאַכריִבטיָגעֶן { דוּ זאָלסט ויִסעָן,,.. אוּן 
דאָס אִין אַלֹעָם,,, אִיףְ בּיַן דאָך נאָר צוּליִעכּ דעָם טאַקע נעקוּמעָן. 
תהמ ! --- אִיך האָבּ. אַינעֶנטליך נעָמײַנט, אַז אִיךְ װעָל זאָגעָן מעָהר), דוּ 
האָסט דאָך אֶבֹּעֶר אַלײַן אוֹיךְ נעָװאָלט, אַז אִיךְ זאָל געָהן, נוּ, אִיז אָט וועָל 
אִיך זיצעֶן אִין טוּרמע, אוּן דײַן פּעֶרלאַנג װעָט עֶרפּילט װעָרעָן; נוּ, הײַנט 
װאָס זֹשֵעָ װײַנסטוּ? דוּ אך?+ הער אױף, נעָנוּג װעָט זײַן; אָ, װי מיר. 
יאִין דאָס אַלץ שׁוועָר! | 

אַ געפיָהל אִיז דאָך אִין אֵיהם געֶבּאָרעֶן געָװואָרעֶן ‏ דאָס האַרץ האָט 
אִיהם פּעָרקלעָמט, קוּקעֶנדיַג אויף אֵיהר : ,די אָכֹּעֶר, די װי קוּמט אַהעֶר !* 
האָט עֶר געָטראַכט בּײַ זיִך, --,װאָס געָה אִיךְ אִֵיהר אָן? װאָס װײַנט װ, 
װאָס ריִכט זי מיך אוֹים, װי די מוּטעָר אֶדֹעֶר דוניאַ? װעֶט זײַן מײַנע 
אַנ'אַם זי | 

--- צלם זיַך אִיבּעֶר, בּעט חאָטש גאָט אַמאָל, ---האָט סאָניאַ זל 
געֶנַּעֶטעֶן מיט אַ ציטעֶרנדעֶר שמִיְלעֶר שמיִם . הי 

--- אָךְ  ,‏ מיטץ גרעֶסטעָן פּערגניְגעֶן ! דאָס אִיז װיַפיעל דײַן האַרץ 
געָלוּסט! אוּן פוּן רײַנעָם האַרצעָן, סאָניאַ, פוּן רײַנעָם האַרצעֶןי.. 

נעָװאָלט האָט עֶר אֵײגעֶנטליִך זאָנעֶן עָפֹּעָם אַנדעָרש. 

עֶר האָט זיך עֶמליִכץָ מאָל אִיבּעָרְגעָעלמט, סאָניאַ האָט געָהאַפּט 
אֵיהר טיכעָל אוּן עָם אַרױפּגעָװאָרפעָן זיך אוֹיפ'ן קאָפּ, ראָס אִיז נעְוועָועְ 
אַ גריַן טּיִבעָל פוּן דראַדעָדאַם, דאָס אֵיינעֶנעָ מיַכעָל װאַהרשײַנליך, וועֶנעֶ 
שועָלכעָן מאַרטעָלאַדאָו ‏ האָט דעֶָרמאָהנט, אַ ,פאַמיְליעֶנטיִבעָלי . 

---6684---- | | 


9 דאָסמאָי עָווסקֵי 


ראַסקלניקאָוו'ץ אִיז אַינגעֶפּאַלעָן די עָריִנעֲרוּנוּ וועָנעָן דעָם, נאָר עֶר האָט 
גיִשט געֶפּרעָגט , אוּן װיַרקליַך --- עֶר האָט אַלײַן אֶננעָהוֹיבּעֶן צוּ פיהלעָן , 
אַז עֶר אִיז שרעָקלַיִך צושטרײַט און עֶפֹּעֶס זְעָהר מאוּם צוּטראָגעֶן . עֶר 
האָט זיך דעָרשראָקעָן דעָרפאַר , עֶר אִיז פּלוּצלונג אִיבּעַרראַשט געװאָרעֶן 
אוֹיךְ דעָרפוּן, װאָס סאָניאַ װויַל אַװעָקגעָהן צוּזאַמעָן מיט אִיהם. 

-- װאָס טוּסמוּ ! װאוּהיַן אִיו עָם ? בּלייב אִיבּעָר, בּלײַבּ דאָ ! אִיך 
װעָל אַלײַן נעָהן ! האָט עֶר אױסגעשריַעָן מיִם קלײַנמוּטינעָן פּעַרדראָס און 
אִיו, שׁיֶער ניִשט אִין רציחה. אַװעָק צוּ דעֶר טיָר. -- װאָס טוג מיר דגן 
אַגאַנצץַ סװימץ! האָט עֶר געֶשטאַמעָלט בּײַם אַרוֹימגעָהן, 

סאָניאַ אִיז געֶבּליִבּעֶן שטעָהן אִין מיַטעָן ציִמעֶר , עֶר האָט זיך מיִם 
אֵיהר אַפילו ניִשט געֶועָנעֶנט, עֶר האָט שוֹין פעָרג עֶסעֶן וועָגעֶן אִיהר. אַ בּי: 
סעֶנדעֶר אוּן רעװאָלמיָרעֶנְדעֶר צװײַפעָל האָט אופגעָבּרויוט אין זַן 
גשטה ; 

;אִיו עֶס אֶבּעָר אַזױי, אִיז עֶס אַזֹי ?" האָם עֶר דאָך ויָדעֶר אַמאָל 
אַ מראַכט געפאן. אַראָכנעָנדיג פון די טרעָפּ.--,אִיו עֶָם שׁוֹין דעֶן 
אונמענלוף אָכּצוּשטעֲלעָן זיך אוּן װיָדעֶר אַלץ אִיבּעָרמאַכעָן. .. אוּן ניִשט 
געהן ?" 

אֶבּעֶר עָר אִיז פאָרט געָגאַנגעֶן. עֶר האָט פּלוּצלונג דעָרפּיִהלט אוֹיף 
צַכעַר שׁוֹין, אַז עִם האָט ניִשט קײַן זיַן צוּ שטעָלעֶן פראַנעַן, אַרוֹיסגעָנאַנגעֶן 
אויף די גאַס, האָט עֶר זיך דעָרמאָהנט, אַז עֶר האָט זיך ניִשט געֲועֶגעֶנט 
טיט סאָניעָן { אַז זי אִיז געֶבּליִבּעַן אִינטיִטען צימעָר, אִין אֵיהר גרינעָם 
מיבעָל , ניִשׁט װאַגעֶנריִג זיִך אַ ריָהר צוּ געֶכּעֶן געָגעָן זײַן בּעֶפעָהל, - 
עֶר האָט זיך אוֹיף אֵיין אוֹינעֶנבּליק אָבּגעֶשׁטעָלט . אִין דעָם דאָזיגע אוגע 
בּליִק האָט אַ בּלענדעֶנדעֶר געָדאַנק אִין אִיהֶם פּלוצלונג אויפגעשטראַהלם 
גלײַך װיַ עֶר האָט געָװאַרט, אֵיהֶם אִינגאַנצעֶן אַרױיסצוברַננקן פוּן 
זיך . | 
צוּליַעבּ װאָס, צוּליִעבּ װאָס בּין אִיךְ אִיצמ געֶוועָועָן בּײַ אִיהר 1 
אִיךְ האָבּ אִיהר נעזאָגט: אִיף בּין געֶקוּמעָן געָשעֶפטליִך, װאָס דעֶן פאַ- 
אַנעֶשעָפְט 1 ס'אִיו גאָר קײַן שוּם געֶשׁעֶפּט ניִשט געָועֶן! זאָנעָן, אַז אִיךְ 
ג עָה{ צוּ װאָס דעָן? מאַקעַ זעָהר נוֹימיג ! האָבּ אִיךְ זי דעֶן ליִעכּ ? דאָך 
גײַן , גײַן ? אָט האָכּ אִיךְ זי דאָך אִיצט אַװעַקנעֶטריִבּעֶן פון זיך װו אַ הונד , 
אפשי האָבּ אִיךְ טאַקץ נעָדאַרפט האָבּעֶן אִיהרע צלמים ? אָ , זי ניְרעָריִג 
אִיךְ בּיִן געָפאַלעָן! נײַן, אִיךְ האָבּ אִיהרע מרעֲהרעָן נעָדאַרפט , אִיךְ האָבּ 
אִיהר שרעָק געָדאַרפט ועָהן, קוּקעֶן װי אִיהד האַרץ װעָהטאָנט אוּן פּײַנינמ 


פּערבּרעָכעֶן אוּן שטואָף 


זיך! אִיךְ האָכּ נעָמוּוֹט האָטש אָן עֶפֹּעָם זיך אָנקלאַמעָרן, פּעָרהאַלטעֶן 
זי אַ װײַלץ, אַ קוק פאָן אוֹיף אַ מענשען ! אוּן אִיךְ האָכּ נאָך געֶוואַגט אַזוֹי 
פעל צוּ בּוֹיעֶן אוֹיף זיִך, אַזוֹי צוּ טרוימען וועָנעֶן זיך! אַ קבּצן בּיַן אִיך , 
אַ ניִשטיגץָ כּריה , אַ ניִדעָרטרעֶכטיְנעֶר , אַ ניִדעָרטרעָכטיְגעֶר !* 

עֶר אִיז געָנאַננעֶן אִיבּעֶר דעָם גְעֶמֹיעֶרטעָן בּרעָג פוּן קאַנאַל, אוּן 
נישט װײַט אִיז אִיהם געֶבּליבַּעְן צוּ געָהן, אָבֹּעֶר צוּקוּמעָנדיג צוּ דעָר 
בּריָק, אִיו עֶר שטערן געֶבּליִבּעִן, זף פלוצלונג פּעֶרנוּמעֶן פוּן דעֶר בּריִק 
אִין אַ זײַט און האָט זף נעֲלאָוט געָהן אוֹיפ'ן סעַננאיפּלאַץ . 

עֶר האָט גיֶעריג געָקוּקְט אוֹיף רעֶכטם אוּן אוֹיף ליִנקס, מיט אָנ 
שטרעָנגוּנג בּעֶטראַכט יעֲדעֶן געָגעֶנשטאַנד אוּן אויף קײַן זאַך ניִשט געָקעֶנט 
קאָנצעַנטריָרעֶן זײַן אוֹיפמעָרקזאַמקײַט { אַלץ האָט זיִך אַרױסגעֶנליִטש, ,אָט 
דאָ אִיכּעָר דעָר דאָזיִגעֶר בּריִק װעֶלעֶן זײַ מיך --- אֵין אַ װאָך אָרעֶר אי 
אַ חדש אַרוּם פּיִהרעֶן עֶרגעֶץיוואוּהיִן אִין אַרעֶסטאַנטען: :קלודער ; װיַ אַזֹי 
וועָל אִיך עָם ראַמאָלס קוקען אוֹיפץ קאַנאַט - - מעָן דאַרף עָם בּעְהאַלמעֶן 
אִין זכּרוֹן !* -- אִיז אַיהם דוּרבגעֶפלוֹיגעְן דורכ'ן קאָפּ, ,אָט דאָס שילר, צוּם 
בײַשכּיעל, װי װעָל אִיך עֶס דאַמאָלם אִיבּעֶרְלעָועֶן רי אֵיינענעָ איֹתיוֹת? 
אָט שׁטעָהט דאָ. אָנגעֶשיִבּעָן! 4 יַועָל שאַ פט', װאָלט מען 
בּעַדאַרפּט בּעָהאַלטעָן אִין זכּרון דעָם דאָזינעָן ,י', דֹעָם אוֹת ,י", און 
אַ קוק טאָן דעֲרוֹיף אִין אַ חרש אַרוּם, אוֹיף רעמועלבּיגעֶן י"; װי אַזֹי 
ועֶל אִיף עִם ראַטאָלס ערוֹיף אַ קוק טאָן ? װאָס וֹעָל אִיךְ עֶס דאַמאָלם 
שפּיַרעֶן און טראַכטעָן!,. גאָט , װי ניְדעֶריִג דאָס אַלץ מו זײַן, אט די 
אַלעַ מײַנע אִיצטיִגעָ,.,, זאָרגעָן! געָוויִס מוּו דאָם אַלץ זײַן אִינטעֶרע 
טאַנט, ., אִין זײַן אַרם .. . (חאַ:חאַ:חאַ ! וועֶנעָן װאָס אִיך טראַכט אֶבּעֶר ) 
אִיךְ װועֶר װי אַ קיִנר, אוּן מאַך פאַר זיך אַלײַן אָנשטעֶלעָן; נוּ, װאָס בּין 
אִיךְ עֶס אוֹיסעָן מיט מײַן וועֶלעֶן מיך אַלײַן צו פעָרשעֲמעֶן ? פּוֹי, װי מען 
שטוֹיסט זיך! אָט דעֶר דאָזיגעֶר דיִקעֶר פּאַרשוֹין (אַ דײַטש מסתּמא), װאָס 
האָט מיך אַ שׁמוּםּ נעָמאָן, נוּ, װײַס עֶר דעֶן, װעָמעָן עֶר האָט אַ שטופּ 
געֶטאָן 1 אַנ'אַלטע פרוֹי מיט אַ קֵיִנד בַּעָט אַ נדבה, ס'אִיז װיִרקליַך אִינטעַ. 
רעֶסאַנט, װאָס זי האַלם, אַז אִיךְ בּיִן גליִקליכעָר פאַר אִיהר , אפשׁר נאָר 
געֶכּעָן אִיהר עָפֹּעֶם אַלס קוּריאָז! בּאַ, אַ צעהנעֶרל האָט זיף פּעָרוואַלגעָרט 
אִין קעֶשׁעֶנעָ , פוּן װאַנעָן? נאַ, נאַ.., נעָהם , מוּהמיִנקץ !* 

--- זאָל דיַך גאָט בּעֶשיַרמעָן! האָט עֶר דעֶרהעָרט דֹעֶר בּעֶטלעָריִנס 
קלעֶגליִבעַ שטּיִם . 

עֶר אִין אַרוֹױף אויפץ סעננאַיפּלאַץ . אִיהם אִין גְעועָן נישם= 

=--698-- 


5 דאָסטאִיעָווסקי 


אַנגעָנעָהם, זעָהר ניִשט אַנגעֲנעָהם צוּ שטופען זיך צויִשעָן דֹעָם המוֹן, 
דאָך אִיז עֶר געָנאַנגעֶן דוקא אַהיָנְצוּ , ואוּ ס'אִיז געוועֶועֶן מעָהר עוֹלם . 
עֶר װאָלט אַלץ אִין דעֶר װעָלט אַו יעֶקגעַגעבֶּן , עֶר זאָל קעֶנעַן בּלײַבּען 
אַלײן = עֶר האָט אָבּער געֲפיהלט, אַז קײַן אֵיין מינוּט אַפילוּ װעָט עֶר 
אַלײַן נישט קענען זײַן, צוויִשעָן דעָם המון האָט זיך עָפֹּעָם אַ שִׁפּוּרעֶר צוי 
דוּליעֶט; עֶר האָט געֶװאָלט ניִשט אַנדעָרשׁ װי מאַנצעָן, אֶבֹּעֶר בּײַ יעֶדעֶן 
פּעָרוּךְ זײַנעָם פּלענט עֶר פאַלעֶן אָן אַ זײַט . מעָן האָם אִיהם אַרוּמגעָרינ: 
געָלט. ראַסקאָלניקאָװו האָט זיך דוּרבגעֶררעֶנגט דוּרכץ רַעָרעָל, אֵייניִגע 
מינוּט געָקוּקט אוֹיף דֹעָם שכּורן אוּן האָט זיך פּלוצלונג צולאַכט מיט 
אַ קורצען אָבּנעְהאַקְטעָן געַלעֶכְטעֶר . אִין אַ מינוט אַרוּם האָט עֶר שוֹין אִין 
אִיהם פעֶרגעֶסעַן, זאָנאַר ניִשט געָזעָהן אֵיהם מעָהר, הגם עֶר האָט אױף 
אֵיהם געֶקיּקְט - עֶנרליך אִיז עָר אָבּנעָנאַנגעֶן פוּן דאָרט, ניִשט צוּ געָרעֶנקעֶן 
אַפילוּ, ואוּ עֶר געֶפיִנט זיך} נאָר װעָן עֶר אִיז געָקוּמעָן בּיִו נוּם מיטין 
פּלאַץ, אִיז אין אִיהם פאָרנעֲקוּמעָן אַבּעֶוועָנוּנג, אַנ'עמפּפינדונג האָט 
אִיהם פּלוּצלונג בּעֶהעֶרְשׁט אוּן פעָרחאַפּט אִינגאַנצעָן , מיט לײַבּ אוּן ועָעָל. 

עֶר האָט וֹיִךְ פּלוצלונג דעָרמאָהנט אָן פאָניאַס װעֶרְמעֶר! א געָה אוֹיף 
אַ קרײַצװעָג , בּוּק זיִך פאַרץ פאָלק, גיִבּ אַ קוש די עָרֹד , װײַל אוֹיף געַנעַן 
אִיהר האָסטוּ געַזיִנדיִגט, אוּן זאָג דער גאַנצעֶר װעָלט הויף אוֹיף אַ קול: 
;אִיךְ בּיִן אַ מערדעֶר !" אַ שוֹידער האָט אִיהם רוּרכגעָנוּמען, דעֶרמאָהנענדיג 
דאָס , אוּן שוין אַזוֹי װײַט האָש אִיהם ניִרעָרגעֶרריִקְט דֹעֶר אױסװעָגלאָועֶר 
צער א'ן די פערצוײפלונג פון אָט דֹעֶר גאַנצעָר צײַט, בּעזּנדעָרם אֶכּעֶר 
פון רו לעַצטץ שעה'ן, אַז עֶר האָט זיך גלײַך אוּן גאַנץ אַרײַנגעשלײַדעָרט 
אֵין דעֶר מעגליִכקײַט פוּן דֹעֶר דאָזיגעֶר נײַעָר, גאַנצעֶר , כּוּלעָר עֶמפֹּפינ- 
רונג - עָפ צָם אַזוֹי װי אַנ'אָנפּאַל האָט זי אִיהם פּלוּצלונג דוּרכגעֲנוּמעְן : זיך 
אָנגעַצוּנדעָן אִין דער נשמה װי אֵיין פוּנק, האָט זי אִיהם מיִט אַמאָל װי 
אַ פַעֶר אַרוּמגעָחאַפּט אִינגאַנצעָן . אַלֹעָס מיִט אַײנאַנדעֶר אִיז אִין אֵיהם 
פּלוצלונג װײַך געװאָרעָן און אַ שטראָם מרעָהרעָן האָט זיך אַ גאָס געֶטאָן 
פון זײַנעָ אוֹיגעָן. אַזֹי װי עָר אִיו געָשטאַנעָן, האָט עֶר אַ פאַל געָטאָן 
אוֹיף דעֶר עַרד אַניִדעֶר , 

אִין מיטעָן אוֹיפ'ן מאַרקפּלאַץ האָט עֶר זיִך אוֹיף די קניָה געָשטעָלט, 
זיך אַ בּוּק נעֶמאָן בּיַז צוּ דעֶר עָרד אוּן אַ קוּשׁ געָטאָן די דאָזיִגץ קױטיג 
עָרר מיִט אַ געפיָה? כון תַּענוּג אוּן גליַק. דאַן יז עֶר אױפגעָשטאַנען 
און זיך נעכּוּקְט צוּם צװײַטעָן מאָל. 

עֶם האָט אוֹיסגעֶבּראָכעֶן אַ טעֶר , 
--696-- 


פעֶרבּרעָכעֶן און שטראָף 


--- נישקשה אַרײַנגעָגאָסעֶן אִין זיִך ! האָט אוֹיסגעֶרוּפעְן אַ שׁײַנעֶץ 
געֶבּעֶן אִיהם, 

--- דאָס געָהט עֶר קײַן ירושלים, בּריִרעֶר, מיט די קַינרעֶר אה 
זײַן הײַמאַט געֶזעֶנעֶנט עֶר זיִך, דער גאַנצעֶר וועָלט בּוקט עֶר זיך, די 
הײַליְגעָ שטאָרט סאַנקטפּעֶטעֶרכּוֹרג און אִיהר גרוּנד קושט עֶר! האָט 
אֵיינעֶר אַנ'עֶלעָנך יִשׁכּוּררעֶר צוּגעֶגעֶבַּעֶן . 
--- דאָפ בּחורל אִין נאָך נאָר אַיוּנגם ! האָט זיך אַרײַנגעמישט 
אַ דריַטעֶר , | 

--- פוּן די אָנשטענריגעָ, געָבּיִלרעֶטעָ ! האָט אֵיינעֶר בַּעֶמעֶרקְט מּיט 
אַ זעָהר געָזעֶצְטעֶר שטיִם , 

--- אִיצם װעֶסטוּ ניִשט דעָרקעָנעֶן, װעָר ס'אִין אָנשטעֲנדיָג אוּן 
װועֶר ניִשט, : 

די אַלעָ אוֹיסרוּפעֶן אוּן בּעֶמעֶרקוּנגעָן האָבּעָן אָבּנעֶהלטעָן ראַסקאָלני; 
קאָוו'ן, אוּן די ועָרְטעֶר ,אִיך בּיִן אַ מעררעֶר" , וועָלכץָ זעָנעֶן שׁוֹין אפשר גרײַם 
געָועֶזעֶן זיך אַראָבּצוּקײַקלען פון זײַן צונג , זעֶנעֶן אָבּנעָשטאָרבּעֶן אִין אִיהם, 
דאָך האָט עֶר רוּהיג אַריִבּערנעַשראָגעָן די אַלץָ געָשרײַעַן, אוּן זיַך ניִשט 
אַרוּמקוּקענדיג, אִיו עֶר אַװעָק גלײַך דוּרף אַגעֶסעָל אִין דֹעֶר ריכמוּנג צוּם 
פּאָליצַ:ציַרקעָל , אַ געֲזיִכט אִיז אָיהם אוּנטעֶרוועָנס עֶרשיֶענעָן, דאָך האָט 
עֶר זיך ניִשט געװואוּנדעָרְט דַעֶריִבּעֶר{ עֶר האָט געָהאַט דאָס פאָרגעֶפּיָהל, 
אַז אַװױי האָט עָם געֶמוּוט זײַן . אִין דעָם אוֹינענבּליק, װעָן עֶר האָט זיף 
אוֹיף דֹעָם סעננאַיפּלאַץ אַ בּוּק נעָטאָן צוּ דעֶר עֶרד צוּם צװײַטען מאָל , 
האָט עֶר, װועָנדעֶנריָג זיִך לונקס, דעָרזעָהן, אַ מריט פוּפציג װײַט פוּן זַך, 
סאָניעָן, זי האָט זיך בּעהאַלטעֶן פוּן אִיהם הינטעָר אֵיינעָם פוּן די היִלצעָר- 
נֹעָ בּאַראַקעָן, װאָס ועָנעֶן געָשטאַנעָן אוֹיפ'ן מאַרקפּלאַץ! אַלואָ האָט ױ 
בּעֶגליַיט דעָם גאַנצעָן מרוֹיעֶריְגעֶן גאַנג זײַנעָם ! ראַסקאָלניקאָוו האָט דעָר. 
פּיִהלט אוּן פּעָרשטאַנעָן אִין דעָם דאָזיגעָן אוױיגעֶנבּליִק , אַיינטאָל פאַר אַלץ 
מאָל, אַז סאָניאַ אִיז מיִם אֵיהם פוּן אִיצט אָן אוף אִיבּיִג פעֶרבּוּנרעָן, 
אוּן װעָט נעָהן נאָך אֵיהם אַפּילוּ אִין עֶק װועָלט, װאוּהין דֹעָר גוֹרל זאָל 
אֵיהם ניִשׁט פּעַרשלײַרעָרן, דאָס האַרץ האָם זױף אִין אֵיהֶם אִבֹּעֶר. 
געֶדרעָהט. אֶבֹּעֶר --- אָם אִיו עֶר שׁוין געָקוּמעֶן צוּ רֹעָם שרעֶקליִבעֶן 
אָרם י,, | | 

עֶר אִיז נאַנץ דרײַסט אַרײַן אִין הוֹיף . מעַן האָט זיִך נעָדאַרפּט אוים: 
הוֹיבּעֶן אוֹיפץ דריטען שטאָק אַרוֹיף, ,כבּיִז װאַנעָן אִיך װעֶל מיף נאָך אוֹיפ: 
הוֹיבּעָ", האָט עֶר אַ טראַכט געֲטאָן. אֵיהֶם האָט זיך אִבּערהוֹיפט 

---- / 48 יי 


פּ. ‏ דאָסטאֶיעָווסקי 


ייט 


געֶראַכט, אַז בּיַו דעֶר פאַטאַלעָר מינוּט אִיז נאָך װײַם, נאָך אַ סך צײַם 
נעַבּליִבּעֶן, מעָן קעֶן נאָך וועָגעֶן פּיעלעָס אִיבּעֶרטראַכטעֶן. 

וויִרעֶר דיזעֶלבּעַ מיסט, דיִועָלבּץָ אֵייעָר-שאָלעָכטס אויף די נֹעָ. 
דרעֶהשעָ טרעָפּ, װיָדעֶר שטעַהעֶן די מירעָן פוּן די ואוֹינוּנגעֶן בּרײַט גע: 
עֶָפּעֶנט, װיִדעֶר ריִזעֲלבּעָ קיִכעָן , פוּן ועָלכץָ עֶס מראָגט זיִך אַ דוּנסט אוּן 
אַ שלעֶכטעֶר ריח . ראַסקאָלניקאָו איז דאָ ניִשׁט געֲוועֶזעֶן פון דאַמאָלם אָן , 
די פּיִם זעֶנעֶן אֵיהם אָבּנעָחלשט געֶװאָרעֶן אוּן זיך אוּנטעָרגעֶבּוֹינעֵן, אֶבּעֶר 
זײַ האָבּען אֵיהם גאָך געֶריֶענט . עֶר אִיז אֵיין אוֹיגענבּליִץ שמעָהן געֶבּליבּעָן, 
אָכּעוּזאַפּעָן דעָם אָטעָם, צוּ זיך צוּ קוּמעָן, עֶר זאָל אַרײַן װי אַם עָנש. 
;אֶבּעֶר צוּליעכּ װאָס דעֶן + צוּ װעֶלכעָן צוועָק 1" האָט עֶר פּלוּצלונג 
אַ מראַבט געָמאָן, בּעֶנעָהמענריג דעָם פּעָרלאַנג זײַנעָם, ,אוֹיבּ מעֶן מוּו 
שׁוֹין אוֹיסטרינקען דֹעָם כּוֹם, אִין דעָן נישט אַלץ אֵיינם ? װאָס 
מאוּסעָר, אַלץ בַּעֶסעֶר !* דוּרף זײַן דמיון האָט זיך אִין דעָם דאָזיגעֶן אוֹיגעָנ. 
בּליִק רוּרבגעטראָגעָן ד! געשטאַלט פון אִיליא פּעָטראָװויִטש ,פולוועָר'. 
זאָל עֶר צוּ אֵיהֶם טאַקעַ זיך װעָנדעַן? קען עֶר דעֶן נישט אַרײַנגעָהן צ 
עֶמיִצעֶן אַנדעָרש ? אפשר גאָר צוּ ניִקאָדיִם פאָמייטשן ? אֶרעֶר גאָר ווע 
געָהן פוּן דאַנען און אַרײַן צוּם ציַרקעל;אוֹיפזעָהר אַהײַם! װעָם עֶר עָם 
װעַנינסטעָנֹם אָכּפּטרן אױיפן הײַמיִשעַן שטינעָר,,, נײַן, נײַן! צוּ 
פּוּלוועָר'ן. -- צוּ פּוּלוועָר'ן! אַז טרינקען --- אִיז טריַנקעָן אַלעָם 
מיט אַטאָל.,, | 

פּעָרשטאַרט, קֹים:קוֹים בּײַ די געָדאַנקעָן, האָט עֶר נַעֶעֶפעֶט די 
מיַר אִין בּיוּראָ אַרײַן , דאָסטאָל אִיז דאָ געֲװועֶועֶן זעָהר וועָניִג מענשעֶן , 
געָשטאַנעָן עֶפֹּעֶם אַ הוֹיווועֶכטעֶר אוּן נאָך אֵיינעֶר, פוּן המוֹן . דֹעֶר פּאָרטיעֲר 
אַפילוּ האָט אוֹיך ניִשט אַרױסגעקוּקט פוּן היִנטער זײַן מחיצה אַרוֹים, 
ראַסקאָלניקאָוו אִיו רוּרכגעָגאַנגעָן אִין דאָס אַנדעֲרעָ ציִמעָר אַרײַן . ,מע 
ווע נאָך אפשר קענעֶן נישט זאָגעָן אויך", האָט זיִך אִיהם געָטראָגעֶן אִין 
קאָם עִַעָ אֵיינעֶר אַ פּאַרשוין  ,‏ אַ שרײַבּעֶר צווויַל געֶקליִדט, אִיו ראָ 
געֲוועועְן בּעֶשעפטיגט בּײַ זײַן בּיוראָ, אִין אַ װיַנקעָל האָט זיַך אֵיינגעָאָר. 
דענט אַ צװײַטעֶר שרײַבּעֶר, זאַמעטאָוו אִיז ניִשט געֲוועָן. ניקאָדיִם פאָמיטש 
אִיז נאַטירליך אוֹיך נישט געָוועָן . | 

--- קײַנעֶר = ניִשטאָ ? האָט ראַסקאָלניקאָוו געֶפרעֶנט , זיך װעָנדענדיג 
צוּ דעָם פַּאַרשׁוֹין װאָס בּײַם בּיוראָ , 

|--- װועָמען דאַרפם אֵיהר דעָן ? 
| -- אַיאַיאַ ו אָט אִיו אַ גאַסט ! ניִשט מעָן העָרט אַייך , נישט מען 
--698--- | 


פּעֶרבּרעָכעֶן אוּן שטראָף 


זעָהט אַייךְ..; אַ שאָק מיִט יאָהרעָן --- וי זאָגט מעָן עֶס ! אַגוּטעֶר מאָר. 
געֶן אַייךָ! האָט פּלוּצלוּנג אוֹיסגערוּפעֶן אַ בּעֶקאַנטעָ שטים . | 

ראַסקאָלניקאָו האָט אוֹיפגעֶציִטעֶרט , פאַר אֵיהם אִין געֶשְׁטאַנעַן 
פּוּלוועֶר; עֶר אִיז פלוצלונג אַרוֹיס פוּן דריִמעֶן ציִמעֶר . ,דאָס אִיז דעֶר 
מזל אַלײַן", האָט ראַסקאָלניַקאָוו אַ טראַכט געֶטאָן , --- ,וי קוּמט עֶר אַהעֶר וי" 

--- צוּ אוּנז גאר אִין געֶסט ? װאָסעֶר גוּט יאָהר האָט אַיף נֹעָ: 
בּראַכט ? האָט אִיליאַ פּעָמראָװיטש געְרוּפעָן , נעֶר אִיז קעָנטיג געֲוועֶן אִין 
אַניאױסגעֶצײבעֶנְטעֶר ‏ שמימונג אוּן אַ קאַפּעָלץָ אַפִילו אויפנעָרעָנט), אוֹיב 
געָשעֶפּטליִך, זעָנט אִיהר נאָך אַ בּיִסעֶלעָ צוּ פריָה געֶקוּמעֶן, אִיך אַלײַן בּיִן אִיצט 
דאָ נאָר צוּפעֲליָג. ., אֶבֹּעֶר --- מיט װאָס נאָר אִיף קעָן אַייךְ דיענעָן. 
אִיךְ בּיַן זיך. מוֹדה . . , װי ? װי אִיז אֵייעֶר נאָטעָן 1 עָנטשוּלריגט , . , 

--- ראַסקאָלניקאָװו , 

--- אַהאַ! ראַסקאָלניקאָוו ! האָט אֵיהר דעָן װיִרקליך געֶקאָנט מײַנען, 
אַז אִיךְ האָבּ פעָרגעֶסעָן, נאָר אִיך זאָלט מיף, אִיךְ בֹּעֶט אַייך, ניִשט 
האַלטעָן פאַר אַזאַ..., ראָדיאָן ראָ.,. ראָ.,. ראָדיאָניטש, אַזוֹי דאַבט 
זיך ? 

--- ראָדיאָן דאָמאַניטש, 

--- יאָ,, יאָ, יאָ! ‏ ראָדיאָן ראָמאַנײַטש, ראָדיאָן ראָמאַניטש! אָט. 
דאָס האָבּ אִיךְ מאַקעָ געָמײַנט, אִיךְ האָבּ נישט אֵנטאָל נאָכגעֶפרעֶגט אוֹיף 
אַייךְ . אִיךְ בּיִן זיך מודה, אַז מיָר האָט עֶס בצַּמת דעָרנאָך זְעָהר בּאַנג 
געָמאָן, װאָס מיַר זעָנעֶן זיך מיַט אַייך דאַמאָלם אַזוֹ.... מעָן האָט מיָר 
שפּעֶטעֶר עֶרקלעֶרט , אִיךְ האָבּ זיך דעֶרװואוּסט, אַז אִיהר זעָנט אַיּנגעֶר 
ליִטעָראַט, אַ געֲלעָהרטעֶר זאָגאַר,,, די עֶרשטעָ טרים אַװי צוּ זאָגעָן... 
אָ, מײַן נאָט! װעֶר פוּן די יונגץ ליַטעָראַטעָן אוּן געֶלעָהרטעָ האָט דעָן 
ניִשט. געָמאַכט אִין אָנהוֹיבּ קײַן אָריְיְנעָלְעָ טריִט! טיף און מײַן פרוי 
אַכטעָן מיִר די ליטעראַטוּר, די פרוי טײַנע -- בּיִו לײַדעָנשאַפּט זאָגאַר 
ליַטעראַטוּר אוּן קוּנסט! אַבּוי מעָן אִיז אַ פּײַנעֶר מעָנש, אוּן אַלעָס = 
ריגעָ קעָן מעָן דערגרײַכעָן דורך מאַלעֶנְט, װיִסעָן, פּעָרשטאַנד, ושׁעָניו 
אַ הוּט צוּם בּײַשפּועל --- װאָס אִיז דעָן אַ הוט1 אַ הוּם אִיז אַ צוּרעָק, אִיךְ 
קעֶן אִיהם בּײַ ציִמעָרמאַן קוֹיפען 1 אֶבֹּעֶר דאָם װאָס אִיז פעֶרבּאָרגעֶן אוּנ 
טעָרן הוּט אוּן װעָרט מיטן הוּם צועָרעֶקְט, דאָס קעַן אִיךְ שוין ניִשט 
קוֹיפעָן !, ., דעָם אמת זאָגעֶנדיַג האָבּ אִיך נעָו זאָלט אַפּילוּ אַרײַנגעָהן צוּ 
אַייך , זיַך עֶנטשיּלריגעָן, ב'האָבּ אָבּעֶר געמײַננט, אפשר וועָט אִיהר.., 
נאָר כ'האָבּ זי פַּעֶררעָדֶם אוּן פרעָנ גאָר ניִשט: אִיהֶר דאַרפם װיִרקליף 

---699-- 


5 דאָסטאָיעווסקי 


עָפֹּעֶם האָבּעָן|! צוּ אֵיךף, זאָגט מען, זעֶנעָן אֵייעֶרְעָ פּעֶרוואַנרעֶטץָ 
געָקיטעָן + 

--- יאָ, ‏ מײַן מוּטעֶר אוּן שוװועֶסטעֶר , 

--- אִיךְ האָבּ זאָנאַר געָהאַט די עָהרעַ אוּן דאָס גליק צו בַּעֶנעָנעִי 
נעָן אֵיעֶר שװעֶסטעֶר, --אַ העָכסט געֲבֹּיִלרעֶטעָס אוּן ועָהֶר שׁעֲנעָם 
פּרײַלײַן אִיך בּין מיך מוֹרה, אַז אִיך האָכּ שטאַרק בּעדוֹיעֶרט, װאָס 
מיִר האָבּעֶן זיך דאַמאָלס מיִם אַיך אַבּיִסעָל צוּהיִצט, עָם טרעֶפט! אֵײ 
װאָס אִיךָ האָבּ אֵייךְ דאַמאָלס , צוּליֶעבּ אֵייעֶר פּאַלעָן אין אָהנמאַכט, בּע: 
מראַכט מיט אַ געֶוויסעֶן בּליק, -- האָט זיך עָם שפּעַמעָר עֶרקלעָרט אויף 
דעָם גלעֶנצעֶנרסְטעֶן אוֹפן! ס'אִיו געֶוועָועָן אַבּעֶרגלוֹיבּעֶן און פאַנאַטיום ! 
אִיךְ פעָרשטעָה, װי אַזוֹי אִיהר האָט געָדאַרפט אױפגעכּראַכט װעָרעֶן , אפשׁר 
װיִלט אִיהר אֵייעֶר וואוינונג בּײַטעֶן צוּליעבּ דעֶר אָנװעָזעָנהײַט פוּן אֵיעֶר 
פאַמיליץ ? 

--- נײַן, ‏ אִיך האָבּ נאָר געֶװאָלט,.. אִיף בּון אַרײַן אַ פרעָג 
טאָן,,, אִיךְ האָבּ געָמײַנט, כ'װעָל דאָ טּרעֶפעָן זאַמעמאָװץ, 

--- אַךָ יאָ! אִיהר זעָנט בּעֶפרײַנרעָט געָװאָרעֶן , אִיך האָבּ געָהעֶרט . 
נוּ , זאַמעטאָוו אִיז מעָהף בּײַ אוּנז נישטאָ, --- אַיהר האָט פּעָרשפּעָטיגט. 
יאָ, אַלעֶקסאַנדעֶר גריגאָריעֶוויִטשׁץ האָבּעָן מיר פעָרלאָרעֶן ! פוֹן נעֶכטעֶן 
אָן געָהעֶרט עֶר שוֹין מעָהר ניִשט צוּ אוּנזעָר פּעָרסאָנאַל ! עֶר אִיז אַװעָק 
פון אוּנן. . - אוּן אַװעקְגעהעָנריִג זיַך מיט אַלעָמעֶן אִיבּעֶרגעֶקריִענט, . , 
אוּן אַפִילוּ זלָהר נישט אֵיידעָל,., אַ לײַבמונוג וּנגעָל װײַטעֶר נאָרניִשט { 
עֶר האָט אַפילוּ געֶקעֶנט געֶבּעֶן האָפּעָנונגעַן { אָבּעֶר געָהט טענה'ש מיט 
זײַ , מיט רדֹעָר גלעָנצעֲנדעֶר יּגעֲנר אוּנזעָרעֶר ! עֶפּעָם אַנ'עָקואַמעֶן , 
דאַכט זיף, װיַל עֶר האַלטען -- בּײַ אוו אֶבּעֶר דאַרף מעָן דאָך נאָר 
רײַדעֶן , מאַכעָן דעָם אָנשטעָל, דעָרמיִט אִי מעָן יוצא, דֹעָרמיט אִיז זײַן 
עֶקזאַמעֶן געפּטרט . דאָס אִיז דאָך ניַשט אֵיהר , אַ שמײַגעֶר , אֶדעֶר העָרר ראַ: 
זוּמיִבין  ,‏ אֵייעֶר פּרײַנד ! אֵייעֶר קאַריעֶרעָ -- אי די װיַסעָנשאַפט . אוּן קײַנע 
מניעוֹת וועֲלעֶן אַייךְ שוין נושט אָבּשׁרעֶקעָן ! די אַלע תּענוּנים פון לעֶבּעָן, 
קעָן מעָן זאָגעֶן , אִיז פּאַר אייך גאָרנישט, אִיהר זעֶנט אַנאַסקעָט, אַ נזיר, 
אַ מאָנאַך!.. אֵיהר דאַרפט האָנּעָן אַבּוּךְ, די פעֲדעֶר הינטעָרן אוֹיעֶר 
אוּן װיִסעָנשאַפּטליַכץ פאָרשוּנגעָן , -- אט וואוּ עָם שװעֶבּט אֵייעֶר גײַסט! 
אִיך אַלײַן אַפילוּ ,, . האָט אִיהר געֲלעֶועֶן ליַויַנגסטאָנס טאַגעֲבּיִבעֶרוּ 

--- גײון , 

--- אוּן ‏ אִיף האָבּ געֶלעָועֶן , אִיבּעֶריִנעָנם אִיז אִיצט פאַרהאַן זֹעָהר 
=-700-- 


פּעִובּרעֶכעָן אוּן שטראָף 


פּיִעל ניַהיליסטעָן } גוּ , יאָ, דאָס אִיז גאַנץ נאַטוִרליך {; װאָסעֲרץָ צײַטעֶן 
מיֶר האָבּעֶן רעֶרלעֶכט זאָנט אַלײַן? אִיבּעֶריְגעֲם בּין אִיךְ טיט אַייך,,, אִיהר 
זעָנט דאָך שוֹין געֶויִם נישט קײַן ניהיליִסט! עֶנטפעֶרט סיר אָפעֶן, 
אוֹיפריכטיג , 

דידי נײַן יט 

---- נײַן, = װײַסט אֵיהר, מים מיר מענט אִֵיהר זײַן אױפריכטיג, 
שטעָרט אַייךְ ניִשט, נלײַך וי מיט זיך אַלײַן ! דער דיַענסט אִיו שוין 
אַנ'אַנדעֶר זאַך, שוין גאָר עָפֹּעָם אַנדעָרשׁ, ., אִיהר האָט אַוראי געֶמײַנט, 
אַז אִיךְ האָבּ געָװאָט ואָגעָן ,די פּרײַנדשאַפט* *, ײַן, אִיהר 
האָם ניִשט געֶטראָפעָן! ניִשט די פּרײַנדשאַפט , נאָר ראָס נעָפיָהל פוּן 
בּיִרְגעֶר אוּן מעָנשׁ, דאָס געָפּיְהל פוּן הוּמאַניטעט און ליַעבּץ צוּ דעָם 
אַלמעָכמיְגעָן. אִיך מעג זיך זײַן אַנאָפּיצועלץ פּערואָן, אִיךְ מעָג זיך נעָ: 
פיִנעָן אִין אַמט, אֶבּעָר דֹעָם בֹּיַרנעֶר אוּן מעֲנשׁ מוּו איִך שטעָנדיג פיַהלעֶן 
אִין ור אוּן דאַרף זיף אָבּגעֶבּעֶן אַ רעָכעֶנוּנג,... אָט האָט אִיהר אָנגעֶהוֹי: 
בּעֶן צוּ רײַדעֶן פוּן זאַמעָטאָװ'ץ, זאַמעַטאָו קעֶן אָבּ בּשפּיעלעֶן אַ סקאַנראַל 
וע" פּראַנצױיזישעָן שמײגעֶר , עֶרגעֶץ אִין אַ אונאָנשטעֲנריָגעֶר אַנ 
שטאַלט, בּײַ אַ גלאָן שאַמפּאַניעֶר אָרעֶר דאָנעָר, --- אָט ראָס אִין אוּנועָר 
זאַמעַטאָו! אִיךְ אָבֹּעֶר בּין אפשר פַעֶרבּרעֶנט נעֶװאָרעֶן פוּן אִיבֹּעָר: 
געֶבּענהײַט אוּן עֶרהאַבּעֶנעָ געָפיִהלעֶן, אוּן אוֹיסעֶרדעָם בּיִן אִיך ניִשט אַבּי 
וועָר, כ'האָבּ אַ ראַנג, פּעֲרנעָהֶם אַנאַמט! בּין פּעָרהײַראַט אוּן האָבּ 
קיִנדעֶר , אִיךְ עֶרפיל מײַן פליכט אַלם בֹּירגעֶר אוּן מעָנשׁ. אֶבֹּעָר עֶר אִיז 
װעֶר, זאָגט מיר, אִיךְ בּעָט אִיךְ? אִיףְ װעֲנֶר מיך צוּ איךְ אַלם צוּ 
א מעָנשען, װאָס אִיז געֶאֵירעֶלט דורף בּיַלדוּנג, וֹי רי הוֹיבּיַנַם האָבּעֶן 
זי אִיצט געֶמעָהרט אָהן אַ שיער, 

ראַסקאָלניִקאָװו האָט פּרעָנעָנֶר רי בּרעֶמעֶן אױיפנעהוֹבּעָן, אִיליאַ 
פעַטראָוויִטשׁעָם וװועָרְטעֶר , װעָלכעֶר אִיז קעֶנטַג עֶרשׁט פון טיִש אַװעָק, 
האָבּעָן געֶקלאַפּט אוּן זיך געֶשאָטעָן פאַר אִיהֶם מײַסטענטײַלם װי לעֶערעָ 
קלאַנגעָן . אֶבּעֶר אַ טײַל פון זײַ האָט עֶר דאָך װו עָם אִיז פעֲרנוּמעָןְג 
עֶר האָט געָקּקְט מיִט פרעָנעֶנרעָ בּליקעָן אוּן ניִשם געװאוּסט, 
מיט װאָס װעָט ױף עִם אֵלֹעָם עֶנריִגעָן. | 

-- אִיךָ מײַן אָט די געֶשאָרעֶנעָ מײַרעָן, -- האָט דעֶר בַּעֶרעֶרטעֶר 


5) אִין רוסישׁ גראַמט וֹיִך 17:068סט (ריַענסט) מיט דג (פרײַנדשאָפם) 4 
101 


אִיליאַ פּעַטראָװויִטש פאָרטנעָזעָצט --- אִיךְ האָבּ דאָס וי אַלײַן אַ נאָמעָן גץָי 
געֶבּעֶן הביס און געָפיִן אֵיין. אַז דֹעֶר נאָמעֶן אִיז זעָהר פּאַסעֲנר, חע: 
חֶץעָ! שטופען זיך אי" אַקאַדעָמיץָ אַרײַן , שטודיָרעָן אַנאַטאָמיץ. נוּ , זאָנט 
מיר אִיךְ בַּעֶט אִייךְ, זאָל אִיךְ קראַנק װעָרעָן, װעָל אִיך דעֶן לאָועָן רוּפען 
! אַ מײַדעָל, זי זאָל מיך קוּרירען ? חע:חע! 

אִיליא פּעָטראָװיִטש האָט נעָלאַכט, זעָהר צוּפריִדעָן ‏ פוּן זײַנע 
אַיײנפאַלען . 

--- דאָס אִיז אַפּילוּ אמת, דעֶר דאָרשט צו בּילרוּנג האָט קײַן שיער 
ניִשט, אֶבּעֶר בּיִסט אויפגעָקלעָרט געָװאָרעָן -- זאָל זײַן געָנוּג . צוּ װאָס נאָך 
אֶכּעֶר עָם אוֹיסנוּצעָן צוּם שלעָכטעָן } צוּ װאָט בַּעֶליָרוְגען אָנשטענריגע 
מעֶנשעָן, װיַ דאָס טוּט דֹעֶר אויסװאוּרף זאַמעָטאָו 1 פּאַרװאָס האָט עֶר 
מיך לוט , װועָל אִיךְ אַייך פּרעֶנעֶן 1 הײַנט װיִפּיעל זעֶלכּסטמאָרדען ן עִ 
קוּמט אִיצט פּאָר, -- קענט אִיהר אַייךף עָם נאָר ניִשט פאָרשטעֲלעָן, מען 
פערלעֶבּט ראָס לעש בּיִסעָל געֶלד אוּן מעָן מאַכט זיף אַלײַן דעָם מוֹיט, 
מײַדעָליךָ , ינגעָליך, זקנים.,, עֶרשט הײַנט אִין דעָר פריִה האָט מען 
אַהעֶר געמאָלדען וועָגעֶן אֵיינעָם אַ פּרעָמדעֶָן העֶרר, װאָס אִיו ניִשט לאַנג 
געָקוּמעֶן צוּפּאָהרעָן. ניַל פּאַװליִשש , וי אַזֹי האָט געָהייסעָן יעֶנעֶר העָרר, 
דעֶר דזשענטלמעָן , מײַן אִיךָ, וועָנעֶן װעָלכעָן טעָן האָט פּריְהעֶר אוּנז נעָ: 
מאָלרעָן, אַז עֶר האָט זיך דעָרשאָכעֶן ! 

--- סװיִדריגײַלאָװו, -- האָט עֶמיִצעֶר געֶעֶנטפּעָרט הײַזעָריָג אוּן אַפּאַ: 
טיש פון אַ צװײַטעָן ציִמעָר. 

ראַסקאָלניִקאָװ האָט אוֹיפגעֶציִטעֶרט . 

--- סו ויַדריגײַלאָוו' ! סװיַדריגײַלאָוו האָט זיך דעֶרשאָמעָן 1 האָט עֶר 
אױסגעָשריעֶן . 

--- אַזוֹי ! אִיהר קענט סװיַרריגײַלאָװץ ‏ 

---יאָ,., כ'קעַן אֵיהם.., עֶר אִיז נישט לאַנג נעָקוּמעָן צוּ 
פאָהרעֶן . 

--- נוּ,, יאָ, ניִשט לאַנג געֲקוּמעֶן צוּ פּאָהרעֶן , דאָס װײַבּ האָט עֶר 
פּעֶרלאָרעֶן אַלױַך אִיז עֶר אַ מעָנשׁ, װאָס האָט ליָעם געָהאַט אַלעָכּ צוּ 
טאָן, האָט עֶר פּלוצלונג זיך דעֶרשׁאָסעֶן אוּן אוֹיף אַזאַ סקאַנדאַליעזעֶר 
אָרט, אַז ס'אִיז אוּנטעָנליִך זיך פאָרצוּשְׁטעָלעָן... האָט אִיבּעֶרגעָלאָוט אִין 
זײַן נאָטוצבּיִכעָל אַ אַ פּאָר װעֶרטעֶר, אַז עֶר שטאַרבּט בּײַם פוּלעָן פּעָרשטאַנד 
אוּן בּעט קײַנעִם נישט בּעֶשׁוּלרוְגע | אִין זײַן מױױט, עֶר האָט געָהאַט 
געָלֹר, זאָגט מעָן , אִיהר װײַסם נאָר ניִשם וועֶגעֶן דעָם 4 
--109-- 


פּעֶבּרעָכעָן און שטואָף 


-- אִיך,., האָבּ אֵיהם נַעֲקעֶנט... מײַן שװעָסטעָר אִין גְעֶװועָועָן 
אַגוּבּערנאַנטין כּײַ אִיהם אִין הוֹין... | 

--- גאַיבּאַיגאַ .  .‏ הײַסט עֶס דאָך, אַז אֵיהר קַעֶנט אוּנז װעֶגעָן 
אִיהם עָפֹּעָס דעָרצעָהלעָן, אוּן אִיהר האָט עָם גאָרנישט געֶואוּסט ! 

-- אִיךְ האָג אִיהם נעָכְטעַן געַועָהן. .. עֶר האָט.. . געטרוּנקען 
װוײַן , . . אִיךְ האָבּ פוּן גאָרניִשט געוואוּסט , 

ראַסקאָלניקאָו האָט זף נעֲפיִהלם, גלײַף וו אוֹיף אֵיהֶם װאָלט 
עֶפֹּעֶס אַראָבּפּאַלעָן אוּן אִיהם צורריַקען. | 

--- אֵיהר זעָנט װיָרעָר עֶפֹּעָס בּלאַםס געֶװאָרעָן, בּײַ אוּנן אִיו דאָ 
אַזאַ פּעֶרשטיִקמץָ לופט... 

--- יאָ, אִיף מוּן שׁוֹין נעָהן , -- האָט ראַסקאָלניִקאָוו געֶשטאַמעָלט,-- 
עֶנטשוּלריגט, אִיךְ האָבּ אַייך בַּעְאוּנרוּהיְגם,,. 

-- אָ, בֹּיטץָ שען, מיט'ן שׁעָנסְטעָן בּבוֹר! ס'האָט מיר בּלוין 
פעֶרגניגעֶן פּעָרשאַפּט, אוּן אִיךָ בּין צופּרירעֶן , װאָס אִיךְ קעָן עָם אֵיךְ 
עֶרקלעֶרעֶן . 

אִיליאַ פּעֶטראָװויִטש האָט אֵיהם זאָגאַר די האַנד אוֹיסגעֶשטרעָקט . 

-- אִיךְ האָבּ נאָר געֲװאָלט.., צוּ זאַמעַטאָװ'ן,.. 

--- אִיך פַּעָרשְׁטעָה, אִיך פּעֶרשטעָה, אִיהר האָט מיר אֶבֹּעֶר פעֲרגני: 
געָן געָמאַבט , 

-- עָם פּרעָהט מיף זעָהר,. . צוּם װיִדעָרוֹעָהן,.. האָט ראַסקאָלני: 
קאָוו אַ שמײַכעָל געָטאָן , 

עֶר אִיז אַרוֹיסגעָנאַנגעֶן ; עֶר האָט זיך געָואַקעָלם. דעֶר קאָפּ האָמ 
זיִך אִיהם געֶררעָהט, עֶר האָט נישט נעָפיָהלְט, װו עֶר שטעָהט אוֹיף רי 
פּיִם . עֶר האָט געָנוּמעָן אַראָבּגעָהן פוּן די טרעָפּ, זיִך אָנשפּאַרעָנדיַג מיט 
דעֶר רֹעָכטעֶר האַנד אָן װאַנר, אִיהם האָט זיך אָבּגעֶראַכט, אַן עֶפֹּעָם 
אֵיינעֶר אַ הוֹיזוועָכטעֶר מיִם אַ בּוּך אוּנטעָרן אֶריִם, האָט אִיהם אַ שֹׁטוֹיס 
געָטאָן, שטײַגעֶנריָג אִיהם אַנמִקְעגעֶן אִין ציִרקעָל אַרוֹיף; אַז עָפֹּעָם אַ היג: 
טעָל האָט ניִשׁט אוֹיפגעָהעֶרט צוּ בּיִלעֶן עֶרְנֹעֶץ אִין אוּנטעָרשטעָן שמאָק 
און אַ פרוֹי ‏ האָט אוֹיף אֵיהם עָפֹּעֶס אַשֹׁליַרעֶר געטאָן אוּן 
זיך צוּשריַעָן . עֶר אִיז אַראָבּ אוּנטעֶן אוּן אִיז אַרױס אויפץ הוֹיף. דאָ אויפץ 
הוֹיף, ניִשט װײַט פוּן אַרוֹיסגאַנג, אִיז געָשטאַנעָן סאָניאַ , בֿלײַך אוּן אָב 
געֶשטאָרבּעֶן, אוּן האָט אֵיהם װיַלר;װוילד אָנגעֶקוּקְט. עֶר אִיז געֶבּליִבּעֶן 
שטעהן פאַר אֵיהר + עֶטװאָס קראַנקעָם אוּן אוֹיסגעָמאַטעָרטעָס האָט זף 
אוֹיסגעֶרריִקְט אוֹיף אִיהר נעָזיִכְט, עֶמװאָס פּעֶרצװײַפעָלטעָס, זי האָט 

---103--- 


5 דאָסטאֶיעָווסקִי 


אַ פאַטש נַעֲגעַבּעָן מיַט די העֲנד . אַ מאוּסעֶר פעֶרלאָרעֶנעֶר שמײכעָל האָט 
זי בּעֲוויִעֶן אויף זײַנץ ליפּעָן, עֶר אִיו געֶשמאַנעֶן אַ װײַלץ, אַ שמײַבעָל 
געָטאָן אוּן זיך װיַדעֶר אוּמגעָקעָהרט אַרוֹיף , אִין ציִרקעָל אַרײַן , 

אִיליאַ פּעַטראָװיטש האָט זך אֵיינגעֶזעֶצט אוֹיף אַ שטוהל און יה 
נעֶנריִבּעָלט אִין פּאַפּיֶרעֶן . פאַר אִיהם אִין געֲשטאַנעָן רעָרועֶלבּיְעֶר פּויעָר , 
וועָלכעֶר האָט עֶרשט אוֹיף די טרעָפּ אַ שׁטוֹים געֶטאָן ראַסקאָלניִקאָװו'ן . 

-- אַ:אַ:אַ! אִיהר זעָנט װיִדעֶר דאָ! פעֶרְגעֶסעָן עֶפֹּעֶם!, ,. אֶבֹּעֶר 
װאָס אִיז עֶס מיִט איך ? 

ראַסקאָלניקאָװ האָט שמיל נענעהעֶט צוּ אִיהם, מיט בּלאַסגעװאָ: 
רעֶנץ ליפּעָן, מיִט אַ אוּנבּעָוועֶנליִבען שטאַרעָן בּליִק , אִיז צוּגעָגאַנגעֶן האַרמ 
צוּם מיֵשׁ, זף אָנגעשפּאַרט דעֲרוֹיף מיט דער האַנד, געָװאָלט עָפֹּעֶם 
זאָנעֶן, גאָר ניִשט געֲקאָנט; עֶס האָבּעֶן זף נאָר געָהעֶרט קלאַנגעֶן אָחן 
אַ צוּזאַמעָנהאַנג , 

--- אייךְ אִיו ניִשט גוּט, אַ שמוהל! אָט אִיז אַשטוּהל, זעֶצט זיך! 
װאַסעֶר ! | 

ראַסקאָלניִקאָוו האָט זיך אַראָבּנעָלאָזט אוֹיפ'ן שמוהל, האָט אֶבֹּעֶר 
נישט אַראָבּגעָנוּמעֶן דיי אוֹיגעֶן פוּן דעֶם זְעָהר אוּנאַנגעָנעָהם אִיבּעֶרראַשטעָן 
אִיליאַ. פּעַטראָװיִטש, בֹּײַדעָ האָבּעָן אַקְעֶנעָן אַ מיַנוט געְקוּקְט אֵינעֶר אוֹיפ'ן 
אַנדעָרן אוּן געָװואַרט, מעָן האָט געֶבּראַכט װאַסעָר. 

--- דאָס האָבּ אִיךְ..,. האָט ראַסקאָלניקאָוו געֶפּרוּבט אֶנהוֹיבּעָן , 

--- טרינקט אוֹיס אַ בּיִסעָל װאַסעָר. 

ראַסקאָלניַקאָװ האָט מיט דֹעָר האַנד אָבּנעֶמאַכט פוּן זיך דאָם 
װאַסעֶר אוּן שטיל, מיט אונמערבּרעֲכגעֶן, אֶבֹּעֶר דײַטליך אַרוֹס: 
געֶרעֶרט : | 

---דאָס האָכּ אִיךְ דאַטאָלם ג עָטוֹיט די אַלטע 
בּעָאַמטעָן-פְרוֹי אוּן די שווּעָםטעֶר אִיהרעָ ליִואַוועָטאַ 
מיִט אַהאַק אוּן בּעָרוֹיבּט, 

אִיליאַ . פּעֶמראָוויִטש האָט אוֹיפּגעֶריִטעֶן דאָס מויל { פוּן אַלץָ זײַטעָן 
אִיז מעָן זיִך צונױפגעלאָפעֶן . | | 

ראַסקאָלניַקאָוו האָט װויִדעֶרהאָלט זײַן עֶרקעֶלרוּנג .י, 


9 6 0 0 ט ש 0 : 0 9 ט ט 4 : ט 6 2 
צָנרְץעָ זעָקסט עָר טױַל. 


ײ708יי 


עפִילָאג. 


1 


יִבּיִר , בּײַם בּרעָג פון אַ כּרײַטעָן װיסטעָן טײַך ליִענט אַ שטאָרמ} 
עֶס אִיז אֵײנעָר פוּן די אַדמיניסטראַטיַועָ מיַטעָלפונקטעָן אִין רוּסלאַנד } אִין 
דעָר שטאָרט שטְעָהט אַ פעַסטוּנג , אִין דעֶר פעֶסטונג געפיִנט זיך אַ צוּכט. 
הוֹיז . אִין דעֶם צוכטחויז אִיז שׁוֹין זײַט נײַן מאָנאַטעָן אַיינגעָשלאָסעַן רער 
קאַטאָרזשניק פוּן דעָר צװײַטעָר קלאָס ראָדיאָן ראַסקאָלניִקאָוו . זײַט רעָם 
טאָג פוּן פּעָרבּרעָכעֶן זעֲנעֶן אַריִבּעֶר כּמעט אָנדעֶרטהאַלבּעָן יאֶהר , 

דעֶר גאַנג פוּן זײַן פּראָצעָם אִיז דוּרכגעָפּיִהרט געֶװואָרעָן אֶהן נרויסץ 
שװװיַריגקײַטעָן, דעֶר פּעֶרבּרעָכעֶר האָט פעֶסט, געָנוֹי אוּן קלאָר ‏ אוּנטעָר. 
געָהאַלטעָן זײַן עֶרקלעַרוּנג, נישט פערפּלאָנטעָרנדוג די אוּמשטאַנרען, 
ניִשט מילדעָרנדיג זײַ צוּליִעבּ זײַן מובה ועָנעָן, ניִשט פעַרדרעֲהעֶנריִג רי 
פאַקְטעֶן, נישט רוּרכלאָזענריָג רי קלעָנסטע אַינצעָלהײַט, עֶר האָט געָשׁיל. 
דעָרם דעָם מאָרר מיט אַלעָ פּרמיִם, האָט עֶרקְלעֶרְט דֹעָם סוֹר פוּן זײַן 
משכּוֹן װאָס הילצעָרנעַ בְּרעֶטעֶלעָ מיִט דעָם מעטאַלעָנעָם פּאַסקעָלע), 
וועֶלבעֶר אִיז געָפוּנעָן געָװואָרעֶן אִין די העָנר פוּן דעָר עֶרמאָרדעֶטעֶר אֵל. 
טעֶר { האָט אוֹיספּיִהרליִף דעֶרצעָהלְט , װיַ אַזוֹי עֶר האָט אָבּגעָנוּמעֶן בּײַ 
דעָר אַלטעֶר דרי שליִסלעָן, בּעֶשריִבּעֶן רי דאָויִנץָ שליַסלען, בּעֶשריִבּעַ 
דאָס רעֶנִצעָל אוּן װאָס אִין אִיהם אִיז נעֲועעָן; עֶר האָט זאָגאַר אוים: 
נעֶרעֶכעָנט עַמליִבעָ אֵיינצעָלֹנבָ געָגעֶנשטאַנדעָן , װאָס זעָנעֶן דאָרט געֶלעֶגעֶן ; 
האָט עֶנטפּלעֶקט דאָס רעֶטעָניִש פוּן לואַװעָטאַס עָרמאָרדוּנג { האָט דֹעָר. 
צעַהלם , װי קאָך אִיז גלָקוּמעָן אין נעֶקלאַפּט אוּן נאָך אִיהם דער סמ 
--108-- 


פ, דאָסטאִיעֶװוסקיִ 


יע 


דעָנט, אוּן אִיבּעֶרגעֶגעֶבּעֶן אַלץ װאָס זײַ האָבּעֶן צוויִשעֶן זיך נעָרעָרט{ װי 
אַזוֹי עֶר, דעֶר פעֶרבּרעָכעֶר , אִיז דעָרנאָך אַראָבּגעָלאָפּעָן פון די טרעָםּ און 
האָט דעָרבּײַ געָהעֶרט מימקאַס אוּן מיקאָלקאַס קװייטשעָרײַ; װי אַזי עָר 
האָט זיך בּעֲהאַלטעָן אִין דעֶר לײַדיַגעֶר דיָרה, אִיז דאַן אַהײַם געָגאַנגעָן אוּן 
צוּם שלוּם האָט עֶר אוֹיפּגעֶגעֶכּעַן דעָם שמײַן אִין יעָנעֶם הויף, אוֹיף דעָם 
װאָזנעסעֶנסקי:פּראָספּעָקט, אוּנטעָרן טוֹיעָר, וואוּ די געֶרוֹיבּטץָ זאַכעָן און 
דעֶר בּײַטעֶל זעֶנעַן געָפוּנעֶן געַוואָרעֶן. מיט אֵיין װאָרט, די זאַך אִיז אַרױם. 
געֲקוּמעֶן קלאָר. דיי קרומינאַליבּעָאַמטץ אוּן די ריַכטעֶר זעָנעָן געֶװעָועְן 
העֶכסט פעֲרוואוּנדעֶרט אִיבֹּעָר דעָם, װאָס עֶר האָט בּעֶהאַלטעֶן דעָם בּײַטעָל 
אוּן די זאַבעֶן אוּנטעָרן שמײַן, ניִשט בּעָנוּצעָנדיג זיִך דעָרמיָט, אוּן נאָר: 
מעָהר אִינּעֶר דעָם, װאָס עֶר האָט ניִט נאָר נישט געֶדעֶנקְט נְעָנוֹי די 
אַלעָ זאַכען, װעֶלכעַ עֶר האָט אַלײַן אַיעֶקנעֲרוֹיבּט, נאָר האָט זאָנאַר 
אַ טעות געָהאַט אִין זײַעֶָר צאָהל. בַּעַזוּנרעָרם דער אוּמשטאַנד, װאָס עֶר 
האָט אַיינמאָל ניִשט געֶעֶפעֶנט דעָם בּײַטעָל אוּן האָט זאָגאַר ניִשט געָוואוּסט, 
װיַפיעל געָלֹר אִין אִיהם אִיו געֶלעָנעֶן, האָט געשײַנט צוּ זײַן אוּנגלױבּליך 
(אִין בּײַטעֶל אִיז געָוועָן דרײַ הוּנדעָרט װיעבּעֶצעָהן רוּנּל זיִלבּעֶר אוּן ררײַ 
אוּן צװאַנציג קאָפּיִקְעֶס; פון דֹעָם לאַנגעָן ליַעגעָן אוּנטעָרן שטײַן ועָנעַן 
אֵיינינעָ פּאַפּוִרליִך פון די אוֹיבּעֶרֹשטץָ, נראָר די גרעָסטע זְעָהר פּעֶרראָר: 
בּעֶן געָװאָרעֶן). אַ לאַנגעַ צײַט האָט מעֶן זיך געָפּרוּבט דעֲרנעָהן : פאַרװאָם 
עֶפֹּעֶס לײַקעַנט דעָר געֶמשפּטעֶר גראָר אִין דעָם דאָזיגעֶן אומשטאַנר בּשעת 
וועָן אִין אַלעָם אִיבּרוְנעֶן אִיו עֶר זיך אַלײַן מוֹרה פּרײַװיִליג אוּן װאָהר: 
האַפּטיג + עָנדליִךְ האָבּעָן אֵײניִנץָ ובּעֶזוּנרעָרם די פּסוכאָלאָגעָן) רעָרלאָזט 
די מעָגליִכקײַט, אַז עֶר האָט װיִרקליך ניִשט אַקוּק געָטאָן אִין בּײַמעַל 
אַרײַן אוּן רַעֲריִבּעֶר האָט עֶר ניִשט געֶקעֶנט װיַסעָן, װאָס אִין אִיהם אִין 
געָוועֶועֶן אוּן אַזוֹי טאַקץ ניִשם װיַסענדיַג האָט עֶר אִיהם בּעְהאַלטעֶן אוּנ: 
טעָרן שטײַן { דעַרפוּן אֶבַּעֶר אִיו גלײַך אַרוֹיסנעָדרוּנגעֶן געֶװאָרעֶן , אַז ראָס 
פּעָרבּרעֶכעֶן זעֶלבּסט האָט גאָר אַנדעָרשׁ ניִשט געֶקעֶנט פאָרקוּמעָן, סײַרען 
וי בּײַ אַ געוויִסעֶר צײַטװײַליְגעֶר פּעַרריִקטהײַט, בּײַ אַ קראַנקהאַפּטעֶר רוֹיבּ2 
אוּן מאָרדזוּכט ,, אַזוֹי צוּ זאָגעָן, אָהן װײַטעָרע צוועָקעֶן אוּן כּונוֹת צוּם אַײ. 
געָנעֶם גוּנסטעָן, דאָ אִיז גראָר אוּנטעָרגעָקימעָן רי נײַסטץ מאָרעַ:טעאָריעָ 
פוּן צײַטװײַלונעָן װאַהנזַן, ועָרכעָ מעָן פּרובט אִיצט אַזוֹי אָפּט אָנצוּוועֶנדעֶן 
צוּ געוויִסץ פּעֶרבּרעָכעֶר. דעֲרצוּ נאָך אִיז דעֶר לאַנגאָניִגעֶר היפּאָכאָנדרישעַר 
צושטאַנד ראַסקאָלניקאָװס בּעֶשטעֶטיְנט געֲװאָרעֶן זְעָהר פּינקטליך דוּרף 
פיעלץ ערוּת, דעָם דאָקטאָר זאָסיַטאָוו, זײַנעָ פּריְהעֶרדיִנע חכרים, זײַן 
--106-- 


פַעֲבּרעַכעֶן אוּן שטראָף 


יהויז:װיָרמיַן, ‏ אוּן אִיהר ריִענסטמײַדעָל, דאָס אַלֹעָס האָט געָפיְהיט צום 
שלוּם, אַז ראַסקאָ-ניִקאָװו אִיז ניִשט גאָר אִינגאַנצעָן נלײַך צוּ אַ געָוועָהנ: 
יליִכעָן מעָרדעָר אוּן רוֹבּעָר, נאָר אַז דאָ האַנדעָלט זיך װעָגעֶן אַנ'" 
אַנרעָרן פּאַל, צוּם גרעֶסטעֶן פּעָרדראָס פוּן ריַ , װאָס האָבּעָן אוּנטעָרשטיצט 
די דאָזיגץָ מײַנונג, האָט רעֶר פעֶרבּרעכעֶר אַלײן כּמעם װי ניִשט נעָ: 
פּרוּבט זיך צוּ פעַרטײַדוְגעֶן, אוֹיף די עָנרנילטיִנעַ פראַנעָן : װאָס אֵיינעָנ. 
-טליך האָט אֵיהם געֶקעֶנט טרײַבּעָן צוּ דעָם מאָרד אוּן װאָס האָט אֵיהם 
געֶצוואוּנגעָן צוּ בּעֶרוֹיבּעֶן, --- האָט עֶר געֶעֶנטפְּעָרְט וְעָהר קלאָר , מיט 
דעֶר אוּנפּעָרשעמטסטער בּעִשטיִמטקײַט, אַז דעָר גרוּנד צוּ אַלעָם דעָם אִיו 
געֲוועֶזעֶן זײַן שלעָכטע לאַגע, זײַן אָריַמקײַט אוּן הילפלאָזיגקײַט , דער 
פּעָרלאַנג צוּ פּעָרזיִכעֶרן זיך די עֶרשטעָ טריט פוּן זײַן לֹעָבּעֶנסקאַריערע מיִמ 
דעֶר הילף פוּן װעַניגסטענס דרײַ מוֹיזעֲנד רוּבּל, װעֶלכעָ עֶר האָט געָהאָפמ 
צוּ נעֶפִינעָן בּײַ דעָר אַלטעֶר; אוֹיף דעָם מאָרר האָט עֶר זיִך עֶנטשלאָ: 
סעֶן צוּליעבּ זײַן לײַבטזיגוגען אוּן קלײַנמיטיוגען חאַראַקטעֶר , װועָלכעֶר אִיו 
אוֹיסעֶרדעָם געֶוועָזעָן אױפּגערײַצט דוּרך דחקות אוּן אוּמגליִקעָן, אוֹיף רי 
פּראַנעֶן , װאָס אַיינעָנטליִך האָט אִיהם געֶטריִבּעֶן צוּ קימעָן מוֹרה זײַן ַך, 
האָט עָר אָפּעַן געָעֶנטפעָרט, אַז אמתע חרטה. ראָס אַלץ אִיז שׁוֹין געוועָ 

בּמעמ אוּנפּעֶרשעָמט י. , 
דעֶר אוּרטײַל אִיז דאָך געֶועָעֶן מיַלדעֶר , װי מעָן האָט עֶס געֶקעֶנט 
עֶרוואַרטעֶן , נעָהמעֶנדיִג אוּן בּעֶטראַכט דאָס בּעָנאַננעָנעָ פּעָרבּרעֶכעָן, אוּן 
יאפשר טאַקע נראָד דעֲרפּוַר , װאָס דֹעֶר פַעֲרבּרעָכעֶר האָט ניִט נאָר ניִשמ 
נעָװאָלט זיִך רעָכט פּאַרטיגעֶן, נאָר זאָגאַר וי אַרױסגעֶוויִזעָן אַ פעָרלאַנג זיִך 
נאָך האַרטעֶר אָנצוּקלאָגען , אַלע אױיפפאַלענרע אוּן בּעֶזוּנדעֶרְץָ אוּמשטאַנ: 
רעֶן פון רעָר זאַף זעֲנעֶן געֲנוּמעָן געָװאָרעֶן אין בּעֶטראַכט .. דעֶר קראַנק: 
האַפּטעֶר אוּן מאַטעֶריעָל טרוֹיעֶריְנעֶר צושטאַנד פוּן דעָם פּעֶרבּרעָכעֶר פאַר 
דעֶר אוֹיספּיהרוּנג פוּן רֹעָם פַעֶרבּרֹעָכעֶן אִיז ניִשט געֶלעָנעֶן אוּנטעֶר דֹעָם 
מיַנדסטעָן צװײַפּעָל, דאָסס, װאָם עֶר האָט זיך ניִשט בּעָנוּצט מיַט דעָם 
רוֹיבּ, אִיז טײַלװײַן עֶרקלעָרט געָװאָרעָן דורף דעָר װיַרקונג פון דעֶר 
אוֹיפגעָוואַכטעָר חרטה, מײַלװײַן --- דוּרף דֹעָם נישט פּאָלקאָם געֶזוּנדעֶן 
גײַסטינעַן צוּשטאַנר כּשעת דעָר אוֹיספּיהרוּנג פוּן דעָם פעֶר? 
בּרעָכעֶן. דער אוּמשטאַנד פון דעֶר צוּפּעָלוגעֶר עֶרמאָרדונג ליאַװעָטאַס 
האָט זאָנאַר געָדיֶענט אַלם בּײַשפּיִעל, װאָס האָט אוּנטעָרשטיצט רי דאָזיגץָ 
השערה: אַ מעֶנש בֹּעָנעָהם צװײַ מאָרדעֶן אוּן פעָרנעֶסט רעָרבּײַ, אַז די 
ייר שמעָהט אָפעֶן ! עָנרליךְ דאָס אָפעֶנעָ פרײַװויַלוגע מורה זײַן זי גראָר 
--707 --- 


פ. דאָסְטאֶיעָווסקי 


אִין דֹעֶר צײַט, װעָן די זאַך האָט זיך אוּנגעָװועָהנליִך פּערפּלאָנטערט: 
אַדאַנק דֹעֶר פאַלשעֶר זעֶלבּסט:בעָשׁוּלריִגוּנג פוּן דֹעָם נירעָרשלצ;עֲנעָם 
פאַנאַטיַקעֶר מיִקאָלאַי , אוּן דעֲרצוּ נאָך --- וועָן געָנעֶן דעָם װיָרקליִבעָן מער+ 
רעֶר אִיז ניִם נאָר ניִשט געָוועָועֶן קײַנגע קלאָרץ בּעֶווײַועַן , נאָר אַפילוּ קײַן 
הֹשׁד אוֹיף אִיהֶם אִיז כּמעט אוֹיך ניִשט נגעֲוועָן (פּאָרפּיַרי פּעַטראָװיטש האָט 
זײַן װאָרם געָהאַלטעָן), -- דאָס אַלעָס האָט מימגעָהאָלפּעָן דעָר עֶרלײַב: 
מעֶרוּנג פון רעָם פעֲרבּרעָכעָרֹם אורטײַל. 

עֶם זַעֶנעֶן אוֹיסעֶרדעָם עָנטרעָקט נעָװאָרעָן גאַנץ אוּמגעַריִכט אוֹיף 
אַנדעָרעָ אוּמשטאַנדעָן, װאָס זעָנעַן העָככט גינסטיג נעָוועָן פאַר דֹעָם 
בּעָשוּלרינטען. דעֶר געֶוועֶעֶנעֶר סטורעָנם ראַוּמיִכין האָט עֶרגעץיוואּ 
אויסגעָזוּבט יריעות אוּן האָט פאָרגעֶשׁטעָלט בּעֶװײַזעָן, אַז דעָר פעֶרבּרעָכעָר 
ראַסקאָלניקאָוו, וועָן עֶר אִיז נאָך נגעֲוועֶעֶן אִין דעֶר אוּניְועֶרזיִטעֶט, פּלעָנט 
פוּן זײַנעָ לֹעֶצטץָ מיטלעָן העֶלפעָן זײַנחִם אַנ'אָריִמעֶן קראנקען אוּניוועָר. 
זיִטעָטט:חבר אוּן האָט אִיהם אוֹיסגעָהאַלטעָן אַ האַלבּ יאָהר צײַט, אוּן וועָן 
דעָרזעֶלבֹּעֶר אִיו געָשטאָרבּעָן, פּלעָנט עֶר אַרוּמגעָהן אַרוּם דֹעָם ללָבּעִן 
פעֶרבּליבּעֶנעֶם אַלטעָן קראַנקעָן פאָטעֶר פין דֹעָם פּעָרשטאָרבּעָנעֶם חבר 
זײַנעָם װועֲלכעֶר האָם אוֹיסגעָהאַלטעֶן זײַן פאָטעֶר דוּרף אֵינעֶנעָ אַרבּײַם 
שיִער ניִשט פוּן דרײַצעָהן יאָהר אָן), האָט אֵיהם עָנדליִך אַרײַנגעָמאַכט אִין 
אַ שפּיִטאָל אוּן וועָן דעָר דאָזיִגעֶר אִיז אויף געֶשטאָרבּעָן, האָט עֶר אִיהם 
מקבּר געָװעָן. די אַלעָ יריעוֹת האָבּעָן נעָהאַט אַ געֲוויִסעָ גיִנסטינץע װיָ: 
קונג אויף דֹעָם אוּרמײַל אִיבּעֶר ראַסקאָלניִקאָװו'ן, אַפִילוּ זײַן געֶוועָועָנץָ 
הויזוויִרטין , די מוּטעָר פון ראַסקאָלניִקאָום פערשטאָרבּעֶנעָר כּלה, די 
אַלמנה זאַרניִצוְנאַ האָט אויך בּעֶשטעֶטיְגט, אַז װעֶן זײַ האָבּעָן נאָך גע 
וואוֹינט אִין אַנ'אַנדעָר דירה, בּײַ ;די פִיָנף ראָ געָןף, האָט ראַס: 
קאָלניִקאָװו בּשעת אַ שרפה בּײַנאַכט אַרױױסגעָראַטעָועֶט פוּן אַ װאוינוּנג, 
װאָס אִיז שׁוֹין געֶשטאַנעֶן אִין פּלאַמעָן, צװײַ קלײַנע קיַנדעֶר אוּן רעֶרבּײַ 
זיך אַלײַן שטאַרק אָבּגעֶבּרעֶנט. רעָר ראָויגעֶר פאַקְט אִיז זְעָהר גְעָנוֹי 
אוֹיסגעֶפאָרשט געֶװאָרעֶן אוּן פּיעלץ ערוּת האָבּעָן אִיהם בּעֶשטעטיָגט, קוּרץ, 
דאָס אַלעֶס האָט געָפּיִהרט דַעֲרצוּ, אַז דעֶר פּערבּרעֶכעֶר אִיו פעָרמשְפּט 
געװאָרעָן צוּ קאַטאָרגץָ:אַרבּײַט פוּן דער צװײַמעָר קאַטענאָריצָ, אוֹף 
אַ מעָרמיִן פון בֹּלוֹיו אַכט יאֶהר , נעָהמעֶנדיָג אִין כּעֶטראַכט דאָס פּרײוי. 
לגע מודה זײַן זיך אוּן אֵיניִנעָ אַנדעֶרעָ פּעָרלײַטעָרנדעָ אוּמשטאַנדעָן , 

נאָך אִין אָנהױבּ פּראָצעָס אִי}ן ראַסקאָלניִקאָװס מוּטעֶר קראַנק 
געָװואָרעֶן, דוּניאַ אוּן ראַזוּמיכיִן האָבּעֶן געֶפוּנעֶן פאַר טעָנליִך אַװועֶקצוּפיִהרעֶן 
---108--- 


פּקֶרבּרעָכ עֶן און שטראָף 


א? 


זי פון פַּעטעֶרבּוּרג אויף דֹעָר נאַנצעֶר צײַם פון דעָם משפּט. ראַזּמיכוּן 
האָט אוֹיסגעֶקליִנּעֶן אַ שטאָרט בּײַ דעֶר אַיזעֲנבּאַקן אוּן נאָהעָנט פון 
:פּעטעֶרבּוֹרג , אוּם צוּ האָבּעָן די מעָגליבקײַט רַעָנעֶלמעֶסיִג נאָכצוּפאָלגעֶן 
אַלְץָ אוּמשמאַנדעָן פוּן דעָם פּראָצעָס אוּן צו גלײַכעֶר צײַט װאָס אָפְטעֶר 
זיך צוּ קעָנעָן זעָהן טיט אַװדאָטיאַ ראָמאַנאָונאַ. פּוּלכעָריאַ אַלעָקסאַני 
דראָװנאַס קראַנקהײַט אִיז נעֶװעָזעֶן זעָה- אַ מאָרנע, אַנעֶרוועָאִישׁץָ, אוּן. 
האָט געָהאַט פּיַעלץָ סימנים פוּן אַ טין נעָמיִטיקראַנקהײַט, װעָן נישט 
:פאָלקאַטעָנעָר, דאָך מײַלװײַזעָר . אַז דוּניאַ אִיז צוּריִקגעָקוּמעָן פוּן אִיהר 
לעֶצטעֶר בַּעֶגעֶנעֶניִשׁ ‏ מים אִיהר בּרוּדעֶר, האָם זי געמראָפעֶן די מוּטעֶר 
שׁוֹין גאָר קראַנק, אִין הוץ אוּן פּינּעֶר. אִין דַעֶמועֶלבּעֶן אֶועָנר טאַקץ 
האָט זי זיך צוּנוֹיפּגעָרעָרט מיט ראַזוּמיכיַנעָן , װאָס מעָן זאָל עֶנטפּעֶרן דעָר 
מוטעָר אִיהרעֶר אויף אִיהרץָ פּראַג עֶן וועֶנעֶן דעָם צרוּרעֶר, אוּן האָט זאָנאַר 
:אויסנעַטראַכט צוזאַמעָן מיִט אִיהם, עֶקסְטרעָ פאַר דער מוּמעָרס װעָגעֶן, 
אַגאַנצע געָשכטעָ וועָנצְן ראַסקאָלניקאָװוס אָבּרײַועָן עֶרְנעָץ זְעָהר װײַם, בײַ 
עָר גרעָניִץ פוּן רוּסלאַנר, װועָנעֶן אַ פּרוַואַטעָן אוֹיפטראָג, װאָס װעָט 
אֵיהם עָנדליִך אֵײנכּרײַנגעָן סײַ נעֲלֹר סײַ אַנאָמעָן . דאָך ועָנעָן ז בּײַרעָ 
אִיבּעָיראַשט געֲווען, וועָן פּיּלכעָריאַ אַלעָקסאַנדראָװנאַ האָט װעֶנעֶן רעָם 
אַלעָם קײַן װאָרט ניִשט געֶפרעָגט, ניִשט דאַמאָלם אוּן ניִשט שפּעֶטעֶר { אנ 
ג עג עָנטײיל, זי האָט אַלײַן געָהאַט אַ נאַנצץָ געֶשִׁיִכְטעָ ועָנעֶן דֹעָם װהנם 
יפלוצליכען אָכּפאָהרעֶן|; מיִט טרעֲהרעֶן אִין די אוֹינעָן האָט זי דעָרצעָהלט, 
װױיַ עָר אִיו זף געָקּמעָן צוּ אִיהר גשָועֶנעָנעַן האָט רערבּײַ געֶנעָכּעַן 
אָנצוּהעָרעָניֶשׁ, אַז נאָר אֵיהר אַלײַן זעָנעֶן בּעֶקאַנט פיִעלץָ זעָהר װיִכטיגץ 
אוּן געהײַמנימפוּלץַ אוּמשמאַנדעָן, אוּן אַז ראָריאַ האָט אַ סך טעֶכטיץָ 
פּײַנד, אַזוֹי אַז עֶר אִין זאָגאַר געצוואוּנגעָן צוּ בּעֶהאַלטעָן זך. װאָס 
זײַן קיִנפּטיגעֶר קאַריעָרעָ אָנבּעָלאַנגט , האָם זי אֵיהר געֶשײַננט אָהן אַ ספק 
גלעֲנצעָנֵר צוּ זײַן, זאָלעָן נאָר בּעזײַטיְגט װעָרעָן אֵיניְגעָ שְׁטעֶרעֶנדיִגעָ 
אוּמשטאַנדעָן ; זי האָט פּעֶרויִכעָרט ראַזוּמיִכיִנעֶן, אַז אִיהר זוהן וועָם מיִט 
דעָ- צײַט אַ שטאַטסמאַן װעָרעָן, אַ ראיה --- זײַן אַרטיִקעָל אוּן זײַן 
:נלעָנצעָנדעָר ליטעָראַריִשעָר מאַלעָנט. דֹעָם דאָזיגעָן אַרטיקעָל האָט ז 
געֶלעָזעֶן אָהן אַנ'אופהעָר, אַמאָל אוֹיפ'ן קוֹל זאָגאַר  ,‏ אִיז שֹׁיֵער דעָרמיִט 
ניִשט געַשלאָפעָן, אוּן פוּנדעָסמװעֶנעָן האָט זי פאָרט נישט נעֶפרעֶנט, װאוּ 
אַײגעָנטליִך נלפינט זיך אִיצט ראָדיאַ, נישם קוקענדוג דעָרוֹיף, װאָם 
מזן האָט טיט אִיהר קעֲנטיַג אױױסנעָמײַדט צוּ רײַדעָן װעַגעֶן דעָם, -- 
װאָס דאָס אַלײַן האָט שׁוֹין נעָקעָנט אוֹיפוועָקעֶן אִיהר פּעֶררעָכטליָכקײַט , עָנרליךְ 
-- 706 | 


פ. ‏ דאָסטאָיעָווםקי 


האָט מעָן אֶנגעָהוֹיבּעֶן מוֹרא צוּ האָבּעָן, װאָס פּולבעָריאַ אַלעַקטאַנדראָװנאַ: 
סײַדט אוֹיך פון אִיהר זײַט אוֹים אִיבּעֶר געְוויִסץָ פּונקטען צוּ רײַדעַן, זײ' 
האָט זיך צוּמאָל ניִשט בּעֶקלאָגט, אַ שטײַנעָר, אוֹיף דעָם, װאָס פון 
אִיהם אִיז ניִשטאָ קײַן בּריִעף, בּשעת װעָן אַמאָל. אַז זי האָט 
געָוואוֹינם אִין אִיהר שטעָדטעָל, האָט זי געלעֶבּט נאָר מיִם דער האָפנונג. 
אוּן אִין דעֶר עֶרואַרטוּנג צוּ בּעָקוּטעֶן גיַכעֶר אַ בּריֶעף פון אִיהר געֶליֶעבּטעֶן 
ראָריעָן. דֹעֶר לעֶצטעֶר אוּמשטאַנד אִיז שוין געֲוועֶעָן צוּ אוּנעָרקלעָרליף 
אוּן האָט דוניעָן שטאַרק בּעאוּנרוּהיְגְט; אִיהר אִיו אֵיינגעָפאַלעָן רעָר נע= 
דאַנק, אַז די מוּטעָר מוּז אַוראי האָבּעֶן אַ פאָרגעָפיִהל פוּן עָפֹּעֶם שרעֶק: 
ליִכעָם אין דֹעָם שיקזאֵל פוּן אִיהר זוּהן אוּן האָט מוֹרא זי פוּנאַנדעֲרצו= 
פרעֶנעָן, זי זאָל אַמאָל == געָואָהר װעָרעֶן פוּן עָפּעֶם נאָך שרעַק. 
ליכעָרם , אַלעָנפאַלס האָט דוּניאַ קלאָר געֶזעָהן, אַז פּוּלבעָריאַ. אֲלעָקי 
פאַנדראָװנאַ. אִיז ניִשט בּײַם געֶזּנדעֶן נײַסטיגעָן צוּשטאַנד. 
אִיבּעָריְגעֲנס האָט זיך אַ פּאָר מאָל געַטראָפעָן, אַז זי אַלײַן האָט אַזוי 
געָפּיִהרט דעָם שמוּעָם, אַז עֶס אִין אוּנמעגליך געָוועָן , עָנמפּעָרנדיַג אִיהר ,. 
ניִשט צוּ דעָרמאָהנען , וואוּ ראָריאַ געֶפינט זיִך אִיצט { אוּן וועָן די אַנמטװאָר: 
מעָן זעֶנעֶן נאַשיָרליִך אַרוֹיסנעֶקוּטעֶן ניִשטיבּעֶפריְדיְגעָנֶר אוּן פעֶררעֶבטיג , 
אִיז זי געֶװאָרעֶן זעָהר אוּמעטיַג, מרה:שחורה'דיג אוּן שװײַנואַםס, אוּן ראָס 
האָט געָרוֹיעֶרט אַ לאַנגע צײַט, דוּניאַ האָט עָנדליִך אַיינגעָועָהן, װיַ שׁוועָר 
עָם אִיז צוּ לײַגען אוּן אוֹיסצוּטראַכטען , אוּן אִיז געָקוּמעֶן צוּ דעֶר אִיבּעָר: 
צײַגוּנג, אַז ס'אִיזו שוֹין בּעֶסעֶר גאָר אִינגאַנצעַן צוּ שװײַגעַן וועֶנעֶן אֵייניגץ 
פּונקטעֶן ; דאָך אִיו עֶס אַלץ מעָהר אוּן מעָהר קלאָר געֶװאָרעָן, אַז די 
אָריִטעָ מוּטעֶר אִיז חוֹשׁר װאָס שרעֲקליִכעָם, דוּניאַ האָט צווישעָן אַנדעָרן 
דעָרמאָדנט זיך אָן דעָם בּרוּדעָרם װעָרטעֶר, אַז די מוּמעֶר האָט זך אֵײנ= 
געֶהעָרט אִין אִיהרעָ רײַד פוּן שלאָף , אִין דעֶר נאַכבט ערב דֹעָם לעֶצטעֶן 
שרעָקליִכעָן טאָג, נאָך דֹעֶר סצענע צװיִשען אִיהר אוּן סװיררינײַלאָװץ ; 
אפשר האָט זי עָפֹּעָם דאַמאָלס געָהעֶרט! אָפט, אַמאָל נאָך אֵיניִנץָ טעג 
אֶדעֶר װאָכעָן זאָגאַר, פוּן מיִעפּעָן, מרה:שחורה'דיַגען שװײַגעָן און שטילע 
מרעהרעֶן , פּלענט די קראַנקע עָפֹעֶס היסטעריִשׁ אויפגלְלעֲכֹּם װעָרעֶן אוּן 
פלוצלונג אָנהוֹיבּעֶן צוּ רײַדעֶן אוֹיפץ קוֹל אָדן אַנאוֹפהעֶר װעָגעֶן אִיהר 
זוהן , וועָגעֶן אֵיהרעָ האָפּנוּנגעָן, וועָגעֶן דעֶר צוּקוּנפט.,, אִיהרעָ פאַנטאַזיעָם 
זעָנעֶן מאַנכמאָל נעָוועֶן זְעָהּר מעָרקװיִרדיג , טעָן האָט זי געָטרײַסט, מען 
האָט אֵיהר נאָכגעֶגעֶבּעֶן טי האָט אפשר אַלײַן קלאָר געָועָהן, אַו מעָן ניִם 
אִיהר נאָך אוּן מעֶן זוּכט זי נאָר צוּ טרײַסטען) , זי האָט אֶבֹּעָר אָרט געֶרעֶרט,. + 
--110-- 


געמאָױן 


פּעֶרבּרעָכעֶן אוּן שטראָף 


אִין פּיָנף מאָנאַטעָן אַרוּם נאָך דעָם מעָרדעָרם פּרײַװיִליגעֶן געָשטענד- 
ניֵשׁ אִיז אַרוֹיסגעַטראָגעַן געֶװאָרעֶן דעָר אוּרטײַל אִיבּעֶר אִיהם . ראַזוּמיִכין 
האָט זיך מיִט אִיהם געֲזעָהן אִין טוּרמעָ, װעָן ס'אִיו נאָר געֲוועָועָן אַ מעָג: 
ליִבקײַט , ראָסגלײַבעָן סאָניאַ. עֲנדליך אִיז נעקוּמעָן דעָר טאָג פוּן אָב 
שׁיַד נעָהמעֶן, דוניאַ האָט נעָשואָרעָן דעֶם בּרוּרעֶר, אַז דאָס צוּשײַדעָן 


- זיך אִיז ניִשט אוֹיף אֵיבּיְג; אוֹיף ראַװמיכין האָט געָאָגט דאָסועלבּץ, 


איַן ראַזוּמיִכיִנס יוּנגעֶן אוּן היצוְגעָן קאָפּ האָט זיך געָבּיִלדעֶט אַ פעֶסְטעֶר 
פּלאַן צוּ מאַכעָן אִין די קוּמעֶנדיִגע דרײַ-פיַער יאָהר אָטש אַנ'אָנהױבּ פוּן . 
אַ געָוויִסעָן פֹעֶרמעֶנעָן, אָבּשפּאָרעָן חאָטש אַבַּיִסעָל געָלד אוּן אַריִבּעֶר. 
פֿאָהרעָן קײַן סִיבּיִר, װאוּ דֹעֶר בּאָדעֶן אִיז רײַך אִין אַלֹעָ היַנזַכמען אוּן 
דאָך אַזוֹי אָריִם אין אַרבּײַטעָר, מענשען אוּן קאַפּיטאַלעָן { דאָרטען זיך 
בּעֶועֶצעֶן אִין דעֶרזעלבּעֶר שמאָדט, וואוּ ראַסקאָלניִקאָװו װעָט וַיִךְ געֶפיִנעָן, 
אוּן .., אַלעָ ציזאַמעָן אֶנהוֹיבּעָן א נײַ לֹעָבּעֶן. בּיִם געֶועָנעֶנעֶן האָבּעָן אַלעָ 
געווט. ראַס ‏ גלניִקאָווּ אִיו רי לֹעֶצטעָ טענ געֲוועָן זעָהר פּעָרטראַכט, 
פיִעל זיף נאָכגעָפרעֶגט אוֹיף דעָר מוּטעָר, ניִשט אוֹיפְנעָהעָרם זך צוּ 
כּעְאוּנרוּהיְגעֶן וועָגעֶן אִיהר, שׁוֹין צוּ שטאַרק זאָגאַר האָט עֶר וועָגעַן אִיהר 
זיִך געֶפּײַניְגט, װאָס דאָס האָט בּעָאוּנרוּהיִגְט דוניעָן, נַעָנוֹי געֲװאָהר 
געֶואָרעֶן וועָגעֶן דעָם צוּשטאַנד פוּן דעֶר מוּטעֶר , אִיז עֶר אַרײַנגעָפאַלען אִין 
אַ טיִעפעָן טרוֹיעֶר . מיט סאָניעָן אִיז עֶר פאַר דֹעֶר נאַנצעֶר צײַט גְעֲוֹע 
זעָן עָפֹּעָם בּעָוּנדעָרם ניִשט בּעֶרעֶָרט. סאָניאַ האָט מיט דעֶר הילף פוּן 
דֹעָם געָלד, װאָס סװידרינײַלאָו האָט אֵיהר אִיבּעֶרגעָלאָזעָן, זיך לאַנג 
שׁוֹין אוֹיסגעֶריַכט אוּן אִיז געֲוועְן גרײַט נאָכצוּפּאָלגעָן די פּאַרטיעַ אַרעָם- 
טאַנטעָן, מיט װַעָלכעֶר עֶר האָט געָאָלט אַרױסגעָשיִקט װעֶרעֶן. װעָנעֶן 
דעִם אִיז קײַנמאָל קײַן אֵיין װאָרט נישט דעָרמאָהנט נעװאָרעֶן צוויִשעָן אִיהר 
אוּן ראַסקאָלניִקאָװו'ן {; אָבּעֶר בֹּײַרעָ האָבּעָן געָואוסט, אַז אַזֹ װועָט עָם 
זײַן, בּײַ דֹעָם לעֶצטעֶן געֶזעֶגעַנעֶן זיך האָט עֶר מיט אַ ועָלטזאַמען שמײַכעָל 
נעֶעֶנטפעֶרט אוֹיף דעֶר שװעָסמעָרס אוּן ראַזומיכינס פּײַעֶרדיַנעָ ‏ הבטחות 
וועֶגעֶן זײעֶר גליִקליכעֶר צוקוּנפט, וועֶן עֶר וועֶט זיך צוּריִקקעֶהרעָן פוּן קאַטאָרנע , 
אוּן האָם פאָראוֹיסנעָאָגט, אַז דעֶר מוּמעָרס קראַנקהײַטס:צושטאַנד װעָט 
זיך אִין גיִכעֶן עֶנדיִנעָן מיַט אַנאוּמגליִק, ענדליִך האָט עֶר אוּן סאָניאַ זיף 

צװועָקנעָלאָזט אִין זײַעֶר ועָג, 
אִין צװײַ מאָנאַטען אַרוּם האָט דוּניטשקץע חתונה נעָהאַט מיִט ראַ: 
זוּמיִכוְנעַן, די חתונה אִיז געֶוועָועֶן אַנאוּמעָטיגץ אוּן אַ שמילץָ, צויִשעֶן 
די אֵינגעֶלאַרעָנע זעֶנעֶן אויך געָוועֶן פּאָרפֿיָרי פּעַטראָװיַטש אוּן זאָסיִמאָו , 
--111-- 


פ, דאָסשאֶיעָווסקֵי 


ראַזוּמיכין האָט שוין זײַם אַלעַנגעָרעֶר צײַט אוֹיסנעָלָהן װוי אַפעֶסט 
עֶנטש-אָסעֶנעָר מענש. דוּניאַ האָט בּליַנר געֶגלוֹיבּט, אַו עֶר װעָט פעֶר. 
װויִרקליִכעָן אַלעָ זײַנץָ פּלעָנער { זי האָט געָמוּוט גלוֹיבּעֶן, װײַל אִין דעָם 
דאָזיגעֶן מעָנשעָן אִיז קעֶנטיג געָוועָן אַנ'אַײזעַרנעָר װיַלעַן , צוויִשען אַנדעָרן 
האָט עָר ויִרעֶר אָנגעָהוֹיבּעָן צוּ בּעֶזוּכען די אוּניוועַרויִטעָט , אוּם צוּ עֶנריִגעֶן 
זײַן שטוּדיּם. אֶלץעַָ װײַלץ פלעֶנעֶן זײַ בּײַרךָ בּויעֶן פּלעֲנעֶר פאַר דעָר 
צוקינפט ; בּלַץָ הי בַּעֶן פעָסט בּעָשלאָס;ן אִיכּעֶר פינף יאָהר אַרוּם צוּ 
בַּעֶזעֶצעֶן זיִך אִין סיבּיִר, אוּן בּיו דאַן האָבּעָן זײַ געָהאָפּט אוֹיף סאָניעָן. 

פּוּלכעֲריאַ . אַלעַקסאַנדראָװנאַ ‏ האָיז מיט פּרײַר נעֶבּעֶנשט דעָם בּוּנר 
פוּן אִיֹהר מאָכטעָר מיט ראַזוּמיכונעֶן { אֶבֹּעֶר אַז די האָכצײַט אִיז פאָריִבּעָר, 
אִיז ױ נעֶװאָרעָן עָפֹּעָס נאָך אוּמעמינעָר אוּן פּעָרואָרגטעֶר , אוּם צוּ 
פּעָרשאַפּעַן אִיהר אַנ'אַנגעַנעָהמעָן אױגעֶנבּליָק, האָט ראַזוּמיִכין אִיהר דעָר. 
צעָהלם וועָנעֶן יעֲנעָם כּאַקט מיִט דעָם קראַנקעַן סטורעַנט אוּן זײַן נעִ. 
בּרעָכליִכעָן פאָטעֶר אוּן וועֶנעָן דעָם , אַז ראָריאַ אִיו שיער ניִשט פעָר. 
בּרעָנט געֶואָרעַן, אוּן אִיז קראַנק געֲויעָן זאָגאַר, ראַטעָװעֶנדיג פֿאַר 
אַ יאָהרעָן צװײַ קלײַנץ קינדעֶר פון טוֹיט. בֹּיַדעָ עֶרצעָהלוּננעֶן האָבּעַן 
אַרײַנגעָכּראַכם די שוין אַזױ אוֹיף גײַסטיג:צורוּרעֶרטץָ פּולכעָריאַ אַלעָקי 
סאַנדראָױנאַ. אִין אַנ'אמהץ התלהבות, ױ הנט אֶָהן אַנ'אויפהע- געֶרעֶרט 
דעָרפוּן אוּן פ"עָגט עֶס דעָרצעֲהלעָן אָנאַר רי מעָנשעָן אוֹיף רעֶר נאַם 
(הנם דוּניאַ האָט זי שטעָנדוג בּעֶנלײָט, אִין די טראַמװאַיעָן, אִין די 
געֲוועֶלבֹּעֶר, ויאוּ זי פלענט נאָר האַפען אַ צוּהעֲרעֶר, פּלעָנְט ױ מאַכעָן 
אַ רײַר פוּן אִיהר זוּהן , פוּן זײַן אַרמיִקעֶל , װי עֶר האָט אוֹיסגעָהאַלטעֶן רעָם 
סטוּדעָנט, וי עֶר אִיז שער ניִשט פּעֶרבּרעֶנְט געָװאָרעֶן אוֹיף אַ שׂרפה און 
אַז, װ, דוּניטשקע האָט ניִשט נעָיאוּסט אַפילוּ, מיט װאָס זי זאָל די 
מוּטעֶר צוּריִקהאַלטעַן , שׁוֹין ניִשט רײַדעָנדיַג פוּן דעָר געָפאַהר, װאָם אַזאַ 
התלהבותרינעָר אוֹיפּנעֶרעֶנְטעֶר צוּשטאַנר האָט געֶקעֶנט בּרײַננעֶן, האָט 
נאָך געֶרראָהט די מעגליַבקײַט, אַו עֶמיִצעֶר קעָן זך נאָך דעֶרמאָהגען 
וועָגעֶן ראַסקאָלניקאָיי'ן אַלס וועָגעֶן דעֶם העֲלד פוּן דעֶם כּעֲוואוּסטעֶן פּראָצעס 
אוּן אָנהוֹיבּעָן דעָרפוּן צוּ רײַדעָן. פּולכעָריאַ אַלעקסאַנדראָװנאַ. אִיז זאָגאַר 
דעַרגאַנגעָן דעָם אַדרעָס פוּן דעָר מוטער, װאָס אִיהרֹעָ קינדעָר האָט 
ראַסקאָלניַקאָוו געֶרעטעֶט פוּן דֹעָר שׂרפה, און האָט דורכאוים געװאָלט 
נעָהן אַהינְצוּ, עָנדליִ אִיז אִיהר אוּמרוּהיגקײַט אַריִבּעֶר אַלץָ גרעָניִצעֶן. 
פּלוּצלונג פּלעָנט ױ אָנהֹבּעְן צוּ װוײַנעָן, פלעגט אָפּט קראַנק 
װעָרעֶן אוּן האָט געֲרעֶרט פון היץ, אַײנמאָל פּריָהמאָרנעָנס האָט ײ 
-- 119--- 


פּעובּרעָכעֶן און שטואָףּ 


אָפעָן עָרקלעֶרט, אַז, לוֹיט זי האָט אויסגעֶרעָכעָנט, דאַרף ראָדיאַ אִין גיִכץ ‏ 
קוּטעָן! זי געָרעֶנקְט, װיַ בּײַם געֶזענעָנעֶן זיך מיט אֵיהר האָט עֶר אַלײַן. 
געָואָגט, אַז נעָנוֹי אִין נײַן מאָנאַנטעָן אַרוּם זאָל מעֶן אֵיהם עֶרוואַרמעֶן. 
האָט זי אָנגעהוֹיבּעֶן צוצוּקלײַבּעָן אִין שְׁטוּבּ אוּן גרײַטעָן זיך צוּ זײַן קה 
מעָן, געֲנוּמעֶן בּרײַנגעָן אִין אָרדנונג דאָס פאַר אֵיהם בּעֶשטיִמטע ציַטעֶר 
(אֵיהר אֵייגעֶן ציִמעֶר), רײַניגעָן דאָס מעָבּעָל, שײַעָרן אוּן װאַשען, אָנ 
צוָהעֶן נײַץַ פאָרהאַנגעָן א, אַז.. װ. דוניאַ. אִיז געֶואָרעֶן זעָהר אוּמרוּהיג, 
האָט אֶבּעֶר געשווִגעֶן אוּן זאָגאַר אַלײַן אִיהר געהאָלפעֶן אַיינצואָררעָנעֶן 
דאָס ציִמעַר פאַר דֹעֶר אוֹיפּנאַהם פוּן בּרוּרעֶר , נאָך אַ טאָג פוּל אומרוּה, 
אוּנאוֹיפהעָרליכץ פאַנטאַזיעָס, פּרײַדונץ מטרוימען אוּן טרעָהרעָן, אִיז ז 
בּײַנאַכט קראַנק געֶואָרעֶן אוּן אוֹיף טאָרגעָן אִין זַ שׁין נעֶלעֶנעָן אִיץ 
פִיכֹּעֶר , ס'האָט זיף אֶננעֶהוֹיבּעְן אַ היַצפּינּעֶר אוּן אִין צװײַ װאָכען 
אַרוּם אִיז זי געֶשטאָרבּעָן, פוּן היץ האָכּעָן זיך אִיהר אַרוֹיסגעֶריִסעֶן װועֶר: 
שעֶר, פוּן וועָלכעָ עֶס האָט זיך דײַטליך געֶלאָוט דעֶרקְעֶנעָן, אַז זי האָמ 
אַסך מעָהר חוֹשֶׁר געָוועֶן אִין דעָר שרעֶקליִכעָן שיקיאַל פוּן אֵיהר זּהן, 

וי מעָן האָט געֶמײַנט, | 
ראַסקאָלגיִקאָו האָט אַ לאַנגעַ צײַט ניִשׁם נעָואוּסט פון דעֶר מו 
טעָרם טוֹיט, הנם זײַן בּריִעפליִכעָר פַעָרקעָהר מיִם פּעֶטערנּוּרג האָט 
זי אָנגעֶהוֹיבּעֶן גלײַך װי עֶר האָט זיף אֵיינגעֶאָרדעָנט אִין סִיבֹּיִר, --- צוּ 
פּעָרדאַנקעָן סאָניִעָן, װעָלכעָ האָט פּינקטליף יעָרעָן מאָנאַט געָשריִבּעֶן אִיץ. 
פּעָטעֶרבּוּרג אויף ראַזומיִכינִם אַדרעָם אוּן פּיַנקטליך יעֶדעָן מאָנאַט עֶר. 
האַלטעָן פוּן פּעטעֶרבּוּרג אַנ'עֶנטפּעָר. סאָניאַס בּריִעף האָבּעָן דוּניעֶן און 
דאַזומיכינעֶן אָנפּאַנגס אויסגעֲוויָועֶן עֶפֹּעֶםס טרוקען און נישט געֶניְגעָנר, 
אֶבּעֶר שׁפַּעֶטעֶר האָבּעֶן זײַ בּיַרעָ אַיינגעָזעָהן, אַז מעָן קעֶן גאָר ניִשט שרײַבּעֶן בּעִי 
סעָר , = װײַל פון די דאָוִנץָ בּריעף האָט זיך סוף כֹּל סוֹף געָלאָגט טאַכען 
די פאָלקאָמסטע אוּן ריִכטיַגסטץ פאָרשמעָלוּנג װַעָנעָן רֹעָם שיקואַל פוּן 
עָר אוּמגליַקליכעֶן בּרוּדעֶר . סאָניאַס בּריֶעף זעֶנעֶן פוּל געֶוועָן מיט דעָר. 
אַלמעָגליִכסטעָר װיִרקליִכקײַט, מיט דעָר אײנפּאַכסטעָר אוּן קלאָרסטעָר 
שיִלדעָרוּנג פון אַלץָ אוּמשמאַנדעָן אִין ראַסקאָלניַקאָװום לעֶבּעֶן אויף קאַי 
טאָרגעָ, דאָ אִיז ניִשט געֲוועֶזעֶן ניט קײַן עֶנטװויקלונג פוּן אֵיהרעָ אֵינעָנעָ 
האָפּנוּנגעָן, ‏ ניִט קײַן נביאות אוֹיף שכּעֶטעֶר, ניִם קײַן בּעָשרײַבּונג פון 
אִיהרץָ אֵיגעָנעָ געָפיִהלעֶן , אָנשטאָט צוּ פּרוּבעָן עֶרקלעֶרעֶן זײַן נײַסטיגעַ 
צושטאַנד אוּן זײַן אִינעֶרליִבעָן לעֶבּעֶן אִין אַלגעָמײַן, פּלעָנט זי אִבֹּעֶר. 
געָבֹּעָן בּלוֹיוץָ פאַקטעָן, דאָס הײַסט, די אֵיגעָנעָ װעָרְטעֶר װײַנץָ, געָנֹיץָ 
--113-- 


5 דאָסטאִיעָויסקיּ 


יריעוֹת װועָגעֶן זײַן געֶזוּנד-צוּשטאַנר, װאָסעֶרעָ פּעֶרלאַנגעָן האָט עֶר אַרוֹים? 
געזאָגט בּײַם זעָהן זיִך מיִט אִיהר ,. װועָגעֶן װאָס האָט עֶר זי געֶבַּעֶטעֶן, װאָס 
פאַר אַנ'אויפּטראָגעָן האָט עֶר אִיהר נעָמאַכט א, אַז, װ. די אַלץָ נאַכריִבטעַן 
פּלעָגעֶן מיטגעטײַלט װועֶרעֶן מיַט דעֶר נרעֶסְטעֶר אוֹיספּיִהרליכקײַט, ראָס בּילר 
פוּן דעָם אוּמגליקליִכעָן בּרוּדעֶר אִיז דוּרכדעָם ממילא אַרױסגעָקוּמעָן פוּן זיַך 
אַלײַן, האָט זיף אָבּגעַצכעֶגְט קלאָר אוּן רײַטליך; אַפילוּ קײַן מעוּת'ן 
זעֶנעָן דאָ ניִשט מעָגליך געָוועֶועָן, װײַל מעָן האָט געָהאַט צוּ טאָן נאָר 
מיט ריכטינץ פאַקטעֶן. 

אֶבֹּעֶר וועֲניַג טרײַסט האָם דויאַ אוּן אִיהר מאַן געֶקעֶנט אַרױם: 
מראָגעֶן פוּן די דאָזיגעָ נאַבריִכטעֶן, בּעזוּנדעָרם אִין אָנהוֹיבּ. סאָניאַ האָט 
אִימעֶר מימגעַטײַלט, אַז עֶר אִיז שטעֶנדיַג טרויעֶריָג, קאַרג אוֹיף װעָר: 
עָר אוּן אִינטעֶרעֶסיְרט זף בּמעט וי גאָרניט מיִם די נײַעם, װאָס זי 
גיִט אֵיהם אַלעָמאָל אִיבּעֶר פון די בּריִעף, וֹעָלכץָ זי עֶָרהאַלט { אַז 
אַמאָל פרעֶנט עֶר זיך נאָך אױף דעֶר מוּטעֶר { אוּן װעֶן בּעֶמעֶרקעֶנדיָג, 
אַז עֶר אַהנט די װאַהרהײַט, האָט זי אֵיהם ענדליִך אוֹיסגעָזאָגט פון דער 
מוּטעָרם טוֹיט, האָט די דאָזיגעַ נאַכריָכט, צוּ אִיהר גרעֶסְטעֶן װאוּנדעָר , 
אוֹיף אֵיהם נאָר ניִשט געָמאַכט אַזאַ רוֹשם, יעדעֶנפּאַלם האָט זיך עֶס אֵיהר 
אַזוֹי אויסגעֶראַכט פוּן זײַן אױסערליכעַן אויסזעָהן , צוויִשעָן אַנדעָרן האָט 
זי געָשריִבּעֶן, אַן ניִשט קוּקענדיָג װאָס עֶר אִיז קעָנטיג אַזוֹי פעָרטיעפט 
אִין זיך אַלײַן זאוּן פון אַלעָ אַנדעֶרעָ ױף װי אָבּגעֶשלאָסעָן, -- דאָך 
בּעֶציָהט עֶר זיַך צוּ זײַן נײַעָם לעֶבּעֶן פון אָנהױבּ אָן זעָהר גלײַך אוּן אֵייני 
פאַך { אַז עֶר פּעֶרשטעָהט קלאָר זײַן לאַנץָ, ריִכט זיך ניִשׁט אוֹיף בּעֶסעֶרס 
אִין דעֶר נאָהנטעָר צוּקוּנפט, האָט ניִשׁט קנע לײַבטױניגץ האָפּנּנגען 
(װאָס ליִעגט אַזוֹי אִין דער טבע פון זײַן לאַגש), װאוּנדעָרט זף כּמעט 
אוֹיף קײַן זאַך ניִשׁט אין זײַן נײַעֶר סביבה , װאָס אִיז אַזוֹי וועַניִג עַהנליך 
אוֹיף אַלֹעָם פריְהערריִנעָ, סאָניאַ האָט געָשריִבּעֶן, אַז זײַן געֲזוּנד-צוּשטאַנד 
אִיז בּעֶפּריריִנעֲנֵר { עֶר געָהם אויף אַרבּײַט, ועֶלכץָ עֶר זוּבט ניִשט אוֹיס. 
צוּמײַרעָן אוּן װכט ניִשט אָנצוּנעָהמעָן; צוּם עֶסעֶן אִיו עֶר גלײַבגילמיג, 
אֶבעֶר ראָס עֶסעָן אִיו אוֹיסעֶר װּנטאָג אוּן פּײַעָרְטעָג אַוֹי שלעָכט, אַז 
ענדליִך האָט עֶר געָרן אָנגעָנוּמעֶן פוּן אִיהר, סאָניעָן, אַבּיִסעָל געָלד, 
אוּם צוּ קעֶנעֶן פּערשאַפעַן זיך טעָנליִבעָן טײַ; װעֶגעֶן אַלֹעָם אִיבּריִגעָן האָט 
עֶר זי געֶבּעְטעָן, זיִך ניִשם צוּ בּעָאוּנרוּהיגעֶן, פּעָרזיִכעֶרנדיָג, אַז די אַלעָ 
זאָרג וועֶנעֶן אִיהם בּעַלעֶסטיְגעֶן אִיהם נאָר , װײַטעֶר האָט סאָניאַ מוֹריע געָוועֶן, 
אַז עֶר געָפיִנט זיך אִין צוּכטהוֹין אִין דעָר אַלנעָמײַנעֶר קאַמעָר { אִינוװועָניָג 
---714--- 


פּערבּרעֶכעֶן אוּן שמראָף 


אִין די קאַזעָמאַטעָן זײַעָרץָ אִיז זי ניִשט געֲװועֶועָן, דאָך שטוֹיסט זי זיך, אַז 
דאָרט אִיז אַיינג, מאוּם און אוּמנעױּנד} אַז עֶר שלאָפט אוֹיף בּרעֶטעֶר 
אוּנטעֶרגעֶבּעֶט טיט װאָילאָק, אוּן קײַן אַנדעֶר געֶלעֶנעֶר װיָל עֶר יש 
האָבּעֶן. דאָך לַעכֹּט עֶר אַזוֹי גראָבּ אוּן אָריִם נאָר ניִשט מחמת אַגעָוויִםען 
אױסגעֶטראַבטען פּלאַן אֶרעֶר כּונה, נאָר גלאַט אַזוֹי --- אֵינפאַך אויס צו. 
שטרײַטקײַט אוּן אוֹיסעָ- ליבעֶר גלײַבגיִלטײַנקײַט צוּ זײַן שיקזאֵל , סאָניאַ האָט 
געָשריבּעֶן אָפּעֶן, אַז עֶר האָט, בּעֶזוּנדעָרם אין אָנהױױבּ, ניִט נאָר זיף 
ניִשט אִינטעָרעֶסיִרט מיט אִיהרע כּעֶזוּכעֶן, נאָר אִיז זאָגאַר אוּנצוּפּריַרעֶן געֲוועָן, 
קאַרג. אוֹיף װעֶרטעָר אוּן צוּמאָל גראָבּ צוּ אֵיהר, אֶבּעָר שפּעֶטעֶר זעָנעֶן די 
דאָזיגעָ בּעֶזוּכעָן געָװאָרעָן פּאַר אֵיהם אַ געֶוועָהנהײַט, שיִער ניִשט אַבֹּעָי 
דעָרפּניִש, אַזוֹי אַז עֶר פּלעָנט צוּמאָל זעָהר בּײַנקעָן, װעֶן ז אִיז אֵייניִגע 
טּעָג קראַנק געֲוועֶעֶן אוּן ניִשט געֶקעֶנט אִיהם בּעֶזוּכעֶן; אַז טרעֶפעֶן טרעֶפט 
זי זיך מיט אִיהם אִין די חנאוֹת בּײַ די פעסטוּנגס:טויעֶרן אֶדעָר אִין עָר 
װאַכשטוּבּ, װאוּהין מעָן רוּפּט אֵיהם אַרוֹס צוּ אִיהר אויף אֵינוְגעָ טינ 
אוּמדערװאָכעָן טרעפט ז זיך מיט אֵיהם בּײַ דעֶר אַרבּײַם, זי קוּמם צוּ 
אִיהם אַהעֶר, --- אָדעֶר אִין די װאַרשטאַטעָן, אֶדעֶר אוֹיף די ציַגעֶלזאַװואָ: 
רעָן, אֶרעֶר אִין די שײַעֶרן אויפץ בּרעָג פון אירטיֵש, 

וועָגעֶן זיך האָט סאָניאַ געֶשריִבּעָן, אַז אִיהר אִיז געֶלוּניעֶן צוּ פעֶרבּיִנדעֶן 
אִין שטאָדט אֵיינוגע בּעָקאַנטשאַפּטען זאָגאַר אוּן צוּ געָוויִנעֶן אַ געָוויִעֶן צוּטרוי; 
אַז זי בּעֶשעֶפטיגט זי מים נײַהעֶן, אוּן אַזוֹי װי אִין שטאָרט אִיו כּטעט 
ניִשטאָ קײַן מאָדיסטון , אִיז זי אִין פיעל הײַזעֶר געֶװאָרעֶן אַ נױװעַנריִנקײַט ; 
זי האָט נאָר ניִשט דעָרמאָהנט, אַז דוּרך אֵיהר האָט אוֹיף ראַסקאָלניקאָו 
געָוואוּנעֶן דעָם צוּמרוי פוּן דער פעסטוּנג-פּעָרואַלטוּנג , אַז מעָן האָט אִיהם 
פּעָרלײַכטעָרט די אַרבּײַט א. אַז. װ. עָנדליף אִיז נעָקוּמעָן די ידיעה 
(דוּניאַ האָט זאָגאַר בַּעֶמעֶרקְט אִין אִיהרץָ לעֶצטץ בּריֶעף אַ געֲוויִסעָ בע 
זוּנדעֶרעַ אוֹיפּגעֶרעֶנטקײַט אוּן אוּמרוּה), אַז עֶר װײַכט אַלעֶמעָן אוֹים, אַז 
די קאַטאָרזשניִקעָם אִין צוּבטהוֹין האָבּעָן אִיהם ניִשט ליעב { אַז עֶר שװײַנט 
אָבּ גאַנצעֲנעָ טעג אוּן װעָרט זעָהר בּלײַך. אִין אִיהר לעֶצטעָן בּריעף 
האָט סאָניאַ געֶשריִבּעֶן, אַז עֶר אִיז זְעָהר עֶרנסט קראַנק געָװואָרעֶן 
ליעגט אִין שפּיִטאָל, אִין דעָר אַרעֶסטאַנטעָן-פּאַלאַטע. 


11 


עֶר אִיוּ שוֹיי לאַנג קראַנק געֲוועָועָן, אֶבֹּעֶר ניִט די שרעֶקען פוּן 
ֵ 18 יי 


פ. דאָסטאֶיעָוסקִי 


דעָר קאַטאָרנץָ, ניִט די אַרבּײַם, ניִם דאָס עֶסעֶן, ניִט דעֶר געָגאָלטעָר 
קאָפּ, ניִט רי געָלאַטעָטע קלײַדעַר האָבּעֶן אֵיהם צוּבֿראָכעָן ! אָ, װאָס זעֶנעַן 
אֵיהם אָנגעָגאַננעָן די אַלעָ לײַרעָן און יסוּרים! אִין געֶגעֶנטיֵל, עֶר אִיז 
זאָגאַר צוּפריִרעָן געָוועָן פון אַרבּײַם : זיך אָנגעֶמאַטעָרט פיזישׁ פוּן דעֶר אַר: 
בִּט, פלעָגט עֶר װעַנינסטעָנס אוֹיסקעֶמפּפעָן פאַר זיך עֶטליִכְץָ שעה רוי 
היִגעֶן שלאָף . אוּן װאָס האָט אִיהם נעקעַנט אַרעָן דאָס עֶסעָן, --- אָט 
דעָר דאָוינעֶר מיטיניִשטעָר בּאָרשטש מיט פּרײַסען ‏ אַמאָל אַלֵם סטורענט 
האָט עֶר אויף ראָס אָפט ניִשט געָהאַט, זײַנץעָ פים-קױטען זַעֶנעֶן געֲוועָזען 
װאַריִם אוּן צוּנעָפּאַסט צוּ זײַן אַרט לעָנּעֶן, די קאַנדאַלעָן האָט עֶר אוֹיף 
זיך כּמעט ניִשט געָפוִהלט, האָט עֶר זיף דעָן געָראַרפט שעָמעָן מיט ײײַן 
געָנאָלטעָן קאָפּ אוּן אַרעֶסטאַנטעֶןמאַנטעָל} אֶכֹעֶר פאַר ועָמעָן! פאַר 
סאָניעֶן 1 סאָניאַ האָט מוֹרא נעָהאַט פאַר אִיהם אוּן פאַר אִיהר דעֶן האָט 
עָר זיך געָאָרט שעָטעָן! 

אָבּעֶר דאָך .,. עֶר האָט זיך אַפילוֹ פאַר סאָניעָן געֶשעֶמט אוּן האָט 
זי געָפּײַנינט דעֶרפאַר מיִם זײַן פעָרעֶכטליִכעֶר אוּן גראָבּעֶר בּעָהאַנרלוּנג , 
אֶבּעֶר ניִשט מיט'ן געָנאָלטעֶן קאָפּ אוּן ניִשט מיט זײַנץ פּיִם-קײַטעַן האָט 
עֶר זיך געֶשעַמט: זײַן שטאָלץ אִיו שטאַרק פּעָרװאוּנדעָט געֲוועָזעֶן, אוּן 
פוּן פּעֶרוואוּנדעָטעָן שטאָלץ אִיז עֶר קראַנק נעָװאָרעָן, אָ, װי נליקליך עֶר 
װאָלט געֶוועֶזעֶן , וועָן עֶר װאָלט זי אַלײַן קעֶנעֶן בּעֲשׁוּלריִנעָן! עֶר װאָלט 
אַלץ ראַמאָלס אַרבּעֶרגעטראָגעֶן , אַפּילוּ חרפּה אוּן שׁאַנד אָנעֵר עֶר האָט 
זיך שטרענג בּעָאוּרטײַלט , אוּן זײַן פעָרשטײַנעָרט געוויִסעָן האָט ראָך ניִשט 
געָפוּנעֶן קײַן שׁוּם בּעֶזוּנדעָרס גרוֹיסץ שולד אִין זײַן פּעָרגאַנגעֶנהײַט, סײַדען 
אַ אֵײנפּאַכעָן פ עֶהל עֶר, װעָלכעֶר קעָן דאָך טרעֶפעָן מיט יעֶדעָרן. עֶר 
האָט זיך געֶשעָטט דעָרפאַר , װאָס עֶר, ראַסקאָלניִקאָוֹ, אִיז פּעָרלאָרעֶן 
געָנאַננעֶן אַזױ בּליָנר, האָפנונגסלאָז אוּן נאַריֵשׁ, װאָס עֶר דאַרף שלוֹם 
ועַרעֶן רעָרמיט אוּן אוּנטעֶרגעֶבּעֶן זיִך פאַר דער ;זיַנלאָזינקײַט" פוּן עָפּעֶס 
אַנ'אוּרמײֵל,, קוים װיַל עֶר האָטש ויִפיַעל ס'אִיז בּערוּהיְגעָן זיך. 

אַ געָגעָנשטאַנדלאָזע אוּן ‏ ציַעללאָזע אומרוהינקײַט אין עָר געֶנעֲני 
װאַרט, אוּן אִין דֹעֶר צוּקונפט --- אַ שטעָנדיגעָר קרבּן, מיט װעֶלכעֶן עִם 
ועָרט גאָרניִשט דעַרנרײַכט, --- אָם דאָס האָט אִיהֶם די װעָלט נעָשטעָלט 
אִין אוֹיסווכט, װאָס האָט עֶר דעָרפון, װאָס אִינּעֶר אַכט יאָהר אַרוּם 
װעָט עָר אַלט זײַן נאָר צװײַ אוּן דרײַסיג יאָהר אוּן װעָט װיָרעֶר קעֶנעֶן 
אָנהוֹיבּעֶן אַ נײַ לֹעֶבּעֶן ‏ צוּ װאָס זאָל עֶר לעב ? װאָס פאַר אַ ציעלען 
קעָן עֶר נאָך האָבּקְן! צוּ װאָס קעָן עֶר נאָך שטרעָבּעֶן 1 לעֶבּעֶן נאָר אוּם צו 
--116--- 


פּערנואָפעָן און שמראָף 


עַקזיִסטיַרעַן 1 עָר אִיז אֶבּעֶר אוֹיף פריהעֶר מוועָנרמאָל גרײַט געָועָועָ 
צו אָפּפּעָרן זײַן עֶקויִסטעָנץ פאַר אַנ'אירעֶץָ, פאַר אַ האָפּנוּנג, פאַר אַ פאַני 
טאַויעָ אַפִילוּ, די עָקויִסטעָנץ אַלײַן אִיז אֵיהֶם שטענריג געָוועָן צוּ וועַניָג ג 
עָד האָט שטעָנדיג נעָװאָלט מעָהר! פּילײַכט נאָר דורף דעָר קראַפט פון 
זײַנעָ פעָרלאַנגעֶן האָט עֶר זיף עָם געָהאַלטעָן פאַר אַ מעָנשעָן, װעָלכעָן 
ס'אִיז מעָהר עֶרלוֹיבּט װי וועָמעֶן אַנרעָרש, 

װאָלט אֵיהֶם האָטש דֵעָר מזל די חרטה מיטגעָשיִקט, -- די בּרעָף 
געַנדינעַ חרטה, װאָס צוּכּרעָכט דאָס האַרץ, פעָרטרײַנט דֹעָם שלאָף, 
אַאַ מין חרטה, װאָס פּאַר אִיהרֹעָ שרעָקלינעָ לײַרעָן װיַנקט די תּליה 
אֶדעֶר דֹעֶר אָבּנרוּנד פוּן ים ! אָ, װיַ װאָלט עֶר זיך נעֶפרעָהט רעֶרטיִט! 
לײַדעֶן און מרעָהרעֶן --- דאָס אִיז דאָך אויך לעָכּעֶן. האָט עֶר אֶבעֶר נישט 
חרטה געֲהאַט אוֹיף זײַן פּעֶרבּרעָכעְן . 

װאָלט עֶר האָטש װענינסטעָנם קעֶנעָן בּיַז זײַן אויף זײַן נאַריִשקײַט, 
אַזױ װיַ עֶר אִיז אַמאָל בּײַז געָוועֶן אויף די העֶסליִכעָ אוּן העֶנסט גאַריִשעָ 
האַנדלונגעַן, װעָלכעָ האָבּעֶן אִיהם געַכּראַכט צום געֶפעֶנגניִש. אָבּעֶר אִיצט, 
אִין געֶפ;נגניִש, אוֹיף ד עֶר פרײַ, האָט עֶר אױפּדאָסנײַ אִבּעֶר. 
לעָגט און בּעֶטראַכט אַלעָ זײַנעָ פְריְהעֶרריגץָ האַנרלונגען און האָט 
אֵיינגעֶפוּנעָן, ‏ אַז זײַ זעָנעֶן נאָר ניִשט אַזוֹי נאַריֵשׁ אוּן מאוּם, װי זײַ האָי 
בּעֶן אִיהם נעָשײַנט צוּ זײַן אִין יעָנעֶר שרעַקְליִכעֶר צײַט, אַמאָל, 

,מיט װאָס, מיט װאָס", האָט עֶר געָטראַכְט, ---, אִיו מײַן געֶראַנק 
געֲיועָן נאַרישעָר פאַר אַנרעֶרעָ געָראַנקעֶן אוּן מעֲאָריעֶם, װאָס שוובּלעֶן 
און שמוֹיסעָן זיך צוזאַמעָן אוֹיף דעָר װעָלט, אַיינס מיטץ אַנרעֶרן, זינם 
די דאָוַנץ װעָלט שְׁטעָהט. מעָן דאַרף נאָר בּעֶטראַכטעָן רי זאַך מים 
אַ פֿאָלקאָם אוּנאָבּהעָנגיְגעָן , בּרײַטעֶן בּליִק, פּרײַ פון אַלטעגליִכע װיַרקונגעָן , 
אוּן דאַן װעָט טײַן געָראַנק געָוויִם גאָר ניִשט אוֹיסקומען אַוֹי,., זעָלם: 
זאַם, אָ, אִיהר כּוֹפרים אוּן חכמים, װאָס צװײַ פאַר אַ גראָשעָן, פּאַרװאָס. 
בּלײַבּט אִיהֶר שִטעָהן אויפ'ן האַלבּעָן װעָג! 

נוּ, . פאַרװאָס קוּמט מײַן טהאַט בּײַ זײַ אוֹיס אַזױ מאוס!' דאָט עֶה 
צו זיִך אַלײַן נעָרעָרם . ---,דעָרפּאַר װאָס ס'אִיז אַ מעָרדעָרײ + װאָס הײַסט. 
דעֶן דאָס װאָרט מעָררעָרײַ + מײַן געוויִסעֶן אִיז רוּהיָג, געָוויִם אִיז בּענאַנגעֶן 
נעװאָרעָן אַ קריַמינאַל:פּעַרבּרעָבעָ{ געָוויִם אִיז אַריִגּעֶרגעָטראָטעָן דעַר 
בּוכשטאַבּ פון גְעָועֶץ אוּן ס'אִיו בֹּלוּם פעָרגאָסעָן, נוּ, טאָ נעָהמט אֵיך 
פאַר'ן בּוּבשטאַבּ פוּן געֲזעֵץ דעָם קאָפּ מײַנעָם, .. אוּן געָנוּג! פּעָרשטעָהט 
זך, אַז אוב אַוֹי, װאָלטען פיַעלץעָ װאוֹלטוּעָר פוּן דעֶר מעָנשהײַט,. 

--111-- 


5 דאָסְטאֶיעֶווסקיּ 


װועָלֹכעָ האָבּעָן זײַעַר מאַכט נישט נעִירשׁנְט, נאָר אַלײִן זי פּעָרחאַפּט, 
געָדאַרפט נעֲמוֹיט װעָרעָן שוין בּײַ די עֶרשטעָ טריִט ערע אֶבּעֶר יעָנע 
מעֶנשׁעָן האָבּעָן אױסגעהאַלטען זײַעֶרעַ טריט אוּן דעְריבּעֶר האָבֹּעֶן זײַ 
רעָכט, אִיך האָג ניִשׁט אױסגעֲהאַלטעָן, הײַסט עָם אַן אִיךְ האָבּ ניִשמ 
געֲהאַט דאָס רעָכט צוּ עֶרלויבּעָן זיף רֹעָם דאָױַגעָן שריִט', 

אִין דֹעָם אַלײַן נאָר האָט עֶר אַנעֶרקעֶנט זײַן פּעַרבּרעָכעָן : אִין דעָם 
נאָר, װאָס עֶר האָט עֶס נישט אוֹיסגעָהאַלטעֶן אוּן האָט זיך אַלײַן מורו; 
געָוועֶן. 

! עֶר האָט אויף געָליִטעֶן פוּן דעָם געֶדאַנק, פאַרװאָס עָר האָט דאַי 
מאָלם זיך דאָס לעֶבּעֶן ניִשט געָנוּמעֶן , פאַרװאָם אִיז ער דאַמאָלס געֶשטאַנעָן 
בּײַם טײַך אוּן אוֹיסנעֶקליבּעְן פאַר ליַעבּעֶר די זעָלבסטאָנקלאָג פאַר'ץ גע: 
ריִכט? אִיו דעָן דאָ אַזאַ קראַפט אִין דעָם דאָזינעָן פּעָרלאַנג צוּ לעֶבֹּעָן, 
אוּן ס'אָיז דעָם פערלאַנג דעָן אַזוֹי שׁוועֶר צוּ בּעַצוויִנגען 1 אָט האָט דאָך אִיהם 
פוװיררינײַלאָוו ‏ יאָ בּעֶצואוּנגעְן, האָטש עֶר האָט מוֹרא געֲהאַט פאַרן 
טוֹיט, 

זיך אַלײַן צוּ מאַטעָרן, האָט עֶר, נעֶשטעָלט רי ראָױגע פּראַנץ 
אוּן ניִשט געֶקְעֶנט פּערשׁטעָהן, אַן שׁוֹין דאַמאָלס אַפילוּ, װעָן עֶר אִיז 
געָשטאַנעָן בּײַם טײַך, האָט עָר אפשר פּאָראוֹיסגעפּיִהלט אין זיך אוּן אִין 
זײַנץ אִיבּערצײַגוּנגעַן אַ שוועֶרען ליְגעֶן, עֶר האָט ניִשט פעָרשטאַנען, אַז אָם 
דאָס פאָרגעָפיָהל האָט נעקאָנט זײַן דֹעֶר אָנזאָנ;ָר פון רֹעָם קינפמוגעֶן 
אִיבּעָרבּראָך אִין זײַן לעָבּעֶן, פוּן זײַן קיִנפטיגעָר אויפערשטעהונג , פוּן זײַן 
קינפמיגעָן נײַעָם בּליִק אוֹיף דאָס לעָבּעַן, 

גיִכעֶר האָט עֶר עָם עֶרקלעֶרט לי דוּרך דעָר מעַטפּעָר שװעָרקײַט 
פוּן אִינסטינקט, װאָס ניִשט עֶר.האָט זי געֶקעֶנט אִיבּעָררײַטען אוּן ניִשט 
עֶר װיִדעָר אִיו אִימשטאַנד געָוועָן זי אִיּערצושרעטען (צוּליִעבּ. שׁווב. 
קײַט אוּן ניַשטיַנקײַט), עֶר האָט געָקוּקְט אוֹיף זײַנץ קאַטאָרגעיחכרים אוּן 
זיך געָוואוּנדעֶרם : וי זײַ האָבּעָן אַלץָ דאָס לעֲנעֶן געַליַעכּט, װי זײַ האָ. 
בּעֶן עֶס טײַעֶר געָהאַלטעֶן! אוּן אִיצט, האָט זיך אִיהם געָראַכט, אַז אִין 
געֶפעֶנגניִש ליִעבּעָן זײ עִם נאָך מעָהר אוּן האַלטעָן עָם נאָך מײַעָרעֶר װי 
אוֹיף דעֶר פּרײַהײַט, וַעָלכְץָ שרעָקליִכעָ יסוּרים אוּן שְׁמעֶרְצעֶן האָבּעֶן 
אֵיניָגעָ פוּן זײַ שׁוֹין ניִשט אַריִבּעֶרגעֶטראָגעָן, צּם בּײַשפּיַעל, רי געֲלאָי 
פַעָנץָ! האָט נאָך פאַר זײַ דעֶן אַ װעֶלכעֶן ס'אִיז װעָרט דער זוּנענשטראַחל, 
דעָר גריַנעָר װאַלד, דֹעָר קאַלמעָר עֶרגעֶץ:וואוּ אִין העק פּעָרבּאָרגענעֶר 
קװאַל, אוֹיף וועלכען זײַ האָנעָן אַ סימן נעָמאַכט אוּן טרוימעָן װעָנעָן 
-- 118 -- 


פּעַרבּרעֲכעָן און שטראָף 
װוירעֲרזעָהן זיִך טיט אֵיהם וי ועֶנעָן אַ בּעֶנעֶגעֶניִשׁ טיט רעֶר נעֶליִעבּטעֶר, 
זעָהעַן אֵיהם אִין חלוֹם, זעָהעָן דאָם גרונץָ גראָז אַרוּם אִיהם , רֹעָם זינ: 
געֶנדיִנעֶן פוֹיגעָל אִין די בּויטליִך! דעֶרכּײַ --- זיך צוּנעָקיקט נאָך װײַטעָר, 
האָט עֶר געָזעָהן בּײַשפּיעלען נאָך מעָהר אוּנעָרקלעָרליבץ. 


אִין געֶפעֶנגניִש, אִין דעֶר סביבה, װאָס האָט אִיהם אַרוּמגעָריָנגעָלם, 
האָט עַר נאַטירליך פּיעל זאַבעָן ניִשט בּעֶמעֶרקְט אוּן האָט זײַ נאָר ניִשט. 
געָװאָלט בּעמעֶרקעֶן. עֶר האָט עָפֹּעֶם געֲלעֲכּט װי סום אַראָבּגעָלאָזטע 
אוֹיגעָן 1 אֵיהם. אִיז געֲוועָועָן עֶקעָלהאַפּט אוּן אוּנעָרטרעגליִך צוּ קיקען . מיַט 
דעֶר צײַט אֶבֹּעֶר האָט אִיהם פּיַעלְעָם אָנגעֶהוֹיבּעָן צוּ װאונדעָרן, און 
ניִשמ:װולעָנדיג האָט עֶר אָנגעֲהוֹינּעֶן צוּ בּעֶמעֶרקעֶן דאָס, װאָס עֶר האָט 
פּריָהעָר נאָר נישט חֹשֶׁר געֶועָועֶן, אִיבּעֶרהוֹיפּט אֶכּעֶר אוּן צוממײַסטעָנס 
האָט אֵיהם אִיבּעֶרראַשט יעגעֶר שרעֶקליבעָר , יעֶנעֶר אוּנאִיבּעָרשרײַטליִכעָר 
ֹּהוֹם, װעָלבעָר אִין געֲלעֶגעֶן טוויַשׁעָן אֵיהם אוּן די אַלץָ מענשען, עֶס 
האָט זֹיךְ ראכ אַז עֶר אוּן זײַ שמאַמעָן פוּן פּעָרשידעֶנעָ נאַציאָגעָן . עֶר 
אוּן זײַ האָכּעָן געֶקוּקְט אֵיינעֶר אויף דעָם אַנדעָרן מיִסטרויאִיש אוּן פּײַנד: 
ליִך. עֶר האָט געואוּסט אוּן פּעָרשטאַנעָן די אַלנעָמײַנץָ סבּוֹת פוּן דעָר 
דאָיַגעֶר אָבּנעװנדעֶרטקײַט ; אֶנֹּעֶר עֶר האָט. פּרוהעֶר ‏ "חױף 
| קײַנמאָל נישט פאָרגעֶשטעלט די מענלוכקײַט, די דאָוַנץָ סבּוֹת זאָלען 
װיִרקליך אַזוֹי טיַעף אוּן שטאַרק זײַן . אִין געֶפעֶנגניִש זעֶנעָן אוֹיך געָוועָעָן 
פערשיקטץ פּאָליאַקעָן, פּאָליִטיִשץ פערבּרעֶכעֶר, יעָנעָ האָבּעָן גלאַט גע 
האַלמעָן די אַלעָ לײ פּאַר עם:הארצים אוּן גראָבּעָ יוּננעָן אוּן זײַ פּעָראַב. 
טעָט, נעֲקוּקט אוֹיף זײַ פון אוֹיבּעֶן אַראָכּ } ראַסקאָלניקאָװו האָט אָבּעֶר 
- ניִשְׁט נעֶקעֶנט אַוֹי קוּקעָן: עָר האָט קלאָר נעָועָהן, אַו די דאָױַגץ עםי 
חארצים זעֶנעָן אִין פּיִעלעָ הינזיִבטעֶן אַ סף קליגעָר פּאַר ריזעָלבּעַ פּאָליאַקען . 
דאָ זעָנעָן אוֹיך רוּסען געֲוועָן, ועֶלכעַָ האָבּען אוֹיך צוּ פּיעל פּעָראַכטעָט. 
זײַעֶרצָ חברים, --- אַ געְוועָעֲנעֶר אָפּיִצוִר אוּן צװײַ סעַמיִנאַריִסטעָן, ראַט. 
קאָלניקאָוו האָט קלאָר געֲזעָהן אוֹיךְ זײַעֶר טעות. 

אֵיהם אַלײַן װיָדעֶר האָט קײַנעֶר נישט געליִעבּט און אַלעָ האָבּעָן 
נעָװײַכט פוּן אִיהם, מעֶן האָט אִיהֶם צוּם סוף זאָנאַר אֶנגעְהוֹיבּעֶן צוּ הא 
סעָן, -- פאַרװאָס? עֶר האָט עָם ניִשט געוואוּסט, מעָן האָט אִיהם פּעֶראַכט 
אוּן פַעֶרְשפַּאָ, אוּן אִיבּעֶר זײַן פּעַרבּרעֶכעֶן האָבּעָן דיייעָנינץָ געָלאַבט, 
װאָס ועָנעֶן אַלײַן געָוועֶועְן פּיִעל גרַעֶסעֶרעָ פעֶרבּרעֶכעֶר , 


-- רוּ בּיִסט אַ פּריץ! פלעָנט מעָן אִיהם זאָנעֶן, --- האָם יָם פֿאַר 
---7119--- 


פ. דאָס מאִיעָווסקיּ 


דיַר דעָן געָפּאַסט האָבּעָן צו טאָן טיט אַ האַק; ניִשט קײַן פּריַציַשץָ זאַך 
אִיו צָם ! 

אויף דעֶר צװײַמעֶר װאָך פוּן גרויסעָן פאַסטען אִיז אֵיהֶם אויסנץ: 
קומעָן צוּ נעָהמעָן דאָס הײַליגעָ אָװעָנדמאָהל צוזאַמעָן מיט זײַן פּאַרטיעָ, 
עֶר אִיז געָגאַנגעֶן אִין קלוֹיסטעֶר אַרײַן אוּן מתפּלל געָוועֶן צוּזאַטעָן מיט 
אַלעֶמעֶן . ציּליִעבּ עָפֹּעָם , -- עֶר האָט אַלײַן ניִשט געָואוּסט צוּליעבּ װאָס,--- 
אִיו ‏ אֵיינמאָל אַ קריַעג אוֹיסגעבּראָכעָן{ אַלץָ מיט אַמאָל זענעֶן אוֹיף אִיהם 
טיט רציחה אָננעָפאַלעָן , 

-- דוּ. בּיָסט אַנאַפּיִקוֹרוּם ! דוּ גלױבּסט ניִשט אִין גאָט! מען 
דאַרף דיַך טוֹיטעָן ! 

עֶר האָט מים ײַ קײַנמאָל נישט געָרעָדְט װַעָנעָן גאָט אָרעֶר 
גלוֹיבּעֶן, אוּן דאָך האָבּעֶן זײַ אִיהם געֶװאָלט הרגעָנעֶן אַלס אַ כּופר אִין 
גאָט; עֶר האָט געֶשׁוויִגעֶן אוּן ניִשט גְעָעֶנטפּעָרט זײַ. אֵינעֶר פוּן די 
אַרעָסטאַנטעָן האָט זיף אוֹיף אֵיהם געָהאַט געֶװאָרפעָן מיִט אַ װיִלדעָר 
רציחה , ראַסקאָלניַקאָוו האָט אִיהם עֶרוואַרט רוּהוְג אוּן שװײַנעָנריָג } זײַנע 
בּרעַמעָן האָבּעָן זיך ניִשׁט בּעֶװעֶגְט, קײַן אֵיין מוּסקעָל פוּן זײַן געזיִכט 
האָט ניִשט אַ ציְטעֶר געֶטאָן . דער װאַכמאַן האָט זיף בּײַצײַטעָנס געֶשטעָלט 
צווישעָן אֵיהֶם אוּן דעָם מעָרדעָר, ---- וועָן ניִשט דאָס, װאָלט זיף בּלוּט 
פּעָרגיִסעֶן . 

נאָך אֵיין פּראַנְץָ אִיז פאַר אִיהם נַעבּליִבּעֶן אֶהן אַנ'עֶנטפּעָר: פאַר, 
װאָס האָבּעָן זײַ אַלעָ אַחֹי ליעבּ געָקרוְגעֶן סאָניעָן! זי האָט זױ נישט 
נעָחנפּעָט{ בּעָגעֶנעֶנט האָבּעָן זײַ זי זעָלטעַן, װעןניִשט:וועָן נאָר בּײַ דעָר 
אַרבּײַט, װעֶן זי פּלעָגט קוּמעָן אױף אֵין װײַלץָ, צוּ זעָהעֶן זיך מיט 
אֵיהם. אוּן דאָך האָבּעָן זי אַלֹעָ געָקעֶנט, האָבּעֶן אוֹיך געָואוּסט, אַז זי 
אִיו צוּליַעבּ אִֵיהֶם אַהעֶר געֲקוּמעָן, נעָואוּסט װי זי לעֲכֹּם, װאוּ 
זי וואוֹינט . קײַן געֲלֹר האָט ױ זײַ ניִשט געֶגעֶבּעֶן, קײַן בּעֶוּנדעֶרעָ טוֹבוֹת 
זײַ ניִשט געָטאָן, אַיינמאָל נאָר, צוּ װעָהנאַכטעָן, האָט זי געָבּראַכט פאַר 
| אַלעָ אַרעֶסטאַנטעָן אַ געָשׁעָנְק: פּאַשטעֶטעָן אוּן קוֹילעֶטשֹׁעָן, אָבֹּעֶר בּיס. 
ליַכװײַז האָבּעֶן זיך צוויִשען זײַ אוּן סאָניעָן אַיינגעַשׁטעֶלט נעָהעֶנְטעָרץָ בּעָ 
ציהוּנגעֶן: זי האָט זײַ געשריִבּעֶן בּריֶעף צו זײַעֶרעָ קרוֹבים אוּן פּלענט זײ 
בּעזאָרגעֶן אוֹיף די פּאָסט . זײַעֶרעָ קרובים אוּן קרוֹבוֹת, װעָלנץָ זעָנעָן גע 
קוּמעָן אִין שטאָדט אַרײַן, פּלעָנעֶן, לוֹים זײַעֶר אָנװײַזוּנג, אִיבּעֶרלאָזעֶן פאַר 
אי בּײַ סאָניעָן זאַכעָן אוּן נַעָלֹר זאָגאַר. זײַעֶרָ װײַבּעֶר אוּן געֶליֶעבּטעָ 
האָבּעָן זי געָקאָנט און פלעֶנעֶן זי בּעָוּכעֶן, אוּן וועֶָן זי פלעָנט עֶרשײַנעָן 


פַעֲרבּרעָכְץָ. און שטיאָף 


בּײַ דער אַרבּײַט, קוּמעֶנדיג צוּ ראַסקאָלניקאָװץ, אֶדעֶר וועָן זי פלעָגט זי 
בּעֶגענעֶנעֶן מיט אַפּאַרטִיעָ אַרעָסטאַנטעָן, װאָס וַענעָן געָגאַנגעָן אוֹיף 
אַרבּײַט, --- פּלעָג עֶן אַלעָ אַראָבּנעָהמעָן די היִטלעָן אוּן זי בּעֶנריְסעָן - ,מו 
טעֶר אוּנזעֶרעָ, סאָפּיאַ סעמיאָנאָונאַ, אוּנזעֶר אַינציַגעָ אוּן טײַעֶרץָ!' האָבּעֶן 
געֶרוּפּעָן די פַֿערנרעֶבּטץַ נעשטעֶמפַּעֶלְטעָ קאַטאָרזשניַקעָם צוּ דעָם דאָױגעֶן 
קלײַנעָם אוּן דאַרעֶן וועֶזעֶן. זי פּלעָנט צוּ זױַ שמײַכלען אוּן עַנטפּעֶרן אוֹיף 
זײַעֶר בּעֶנריְסוּנג , אוּן זײַ אַלץָ האָבּעֶן אַזױ ליעכּ געָהאַט, װעָן זי האָט 
געָשמײַכעָלט, זײַ האָבּעֶן אִיהֶר נאַנג אַפילוּ אוֹיך געָליֶעכּ , פּלעָגעֶן זיף 
אָבּקְעֶהרעָן צוּ בּעֶנליִטעָן זי מיט זַעֶרץָ בּליִקעֶן, אַקיק געֶבּעֶן װי ײ 
נעָהט, אוּן האָבּעָן זי געלוֹיבּט ; זײַ האָנּעָן זי נטלוגט ט אַפּילוּ דעָרפּאַר , 
װאָס זי אִיז אַזאַ ‏ קלײַנע; זײַ האָבּעָן שוין נאָר ניִשט געוואוּסט פאַרװאָס 
זי צוּ לוֹיבּעֶן, מעָן אִיז צוּ אִיהר זאָגאַר געָגאַנגעֶן קיריַרעֶן זיך. 
עֶר אִיז אָבּגעֶלעָגעֶן אִין שפיטאָל אִיבּעֶר די לעֶצטעָ װאכעֶן פוּן דער 
פאַסטענצײַט, שׁוֹין געֲזוּנד װעֶרעֶנְדיַג, האָט עֶר ױף דעָרמאָהנט אָן זײַנע 
חלוֹמוֹת, װאָס עֶר האָט געָחלומט, וװועָן עֶר אִיו נאָך געֶלעֶגעֶן אִין פּיבּעָר 
אוּן היץ, אֵיהֶם האָט זיף קראַנקערהײַד פאָרגעֶשטעָלט, אַז די גאַנצץ װעָלט 
אִיו געֶבּראַכבט פאַר אַ קרבּן עֶפֹּעָם אַ אוּנְגעָהוֹיעֶרעֶר אוּנעָרהעֶרמעֶר אוּן 
אוּנגעֶועָהעָנעֶר מגפה, װעָלנעָ קוּמט פוּן מיעף אַזיעֶן אוּן געָהט אוֹיף 
איראָפּאַ, אַלעָ האָבּעָן געָדאַרפט אוּנטעָרנעָהן, אוֹיסעֶר אֵייניְגעָ, זְעָהר 
ועניְגעָ, אוֹיסדעֶרוועָהלְטעָ. עֶס האָט זיך בּעֶוויִועֶן אַ נײַעֶר מין טריַביַנעָן,. 
מיקראָסקאָפּישע בּעֶשעֶפעָניִשׁעָן, װעֶלכעָ האָבּעָן ױף בּעָועֶצְט אִין די 
קעֶרפּעֶרס פוּן די מענשעָן, רי דאָױיגץ בַּעֶשׁעֶפעֶניִשׁען ועָנעֶן אֶבּעֶר גע 
וועָועֶן גײַסטעֶר , בּעָשׁאָנקעֶן מיִט װיִלען אוּן פּעָרשטאַנד, רי מענשען, אין 
װעָלְכעָ זײַ האָבּעָן זיך בּעֶועֶצט, ועֲנעָן גלײַך בּעֶפטיעָן געװאָרעֶן פוּן 
װאַהנזיַן אוּן משוגעת, אֶבֹּעֶר קײַנטאָל, קײַנמאָל האָבּעָן זיך רי מענשעֶן 
ניִשט געָהאַלטעֶן אַזױ קלוּג אוּן זיִכעֶר אִין דֹעָם אמת, װי די דאָױגע 
פַעֶרפּעֶסְטעֶמעָ. קײַנמאָל האָט מעָן נישט געָהאַלטעֶן אַזוֹי פּעלועָנפעֶסט פוּן 
די אֵייגעֶנעָ אורטײַלעָן, פון רי אֵיינעֶנעָ װיַסעָנשאַפּטליָבץ אוֹיספּיְהרוּנגעֶן , 
פוּן די אֵייגעֶנעָ מאָראַלישע אִיבּעָרצײַגוּנגעֶן אוּן אַיינגלױבּעָניִשעָן, גאַנצעַ 
געַגעֶנדעֶן, גאַנצץ שטעָרט אוּן פַעֲלֹקעֶר זעֶנעָן געװאָרעָן אָנגעֶשׁטעֶקְט אוּן 
בּעֶפאַלעֶן פוּן משוגעת. אַלֹעָ זעֶנעֶן געָוועָזעֶן צוּטראָגעֶן, קײַנעֶר האָט ניִשט 
פּעָרשטאַנעָן דֹעָם אַנדעָרן, יעֶדעֶרעֶר האָט געֶמײַנט, אַז נאָר עֶר אַלײַן 
בּשִיִצש דעָם אמת, אוּן האָט זיף געֲפּײַניְגְט, קוקעָנדיג אױף אַנרעָרעָ, 
האָט זיך געָשלאָנעֶן אִין דֹעֶר בּרוּסט אַרײַן, געָװױִנט אוּן געָבּראָכעָן די 
--191-- 


פ, דאָסטאֶיעָווסקי 


העֲנֵר, טעָן האָט ניִשט געַוואוּסט, װעָר זאָל וועֶמעַן משפּטץ, מען האָט 
ניִשט געַקענט צוּם אױסגלײַך קוּמעָן, װאָס זאָל הײַסעָן שלעָכטם אוּן װאָס 
זאָל הײַסעַן גוּטס, מעָן האָם ניִשט געואוּסט װעָמעֶן בּעַשוּלדיִגעָן און 
וועָמעֶן פערטיירְיִגעֶן , מעֶנשׁעָן האָבּעָן געֶהינעָט אֵיינעֶר דֹעָם אַנדעָרן אִין 
אַ מאָדנעֶר אוּנזיניַגעֶר רציחה. מעָן האָט זי צוזאַמעָנגעֶקליִבּעָן אֵיינעֶר אוֹיף 
דעָם אַנדעָרן גאַנצץ אַרמעעַנװײַז, אֶבֹּעֶר די דאָזיגע אַרמעעָן האָבּעָן, נאָך 
אוּנטעֶרוועֶגס, פּלוצלונג אָנגעֶהוֹיבּעִן זיִך אַלײַן צוּ פערמיליִגעָן { דיי רײַהעַן 
האָבּעֶן זיך פּעֶרמיִשט, רי קריענעֶר האָבּען זיך געָװאָרפּעַן אֵיינעֶר אויפץ 
אַנדעָרן, געָשטאָבעֶן אוּן געֶשניְטעָן זיך , געֶבּיִסעֶן אוּן נעָגעֶסעָן אֵיינעָר דֹעָם ‏ 
אַנדעָרן, אִין די שטערט האָט מעָן דעָם גאַנצעָן טאָג געֶקיוּנגעָן אִין די 
שטוּרם:גלאָקעָן : מען האָט אַלעָמעֶן צװאַטעֶנגעֶרוּפעְן, אֶנֹּעֶר װעֶר אוּן . 
װאָס --- האָט קײַנעֶר ניִשׁט געֶװאוּסט, אוּן אַלץָ זעֶנעֶן געְיועָזעֶן צוּטראָגעַן 
אוּן אוּמרוּהוג, ‏ מעָן האָט געֶװאָרפעֶן די נעָוועָהנליִבְץָ מלאכות, װײַל אִים: 
ליִבעֶר האָט פאָרגעֶלעָגט זײַנעָ נעָראַנקעָן, זײַנץ אױסבּעסעָרוּנגעֶן, אוּן מקַן 
האָט נישט געֶקעֶנט צוּ קײַן הסכּם קוּמעָן; די עֶרדאַרבּײַט האָם זך אָב 
געֶשטעָלט . ואוּיניִשט:וואוּ זעֶנעֶן מעָנשעֶן זיך צוזאַמענגעָלאָפּעָן מחנותװײַז, 
האָבּעָן אַיינגעֶשטיִמט צוּאַמעָן אוֹיף עָפֹּעֶס, געָשׁואָרעֶן זיך ניִשט צוצוּ 
שײַרעָן, -- אֶבּעֶר גלײַך פּלעֶגעַן זײַ אָנהוֹיבּעֶן נאָר עָפֹּעָס אַנדעָרש, וי זײַ 
האָבּעָן נאָר-װאָס אַלײַן בּעֶשלאָסעֶן , האָט מען אָנְגעֶהוֹיבּעֶן צוּ בּעְשוּלדיגעֶן 
אֵיינעֶר דֹעָם אַנדעֶרן, -- מעָן האָט זיך געֶשלאָנעֶן אוּן געֶשניִטעֶן . עֶס האָבּעֶן 
זיך אָנגעֶהוֹיבּעְן שׂרפות, סיאִיז געֶװאָרעָן אַהוּנגעָר, אַלץָ אוּן אַלעָם 
אִיז געֶנאַנגעָן צוּ גרונר. די מגפה אִין געוואַקסעָן אוּן זיך גערוּקְט אַלץ 
װײַטעָר אוּן װײַטעָר . אִין דעֶר גאַנצעֶר װועָלט האָבּעַן זיך געַקאָנט ראַמעֲוועֶן 
נאָר עֶמליָבְץָ טעָנשׁעָן. . ראָס זעָנעֵן געוועֶזעֶן די רײַנץ אוּן אוֹיסדעֶרוועָהלטץ, 
וועָלבע ועֶנעֶן בּעֶשטיִמט געָװאָרעָן אָנצוּהוֹיבּעֶן אַנײַעֶם דוֹר מעֶנשעָן אוּן 
אַ נײַעָם לעֶבּעָן, די װעָלט װיָרעָר צוּ בּעֶנײַעֶן אוּן אָבּצוּרײַניגעָן, אֶבּעֶר 
קײַנעֶר האָט אִין עָרנעֶץ ניִשט געָועָהן רי דאָויִגעָ מענשעָן, קײַנעָר האָט 
נושט געָהעֶרט זײַעֶר װאָרט אוּן שִׁמיָם, 

ראַסקאָלניַקאָוו אִיז געֶקוועָלְט נעָוועֶן פוּן דעָם, װאָס דעֶר דאִָגעֶר 
אוּנזיניְנעֶר היִצטרוֹים רוּפט זיך אַזוֹי אומעטיג אוּן פּײַנליך אָב אִין זײַנע 
עָריִנעֶרוּנגעֶן, װאָס עָס װיָל אַזױ לאַנג ניִשט פּעֶרשוויִנדעֶן דעֶר אַיינדרוּק 
פוּן יעָנעָ פּיבּעֶרהאַפטע בּיִלדעֶר, ס'אִיז שׁוֹין געָוועָן די צװײַטץ װאָך נאָך 
פּײַעָרטאָג { עֶס ועַנעָן געֶשטאַנעָן װאַריִמץָ, קלאָרע פריהליננסטענ; אִין 
דעָם אַרעֶסטאַנטעַנשפּיַטאָל האָט טעָן געֶעֶפעֶט די פעֶנסְטעֶר ההיַנמעֶר 
---פל -- 


פּעָרבּרעָכעֶן און שמואָף 


גראַטעָם, אוּנטעֶר וועלכעָ ס'אִיז אַ וא אויף אוּן אָבּ געָנאַנגעֶן), פאַר דעֶר 
גאַנצעֶר צײַט פוּן זײַן קראַנק זײַן האָט סאָניאַ געָהאַט רי מעָגליִבקײַט אֵיהם 
צוּ בּעֶזוּכעָן אִין שפּיטאָל נאָר צווײַ מאָל, אִיטליִכס מאָל האָט מעָן נעראַרפמ 
קריִגעֶן אַנ'עֶרלוֹיבּניִש, ‏ און דאָם אִיז געָיועָועָן שוועֶר . וו פּלעָנט אָבּעֶר 
אָפט קומעַן אויפץ הוֹיף פון שפּומאָל , אוּנטעֶר רי פענסטעֶר , בּעזוּנדעָרס 
פּאַרנאַכטליך, אַמאָל גלאַט אַזוֹי זיך, שטעָהן אַ װײַיעָ אוֹיפ'ן הוֹיף אוּן 
חאָטש פוּן דעָרװײַטעָנם אַרײַנקוּקעָן אִין די שפּיַטאָליפעַנסטעָר אַרײַן. 
אַיינטאָל געָגעֶן אֶועָנֶר אִיו ראַסקאָלניַקאָוו, ‏ וועָלבער אִיז שוֹין כּמעט געֲזוּנר 
געָיואָרעָן, אַיינגעֶשלאָפען ; װעָן עֶר האָט עֶרוואַכט, אִיז עֶר אוּמגעֶרן צוי 
געָנאַנגעַן צוּם פעָנסטעָר אוּן האָט פּלוצלונג דעֶרזעָהן פוּן דעָרװײַטעָנם, 
בּײַ דעם שפּיטאָלטוֹיעֶר , סאָניעֶן . זי אִיז געַשטאַנעֶן אוּן וי אוֹיף עָפֹּעָם 
געָוואַרט. אַ אַיינעַנטיִטליִך געָפיִהל האָט פּלוצלוּנג רוּרבגעָנוּמעָן זײַן האַרץ { 
עָר האָט אַ ציְטעָר געֶטאָן אוּן אִיז שֹׁנעָל אָבּגעָגאַנגעָן פונ'ם פענסטעָר, אוֹיף 
מאָרגען אִיו סאָניאַ ניִשט געָקוּמעָן, אוֹיף אִיבּעֶרמאָרנעָן אוֹיךְ נישט{ עֶר 
האָט ַּעֶמעֶרקְט, אַז עֶר װאַרט אוף אִיהר מיִט אוּנגעֲדוּלד . עָנדליִך האָט 
מעָן אִיהם אוֹיסגעָשריבּעָן, אַז עֶר אִיז געָקוּמעָן אִין געָפענגניִשׁ,, אִיז עֶר 
געַװאָהר געָװאָרעָן פוּן די אַרעֶסטאַנטעַן, אַז סאָפּיאַ סעמיאָנאָונאַ אִיץ 
קראַנק, ליעגט אִין בּעָט אוּן געהט ניִשט אַרוס פון שטוּב. 

עֶר אִיז געָוועֶעֶן זעֲהר אוּמרוּהיג. , געָשיקט -נאָכפֿרעָגעֶ אויף אִיהר , 
בּאַלד האָם עֶר זיך דעָרואוּסט, אַז-אַיהר קראַנקהײַט אִיז ניִשט נעָפעָהרליִך. 
וועָן סאָניאַ הנט פוּן אִיהר זײַט, דעֲרֹהעָרט, אַז עֶר בּײַנקט אַזוֹי נאָך 
אֵיהר אוּן אִיז אַזֹי אוּמרוּהיג וועֶגעֶן אִיהר, האָט זי אִיהם געָשׁיִקְט אַבּריַ - 
וועָלֹץָ, מיִט בּלײַפעָרעֶר געָשׂרֹיֵבעָן , אוּן אִיהֶם מוריע געָוועָן, אַז אִיהר אִיז 
פּיעל בּעֶסעֶר , אַז בּײַ אִיהר אִיז נישט מעָהר װיַ אַנאַריִשעַ לײַבטע פַעָר: 
קיָהלונג, . אוּן אַז זי וֹעָט אין גיִכעָן, גאָר אִין ניכעָן קומעָן אויף דֹעֶר 
אַרבּײַט זיך זעָהן.מוט אִיהם. װעָן עֶר האָט געליַעֶנט דאָס בּרוְוועָלעַ, 
האָט זײַן האַרץ מעכטג אוּן שמעֶרצליך געָשלאָנעַן, 

דעֶר טאָג אִין ויָדעֶר געֶװעֶזעָן אַקלאָרעָר אוּן אַ װאַריַטעָר. 
בּעָנונעֶן נאָך, אַזײַנעֶר זעָקֹם, אִיז עֶר אַװעָק צוּ דֹעֶר אַרבּײַט, איפן 
בּרעָנ טײַך; דאָ אִין אַשִׁיַעֶר אִיו נעָועֶָן אױסגעָבּוֹים אַבּרעָנאויוועָן 
פאַר ילא בּאַסטעָר { געָגאַנגעָן, אִיו מֿעָן אַהין זאַלבּעָדריִט, אֵיינעָר 
פון די אַרעֶסטאַנטעָן האָט מימנעֲנוּמעָן דעָם װאַכמאַן אוּן אִן 
מיַט אִיהם אַוװעָק אִין פעָסטונג נאָך אַאֵינסטרוּמעָנט; דֹעֶר צװײַטעָר 
האָט אָנגעֶהוֹיבּעֶן צוּצוגרײַטעָן האָלץ און אַרײַנצוּלעֲנעָן עָם אִין 

---123-- | 


פ, דאָסְטאִֶיעָווסקֵי 


4 


אוֹיוועַן, ראַסקאָלניִקאָוו אִיז אַרױם פוּן שײַעֶר אויפן בּרעָג טײַך, האָט זיף 
אַרינעָרגעָועֶצט אוֹיף די צתױפגעַלעַנטץָ שפּאַלעַן בּײַם שײַעֶר, און 
גענוּמעֶן קוּקעָן אוֹיף דֹעָם בּרײַטעָן װיִסטעָן שמראָם. פוּן דעָם הױבעֶן 
בּרעָג אַראָבּ האָט זיך עָנטפּלעָקט אַ בּרײַטץ געֲנעֲנד, פון דֹעֶם װײַמען 
צװײַטען בּרעָג אַריִבּעֶר האָם קוֹים העֲרעָוורוג -אַ ליִער געקלוּנגעֶן. דאָרט, 
אִין דֹעֶר פוּן זונעָנשײַן בעָנאָסעֶנעֶר סטעָפּ, מיט'ן אויג ניִשט אַרוּמצוּנעָה. 
מעָן, האָבּעָן נו מּנקעלט וי קוֹים זעַהעֶווריִגעָ פּינטליִך, די נאָמאַרעָן-גע: 
צעֶלְטעֶן. דאָרט אִיז געוועֶזעֶן פּרײַהײַט, דאָרט האָבּען געֶלעכ אַנדעֶרעָ 
מעָנשעָן, גאָר ניִשט עָהנליִך אוֹיף די הינץ, דאָרט אִיז װי די צײַם אל 

שטעהן געֶבּליבּעָן גלײַך אברהם אבינוּ מיט זײַנץ פיָה װאָלט נאָך לעבּעַן 
ראַפקאָלגוקאָװ אִיו געֶועֶסעֶן, האָט שטאַר געָקקם, זיך ויִשט ָבצורַסען ‏ 
זײַנע געראַנקעֶן זעַנעֶן אַריַבּעֶר אִין טרוֹימעָן, אִין בּעטראַכטונגעָן ; עַר האָט 
וועֶגעֶן קײַן, זאָך ניִשם געטראַכט, נאָר אַ בּײַנקשאַפּט האָט אִיהם געֶרעָגט 
אוּן געֶקוועָלְט, 

פלוצלונג אִיז בּײַ זײַן זײַט סאָניאַ עֶרשיֶענעְן. זי אִיז צוּגעגאַנגען 
קוים העֶרכּאַר אוּן זי אַניִדעֶרְגעָועֶצט נַעֲכּעֶן אִיהם, ס'אִיו נאָך גע עֶועַן 
זעָהר פריָה { די פּריהמאָרגעֶנדיִגץ קיהלקײַט אִיו נאָך נישט לינדעֶר נע: 
װאָרעָן, זי האָט געָטראָגעָן אִיהר אָריִמעָן אַלמעֶן נּוּרנוּם אוּן דאָס גרינץ 
מוִכעָל , אִיהר געֶזיִבט האָט נאָך געֲוויִועֶן די שפּוּרעֶן פוּן דעֶר קראַנקהײַט, 
עָם אִיז מאָנעֶר געֶװואָרעֶן , בּלײַך. אוּן אַיינגעָפאַלעָן, זי האָט אִיהם זאַנפט 
אוּן פּרײַנדליף צו עשמייבלט, אֶבֹּעֶר װי געָוועָהנליִך האָט זי אִיהֶם ציי 
מעָרעָוודיָג די האַנד אוֹיסגעֶשטרעֶקט, | 

זי פּלעָנט אֵיהם שׁטעֶנדיָג דעָרלאַנגעָן די האַנד ציטעָרעָווריַג, אָפט 
מאָל זאָגאַר גאָר אִינגאַנצעָן נושט געֶבּעָן, גלײַך ז האָט מוֹרא געָהאַט, 
עֶר װעָט ז אָכּשטױֹסעָן. עֶר פּלעָגט שֹׁמעֶנדיָג נעָהמעֶן אִיהר האַנד מיט 
אַגעְפוהל פון עֶקְעָל, האָט ז שׁטעֶגריג װי מיש פּעַררראָס בּעֶגעֶנעֶנט, 
פלענט מאַנבמאָל אַיינגעֶשפּאַרט שװײַגעֶן די גאַנצעָ צײַט פוּן אִיהר בּעָוּךְ. 
עֶס פּלעֶנט זיך טרעָפעֶן, אַז זי האָט פאַר אִיהם געֶפּלאַטעָרט אוֹן פלענט 
אַװועֶקגעָהן אִין טיעפּען צער, אִיצט אֶבֹּעֶר האָבּעֶן זיך זײַעָרעָ העֲנר ש 
פונאַנדעֶרגעָנוּמעֶן ‏ עֶר האָט שנעָל אַבּליק געטאָן אוֹיף אִיהר, האָט גאָר. 
נישט געזאָגט אוּן אַראָכּגעָלאָזט זײַנץ אוינעָן צוּ דעֶר עֶרר אַראָבּ, זײַ 
זעֶנעֶן געָוועָועֶן אַלײַן, קײַנעָר האָט זזַ ניִשם געָועָהן. דעֶר װאַכמאַן האָט 
זיך צו יעָנעֶר װײַלעָ אָבּנעֲקעָהרט, 

װיַ אַזױ דאָם אִין געֶשֹׁעָהן, האָט עֶר אַלײַן ניִשט געָװאוּסט, אֶבּעֶר 
--194--- 


פּעֲרבּרעֶכעֶן און שמראָף 


פּלוצלונג האָט עָעָם אִיהֶם וי אַ חאַפּ געֶטאָן און אַ װאָרף געֲמאָן צוּ 
איהרע פּיס. עֶר האָט נעװײַנט אוּן אַרוּמגעָנוּמעָן אִיהרע קניָה. אִין דעָם 
עֶרשְׁטעֶן אוֹיגעֶנבּליק האָט זי זיִך זעָהר דעָרשראָקעֶן אוּן אֵיהר געֲויִכט אִיז 
טױטיבּלײַך געֶװאָרעָן, זי אִי אױיפגעָשפּרוּנגעָן פון דעָם אָרט אוּן האָט 
שוירעֶרנדיָג געקוּקט אוֹיף אִיהם . אֶבֹּעֶר גלײַך, אִין דעֶמזעֶלבּעֶן אוֹיגעַנבּליִק, 
האָט זי אַלץ פעָרשמאַנעָן. אִין אִיהרעָ אויגעָן האָט אוֹיפּגעָלייכטעָן אונענר: 
ליכעָם גליִק; זי האָט פּערשטאַנעָן אוּן פאַר אִיהר אִין שׁוֹין נושט געֶוועָ 
זעָן קײַן שום ספק, אַז עֶר האָט וז ליַעבּ, אוּנעָנדליך ליַעבּ אוּן אַן ס'אִיז' 
עָנדליִך פאָרט געָקוּמען די דאָויגע מינוּט,.. : 

זײַ האָּעַן געֶװאָלט רײַדעָן, אָבֹּעֶר זײ האָבּעָן נישט געֲקאָנט. 
| טרעָהרעֶן זעָנעֶן. געָשטאַנעָן אִין אִיהרֹץָ אוֹיגעָן . זײַ האָבּעָן בּײַרע אוֹיסנץ: 
זעָהן בּלײַך אוּן אָבּגעֶצעָהיט; אֶבּעֶר אִין די דאָזיגעַ קראַנקץ אוּן בּלײַכע 
געֶזיִכטעֶר האָט שוֹין געָשׁיִמעֶרט די מאָרגעֶנְרוֹיט פוּן אַ נײַעֶר צוּקונפט, פון 
אַ נײַעֶר אויפּעֶרשטעהוּנג צוּ אַ נײַעָם לעֲבֹּעָן. די ליִעבּץָ האָט זײַ מחיה 
מתים געֲוועָן, דאָס האַרץ פוּן אֵיינעם האָט ענטהאַלטען אוּנעֶנרליִכעָ 
לֶבּעַנסקוואַלען פאַר װאָס האַרץ פוּן דֹעָם אַנרעָין. 

וײַ האָבּען בּעשלאָסעֶן צוּ װאַרטעָן אוּן צוּ לײַרעָן, זײַ אִיז גע: 
בּליִבּעֶן נאָך זיעבּעֶן יאָהר} אוּן בּיז דאַן, אַזֹ פּיַעל אוּנעָרטרעֶנליִכעָר 
פּײַן און ‏ אַזוֹי פּיַעל אוּנענרליִכעַן גליִק! עֶר אִיז אָבּעֶר אױפּגעשטאַנען צוּם 
נײַעם לַעֶכּעֶן אוּן עֶר האָט דאָס געֶואוּסט; עֶר האָט ראָס געָפיָהלט מיַט 
דעָם גאַנצעָן בּעָנײַטעָן ועָועָן זײַנעָם, אוּן ז--ױ האָם דאָך געֲלעֲבּט 
נאָר מיט זײַן לעָבּעֶן אַלײַן ! 

אִין אָװועָנד. פוּן עמועלבען טאָג , וועָן מעָן האָט שוֹין פעֶרשפּאַרט 
די קאַזעָמאַטעָן, אִיז ראַסקאָלניִקאָװו. געֶלעֶגען אוֹיף זײַן געֶלעֶגעֶר אוּן גע: 
טראַכט ועֶנעֶן אִיהר, אֵין דעָם דאָיִגעָן טאָג האָט ױף אֵיהֶם זאָגאַר 
אוֹיסנעֶוויִועָן, גלײַך וו אַלעָ קאַטאָרושניקעָס, װײַנע געֶװעֶועָנעַ פּײַנר, 
האָבּעֶן שׁוֹין אַנדעָרש געַקוּקְט אוֹיף אִיהם, עֶר האָט אַפילוּ אַלײַן אָננץָ: 
הוֹיבּעֶן מיט זײַ צו רײַרעָן אוּן זײַ האָבּעָן אִיהם פרײַנדליך געֶעֶנטפעֶרט, 
עֶר האָט עִם אִיצט דעָרמאָהנט, אֶבֹּעֶר אַוֹי האָט עֶס דאָך געָדאַרפט 
טאַקעָ זײַן: דאַרף דעֶן אִיצט אַלֹעֶס ניִשט אַנדעֶרשׁ װעֶרעֶן? 

עֶר האָט געֶטראַכט ועָגעֶן אִיהר, עֶר האָט זיִך דעָרמאָהנט, װי עֶר 
האָט שמעָנדיג געָפּײַנינט אוּן געֶריִסעָן אִיהר האַרץ; האָט דעַרמאָהנט 
אִיהר בּלאַס און דאַר פּנימל; דאָך אִיצט האָבּעָן אֵיהֶם די ראָוַגע עָר 
געָרוּנגעֶן כּמעט וי ניִשט געָמאַטעָרט: עֶר האָט געָואוּסט, מיט װעֶלבעֶר 

---798-- 


5 דאָסטאִיעָווסקי 


אוּנעֶנדליִכעֶר לֶיִעבּעָ ‏ װעָט עֶר אִיצט בֹּעֶצאָהלעָן פאַר אַלץָ אִיהרעָ 
לײַדעֶן. 
אוּן גלאַט װאָס פאַר אַ בעֶטרעָף האָבּעָן די אַלֹץָ, אַ לעָ לַע פון 
דעֶר פּעָרנאַנגעָנהײַט! אַלץ, אפילוּ דאָס פעֲרבּרעָכעֶן זײַנס, אפילו דֹעָף ‏ 
אוּרטײַל און אַרוֹיסשיַקוּנג האָנעַן אֵיהם אוֹיסגעָוויִזען אִיצט, בּײַ דֹעָם. 

שָרשמעָן געָפיִהלעֶן:אוֹיסירוּק, וו עֶפֹּעָס אוֹיסעֶרליִעָם, פּרעָמרעָם, װי 
אַ פאַקט, װאָס האָט זאָנאַר ניִשט מיט אֵיהם פּאַסורט. אִיבּעֶריִנעֲנם האָט 
עָר ניִשט געֲקאָנט אִין דעָם דאָזינעָן אֶװעָנר לאַנג אוּן אונאויפהערליף 
שראַכטעָן װעָגעָן עָפֹּעָס, קאָנצעַנטריַרעֶן אוֹיף װאָס עָם אִיו זײַן געָראַנק} 
עֶר װאָלט אִיצט סײַ װו סײַ נאָר ניִשט עָנטשײַדט בּעָוואוסטוינוג, עֶר 
האָט בּלוֹיז נעָפיִהלט. אָנשטאָט דעָם פּלפּול האָם זף אֶננעָהוֹיבּעֶן פאַר 
איהם דאָס לעבּעָן, אוּן אִין זײַן בּעָוואוּסטזײַן האָט זיך גֶראַרפט. אוֹים! - 
אַרבּײיטעָן גאָר עָפֹּעֶם אַנדעֶרשׁ, | 

אוּנטעַר זײַן קיִשעָן אִיז נעָלעָנעָן אַ עָװאַנגעָליוּם, עֶר האָט עָם 
מאַשונאַל געָנוּמעֶן אִין האַנר אַרײַן. אָם דאָס בּוּך אִין געֶועָועָן אִיהרס, 
דאָס אִין נַעֲוועֶועָן דאָסועֶלבֹּעָ, פוּן װעֲלכעָן ײַ האָט אִיהם גַעָלעָועֶן 
וועָגעָן לאַזאַרס תּחית המתים . אִין אָנְהוֹבּ פון זײַן נעָפאַנגעָנשאַפט האָם 
עֵר נעָמײַנט, זי װעָט אִיהֶם פּעֶרמאַטעָרן מיִט דֹעֶר אמונה, װעָט מיט 
אִיהם רײַדען וועָנעָן עַוואַנגעָליוּם , װועֶט אִיהם בּרײַננעְן בּיִבעָר. אָבּעָר,. 
צוּ זײַן העֶכסטעֶר פּעָרוואוּנדעָרוּג, . האָט זי קײַן אֵיינמאָל מיִט אִיהם דעָרפוּן. 
ניִשם געֶרעָרט, האָט אִיהם אפילו קײַן אֵיין מאָל ניִשט פאָרגעָלעָגט דאָס 
צָוואַננעָלִיוּם. עֶר אַלײַן האָט עֶם בּײַ אִיהר נעֲבּעֶטעָן אַקוּרצץָ צײַט פאַר 
זײַן קראַנק װעָרעֶן, אוּן שװײַגעַנריג האָט זי אֵיהם דאָס בּוּך געֶבּראַכט,. 
בּיו אַהעֶר האָט עֶר עֶם אַפילוּ ניִשט אוֹיפגעֶעֶפעֶנט. 

אוֹיךְ אִיצט האָט עֶר עָם ניִשט אױפנעבּעֶטעָרט, נאָר אַגעָראַנק. 
האָט אִיהם דוּרכגעבּליִצט אִין קאָפּ: ,קעֲנעֶן דעָן אִיצט אִיהרעָ אִבּעָר. 
צײַנוּנגעַן ניִשט זײַן אויך מײַנץ אִיבּעֶרצײַנוּנגעָן ז אִיהרעָ געפוָהלעָן, אִיהיעָ 
שטרעֶבּוּננען װעניגסטעָנם". ., | 

אוֹיך זי האָט רֹעָם גאַנצעָן מאָג פּעַרבּראַבט אִין נרוֹיס אויפרעֲנונג, 
אוּן בּײַנאַכט שער װיַדעָר נישט קראַנק געַװאָרעָן . זי אִיז אֶבֹּעֶר געָועָועָן 
אוֹיף אַזױ פּיעל גליקליך, אַז זי האָט זיך כּמעט דעָרשׁראָקעָן פּאַר אִיהר 
גליק. זיִעבּעֶן יאָהר ! זיִענּעֶן יאָהר נ אָר! אִין אָנהױבּ פוּן זײַעֶר גליק, 
אִין טאַנכע אוֹיגעֶנבּליִקְעָן, פּלעֶנעָן זױַ בײַדץ ניײַש זײַן צוּ קוקען אויף 
די זיִעבּעְן יאָהר וי אוֹיף זיִעבּעֶן טעָנ, עֶר האָם צוּמאָל נישט געָװאוּסט, 
---שכּ-- 


פַּעָ ברע און שטראָף 


אַז דאָס נײַץָ לעַבּעֶן קומט אֵיהם אָן ניִשט אוּמױסט, אַו מעָן דאַרף עֶס 
נאָך פײַעָר הוֹיפעָן, בּעֶצאָהלעָן דעֶרפאַר מיִם אַ גרוֹיסעָן, עֶרהאַבּעָנעָם. 
העָלרעֶנטאַם.. . | 

אָבּעֶר דאָ הױכּט ויך שוין אָן אַנײַץָ געֶשיִכטץָ, - די נַעָשיַכטץָ 
- פון אַ טעָנשענס שטוּפעָנװוײַזעָר בּענײאוּנג, די געֲשיִכְטעָ פון דעֶר שמף 
פענװײַזעֶר ויִרעָרגעֶבּוֹרט זײַנעֶר , פון דעָם שמוּפעֶנוויַזעֶן אִיבּעֶרנאַנג אויס 
אֵיין װעָלֵם אִין אַנ'אַנדעֶרעָ, פון זײַן בּעֶקאַנט װעֶרעֶן מיִט אַ נײַעָר, בּיִו 
אַהעָר גאַנץ אוּנבּעָקאַנטעָר ויַרקליִבקײַט. ראָס װאָלט נעָקעֶנט ריַענען 
אַלם מעָמאַ. פון אַנײַעֶר עֶרצעָהלוּנג, -- אֶבּעֶר די אִיצטיִנץָ עָרצעָהלוּנג 
אוּנועָרְָ אִיו צוּ עָנרעָ. 


עָ נ רעָ. 


= יי 


