AUS DER 
PETERSBURGER 
GESELLSCHAFT 



Julius Wilhelm Albert von Eckardt 



Digitized by Google 



by' Google 



1 



* 



Digitized by Google 



I 

I 

t 

\ 

\ 

\ 

( 

1 

I 

r 

1 

Digitized by Gooilc 



1 




Digitizel by C 



Aus der 



Petersburger Gesellschaft 



Nene Folge. 



^7 Lligl4ecl by 



Aus der 



Petersburger Gesellschaft 



ISeue Folge, 



Dritte, 

vermehrte und bis auf die Gegenwart fortgeführte Auflage. 




* * - 

<* I« 1t« 



4 



Leipzig, 

Verlag von Dancker & Hnmblot 

1881. 



3H( 



Das Ueberaotxungareclit iät vorbtihaltm. 



Inhaltsverzeichniss. 



Seite 

T. T)ift National itflt.fin . , . . . . . . , , . 1 

IL Kaiscrliclic Brüder und S()hiH>. . . . , . . . , . 49 

in. Füret Bismarck in St. Petersburg 77 

IV. LitPTfttiir lind Prftsafi nntftv dorn Kaiser Nicolaua , . 1D2 

V. Puschkin und I):mt('s . . . 152 

VI. AN' assily Ostrow und die Akiidomie der Wisscnschut'tcii 195 

VII. Das h(")liere Beamtonthum . , . 246 



* 



• « 



, • • • • • 



•• : • • • • 
• • • • • • «" 



Digitized by Google 



L 

Die Nationalitäten. 

„Unsere Anstokratie", so lautet ein bekannter Aus- 
sprach Iwan Aksakow's, des Slawophilen, „hat es gemächt 
wie der Vorreiter eines langbespannten Wagens zu thun 
pflegt, wenn dieser im Kothe stecken geblieben ist: er 
schneidet die Vorderpferde ab und galoppirt auf und mit 
ihnen lustig weiter, unbekümmert darum, ob die nach- 
gebliebenen Deichselpferde noch im Stande sind, das 
schwere Ge&hrte von dem Fleck zn bringen oder nicht." 
Personificirt ist der um das Geschick des Wagens un- 
bekümmerte Sattelgaul in der Stadt Peter's des Grossen. 
Athemlos stürmt er vorwäilis, denn es giebt Nichts zu 
schleppen, und der Vorreiter, der sich in den Sattel ge- 
schwungen, ist dn leichter und leichtfertiger Geselle, — 
immer derselbe, einerlei ob er deutsche oder französische 
Fluche murmelt, ob er eine englische Gerte oder die na- 
tionale . Knute schwingt — Weil sie mit dem Volk und 
Lande, dessen Hauptstadt sie sein soll, niemals in orga- 
nischem Zusammenhang gestanden, weil die in ihr herr- 
schende Gesellschaft eine von dem wahren russischen 
Volksthum wenig beeinflusste Existenz führt , ist unsere 

Aas der Petertb. G«MUieliaft. N. F. 3. Anfl. 1 



L^iyiii^uü Uy Google 



2 



I. Die Nationalitäteu. 



Palmyra des Nordens eine kosmopolitische Stadt, wie 
kaum eine andere in Europa. Bei Parallelen zwischen 
Petersburg und anderen europäischen Städten wird man 
immer zu kurz kommen: in die Herrschaft aber diese 
Stadt theileii sieh die längst eutDatio;ialisii*ten höheren 
Classen der nissischen Gesellschaft mit einer Anzahl 
fremder Colonien, beide gleich wenig bekümmert um 
die grosse Masse niederen Menscbenthums, die hier die 
Last des Lebens trägt. Keine europäische Aristokratie 
aber ist von fremder Bildung: so abhängig, wie die iiis- 
sische, welche Peter der Grosse in diesen finnischen Sumpf 
gepflanzt hat. Soll für das heutige Petei-sburg ein wirk- 
samer Vergleich herangezogen werden, so muss ans der 
Gegenwart in eine längst begrabene Vergangenheit zurück- 
gegriften werden. Besser als mit Paris und mit London 
wird diese Stadt mit dem Korn der Cäsaren, dieser Haupt- 
stadt dreier Welttheile verglichen werden. Omne sknüe 
daudiecU! Abstrahirt man aber ein Mal von den gewal- 
tigen Verschiedenheiten, die zwischen dem 42. und dem 
CO. Grad nördlicher Breite, zwischen Italienern und Slawen 
bestehen und natürlich auf tausend verschiedenen Gebieten* 
hervortreten, so wird man einer aben'aschenden, um nicht 
zu sägen erschreckenden Aehnlichkeit zwischen diesen 
Städten gewahr werden. Hier wie dort ein Volk, das 
durch Eroberungen Herr ganzer AVelttheile geworden und 
dabei in drückende Abhängigkeit von fremder Cultur 
gerathen ist, — hier wie dort eine Hauptstadt, in der 
Söhne der verachiedensten Breiten sich tummeln, nicht 
sow^ohl um das gemeinsame Interesse des gemeinsamen 
Staats, als um die vielfach auseinander gehenden Interessen 
einzelner Landschaften und Stämme wahrzunehmen, — hier 
wie dort Golonien, deren Bewohner ihr 1101*2 in der 
Fremde haben, und doch wieder mit hundert Banden an 



Digitized by Google 



L Die Nationalitäten. 



den Ort gefesselt sind, der ihre eigne oder gar ihi*er 
Väter Wiege gewesen, — hier wie dort Adelsgeschlechter 
heterogensten Ursprungs, die die Lebensfonnen des herr- 
mshenden Volkes äusserlich nachahmen und doch wesenir 
lieh das Ziel verfolgen, die Interessen der Gesammtheit 
denen ih r er heimischen Besonderheit dienstbar za machen. 
Die allgewaltige Herrschaft, welche französische Sprache 
und Sitte in den höheren Classen der Petersburger Ge- 
sellschaft Üben, — nur an dem £influ88, der in den Tagen 
der Cäsar und Augustus von dem Hellenenthom erabert 
worden, findet sie ihres Gleichen. Und erinnert die 
Rtellunp: der Deutschen in Russland nicht, in vielfachen 
Beziehungen an die Holle, welche das Judenthum in der 
antiken Welt spielte? Hüben wie drttben eine Provinz, 
deren Söhne und Vettern über das gesammte ungeheure 
Eeich verbreitet und durch das Band gleichen relijjiösen 
Glaubens und verwandter Sitte unter einander verbunden, 
dui'ch örtliche Schul- und Kircheneinrichtungeu auf ein- 
ander angewiesen sind — hier wie dort ein in diploma- 
tischen und militärischen Künsten erfahrener Adel, der 
sich äusserlich der Sitte anbequemt, die seine Besieger 
adoptirt haben und dabei nicht nur sein Wesen nicht 
verliert, sondern zum Aerger der herrschenden Nationalität 
den weitgreifendsten Einfluss übt Hier wie dort Ein- 
wanderer aus den Ländern fem ab wohnender Barbaren, 
die sich in der Hauptstadt europäischen Schliff holen und 
dafür ihre Laster in der Culturwelt heimisch machen — 
kriegerische Gohorten, die die Leibgarde des Cäsar bilden, 
nicht diesem, sondern nur den Häuptlingen unbedingt er- 
geben sind, von denen sie befehligt werden. George 
• Grote, der Geschichtsschreiber des Hellenenthums, hat 
das cautonale Leben der Schweiz studirt, um eine leben- 
dige Anschauung republikanischer Kleinstaaterei zu ge- 

X* 



L/iyiii^uG by Google 



I 



4 I* IMe NationalitSten. 

Winnen: zu den Zuständen, welebe Sueton und Taeitns 

uns schildern, düi-fte keine andere moderne Grossstadt 
einen so lehrreichen Commentar liefern, wie Petersburg, 
der Mittelpunkt des einzigen halb.- europäischen und zu* 
gldch halborientalisehen Weltreichs der Neuzeit. 

Gewaltsam aus Moskau an die Newamttndung ver- 
pflanzte Bojaren, zusammenjjepresste Leibeijrene und aus 
allen Theileu Europas nach Eussland eingewanderte« 
Glücksritter waren die ersten Bewohner der Paläste, 
welche Peter auf den Grundmauern der alten Schweden- 
feste Nyenschanz errichten Hess. Zu diesen Grund- 
bestandtli eilen der Bevölkerung St. Petersburgs sind seit- 
dem Vertreter air der Stämme und Landschaften ^iekommen, 
welche die zw6lf russischen Heri'scher der letzten hundert 
und ftln&ig Jahre ihrem Scepter unterwarfen. Die Ta- 
taren Kasans, die Adighe des Kaukasus, die Schweden 
Finnlands, die Deutschen der Ostseeprovinzen,^ die Polen 
des Königreichs, des ehemaligen Litthauens und der. 
Ukraine sie alle sind an der Newa repräsentirt, denn 
Alles, was im grösseren Styl leben und erwerben, was 
die Interessen der heimischen Kirche und der heimischen 
Volksart an der Centraistelle vertreten will, niuss in dieser 
Stadt sein Zelt aufschlagen. Dazu kommen ausländische 
Geschäftsleute aller Art und aus allen Zonen, verschmitzte 
Perser und Armenier, die die Producte ihrer Hinmath 
austauschen, Engländer, Amerikaner, Holländer, Deutsche, 
Franzosen u. s. w. , welche den Hauptantheil merkantiler 
und technischer Arbeit besorgen, als Köche, Zuckerbäcker 
und Barbiere ebenso unentbehrlich sind, wie als Banquiers, 
Architekten, Ingenieure und Eisenbahnerbauer — die Einen, 
um mit rasch gesammeltem Gewinn wieder ihres Weges . 
zu gehen, die Anderen um heimisch zu werden und ihre 
Söhne zu i-ussischen vornehmen Herren, Garde-Ofhcieren 



Digitized by Gopgle 



L Die Nationalitäten. 5 

oder Hofbeamten zu machen. — Die ethnographische Zu- 
sammensetzung der Petersburger Bevölkerung kann aus 
jedem Handbuch ersehen werden: wer wOsste nicht, dass 
diese Stadt 191 inissische Kirchen, Köster und Kapellen, 
sechs katholische, zehn protestantische und zwei armenische 
Kirchen, eine Synagoge und eine Moschee zählt, dass von 
ihren 6—700,000 Einwohnern etwa 60,000 Deutsche, 
15,000 Franzosen, 4 — 5000 Engländer und Amerikaner, 
je 2—3000 Juden und Muhamedaner sind und dass ein 
seit Jahrzehnten bestehendes Staatsgesetz politischen Ver^ 
brechen!, Juden, Krüppeln und invaliden Untermilitärs 
den Aufenthalt in der Haupt- und Residenzstadt unter- 
sagt. — Auf Charakter und Zusammensetzung der herr- 
schenden Gesellschaft dürfen aus diesen rohen Ziffern 
aber schlechtei^dings keine Schlüsse gezogen vei*den: nicht 
nach Köpfen gezahlt, — gewogen müssen die ver- 
schiedenen Nationalitäten werden , die sieh in die Um- 
gebung des Hofes und der Centralstellen zusammen 
drängen. Und enger wie sonst irgendwo ist hier der 
Kreis der Herrschenden geschlossen, bedeutungsloser als 
in jeder andern Stadt die Masse Derer, welche den Unter- 
bau und das Mittelgeschoss der Gesellschaft bewohnen. 
Neben der Aiistokratie derGebuit, dem Civil- und dem 
Bülitärbeamtenthum, hat sich erst in allemeuester Zeit 
eine von Hof- und Staatswesen unabhängige Schicht zu 
Anerkennung und Bedeutung emporgearbeitet, die Gesell- 
schaft jener grossen Geldleute und Unternehmer, denen 
die Aufhebung der Leibeigenschaft und die durch Her- 
stellung des Eisenbahnnetzes herbeigeführte wirthschaft- 
liche Bevolution ein mächtiges Feld der Thätigkeit, des 
Gewinnes — und der Intrigue erschloss. 

Haxthausen hat den russischen Adel und dessen 
Eigenthümlichkeiten nicht besser chai'akteiisiren zu können 



Digitized by Google 



6 



I. Die NationalitSteiu 



geglaubt, als dnrch den Nachweis, dass ein gi'osser Theil 

der hohen russisclien Adelsgeschlechter nicht- russischen 
Ursprungs sei. Für die Physiognomie der Petersburger 
Gesellschaft kommt das kaum in Betracht. Das Geschick, 
gemischtes Blut durch seine Adern rollen zu lassen, theilt 
der russische A.del mit der Aristokratie beinahe aller 
Länder: dazu kommt, dass die Beizriffe Adel und Aristo- 
kratie sich in Russland schlechterdings nicht decken und 
dass der heterogene Charakter russischer „höherer Bil- 
dung*' Jahrzehnte lang jedem französisch Redenden die 
Verschmelzung mit dem vornehmen Russenthum ausser- 
ordentlich leicht machte. Dass zum Petersburger Hof- 
Adel zahlreiche Geschlechter mit unrussischen Namen 
gehören — das macht Untersuchungen über die Heimaths- 
stätte der Tolstöy, Bibikow oder Hendrikow ziemlich 
ttberflQssig. Die Allgewalt des zarischen Despotismus hat 
dafür zu sorgen gewusst, dass nicht die iiitesten und nicht 
die vornehmsten, sondern die um die gegenwärtige Dynabtie 
verdientesten Geschlechter die erste Rolle spielen und 
dass das Maass Uber eine bestimmte Familie ausgeschütteter 
kaiserlicher Gnaden in letzter Instanz über die sociale 
Stellung dei-selben entscheidet. Damit ist zugleich ge- 
sagt; dass die fremdländischen, im Staats- oder Hofdienst 
emporgekommenen Geschlechter in Nichts hinter den Ein- 
heimischen zurückstehen. Das moderne, auf Grund der 
Umgestaltungen Peters des Grossen gebaute Russland ist 
von den Zeiten bojarischer Theilnahnie an der Regierungs- 
gewalt durch eine zu breite und zu tiefe Kluft geschieden, 
als dass es ein Gedächtniss hätte für Verdienste, die um 
GrosslElrsten von Moskau oder um Träger des Romanow- 
schen Zarenhuts erworben worden. Heraldischen Spielereien 
und Berufungen auf alte Stammbäume ist die russische 
Aristokratie keineswegs abgeneigt; zu einer „alten'' d. h. 



Digitized by Google 



I. Die NatiQualitäten. 



7 



vor-Eomauo waschen Familie zu gehören, gilt iür einen ent- 
schiedenen Vorzug — im Staatsleben hat diese Münze 
aber längst den gehörigen Guts verloren. Wie bereits 

erwähnt, zählen die vornehmsten unserer vornehmen Fa- 
milien ihre Ahnenreihe nicht weiter als bis in das vorige 
Jahrhundert zurück und kommt auf den russischen oder 
unrussiBchen Klang ihrer Namen nicht viel an An die 
Stelle des Begriffe der Aristokratie ist längst der der 
„Vornehmheit" getreten, für welchen es bekanntlich keine 
bestimmte Definition giebt. — Kommt zu dem hoch- 
klingenden/Titel noch die Zugehörigkeit zur griechischen 
Kirche» so ist, wenigstens in der Regel, der Unterschied 
zwischen „mssisch^ und ^nnrussisch^ verwischt. Die 
langjähnge Herrschaft jenes von l'eter dem Grossen er- 
lassenen Gesetzes, welches jedem Inhaber einer der 
14 Rangclassen Adelsrechte verlieh^), hat ausserdem dafür 
gesorgt, dass die Zahl der adligen Familien Legion ist, 
und dass im Zweifel jeder Beamte, Offider u. s. w. fQr 
einen P'delmann gilt. In den mittleren Ständen ist es, 
wie wir in der Folge sehen werden, sogar ein Gewinn, 
einen nicht-russischen Namen zu führen, da dei-selbe da- 



^) Anders ist es in Moskau, wo die geschichtliche Tradition 
eine grössere Bolle spielt. Aber auch hier kommen zahlreiche 
fremde Namen vor, die ohne Weiteres zur russischeu Aristokratie 
gezählt werden. 

^ Seitdem ist der Brodkorb des erblichen Verdienst- Adels 
beträchtlich hoher gehängt worden. Nachdem eine Zeit lang noch 
der Ck>llegienas«es8or (S. Classe) den Adel verliehen hatte, be- 
schränkte Nikolaus den Erwerb erblicher Adels^Rechte auf den 
Staatsrath (5. Cl.). Gegenwärtig mnss man es zum wirkl. Staats« 
rath (4. Cl.) gebracht haben, um für seine Kinder Adelsrecbte zu 
gewinnen. XMeser Rang (Tschin) wird aber nicht durch Dienstjahre 
erworben, sondern nur „PSat Auszeichnung* verliehen. 



Digitized by Google 



8 1. Die Nationalitäten. 

für Bttigschaft leistet, dass sein Inhaber nicht Leibeigener 
gewesen und dass er nicht von Leibeigenen abstammt. 

Die maasgebende Petersburger Gesellschaft setzt sich 
(von den höchsten Beamten und Militärs abgesehen) aus 
den in der Residenz lebenden reichen und adligen Ge- 
schlechtern kir der civilisirten und halbcivili8ii*ten Völker- 
Stämme zusammen, die dem russischen Scepter unter- 
worfen sind. Vermögen allein war bis in die% neueste 
Zeit hinein noch kein ausreichender Titel zur Zulassung 
in diese Kreise. Aeussere Unterscheidungsmerkmale zwi- 
schen ytodmis*^ und gewöhnlichen Sterblichen fehien freilich 
schon lange: seit die meisten grossen Familien ihre Ver- 
mögen ganz oder zum grössten Theil durchgebracht ha- 
ben, seit die Aufhebung der Leibeigenschaft dem grund- 
besitzenden Adel den Boden unter den Füssen weggezogen 
hat, ist der vornehme Mann nicht mehr daran zu erkennen, 
dass er mit vier lang gespannten Pferden fährt und dass 
er in seinem Hause allein wohnt. Der Kaiser selbst be- 
dient sich, wie schon sein Vater gethau, eines Zwei- 
gespanns (im Winter eines einspännigen Schlittens) und von 
verschwindend geringen Ausnahmen (die HOtels Bielos- 
selski, Schermetjew, Strogönow und einige Andere haben 
sich allerdings noch „rein" erhalten) abgesehen, sind die 
Erdgeschosse der vornehmen Häuser in der Eegel an Mo- 
distinnen, Bankhäuser u. s. w. veimiethet. An den ex- 
dusiven Tendenzen der vornehmen Welt hat sich darum 
Nichts verändert: die Gewohnheit, giosse Geschäftsleute 
zuzulassen", zählt erst nach Jahren und hat noch gegen- 
wärtig um ihre Existenz zu kämpfen. — An dieser Aus- 
schliesslichkeit nehmen all' die Elemente, welche diese 
Gesellschaft bilden, Theil: Russen wie Deutsche, Polen 
wie Finnländer, alt- wicf neuadlige Familien hüten sich, 
einerlei, ob sie politisch liberalen oder conservativen und 



Digitized by Google 



I. Die Nationalitäteo. 9 

reactionären Anschauungen huldigen, vor der intimeren 
Berührung mit Leuten, die auf sich selbst stehen. — Sehen 
wir uns diese, in der Regel nicht nur durch die Natio- 
nalität, sondern gewöhnlich durch das kirchliche Bekennt- 
niss von einander verschiedenen Elemente der Reihe nach 
an: die Gleichartigkeit des französischen Firnisses, der 
Uber sie gebreitet ist, schliesst Verschiedenartigkeit des 
Wesens und der Interessen kdneswegs aus. 

Innerhalb der Petersburger Gesellschaft zeichnen sich 
vier verschiedene Hauptgruppen von einander ab: die 
Russen, die Deutschen, die Polen und die Finnländer. 
Zu den Russen werden air die zahlreichen Ausländer 
und Fremden gerechnet werden müssen, die dem Russen- 
tbura oder genauer gesagt, dem Petei*sburgerthum assimilirt 
worden sind. Abkommen von Europäern und Asiaten, Deut- 
schen und Fi*anzosen, Holländern, Engländern, Griechen 
u. s. w. sind hier in grosser Anzahl zu finden. Jene 
Adlerberg, Kleinmichel, Ostermann, Engelhardt, Korff 
u. s. w., deren Namen den Fremden zuweilen irre leiten, 
sind von den Kernrussen ebenso wenig verschieden, wie 
die Bagi'ation und Abasa, die ihren armenischen, oder die 
Lazarew, die ihren indischen Ui-sprung längst vergessen 
und vergessen gemacht haben. Ein Jahrhundert lang ist 
die russische Hauptstadt der Tummelplatz von Glücks- 
rittern und Flüchtlingen aus aWer Herren Länder gewesen 
und beinahe ausnahmlos sind die Nachkommen dieser 
Leute in das russische Volksthum aufi^egangen , dessen 
herrschende Schichten ja selbst nur eine besondere Spiel- 
art des im gesammten westlichen Europa dominirenden 
Franzosenthums bildeten. Keine Nationalität, die nicht 
ihr reichliches Contingent zu diesem Mischlingsgeschlecht 
geliefert hätte, das gewöhnlich schon in der zweiten Ge- 
neration von seinen russischen Müttern russisches Blut 



i^iyui^ud by Google 



10 



I. Die Nationalitäten. 



und Zup:ehörifrkeit zur griechischen Kirche ererbte. Statt 
aller weiteren AusiUhrungen genügt es, einige der be- 
kanntesten Namen zu nennen : von Engländern die Gragh 
(der gegenwärtige Finanzminister ist ein Abkomme des 
Siegers von Tschesme) und Fenschaw, von Irländem die 
Browne und de Lacy, von Holländern Suchtelen und 
de Hay (russisch Degay), von Franzosen Kibeaupien'e, 
Diyierre und Laatrec. Die Zahl der Deutsehen, die vor- 
nehme Russen geworden, ist Legion; seit Münnich und 
Ostermann setzen sie sich in ununterbrochener Kette bis 
in die Neuzeit fort, welcher die Nesselrode, Kotzebue, 
Canain, Heyden u. s. w. ihr Emporkommen zu danken 
haben. Um dieselbe Zeit strömten aus Osten und Süd- 
osten Flüchtlinge und Abenteurer aller Art an die Newa: 
jede der verschiedenen Phasen, welche (Griechenland, Ser- 
bien und Kiimänien zu durchlaufen hatten, ehe sie sich 
von der Pforte emaneipirten , führte einen Emigranten- 
strom nach Russland, der einzelne Ausläufer an den Strand 
der Petersburger Gesellschaft warf und dort liegen Hess 
Das Gleiche gilt von Armenien, dem Kaukasus und den 
angrenzenden Landschaften. Die lieute für stockrussisch 
geltenden Lazarew leiten z. B. ihren Ursprung von einem 
indischen Maurer her, der zur Zeit Catharinaus II. mit 
einem aus dem Auge eines Götzen gebrochenen Diamanten 
nach Moskau kam und diesen Stein für eine Million 
Banco-Rubel an die Kaiserin verkaufte. — Dieser hete- 
rogene Ursprung der maassgebenden Familien ist, wie be- 
reits erwähnt, für Charakter und Physiognomie der Petets- 
burger Gesellschaft ziemlich gleichgültig und kommt höch- 

4> Der letzte zur Zeit der Befreimigskriege nach Petersburg 
getriehene und in rassische Dienste getretene Yomehme Grieche 
war der im J. 1S4S an der Cholera verstorbene Admiral Papa- 
christo. 



Digitized by Google 



1 



I. Die NatioDalitäten. 11 

stens beiläufig in Betracht. Von Interesse ist es dagegen, 
dass nur diejenigen nicht-russiscben Geschlechter eine ge- 
sonderte, beziehungsweise vom Kussenthum vei-schiedene 
Stellung eiDnehmen, welche llussland unterworfenen 
Provinzen angehören. 

An erster Stelle stehen hier die Deutschen aus den 
Ostseeprovinzen, schon weil sie die zahl- und einfluss- 
reichsten sind. In Mherer Zeit waren diese Liv-, Est- 
und Kurländer von den aus Deutschland eingewanderten 
Deutschen nicht zu unterscheiden. Auch für sie galt als 
unbedingte Regel, dass sie in der zweiten, sehr Jiäufig 
schon in der ersten Generation Russen wurden, von den 
übrigen nur dadurch untei-schieden , dass sie innerhalb 
ihrer vier Pfähle zuweilen deutsch sprachen und dass 
sie gelegentlich die lutherische Kii'che besuchten. Dass 
diese Leute in grösserer Anzahl vorhanden waren, als 
andere Fremde, dass sie sich in allen Schichten der Ge- 
sellschaft vorfanden, dass sie nicht nur bei Hof, in den 
Ministerien und in der Armee, sondern auch in der wissen- 
schaftlichen Welt (als Aerzte und Lehrer), im Handel und 
im Handwerk eine gewisse Rolle spielten, kam nicht in 
Betracht^ so lange sie mit den deutschl&ndischen Deutschen 
zusammengeworfen wurden. In neuerer Zeit hat sich das ge- 
ändert. Seit jener griechisch-kirchlichen Propaganda der 
vierziger Jahre, welche einen beträchtlichen Theil des liv- 
lAndischen Landvolks zum Abfall von der heimathlichen 
Kirche bestimmte und die (wie sich seitdem gezeigt hat) 
nur die Einleitung zu einem lebhaften Angriflf auf den deut- 
schen Charakter und die geschichtliche Stellung des Ostsee- 
gebietes bildete, fülüen die in Petei*sburg lebenden Liv-, 
Est- und Kurlander der höheren Stände sich beinahe durch- 
weg als eine bestimmte, von Russen und Reichsdeutselien 
verschiedene Landsmannschaft. Während die aus dem 



Digitized by Google 



12 



I. Die NatioDalitätüo. 



„Auslande" eingewanderten Deutschen keinen Grund haben, 
zu üussland und zu russischen Einiichtungen eine kritisch- 
reservirte Stellung einzunehmen und in dehn Kampf der po- 
litischen Parteien Position zu ergreifen, fühlen die liTlän- 
dischen Deutschen der Residenz sich als Vertreter be- 
stimmter Interessen, die mit wachsender Leidenschaftlich- 
keit und Entschiedenheit verth^digt werden. Die Mehrzahl 
der im Staats- und Militärdienst stehenden Einwanderer aus 
den genannten Provinzen, insbesondere die der jüngeren Ge- 
neration, wollen von den sog. Deutsch-Russen unterschieden 
sein, tragen eine ausgesprochene Feindseligkeit gegen das 
demokratische Jungrussenthum zur Schau und lassen sich's 
angelegen sein, wo immer möglich filr den historische 
Charakter ihrer Heimath einzutreten. 

Ein beträchtlicher Theil dieser Leute ist äusserlich 
von dem Gros unserer Gesellschaft kaum zu unterschei- 
den. Sie haben sich dem hen*schenden französischen 
Modeton gewöhnlich vollständig gefügt, sie verkehren mit 
dem Hof und den alten Geschlechtern auf familiärem 
Fuss, sie suchen grade wie Jene Carriere zu machen und 
nehmen an dem Treiben der sie umgebenden Welt rück- 
haltslos Antheil. Mit den eingewanderten Deutsehen und 
den Deutschrussen scheinen sie keine anderen als kirch- 
liche Interessen zu theilen, da sie gewöhnlich eifrige 
Protestanten sind — in den deutschen Clubs und Theatern 
begegnet man ihnen nicht häufiger, als anderen Mode- 
herren. Sieht man aber näher zu, gewinnt man EinbUek 
in das fßr den Fremden völlig unsichtbare Treibe der 
Parteien und Cliquen," in die liänke und Cabalen die 
bei Hof, im Ileichsrath und in den Ministerien gesponnen 
werden , so gewahrt man , dass diese Kur-Livländer eine 
fest geschlossene Phalanx bilden, in Angelegenheiten der 
lutherischen Kirche und des baltischen Redits. eine ganz 



Digitized by Co0§le 



I. Die Nationalitäten. 1$ 

bestimmte Politik befolgen and die slawisch-nationale Partei 

bis aufs Messer und mit allen ihnen zu Gebote stehenden 
Mitteln bekämpfen. — Obgleich der baltische Zuzug nach 
Petersburg im letzten Jahrzehnt erheblich abgenommen 
hat, insbesondere die Zahl der in der Garde dienenden 
Edelleute dieser Provinzen eine sehr viel geringere ge- 
worden ist, als zur Zeit des Kaisers Nikolaus, giebt es 
kaum eine Militärdivision, kaum ein Ministerium und 
hdheres Verwaltungsbui'ean, in welchem die Ostseeprovinzen 
nicht Freunde und Anhänger besässen. Zu den Ein- 
geborenen jener Landschaften stehen ziemlich zahlreiche 
Russen — insbesondere gelten die ehemali^^en Ri^^aer 
General-Gouverneiire sammt und sonders für Gönner des 
baltischen Adels und der deutschen Interessen, deren 
Vertretung früher ihre nolenä volens ttbeniommene Auf- 
gabe war. Dass der Kinfluss, tlber welchen diese Schicht 
der l^ev(>lkerung vei-fügt, auch gegenwärtig ein nicht un- 
erheblicher ist, hat sich in den sechziger Jahren wieder- 
holt deutlich gezeigt Die Miljutin-Selönny'sche Clique, 
welche damals drauf und dran war, das ÜElr Polen und 
Litthauen adoptirte System auch an der Ostseeküste zur 
Geltung zu bringen, hat den grössten Theil ihrer Wünsche 
trotz der Gunst der Zeitströmung nicht durchzusetzen 
vermocht. Wo immer auf die Rechte und Einrichtungen 
der Ostseeprovinzen bezQgliche Fragen zur Sprache kamen, 
thaten sich an allen Ecken und Enden unerwartete Ein- 
flüsse auf, die die in Moskau geschmiedeten Pläne am 
entscheidenden Punkte zu ^kreuzen und Kräfte in Be- 
wegung zu setzen wussten, denen die nationalen Vor- 
kämpfer nicht, oder doch nicht gehörig gewachsen waren. 
Man hat nur nöthig, die bekannten Samarin'schen Schnften 
über „Unsere westlichen Grenzmarken" zu lesen, um über 
die Zähigkeit, Energie und Verachlagenheit zu erstaunen. 



Digitized by Google 



14 



I. Die Nationalitäten. 



mit welcher die baltischen Provinzialen sieh unter den 

schwierigsten Umständen zu wehren gewusst haben. Frei- 
lich kommt ihnen zu Gute, dass sie über beinahe alle 
Classen der Bevölkerung verbreitet sind und dass sie in 
aller Stille über eine ganze Legion ofener und geheimer 
Bundesgenossen verfügen. Leute, die sonst Nichts mit 
einander zu schaffen haben, in durchaus verschiedenen 
Verliältnissen leben und die lieterogensten Zwecke und 
Tendenzen verfolgen, wissen einander zu finden und zu 
brauchen, wenn es den Einrichtungen ihrer Heimath an 
den Kragen geht Alte Generale, hohe und niedere Be- 
amte, in Doi-pat gebildete Aerzte, Prediger und Lehrer 
weiden auiizesuclit und in Bewegung; <xesetzt, sobald man 
von einer neuen gegen das liv-, est- und kurländische 
Provinzialrecht gerichteten Maassregel munkelt. In der 
St Petersburger Prasse besitzen die Ostseeprovinzen ein 
eigenes Organ, die von einem estländischen Edelmann ge- 
schicktgeleitete deutsche „St. Petersburger Zeitung" (Eigen- 
thum der Akademie der Wissenschaften), während die St 
Petersburger Deutschen vornehmlich den „Herold^ lesen. — 
Natürlich hängt die livländische Sache in vielfacher Be- 
zieliung mit der des deutschen Elements in Petersburg 
zusanniien. In der Akademie der Wissenschaften, im 
Verein der Aerzte, in der kaiserlichen Bibliothek, in den 
öffentlichen Lehranstalten besteht seit dem Beginn der 
sechziger Jahre ein erbitterter Antagonismus zwischen 
Deutschen und Russen, der das Seinige dazu beiträgt, den 
Kampf um die Nationalität der Ostseeprovinzen zuzuspitzen 
und zu vergiften. Da kann nicht fehlen, dass man sich 
Handreichungen und Dienste aller Art leistet und dass in 
sehr zahlreichen FlUlen alle Deutschen ohne Unterschied 
des Geburtslandes und der Staatsangehörigkeit gemeio- 
same Sache macheu. In den letzten Jahren sind die 



Digitized by Google 



I. Die NationalitSten. 15 

innerhalb des deutschen Elements bestehenden Unter- 
schiede allerdintis sehr viel deutlicher hervorgetreten, als 
die gemeinsamen Interessen. Die Zugehörigen des neuen 
Deutschen Reichs fahlen sich als Bürger eines mächtigen 
Staates und haben aufgehört, mit der Rolle blossen Oul- 
turdüngers und slawischer Erde zufrieden zu sein. — Die 
Zeiten, in denen gesagt werden konnte: 

„Du Deutscher bist kein Acker, 
Du bist der Dung der Welt, 
Als Würze bist du wacker, 
Als Speise schlecht bestellt 

Und was am heim'scheu Heerde 
Der Doutsche nimmer fand, 
Beut nun die ganze Erde 
Ein deutsches Vaterland." 

— ' diese Zeiten sind vorüber und' mit ihnen ist auch die 
gepriesene, philiströs -beschränkte Geniüthlichkeit des 
Deutschrusseuthums zu Grabe getragen worden. 

Als politische Partei innerhalb der «Gesellschaft" 
spielen die Liv-Est-Kurländer die fjrössere Rolle, in den 
übrigen Kreisen prävaHren die eingewanderten Deutschen 
und die Deutsch russen schon ihrer grösseren Anzahl wegen. 
Den Mittelpunkt dieses Deutschthums bildet der Stadttheil 
Wassily Ostrow, der Sitz der Akademie, zahlreicher Lehr- 
anstalten und des grossen Theils von Deutschen besorgten 
Handels. Die deutschen Handwerker und kleinen Leute 
sind über die ganze Stadt vertheilt. Da das norddeuCsch- 
protestantische Element entschieden vorherrscht und die 
Protestanten eine ganze Anzahl schon im vorigen Jahr- 
hundert begründeter, von den Mttnnich und Ostermann 
fürstlich ausgestatteter, treftlich verwalteter Kirchen be- 
sitzen, so spielt der Protestantismus in Petersbuxg eine 



i^iyui^ud by Google 



I 



16 1* Die Narionalitiiten. 

wichtige and geachtete Bolle. Die beiden Hauptkirchen 
St. Peter und St. Annen besitzen tüchtige von ihren 

Vorstanden geleitete deutsche Gymnasien (so^r. Kirchen- 
schulen), die für die gediegensten Lehranstalten der 
Stadt gelten und in welche sich fortwährend russische 
Schüler aus den höchsten Ständen drängen. Dass ausser- 
dem ein deutsches Hoftheater besteht (das einzige Hof- 
theater, (las auf seine Kosten kommt), dass die deutschen 
Industriellen und Geschäftsleute in dem sog. Schusterklub, 
die Arbeiter und Gesellen in dem Verein |,zur Palme* 
Mittelpunkte besitzen, dass die^ahlreichen deutschen Aerzte 
und die durch Wohlstand und Solidität ausgezeichneten 
Apotheker In collegialischer Verbindung stehen , dass es 
endlich einen unter dem Schutze des deutschen Bot- 
schafters prosperirenden deutschen Wohlthätigkeitsverein 
giebt — das Alles kann als bekannt vorausgesetzt wer- 
den und bedaif keiner weiteren Krörterune. — 

Innerhalb der maassgebenden Gesellschaftskreise bil- 
den nächst den Deutschen die Polen das wichtigste nicht- 
russische Element Können sie mit den Deutschen schon 
darum nicht verglichen werden, weil diese aus zwei 
Strömen, aus Deutschland und aus den Ostseeprovinzea, 
Nachschub erhalten, mithin als Ausländer un d als Vertreter 
einer wichtigen rassischen Provinz in Betracht kommen — 
so wissen sich doch auch die Polen nachdracklicher gel- 
tend zu machen, als man gemeinhin annimmt. Wie in 
Russland die Begriffe „deutsch" und „protestantisch" für 
nahezu gleichbedeutend gelten, so sind die Polen 
iSQX^^v die Vertreter des Katholicismus. Deutsche und 
Polen beginnen erst Bussen zu werden, wenn sie Pro- 
testanten und Katholiken zu bleiben aufhören — so lange 
das nicht geschehen, hal)en sie Separatinteressen und 
sieht der Vollblutrusse sie mit mehr oder minder aus- 



Digitized by Google 



1. Die Nationalitäten. 17 

gesprochenem. Misstrauen an. Deutlich abgegrenzt hat 
diese Verschiedenheit sich freilich ei*st in der Neuzeit. 

Bekanntlich zählte Eussland schon vor der Theilung Po- 
lens sehr zahlreiche Anhänger innerhalb des polnischen 
und litthauischen Adels. Jede der Katastrophen» welche 
der Theilung des polnischen Reiches vorausgingen, später 
die drei Theilungen selbst führten zahlreiche polnische 
und litthauische Geschlechter, die m ihrer Heimath un- 
möglich geworden waren und solche, welche die Regierung 
ihrem natürlichen Kreise entrücken wollte, nach Peters- 
burg. Ein Theil derselben ist völlig mssificirt worden: 
die (gegenwärtig ausgestorbenen) Grafen Wielehorski z. B., 
die durch ihre Mutter zur griechischen Kirche gehörten, 
zählen seit einem halben Jahrhundert für YoUblutrussen, 
Anderen, ^e z. B. den Potocki, war durch Theilnahme an 
den Zerstöiningsplänen der russischen Regiei-ung jeder Zu- 
sammenhang mit ihrem Volksthum unterbunden. Wieder 
Andere waren Litthauer von russischem Ursprung, führten 
russisch-klingende Namen, welche erst im 17. und 18. 
Jahrh. polonisirt worden waren und konnten, wie z. B. 
die Drucki-Lubecki , darum mühelos zu ihrer früheren 
Nationalität zurückkehren. Der unbemittelte Kleinadel, 
das sog. Schlachtizenthum , strömte massenhaft unter die 
Führer der russischen Armee, nahm Justiz- und Verwal- 
tungsämter aller Art ^) und in allen Theilen des Reiches 
an und verfiel in der Diaspora natürlich sehr häufig der 
Bussificii-ung. Erst jenes Wiedererwachen des polnischen 
^ationalgefühls und des katholischen Glaubenseifers, das 

■) Sehr beträchtlich ist die Zahl der polnischen Aerzte und 
Militärärzte in Kttssland, da man in diesem Beruf Polen und Deut- 
schen den Vorzug vor den Bussen gieht Ebenso findet man in 
aUen Waffengattungen der Armee polnische Officiere» besonders 
hSufig in der Artillerie und beim Genie-Wesen. 

An der PetersK Geaellschaft N. F. 8. Aull. 2 



Digitized by Google 



18 



I. Die Nationalit&ten. 



seit der Revolation von 1831 datiit und durch die Ereig- 
nisse der letzten Jahre in die weitesten Schichten der 

polnischen Gesellschaft fortp:epflanzt worden ist, hat die na- 
tionalen Gegensätze wieder verschärft. Die einmal russi- 
ficirten polnischen Familien (und ihre Zahl ist bedeutend) 
sind natürlich russisch geblieben, sehr zahlreiche Descen- 
denten alt-polnischer Geschlechter gehen auch noch gegen- 
wärtig aus dem besiegten in den siegreichen Stamm 
über, — die Zahl dieser Convertiten nimmt aber zweifel- 
los Ton Jahr zu Jahr ab. Mindestens drei Viertel der 
gesammten Geistlichkeit Russlands ist polnisch-lHthauischen 
Urspiiings und von jenem Geist des ultramontanen Fana- 
tismus beherrscht, der allenthalben zur Signatur moderner 
Katholicität gehört. Wenn man die Personallisten des 
katholischen Consistoriums zu Petersburg, des römischen 
Episcopats, der Domcapitel und der Pfarrkirchen in 
Eussland durchsieht, so begegnet man polnischen und 
immer \vieder polnischen Namen; ausserdem ist ein grosser 
Theil der nicht -polnischen katholischen Geistlichen Russ- 
lands in Polen oder doch von polnischen Lehrern und im 
polnischen Geiste erzogen und demgemäss in der Ueber- 
zeugung gefestet worden, dass die Sache der römischen 
Kirche in Ost-F.uropa mit der des Polenthums steht und 
fällt. Der feste Zusammenhang dieser Cleriker und die 
strenge Subordination , an welche dieselben gewöhnt sind, 
machen die gedrückte und vielverfolgte katholische Geist-, 
lichkeit noch immer zu einer respectabeln Macht, die 
nicht nur in Warschau und Wilna, sondern auch in Petei*s- 
burg in aller Stille erheblichen Einfiuss übt. Sind auch 
die Zeiten voiHber, in welchen es bei der weiblichen 
Aristokratie Petersburgs zum guten Ton gehöilie nadi Art 
der Madame Swetschin oder der Fürstin Galyzin mit ka- 
tholischen Neigungen zu kokettiren und die einzelnen von 



Digitized by Google 



L Die NationalitSten; 19 

der römischen Kirehe gemachten Gonvertiten aus dem 

russischen Adel (z. B. den pere Gagarin und pöre Au- 
gustin Galyzin) über die plebejen Geistlichen der eigenen 
Kirche zu stellen, so lässt sich doch behaupten, dass deii 
eleganten und fonngewandten Söhnen Roms auch gegen- 
wärtig mit einer Ehrfurcht begegnet wird, die Gegenstand 
des Neides vieler Popen und Mönche der „Rechtgläubig- 
keit" ist. Diese Priester nun sind es, die in l'eters])urg 
wie überall in Bussland über die nationale und kirch- 
liche Glaubenstreue ihrer Landsleute wachen und dafür 
Sorge tragen , dass auch die räudigen Schafe ihrer Mutter 
nicht ganz verloren gehen. In der Gesellschaft, im Be- 
amtenthum und in der Armee giebt es zahlreiche Leute, 
die grade so gut russisch wie französisch reden, gi*ade 
dieselben loyalen Mienen zeigen, grade dieselben welt^ 
fi)rmigen Thorheiten mitmachen, wie ihre russischen Stan- 
des- und Berufsgenossen , im gegebenen Augenblick aber 
nichts desto weniger widerspruchslos die Dienste leisten, 
die Vaterland und Kirche von ihnen verlangen. Dass ein 
grosser Theil der in den Jahren 1863—1869 gegen Polen- 
thum und Katholicismus erlassenen Regierungsmaass- 
regeln auf dem Papier geblieben, entweder gar nicht oder 
nur scheinbar in Ausführung gebracht worden ist, dass 
man es z. B. bis heute nicht dazu gebracht hat^ den lit- 
thauischen Grossgrundbesitz dem Polenthum zu entreissen 
und das Gesetz in Ausfuhrung zu bringen, welches den Er- 
werb von Ritter-Gütern in den Generalgouvernements Kiew 
und Wilna polnischen Individuen verbietet — das ist fast 
ausschliesslich auf Rechnung des stillen aber mächtigen 
Einflusses zu schieben, den das Polenthum in der Peters^ 
burger Gesellschaft übt. Zu verschiedenen Malen wurde 
in jenen Jahren der Versuch gemacht, die Ministerien 
und Gentialstelleo von polnischen Beamten zu säubern; 

2 * 



uiyiii^üd by Google 



20 



L Die Nationalitäten. 



ganze Dutzende alter erprobter Beamten wurden im Jahre 
1864 lediglich ihrer polnischen Namen wegen entlassen 

oder pensioiiirt (besonderes Aufseilen erre2:te die Entlas- 
sung des Directors im Domänen-Ministeriuin. Geheimrath 
Rudnicki, eines Freundes des Ministers Wal^jew) — die 
Ueberlegenheit und Fomengewandtheit des geschmeidigen 
und einschmeichelnden Polenthums hat immer wieder Ober 
die nationalen Vorurtheile den Sieg davongetragen und 
eine Anzahl wichtiger Verwaltungsstellen in polnischen 
Händen gelassen. Von möglichst viel fremdländischen, 
mit wohlklingenden Namen und Titeln ausgestatteten Unter- 
beamten umgeben zu sein, hat fQr russische Würdenträger 
einmal unbesiegbaren Heiz. Ein grosser Theil dieser Leute 
ist ausserdem in der That arbeitstüchtiger und gebildeter, 
als das russische DurchschDittsbeamtenthum. Dass pol- 
nische Beamte und Officiere in gewisser Rücksicht und 
bis zu einem gewissen Grade unübertrefflich sind, dass 
unter tüchtiger Führung und bei gehöriger Controlle ausser- 
ordentlich viel mit ihnen auszurichten ist, das gilt in Kuss- 
land fttr ebenso ausgemacht, wie in Oesterreich. Neuer- 
dings hat das polnische Element auch in der russischen 
Journalistik eine wichtige Rolle zu spielen begonnen. — 
FAn besonders wichtiges Element sind endlich die pol- 
nischen Frauen, deren angeblich unwiderstehliche Grazie 
in der polnisch-russischen Geschichte eine nur allzugrosse 
Rolle gespielt hat. Ihren Priestern und ihren nationalen 
Traditionen noch unbedingter ergeben als die Männer, be- 
sitzen grade die polnischen Frauen in hohem Grade die 
Fähigkeit, sich dem russischen Modetou anzupassen, die 
zwischen hüben und drUben bestehenden nationalen Ver- 
schiedenheiten , wo das nöthig und nützlich ist, in Ver^ 
gessenheit zu bringen und unter der Maske russisch- 
aristokratischen guten Tons der geheimen Sache ihres Volkes 



Digitized by Google 



I. Die NationaUtfiten. 21 

und ihrer Kirche die wichtigsten Dienste zu leisten. In 
der vornehmen Gesellschaft wie im Btiro^erthum, in der 
Kii*che, wie im Theater, namentlich als angeblich russische 
Sängerinnen und Tänzerinnen spielen allenthalben in Rtiss- 
land, und namentlich in Petersburg polnische Mäddien 
und Frauen eine wichtige Rolle. Obgleich die polnische 
Anstokratie aus der Diplomatie und höheren Generalität 
allmälig verschwunden ist, unter den Hofchargen kaum 
mehr Polen vorkommen (die alte Gewohnheit verlangte, 
dass alle dem russischen Scepter unterwoi'fenen StUmme 
unter den Hofchargen vertreten waren) — ist der Ein- 
fluss, den die polnische Nationalität auf die russische Ge- 
sellschaft, namentlich auf das mitüere Beamtenthum übt, 
eher in der Zunahme, als im Abnehmen begriffen. Den 
zahllosen aus Hof und Haus vertriebenen kleinen Guts- 
besitzern ist nichts übrig geblieben, als im russischen Be- 
amtenthum und in der Armee Unterkunft zu suchen imd 
ihr natürliches Uebergewicht, wo immer möglich, zur Gel- 
tung zu bringen. Und wo immer ein Pole eingenistet ist, 
weiss er (grade wie der Deutsche) Vettem und Lands- 
leute nach sich zu ziehen. 

Mit dem deutsch-pratestantischen Mement stehen die 
Vertreter des Polenthums gewöhnlich auf so schlechtem 
Fuss, dass sie gegen dasselbe bei vorkommender Gelegen- 
heit mit dem Russenthum gemeinsame Sache machen: 
freilich ist das traurige Geschick der ehemaligen könig- 
lichen Itepublik zum grossen Theil durch Träger deut- 
scher Namen vollzogen worden und sind es auch in den 
Noth- und Drangjahren des vorigen Jahi'zehnts sehr häufig 
Deutsche und Deutsch - Russen gewiesen, welche in den 
vordersten Reihen der üussificationsarmee kämpften. Die 
Nöthe und Drangsale der sechziger Jahi'e haben übrigens 
hier und da zu einer vorübergehend polnisch-deutschen. In- 



Digitized by Google 



I 



22 I- Die Nationalit&ten. 

teressenwirthschaft geführt: die Vermittler derselben waren 

die ziemlich zahlreichen kurländischen Barone, die in den 
Kurland beiiiichbarten litthauischen (irenz^lricheu Gross- 
ginindbesitzer sind und dmch die Murawj ewschen Aus- 
nahmegesetze an den Rand des Bankerotts gedrängt, oder 
von rassischen Beamten chicanirt nnd geschftdigt wurden. 

Wenigstens beililuti^^ niuss erwähnt werden, dass ge- 
schlossene polnische Beanitencoterien ausserhalb Peters- 
burgs noch sehr viel häufiger vorkommen , als in der 
Residenz, wo sie schärfer beobachtet werden und zu 
grösserer Vorsicht und ZurQckhaltung genöthigt sind. Be- 
sonders milchtig soll das polnische Element in einzelnen 
Theilen Sibiriens und im Kaukasus sein. Die in Tiflis 
dienenden Polen und Litthauer gelten beispielsweise fQr 
in gewissen Dienstbranchen allmächtig; das kaukasische 
Gontrolldepartement, das unter einem litthauischen Polen, 
Kimbar, stand, Hess Jahrelang keinen Deutschen aufkom- 
men, wusste sich trotz der ausgesprochenen Ungunst des 
Grossfiirsten-Statthalters durchaus unabhängig zu halten 
u. 8. w. Zweifellos war es maasslos abertrieben, wenn ihrer 
Zeit (1864) die Moskau'sche Zeitung behauptete, die Polen 
seien die eigentlichen Herren Grusiens, die Urheber und 
geistigen Leiter jenes Jung-Armenierthums, das gegen die 
Russification dieses halborientalischen Grenzlandes Oppo- 
sition zu machen versuche, und mit den übrigen „Separat 
tisten" im russischen Reich, den Livliindei n, Ukrainophilen 
und Finnländern unter einer Decke stecke, — mit der 
Thatsache, dass die Polen in Eiiwan, Tiflis und Schemaeha 
ein gewichtiges Wort mitzureden haben, hat es doch seine 
Richtigkeit. ~ lieber die Verhältnisse jener Theile Si- 
binens, die die Haiiptiiiasse der polnischen Kxilirten von 
1803 — 65 in ihren Schooss aufgenommen haben, hat 
öffentlich nichts Zuverlässiges verlautet. Dass diese Leute 



Digitized by Google 



I. Die Nationalitäten. 



auch jenseit des Urals eine Macht bilden, ist nicht nur 
nach der allgemeinen Lage der Dinge wahrscheinlich, son- 

dein ausserdem durch den eigenthümlichen Verlauf bescliei- 
Digt, den verschiedene in Ostsibiiien unternommene Auf- 
-standsversache genommen haben. Ziemlich ungemüthlich 
mnss der R^erung die Sache geworden sein , da sie im 
J. 1864 eine eigene Commissi on nach Sibirien sandte, um die 
Vertheilun.fif der aus Polen anlan«renden Exulantentransporte 
in ein System zu bringen und weiteren Beeinträchtigun- 
gen des Staatsmteresses und des ^russischen Charakters*' 
der sibirischen Gouvernements entgegen zu arbeiten. Si- 
birien gilt überhaupt für eine Provinz, die der Regierung 
künftig grosse Schwierigkeiten bereiten wird. Beamte, 
die längere Zeit jenseit des Ural und am Ochozkischen 
Meer gelebt haben, wissen wunderliche Dinge von dem 
sich hier regenden Sondergeist zu erzählen. Nicht selten 
hört man behaupten, Sibirien werde im 20. Jahrhundert 
zu Kussland dieselbe Stellung einnehmen, wie Nordamerika 
zu dem England des 18. Jahrhunderts. Das mag über- 
trieben sein — ganz ungegründet ist es nicht: die Zu- 
vorkommenheit, mit welcher verbannte politische Ver- 
brecher, ganz besonders aber Polen, von „Sibiriern" und 
sibirischen Behörden behandelt werden, ist seit lange in 
Petei-sburg der Gegenstand von Sorgen und Beschwerden. 

Weniger bekannt und beachtet, als die Deutschen 
und Polen, minder zahlreich als jene, aber keineswegs 
ganz einfiusslos, sind die in der Petersl)uvger Gesellschaft 
lebenden Finnländer. Dass Finnland einen besonderen 
Staatssekretär am russischen Hof hat, dass diesem eine 
aus voniehmen jungen Finnländein bestehende Canzlei 
zur Seite steht, dass in der russischen Armee und Flotte 
nicht weniger als 1800 tinnländische Ofticiere dienen, dass 
in Petersburg sehr zahlreiche und wegen ihrer Solidität 



Digitized by Google 



24 



L Die NaüoDaUtäten. 



beliebte finnländische Handwerker und Dienstboten leben, 
ist vielen Leuten, die in unserer Residenz sonst leidlich 

Bescheid wissen, ebenso unbekannt, wie die politische 
Configuration dieser merkwürdigen, Petersburg nahe be- 
nachbaiteu Provinz. Zum Yerständniss und zur richtigen Ab- 
schätzung derselben wird es rathsam sein, einen flüchtigen 
Blick auf die Geschichte der nunmehr einundsiebzigjäh- 
rigen russischen Herrschaft über dieses ehemals schwe- 
dische und noch heute durchaus unrussische Grossfui^sten- 
thum zu werfen. 

Als Finnland im Jahre 1809 dem russische Scepter 
unterworfen wurde, galt in diesem Lande dieselbe vier- 
gliederige ständische Verfassung, die Gustav HI. im Jahre 
1772 seinem Königreiche Schweden octroyirt hatte, und 
nach welcher den Ötänden ausser dem Steuerbewilligungs- 
recht eine gewisse, wenn auch ziemlich bescheidene Theii- 
nahme an der Gese^tzgebung zustand. Alexander I., dem 
an der moralischen Ei-oberung dieses Grenzlandes dringend 
gelegen war, glaubte diese am besten zu bewerkstelligen, 
wenn er seinen neuen Unterthanen die alte, wegen ihrer 
Beschränktheit ungefährliche Verfassung liess und sich als 
Grossfürst von Finnland auf die constitutionelle Aulgabe 
vorbereitete, die er später als Kaiser von Russland durch- 
führen wollte. Er liess es bei dieser Verfassung auch, als 
seine auf das Kaiserreich gerichteten Pläne längst andere 
geworden war^, nahm es mit der Ausführung derselben 
aber freilich nichts weniger als genau. Seit dem Hul- 
digungslandtage von 1809, den der Kaiser in Person er- 
öftiiete, wurden die finnländischen Stände unter seiner Re- 
gierung nicht mehr zusammenberufen, im Uebrigen die 
Eigenthümlichkeiten und Rechtsgewohnheiten des Landes 
aber geschont. Weder machten die in Helsingfors residi- 
renden Generalgouvemeure (von 1809 bis 1810 Feldmar- 



uiyiii^cü Uy Google 



L Die Nationalitäten. 



25 



schall Forst Barclay de Tolly, von 1810—28 General 

von Steinheil) irgend welche Versuche, an den überkom- 
menen Einrichtungen Finnhmds zu rütteln, noch dacliten 
die Organe der höheren Regiei*ung daran, russische Ord- 
nungen an die Steile der schwedischen zu setzen. Man 
liess es dabei, dass Adel, Geistlichkeit und Bürgerthum 
die schwedische, das Bauern thum die finni>che Nationalität 
repräsentirte , dass die officielle Sprache des Landes die 
schwedische war und dass die öffentlichen Aemter aus- 
schliesslicb durch Landeskinder verwaltet wurden. Ein 
in Petersburg residirendes ,,Comit6 für finnlftndische An- 
gelegenheiten" und ein gleichfalls in der Residenz leben- 
der finnländischer Staatssekretär dienten als Vermittler 
zwischen den Keichs-Centralbehörden und dem Lande. 
Den Mittelpunkt der kleinen am Newastrande angesiedel- 
tm finnländisch-schwedischen Adelskolonie bildete zur Zeit 
Alexanders L ein einflussreicher und hochangesehener 
Flüchtling aus Stockholm, jener Graf Gustav Moritz Arm leid, 
der als Vertrauter und Zechgenosse Gustavs III. empor- 
gekommen war, den Karl XIIL als Verräther über die 
Grenze geschickt und den Alexander zum Präsidenten des 
finnUlndisehen Comitö's gemacht hatte. Aus den Zeug- 
nissen Arndts und des Freilierrn von Stein, die in den 
J. 1811 und 12 mit Armfeld in Petersburg zusammen- 
trafen, ist bekannt, wie bedeutend die Rolle war, die 
dieser geistreiche Abenteurer bei Hof und in der Gesell- 
schaft spielte: nicht nur dass die Angelegenheiten Finn- 
lands vollständig in seine Hände gelegt waren und dass 
der „Staatssekretär^ Graf Rehbinder neben ihm kaum in 
Betracht kam — auch auf russische Angelegenheiten übte 
dieser nordische, in der Schule des französischen Ency- 
klopädismus gebildete Talleyrand den nachhaltigsten Ein- 
fluss. Der Sturz des Staatssekretärs Speransky, des be- 



Digitized by Google 



26 



I. Die NadoiialitKteii. 



deutendsten hohen Beamten damaliger Zeit und erklärten 

kaiserlichen Günstlings, soll vornehmlich Armfelds Werk 
gewesen sein, der im Bunde mit verschiedenen Gliedern 
des hohen russischen Adels den Kaiser prlauben machte, 
der an das Staatsruder gekommene Emporkömmling 
(Speransky hiess eigentlich Nadeshdin und war ein Popen- 
sohn) habe sicli durch jjeheime Beziehungen zu dem fran- 
zösischen Botschafter Caulaincourt der Gnade seines 
Wohlthäters unwürdig gemacht. — Dass ein Mann, der sich 
auf 80 weitreichende Umtriebe einliess, in der wenig be- 
kannten neuen Provinz seines Souverftns frei schalten und 
walten konnte, vei*stand sich ebenso von selbst, wie dass 
der geborene Schwede und bei aller Freigeisterei stan-e 
Aristokrat diese Macht im Sinne des in Finnland herr- 
schenden schwedischen Elements benutzte. Audi nach 
Annfelds Tode (1814) blieb Alles auf dem Wege, den der 
einstige Günstling des dritten Gustav für die Behandlung 
dieses Landes vorgezeichnet hatte. Eehbinder führte die 
Geschäfte weiter, ein Dutzend hochgeborener finnländischer 
Generale und Geheimrathe reprftsentirte den nordwest- 
lichen Theil des Reiches bei Hof und in der Gesellschaft, 
von specifisch russischen Angelegenheiten aber hielten die 
Finnländer sich so entfernt wie immer möglich, um, wo 
es das Wohl der Heimath galt, desto energischer auftreten 
zu können. Der Beziehungen zwischen dem Kaiserstaat 
und dem Grossfürstenthum waren nur wenige und mit 
richtigem Instinct fühlte der schwächere Theil, dass nur 
unter Festhaltung dieses Verhältnisses auf Erhaltung seiner 
' überkommenen Zustände gerechnet werden könne. 

Eine durchschlagende Vei*änderang wurde erst durch 
den Tod des Herrschers herbeigeführt, der Finnland er- 
obert und wenigstens Anfangs die Absicht bekundet hatte, 
diesem Lande seine ständische Verfassung zu erhalten. 



Digitized by Googl 



I. Die Nationalitäten. 27 

Davon konnte die licde nicht mehr sein, seit Nicolaus 
die schwierige Erbschaft seines Bruders angetreten und 
ein System aufgerichtet hatte, das nur eine Hegel, den 
Willen des unumschränkten Herrschers, kannte. Der 
schttchteme Versuch, den die Finnländer im Jahre 1827 
machten, um die Zusammenbemfung des gegen Recht 
und Verfassung seit sechzehn Jahren sistirten Landtages 
herbeizuführen, wurde mit einer so barschen Abweisung 
beantwortet, dass man sich in Helsingfors alsbald auf 
das Aeusserste vorbereitete und die Keihe von Schlägen, 
die jetzt von Petersburg aus geführt wurden, mit gedul- 
digem Schweigen hinnahm. Ohne jede Rücksicht auf die 
zu Beeht bestehende Verfassung wurde die Landesuni- 
versität aus dem abgebrannten Abo nach Helsingfors ver- 
legt, die Zulassung von Gliedern der griechischen Kirche 
in den finnländischen Staatsdienst decretirt, die landes- 
übliche Todesstrafe aulgehoben und durch die Verweisung 
nach Sibirien ersetzt Um im Grossfürstenthum ebenso 
unumschränkt und ungenirt walten zu können, wie im 
Kaiserreich, beseitigte der Kaiser „auf dem Verwaltungs- 
wege" das in Petersburg bestehende „Comitö für finn- 
ländische Angelegenheiten" als überflüssig. Der Gleich- 
stellung Finnlands mit den übrigen Theilen des Beiches 
stand bald kein Hinderniss mehr im Wege: Kehbinders 
Nachfolger im Staatssekretariat, Graf Armfeld II. und 
dessen Adjunct, der Baron Stiernwall-Wallän, waren Män- 
ner, die die Hofluft lang genug geathmet hatten, um un- 
bedingte Werkzeuge des Allerhöchsten Willens zu sein, 
ihnen zugehende Beschwerden über willkürliche Hand- 
lungen russischer Beamten ohne Weiteres unter den Tisch 
zu werten und ihre Landsleute immer wieder vor jedem 
Schein von Oppositionslust zu warnen. Helsingfors nahm 
immer mehr das Ansehen einer russischen Stadt an, es 



Digitized by Google 



28 I. Die Nfttkmalititeii. 

wurde zur Begel, dass die in Finnland rekrutirten Jllger- 

und Gardeschai-fschützen-Bataillüiie in der Residenz stan- 
den, während russische Ti-uppen in Helsingfors und den 
übhgen Städten des Landes garnisonirten. Lediglich 
dem guten Willen und der vorsichtigen Politik der Ge- . 
neral-Gouvemeure des Landes war es m danken, datss 
die thatsächlich seit einem Menschenalter ruhende stän- 
dische Verfassung formell fortbestehen blieb — Ver- 
letzungen dei'selben kamen so unaufhörlich vor, dass 
ihrer kaum mehr gedacht wurde. — Ge&hrlicher noch 
war der Umschwung, der sich um dieselbe Zeit* im 
Schoosse des finnländischen Lebens selbst vorbereitete. 
Unter dem entschiedenen Beifall der Regierung schickte 
die finnische, wesentlidi auf den Bauernstand und das 
KleinbQrgerthum beschränkte Mehrheit der Bevölkerung 
sich an, zugleich das Uebergewicht der dem Schweden- 
thum angehörigen hölieren und jiebildeteren Stände und 
den schwedischen Charakter des Landes und seiner Ver- 
fassung anzutasten. Die sog. „Fennomanie'*, das Bestreben, 
finnische Spradie und Sitte an die Stelle der schwediseheo 
zu setzen, machte seit dem Auftreten der Volkslieder- und 
Runensammler Porthan, Castren und Lundmann unauf- 
haltsame Fortschritte: seit dem Erscheinen der von Lönn- 
rot Überarbeiteten Kaiewala galt für unzweifelhaft, dass 
dem aufetrebenden Finnenthum die Aufgabe geworden s^, 
die alte schwedische Cultur des Landes zu verdrängen, 
„Finnland sich selbst wieder zu flehen" . Dass diese Fin- 
nisirung „Suomimas" (Finnlands) nur den Anfang der 
Russificirung dieses Landes abgeben werde, konnte tiefer 
blickenden Patrioten keinen Augenblick zweifelhaft sein: 
die Begünstigung, deren die Fennomanie sich seitens der 
Regierung erfreute, bürgte dafür, dass man auch in 
Petei'sbuig verstanden habe, ein auf sich selbst beschr&ok- 



Digitized by Google 



L Die NataonalitKteii« 



29 



tes, von Schweden und dessen Sprache, Wissenschaft und 
relativ hoher Gultur abgetrenntes Finnländeithum werde 
ausser Stande sein, dem russischen Einliuss irgend wel- 
chen Widerstand zu leisten und an der eigenen Armutl\ 
zu Grunde gehen. Ursache zu Besorgnissen der ernstesten 
Art war in der That reichlich vorhanden : in den Kreisen 
der schwedischen Patrioten musste man sich eingestehen, 
dass die Widerstandskraft des Landes lediglich auf 
seiner schwedisch - protestantischen Givilisation beruhe, 
dass in wirthschaftlicher Beziehung die Abhängigkeit des 
rauhen, grossen Theils unfiiichtbaren Grossfürstenthums 
von Russland bereits vollständig sei, dass die Zahl der 
hnnländischen Auswanderer nach Petersburg und in das 
innere Reich ebenso unaufhaltsam zunehme, wie die 
Ziffer der finnlandischen Officiere, die in der russischen 
Ai-mee und Flotte Unterkunft gesucht hatten*): kehrte 
auch die Mehrzahl dieser Kriegsmänner nach absolvirter 
Dienstzeit mit einem Stück unausrottbar patriotischer Ge- 
sinnung in die Heimath zurück, so fehlte es doch auch nicht 
an gefügigen Elementen, denen die „Grösse" des Gzaren- 
reichs imponirt und die über der bei Hof und in der 
Generalität genossenen Gunst die arme beschränkte Hei- 
math vergessen hatten. — Mit richtigem Instinkt fühlten 
die Führer der patriotisch -schwedisdien Partei, dass der 
ihrer Sache durch die Fennomanie bereiteten Gefohr mit 
Gewalt nicht entgegengetreten werden könne: der Feind 
musste entwaffnet werden, indem man dem berechtigten 



') Besonders gross ist die Zahl der auf der niBsischen Flotte 
dienenden Finnländer, da diese sicher sind, den seesehenen Slawen 
durch ihre maritime Tüchtigkeit Vorsprung abzugewinnen. Man 
mmmt an, dass (abgesehen von den iinnländischen Bataillonen) etwa 
1800 Officiere iinnländischen Ursprungs zu den Bessorts der Mini- 
sterien des Krieges und der Marine gehören. 



Digitized by Google 



80 * !> Die Nationalitäten. 

Theile seiner Forderungen bereitwillig entgegenkam und 
dadurch dem geplanten Bündniss der Kussification mit 

der Fennomanie den Boden entzop^. Dem Cultus, den ge- 
wisse Kreise mit Castr^n, Ahlquist und den übrigen 
Dichtem der finnischen Schule trieben, wurden schwedi- 
scher Seits keinerlei Hindernisse in den Weg gelegt, im 
Gegentheil wetteiferte man in Anerkennung der Verdienste 
• dieser Schriftsteller und liess man es geschehen, dass die 
bisher auf die Volksschule beschränkte finnische Sprache 
im J. 1843 zum Untemchtsgegenstande der höheren Lehr- 
anstalten gemacht und durch Errichtung eines Lehrstuhls 
für finnische Sprache und Literatur bei der Landeshoch- 
schule eingebürgert wurde. — Dass diese Methode die rich- 
tige sei, sollte sich alsbald deutlich zeigen. Der Unver- 
stand des reaktionären Regierungssystems, das seit dem 
J. 1845 in Russland auf die Spitze getrieben wurde, sorgte 
selbst dafür, dass die früheren Rechnungen der Fenno- 
inanen auf Petei-sburger Unterstützung ihrer Sache, voll- 
ständig durchstrichen wurden und dass diese Leute wäh- 
rend der letzten Regierungsjahre des Kaisers Nikolaus 
in spedfisch-finnländischer Gesinnung mit der Partei des 
Schwedenthums wetteiferten. Schon die im J. 1850 auf 
die Helsingforser Universität ausgedehnte Vorschrift des 
iTissischen Ministeriums, nach welcher die Vorlesungen 
über Philosophie verboten und die philosophischen Lehr- 
stühle abgeschafft wurden, hatte in allen Schichten der 
finnländischen Gesellschaft den ühelsten Eindruck g:e- 
macht; die Brutalität, mit welcher die Censur gegen die 
harmlosesten Erzeugnisse der Literatur vorging und die 
auf die fleissigen finnischen Schriftsteller noch schwereren 
Druck ausübte, wie auf den Schweden, yei*schärffce diese 
Eindrücke von Tag zu Tage und als es schliesslich gar 
zu jenem wahnwitzigen Ukas kam, der die literarische 



Digitized by CjüOgle 



1. Die Nationalitäten. 



81 



Produktion der Finnen auf Andachtsbfleher und land- 

wirthschaftliche Schriften beschränken wollte, war es um 
die spärlichen Sympathien, welche Bussland in der finni- 
selten Gesellschaft genossen, völlig und für immer ge- 
sehehen. Eine tiefe Verstimmung gegen Alles, was den 
russisehen Namen trug, verbreitete sieh langsam aber 
unaulTialtbar über das ge sammle Grossfürsten thum und 
ging alsbald mit stillen Hoffnungen auf eine dereinstige 
Bttckkehr unter das schwedische Scepter Hand in Hand. 
Als zur Zeit des Erimkrieges die Flotten Englands und 
Frankreichs die finnländisehen Häfen blokii*ten, vollends 
als im J. 1855 Schweden Miene machte, sich den West- 
niächten anzuschliessen, bedui-fte es der ganzen Energie 
des General-Gouverneurs Grafen Berg, um die „schlechte 
Gesinnung" der Helsingforser Jugend in Schranken zu 
halten und Demonstrationen von mindestens zweideutigem 
Charakter zu veiliiudern Allen Repressivmaassre^eln 
zum Trotz zeigte sich für die Augen der Geheimpolizei so 
deutlich als immer möglich, dass die Finnländer sich in 
dem ausgebrochraen Kampfe als Westeuropäer flfthlten 
und für die Opfer, welche die Verbindung mit Russland 
ihnen auferlep:te, einen noch irenaueren Maassstab besässen, 
als für die Yortheile, die ihnen seit der Katastrophe von 
. 1809 zu Theil geworden waren. — Kaum hatte Niko* 
laus seine Augen geschlossen, so brach das von Hoff- 
nung p:etragene Verlangen nach einer Systemveränderun^> 
im Sinn der liberalen Zeitideen bei den Finnländern 
ebenso stürmisch hervor, wie bei den Bewohnern des iiis- 

^) Im Frühjahr oder Sommer 1855 wurde der Student Pliilipp 
y. Schanz, ein Neffe des hochangeseliencn russischen AdmiraU 
V. Schanx, rel^irt, weil er auf einem öflFentlichen Bankett den 
hikoiiischen , aber von Niemand missTerstandenen Toast „Yivat 
Victoria" ausgebracht hatte. — 



Digitized by Google 



32 



I. Die Nationalitäten. 



siscben Reiches. Nach Jahrzehnten unterwürfigen Schwei- 
gens erinnerte man sich plötzlich daran, dass das Gross- 
füi'Stenthum Finnland keine russische Provinz, sondern 
ein selbstiinditrer constitutioneller Staat sei und dass ge- 
setzlich keine GrUnde dafür vorhanden seien, die Präven- 
tiycensnr und die übrigen Beschränkungen der Nikolaiti* 
sehen Dictatur länger zu tragen. Begünstigt durch die 
grosse Umwälzung, welche sich seit dem pariser Friedens- 
schluss im Schooss des russischen Volkslebens vollzogen 
hatte, ermuthigt durch die liberale Haltung des Kaisers, 
der eben mit der Aufhebung der Leibeigenschaft beschäf- 
tigt war, trat Finnland mit seinen Ansprüchen auf Wie- 
derherstellung verfassungsmässiger Zustände deutlich her- 
vor. — Zunächst gewann die periodische Presse, welche 
sich bis dazu ebenso leblos verhalten, wie in Busslaad, 
einen ungeahnten Aufrchwung. Ueber Nacht wuchs ein 
ganzes Heer schwedischer und finnischer Zeitungen em- 
por, welche sich, trotz der noch immer bestehenden Prä- 
ventivcensür, ziemlich frei bewegten und das Thema von 
der Nothwendigkeit des baldmöglichsten Zusanonentritts 
der seit einem halben Jahrhundert in Vergessenheit ge- 
kommenen Stände unaufhörlich variirten: ein in Stock- 
holm herausgegebener, in zahlreichen Exemplaren einge- 
schmuggelter „Finnländischer Censurkalender** sorgte da« 
fftr, dass das Publikum auch von denjenigen Gedanken 
seiner Publicisten regelmässige Kunde erhielt, welche der 
Rothstift des Censors als mit der ölfentlichen Wohlfahrt 
unverträglich entfernt hatte. Kaiser Alexander konnte 
sich den Forderungen seiner finnländischen Unterthanen 
um so weniger entziehen, als er seit dem J. 1860 mit Zu- 
geständnissen an das Königreich Polen beschäftigt war, 
dem weder eine Verfassung noch eine Berufung auf streng 
loyales Verhalten zur Seite stand. Schon im Herbst des 



Digitized by Google 



L Die NationalitSten. 33 

Jahres 1861 erfolgte die Veröffentlichung eines an den 
Minister - Staatssekretiir gerichteten kaiserlichen Hand- 
sehreibens, welches die baldige Einberufung der getreuen 
Stände des Gi'ossherzogthums Finnland in nahe Aussicht 
stellte. So gross aber war die Masse der durch die Un- 
terlassungen eines halben Jahrhunderts aufgehäuften Ge- 
schäfte, dass zunächst eine (verfassungsmässig nicht vor- 
gesehene) ständische Ausschuss - Commission niedergesetzt 
werden musste, um die zahllosen Vorlagen, welche der 
Erledigung haMen, einigermaassen zu ordnen und um 
festzustellen, auf welchen Gebieten durchgreifende Neu- 
schöpfungen nöthig seien. Alle Zweige der Gesetzgebung 
befanden sich im Zustande der Verwirrung; eine grosse 
Anzahl alter Vorschiiften war zufolgß der Veränderungen, 
welche sich im Schooss des wirthschaftlichen und socialen 
Lebens vollzogen hatten, vollständig unpraktisch gewor- 
den, andere hatte das l)on plaisir der Regierung ausser 
Kraft gesetzt, wieder andere waren modificirt worden, 
ohne dass Jemand anzugeben wusste, woher diese Ver- 
änderungen stammten und in wie weit sie verbindlich 
seien. Criminal- und Civilrecht, Processwesen , Press- 
gesetz, Communications- und Schulwesen, Steueroninung 
und Handelsgesetzgebung — Alles bedui'fte seit Jahren 
radikaler Neugestaltungen, welche wegen der kaiserlichen 
Scheu vor Anerkennung der ständischen Prärogative un- 
terlassen worden waren; nebenher galt es eine Schaar 
administrativer Uebergritfe , wenn nicht förmlich zur 
Sprache zu bringen, so doch im Stillen zu beseitigen. 
Die liberale Jugend drängte ausserdem zu einer Verwand- 
lung der alten schwedischen Vierstände-VerÜEtssung in 
eine moderne Constitution nach belgischem Muster. 

Volle achtzehn Monate dauerte es, bevor der stän- 
dische Ausschuss (Uskrot) die Reinigung des Augiasstalles, 

Aus 4«r Peienb. GeseUMhaft. N. F. a Aufl. 3 



Digitized by Google 



84 



L Die NationalitfiteiL 



den er yorgefunden, beenden konnte. Seine Thätigkeit wurde 

von der jungen Presse mit lebhalteni Eifer verfolgt und 
schon die wiederholten Mahnungen derselben, nicht ausser 
Augen zu setzen, dass es Sache der Stände sein werde, 
über die Vorlagen der Commission zu beschliessen, be- 
wiesen, dass Finnland seinen Rechten Nichts vergeben 
sehen wollte und keineswegs gewillt sei, die Commission 
für ein Sumgat des Landtags gelten zu lassen. Dass 
die Regierung dem Gedanken nicht ganz fremd gewesen 
war, die Standeversammlnng zu umgehen, dürfte schon 
durch den Umstand bewiesen sein^ dass der Uskrot selbst 
seinen Bericht an den Kaiser mit einem Hinweis auf den 
„unmaassgeblichen Charakter" seiner Arbeiten beschloss. — 
Was den Inhalt dieser Beschlüsse anlangt, so sprachen 
dieselben sich Üly Abschaffung des Adelsprivilegiums auf 
den ausschliesslichen Besitz gewisser Rittergüter, Abschaf- 
fung der Deportation nach Sibirien. Trennung der Schule 
von der Kirchenverwaltung (dem s. g. Domcapitel), perio- 
dische Wiedereinberufung der Stände u.8.w. aus: ausser- 
dem hatten 43 Mitglieder Adressen an den Kaiser und den 
Landtag beschlossen, welche Gleichstellung der finni- 
schen Sprache mit der schwedischen und Einführung der- 
selben in die höheren Schulen, die Gericht^öfe und Ver- 
waltungsstellen beantragten* 

Erst im September 1863 trat der Landtag zusammen; 
er fiel in einen Zeitpunkt, der an und für sich höchst 
ungünstig war, denn wenige Monate früher war der pol- 
nisch-litthauische Au&tand ausgebrochen und das russische 
NationalgefQhl zu einem beleidigenden Misstrauen gegen 
alle nicht-russischen Unterthanen seines Monarchen gereizt 
worden. Die Moskauer Zeitung erhob schon im Frühsom- 
mer 1863 gegen Finnland die Anklage auf separatistische 
Bestrebungen, imd verschiedene andere russische Journale 



Digitized by Google 



I. Die Nationalitäten. 



suchten durch die Veröffentlichung finnischer Klageschiif- 
ten über die schwedische Gewaltherrschaft, den Gegen- 
satz zwischen der herrschenden und der beherrschten 

Klasse zu scliüren; dazu kam, dass einzelne Conflicte 
zwischen den Ofticieren der in Finnland stehenden rus- 
sischen Armee und den Einwohnern stattgefunden und 
einige Helsingforser Joiui^ale sich im Vollgefühl ihrer con- 
stitutfonellen Herrlichkeit unvorsichtiger Aeussemngen 
darüber schuldig gemacht hatten, dass Finnland im Fall 
eines Krieges zwischen Russland und den die Polen un- 
terstützenden Westmächten neutral bleiben müsse. Die 
Sprache der rassischen Presse gegen Finnland wurde 
immer drohender, die Neigung, ein russisch -tinnisches 
Bündniss gegen das Schwedenthum abzuschliessen , trat 
namentlich in den Spalten der panslawisUschen Organe 
deutlich hervor. 

Noth und Klugheit geboten, den Gefahren, welche 
der Selbständigkeit des Vaterlandes einerseits durch zu- 
weitgehende Constitutionen e Forderungen , andererseits 
durch Verletzung der Ansprüche der Fennomanen bereitet 
werden konnten, rechtzeitig zuvorzukommen. Man be- 
gnügte sich damit, auf dem Landtage die dringendsten 
Forderungen der Zeit zu befriedigen und verzichtete auf 
weitergehende Pläne; das Finnenthum wusste man durch 
grossmüthige Goncessionen, die über das Maass der For- 
derungen desselben hinausgingen, vollständig zu ent- 
waffnen. — Noch bevor der Landtag zusammentrat, erliess 
der finnliindiselie Senat ein an sämmtliche Genchte und 
Verwaltungsstellen gerichtetes Circulai*sch reiben, welches 
die bedingungslose Entgegennahme finnisch abgefasster 
Satzschriften und Gesuche anordnete. Der Landtag ging 
noch weiter, indem er nicht nur die volle Parität beider 
Sprachen aussprach, sondern als Princip anerkannte, dass 

3* 



Digitized by Google 



86 



I. Die NttdonalitSteii. 



die finnische Sprache allmälig zur erstberechtigten ge- 
macht und successive auch in die Univei'sität und die 
höheren Lehranstalten eingeführt werden sollte. Auch 
der Landtag von 1867 sprach sich in diesem Sinne aus — 
binnen weniger Jahre wird die finnische Sprache die auf 
allen Gebieten des öffentlichen Lebens wenn nicht aus- 
schliesslich giltige, so doch vorheri-schende sein. 

Dass diese Opfer nicht vergeblich ^gebracht wurden, 
sondern der Selbständigkeit des Orossfiirstenthums wesent- 
lich zu Gute jiekommen sind, hat sich in den letzten 
Jahren deutlich gezeigt. Die Verwandlung des alten Vier- 
stände-Systems in eine modern zugeschnittene Constitution 
ist zwar ebensowenig erreicht worden, wie die Herstel- 
lung einer unbeschränkten, nur den Gerichten verant- 
wortlichen Pressfrei Ii ei t. Die Finnländer haben sich sogar 
gelallen lassen müssen, das französische Verwarnungs- 
system gegen den ausdrücklichen Beschluss des Landtags 
eingef&hrt zu sehen. Aber auch die russische Presse hat 
ihre Hörner wieder eingezogen und lässt die Finnländer * 
in Ruhe; ihre Hauptwaffe, die Berufung auf den „ab- 
normen'* Charakter einer politischen Einrichtung, welche 
Sprache und Cultur der Minorität zur Herrschaft ttber 
die Majorität einsetzt, ist ihr durch die kluge Politik des 
finnländischen Landtags entwunden worden und das nor- 
dische Grossfurstentlmm darf noch für einige Zeit hoffen, 
von dem Eindrang des slawischen Wesens verschont zu 
bleiben« Die Wttnsche für Ausbau der alten VeiÜBSSung, 
Verantwortlichkeit des Staatssekretärs und seiner Beamten 
vor dem Landtage, Herstellung wirklicher Pressfreiheit 
u. s. w. werden wahrscheinlich nicht in Erfüllung gehen, 
so lange Russland den Traditionen des Absolutismus treu 
bleibt, aber unter den einmal gegebenen Verhältnissen 
will es schon etwas sagen, dass die Hauptstüeke der Ver- 



Digitized by Google* 



L Die I^iatiooalitäten. 



37 



fassung von 1809 aufrecht erhalten und Versuche zur 
Verschmelzung Finnlands mit dem russischen Reiche ab- 
gewandt worden sind. Eine mächtige und wohlwollende 

Beschützerin ist den Finnländern in der Gemahlin des 
Grossfürsten - Thronfolgers erwachsen, die als dänische 
Prinzessin Verständniss und Sympathie für die Eigenart 
der schwedisch-finnl&ndischen Vetter ihres Volks hat. 

So viel Ober die neuere Geschichte des wesentlich 
schwedischen Landes, das die nächste Nachbann der Re- 
sidenz an der Newa ist. — Die Stellung der in Peters- 
burg lebenden Finnländer erräth sich nach dem Vor- 
stehenden von selbst: gerade wie die Deutschen und die 
Polen, nur in noch schärfer ausp:eprägter Weise fühlen 
die zu unserer Gesellschaft gehörigen tinnländischen Ge- 
nerale und hohen Beamten sich als die Veitreter von 
Interessen, die mit den loissischen nur an einzelnen Punk- 
ten zusammentreffen. Minder zahlreich als die Deutschen, 
, im Civildienst nur als seltene Ausnahme vorkommend, 
spielen sie in der Armee und Flotte eine ziemlich beträcht- 
liche Rolle. Wegen ihrer seemännischen Tüchtigkeit, ihrer 
Tapferkeit und Ordnungsliebe geschätzt, sind die finnlän- 
dischen Generale und Officiere in der Gesellschaft im 
Ganzen wenig beliebt, weil* sie für steif und unliebens- 
würdig gelten; den niederen Chai'gen macht man nicht 
ohne Grund Rohheit und Hang zur Völlerei zum Vorwur£ 
Dem Modeton fbgte man sich in den höheren Kreisen, 
so weit nöthig ist, und der Fremde, der unsere Salons 
betritt, wird die finnländischen Elemente von den russi- 
schen nur untei'scheiden, wenn sein Ohr für die eigen- 
thOmliche Aussprache des Französischen geschärft ist, 
welche den Skandinavier vom Slawen und Germanen unter- 
scheidet. — Während die Deutschen und die Polen nicht 
nui* gewisse landschaitliche luteressen, sondern vomehm- 



Digitized by 



38 



L Die NatioQaiitätea. 



lieh zwei kirchliche Gemeinschatten vertreten, deren Be- 
stand auch vom russischen Standpunkte aus gerechtfertigt 
werden kann, halten die in Peteroburg lebenden vor- 
nehmen Finnländer daran fest, dass ftlr beide in Betracht 
kommende Theile der bestehende Zustand strenger Schei- 
dung der vortheilhafteste sei und dass ein selbständiges^ 
zufriedenes Finnland Bussland grösseren Nutzen bringe, 
als dne halb rassificirte und dabei doch antirussisch ge- 
sinnte Proyinz thun wQrde. — An diese Doktrin wird in 
den Kreisen der zum höheren Staatsdienst herangezogtnen 
Finnländer allen Ernstes und nicht ohne guten Giiind 
geglaubt. Diesen Leuten ist es kein Geheimniss» dass 
man in Stockholm allen gross-skandinavischen Redens- 
arten zum Trotz nach der Wiedererlangung des armen, 
schwachbevölkerten, schwer zu vertheidigenden Gross- 
fUrstenthums im Grunde wenig Sehnsucht hat, und dass 
andererseits Finnland und insbesondere der finnländische 
Adel von der Verbindung mit Russland erhebliehen Kntzen 
zieht. Nicht nur, dass die ungeheure Monarchie des Ostens 
den Söhnen Suomima's Spielraum für Beförderung und 
£rwei*b auf den verschiedensten Lebensgebieten bietet, 
dass der rassische Staats- und Militärdienst sehr viel vor- 
theilhafler und menschenbedarftiger ist, als der schwe- 
dische — dem ganzen Lande ist die Verbindung mit dem 
östlichen Hinterlande allmälig unentbehrlich geworden. 
Begelmässig alle Paar Jahre wird Finnland von Misswachs 
heimgesucht und muss Bassland dem Nothstande, der die 
finnischen und schwedischen ünterthanen seines Kaisers 
heimsucht, zu Hilfe kommen; in den letzten Jahren sind 
endlich die Eisenbahnen und Dampferlinien, welche Hel- 
singfora, Abo und die übrigen Häfen des finnischen Meer- 
busens mit Petersburg verbinden, für den südlichen Thdl 
des Groesherzogthums so wichtig geworden, dass sie ohne 



Digitized by Google 



I. Die Nationalitäten. 



89 



empündlichen Schaden nicht wohl entbehrt werden könnten. 
— Das weiss man in den linnländischen Schichten der 
Petersburger Gesellschaft vielleicht noch genauer, als in 
den betreifenden Hafenplätzen selbst; ist doch Niemand 
an der Aufrecliterhaltiinii' des bestehenden Zustandes und 
an der Dämpfung der skandinavischen Gesinnung, welche 
die finnländische Jugend beseelt, so hoch interessirt, wie 
die von der kaiserlichen Gnadmisonne beschienene Genera- 
lität und Btireaukratie finnländischen Ursprungs. Auf 
allzu harte Proben dürften die russischen Sympathien 
der meisten dieser Männer freilich auch nicht gestellt 
werden; ihre Stellung in Petersburg beruht auf dem £in- 
fluss und Ansehen, das sie in ihrem Vaterlande gemessen 
und dieses Land wird seine bevorrechtete Stellung so 
lange, wie immer möglich, zu behaupten suchen. 

Auch in den mittleren und unteren Schichten der 
Petersburger Bevölkerung ist das finnländisehe, nament- 
lich das finnische Element, ziemlich stark vertreten. All- 
jährlich strömen Händler, Gewerbtreibende und Dienst- 
boten in beträchtlicher Anzahl Uber die nahe Grenze, um 
in der Residenz ihr Glück zu machen. Smd die M&nner 
Yom Laster der Völlerei frei, so werden sie wegen ihrer 
Solidität und ihrer werkthätigen Frömmigkeit gern ge- 
sehen und sehr häufig russischen Concurrenten vorgezogen. 
Besonderer Beliebtheit eifi-euen sich aber die Frauen und 
Mädchen, weil sie für reinliche, ehrliche und zuverlässige 
Dienstboten gelt^ und an ihrem, zuweilen etwas pieti- 
stiseh gefärbten Kirchenthum einen sittlichen Halt besitzen, 
dessen die Russinnen der niederen Stände fast ausnahmlos 
entbehren. Während die Petersburger Prostitution sich 
seit unyordenklicher Zeit aus Deutschen recrutirt, gelten 
die finnischen Mädchen, auch wenn sie ein ausser der Ehe 
geborenes Kind mitbringen, für sittsam und Ausschwei- 



Oigitized 



40 I* Die NatioiuühSteiL 

m * 

fungen ab^reneigt. — Finnländer die aus Annuth ihre 
Heimath verlassen haben, um sich in Kusshmd fortzuhelfen, 
kommen übrigens in fast allen Theilen des russischen 
Beiches vor, aber nur in Petersburg und Kronstadt (wo 
sie eigene Kirchen besitzen) bilden sie ein in Betradit 
kommendes Element der Bevölkerung. 

Dass die Vertreter der Kussland unterworfenen asia- 
tischen Stämme in Petersburg eine ungleich beschei- 
denere Bolle spielen« als Polen, Finnländer oder Deutsche, 
Tersteht sich von selbst. Bis zur völligen Eroberung des 
Kaukasus waren die in der Garde und im kaiserlichen 
„Leibconvoy" dienenden grusischen und abchasischen 
Fürsten Gegenstand besonderer Auänerksamkeit, weil man 
von ihrer Mitwirkung die moralische Eroberung der Land- 
schaften erwartete, welche sie als Bürgen ihrer Treue an 
den Kaiserhof gesandt hatten. Aehnlich wie diese Tscher- 
kessen-Häuptlin^?e wurden die kalmückischen und kirgisi- 
schen Sultane- behandelt, die nach Petersburg kamen, um 
dem gi'ossen Czaren von Moskau als ihrem Oberherm zu 
huldigen. Trotz des europäischen Schliffs und der fran- 
zösischen Sprachkenntniss , welche diese Muselmänner in 
der Kegel überraschend schnell erwarben, blieben die- 
selben gerade so vollständige Barbaren, wie jene Persw, 
welche vor einigen Jahren die Bunde durch Europa mach- 
ten und allenthalben das Entsetzen der Kreise bildeten, 
die mit ihnen in nähere Beziehung traten. — Es ver- 
stand sich von selbst, dass man den Fürsten, wie den 
Gefolgschaften, die am Kaiserhof Asien vertraten, die 
Laster ihrer Heimath gerade so nachsah, wie Verstösse 
gegen Gesetz und Sitte Russlands. Streng von den übrigen 
Truppen geschieden, den Vorschriften ihrer Keligion wie 
den Sitten ihrer Ueimath treu, nur den eigenen stamm- 
verwandten Führern, aber diesen unbedingt gehorsam. 



Digitized by Google 



4 



I. Die Nataonalitäten. 41 

zeiehnen die Tseherkessen des kaiseilichen Gefolges sich 
dureh imposante Erscheinung, finstere Zurftckhaltnng and 

eigenthümlich geartetes Ehrgefühl aus. Der vorgeschrie- 
bene Dienst wird pünktlich vei*sehen, jede über das Her- 
kommen hinausgeheude Dienstleistung, aber genau ab- 
gewogen. Excesse kommen selten vor, — bricht die 
Terhaltene Wildheit aber einmal durch, so kennt sie keine 
Schranke und keine Rücksicht und bedarf es des Ein- 
schreitens der eingeborenen Führer, wenn das Aeusserste 
vermieden werden soll. In früherer Zeit ist mancher 
Dolchstoss von der Hand dieser rothröckigen, in allen 
Bdter- und FectaterkOnsten unaberti-offenen Prätorianer 
durch ein kaiserliches Machtwort todtgeschwiegen worden — 
seit der Kaukasus für pacificirt gilt, müssen auch seine 
Söhne sich der allgemeinen Ordnung strenger als früher 
fQgen und geht es mit ihrer Ausnahmestellung zu Ende« 
In ihre Rolle treten neuerdings die Ankömmlinge aus 
Turkestan, die aber immer nur als Gäste nach Petersburg 
kommen und aus denen schwerlich jemals eine Truppe 
nach Art des tscherkessischen Leib-Convoys gebildet wer- 
den wird. — Die dauernd in Petersburg lebenden Kau- 
kasier gehen allmAlig in das Russenthum über, das den 
Asiaten gegenüber bis jetzt eine ziemlich starke Assimila- 
tionskraft bewiesen hat. Ebenso geschieht es mit den 
vornehmen Armeuieiii, Georgiern und den zum Christen- 
thum Übergetretenen Kirgisen-Sultanen, die meist schon 
in der zweiten Generation voUstöndige Russen sind und 
nur durch den eigenthümlichen Klang ihrer Namen ver- 
rathen, dass die Wiege ihres Geschlechts ausserhalb der 
civilisirten Welt gestanden. Die zahllosen Füi*stentitel, 
welche im russischen Adel vorkommen, sind nur theil- 
weise heimischen Ursprungs ^ eine beträchtliche Portion 
derselben bedeutet nicht mehr als russische Nachbildungen 



uiyiii^üd by Google 



42 I* ^Nationalitäten. 

kaukasischer, kalmückischer, kirgis-kaissakischer u. s. w. 
Häuptlings- und Sultansbezeichnungen^). 

Ausser durch seine Krieger und Fürsten ist der dem 
russischen Scepter unterworfene Orient in Petersburg noch 
durch ziemlich zahlreiche Kaufleute und durch einzelne 
Gelehrte vertreten, welche dem Körper der 1855 bei der 
Universität eröfibeten Fakultät für moiigenländische Spra- 
chen angehören. AlF diese Leute hängen mit ün'ea in 
Moskau und anderen Städten der Monarehfe lebenden 
Landsleuten zusammen und besitzen, soweit sie Bekenner 
des Islam sind, in der Moschee ihien Mittelpunkt. Wo 
es sich um gemeinsame Interessen handelt, wissen sie 
einander aufeufinden und zu benutsen. Treffen asiotiadie 
Fürsten (wie im J. 1831 Abbas Mii'za, der Sohn des Scbah 
Feth Ali, und im vorigen Jahre Naser-Eddin) an der Newa 
ein, so zeigt sich regelmässig, wie waim diese verspreng- 
ten Söhne des Morgenlandes an den Interessen ihres Ciü- 
tus und ihrer Art hängen und wie genau sie Aber 
dieselben Bescheid wissen. Zwischen den Beamte des 
asiatischen Departements und den in der Residenz leben- 
den Persern, Bueharen u. s. w. findet beständig ein gewisser • 
Verkehr statt, bei welchem beide Theile ihren Yortheü zu 
finden wissen, w^ beide von einander lernen und hören. 
Für die muhamedanische Bevölkerung Kasans, Astrachans 
und die übrigen an Asien grenzenden Gouvernements ist 
die in Petersburg lebende islamitische Colonie als Ver- 
mittlerin ihrer Wfinsche und als Quelle für auf ihre An- 
gelegenheiten bezO^chen Nachri«^ten, von ebenso grossem 
Werth wie für die Regierung, die von diesem Centi-um 



Keinerdings wird ein groeaer Theil der irregulären halb- und 
ganz-adatisehen Reiter von rasiisehen und kosakischen Officieren 
befehligt 



1 



Digitized by Google 



I. Die NationalitäteD. 43 

ans nach den yerschiedeDsten Kiehtmigen za wirken weiss. 
Man braneht nur in Betracht zu ziehen, dass allein im 

europäischen Russland 2^/2 Millionen Muhamedaner leben, 
um sich die Bedeutunp: zu vergegenwärtigen, welche dieses 
Element für das staatliche, wie für das sociale Leben der 
Monarchie hat Die religiösen Verhaltnisse der islamiti- 
schen Unterthanen des Kaisers und ihre Beziehungen zum 
Staat und Staatsdienst sind durch die Gesetze so genau 
geordnet, dass jede Stufe innerhalb der muselmännischen 
Hierarchie einer der 14 ßangklassen des „Tschin" ent- 
sspiicht und dass eine ganze Anzahl muhamedanischen 
Vorstellungen angepasster Ehi*enzeichen besteht, welche 
ausschliesslich an Glieder dieser Gemeinschaft vergeben 
werden. 

Nach den vorstehenden Andeutungen braucht nicht 
erst besonders gesagt zu werden, dass auch die kleineren 
Nationalitaten und religüysen Verbände, welche im russi- 
schen Reiche vorkommen, an dem grossen Regierungs- 
centrum ähnlich vertreten sind, wie die grösseren hier 
spedell erwähnten Gruppen. Esten, Letten, karaiüsche 
und talmudische Juden, altgläubige Sectirer aller Art, 
nestorianisehe und annenische Christen — sie alle zählen 
ihre unter der grossen Masse der Bevölkerung zerstreuten 
Vertreter und wissen, wo es darauf ankommt, Hinter- 
pforten und geheime Kanäle zu finden, durch welche sie 
ftkr ihre spedellen Angelegenheiten, ihre eingebildeten 
und wirklichen Interessen wirken. Von der maassgeben- 
den Gesellschaft ausgeschlossen, zählen sie innerhalb der- 
selben doch Gönner und Beschützer, deren sie sich ge- 
legentlich zu bedienen wissen. Die lettischen Bewohner 
der Ostsee-Pi'OTinzen unterhielten z. B. in den sechziger 
Jahren zu Petersburg einen besonderen Clubb, der als 
Herberge ihrer angereisten Landsleute diente, sie gaben 



uiyiii^üd by Google 



44 



L Die Natiooaiitäten, 



eine von Letten und Letteufreunden redigirte und c e n - 
sirte Zeitung heraus, welche eine nicht unbeträchtliche 
Bolle spielte und mit den nationalen und demokratischen 

Blättern der beiden Residenzen lebhafte Verbindungen 
unterhielt. Germanisirte und dann wieder russiticirte 
Beamte lettischen Urspiiings machten trotz der Beschei- 
• denheit ihi*er officiellen Stellung damals mit vielem £rfolg 
in nationaler, den Deutschen zu Zeiten ziemlich unbe- 
quemer Politik. Die Esten besitzen in dem kaiserlichen 
Leibai-zt Karrel einen eifrigen und eiutiussreichen Be- 
schützer ihrer Nationalität, — die Juden — die sich bis 
auf emige Hundert „geschützter^ Familien in Petersburg 
nicht niederlassen dürfen — , verfügen namentlich in neuerer 
Zeit über eine ganze Anzahl von Patronen, christlichen 
wie glaubensverwandten, die für sie eintreten, wann und 
wo immer es gefordert wird; das in den höheren Ver- 
waJtungsämtem besonders zah1i*eiche Beamtenproletariat 
ist schon durch seine kläglichen Besoldungen darauf an- 
gewiesen, mit polnischen und litthauischen Geldleuten 
mosaischen Ursprungs Beziehungen zu pflegen und die- 
selben bei ihren ausgedehnten Spekulationen, ihren Pro- 
cessen mit Bauunternehmern, Eisenbahnspekulanten u. s.w. 
zu unterstützen. - Dasselbe gilt von den altgläubigen 
Sectirern, mindestens einem grossen Theil derselben; die 
reichen Mittel, über welche z. B. die Skopzi (Selbstver* 
stttmmler), die Theodosianer, Pomoränen u. s. w. verfQgen, 
fliessen zum grossen Theil in die Taschen mittlerer und 
niederer Beamten, von denen sie über alle auf ihre An- 
gelegenheiten bezüglichen Regierungspläne unterrichtet 
werden. Ohne Uebertreibung lässt sich behaupten, dass 
jede Provinz, jede nationale und kirchliche Gruppe, deren 
Interessen von denen des Staates und der heiTschenden 
Kirche vei-schieden sind, iu Petersburg ihre geheime Ge- 



Digitized by Google 



1. Die Nationalitäten. 



%5 



sandtschaft, ihre A^renten, Spione und Anwälte besitzt, 
die über die herrsclienden Tagesströmungen, die zur Zeit 
maassgebenden Personen und Gesichtspuakte regelmässig 
und ansfahrlich berichten, Instructionen empfangen, Rath- 
schläge ertheilen und die Wege fahrbar erhalten, auf 
welchen zu gegebener Zeit vor die in Betracht kommende 
Schmiede gefahren werden kann. Die unbegrenzte Ab- 
hängigkeit, in welcher sich alle Theile, alle Bewohner des 
ungeheuren Reichs von der einen maassgebenden Person 
und deren Umgebung befinden, zwingt Alles, was einen 
Besitz zu schützen hat, beständig auf der Hut zu sein, 
seine speciellen Angelegenheiten nie auch nur für einen 
Augenblick unbewacht zu lassen. Weil es keine legale 
Repräsentation der l^ation und der zu dieser gehörigen 
einzelnen Stämme und Gruppen giebt, werden die Organe 
des Souveräns selbst zu Repräsentanten von zahllosen 
Einzelinteressen gemacht, die um so wirksamer sind, als 
ihre Existenz officiell geläugnet, äusserlich überhaupt ängst« 
lieh yermieden wird, was irgend nach Abweichung Ton 
dem einen fdv Alle maassgebenden Willen aussieht. In 
dem Staat, dessen Politik durch einen Mann, im Namen 
einer Nation und einer Kirche geleitet werden soll, 
treibt in Wahrheit nicht nur jede nicht specifisch russische 
Provinz und jede „nicht-rechl^äubige'* Kirche ihre eigene 
Politik, sondern stützt jede dieser Separatgemeinschaften 
sich auf die Kegierungsorgane, die zu ihrer Ueberwachung 
vorzugsweise bestimmt sind. Der eine Punkt, von dem 
alle sichtbaren Fäden ausgehen, wird wesentlich bestimmt 
durch die zahlreichen unsichtbaren Fäden, die zu ihm 
führen. 

Der Fremde, den das Dampfross auf dem „Warschauer 
Bahnhof" abgesetzt hat, insbesondere der Deutsche, der 
in Petersburg fast regelmässig gastfreie Landsleute findet, 



Digitized by Google 



46 I* I>i® NiftionalitSten. 

die die kleine Welt ihrer nächsten Umgebung für die 

grosse halten und als solche aufweisen — der Fremde 
kann Wochen, Monate und Jahre auf dem Petersburger 
Pflaster verbringen, ohne von der Vielgestaltigkeit und 
Eigenart der Elemente, aus denen die Petersbarger Ge- 
sellschaft sich zusammensetzt, auch nur eine Ahnung zu 
haben. Ein Klima, das Menschen nur ertragen können, 
wenn sie sich von der Natur vollständig absperren , ein 
Himmel, der neun Monate lang Schnee und Regen, drei 
Monate lang verzehrend heisse Sonnenstrahlen in diese 
Erdgegend sendet und höchstens sechzig Male im Jahre 
die Gestirne sichtbar werden lässt, eine Beschaffenheit 
von Strassen und Plätzen, welche Fussgänger der höheren 
Stände während der rauhen Jahreszeit zu seltenen Aus- 
nahmen werden lässt, — sie sorgen dafür, dass das Leben 
sich hier ängstlich hinter dicken Mauern verbirgt und 
dem Lichte des Tages beständig entzogen bleibt. Wie 
über der Stadt und ihrer Umgebung beständig eine At- 
mosphäre hängt, welche die Unterscheidung von Farben 
und Formen zum Privilegium einzelner, besonders geübter 
Augen macht, so ist über das Lehen der russischen Haupt- 
stadt ein dicker, eintöniger Firniss gebreitet, der alle 
feineren Distinctionen erschwert. Während die niederen 
Stände wesentlich russisch geartet ei*scheinen und auch 
die fremden Elemente, welche ihnen angehören, bis zu 
einem gewissen Grade durch russische Einflüsse bestimmt 
werden, zeigt Alles, was der mittleren und höheren Ge- 
sellschaft angehört, eine eigenthümlich geschminkte Phy- 
siognomie, die weder französisch noch i-ussisch, sondei*n 
eben „petersburgisch** ist. Ob sich hinter dieser die Fal- 
ten eines deutschen, moskowitischen oder polnischen Ge- 
sichts verbergen, erfährt der Fremde oft erst nach Jahren, 
— gerade die Mannigfaltigkeit dieser bunt zusauunen- 



L^iyiii^Lü Uy Google 



L Die NationalitSteD. 47 

V 

gewürfelten Gesellschaft bedingt eine Unterordnunfj unter 
gewisse stereotype Formen, die man in Petersburg und 
Moskau für „französisch", in der übrigen Welt für russisch 
hält, obgleich sie weder das eine noch das andere sind. 
Ausnahmen yon dieser Regel kommen nur selten vor. Es 
giebt allerdings deutsche Beamten-, Gelehrten- und Hand- 
werkerkreise , die die heimische Art bewahren oder zu 
bewahren glauben, diese aber zählen nicht mit, weil sie 
wie auf einer wfisten Insel leben, weil sie nicht nur den 
eigentlichen Nerv des Petei'sburger Lebens nicht berühren, 
sondern geradezu unfähig sind, denselben zu finden. Die 
UnZuverlässigkeit deutscher Zeitungsberichte und Schil- 
derungen aus Petersburg ist hauptsächlich daraus zu 
erklären, dass der von der herrschenden gesellschaftlichen 
Schicht ausgeschlossene Deutsche, auch wenn er ein hal- 
bes Jahrhundert in Petersburg bleibt, von dem eigentlichen 
Gange der Dinge und den treibenden Motiven nicht mehr 
merkt, als wenn er in Deutschland bliebe. „Deutsche 
Familien", ^deutsche Bierhäuser''« ^deutsche Gesellschaf- 
ten und Theater" sind hier in so grosser Zahl zu finden, 
dass sie manchen Leuten für die Typen des Petersburger 
Lebens gelten. Und doch fängt dieses Leben erst da an, 
wo alle specifische Nationalität aufholt. Die Theilnahme 
an den Dingen, die anderswo die „öffentlichen'^ heissen, 
ist in Petersburg bedingt durch Anpassungen an pseudo- 
französische Lebensformen. Li dieser Region, die im 
Grunde genommen Nichts hat was sie als gemeinsamen 
Besitz ansehen könnte, verbirgt die Verschiedenheit der 
Interessen, der Bildung und der Anschauungen sich hinter 
einem sclavisch nachgeahmten Modeton und Modejargon, 
der allen bequem ist, weil er jeden Anspruch auf eine 
natürliche Sprache im Voraus zur Unmöglichkeit macht, 
— Wie diese Gesellschaft nichts gemein hat mit der 



üiyitizea by Google 



48 



I Die NationalitSten 



grossen Masse der Bevölkerang Petersburgs, so besteht 

auch diese Masse aus völli«^ disparaten Elementen, welche 
sich mit den Fetzen eines entarteten Russentliuras müh- 
sam bedecken. Der Mangel einer einheitlich nationalen 
Farbe macht sich in allen Schichten der Gesellschaft 
gleich empfindlich geltend, Alles nimmt sich grau und 
leblos aus, Alles treibt ziel- und hen'enlos unter- und 
durcheinander. Hier ist kein Band, das die Menschen 
gesellig verbindet, hi^ ist der Einzelne lediglich auf sich, 
im günstigsten Falle auf dne Goterie angewiesen, die gleich 
ihm nirgend fi*emder ist, als in ihm* täglichen Umgebung. 
Wer in Petersburg einmal hinter die Coulissen gesehen 
hat, der ^Yeiss ein für alle Mal, „dass die iiissische Cul- 
tur, welche diesem Chaos einander widerstreitender In- 
teressen die Tauche giebt, nichts weiter als ein Bfihnen- 
spiel ist, darauf berechnet, europäischen Beschaueni zu 
imponiren. Alles agiii;, spricht, schminkt und drapirt 
sich nach der Seite hin, wo dieses Publikum sitzt, um 
sein eigenes Leben und eigentliches Treiben erst^zu be- 
ginnen, wenn es mit der offidellen ComMie fertig ist.^ 



Digitized by Google 



IL 

KaiserUcIie Brüder und Söhne. 

Von den männlichen Nachkommen des Kaisers Niko- 
laus hat dessen zweiter Sohn, der jetzt 53jähnge Gross- 
fürst Konstantin, am meisten von sich reden gemacht. 

Die geistige Lebendigkeit, welche ihn schon frtlh auszeich- 
nete, machte diesen von Kindesheinen an zum Gross- 
admiral bestimmten Prinzen seinerzeit zum Mittelpunkt 
eines förmlichen Mythus. Wenn der Mann dem Kinde 
nicht Wort gehalten hat, so sind daran , wenigstens zum 
Theil, die übertriebenen Vorstellungen schuld gewesen, 
welche die liei)edienerische Beflissenheit der Hofleute zur 
Zeit des Kaisers Nikolaus in Cours setzte. Weil der 
zweite Sohn des Czars eine gewisse Entschlossenheit und 
Schlagfertigkeit zeigte, welche dem damaligen Thronfolger 
abzugelien schien, machte das Gerücht ilm sofort zu 
einem kraftstrotzenden Ausnalimemenschen , für den der 
gewöhnliche Maassstab nicht mehr ausreiche und von dem 
man der grössten Dinge gewärtig sein müsse. Weil Kon- 
stantin Nikolajewitsch gelegentlich über die Ausländerei 
des vornehmen Kussenthums gespottet hatte, sollte er so- 
fort ein slawischer National-Fanatiker sein; weil er einmal 

Aas der Pebersb. Gesellscbäft. N. F. 3. Aull. 4 



Digitized by Google 



50 



II. Kaiserliche Brüder und Söhne. 



gesagt: „Mein Bruder ist der Sohn des Grossfürsten 

Nikolaus, ich aber bin als Sohn des Kaisers geboreIl^ 
sollte er von ehrj^eizigen Plänen erfüllt sein ; der knaben- 
hafte Einfall, beim Betreten eines Kriegsschiffes den Gross- 
admiral herauszustecken und gegen den Einspruch des 
Capitäns und seines begleitenden Gouverneura die Segel 
aufhissen und nach Kronstadt steuern zu lassen, ^Yurde 
zu einem Geniestreich autgebauscht, der Bürge künftiger 
Grossthaten sein sollte. Fünfundzwanzig Jahi'e sind seit 
der Thronbesteigung Alexander's IL vergangen, der den 
Bruder ohne Rücksicht auf die diesem imputirten Pläne 
sofort hervorzog und in hervorragende Stellungen In achte, 
ohne dass sich nur eine der Prupliezeiungen erfüllt hätte, 
die diesem Grosslursten vorhergesindet worden waren. 
In jedem der verschiedenen Aemter, die ihm übertragen 
wurden, hat Konstantin Nikolajewitsch eine gewisse Ener- 
gie und Rührigkeit, in keiium eine selbststihulige , auf 
dem Grunde fester Principicn ruhende politische An- 
schauung bethätigt, seinen Standpunkt zu vei-schiedenen- 
malen nach der herrschenden Zeitsti'ömung gemodelt und 
an Ansehen und Einfluss beständig Bückschritte gemacht. 

Während der ersten Hälfte des gegenwärtigen Piegimes 
stand der angebliche A'ertreter des Altrussenthums an der 
Spitze jener europäischen Liberalen, welche bis zum Jahre 
1863 die öffentliche Meinung Russlands behen*schten. In 
seiner Eigenschaft als Marineminister und Grossadmiral 
liess der Grossfürst es sich sofort nach Abscliluss des 
Pariser Friedens angelegen sein, eine ganze Anzahl west- 
europäischen Mustern angepasster Refoimen ins Werk zii 
setzen, mit denen in den übrigen Bessoiis erst nach ge- 
raumer Zeit der Anfang gemacht wurde. Das unter 
seinen Auspicien redigirte ofticielle Organ der Marine- 
Verwaltuug , der Morskoi Sbornik, schlug zuerst von allen 



Oigitized by Googl« 



II. Kaiserliche Brüder und Söhne. 



51 



gouvernenientaleii Zeitschriften einen liberalen Ton an; 
auf seine Veranlassung wurde die Körperstrafe für die 
Marine-Soldaten angehoben, das Gommissariats* und Pro- 
viantwesen yerbessert und die Nachahmung englischer, 
französischer und amerikanischer Schiffsmodelle versucht. 
Das Detail der Arbeit überliess der Grossfürst natürlich 
anderen, wie es heisst, nicht inuner geschickt ausgewähl- 
ten Leuten, indem er tlr sich nur die Ehre und das Ver- 
dienst der InitlatiTe in Anspruch nahm. Für ehien grossen 
Verwaltungsmann und Techniker hat er niemals gegolten. 
— Die liberale Reputation , welche sein Bruder auf diese 
Weise erworben, veranlasste den Kaiser, den Grossadmiral 
zum Pi'äddenten des mit Vorbereitung des Emancipa- 
tions-Gesetzes betrauten Haiiptcomit^s zu machen. Dieses 
wiclitige neue Amt wurde dem Grossfürsten aber nur kurze 
Zeit belassen; die Leidenschaftlichkeit, mit welcher der- 
selbe den conservati ven Elementen innerhalb dieses Comitä's 
entgegengetreten war und durch die er sich zu den här- 
testen und absprechendsten Urtheilen über den gesamniten 
russischen Adel hatte hinreissen lassen, machte den Gross- 
füi'sten für eine Weile so grandlich unmöglich, dass der- 
selbe auf Belsen geschickt und zu einem längeren Auf- 
enthalt im Orient veranlasst wurde. Diese Reise und die 
dem Pveisenden nachgerühmte entschiedene Parteinahme 
für die Sache der Emancipation haben wesentlich dazu 
beigetragen, dem Grossfürsten im Auslande ein gewisses 
Renomm^ zu verachaffen. In Jerusalem machte Kon- 
stantin Nikolajewitsch die Bekanntschaft des Leipziger 
Professors von Tischendoif , den er als Entdecker und 
Ueberbringer des Codex Sinaiticus an den Hof brachte und 
der dann Jahre lang seines hohen Protectors unermüdlicher 
Lobredner gewesen ist. Ausserdem schmeichelte der iiissi- 
schen National-Eitelkeit die begeisterte Aufnahme, w^elche 

4* 



Digitized by Google 



52 



n. Kaiserliche Brüder and Söhne. 



dem Grossfftrsten in Stambul dareh die griechischen und 

slavischen Rajahs, in Jerusalem durch die Würdenträger 
der rechtgläubigen Kirche bereitet wurde und die der 
Diensteifer der grossfürstlichen Yalets de plume zu förm- 
lichen Triumphzogen vergrösserte. 

Nach Petersburg zurückgekehrt, trat der Grossfftrst 
aufs Neue an die Spitze jener „europäischen Liberalen", 
die nach ihm Konstantinowzen genannt wurden, während 
der Modejahi'e des Liberalismus mit constitutionellen Vel- 
leitäten kokettirten und es mehr noch der herrschenden 
Strömung damaliger Zeit, als dem Einflüsse ihres Protec- 
tors zu danken hatten, dass sie wiederholt in höhere 
Aemter geschoben wurden. Hierher gehörten Golownin, 
von 1862 bis 1866 Unterrichtsminister; Herr y. Reutern, 
von 1863 bis 1878 Finanzminister; Graf Pahlen, dem nach 
dem Sturz des unbedeutenden Staatssecretärs Samjätin das 
Justizministerium übertragen wurde, u. A. m.; auch mit 
Schedo-Ferroti, dem befähigtesten Schriftsteller dieser Kich- 
tung, stand der GrossfUrst jahrelang in engen Beziehungen 
Dass der Grossfürst im Jahre 1862 als Stattiialter nach 

Schedo-Ferroti, der im Jahre 1872 zu Dresden verstorbene 
Verfasser der „Etudes sur Taveuir de la liussie", hiess als Privat- 
mann Theodor Baron Fircks. Im Jahre 1811 als jüngerer Sohn 
eines kiirländischen Adelsgeschlechtes geboreui in der Petersburger 
Schule für Communicationswesen erzogen, nahm Fircks in den 
Fünfziger- Jahren als Oberst vom Geniewesen den Abschied, um 
längere Zeit eine Stellung im Zollwescn zu bekleiden. Durch zwei 
französisch geschriebene geistvolle Abhandlnogen über die reforma- 
toriseben Aufgaben der russischen inneren Politik wusste er die 
Aufmerksamkeit des Finanzministers ztt erregen, der ihn der Ge- 
sandtschaft in Brüssel als Berichterstatter über ökonomische , mer- 
cantile und technische Angelegenheiten attachiren Hess. Hier trat 
Fircks nicht nur mit dem Gesandten Fürsten Orloff und anderen 
Führern der liberalen rassischen Adelspartei, sondern anch mit 



Digitized by Google 



I 



II. Kaiaerliche Brüder und Söhne. 53 

Polen gesendet wurde» um den wahren Regenten dieses 
Landes, den Marquis Wielopolski, mit der Autorität seines 

Namens zu decken, liatte ei- derselben .^liberalen" Repu- 
tation zu danken, die iliu 1857 an die Spitze des „Haupt- 
comit^** gestellt, später zum Träger einer Mission nach 
Paris gemacht hatte, von welcher nationaler Seits der 

Abschluss des längst ersehnten französisch-russisclien Bünd- 
nisses erwartet worden war. Polen erfreute sich damals 



hervorragenden fianzösischen und bcl<;isclien l\iblicisten in Bo- 
zielmnj^; besonders nalie hat ihm Proiidhoii gestanden. Bis zum 
Umschhig von 1863 der beliebteste und einHussreiohste Schriftsteller 
der gemässigten Keformpartei, njimentlich wegen seiner „Lettre h Mr. 
Herzen" und wegen seines beredten Plaidoyers für menschliehe Be- 
handlung der altghiubigen Sectirer viel genannt, fiel Fircks im 
Jahre 1S64 wegen seines energischen Widerstandes gegen die Mu- 
rawiew-Miljutin'sehe Politik der Poleiivernichtung bei der herrschen- 
den Nationalpartei so vollstiindig in Ungnade, dass er seiner Stellung 
enthoben und pensionirt wurde. A\'oclien]ang verketzerte die Mos- 
kauer Zeitung den Brüsseler Publieisten alltäglich als den gefähr- 
lichst'-n Feind Russlands, als den Urheber aller „se])aratistischeQ 
Intriguen" zwischen dem kaspischeo und dem baltischen Meere. 
Obgleich die Schriften: „Que fera-t-on de la Pologne?" und „Le 
uihilisme en Kussie" das grösste Aufseben erregten und obgleich 
Fircks zur Verth ei digung seiner Sache in der Folge ein eigenes 
Journal: Echo de la presse Busse (einen russischen Galignani's 
Messenger) begründete, musste er unterUegen. Nach seiner Ent- 
lassung wendete er sich nach Dresden, wo er mehrere Jahre schrift- 
stellerisch thätig war und insbesondere der Umgestaltung der rus- 
sischen Agrarverfi^ssung seine Aufmerksamkeit zuwendete. Ein 
rasch zur Entwicklung gelangtes Magenleiden machte der unermüd- 
lichen Thätigkeit dieses geistvollen und dabei höchst styl- und 
sprachgewandten Publieisten (er drückte sich gleich vollkommen 
deutsch, französisch und russisch aus) ein unerwartet frühes Ende. 
Der Name D. K. Schedo-Ferroti ist ein Anagramm aus den Wor- 
ten Theodore de Fircks, das der Verstorbene ursprünglich im Scherz 
snsammengestellt und dann als Schriftstellemamen geführt hat 



Digitized by Google 



54 



IL Kaiserliche Brüder uad Söhne. 



der entschiedenen Gunst der an das Kuder gelangten 
liberalen Parteien; die unheimliche Aufregung, welche 
sich seit 1860 dieses Landes bemächtigt hatte, würde der 

Unfähigkeit der verschiedenen einander rasch ablösenden 
Statthalter (Fürst Gortschakow, General Suchasonett, Graf 
Lambert) zugeschiieben und allgemein dem Wahne ge- 
huldigt, es werde nur einer tüchtigen Dosis zeitgemässen 
Liberalismus bedürfen, um die Ruhe des Königreichs wie- 
der herzustellen und dasselbe zum Ausgangspunkte der 
gehofften constitutionellen Aera des Reichs zu machen. — 
Statt diesen hochgespannten Erwai tungen zu entsprechen, 
ging die Sache des neuen Statthalter vom ersten Tage 
an so schief wie nur immer möglich. Wenige Wochen 
nach dem Eintreffen des Grossfürsten in Warschau wurde 
auf diesen und auf den Marquis geschossen, sechs Monate 
später brach der durch Wielopolski's bekannten Missgriff 
gezeitigte wahnwitzige Aufetand aus. Bis zum October 
1868 blieb Konstantin Nikolajewitsch in Warschau, auch 
nach der Ernennung Berg's zum Statthalter-Adlatus an 
der unbegründeten Hoffnung festhaltend, es werde ihm 
gelingen, die Wiederaufrichtung des Programms durch- 
zusetzen , das die Raison d^^tre seiner Mission gewesen, 
und doch ausser Staude, für die Durchführung desselben 
das Geringste zu thun. 

Thatsächlieh war die Regierung längst in die Hände 
der militärischen Distiicts^Befehlshaber übergegangen, 
unter welche das insurgirte Land vertheilt worden, und 
Niemand konnte begreifen, was den Grossfürsten vermöge, 
auf seinem verlorenen Posten auszuharren. Man wusste 
wohl, dass der Sohn des Kaisers Nikolaus für das Polen- 
thum und die polnische Statthalter-Rolle dieselben Nei- 
gungen hege, wie weiland sein gleichnamiger Oheim, der 
1830 zu jedem Siege der einst von ihm commandirten 



Digitized by Google 



IT. Kaiserliche Bruder und Söhne. 



55 



Polen-Armee geschmunzelt haben soll; aber man hielt es 
fttr nnmöglicb, dass ein Mann seiner Stellung die Situa- 
tion falsch genug beurtheile, um an eine Rfickkehr zum 

Wielopolski'schen Plane zu glauben. Und doch war dem 
so. Während das ganze Land in Waffen starrte, die Mil- 
jutin, Fürst Tscherkasski und Genossen nur der Wieder- 
herstellung äusserer Sicherheit und Buhe harrten, um das 
in Litthauen befolgte System nach Warschau zu impor- 
tiren, war der Grossfürst-Statthalter mit dem Bau von Luft- 
schlössern beschäftigt, für deren Fundamentirung er mit un- 
vergleichlicher Geduld den geeigneten Zeitpunkt abwartete. 
Das klang so UDglaublich, dass die allezeit geschäftige Fama 
auf die Gerüchte zurOckgrifT, welche wähi*end der Jugend- 
zeit des Kaisersohnes in Umlauf gesetzt gewesen waren. 
In den Salons der Petersburger und Moskauer Nationalen 
wurde von verbrecherischen Plänen geflüstert, mit denen 
der „dämonische** Geist des Grossfürsten sich trage und 
die keinem geringelten Ziele als der Heratellung eines 
selbstständigen Polenreiches unter König Konstantin L 
gelten sollten. W ährend der Statthalter sich in Wahrheit 
sträflich langweilte, Vormittags nutzlose Bevuen und gegen- 
standslose Staatsraths^tzungen abhielt, Abends mit Wie- 
lopolski Thee trank und am Flügel phantasirte, dichtete 
die Phantasie der Katkow und Genossen dem Manne, den 
sie für das gross te Hindeniiss ihrer russificatorischen Pläne 
hielt, geheime Beziehungen zu den Führ.era der «Weissen** 
und Versuche einer Popularitats-Hascherei an, die, selbst 
w^enn sie stattgefunden hätten, ungefährlich und lächerlich 
geblieben sein würden. Die Warschauer Correspondenten 
der Moskauer Zeitung (russische Beamte, die sich darüber 
ärgerten, dass sie den „loyal gebliebenen** polnischen Mag- 
naten gesellschaftlich nachgesetzt wurden) belauerten den 
Grossfürsten auf Schritt und Tritt, führten über seine 



L/iyiii^uü by Google 



56 Kaiserliche Brüder und Söhne. 

Spazieiüahrten von und nach Lazienki und über seine 
Besuche bei Wielopolski Buch und stellten tie&innige Be- 
trachtungen über die T -niformröcke und Mützen des Gross- 
fürsten an, die eine bedenkliclie Vorliebe für die polnischen 
Nationalfarben verrathen sollten. Die Gewohnheit, den 
ältesten Bruder des Kaisers für den Träger tiefdurcb- 
dacbter, unheimlicher Flftne, für eine Ai*t Richard III. zu 
halten, hatte sich bei dem «grossen Publikum so tief ein- 
gefresseu, dass die Märchen der Moskauer Zeitung schliess- 
lich auch in der „Gesellschaft'' Gläubige fanden und von 
Leuten nachgesprochen wurden, die sonst wohl Bescheid 
wussten. Auch innerhalb der bestunterrichteten Kreise 
giebt es noch heute Leute, welche sich nicht nehmen 
lassen, dass der Grossfürst in der Stille darauf aus ge- 
wesen sei, sich zum Könige von Polen zu machen, dass 
die Czartor\ skis sich wesentlich aus der Besorgniss vor 
dieser Concurrenz, dem von ihren Gegnern, den Rothen 
entzündeten Aufstande angeschlossen hätten und dass die 
Aufdeckung dieser grossfürstlichen Intrigue des Grafen 
Berg gi'össtes und wichtigstes Verdienst gewesen sei. Auch 
von der Grossfürstin wurde eraablt, dass sie während 
ilires Warschauer Aufenthalts eiitsclüLtlene Polenfreundin 
gewesen sei und dass sie die nationale „Konferedka'* ge- 
tragen habe, bis ihr solches aus Allerhöchstem Munde 
verbot^ worden. 

Der Kaiser, der sich stets als gros8hei*ziger und ver- 
trauensvoller Bruder bewiesen hat, blieb jedem Miss- 
trauen ferne; aber auch ihm wurde des tactlosen Ausharrens 
seines Bruders endlich zu viel. Da der Grossfarst in 
unbegreiflicher, wesentlich auf Eitelkeit beruhender Ver« 
blendung die ihm ertheilten Winke nicht verstehen wollte, 
wurde er schliesslich (October 18(33) in einem gnädigen 
Bescript, das seiner polnischen Thätigkeit wohlwollendste 



kjiu^ cd by Google 



n. Kaiwrliebe Brüder und Söbne. 



57 



Anerkennung zollte und die Wiederbenützung dersdben 
einer unbestimmten Zukunft vorbeliielt, abberufen. 

Gegenüber der Herrscliaft, welche die Nationalpartei 
damals übte, und nach den Anfeindungen, welche er in den 
Organen derselben erlitten, hielt der Grossfürst Konstan- 
tin, der einmal in eine politische Ausnahmestellung ge- 
ratlien war, für unangemessen, in die von seinen Gegnern 
beherrschte Residenz zurückzukehren. Er reiste in die 
Kiim, dann nach Deutschland und nahm an den seiner 
Gemahlin verwandten Höfen von Altenburg und Hannover 
einen längeren Aufenthalt, um er^t Ende des Jahres 1864 
wieder in Petersburg einzutreffen. Dass dieses zwölfmonat- 
liche Reise-Intermezzo niclit, wie vielfach geglaubt wurde, 
als Vorbereitung zur Rolle des Frondeure und Führers 
der unterlegenen „europäischen^ Partei gemeint gewesen, 
stellte sich indessen sofort nach der Heimkehr des Gross- 
fiirsten heraus. Derselbe zeigte sich völlig bereit, mit 
der veränderten Ordnung der Dinge so gut und so an- 
ständig wie immer möglich Flieden zu schliessen und 
sich mit einer secundären Stellung zufiieden zu geben. 
Den ihm im Jahre 1865 ttbertragenen Vorsitz im Plenum 
des Reichsrathes nahm er bereitwillig an, obwol er wusste, 
dass die Mehrheit desselben seiner polnischen Politik 
nichts weniger als günstig gewesen war und dass die 
eigentliche Geschäftsleitung in den Händen des (seitdem 
verstorbenen) Vice-Präsidenten Füi-sten P. P. Gagarin bleiben 
werde Grade wie vor ihm Bludotf, war Gagarin der 
eigentliche Faiseur (Dejatel), während dem Grossfürsten 
das £hren-Präsidium vorbehalten wurde. — Seitdem hat 
Konstantin Nikolajewitsch es zu einer hervorragenden 
I)oli tischen Stellung, geschweige denn zur Führerschaft 
einer Partei nicht wieder gebracht. Nie hat das Ge- 
ringste davon verlautet, dass er für seinen ehemaligen 



Digitized by Google 



58 



Ii Kaiserliche Brüder and Söhne 



Schützling Polen, oder Ülv andere gleich diesen von der 
Nationalpartei angegriflfene „Grenzmarken" eingetreten 

wäre; im Gegentheil hat der Grossfürst zu wiederholten- 
malea dem Slawentbum und den grossslawischen Aspira- 
tionen eine Gönnerschaft bewiesen, die höchstens zu der 
„echt russischen^ Jugend-Periode, nicht aber zu der Statt- 
halter-Periode dieses Prinzen passte. Er war Protector 
jener russischen .,Gesellschaft für religiöse Aufklärunfr", 
die mit dem Altkatholicismus kokettirte, Musterpopen za 
den Jahresversammlungen dieser Gesellschaft abdeiegirte, 
sich lebhaft für die „orthodoxen^ Sympathien einzelner 
Glieder der britischen Hochkirche interessirte und ein 
künftiges Aufgehen aller Confessionen in die heilige, alte, 
katholische und apostolische Kirche des Morgenlandes 
träumte. Er war femer das erste Mitglied der kaiser- 
lichen Familie gewesen, das die sogenannten Slawen- 
Coniites (Vereine zur Forderung der Bildung des ausser- 
russischen Slawenthums) unterstützte • und dadurch dem 
Glauben Vorschub leistete, diese von dem Schwärmer 
Lamanski, später von Iwan Aksakow geleiteten Vereine 
unterhielten directe Beziehungen zu dem Kaiserhause. 
Mit Schriftstellern, Publicisten und Zukunftspoiitikern hat 
der GrossfUrst von jeher in Beziehung gestanden, und diese 
sind es vornehmlich gewesen, die seinen Namen mit einer 
politischen Aureole umgeben haben. 

Während der Jahre vom österreichischen bis zum 
französischen Kriege (1866 bis 1870) stand der Grossfürst 
so direet unter dem Einfluss der Vei'stimmung übei* die 
Vertreibung des ihm verschwägerten Königs von Han- 
nover , dass es den Gegnern Preussens und der russisch- 
deutschen Allianz leicht wurde, ihn zu xVugrilfen gegen 
dieselbe zu bewegen. Nicht ohne Grund führte man die 
leidenschaftliche Sprache^ welche die Moskauer Zeitung 



kjiu^ cd by Googl 



n. Kaiserliche Bruder und Söhne. 



59 



in den Jahren 1868 und 1869 gegen den deutschen Kanz- 
ler führte, auf den Einfluss des noch vor wenigen Jahren 
mit Katkow heftig verfeindeten Kx-Statthalteis von Polen 
zurück. Erst als ein in den höheren Kreisen der Gesell- 
schaft vielfach besprochener Artikel der „Norddeutschen 
Allgemeinen Zeitung^ Ober die russischen Verbündeten 
des Hietzinger Hofes erschienen war, hatte es mit diesen 
kleinlichen Intriguen ein Ende. Seit 1870 hat der Gross- 
fürst mit der neuen Ordnung der deutschen Dinge ge- 
rade so Frieden geschlossen, wie früher mit den polen- 
feindlichen Nationalen, mit deren Hilfe er Jahre lang an 
dem Sturze seines „intimen" Feindes, des Grafen P. A. Schu- 
walow gearbeitet hat. — Sehuwalow's Sturz ist dem Gross- 
fürsten aber nicht von Nutzen gewesen. Konstantin Nikola- 
jewitsch ist seit Jahren entschieden unbeliebt und diese Un- 
beliebtheit ist in der Zunahme begiiffen, seit man zu wissen 
glaubt, dass sein Yerhiiltniss zu der Person des Kaisers sich 
im Verlauf der letzten Jahre immer ungünstiger gestaltet 
habe. Während des Jahres 1877 im Gegensatz zu den übrigen 
Gliedern der Kaiserlichen Familie von jeder Theilnahme 
an den Eriegsereignissen ausgeschlossen, gilt der ftiteste 
Bruder Sr. Majestät zur Zeit für den eintiusslosesten aller 
Grossfürsteu; wiederholt soll sogar davon die Rede ge- 
wesen sein, ihn im Obercommando der Flotte durch seinen 
Neifen Alexei, den dritten Sohn des Kaisera (geb. 1850) 
zu ei-setzen. — Dass der Hof dieses Prinzen dennoch eine 
grössere Rolle spielt, als die übrigen kleinen HoHager, 
ist durch die Mannichfaltigkeit seiner Interessen bedingt; 
Konstantin Nikoligewitsch ist elMger Musiker und Quar- 
tettspieler und steht mit zahlreichen Künstlern in Ver- 
bindung; als Seefahrer und Geograph sieht er den Prä- 
sidenten der Akademie der Wissenschaft, Grafen Lütke, 
und andere Gelehrte häufig im Marmorpalais; als Pro- 



60 



II. Kaiserliche Brüder und Söhne. 



tector der slawischen Wohlthätigkeits-Comitäs und der 
Gesellschaft für religilVse Aufklärunp: hat er mit allen 

möglichen Publicist(?^i und politisclien Dilettanten zu thun; 
seine frübeien Yerbindunsen mit den „europäischen Libe- 
ralen" sichern dem Grossfüi'sten die Verbindung mit allen 
möglichen hohen Beamten^ — mit der grossen Bolle, die 
er froher spielte, ist es aber unzweifelhaft zu Ende. Mit 
seinem Netien, <lcin Grossfürsten-Thronfolcer bat Konstantin 
Nikolajewitsch immer schlecht gestanden, und die ge- 
samnite jüngere Generation will von ihm ebenso wenig 
wissen, wie von seinem unglücklichen, durch die berüch- 
tigte Diamantengesehichte in ganz Europa bekannt ge- 
wordenen ältesten Sohne. 

Was die beiden jüngsten Söhne des Kaisers Nikolaus, 
die Grossfüi'Sten Nikolaus und Michael anlangt, so hatten 
dieselben bis zum Ausbruch des letzten Ktieges nicht 
die geringste Rolle gespielt, sondern für vornehme Heiren 
des gewölmlichsten Kalil)ers gegolten. Dass dem Gross- 
fürsten Nikolaus das Obercommando über die Donau- 
Armee, seinem Bruder Michael der Oberbefehl in Ar- 
menien übertittgen wurde, war für diese Prinzen ebenso 
eine Ueberraschung, wie für die übrigen Unteilhanen Sr. 
Majestät und wurde allgemein auf die Macht des im Jahre 
1870 von dem preussischen Hole gegebenen Beisi)iels zu- 
rückgeführt; man wollte sogar wissen, dass Nikolai Niko- 
lajewitsch die ei'ste Kunde von der ihm zugedachten 
wichtigen Rolle im Herbst 1876 durch den Kaiser Wilhelm 
erhalten habe. — Nie hat das „Duo si faciunt idem, tamen 
non est idem" eine so peinliche Bestätigung erfahren, wie 
in dem vorliegenden Falle, wo der Versuch, die Mitglie- 
der der herrschenden Dynastie zu Trägem des nationalen 
Ruhms zu machen, der Sache dieser ^Dynastie einen 
gradezu unberechenbaren Schaden zugefügt hat. Was 



Digitized by Google 



n. Kaiserliehe Brüder und Söhne. 



man vorher nur in den höchsten Schichten der russischen 
Gesellschaft gewusst hatte, weiss man seit dem letzten 
Kriege in ganz Russlaiid, ja in ganz Europa: dass des 
Kaisers Nikolaus dritter Sohn nicht nur der intellectuellen, . 
sondern vor Allem der moralischen Eigenschaften voll* 
kommen entbehrt, deren es bedarf, wenn man eine hohe 
militärische Stellung auch nur repräsentiren will, — 
von dem wirklichen Bekleiden einer solchen Stellung 
gar nicht zu reden. £s handelt sich hier um Verhält- 
nisse, die zu bekannt sind, um emgehenderer Erörterung 
zu bedürfen; von dem zum General -Feldmarsehall und 
Georgen]'! tter erster Klasse ernannten Obeifeldherrn der 
Donau -Armee von 1877 weiss der jüngste Lieutenant 
unserer Armee, dass dieser Prinz während der ersten 
Hälfte seiner Befehlshaberschaft durch Kopflosigkeit, 
Leichtsinn und unbelehrbaren Eigensinn, eine Reihe mit 
Tausenden von Menschenleben bezahlter schwerer Miss- 
grifte begangen, — nach dem Fall von Plewna durch die 
bei Uebei-scbreituDg des Balkan bewiesene barbarische 
Bficksichtslosigkeit gegen seine Truppen schwer gesündigt 
und sich schliesslich durch (bis l)üse Beispiel, das er und 
seine an das Hauptquartier berufene Geliebte, die Tän- 
zerin Kisslowa^) gegeben, so vollständig unmöglich ge- 

^^^^ ' 

^) Kurz vor Beginn des Krieges sollte diese vielgenannte Dame 
verheirathet werden. Als Bewerber um ihre Hand meldete sich 
der als Romanschriftsteller allgemein bekannte Kresstowski, ein 
^wegen seiner literarischen Verdien ste'^zur Garde versetzter Caval- 
lerie-Officier. Um -Mademoiselle Kisslowa beiratben zu können, 
strengte dieser Herr einen scändaleusen Ehescheiduugsprocess 
gegen seine unschuldige Ehefiran an , der grosses Aufsehen erregte 
und zur allgemeinen Befi'iedigung mit der Abweisung des Klägers 
endete. Bald darauf wurde Kresstowski von Sr. Kaiserl. Hoheit in 
das Hauptquartier an die Donau berufen und mit der Redaction 
der officieUen Armee- Zeitung betraut! 



Digitized by Google 



62 



n. Kaiserliche Brüder und Söhne. 



macht hatte, dass der Kaiser ihn abberufen musste. 
Dass der Grossflirst um dieser Dame willen Schulden im 

Betrajre von 900,000 Rubel Silber contrahirt liatte, und 
• dass diese und andere Schulden um dieselbe Zeit bezahlt 
wurden, wo die Unterschleife und Betrügereien der mit 
den Lieferungen für die Donauarmee betrauten Compagnie 
„Horawitz, Greger und Kohan" auf den denkbar höchsten 
Grad gesteigert worden waren, ist ebenso weltkundig, wie 
dass der Grossfürst -Thronfolger seit diesem Zeitpunkt 
seinen Oheim „nicht mehr kennf* und nicht mehr em- 
pfangt. Bei der Popularität, welche der künftige Erbe 
der russischen Krone geniesst, ist sein Urtheil über den 
angeblich zwischen den Geld Verhältnissen des Feldniar- 
marschalls und den Manipulationen der Gregor-Horawitz'- 
sehen Compagnie bestehenden Zusammenhang ohne Wei- 
teres tum allgemeinen geworden und spricht die Nation 
laut und öffcntlicli nacli, was wälirend des Krieges an 
den Officierstischen der gesammten Armee anfangs ge- 
flüsteit, in der Folge mit vernehmbarer Deutlichkeit be- 
hauptet worden war. Heute ist auch dem loyalsten aller 
russischen Staatsbürger keine andere Wahl gelassen wor- 
den, als entweder au eine unbegreifliche Parteilichkeit 
und Voreingenommenheit seines künftigen Souverains oder 
an eine schwere Verschuldung von dessen Oheim und 
ehemaligem militäiischen Vorgesetzten zu glauben. Wie 
diese Wahl ausgefallen ist, braucht bei der „sprichwört- 
lichen Loyalitiit" des russischen Volkes nicht erst gesagt 
zu werden! 

Wesentlich auf Rechnung der allgemeinen Unbeliebt- 
heit des Grossfüi*sten Nikolai Nikolajewitsch ist es zu 

setzen, dass über dessen jüngeren 1 Bruder, den Statthalter 
von Kaukasieu und Befehlshaber der asiatischen Armee 
von 1877, Grossfürsten Michael milder geui*theilt wird, 



Digitized by Google 



n. Kiuterliche Bruder und Sohne. 63 

wie Über den «GeDei^al-Feldmarschall". Daillber, dass 

auch dieser Prinz seiner militärischen Aufgabe nicht ge- 
wachsen war, ist freilich nur eine Stimme und die Verdicte 
über die Kriegsführung in Armenien lauteten anfangs noch 
ungünstiger, als diejenigen über die Leitung der Donau- 
Armee: vornehmlich gegen den jüngsten Sohn des „Un- 
vergesslichen" waren die Beschwerden über „unfähige 
Generale" gerichtet, welche Iwan Aksakow im August 
1877 dem Grossfursten - Thronfolger durch den Fürsten 
Woronzow überreichen lassen wollte. In der Folge und 
namentlich nach dem Fall von Kars hat man sieb wieder 
beruhigt und anerkannt, dass Michael Nikolaje witsch 
mindestens gutem Rathe zugänglich gewesen ist und dass er 
seine Unterfeldherrn nicht daian verhinderte, die von ihm 
begangenen Fehler zu repariren. — Als Statthalter von 
Kaukasien hat der GrossfQrst es weder an Fleiss noch 
an ^rutem Willen fehlen lassen, — nennenswerthe Erfolge 
sind ihm bis jetzt aber nicht beschieden gewesen, obgleich 
* er über „störende Einmischungen von der Centraistelle'' 
weniger zu klagen hat, als irgend ein anderer kaiserlicher 
Statthalter und obgleich die ihm zur Seite stehenden 
Vollmachten ausserördentlich weitgehende sind. 

In Petersburg hört man häufig über die Eifersucht 
spotten, mit welcher der kleine Tifliser Hof über seine 
Hoheitsrechte wacht und der derselbe, wie behauptet wird; 
oft die wichtigsten Intei*essen zum Opfer bringt. Gegen- 
stand ernsterer Klagen sind die Cliquen und Coterien, 
welche das kaukasische Beamtenthum beherrschen. Da 
giebt es eine polnische, eine grasische, eine armenische 
u. s« w. Coterie, und jede derselben ist in irgend einem 
Dienstzweige so einflussreich, dass sie fremde, geschweige . 
denn selbstständige Elemente nicht aufkommen lässt. Frei- 
lich sind die Klagen über die Desorganisation des russisch- 



Digitized by Google 



64 Kaiserliche Brüder und Söhne. 

kaukasischen BeamtenthiiiDS ebenso alt, me die Gründe 
derselben mannichfaltig. Als Hauptgrund ist wol der 

immerwährende Wechsel der Systeme anzusehen, mit 
denen in dieser schon an und für sieh schwierip:en Land- 
schaft von Altersher experimentirt wurde. Die Geschichte 
dieser unglücklichen Versuche hat ein harmloser, aber 
grade darum in jeder Rücksicht zuvei*]ässiger Zeuge der- 
selben, der von 1829 bis 187G in der kaukasischen Ober- 
verwaltung angestellt gewesene Staatsrath \V. A. Djubenko 
mit unvergleichlicher Offenherzigkeit erzählt (Russkaja 
Starinä Aug. u. Sept. 1879). Grade wie in Algier wedi- 
selten in Tiflis und Eriwan Militär- und Civilverwaltungen, 
Versuche mit russischen und einheimischen, mit grusi- 
scheu und armenischen Beamten miteinander unaufhörlich 
ab, ohne das Uebel bei der Wui'zel fassen zu können. 
Vergeblich suchte man bald in der Dictatur allmächtiger 
Militär -Oberbefehlshaber, bald in der Einsetzung streng 
bureaukratisch geordneter Civilverwaltungen das Heil; 
vergeblich strebte Kaiser Nikolaus der Bestechlichkeit 
und dem Eigennutz der Bezirks -Gouverneure, Militär- 
Befehlshaber dadurch ein Ende zu machen, dass er dem 
Schwiegersohn des Statthalters Baron Rosen, Fürsten 
Dadian im J. 1837 vor otiener Front die goldenen Achsel- 
schuüre abreissen und diesen geliirchteten Mann als 
Strafgefangenen abführen Hess; vergeblich ertheüte der 
Kaiser dem Geheimrath v. Hahn und dessen deutschem 
Gefolge die ausgedehntesten \'(tl]iHaehten — Käuflichkeit 
und Nepotismus waren allzutief in den (Gewohnheiten des 
Landes und in dem oiientalischen Charakter seiner Be- 
wohner gegründet, und schon wenige Jahre nach dieser 
Katasti*ophe musste die frühere Militär - Verwaltung wie- 
derhergestellt und den beständig wechselnden Inhabern 
derselben i^den Generalen Golowin, Neidthardt, Fürst 



Digitized by Google 



n. KaUerliebe Bruder und Söhne. 65 

. Woronzow, N. N. Murawjew und FOi'St Barjätinski) Stel- 
lungen eingeräumt werden, die von derjenigen des Baron 
Bosen in Nichts verschieden waren.* 

Seit der Gefangenndimung Schamyrs und der soge- 
nannten PadficatioB des Landes ist die bflrgerliche Ord- 
nung wenigstens auf dem Papiere wieder da — in Wahr- 
heit stecken die Gewohnheiten des Kriegszustandes Re- 
gi^ten und Kegierenden noch immer tief in den Gliedern. 
Der Verwaltung des Grossfürsten Michael sind durch 
zwei Umstände be8ondei*e Schwierigkeiten bereitet wor- 
den: durch die Auswanderung mehrerer hunderttausend 
in die Türkei gepilgerter Tscherkessen , deren Habe von 
habgierigen Beamten (welche heimlich die Auswanderung 
schürten) übemommen wurde, und durch die Aufhebung 
der Leibeigenschaft, welche in diesem rohen Lande mit 
dreifachen Schwierigkeiten verbunden gewesen ist. Die 
Million Silberrubel, welclie der Staat den georgischen 
Fürsten als Entschädigung zahlte, ist von diesen mit echt 
orientalischem Leichtsinne durchgebracht worden — die 
Emancipirten wissen mit ihrer Freiheit Nichts anzufangen, 
und beide Theile gerathen alle Augenblicke in die schwer- 
sten wirthschaftlichen Nöthe, deren Abhülfe natürlich von 
der Regierung erwartet wird. 

Nominell ist Grossfürst Michael noch immer Chef der 
gesammten russischen Artillerie, die Geschäfte derselben 
werden indessen seit Jahren vom General Baranzow, einem 
tüchtigen Fachmanne, besorgt, der sich wesentlich nach 

. preussiscben Mustern richtet, beständig in Berlin tüchtige 
Agenten hält und über die Feldzüge von 1866 und 1870 
ausserordentlich genau Bescheid wissen solP)- 

^) Ueber den österreichischen wie über den französischen Krieg 
wurde Baransow durch den im Jahre 1872 verstorbenen Militär- 
Ans (l«r Petenb. OeseUschafi N. F. 8. Aufl. 6 



Digitized by Google 



66 



n. Kaiserliche Brüder uod Sohne. 



Von den Söhnen Kaiser Alexanders II. sind aussw 

dem Thronfolc:er zwei, die Grossfürsten Alexei, geb. 1850, 
und Wladimir, geb. 1847, wiederholt an die Oelfentiich- 
keit getreten. Der £r8tere ist darch sein Verh&ltniss zu 
der Tochter des Dichters Shukowski, und darch seine 
Reisen nach Amerika und jOstasien bekannt geworden. 
Wegen angeblicher Mitschuld an dem 1868 erfolgten Unter- 
gang des „Alexander Newski" ist der Grossfnrst (der zur Zeit 
dieses Unglücks das achtzehnte Lebenegahr noch nicht toU- 
endet hatte) in der Genfer rassischen Presse arg verleam- 
det worden. Mau nimmt an, dass er seinem Olieim Kon- 
stantin bei nächster sich darbietender Gelegenheit in dem 
Commando der Flotte folgen werde. — Der Grossfürst Wla- 
dimir zeichnet sich oMdell darch besonderen £ifer für 
die Landwirthschaft (er ist seit Jahren Ehren -Präsi- 
dent aller in Russland stattfindenden landwirthschaftlichen 
Ausstelluugeuj, privatim durch eine Leichtfertigkeit der 
Lebensführung aus, die ihm seit seiner Vermählung mit 
der liebenswürdigen Tochter des Grossherzogs von Meck- 
lenburg-Schwerin auch von guten Freunden zum schweren 
Vorwurf gemacht wird. — Das Verhältniss der beiden 
ältesten Söhne des Kaisers, des verstorbenen und des 
gegenwärtigen Thronfolgers war in gewisser Rücksicht 
' dem ähnlich, welches ehedem zwischen Alexander und 



Agenten, Flügel-Adjutanten und Obrlsten ▼. Doppelmair vortrefflich 
untertiehtet. Herr v. D., der die grossen Ankäufe bei Krupp ver- 
mittelte und mit den Offieieren des Berlmer Gtoeralstabes Jahre- 
lang im engsten Zusammenhange stand, hatte- beide Feldsage in 
der Suite Kaiser Wühelm^s mitgemacht und unseren militärischen 
Fiushjoumalen Torsügliche Berichte über dieselben gesendet Als 
Kenner der neueren deutschen Kriegsgeschichte und tüchtiger 
BliUtär^SchriftsteUer ist ausserdem der Oberst Dragomirow viel ge- 
nannt worden. 



Digitized by Google 



n. KaiBerliche Bruder und Söhne. 67 

Konstantin Nikolaje witsch obgewaltet hatte. Grade wie 
sein Vater galt der verstorbene Nikolai Alexandro witsch 
für eine weiche, liebenswürdige Natur, für einen Anbänger 
westeuropäischer Bildung, während der jüngere Bruder 
und jetzige Thronfolger der öfiPentlichen Meinung das Ur- 
bild echt slawischer Energie w^ar. Schlank und hoch auf- 
geschossen, zeigte das ausdrucksvolle Gesicht des Ver- 
storbenen einen Liebreiz, der den derben Zügen 
des jugendlichen Alexander Alexandrowitsch fehlte. 
Der älteste Sohn des Kaisers, der Liebling seiner Eltern 
und des Hofes galt den verschiedensten Theilen des 
Reiches als Bürge für die Erfüllung längst gehegter 
Wünsche. Die Klage über seinen fi-ühen Tod war darum 
aufrichtig und allgemein und die Personen der näheren 
Umgebung des Thronfolgers wurden auch nach dem Tode 
desselben mit besonderer Sympathie behandelt. — So war 
die Stellung des plötzlich zum Cäsare witsch gewordenen, 
damals zwanzigjährigen Grossfüraten Alexander an und 
für sich eine schwierige: die mangelhafte einseitig- mili- 
tärische Bildung, welche herkömmlich das Loos der jün- 
geren Söhne unseres Kaiserhauses ist, konnte nur dazu 
beitragen, das Unbehagen des plötzlich zum Thronerben 
gewordenen jungen Prinzen zu verschärfen. 

Das Bewusstsein, plötzlieh in den Mittelpunkt der 
öffentlichen Aufmerksamkeit gestellt und zum Träger von 
Pflichten geworden zu sein, deren Umfang man selbst 
nicht zu übersehen vermag, ist in jedem Lebensverhält- 
niss ein peinliches, einerlei ob es als solches aufge&sst 
und erkannt wird oder nicht. Mehr noch wie dem auf 
ein neues Piedestal gestellten Privatmann nimmt es dem 
Fürsten die Unbefangenheit, welche überall Bedingung 
erspriesslicher Thätigkeit und wohlthuender Beziehung 
zu anderen Menschen ist. Seinem Vater, seinem Volk 

5* 



Digitized by Google 



68 KalaeitiHie Btöder and Sbhne. 

und schliesslich auch der Gemahlin, die ihm zugeführt 
wurde, sollte Alexandrowitsch den Bruder ersetzen, dessen 
£rbe^6i* gewordefi, ohne auf diese Erbscbaft Yorbereitet 
2tt' M^. Zm leti€ai8lii8tigeD 'Gardeolfieier * eisogen, olme 
staits^ssenschaftliche Bildung, mit einer für seine Teiw 
hältnisse mangelhaften Sprachkenntniss ausgerüstet, von 
der Natur mehr auf den Genuss als auf die Arbeit ange- 
legt) -hatte der neue l^ronfdger i(k aUemr/ZeituMhig, 
sich in did netten Veirhftltbiese su 'finden. Ihid gerade 
diese schien ihm nicht gegönnt zu sein er sollte tiber- 
all zugreifen, überall Interesse und Urtheilsfahigkeit be- 
kunden, überall sofort durch die That beweisen, dass der 
rassische Staat dureh den Tausch, den das Schicksal gen 
iTollt, flilchts verloren habe. ' Für einen nach gew(äi^idiem 
Maass zugeschnittenen Jüngling, der über die meisten 
Dinge grade so dachte, wie seine Kameraden, grade 
wie diese abwechselnd von nationalen md liberalen Zeit* 
Ideen und autokratischen Traditionen herührt worden war, 
köitilte*^ es unter solchen Umstunden ohne MissgrüTe 
nicht abgehen. Der seit dem Jahre 1863 in die Mode 
gekommenen nationalen Strömung wurde es darum leicht, 
den £rben der Krone mit fortzureisseh und denselbea 
glauben zu machen, Hingabe an die Tendenzen des Angm- 
blicks sei der kürzeste und sicherste Weg zur Popula- 
rität. Die Abneigung gegen die Deutschen, welche in 
gewissen Kreisen unserer Gesellschaft von jeher für eine 
i^Aoble Passion^ ttnd fibr ein Zeichen ..unabhängiger: Ge- 
sinntmg gegolten hat, wurde bd dem Groissfhrsten noch, 
durch seine dänische Gemahlin gesteigert, die aus der 
Geschichte Schleswig -Holsteins genug zu wissen glaubte, 
tun ihrerseits vor preussischen Absichten auf das Ostsee* 
ge^biet wai-nen und in den gleichgültigsten .Vorkommnissen^ 
Anz^idren'dner deütsdien „Propaganda** rwaSur^dunen zu 



Digitized by Google 



flSftaseQ.:: S(diOja Wieiü|pe Jahre, ^aehdem 0r in s^jn^ nßm^ 
SteHimg getreUni^ :güt der Throiifolger darum :fllr eipcoi 
eifrigen Partisan der oationalen Partei, für eina» Verehrer 
der Katkow und Genossen, die ihn alsbald mit Walujew, 
de& b^te noire des ge&lDnuQgstüchtigen Slawenthum^,. i;i 
Händel zU bringeti gasten,; jßestrebt, . seine Person und 
seinen Eifer ftkr* das VolkswoU möglichst naehdi*Qcklic1| 
geltend zu machen, stellte der Thronfolger sich nämlich 
im Winter 1867—68 an die Spitze des Comitäs, das sich 
<]ie Linderung des in den nördlichen . Gouvernement? 
hemcbienden Noth9tandeB .znr Aufgabe machte, nebenbei 
iiber das Idbliche: Ziel verfolgte, den Minister des Innern 
als für alle Unglücksfälle verantwortlichen Sündenbock 
zu stui'zen. — Die Jahre, welche der Aufhebung der Leib*- 
eigeoschaft gefolgt waren, hatten im Norden und. Nord* 
o&ften des R^cbes mehr oder mmder alle den Charakter 
yoh Notbjabrm gdiabt: über den Winter 1867 besonderes 
Aufheben zu machen, wäre unseren Nationalen schwerlich 
in den Sinn gekommen, wenn nicht der in dem benachr 
bartM . Ostpreussen ausgebrpchene Nothstand besonders 
flUnsdge Veranlassung zu patriotiseb-au^reregtem Gebabren. 
geboten hätte. In der Umgebung des jungen thronfolger- 
lichen Hofes, der nach den verschiedensten Seiten Be-' 
Ziehungen angeknüpft hatte, tiieb sich damals der ehe^ 
malige Gouverneur eines „inneren^ Gou?emements, .Herf 
•Tsebikalowi umher: Dieser ebrgeaige Herr glaubte ^ine 
Keactivirung nicht besser betreiben zu können, als wenn 
er sich dem Thronfolger gegenüber als gelehrten „Oeko- 
nomisten'' und von der Noth seiner Volksgenossen leiden? 
sehaltlich ergriffenen, rettenden Staatswoisen aufepielce. 
Er war es vorzüglich, der den Cäsarewitsch glauben 
machte, Walujew's verderblichem Einfluss sei die Schuld 
m dem üblen. Gange zuzumessen, d^ die landwirthschaftr 



Digitized by Google 



70 ^* Kaiserliche Brüder und Söhne. 

liehe Entwickelang genommen. Obgleich alle Eingeweih- 
ten wussten, dass die Hauptquelle der eingerissenen Ver- 
legenheiten, die Aufhebung: der bisher obrigkeitlich über- 
wacliten bäuerlichen Yorrathsmagazine, gegen Walujew's 
lUth decretirt worden war und dass der Winter 1867/68 
von seinen Yorgftngeiii nicht wesentlich verschieden sei, 
hetzte Tschikalow seinen yertranensYollen Pi'otector so 
erfolgreich gegen den Minister auf, dass der Grossftii*st 
diesen wiederholt öffentlich angriff und seinem Comitö 
Hechte arrogirte, welche in die Competenz der Verwal- 
tungsbehörden eingriffen und ministeriellen Anordnungen 
direct entgegen arbeiteten. Walujew's zahlreiche O^er 
wussten fertig zu bringen, dass es schliesslich zum offenen 
Bruch kam, und der Kaiser in die Alternative versetzt 
wurde, entweder seinen Minister zu entlassen oder seinen 
Sohn zu desavouiren. Obgleich Walnjew klug und patrio- 
tisch genug war, um dem Monarchen durch ein recht- 
zeitig eingereichtes Abschiedsgesuch die peinliche Ent- 
scheidung zu ei-sparen, kam es zwischen Vater und Sohn 
um jene Zeit zu Auftritten, welche weder der Art des 
Kaisen entsprachen, noch der biederen und graden Natur 
des Thronfolgers gemäss waren. — Dabei sollte es in- 
dessen nicht bleiben: ermuthigt durch die dem Minister 
des Innern beigebrachte Niederlage drängten die Mos- 
kauer Nationalen sich an den Erben der Krone enger 
heran, als nach den überkommenen Traditionen schick- 
lich und für die Geschlossenheit einer streng monarchi- 
schen Regierung anständig war. In Veranlassung des so 
eiiolgreich improvisirten Nothstandes fand Herr Iwan 
Aksakow, der bertthmte Publicist und Spiritus rector der 
Slawophilenpartei Veranlassung, mit Sr. kaiserlichen Ho- 
heit in einen Briefwechsel zu treten, der natürlich nur 
der Linderung des über die nördlichen Gouvernements 



Digitized by Google 



II. Kaiserliche Brüder und Suhue, 



71 



ausgebreiteten Elendes galt, nichts desto weniger aber 
zur Erörterung von politischen Fragen aller Art Gelegen- 
heit bot Eben als diese Conrespondenz interessant zu 
werden begann, fielen Brachstttcke derselben Sr. Majestilt 
höchsteigener Kanzlei dritter Abtheilung in die Hände. 
Graf Schuwalow nahm keinen Anstand, dem Kaiser über 
das Vorgefallene zu belichten, der Thi-onfolger aber reichte 
statt jeder Antwort auf die an ihn gestellten Fragen eine 
Beschwerde darüber ein, dass ein Unterthan gewagt habe, 
sich in die Privatangelegenheiten eines Gliedes der kaiser- 
lichen Familie zu drängen. Schon jubelte man in den 
nationalen Kreisen von einem zweiten gegen die ,^Sapad- 
niki* geführten Schlage und von der bevorstehenden Ent- 
lassung des allgewaltigen Leiters der dritten Abtheilung, 
— schon stntt man darüber, wem unter den begünstigten 
General- Adjutanten das Amt des Chefs der Geheimpolizei 
zufallen werde. Dieses Mal aber war die Rechnung ohne 
den Wirth ausgeschrieben worden. Graf Schuwalow 
wusste so nachdrücklich geltend zu machen, dass er seiner 
Pflicht als oberster Wächter über die Sicherheit des 
Monai'chen und die Autorität der Regierung nur nach- 
kommen kdnne, wenn sein Recht zur Gontrole aller 
Unterthanen Sr. Majestät unangetastet bleibe, — dass 
der Grossftirst den Kürzeren ziehen und eine Unterweisung 
darüber hinnehmen musste, dass sein Wohlthätigkeits- 
comit^ lediglich ein Piivatverein sei, dessen Vorsitzender 
seinen Abschied nehmen werde, sobald er sich weiter auf 
unstatthafte und unschickliche Correspondenzen einlasse. 
Einen seiner vertrautesten Käthe hatte der Kaiser den 
Liebhabereien seines Sohnes bereits opfern müssen, sich 
seinen ersten Berather nehmen zu lassen, hatte er nicht 
die geringste Neigung. — Der Eindruck, den diese kaiser- 
liche Entschliessung auf den Thronfolger machte, musste um 



72 



n. Kaiserliche Brüder und Söhne. 



SO nachhaltiger sein, als derselbe seinen Vater genugsam 
kannte, nm zu wissen, dass die Weichheit desselben wesent* 
lieh auf Allerhöchster Abneigung gegen heftige Emotionen 

und Störun^^^en des ruhis:en Ganges der Dinge gegründet 
s'ei: kam es einmal zu einer solchen, so war der Kaiser 
der Mann, grade so nachdi-ücklich und rücksichtslos auf- 
zutreten, wie weiland sein Vater. 

Nachdem Herr TschikalofF und dessen Freunde ihre 
Rolle im Anitschkinpalais ausgespielt, dann der „natio- 
nale" Maler Bogoljubow eine Zeitlang für den besonderen 
Günstling des Grossfürsten gegolten hatte, trat die Person 
des künftigen Zaren erst zur Zeit des deutsclv-franzö»« 
sehen Krieges wieder in den Vordergrund der öffentlichen 
Aufmerksamkeit. Mit der gesammten mssisclien Jugend 
stand auch der Thronlblger auf Seiten der Franzosen — 
galt französische Gesinnung doch damals für das Schibo- 
leth, an welchem die echt slawischen Naturen tinander 
erkannten. Schon der Umstand, dass der grosse Hof dem 
Beispiel des Kaisers huldigte und die deutschen Siege 
ausschliesslich aus dem Gesichtspunkt der alten preussisch- 
russischen Waäenbi-üderschaft Yon 1806 und 1818 beur- 
theilte, legte es dem jungen Hofe nahe, für die Vertreter 
abweichender Anschauungen den Mittelpunkt abzugeben 
und sich dadurch der populären Sympathien zu ver- 
sichern. Um mehr als im vertrauten Ki'eise ausgespix)- 
chene Wünsche und Seufzer pour cette chire France 
konnte es sich natürlich nicht handeln, da an öffentliche 
Aeusserungen einer von der „Allerhöchsten" Anschauung 
abweichenden Gesinnung ein für allemal nicht zu denken 
war und die entschiedene Parteinahme des Kaisers für 
den Sieger von Sedan etwaige Schwankungen der Gort- 
schakow'schen Politik völlig ausschloss. Schliesslich aber 
wurde den grossfürstlichen Neigungen für Frankreich und 



Digitized by Google 



U. JKaiaetliehe Brüder mid Söhne. 7g 

die FraDmcoi daroh den GonmmneanfiBtand ein Stoes geh 
geben, dessen Wirkungen niemals ganz verwunden wor- 
den sind. Mit dem Seufzer „C'est lä, que menent ces 
idöes?'' soll der Thronfolger von seinen französischen. 
Jugendidealen für längere Zeit schmei'zlichen Abschied 
genommen haben. Zu selbständigem Auftreten des 
jungen Herrn bot sich erst wieder Veranlassung, als 
nach der Kündigung des Pariser Vertrages die Umge- 
staltung und Neubevvaffnung der Armee aufs Tapet kam 
und die höhere Gesellschaft in zwei feindliche Lager, die 
Freunde des Kriegsministers Miljutin und die Anhänger 
Baijätinski^s und Fadejews schied. Sd es^ dass er wirk- 
lich antiministeriellen Anschauungen huldigte, sei es, dass 
er das Bedüifniss fühlte, die Unbezähmbarkeit seines 
Patriotismus und die Unabhängigkeit seiner Denkweise 
wieder einmal öffentlich zu documentiren — der Thron- 
folger schloss sich der Zahl derer an, denen die Miljutin-' 
sehen Vorschläge nicht genügten, und die sich nament- 
lich mit dem flau einer bloss schrittweisen Neubewaff- 
nung der Armee nicht zufrieden geben wollten. Für 
Bedinnng seiner eigenen Apanage Hess er einige tausend 
Flinten und eine Anzahl Geschütze anfertigen, um die 
Neubewaffnung rascher zu fördern. Dieser Schritt erregte 
um so grösseres Aufsehen, als er zu einem kleinen Kriege 
zwischen den. Lieferanten des Thi'onfplgers und denen des 
Kriegsministeriums führte; man suchte den officiellen 
Fabriken die tüchtigsten Maschinisten und Werkführer 
abzujagen, einen für besonders fähig geltenden englischen 
Civilingenieur durch das Versprechen höheren Gehalts 
für den Beaufti'agten des Thronfolgers zu gewinnen u. s. w. 
— Der ganze Streit dauerte übrigens nur kurze Zeit, — 
nach einigen Monaten war das Feuer des grossfüi*3tlichen 
Eifers füi- das „grosse nationale Werk" natürlich wieder 



Digitized by Google 



74 



n. KaiBerliche Brüder und Söhne. 



venrancht und gingen die Dinge den alten, gewohnten 

Gang. 

Diesem Gange der Dinge wurde der Grossfürst- 
Thronfolger erst durch den Ausbruch des Krieges von 
1877 entrissen, der in seinem Leben ebenso Epoche ge- 
macht hat, wie in demjenigen der russischen Dynastie. 
Dass er sich von Hause aus der Kriegspartei anschloss 
und auch während der Krisen vom Frühjahr 1878 auf der 
Seite der Actionslustigen liielt, verstand sich bei den 
nationalen Antecedenzien S. K* H. von selbst und konnte 
Niemand in Verwunderung setzen. Verwunderung und 
Bewunderang eiTegte es dagegen, dass der Thronfolger 
die ihm übertragene Stellung eines Corps- Commandeurs 
mit einem Ernst und Eifer wahrnahm, der nicht nur zu 
der dilettantischen Leichtfertigkeit anderer Glieder des 
Kaiserhauses in wohlthuendem Gegensatz stand, sondern 
sich auch da eine gewisse Achtung ei-zwang, wo man ge- 
wohnt war, verdienstliche Leistungen Allerhöchster Per- 
sonen als contradidiones in adjecto zu behandeln. Ziem- 
lich einstimmig ist man in den „wissenden^' Schichten der 
russischen Gesellschaft der Meinung, während des Krieges 
und während der auf densel])en folgenden schwierigen 
Zeiten sei der Erbe der russischen Krone zum besonnenen, 
der Verantwortlichkeit seiner Stellung bewussten Manne 
geworden, zu einem Manne, der Irrthümem und Vor- 
urtheilen keineswegs fremd ist, der nicht weiter zu sehen 
vennag, als andere Leute, dem es aber um die Dinge 
wirklich ernst ist und der da weiss, was er will. — Dass 
an diesem günstigen Urtheile des Gi'ossfürsten-Thron- 
folgers entschiedene Parteinahme gegen seinen Oheim, 
den Generalfeldmarschall und für die Bestrebungen der 
nationalen und liberalen Partei einen grossen, vielleicht 
übergrossen Antheil gehabt hat, lässt sich freilich nicht 



Digitized by Google 



II. Kaiserliche Brüder und Söhne. 



75 



läugnen: ist es für hochstehende Personen, die der öffent- 
lichen M^nung irgend entgegenkommen, doch allenthalben 

ausserordentlich leicht, sich in den Augen der Leute zum 
Range von Halbgöttern zu erheben. Etwas will es aber 
doch bedeuten, dass ein fQnfunddreissigjähriger rassischer 
Grossfürst und gar ein Thronfolger nicht nur seinem gut- 
gläubigen Volke, sondern auch seiner im Uebngen herzlich 
pessimistisch und skeptisch gesinnten Umgebung für einen 
j^homme serieu,v"' gilt, dass die Achtbarkeit seines Privat- 
lebens selbst von der böswilligen Klatschsucht Neu-Peters- 
burgs nicht hat angetastet werden können, und dass man 
diesen Prinzen auch da achtet, wo man ihn nicht liebt, 
mindestens den Glauben an das von ihm zu erwartende 
goldene Zeitalter nicht theilt. 

Natürlich wfirde man auf vöUig falscher Fährte sein, 
wenn man bei dem Grossfürsten ein durchdachtes, zu- 
sammenhängendes System, eine bestiminte, auf princi- 
piellen Voraussetzungen ruhende Politik argwöhnen und 
dem Wahne huldigen wollte, diese Politik sei so geartet^ 
dass sich schon Jetzt Bestimmtes über dieselbe sagen, 
etwa der AbscUuss eines Bündnisses mit Frankreich, oder 
der Erlass einer liberalen Verfassung prophezeien liesse. 
Von dem Allen ist nicht die Rede. Was man fürchtet 
und grade da am lebhaftesten fürchtet, wo man am 
Genauesten unterrichtet und an einer günstigen Gestal- 
tung der Zukunft am stärksten interessiil; ist, — das ist 
die Ehrlichkeit und Gutgläubigkeit des Thronfolgei*s, dem 
man zutraut, dass er zum Fanatiker gewisser falscher 
Vorstellungen und trotz der Derbheit und Energie 
sdnes Wesens unter Umständen zum Opfer des Ver- 
trauens werden könne, das er dem berühmten nissischen 
^sdrawi müssV (gesunden Sinn) entgegenträgt. Grade 
in dieser Beziehung ist der Thronfolger von seinem Vater, 



Digitized by Google 



] 



76 il* KaiNrUehe Brüder und Söhne. 

dem gegenwärtig regierenden Kaiser durchaus verscfaiedeD. 

Alexander II. traut Niemand als sich selbst und rechnet 
mit keinem andern System, keiner anderen Idee, als der- 
jenigen des Absolutismus; weil er sich selbst die einzige 
anerkannte Autorität ist« ist er es auch für seine Um- 
gebung. In der Schule seines Vaters, des Kaisers 
Nikolaus, aufgewachsen und durch die Leistungen seiner 
sieben ersten Eegierungsjahre zu einer Popularität ge^ 
diehen, wie sie vor ihm kaum ein Roinanow besessen, 
ttbt Kaiser Alexander IL, obgleich er in den Grundfesten 
seines Wesens erschüttert und vor der Zeit zum alten 
Manne geworden ist, immer noch eine Autoiität, die hin- 
reichend ist, um die durch die Ereignisse der letzten 
Jahre heraufbeschworenen Geister im Gehoraam zu er* 
halten. Dass er diese Autorität seinem im Sturnr und 
Drang der letzten Jahrzehnte heraufgekommenen, gegen 
die Lebensfähigkeit des überkommenen Systems von 
Hause aus misstrauischen , von nationalen und liberalen 
Vell^täten aller Art umspielten Sohne vererben werde» 
wird auch von denen für zweifelhaft gehalten, die ans 
Erfahrung wissen, dass Beherrscher absolutistischer Staaten, 
von Thionfolgern derselben grundverschiedene, plötzlich 
gewandelte Menschen zu sein pflegen. 



Digitized by Google 




^ , Fürst. Bismarck in Petersburg. . 

Die Baude, enger freuadschaft, welche die Höfo. von 
Berlin, und .'von .Peteysburg' yerbiiuleii, sind voi! naliezit 
sieben 'JaOiniehiiUiil von' Fnedrieh Wilhelm III. und Kaiser 

Alexander I. geknüpft worden. Sie sind älteren Datums 
als der Krieg von 1813, den man gewöhnlich für den Ur- 
lleber der prenisäseb-lttssi^sli^n Waffenbrüderschaft ansieht 
und eie luiben sehen wttiidQ^ Zeit ihres Be-» 

sMheii$ zwei haiie Proben die- Ton 1807 nnd die von 
1812 — bestanden. Geschlossen wurde dieses Freundschafts- 
verhältoiss im Jahr 1805 bei Gelegenheit des Besuchs, 
den: Alexander. 2. der preusai^hen) Hauptstadt abstattete, 
xerndttell: ivurde. dasselbe dnreb die SOtugin liOuise, wel- 
cher Kaiser Alexander (einer der feinste Kenner weib« 
lieber Schönheiten und Reize aller Gattungen und Arten) 
auflichtige Bewunderung zollte und der er in einer sen- 
timentalen Stunde (wie emftblt wird 'a]&}£rmbe Friediiehe 
dbs .Gtosseta) unverhrtLehliohe Frenndsehaft gelobt hatte* 
Wesentlich dem Einfluss der Königin war es zuzuschreiben, 
dass Friedrich AVilhelm den an den preussischen Interessen 
geübten Verrath von Tilsit nicht, ajs solchen ansah , son- 
dern! bei^titwilUg der .ISiniadui^ nach Petersburg Folge 



Oigitized by Google 



78 in. Ffint Bismarck In Peteisbarg. 

leistete, mit welcher sein bisheriger Verbündeter die Zu- 

theilung preussischen Staatsgebiets an den russischen Staat 
überzuckerte. — Das Gedächtuiss dieser Reise hat in 
Bussland lange gelebt, denn sie gab zu Ausaseichnungm 
Veranlassung; wie sie noch keinem fürstlichen Gaste des 
Hofes zu Theil geworden waren. Trotz barbarischer 
Winterkälte mussten zwei Abtheilungen des Chevalier- 
Garderegiments in Galauniform den königlichen Wagen 
von der Grenze bis nach Petersburg eskortiren; auf den 
Stationen, welche das erlauchte Paar machte , war ffir 
jeden denkbaren Luxus gesorgt — selbst der Trunk Ber- 
liner Weissbier, nach welchem die vom Tanz erhitzte 
Königin auf dem ihr in Biga gegebenen Balle verlangte, 
konnte beschafft werden. Das war aber nur der Vor- 
schmack grösserer Dinge. In Petersburg und Moskau 
drängte ein glänzendes Fest das andere und wurden Ma- 
növres abgehalten, deren Grossartigkeit Alles übertraf, 
was der soldatische Grossneffe des alten Fritz für möglich 
gehalten hatte; damals kamen jene Regimentsverleihungen 
wieder in Mode , ^u denen Peter III. zuerst die Initiative 
ergriffen hatte und die seitdem zum eisernen Inventar 
russisch-preussischer Familiencourtoisie gehören. Den gross- 
ten Eindruck machte es aber, dass der Kaiser bei einer 
späteren Gelegenheit seinem Gaste eine Abtheilung von 
Regiments-Sängem, die in Mdskau des Königs besondern 
Beifall erregt hatten, förmlich zum Geschenk machte und 
dass diese Leute wii klich ihrer Heimath entrissen und in 
der Umgegend von Potsdam angesiedelt wurden, wo der 
letzte ihres Stammes erst vor einem Dutzend Jahre als 
völlig germanisirter „Iwan" verstorben ist — Dieser enge, 



^) In der Moskauer nationalen Presee worde seiner Zeit diesem 
„letzten Iwan'* ein Thräne nachgeweint, die natürlich mit AnsföUen 



Digitized by Google 



m. Fürst Bumarck in Petersburg, 



79 



durch die Heirath des GrossfQrsten Nikolaus mit der 

Prinzessin Charlotte noch enger gewordene Bund ist der 
Grund davon gewesen, dass die in Petersburg lebenden 
preussischeu Diplomaten seit Jahrzehnten eine Stellung 
eingenommen haben, die von der der übrigen deutschen 
Gesandtsdiaften durchaus verschieden war. Den Bot- 
schaftern Englands, Frankreichs und Oesterreichs ver- 
mochten die Vertreter der Monarchie Friedrichs des Grossen 
es iu der Hegel an Glanz des Auftretens und Gewicht der 
Stellung nicht gleich zu thun — von der der Diplomaten 
der deutschen Kleinstaaten war ihre Position dag^n auf 
das Yortheilhafteste verechieden. Herkömmlich wurde 
der preussische Gesandte durch die Intimität seiner Be- 
ziehungen zu den Allerhöchsten Personen für etwaige 
Mängel sdner äusserlichen Stellung entschädigt und da- 
durch günstiger gestellt, als ii'gend ein anderer in Peters- 
burg residii'ender fremder Gesandter. Man muss die 
kltinstaatlich- deutsche Diplomatenmisere früherer Jahre 
mit eigenen Augen angesehen haben, um den Hochmuth, 
mit dem Russland Jahrzehnte lang auf die Njemzi und 
die Niemtschina herabsah, vollständig zu verstehen und 
das Verdienst zu wQrdigen, das Preussen sich im Jahre 
1866 um den deutschen Namen erwarb, indem es dieser 
Wirthschalt ein Ende machte. Mir ist in dieser Beziehung 
immer ein Auftritt typisch erschienen, dessen Zeuge. ich 
in den fünfziger Jahi*en bei einer Auifahrt vor dem grossen 
Theater gewesen bin. — Nach Beschluss der Vorstellung rief 
ein Polizeidiener dem Herkommen gemäss die Namen der 
Herren ab, deren Wagen vorfahren sollten, um ihre In- 
haber abzuholen und durch das dichte Gedränge zu fahren, 



auf den — deutscLeu Despoten gesalzen war, der das gross- 
müthige Czar'sche Geschenk entgegengenommen hatte. 



Digitized 



80 



m. Font BiBmaiek in Petsnlmrg'. 



welches die Ausgänge dieses Gebäudes umgab. Höflich 

drückte sich Alles bei Seite, als die Gefährte der Gesand- 
ten Dänemaiks und Hollands voi-fuhren, mit achtungs- 
voller Neugier Hess man Sir Hamilton Seymour in seinen 
Wagen steigen — Grelichter und schlechte Schene brachem 
dagegen von allen Seiten herein, als der Wagenrofer die 
„Equipage" des „Po^^slannik Gessengomburski" („Botschaf- 
ters"' von Hessen-Hornburg) ablief und ein unbehülflicher 
alter Mann mühsam in seinen bescheidenen £inq>&nner 
faumpdte^). „Wot nasztojasditchi hjemedd diplomai*^ 
(das ist der wahre deutsche Diplomat) rief ein hinter mir 
stehender Student seinen Kameraden zu, die diese glück- 
liche Pointe mit homerischem Gelächter lohnten. — Vor 
dem Geschick y mit Staalsmännem dieses Schlages ver- 
wechselt za werden, waren die preussischen Minister schon 
durch die Intimität ihrer Beziehungen zur kaiserlichen 
Familie sicher gestellt. Die Berliner Militärbevollmäch- 
tigten zählten und zählen noch gegenwärtig zur „Suite 
Seiner Majestäf*» die preussischen Minister werden tradi* 
tionell Genossen des engeren Oirkels, welchen Hef 
um sich sammelt. Freilich nicht wegen der Macht und 
des Ansehens ihrer Herrscher, sondern vornehmlich wegen 
der Verwandtschaft derselben mit der czarischen Familie, 
wurden die preussischen Diplomaten anders behandelt, 
als die mit ihnen auf gleicher Stufe stehenden deutschen 
Collegen, — man sifti sie gewissermaasseu als Appendices 
der höchsten russischen Regierungski eise an und das w ar 
unter den ein Mal gegebnen Umständen immer etwas 

Dieser j^Botscbafter'' war ein an der Petersburger JSörse 
wohlbekannter Geldagent a. D., der sich durch Gefälligkeiten gegen 
den letzten Landgrafen den Barontitel und den diplomatiachen 
Charakter erworben hatte, mit welchem er den höheren Kreiaen 
der Gesellschaft viele Jahre lang zur Last fiel 



Digitized by Google 



JSL Fürst Bismarck iu Petersburg. 



81 



Werth. Zu Zeiten, wie denen der Verstimmung des ver- 
storbenen Kaisers über Friedrich Wilhelms IV. Verhalten 
im Jahre 1848, und denen der entwürdigenden Lage, in 

welcher Preussen sich während der Reactionszeit Russland 
gegenüber befand, hatte dieses Verhilltniss freilich seine 
peioliche Kehrseite. Die Lage der Männer, welche das 
Berliner Gabinet damals zu yertreten hatten, ist namentlich 
während des Revolutionsjahres eine sehr domenreiche ge- 
wesen: Avusste doch z. B. im Frühjahr 1848 alle Welt, 
wie maasslos leidenschaftlich der Kaiser sich über den 
Umzug geäussert hatte, den sein geängstigter. Seh wager 
durch die Strassen des revolutionären Berlin gehalten. 
„Nous n^avons plus besoin de L4geard % je feitii venir 
Mr. mon beaufrere", hatte der hoclimüthige Selbstherr- 
scher aller Reussen damals dem Hausminister Fürsten 
Wolkonski bei offener Tafel gesagt. Ueber Ungezogen* 
heiten solcher Art musste ebenso glatt hinweg gegangen 
werden, wie später über die Aeusserungen grenzenlosen 
Hochmutlis, welche der Kaiser von sich gab, als er 1850 
von jener Warschauer Zusammenkunft zurückkehrte, die 
das stolze Herz des patriotischen Grafen Brandenburg ge- 
brochen. Noch schwerere Geduldsproben für die preussi- 
sehen Residenten in Petersburg mögen die Jahre gewesen 
sein, welche diesem Vorspiel zur Schmach von Olmütz 
folgten. Die bai*schen herrischen Manieren des Kaisers, 
der damals auf dem Gipfel seiner l^acht und seines Ein- 
flusses stand und der die ihm später von Herrn v. Ger- 
« lach zuerth eilte Rolle des „Vaters aller Preussen" allen 
Ernstes in Anspiiich nahm, wurden seit dem ungarischen 

') Dem vom Kaiser begünstifirten Kunstreiter Legeard war in 
den 4Üer Jahren das sj)atc'ie deutsche Theater als Circus eingeräumt 
worden. — n^^^ cheveaux s'eu voiit, les AUcinauds y eutrerout^ 
hatte es damals in der „guten Gesellschaft^ geheissen. 
Ans der Petersb. GeseUscliAft. N. F. 3. Aufl. 0 



Digitized by Google 



82 



III. Fürst Bismarck in Petersburg. 



Feldzuge von den Hofleuten und Uofgeneralen häufig 
genug nachgeäfft und mit mehr oder minder gutem Ge- 
schmack yariirt Dass Nikolaus den Militiirbevollm&chtigten 

General Rauch besondei-s auszeichnete und bei Gelegenheit 
seinen Freund nannte, konnte keine volle Entschädigung 
dafür bieten, dass die Vertreter der norddeutschen Gross- 
macht eher wie befreundete Diener des kaiserlichen Hauses, 
denn als Repräsentanten eines ebenbQrtigen Staatswesens 
behandelt wurden. Freilich waren die beiden preussischen 
Gesandten der 50er Jahre, der General Theodor von Rochow 
(1845—54) und sein Nachfolger Baron Weilher, nicht die 
Männer, die Würde ihres Staates und ihrer Stellung dem 
barsehen Czaren und seinen Dienern gegenüber zu be- 
haupten. Der alte Rochow hatte sich in seine inferiore 
Bolle im Lauf der Zeit so vollständig eingelebt, dass er 
gar keine andere für möglich hielt. Werther, der vielleicht 
etwas mehr Haltung besass, war geistig eine Null. — . 
Selbst die Demüthigungen , welche dem Stolz des Czaren 
(lincli die Wechselfälle des orientalischen Krieges bereiftt 
wurden, vermochten an der Stellung der preussischen Le- 
gation in Petei'sburg nichts Wesentliches zu ändern. Dem 
europäischen Westen galt Friedrich Wilhelm IV. damals 
für den unbedingten und gefügigen Anhänger seines 
Schwagers — den Petersburger Ansprüchen vermochte die 
Bussenfreundlichkeit des Königs noch lange nicht genug 
zu thun. Man sah es wie eine Auflehnung an, dass der 
Sohn Friedrich Wilhelms IQ. trotz aller Rücksicht gegen 
seinen Freund und Verbündeten denn doch zuweilen seine * 
eigenen Wege ging und dass er dem Kaiser wenigstens in 
Privatbriefen zu verstehen gab, dass er dessen orientalische 
Politik nicht unbedingt billige; selbst dem französischen 
Gesandten Castelbajac gegenüber nannte Nikolaus bei 
dessen Abreise den König seinen »frere-poete''. Die ent- 



Digitized by Google 



HL Fttnt Kfimarek in Petenbarg. 83 

sehiedene Theilnahm^ der Berliner Liberalen ftlr die West- 

mächte und die mehr wie reservirte Stellung, welche der 
damalige Prinz von Preusseii in der orientalischen Frage 
einnahm, galten unserem anspi-uchsvollen Hofe für Acte 
einer Felonie, die der König und Herr v. Manteuffel nicht 
hätten dttlden dürfen; demgemäss wurde denn auch die 
Abberufung Bunsens von seiner Londoner Stellung nicht 
als ein der russischen Freundschaft gebrachtes Opfer, 
sondern als schuldiger Tribut aufgefasst. Erst die ver- 
nichtenden Schläge, welche dem Tode des Kaisers Nikolaus 
Torhergingen» zwangen den anspruchsvollsten Herrscher 
seiner Zeit auch gegen Preussen freundlichere Saiten auf- 
zuziehen und der schwierigen Stellung Rechnung zu tragen, 
in welche der Berliner Hof durch seine russischen Sym- 
pathien gebracht worden war. — Der Tod des Kaisers 
machte auch in dieser Beziehung Epoche. Kaiser Alexan- 
der stand zu sehr unter dem Eindmek der schweren PrQ- 
fungen, welche sein Vater sich zugezogen hatte, als dass 
er dessen barsche Art gegeu den einzig treu befundenen 
Alliirten nachzuahmen fähig gewesen wäre. Die Ver- 
traulichkeit, mit der er die preussischen Bevollmächtig- 
ten behandelte, hatte nichts Verletzendes an sich und 
blieb auch nach der Probe, die ihr durch die Folgen des 
berüchtigten Depeschendiebstahls bereitet worden war, 
unverändert die frühere. 

Drei Jahre nach Abschluss des Veiti'ages, der Europa 
den Frieden wiedergab, im April 1859 wurde Herr 
V. Bismarck-Schünhausen, damals sechsundvierzig Jahre alt, 
an Stelle v. Werthers preussischer Gesandter in Peters- 
burg. Umstände der verschiedensten Art trugen dazu 
bei, die Entröe des bisherigen Bnndestagsgesandten in die 
Petersburger Gesellschaft zu einer glücklichen und be- 
quemen zu machen. Man wusste, dass der neue Gesandte 

6* 



Digitized by Google 



84 Fürat Bismarek in Petersbuig. 

ein eifriger Anhänger des verstorbenen Kaisers und als 
solcher Gegner der antirassischen Bestrebungen des Ber- 
liner Liberalismus gewesen sei; man wusste weiter, dass 
derselbe während seines Aufenthalts in Frankfurt der be- 
ständige Antagonist seines österreichischen Collegen ge- 
wesen war nnd dass er trotz der öst^reichischen Sympa- 
thien der meisten seiner Freunde und Parteigenossen, die 
deutsche Buiidesstadt als geschworener Feind des Hauses 
Habsburg verlassen hatte. Das war die beste Empfeh- 
lung, die üeiT v. Bismarck mitbringen konnte, dennHass 
gegen den »undankbaren^ Schtttzling von 1849 war da- 
mals das Stichwort unserer Gesellschaft, wie unserer 
Diplomatie und ihres neuen Leiters, des Fürsten Gor- 
tschakolf. Es bedurfte nicht erst der guten Beziehungen, 
welche zwischen dem russischen und dem preussischen 
Bevollmächtigten beim Bundestage bestanden hatten, — 
der neue Ankömmling konnte nicht besser empfohlen sein, 
als durch seine Antecedenzien bereits geschehen war. 
Aber schon wenige Monate nachdem er in sein Amt ge- 
treten, hatte der preussische Gesandte die an ihn geknüpf- 
ten Erwartungen bereits beträchtlich überfltlgelt. Nicht 
nur, dass Gortschakoff und Westmann sich von der „Ge- 
sinnung'' höchst erbaut zeigten, welche Hen* v. Bismarck 
mitgebracht und bei jeder Gelegenheit bekundet hatte, — 
in der gesammten „Gesellschaft" war nur eine Stimme 
darüber, dass dieser Diplomat auf das Voitheilhafteste 
von geinen steifen, vornehm thuenden, zugeknöpften und 
anspruchsvollen Vorgängern unterschieden und ein wirk- 
licher „homme du monde" sei. Die frische, ungezwun- 
gene, innerlich sichere Art des neuen Ankömmlings ent- 
sprach in jeder Kücksicht den Ansprüchen^ welche unsere 
Aristokratie an den guten Gesellschafter zu stellen pflegt 
Statt der ängstlichen Abgemessenheit, die man sonst an 



Digitized by Google 



HL Fozst Bismarok in Petersburg. 85 

deutschen Staatsmännern gewobnt gewesen war, zeigte 

Herr v. Bismarck eine Ungenirtheit und Offenheit, die 
den amtlichen wie den privaten Verkehr mit ihm erleich- 
terte und das unnöthige Ceremoniell bei Seite schob. Den 
Geschäftsleuten imponirte die Schlagfertigkeit und Kurz- 
angebundenheit des in allen Sätteln gerechten Diplomaten, 
den Löwen und Löwinnen des Salons die unverwüstlich 
gute Laune, der sprühende Witz, die anspruchslose Vor- 
nehmheit und das vortreffliche Französisch des Weltmannes. 
Es war endlich einmal ein Deutscher da, mit dem es sich 
so leicht und so bequem verkehren Hess, wie mit anderen 
Leuten, der sich gehen liess, weil er sicher war, sich 
^^ic]lts zu vergeben, der den Ton der grossen Welt nicht 
nachahmte, sondern beherrschte, der genug inneres Selbst^ 
gefithl besass, um weder sich selbst, noch Anderen durch 
überflüssige Prätensionen zur Last zu fallen. Bereitwillig 
erkannte die anspruchsvolle, sonst auf alles Deutsche 
hochmütbig heralhsehende und von der XJeberlegenheit 
ihrer Art und Weise erfüllte Anstokratie an, dass sie es 
mit ihres Gleichen, mit einem Manne ihres Schlages zu 
thun habe. Herr v. Bismarck wusste das vertrauliche Ver- 
hältniss zur kaiserlichen Familie, dessen seine Vorgänger 
sich zu erfreuen gehabt hatten, unverändert aufrecht zu 
erhalten, aber es verstand sich für ihn von selbst, dass 
dasselbe ohne Inconvenienzen blieb und dass es sich dem 
der grossstaatlichen Botschafter durchaus paritätisch ge- 
staltete. Er war zugleich kaiserlicher Hausfreund und 
Vertreter eines mächtigen unabhängigen Staates, dessen 
Wftrde unter keinen Umständen und Niemandem zu Liebe 
vergeben werden durfte. Die hohe Gestalt des preussischen 
Gesandten, der sich fast alltäglich zu Pferde sehen liess, 
war bald eine der ganzen Stadt bekannte und sympatische 
Figur; kein fremder Diplomat wurde von dem Kaiser so 



Digitized by Google 



HL Fünt Bismarck in Petersburg. 



gern gesehen, keiner so häufig zn den AUerhdchsten 
Donnerstagsjagden gezogen wie Herr y. Bismarck, der frei- 
lich nicht nur den Jäger spielte, sondern wirklich Jäger und 
Naturfreund war. Das preussische Gesandtschaftsliötel, 
sonst der Sitz anständiger Langweile, der Schauplatz 
seltener nnd dann prätentiöser Feste, wurde jetzt einer 
der gesuchtesten und behaglichsten Salons. Alle Welt 
wusste, dass der preussische Gesandte nicht in der Lage 
war, es seinem französischen, englischen oder österreichi- 
schen Collegen an Glanz und Aufwand gleich zu thun, 
aber alle Welt war darüber einig, dass diese Inconveniens 
sich nicht glücklicher und yomehmer behandeln liess, als 
durch Ileirn und Frau v. Bismarck geschah. Statt, wie 
sonst wohl vorgekommen war, die Beschränktlieit der der 
preussischen Legation zur Vei-fügung gestellten Mittel 
ängstlich zu verbergen und durch gelegentliche Verschwen- 
dungen zu verläugnen, sprach Frau v. Bismarck öffentlich 
aus, dass sie niclit in der Lage und nicht in der Laune 
sei, ein Gericht Spargeln mit vierzig SilbeiTubeln zu 
bezahlen, den Gehalt ihres Gemahls für ihre Toilette aus« 
zugehen und ihre bekannten, für eine Darmstädter Dose 
eingetauschten Ohrringe allwöchentlich durch neue Dia- 
manten zu ersetzen. Das imponirte ungleich mehr, als 
die sich einige Jahre später geltend machende Vornehm- 
thuerei des durch seinen Schwiegervater, den Branntw^n- 
pächter Bemadaki zum Millionär gewordenen Baron Talley- 
rand und als das schimmernde Auftreten der Gemahlin 
dieses Herrn. Die kleinen Diners und die offenen Abende 
im Bismarck' sehen Hause waren bald gesuchter, als die 
langweiligen Föten, durch welche andere Diplomaten sich 
ruinirten, und die anspruchsvollsten Kritiker mussten ein- 
gestehen, dass kein Gesandtschaftshotel seine Gäste so 
genteel und so liebenswürdig zu bewirthen wisse^ wie das 



Digitized by CjüOgle 



HL F&nt BiBmarck in Petersburg. 87 

Hauswesen im Stenbock'schen Hötel. — War man sonst 
an deutschen Staatsmännern gewohnt gewesen, dass sie 
entweder ihre nationale Sitte und Sprache dem Fran- 
zosenthum zu Liebe verläugneten oder aber mit ihrem 
Deutschthum in Turaerweise dick thaten, so wusste Herr 
V. Bismarck in natürlichster und feinster Weise den 
Preussen und Deutschen, der auf i>ein Vaterland stolz ist, 
mit dem vornehmen Herrn zu verbinden, für den die in 
der gesammten Hof- und Diplomatensphäre üblichen Ver- 
kehrsformen selbstverständlich sind. In so tactvoller 
Weise wusste er seine Stellung als Vertreter einer grossen 
deutsch- protestantischen Macht wahrzunehmen, dass nicht 
nur die seinem Schutz anbefohlenen preussischen Unter- 
thanen in Petersburg, sondern alle in der Residenz 
lebenden Deutschen mit Wohlgefallen auf ihn blickten. 
Ohne es je zu Conflicten mit den lässigen und plumpen 
Behörden unserer inneren Gouvernements kommen zu 
lassen, vrusste Herr von Bismarck einzurichten, dass 
seine Bedamationen gerade so respectirt und befolgt 
wurden, wie die des englischen Botsehafters und anderer 
auf die Rechte ihrer Schutzbefohlenen eifei-stichtiger gross- 
staatlicher Diplomaten. Kein Wunder, dass er bald den 
Deutschen im gesammten Reiche wohlbekannt war! Viel- 
leicht die ersten Propheten der Bismarck'schen Mission 
sind die esth- und kurländischen Barone gewesen, welche 
zum engeren Kreise des künftigen Reichskanzlers gehör- 
ten, mit ihm zechten und politisirten und ihn zur Jagd- 
Saison nicht selten auf ihren Gütern sahen. — Alle diese 
Abweichungen von dem, was sonst Art und Gewohnheit 
der vorsichtigen und zugeknöpften preussischen Minister 
gewesen war, vollzogen sich so einfach und selbstver- 
ständlich, dass liiemand an denselben Etwas zu ver- 
wundem oder auszusetzen hatte. Dem specifischen 



Digitized by Google 



88 



IIL FQnt BiBmaiek in Petenbarg. 



Russentlium schmeichelte es, dass der ächt deutsche 
Baron, für den Herr y. Bismarck sich gab, der eben da- 
mals erwacliten liberalen Bewegung in der russischen 
Literatur und Presse ungleich grössere Aufmerksamkeit 
widmete, als irgend einer seiner Collegen und dass er die 
Mühe nicht scheute, die schwierige Sprache des mssisdien 
Volks wenigstens so weit zu erlernen, dass er sich mit des 
Französischen unkundigen Leuten zur Noth vei*ständigen, 
gelegentlicli wohl auch den Kaiser mit einer russischen 
Phrase anreden konnte. — Der preussische Gesandte der 
Jahre 1859 bis 1862 war aber nicht nur in allen Schich- 
ten der Gesellschaft, mit der er in BerOhrung kam, be- 
liebt und gern gesehen, — er galt unseren Staatsmännern 
und den Leuten, die ihn näher kennen lernten, zugleich 
für einen bedeutenden, ungewöhnhch klaren wenn auch 
etwas excentrischen Kopf. Von Berliner Diplomaten war 
man es am wenigsten gewohnt gewesen, dass sie andere 
Anschauungen, als die ihres Hofs aussprachen; dass sie 
die Handlungsweise ihrer Regierung kritisirten und die 
Neigung bekundeten, selbstständige Politik zu treiben. 
Und gerade das that der ungewöhnliche Mann, der in 
Allem Yon seinen Yoi^gängem verschieden schien, mit 
einer Offenheit, die die Verwundening aller Eingeweihten 
erregte, wenn sie gleich immer innerhalb der Grenzen 
blieb, welche dem Minister eines fremden Hofes durch 
seine Stellung gmgen sind. Ohne Kücksicht darauf, dass 
der damalige Prinz -Regent die entschiedenste, mit Miss- 
trauen gepaarte Abneigung gegen Frankreich und dessen 
italienische Politik zeigte und dass er das levolutionäre 
Vorgehen Cavoui-s öffentlich und nachdrücklich billigte, 
bekannte Herr v. Bismarck sich zu der Ueberzeugung, 
dass die Befreiung Italiens von östen'eichischem Einflüsse 
eine europäisdie Nothwendigkeit sei, die nur den ersten 



Digitized by Google 



in. Fiint Biemmrck in PetenboTg. 



89 



Act der Emancipation Deutschlands und Preussens Ton 
der k. k. Patronage bilde. Auch nach der Mobilmachung 

vom August 1850 setzte er die guten Beziehungen zu 
seinem französisclien Collegen, soweit unter den gegebenen 
Umständen möglich und schicklich war, fort und suchte 
er den Boden für ein französisch- russisch -preussischeB 
Bfindniss frei zu halten. Als er Petersburg nach drei- 
jährigem Aufenthalt verliess, war alle Welt darüber einig, 
dass der bisherige preussische Gesandte ein Mann sei, 
dazu berufen, eine sehr bedeutende Bolle in der Ge- 
schichte seines Vaterlandes zu spielen und wenigstens 
zum grossen Theil das Programm zu erftkllen, zu welchem 
er sich jederzeit mit beispielsloser Offenheit bekannt hatte. 
Freilich kannte man nur einen Punkt desselben, die 
Theorie von der Nothwendigkeit Preussen und Deutsch- 
land aus der österreichischen Hegemonie zu befreien: das 
war aber gi*ade genug, um dem Manne, der schon sechs 
Monate nach seiner Abreise von Petersburg an die Spitze 
der preussischen Geschäfte trat, die Sympathien des 
Kaisers, des Reichskanzlers und zahlreicher anderer hoch- 
gestellter Personen zu sichern. — Die grosse und wich- 
tige Bolle, welche die Allianz mit Bussland in der preus- 
sischen Geschichte der letzten vierzehn Jahre gespielt hat, 
ist durch Herrn v. Bismarcks dreijährige Petersburger 
Thätigkeit aufs Glücklichste vorbereitet worden. Viel- 
leicht ohne es selbst zu wissen, hatte er die Bussen 
dutch seine Person und sein persönliches 
Verhalten an den Gedanken gewohnt, dass 
auch ein mächtiges, von den früheren Peters- 
burger . Einflüssen emancipirtes Preussen, 
der Freund und Verbündete seines östlichen 
Nachbarn sein könne. 

Schon wfthrend der schwierigen ersten Monate der 



Oigitized 



90 



HL Fürst Bismarck in Petersburg. 



Bismai-ck'schen Ministerschaft (September 1862 bis Februar 
1863) hatte der frtthere preussische Gesandte Gelegen- 
heit, die Festigkeit der Position su erproben, die er sich 

in den Regierungskreisen der russischen Haupt- und 
Residenzstadt geschaffen hatte. Stolz auf ihre junge 
Freiheit und von dem herrschenden Geist pseudoliberaler 
Grosssj^recherei bis in die Knochen infidrt, gefielen unsere 
demokratischen Jonmale sich darin, in Sachen des preus- 
sischen Conflicts entschieden auf die Seite der Fortschritts- 
partei und der parlamentaiischen Opposition zu treten und 
über den »Blut- und fiisenmann** gerade so absprechend 
und hochfahrend zu urtheilen, wie ihre erleuchteten 
Berliner Collegen. Mit sichtlichem Behagen ignorirten 
die Presslöwen Jung-Russhmds die Intimitat der Be- 
ziehungen des preussischen Premierministers zum aller- 
höchsten Hof und zum Reichskanzler; mannhafter Frei- 
muth und unerschrockene Gesinnungstttchtigkeit liessen 
sich nicht glänzender und nicht bequemer bethütigen, als 
wenn man in den Chorus miteinstimmte, welchen das 
..gesammte gebildete Europa" über den junkerhaften 
Lenker der preussischen Politik angeschlagen hatte. Herr 
y. Bismarck hatte von jeher die Schwäche gehabt, die 
Bedeutung der periodischen Presse zu überschätzen und 
Aeusserungen derselben, die nicht in seinen Kram passen, 
wie ernste, ihm bereitete Hindernisse zu behandeln. Es 
genügte, dass Berliner Blätter sich gelegentlich darauf 
beriefen, dass man in dem „jugendlich aufstrebenden** 
Russland des „bauernbefreienden Czaren*' über den „un- 
seligen'' Ftlhrer der „Reactionspartei*' gerade so ungün- 
stig urtheile wie in Berlin, damit HeiT v. Bismarck durch 
seinen Gesandten nicht nur beim Kanzler, sondern auch 
bdm Minister des Innern (dem oberaten Chef der Press- 
Verwaltung) freundschaftlich reclanüren und unter Be- 



Digitized by Google 



UL Fürst Bismarck m Petersburg. 



rofang auf die (damals noch uneiBgeschränkte) Macht dei; 
kaiserlichen Präventiv-Censur bitten liess, den Presspöbel 

im Zaum zu halten. Dasselbe Ei-suchen wurde an eine 
Anzahl hochgestellter Personen gerichtet, auf deren Ge- 
neigtheit man in Berlin rechnen zu können glaubte. Die 
Sache war aber nicht so einfach, wie der ehemalige 
preussische Gesandte gedacht haben mochte. Seit den 
Maifeuersbrünsten, die fast unmittelbar auf Herrn v. Bis- 
mai'cks Uebemedelung nach Paris gefolgt waren, ganz 
besonders aber seit jenen September -Ukasen, welche die 
Umgestaltung der Justiz und die Begiündung eines pro- 
vinziellen Selfgovernments angekündigt hatten, befand die 
Moskau-Petersburger Presse sich in einer Erregung, die 
man sehr viel lieber der preussischen „Heaction** als den 
heimischen Zuständen zugewendet sah. Die Censur hatte 
die Zügel seit Jahren so schlaff hängen lassen, dass die- 
selben sich nicht sofort wieder anziehen Hessen, am 
wenigsten wo es sich nicht einmal um ein russisches 
Inteime, sondern um die inneren Verhältnisse eines 
fremden Staates handelte. So gut war Herr y. Bismarck 
indessen bei seinen alten Freunden angeschrieben, dass 
diese ohne Rücksicht auf die obwaltenden Schwierigkeiten 
seinen Wünschen nach Kräften zu willfahren suchten ; ein 
Circulair des Ministers wies die Censoren an, auf eine 
den freundschafUichen Beziehungen Russlands zu Preussen 
entsprechende maassvolle Besprechung der Berliner Land- 
tagshändel hinzuwirken und private Einflüsse Hessen siclrs 
angelegen sein, auf den guten Willen der einflussreicheren 
und der „Gesellschaff^ näher stehenden Journalisten hin- 
zuwirken. Wenn auch nicht viel, so wurde doch etwas 
erreicht, wenn auch um den Preis einer Verstimmung 
einzelner „nationaler'^ Schiiftsteller gegen unsem „guten 
Freund und Nachbar''. 



Digitized by Google 



92 



in. Fönt Bitmarek ia Petenburg. 



0 



Von air diesen Kleinigkeiten war aber nicht mehr 
die Bede, als im FrOhjahr 1863 der polnische Aufstand 

ausbrach und dem Ministerpräsidenten Preussens Gelegen- 
heit bot, durch Abscliluss der bekannten Grenzconvention 
nicht nur die gelobte Treue für Russland zu betbätigen, 
sondern den kleinsten Wünschen unseres Gouvernements 
zuvor zu kommen. Fortan war Herr v. Bismarck nicht 
mehr der preussische Reactionsminister und nicht melir 
der Mann, der sich gegen den heiligen Geist des Libe- 
ralismus angelehnt, sondern nur noch der getreue Nach- 
bar und Freund, der sich in der Stunde der Gefahr als 
Mann von Wort und zugleich als scharfsichtiger Vertreter 
seiner eigenen und der russischen Interessen bewährt 
hatte. Die Moskauer Nationalen der Slawophilenpartei, 
in der Folge die thätigsten und begeistertesten Vor- 
kämpfer der Bussification des „Weichselgebietes'S waren 
die einzigen, die nicht sofort in den allgemeinen Chorus 
einstimniten : in den Tairen, da Iwan Aksakow unverliohlen 
sein Bedauern darüber aussprach, in der polnischen Frage 
nicht sein letztes Wort sagen zu können, gab es spitz- 
findige nationale Politiker, welche in dem Abschluss der 
Grenzconvention eine Falle sahen, die der schlaue preus- 
sisclie Minister der russischen und der slawischen Saclie 
gestellt haben sollte. „Kommt der Wielopolski'sche Plan 
einer russisch-polnischen Aussöhnung zu Stände'S so sollte 
Herr v. Bismarck (nach einer von Moskau aus colpor- 
tirten Version) einem seiner Vertrauten gesagt ha])en, 
„dann werden unsere slawischen Nachbajn allzu mächtig 
und laufen wir Gefahr, dereinst Posen, am finde- gar das 
gesammte i-echte Weichselufer an sie abti'eten^zu mOssen; 
darum müssen wir mit der polenfeindlichen Partei in 
Russland gemeinschaftliche Sache machen und Russland 
dazu verfuhren, sich auf immer mit dem Polenthum zu 



Digitized by Google 



lU. Fünt Bismarck in Petenbarg, 



98 



YeifeiQdeii*^ So scharfsinnig das auch klang — auf die 
Dauer war mit dieser Gonjectur Nichts auszurichten: als 

die Moskau'sche Zeitung ihren gewaltigen Schlachtruf 
gegen Polen ausgestossen und Preussens loyale Haltung 
als Act acht staatsmännischer Weisheit gelobt hatte, ver- 
stummte das GefiOster der slawophilen Superklugen und 
war über die polnische Frage und das Verhftltniss zu 
Preussen das letzte Wort gesprochen. — Mochte es auch 
noch gelegentlich vorkommen, dass über Herrn v. Bis- 
marck*s innere Politik vom Golos oder der Russ. Peters- 
burg. Zeitung unliebsame Urtheile geMt wurden, — war 
auch nicht zu vermeiden, dass Preussens schleswig- 
holsteinische Politik von der Mehrzahl unserer Journale 
im Sinne Dänemarks beurtheilt wurde — im Grossen und 
Ganzen stand das günstige Urtheil Uber den Urheber der 
Convention von 1868, über welches man zur Zeit der 
Gefahr einig geworden war, auch nach glücklicher Be- 
seitigung derselben uuveränderlich fest. 

Desto vollständiger war der Umschwung, der nach 
den Ereignissen von 1866 eintrat Der Golos, der sich 
schon im J. 1865 als besonders eifriger Dänenfreund 
gerirt hatte, sprach zuerst aus, dass die Schlacht von 
Sadowa ein verhängnissvolles neues Capitel der europäi- 
schen Geschichte eingeleitet habe und dass die lutauf- ' 
haltsam gewordene Einigung Deutschlands eine Gefahr 
für liussland bedeute. Ihm stimmten mit beinahe allei- 
niger Ausnahme der russ. Petersb. Zeitung sämmtliche 
grosse Journale beider Hauptstädte zu und die heftigsten 
Angriffe gegen den seiner Zeit so hochgepriesenen preus- 
sischen Minister fanden jetzt die dankbarsten und eifrig- 
sten Leser. Die bekannte Antipathie der Königin Olga 
von Würtemberg gegen Alles, was den preussischeu Namen 



Digitized by Google 



94 



IIL Fttrtt Biimarek in Petenbuig. 



trug ^) und des Orossfarsteu Konstantin zdtweilige Partei- 
nahme für seinen Schwager, den entthronten König Georg 

von Hannover, trugen das Ihrige dazu bei, um das Feuer 
der gegen Herrn v. Bismarck entzündeten Feindseligkeit 
zu schüren und die öffentliche Meinung gegen den plötz- 
lich emporgekommenen Nachbarstaat au£Euregen. Vor 
Allem zeichnete die Armee sich durch unverhohlenen 
Neid über die preussischen Erfolge aus; so herzlich man . 
den verhassteu Weissröcken die im J. 1859 durch Frank- 
reich empfangene Züchtigung g^önnt hatte, — der sechs- 
wöchentliche Siegeszug, der die preusasche Armee bis 
vor die Thore Wiens geführt, war allen national fühlen- 
den Herzen ein Griiuel und Aergerniss. Die günstigen 
Belichte, mit denen die im preussischen Hauptquartier 
weilenden Officiere von der Seite des russischen Militär- 
bevollmächtigten die offidelle Chronik der böhmischen 
Kriegsgeschichte begleiteten, trugen nur dazu bei, die 
Yerstinimung der jüngeren Officiere über Preussens bei- 
spiellose Eifolge zu steigern. Den Hauptangriffspunkt 
für die Petersburger und Moskauer Feinde und Neider 
der Bismarek^schen Politik bildete aber das Zusammen- 



') Wenige Wochen vor Ausbruch des deutsch-österreichischen ' 
Krieges feierte das Kaiscrpaur das Fest seiner silbernen Hochzeit, 
das mit grossem Pomp begangen wurde. Zu dieser Feier waren 
die beicU ji im Auslande lebenden Schwestern des Monareben, die 
in Quarto bei Florenz weilende Grossfürstin Marie und die Königin 
Olga nach Petersburg gekommen. Da der Krieg bereits damals 
unvermeidlich geworden zu sein schien, wandte die Königin ihren 
ganzen Einfluss auf, um den Kaiser und den Reichskanzler für 
die Sache Oestorreichs iiml der Mittclstaaten zu gewinnen An der 
entscheidenden »Stelle abgewiesen, wusste die iutriguante Fürstin doch 
sehr zahlreiche eintlussreiche Würdenträger zu ihrer Autfassung zu 
bekehren und das bereits vorhandene Misstraueu gegen den preus- 
sischen Ehrgeiz erheblich zu schärfen. 



Digitized by Gopgle 



III. Fürst Bismarck in Petersbuig. 



95 



treffen der Yergrösseiung Preussens mit der seit 1866 zu- 
nehmenden Unzufriedenheit der Deutschen in den Ostsee- 
proTinzen. Obgleich die in diesem Orenzlande herrschend 

gewordene Verstimmung nur die Frucht der Politik war, 
welche die Miljutin und Selönny inaugurirt hatten und 
obgleich jeder Zurechnungsfähige sich sagen musste, dass 
weder in Berlin, noch in Eiga oder in Mitau jemals auch 
nur einen Augenblick an die Möglichkeit einer Verschie- 
bung der preussisch- russischen Grenze gedacht worden 
war, erging die Leichtfertigkeit und Böswilligkeit gewisser 
journalistischer Wortführer sich in den abgeschmacktsten 
Märchen von geheimen Plänen , welche in Berlin gegen 
die Sicherheit des befreundeten Nachbai'staates geschmiedet 
werden sollten, eletzt mit einem Mal erinnerte man sich, 
dass Graf Keyserlingk, der Gurator des Dorpater Lehrbezirks 
und ehemalige estbländische Ritterschaftshauptmann, ein 
Jugendfreund des norddeutschen Reichskanzlers sei; dass 
man den Baron Uexkttll und einige andere livländische Barone 
häufig im Bismarck'schen Hause gesehen hatte und dass 
im Jahre 1865 das Gerücht gegangen war, der ehemalige 
preussische Gesandte in Petersburg habe dem Gross- 
fürsten Eonstantin bei Gelegenheit eines Berliner Hof balls 
• den Rath gegeben, den confessionellen Händeln in den 
Ostseeprovinzen durch Aufhebung der Vorschriften über 
die gemischten Ehen ein Ende zu machen. Dinge, für 
deren Geringfügigkeit man Jahre lang den richtigen 
Maassstab besessen, wurden jetzt mit einem Male zu 
Symptomen einer bevorstehenden Katastrophe aufgebläht 
und blos der Unzugänglichkeit des Kaisera für Insinua- 
tionen solcher Art und der beispiellosen Geduld und Vor- 
sicht, die Herr v. Bismaixk den Feindseligkeiten unserer 
Presse entgegensetzte, war zuzuschreiben, dass der Plan, 
Misstrauen zwischen Petersburg und Berlin zu säen, ohne 



Digitized by Google 



96 ^üiflt Bismarck in Petersburg. 

Folgen blieb. Eini^re Jouinale, wie namentlich der Golos, 
sahen es in den Jahren 1868 und 1869 förmlich darauf 
ab, die Berliner Fresse zu Angriffen gegen Russland her- 
auszufordern, indem sie Yon dem in Wahrheit angstlich 

gefürchteten Naelibarstaat mit affectirter Genngschätzung 
sprachen, den leitenden Minister desselben davor warnten« 
das Vasallenverhaltniss zu lockern, in welchem Preussen 
seit den Zeiten des Kaisers Nikolaus zu Russland stehe 
u. s. w. Die verschiedenen ziemlich unglücklichen Ver- 
suche, welche von der preussischen Diplomatie gemacht 
wurden, um Herrn Katkow und andere publicistische 
Haupthähne zu yersöhnlicheren Anschauungen zu stim- 
men (der damalige Militarbevollmächtigte und nachmalige 
Botschafter Herr v. Schweinitz bot der Mosk. Zeitung im 
Jalire 1SG9 gegen das Verspiechen einer freundlicheren 
Haltung bestinformirte Berliner Correspondenzen an), 
schienen nur Oel ins Feuer giessen zu sollen, weil sie in 
perfidester Weise an die grosse Glocke gehängt wurden 
— kurz die Selnvieriirkeiten, in die man das preussische 
Cabinet zu verwickeln suchte, waren so beträchtlich, dass 
lediglich ein so. genauer Kenner des Petei'sbui'ger Ter- 
rains, wie Herr v. Bismarck, ihnen gewachsen bleiben 
konnte. 

Dass die Mehrzahl unserer grossen Journale beim 
Ausbrurli des letzten Krieges für Frankreich Partei er- 
griff; dass die nationalen Wortführer auch nach der 
Katastrophe von Sedan der einmal eingeschlagenen Rich- 
tung treu blieben; dass gewisse Leute ihr Möglichstem 
thaten, um die Zwecke zu unterstützen, welche Herrn 
Thiers zu uns führten: dass man dem grossen Publikum 
trotz der Unterstützung, die Preussen und die deutsche 
Fresse der Gortschakow'schen Kündigung des Pariser 
Vertrages zu Theil werden liess, Wochenlang einzureden 



Digitized by Google 



IIL Fürst Bismarck in Petersburg. 



97 



suchte, Oesten-eich und England würden in ihren demon- 
strativen Protesten gegen das russische Vorgehen unter 
der Hand von deutscher Seite untei*stützt, — das Alles 
ist ebenso bekannt wie die Sympathie, welche der Kaiser 
vom ersten Beginn des Krieges an dem Waffenglüek 
seines Oheims bewies. Seit Alexander IL sein bekanntes 
„djäda maladez" (mein Oheim der tüchtip^e Kerl) ge- 
sprochen, war Inden maassgeb enden Kreisen unserer 
Generalität der einzige Gesichtspunkt für die ungeheuren 
Umwälzungen, welche das Gleichgewicht des Welttheils 
umgestalteten, — die alte preussisch - russische Watfen- 
brUderschaft; es gehörte in dieser, freilich eng begrenzten 
Sphäre zum guten Ton grade so zu reden, als sei die 
preussische Armee von 1870 in der That nur die ,,rus- 
sische Avantgarde^, zu welcher eine bekannte Phrase 
Friedlich Wilhelm^s IV, sie im Jahre 1853 hatte machen 
wollen. Nicht rasch und nicht ausführlich genug konnten 
die Berichte vom Kriegsschauplatz beschafft werden, für 
welche das preussische Hauptquartier und Prinz Reuss 
übrigens noch besser zu sorgen wussten, als Graf Gole- 
nitschew-Kutusow und der zum Flügeladjutanten ernannte 
Christ V, Doppelmair; jedes Detail der Truppenaufstel- 
lung wurde mit leidenschaftlichem £ifer discutirt, über 
die Haltung der einzelnen preussischen Truppenkörper 
und Regimenter so genau Buch geführt, als gelte es eine 
künftige Verwendung derselben für die Interessen des 
heiligen Bussland. Wie ein junger Lieutenant konnte der 
sonst so verschlossene, apathisch dreinsehende Monarch 
sich freuen, wenn eines „seiner" Regimenter neue Lor- 
beeren gepflückt, wenn einer der ihm bekannten Officiere 
eine Auszeichnung erhalten hatte. An dem abendlichen 
Kartentisch Sr. Majestät war damals buchstäblich von 
Kichts als den neuen Wendungen die Rede, welche diese 

Au d«r PetonK Gesdlidtaft M. F. 8. Aufl. 7 



Digitized by Google 



98 



UL Fürst Bismarck in Petersburg. 



merkwürdigste aller Kriegsgeschichten genommen, und des 
Kaisers stereotype Phrase bei dem Eingehen nener Nach- 
richten (thscliudnojc djölo, d. h. eine merkwürdige Sache), 
palt nicht selten Meldungen, die, wenn sie heimischen 
Interessen gegolten hätten, keiner Sylbe aus dem Aller- 
höchsten Munde gewürdigt worden wären. Kein selt- 
sameres Schauspiel konnte es geben, als diesen ffSar das 
preusslsche Knegsglück begeisterten Monarchen in Mitten 
-einer Bevölkerun^r. die jede Frankreich ungünstiire Wen- 
dung der (jeschicke mit kaum verhehltem Bekümineniiss 
aufnahm, die sich alle Mühe gab, ihre von der kaiser- 
lidien abweichende Auffassung der Lage in Wort und 
Schrift zum Ausdruck zu bringen! Nur der geborene, in 
seinem Herrschergefühl keinen Augenblick beirrte, abso- 
lute Monarch konnte so unbekümmert um die gute oder 
böse Meinung der Stimmführer seines Volks die W^e 
gehen, die ihm ^tdünkten, und mit dem Zucken seiner 
Braunen die Sympathien zum Schweigen bringen! welche 
nicht nur in vielen seiner Diener, sondern auch in seinem 
Sohne für die dreifarbige französisclie Fahne lebten. 
Freilich standen die älteste Dame der kaiserlichen Familie, 
die Grossfürstin Helene und die einflussreichsten Per- 
sonen des Hofs und der Ministerien Graf A. W. Adler- 
berg, die beiden Grafen Schuwalow (der Oberhofmeister 
Tind Graf Peter, der Chef der dritten Abtheiluni^:), Fürst 
Gortschakow, Walujew, der Oberjägermeister Baron W. 
K. Lieven, v. Beutem, Graf Heyden u. A. zu der Auf- 
fassung ihres Kaisers, — allerdings ohne es Sr. Maj. an 
Begeisterung für die Sache „unserer Alliirten" gleich 
thun zu können und ohne ausserhalb ihres eng geschloss- 
nen Kreises irgend welche Zustimmung zu finden. 

Bei so entschiedener Parteinahme für den Sieger 
Yon Sedan war es für den Kaiser wie für den Hof selbst- 



Digitized by Googl' 



in. Font Bismarek in Petersburg. 99 



verständlich, dass der lang verheissene, schliesslich auf 
den April des Jahres 1873 angesetzte Besuch Kaiser 
Wilhelms wie eine Staatsaction ersten Ranges behandelt 
und vorbereitet wurde. Schon als Prinz Friedrich Karl 
und Graf Moltke im December 1872 behufs Theilnahme 
an dem Georgsfeste nach Petersburg gekommen waren, 
hatte der Czar den Repräsentanten der preussisclien 
Armee eine Aufmerksamkeit erwiesen, die dem Hof und 
Allem, was sich zur Gesellschaft zählte, eine unweigerlich 
Uebenswttrdige Haltung zur Pflicht machte Oi an der 
feindlichen Zurückhaltung des gi-össten Theils der Presse ^ 
freilich nur wenig zu ändern vermochte. Beim Heran- 
naheu des Tages, der den „djäda- maladez'^ und dessen 
Buhmesgenossen nach Petersbm-g fahren sollte, war der 
melancholisch-apathisch aussehende Herrscher des Winter- 
palais wie ausgewechselt; so erregt, so um das Efnzelste 
des Empfangsceremoniells bekümmert und von einem 
Gedanken beherrscht, hatten Adlerberg und die übrigen 
Generale der Suite den Kaiser seit Jahren nicht gesehen, 
wie in den Tagen, die darüber bestimmen sollten, ob die 
Berliner Aei'zte dem Kaiser-Könige den ersehnten Besuch 
gestatteten oder nicht. Zehn Mal am Tage trat de;* 



Auf die Stimmung der Moskau'schen Zeltung gegen Preussen 
war der Besuch, den Prinz Friedrich Karl während seines Aufenthaltes 
in Moskau dem Lieblingskinde der beiden publicistischen Dioskuren 
Katkow und Leontjew und dem „Lyceum Sr. Kr. Hoheit des weiland 
Grossfürsten-Thronfolger Nikolai Alexandrowitsch" machte, wenig- 
stens vorübergehend von einem gewissen Einfluss. — Nur die voll- 
endete Sachuukenntniss deutscher Zeitungsschreiber konnte Katkows 
damals gegen den Prinzen gethanen Ausspruch: ,,er sei stets ein 
Verehrer deutscher Bildung, nie ein principieller Gegner Preussens, 
sondern nur ein Zweifler dar<an gewesen, ob auch das zu Deutsch- 
land gewordene Preussen Eusslands Freund bleiben werde'', für 
merkwürdig halten. 



Digitized by Google 



100 m. Ffint Biimarck in Peterabnrg. 

Kaiser an das Wetterglas» um sieh davon zu überzeugen, 

ob die "Wittemng das Reiseproject fördern oder hindern 
werde; je nachdem das Barometer fiel oder stieg, zeigte 
die Ötirn Alexander's II. sich gefurcht oder glatt, war der 
Kaiser still und übellaunig oder aulgeräumt und gesprä^ 
chig — bis zum letzten Augenblick sah man dem Monar- 
chen die Besorgniss an, der Besuch, auf den er sich so 
sehnlich gefreut hatte, werde durch die Ungunst des 
Himmels zurückgehalten oder doch an dem ihm gebüh- 
renden glänzenden Einzug verhindert werden. Alle Ein- 
zelheiten des den Gästen zu bereitenden Empfangs hatte 
der Kaiser (dessen Gleichgültigkeit gegen Festivitäten 
sonst nui- unterbrochen zu werden ptiegt, wenn das Her- 
' kommen verletzt wird) persönlich mit dem Obeipolizei- 
meister seiner Besidenz General Trepow geordnet; sein 
ausdrücklicher Befehl hatte vorgesehrieben, dass preus- 
sfsche und deutsche Fahnen neben den russischen die 
Balkons und Fenster der Häuser an dem Wege vom 
Warschauer Bahnhof bis zum Winterpalais schmücken 
sollten, auf seine Anweisung hatte die Polizei hunderte 
von Büsten des deutschen Kaisers^) anschaffen und den 
Hausbesitzern zur Verfügung stellen lassen; nicht nur die 
Treibereien sämmtlicher Kunstgärtner der Besidenz, auch 
die kaiserlichen Gartenanlagen wurden geplündert, um 
Fenster und Thüren mit dem Grün zu schmücken, das 
unser karger Norden erst beim Beginn des Sommers her- 
giebt — weder Kosten noch Mühen sollten gescheut 
werden, um dem Einzüge des deutschen Kaisers in die 

^) Diese BiUten waren sämmtUch zu klein gerathen und ver- 
fehlten aus diesem Grunde des gewünsehten Eindrucks; duxeh 
ein Yenehen der Polizei waren dieselben nach einem Modell ge- 
goeaen worden, das den GrdssenTerhältmssen eines mfissigen Zim- 
mers, nieht denen der Strasse entspraeK 



Digitized by Gopgle 



HL Fürst Bismarck in Petersburg. 



101 



Hauptstadt seines Neffen und Freundes einen noch nieht 
dagewesenen Glanz zu verleihen. Kaiser Alexander zfthlte 
buchstäblich die Stunden bis zur Ankunft seiner Gäste 
und hielt Tagelang seine gesammte Umgebung mit Fragen 
und Aufträgen in Athem, die man bei ihm, dem gewöhn- 
lich passiven, schon durch seinen Gesundheitszustand an 
grösserer Ausgiebigkeit verhinderten Manne, längst nicht 
mehr gewohnt war. Reiselustig und mobil ist dieser 
Fürst (der in Petersburg immer üur kurze Zeit hinter- 
einander weilt) immer gewesen und so vei-stand es sich 
von selbst, dass er schon Tags vor der Ankunft der Ber- 
liner Gäste nach Gatschina ging, um ihnen hier den 
ersten Empfang zu bereiten. 

Die Einzugsfeierlichkeiten und die zahllosen Auf- 
merksamkeiten, die Alexander II. den Ankömmlingen 
zu Theil werden liess, zu schildern, ist hier nicht der 
Ort — russische und deutsche Zeitungen haben sich dar- 
über mit der nöthigen Breite ausgelassen. Dem Kaiser 
war gegönnt, seine Absichten bis ins Einzelne auszu- 
fahren, — fUr die nöthige Gefügigkeit seiner Umgebung 
und des grösseren Publikums hatten sein ausgesprochener 
Wille und die Liebenswürdigkeit der russischen Natur 
gesorgt, — die äusseren Bedingungen des Gelingens waren 
durch eine seltene Gunst der Witterung herixestellt wor- 
den. Was man im grösseren Publikum nicht gewusst, 
was nach dem Vorstehenden aber als selbstvei'ständlich 
bezeichnet werden kann, war, dass der Kaiser sich von 
der ersten bis zur letzten Stunde des Berliner Besuchs 
um Alles, was auf das Behagen seiner Gäste Bezug hatte, 
selbst kümmeile; dass er sich unaufhörlich daillber be- 
richten liess, ob die angeordneten Vorbereitungen pUnkt- 
lidi ausgeführt, die vorzufahrenden Truppenabtheilungen 
gehüiig eingeschult und instruirt worden seien u. s. w. — 



Digitized by Google 



102 HI* Fürst Bismarck in Petersburg, 



Von dem plötzlichen Tode des Hofrath Borck abgesehen, 
störte denn auch kein ^lisston die festlichen Tage, nirgend 
wagten sich anti-preassische Demonstrationen ans lieht» 
der Thronfolger wetteiferte mit seinem Vater in ziiTor- 
kommender Liebenswürdigkeit und guter Laune und selbst 
die widerhaarige Presse der beiden Hauptstädte betrug 
sich (den Busski Mir und die Börsenz. ausgenommen) un- 
erwartet anständig und artig. Den Kaiser aufger&nmt 
und Tagelang in gehol^ner Stimmung zu sehen, war ftr 
den Hof ein zu seltener Anblick, als dass sich nicht Alles 
verbunden hätte, um den Allerhöchsten Intentionen zu 
Hilfe zu kommen und den Herrseher bei Laune zu er- 
halten. — Nächst dem Kaiser Wilhelm war natttrlieh 
Fürst Bismarck der Gegenstand besonderer Aufmerksam- 
keit; .den Forsten hatte der Kaiser Ton jeher mit Aus- 
zeichnung behandelt, — sein besonderes Wohlwollen 
konnte er dieses Mal höchstens noch dadurch bezeugen, 
dass er auch dem Sohne desselben seine Gunst zu Theil wer- 
den liess. Natürlich entwickelte auch der deutsche Reichs- 
kanzler die volle Liebenswürdigkeit, die ihm zu Gebote 
stand; er trat allen Pei-sonen, die ihm in den Weg kamen, 
mit jener zutraulichen Herzlichkeit und humoristischen 
Offenheit gegenüber, die ihn bereits zwölf Jahre früher 
zum Liebling unserer Gesellschaft gemacht hatte. — Von 
Politik war während der Dauer dieses Aufenthaltes nicht 
die Rede; auch im Verkehr mit Gortschakow steckte 
Fürst" Bismarck mehr den alten Bekannten und Habitue 
der Petersburger Gesellschaft, den Mann, der sich stets 
der besonderen Gnade und Gunst des Gzaren zu erfreuen 
gehabt hatte, als den fremden Minister heraus. Mit Hilfe 
eines Gedächtnisses, das alle Welt in Erstaunen setzte, 
knüpfte der ehemalige preussische Gesandte an tausend 
grosse und kleine Voiiäile der gemeinsam verlebten 



Digitized by Google 



nL Fürst Bismarck iu Petersburg. 103 

Jahre an; nicht nur das Personal der Gesandtschaft, all' 
die grossen und kleinen Leute, mit denen er von 1859 
bis 1862 in Verbindung gestanden, wurden von dem 
Manne, der inzwischen die Welt umgestaltet hatte, wie- 
dererkannt , begiUsst und an alte Zeiten erinnert. Ein 
besonders dankbares Publikum hatte der deutsche Reichs- 
kanzler an der ihn umdrjlngenden Damenwelt, die uner- 
schöpflich im Preise der Liebenswürdigkeit des Fürsten 
war« den man — wenn man von seinem ergrauten Haar 
und Bart und dem tiefgefurchten Antlitz, absah — „gar 
nicht verändert'' und grade so „harmlos und aufgeräumt'', 
wie vor zwölf Jahien fand. — Wo die hohe Gestalt im 
weissen Kürassierrock mit blauem Bande sich zeigte, war 
sie freundlichen Emp&ngs sicher, — die glückliche In- 
consequenz der russischen Natur sorgte dafür, dass Nie- 
mand sich der Feindseligkeiten erinnerte, die ihn in den 
Tagen des Falls der belle France erfüllt hatten, dass 
Niemand für die Trostworte ein Gedächtniss hatte, die 
er dem General Leflö^) über Russlands unzerstörbare 
franziVsische Gesinnung wenige Tage fi*üher zugeflüstert. 
Der Allerhöchste Wille hatte die Tage des preussischen 
Besuchs zu einem Fest bestimmt, die Allerhöchste gute 
Laune über dieses Fest einen Sonneaglanz gebreitet, nach 

^ ) Die Ernennung Lefl6*s snm Botschafter an unserem Hof ist 
durch den Umstand motivirt gewesen, dass dieser General im Jahre 
1848 die schwierige Aufgabe, die französische Kepublik am Hofe 
des Kaisers Nikolaus zu repräsentiren, mit vielem Geschick gelöst 
hatte. So erbittert der Kaiser auch über die Kevolution und deren 
Urheber war, so fand er doch an dem liebenswürdigen und dabei 
militärischen Wesen des Generals Gefallen, der zur allgemeinen 
Ueberraschung sehr häufig in die intimen Cirkel der kaiserlichen 
Familie gezogen wurde, und selbst die Damen derselben durch sein 
Talent für die Zeichnung militärischer Pläne, Befestigungen, Ge- 
schütze u. 8* w. 2U unterhalten und zu gewinnen wusste. 



Digitized by Google 



104 i iii'st Bismarck iu Petersburg. 



welchem man sich sonst so oft vergehlich gesehnt — es 
, verstand sich von selbst^ dass dieses Fest so harmlos und 
vergnOgt, wie immer möglich gefeiert wurde. Politik za 
treiben, wo Se. Majestät keine wollte, nationalen Him- 
gespinnsten nachzuhängen, wo es dem Genuss galt, wäre 
schlechter Geschmack gewesen und diesen zu meiden, 
war und ist alle Zeit bei uns c^e oberste Regel gewesen. 
Ausserdem hatte man ja noch den Trost zur Hand, dass 
der Busse immer und gegen Jedermann gastfrei sei „e< 
que ga ne Uraii pas ä consequence^^. Wo Alles ein freund- . 
liches Gesicht zeigte, war den Gästen die Rolle so leicht 
gemacht, dass die Tage vergingen, ohne dass auch nur 
ein Zwischenfall, ein Zusammenstoss gegensätzlicher 
Anschauungen und Tendenzen den allgemduen Taumel 
gestOrt hätte. — Als die gefeierten Gäste Abschied nah- 
men, vernahm man nur eine Stimme des Bedauerns 
darüber, dass ihr Aufenthalt ein so kurzer gewesen und 
dass die schönen Tage von Aranjuez so rasch verrauscht 
seien. — Nachträglich ist freilich erzählt worden, dass 
der , Junge Hof* d. h. die Umgebung des Großfürsten- 
Thronfolger sich bereits während diesei* Festtage auf- 
fallend reservirt gezeigt habe ; in einem kürzlich zu Prag 
erschienenen, sonst glaubwürdigen russischen Buche hat man 
sogar die Behauptung aufgestellt» dem Forsten Bismarck sei 
bei Gelegenheit seines dem Anitschkow-Palais (der Resi- 
denz des Thi-onfolgers) abgestatteten Besuche ein nichts 
weniger als liebenswürdiger Einpfan,Lj zu Theil geworden; 
— auf diese ex post in Umlauf gesetzten Erzählungen ist 
indessen Nichts zu geben, — schon darum nichts zu geben, 
weil dieselben erst n a ch der im Lauf der letzten Jahre er- 
folgten Enifi*eindung der beiden Höfe aufgetaucht und 
durch keinerlei thatsiichliche Angaben bestätigt wor- 
den sind. 



Digitized by 



in. FQnt Bismarek in Petersburg« 105 

Der Almhied, den Fflrst Bismarck im April 1873 
Ton der rassischen Hauptstadt nahm, ist in doppel- 
tem Sinne ein Abschied fürs Leben gewesen. Kaum 
zwei Jahre nach dem Besuch, den die deutsche Gut- 
gläubigkeit für eine Bürgschaft der £wigkeit russisch- 
deutscher Intimitäten genommen, den ein sehr erheblicher 
Thieil der St. Petersburger Presse aber von vornherein 
als rein persönliche Angelegenheit Sr. Maj. des Kaisers 
behandelt hatte, — im Mai 1875 fand der historisch 
gewordene Zusammenstoss zwischen den Kanzlern der 
beiden Reiche statt, dessen Folgen bis zur Stunde nicht 
verwunden worden sind und auf den Gang der Er- 
eignisse von 1877 und 1878 den nachhaltigsten Einfluss 
geübt haben. Seit diesem Zeitpunkte wird in Petersburg 
wie in Berlin allgemein anerkannt, was zur Zeit des 
Kaiserbesudis von 1873 höchstens von „UebelwoUenden'^ . 
gelegentlich geäussert worden war: dass weder der Fürst 
Bismarck, noch die von diesem befolgte Politik ausser- 
halb der exclusiven, durch das persönliche Verhalten des 
Kaisers bestimmten Gesellschaft St. Petersburgs, jemals 
in Russland populär gewesen sei und dass sidbt auch in 
dieser Rücksicht eine entschiedene Discrepanz zwischen 
den officiellen und den nationalen Anschauungen geltend 
gemacht habe. Die blinde Leidenschaftlichkeit, mit wel- 
cher Presse und Publikum Russlands die ihren Erwar- 
tungen zuwiderlaufenden Ergebnisse des Berliner Gon- 
gresses dem einzigen Verbündeten auf die Rechnung 
schrieben, den Russland während dieses Congresses über- 
haupt gehabt hatte, — sie ist wesentlich darauf zurück- 
zuführen, dass der russische Volksinstinet in dem ersten 
deutschen Diplomaten, der es an der Newa zu einer ein- 
flussreiehen und geachteten Stellung und dennoch zu 
socialer Beliebtheit zu bringen vermocht;, von vornherein 



Digitized by Google 



10^ HL rUrst Bismai'ck iu Petersbarg. 

den Mann gewittert hatte, der der preussisch-deutschen 
Abhängigkeit von Russland ein Ende madien, mit den 
Traditionen von 1813 ein für alle Mal aufräumen werde. 

Mit dem Gegensatz zwischen den Stimmungen der herr- 
schenden Kaste und denjenigen der Führer des neuen 
Bussland war es eben schon vor zwanzig Jahren so weit 
gekommen, dass ein Liebling der ersteren von d^n »Män- 
nem der Zukunft'^ ohne Weiteres misstrauisch angesehen 
wurde und dass die Entschiedenheit, mit welcher der 
Hof die deutsch-russische Alliance als „Herzenssache'* 
bebandelte, dieser Alliance in der öffentlichen Meinung 
den denkbar schlechtesten Dienst erwies. In der blinden 
Wuth, mit welcher die jungrussischen StQrmer und Drän- 
ger über den angeblichen Hauptsünder des Berliner Con- 
gresses herfielen, steckte eine starke, nachweisbare Portion 
von Rechthaberei: die Worthalter der Nation freuten 
sich den Worthaltem des Ho6 gegenüber mit der Vor- 
aussagung Recht behalten zu haben, dass ein mächtiges, 
unabhängiges Preussen autliören werde, der Freund Russ- 
lands zu sein. Unter den Wirkungen, die Fürst Bismarck 
während maer Petersburger diplomatischen Thätigkeit 
erzielt hatte, war aber — wie wir wissen — die wichtig- 
ste diejenige gewesen , dass er dem damals massgebenden 
Theile der russischen Gesellschaft die gegentheilige Mei- 
nung beigebracht hatte. 



Digitized by Google 



IV. 

Literatur und Presse unter dem Kaiser Nikolaus. 

In der Geschichte der russischen Nationalliteratur 
spielt die dreissigjährige Periode der Regierung des Kai- 
sers Nikolaus eine sehr erhebliche Rolle. Eine ganze An- 
zahl bedeutender und einflussreicher SchnftsteUer ist wäh^ 
rend der Jahre 1825—55 thätig gewesen. Nicht nur dass 
Puschkin, Shukowski, Dahl, Wjäsemski ei'st unter diesem 
Hen-scher zu voller Entfaltung ihrer Talente gediehen 
sind, Leimontow, Granowski, Belinski und Gogol sind unter 
seiner Begierung an die Oeffentlichkeit getreten, Alexan- 
der Herzpn, Dostojewski, Iwan Turgenjew, die'Aksakow, 
Gontscharow und die meisten Jünger der heute herrschen- 
den „realistischen" und radicalen Richtung haben unter 
Nikolaus die bleibenden Eindrücke ihres Lebens erhalten. 
Das Nikolaitische Zeitalter hat einerseits die Schule der 
russischen Romantiker zu Grabe getragen, andererseits 
die nationalen und poHtisch-radicalen Tendenzen gezeitigt, 
welche in dem modernen Russland das Wort geführt und 
jene gute alte Zeit zum Märchen gemacht haben, in wel- 
cher die Literatur die Beschäftigung eines enggeschlos- 
senen Kreises vornehmer Herren war. — Die offidelle 
Gesehichtsschreibui^ hat natürlich nicht ermangelt, aus 



Digitized by Google 



106 XV. Literatur und Pretie unter dem Kaiier Nikolaus. 

dem Vater des gegenwärtigen Selbstherrsdiers aller Benssen 
^en Förderer der Wissensdiaft nnd Künste zu machen, 
an der Hand der Orden, Titel und Dotationen, welche 

von ihm begünstigten Schriftstellern verliehen worden, 
nachzuweisen, wie theuer dem Gzaren „das russische Wort^ 
gewesen und wie grosshersig derselbe sich trotz seines 
Misstrauens gegen Liberalismus und Vielsehreiberei be- 
wiesen habe, wo es die Belohnung und Aufmunterung 
„wirklicher" Talente gegolten. Hatte Shukowski es nicht 
zum Geheimrath gebracht, war Puschkin nicht kaiserlicher 
Eammeijunker und Historiograph Peter's L, sein Freund 
Pletnew nicht Rector der Petersburger Hochschule ge- 
wesen? War es nicht der „Höchstselige" gewesen, der 
Granowski's Bestallung zum Moskauer Professor unter- 
zeichnet, den Druck und die Aufftduiing von Gribojedowa 
Komödie gestattet, den «Literaturfreund'' Uwarow zum 
Unterrichtsminister gemacht, den Geschichtsschreiber Ust- 
rjälow bei jeder Gelegenheit begünstigt und Gogol eine 
Pension ausgeworfen hatte? — Damit hat es allerdings 
sdne Bichtigkeit — fttr das Loos, das der russischen Li- 
teratur und ihren Vertretern in den dreissiger, Yiendgw 
und fün&iger Jahren in Wahrheit beschieden gewesen, 
giebt es noch eine andere Art von Zeugnissen, als 
die welche die officielle Geschichtsschreibung beizubringen 
pflegt. Wer darüber nähere Auskunft wünscht, und an 
den Früchten noch nicht genug hat^ welche auf den unter 
dem Kaiser Nikolaus gepflanzten Bäumen gewachsen sind, 
der wird wohlthun, auf die Geschichte der unter dem 
Höchstseligen erlassenen Gosetze und Verordnungen über 
das Presswesen einen Blick zu werfen und sich ausserdem 
nach dem Loose auch nur deijenigen literarischen Zeit- 
genossen des verstorbenen Kaisers zu erkundigen, die 



Digitized by Google 



ly. Literatur und IVewe unter dem Kaiser Nikolaui. 109 

dureh ihr Talent und ihre gesellschaftliche Stellung mit 
diesem in Berührung gebracht wurden. 

Das vollständige Register der auf Ceiisur und Press- 
wesen bezüglichen Anordnungen des «Horts der conser- 
yativen Interessen^ vermag ich vor den Lesern dieser 
Blätter nicht auszubreiten — einige Proben aus demselben 
mögen nachstehend folgen. Im Jahre 1826, kurz nach 
der Thronbesteigung des Kaisers, wurde sämmtlichen in- 
nerhalb der Beichsgrenzen erscheinenden Zeitungen und 
. Jonmalen mit alleiniger Ausnahme des vom auswärtigen 
Amte geleiteten „Journal de Saint - Petersbouig" streng- 
stens verboten, sich auf die Beurtheilung von Regierungs- 
maassregeln einzulassen; die Ausnahme, welche nach einigen 
Jahren zu Gunsten der «Nordischen Biene"" gemacht wurde, 
wär ein Gnadengeschenk, dessen die Herren Bulgarin und 
Gretsch sich durch ihre loyale und patriotische Haltung 
in der That würdig gemacht hatten. Zwei Jahre später 
ordnete ein kaiserlicher Ukas an, dass ausser der all- 
gemeinen Censur noch drei specieUe Gensarinstanzen ge- 
schaffen werden sollten: AUes, was sich auf Kirche und 
Religion bezog, sollte, bevor es vor den regulären Censor 
gedieh, durch die Bischöfe und Consistorien geprüft wer- 
den,* vom Censor zugelassene Theaterstücke hatten/ bevor 
sie zor Aufführung gelangten, die Genehmigung der „drit- 
ten Abtheilung'' ^) einzuholen, wissenschaftliche Arbeiten 



Jahre lang durfte Rossini's „Teil" nur unter dem Titel 
„Karl der Kühne" und mit verändertem Libretto zugelassen werden; 
Meyerbeers „Hugenotten* spielen unter dem Titel „Raoul und Va- 
lentine" zur Zeit der engliachen Puritaner des 17. Jahrhunderts, 
der Held von Lortaings «Csar nnd Zimmermann" ist noch heute' 
Kaiser Maximilian von Oesterreich. Dass Schillers „Räuber", 
,Fiesko<< und «TeU^ Lessings «Emiha Galotti" und Goethes ^fig- 
mont" verboten waren, versteht sieh von selbst. 



Digitized by Google 



110 IV. litetator mid Freue unter dem Kaiser Nikolaus. 

unterlagen der Dnrehsicht gelehrter Speddlcomit^ In 

der Folge hielten es auch die Minister der Finanzen und 
des Krieges und der Director des Pferdezuchtwesens für 
geboten, dass auf ihre Bessorts bezügliche Publicationen 
durch sie selbst geprüft wurden, und es yerstand sich von 
selbst, dass den billigen Wünschen dieser Würdenträger 
durch kaiserliche Rescripte entsprochen wurde: dass die 
von den einzelnen Ministerien herausgegebenen Publi- 
cationen grade so censirt wurden, wie andere Schriften, 
war schon durch die Rücksicht auf die „Grleichheit vor 
dem Gesetz** bedingt. — Eine wichtige Neuerang aus 
demselben Jahre war es, dass Ptecensionen von Concert- 
und Theateraufführungen im ganzen Reich gestattet wiu- 
den Damit aber auch in dieser Beziehung des Gat^ 
nicht zu viel geschehe, wurde den Petersburger Beceu- 
senten die Erwägung empfohlen, dass die Künstler der 
kaiserlichen Hoftheater und Orchester Männer seien, die 
die Ehre hätten, im Staatsdienste zu zählen und im 
Glassenrang zu stehen^). — Im Jahre 1829 wurde ein 
Gensor der Hauptstadt für acht Tage in die Hauptwaehe 
gesteckt, weil er eine Notiz über die Verminderung der 
Einnahmen aus dem Branntweinregal bei Gelegenheit eines 
statistischen Artikels zugelassen hatte. — Noch schwie- 
riger wurde die Lage von Schriftstellem und Gensoren 
seit der Julirevolution und dem polnischen Aufetande. 
Schon im Jahre 1831 eifolgte eine ganze Eeihe einschnei* 



^) Die Folge davon war, dass das Recensentenwesen zum 
wahren Unfug ausartete und Kritiken die beinahe einzige Beschäf- 
tigung unserer Literatoren bildeten. Am üppigsten blühte die 
Afterkritik in den Spalten der „Nordischen Biene". 

^) Auch die kaiserlichen Hofbedienten stehen im Glassenrang. 
Sr. Majestät Kammerdiener zählen zur sechsten Ciasse (CoUegien- 
räthe und ObristUeutenants). 



Digitized by Google 



^ 

lY. Literatur und Presse unter dem Kaiser Nikolaus, m 



dender Repressivmaassrefjeln ; 1832 wurde des bekannten 
Dichters und Sprachfoi*schers Dahl (Kosak Luganski) 
^Russkaja Skaska'', eine Sammlung von Volkserzählungen, 
Sprichwörtern u. dgl., verboten, der Herausgeber gefäng- 
lieh eingezogen und erst nach einer Inquisition über Ten- 
denz und Umfan.ir seines harmlosen, lediglich auf poetische 
Zwecke gerichteten Unternehmens wieder auf freien Fuss 
gesetzt; dasselbe Verbot traf ein in Moskau erscheinendes 
Journal des später als Slawophilenführer bekannten Kire- 
jewski, den „Jewropejez" (der Europäer), dem ohne allen 
Grund eine gefährliche liberale Tendenz angedichtet wor- 
den war. Zwei Jahre später wurde Polewoi's weitverbrei- 
teter „Telegraph*" vom Blitz des kaiserlichen Zorns ge- 
troffen; wegen eines harmlosen Stückes, das der harmlose 
Tragödiendichter Kukolnik in diesem kritisch-belletristi- 
schen Journal veröffentlicht hatte, musste der Herausgeber 
desselben in Gensd'armen -Begleitung nach Petersburg 
geschleppt und in Haft genommen werden. Zu literarischer 
Thätigkeit liess man Polewoi erst wieder zu, als er die 
Holle des unerschrockenen „demokratischen'' Reformators 
der russischen schönen Literatur aufiie^eben und sich dazu 
hergegeben hatte, den hyperloyalen, in Verehmng des 
herrschenden Systems ersterbenden »Ssyn ostetschesswa*" 
unter seine Fittige zu nehmen. — Motivirter war ein im 
Jahre 1836 erlassenes Verbot gegen das von Nädeslidin 
herausgegebene „Moskauer Teleskop". Empört über den 
Rückgang des geistigen Lebens und der Bildung, der sich 
jseit der Thronbesteigung des Kaisers Nikolaus in Buss- 
land vollzogen, hatte der Oberst Tschaadajeff, ein ehe- 
maliger Adjutant Alexanders L, in einem kurzen, an den 
Herausgeber des „Teleskop'' gerichteten Brief mit ver- 
nichtender. Schärfe die Summe der 900jährigen Existenz 
Russlands gezogen, „das eine Lücke in der Geschichte 



Digitized by Google 



112 IV. Literatur and Preese unter dem Kaiser Nikolaiu. 

des menschlichen Geistes, ein lehrreich warnendes Bei- 
spiel fbr das übrige Europa bilde, das ein Land sei, wel- 
ches keine Ver<?angenheit habe, dessen Gegenwart nutzlos 
sei und das darum auch auf die Zukunft verzichten 
müsse''. Der Grösse des Aufsehens ^ das diese mit bei- 
spielloser Erbitterung geschriebene Herausforderung erregte, 
. entsprach die Strenge der gegen dieselbe ausgesprochenen 
Strafe : auf Anstiftung des bekannten Pseudo-Patrioten Ph. 
Wigel und des von diesem aufgehetzten Metropoliten von 
St. Petersburg und Nowgorod, wurde der Censor, der dem 
betreffenden Aitikel des „Teleskop das Imprimatur ei^ 
theilt, cassirt und aus dem Staatsdienst ausgeschlossen, 
der Redacteur Nadeshdin in das eisige Usst-Sysslosk 
(Gouv. Wologdaj verbannt, das Blatt verboten, der Ver- 
fasser des Brieüs aber — für wahnsinnig erklärt. In dem- 
selben Jahre wurde Michael Lermontow, nächst Puschkin 
der bedeutendste Lyriker der sogenannten romantischen 
Schule, in den Kaukasus verbannt und dadurch fftr den 
ganzen Rest seines Lebens der civilisirten Welt entrückt, 
weil er gewagt hatte, dem Kaiser die strenge Bestrafung 
des frivolen französischen Lanzknechts, der Puschkin er- 
schossen, in einem von leidenschaftlicher Gluth aber- 
strömenden Gedicht im Namen Russlands zur Pflicht zu 
machen ; fünf Jahre später ist der durch sein hartes Loos 
in Verzweiflung und frühen Tod gejagte, erst 27jährige 
Sänger des „Dämon'', der „Gaben des Terek" und des 
„Novizen^^ als Opfer eines Zweikampfes begraben worden. 

Die Grabesruhe, die seit dem Beginn der vierziger 
Jahre auf dem russischen Parnass herrschte, war so voll- 
ständig, dass es kaum mehr etwas zu verbieten gab, — 
die Censur hatte alle Müsse, ihre Thätigkeit strengerer 
Ueberwaehung der Wissenschalt imd der aki^demischen 
Lehranstalten zuzuwenden 1841 erhielt der Akademiker 



Digitized by Google 



ly, literatnr und FMese unter dem Kaiter Nikolaus. HS 

Köppen einen Verweis, weil er in einem Aufisatz über das 
Postwesen die Behauptung gewagt hatte, die russischen 

Communicationsanstalten Hessen noch mancherlei zu wün- 
schen übrig; 1843 ging dem Historiker Granowski, dem 
gebildetsten und talentvollsten Lehrer der Moskauer Hoch- 
schule, die Warnung zu, sieh mit seinen Vorträgen in 
Aeht zu nehmen, wenn dieselben nicht tBat immer ge- 
schlossen werden sollten. Besonders dringend wurde die- 
sem in der Schule deutscher Wissenschaft zum Freunde 
des Protestantismus gewordenen Forscher zur Pflicht ge- 
macht, die lutherische Kirchenreformation des 16. Jahr- 
hunderts nicht anders als von katholisch -kirchlichem 
Standpunkte aus zu beurtheilen und als revolutionären 
Bruch mit den überkommenen Autoritätsbegriffen zu be- 
anstanden; die damals von Granowski nachgesuchte Er- 
laubniss zur Herausgabe einer wissenschaftlichen Monats- 
schrift Jeshen^ässetschnoje Obosrenie^ wurde kategorisch 
abgeschlagen und dem Bittsteller bedeutet, dass sein 
Unternehmen „überflüssig" sei. — Der Wind, der im Jahre 
1843 in den höheren Regionen der Gesellschaft wehte, 
muss ein besonders rauher gewesen sein, denn um die- 
selbe Zeit wurde der arme Kukolnik (dessen Loyalität 
sich in der dramatischen Verherrlichung sftmmtlicher 
mittelalterlicher Grossfürsten Moskaus doch genügend 
bekundet hatte) wegen seines Lustspiels .Jwanolf, der 
Sergeant" abennals verwarnt ^). — 1844 war die Moskau- 
Petersbuiger Eisenbahn dem Verkehr übergeben worden: 
sdion wenige .Monate später fikhlte die Direction dieser 
(bekanntlich beispiellos schlecht verwalteten) Staatsbahn ^ 



^) Dem Dichter war snm Vorwurf gemacht worden, dass in 
seinem Stfick ein Edelmann die Bolle des Tangenichts, ein Leib- 
eigener die des edlen Charakters gespielt hatte. 

Ans der Pctenl». OeMlIsdiaft. N. F. 8. Aufl. S 



Digitized by Google 



114 IV. Litei*atar und Presse unter dem Kaiser Nikolaus. 

das Bedttrfniss, sich ein für alle Mal gegen freche und 
ungerechte Beurtheilung durch die Presse sicher zu stellen 

und bei dem Herrn ünterriohtsiiiinister als oberstem Chef 
des Censurwesens den Antrag zu stellen, ..dass Bemer- 
kungen und Urtheile über die Verwaltung der auf Aller- 
höchsten Befehl gebauten und im Allerhöchsten Namen 
administrirten Eisenbahnen nicht anders, als. nach vorher- 
gegangener Durchsicht durch die Direction zum Dmck und 
zur Beurtheilung durch den regulären Censor zugelassen 
werden sollten'*. Was den I^essorts der Finanz-, Militär- 
und Pferdezucht- Verwaltung billig gewesen war, musste 
auch der kaiserlichen Eisenbahndirection recht sein und 
so gewissenhaft wusste dieselbe von dem ihr ei-tbeilten 
Privilegium Gebrauch zu machen, dass Regierung und 
Publikum erst zwanzig Jahre später erfuhren, der Staat 
könne nichts Besseres thun, als diese an und fiXr sich 
höchst lucrative Bahn verkaufen: die Missverwaltung der- 
selben war ffXr den Handel zu einer so schweren Plage 
geworden , dass die Kaufleute nach den alten guten Zeiten 
der flinken Frachtfuhrleute seufzten und dass der Finanz- 
minister schliesslich erklärte, er habe keine Lust dem 
Staat diese Bahn jährlich einige tausend Rubel kosten zu 
lassen. — Seinen Höhepunkt erreichte das mit der Censur 
getriebene Unwesen aber erst im Revolutionsjahre 1848. 
Obgleich die Censur, — Dank der (refugigkeit Uwarow's 
und der strengen Controlle, welche Orlow Uber das Unter- 
richtsministerium zu üben begonnen, — eine Häile ent- 
wickelte, wie sie selbst zur Zeit Paul*s L und in den Jahren 
nach dem unglücklichen Decemberaufstande nicht vor- 
gekommen war, erschien die Thätigkeit dieses Instituts 
den Allerhöchsten Ansprüchen so ungenügend, dass ein 
kaiserlicher Befehl vom 2. April 1848 die Niedersetzung 
eines besonderen Comit^s zui* Ueberwachung der Censoren 



Digitized by Google 



IV. Literatur und Presse unter dem Kaiser Nikolaus. 115 

und zur Uebercensor der mit Genehmigang der regulären 
- Gensoren, censirenden Görnitz Gonsistorien u, s. w. er- 
schi^eneu Sehriften, anordnete. Diese Instanz hat nahezu 

acht Jahre lang bestanden (sie wurde erst unter Alexan- 
der IL, wenn ich nicht irre, im November 1855 aufge- 
hoben) und vornehmlich ihr war es zu danken, dass beim 
Tode des vorigen Kaisers drei Yiertheile aller europäi« 
sehen Zeitungen und Journale in Russland verboten, die 
inländischen Zeitschinften zu Skeletten lierabgekoninien 
waren, und dass die russischen Dichter und Schrift- 
steller jener Zeit entweder als Verbrecher überwacht 
oder als Sykophanten des herrschenden Systems, der 
Verachtung der Nation preisgegeben waren. Nicht als 
ob jenes Görnitz sich durch besondere Thätigkeit und 
Unternehmungslust ausgezeichnet liätte — die Mitglieder 
waren grossentheils vornehme Herren, die sich ihr Amt 
nicht saurer werden liessen, als dasselbe an und für 
sich war^) — die blosse BegrOndung dieser Institn- 
* tion hatte hingereicht, die Aengstlichkeit der Gensür- 
beamten zu verdoppeln und zu einem Vernichtungskriege 
gegen Alles anzuspornen, was nur den entferntesten Zu- 
sammenhang mit den liberalen Ideen der „Heiden^ des 
Abendlandes verrieth. £s kam schliesslich soweit, dass 
Bemerkungen über die Hochbeinigkeit der eisernen Oarten- 

^) PHtees dieses Comitö war der bekannte Bnturlin, ein toU- 
wüthiger Feind der westenropSischen Bildung, der zum Minister 
der Yolksaufkllirung ernannt worden wSre, wenn die Cholera 
ihn niclit im Oetober 1S49 seiner Ganito entrissen hStte. Unter 
den Mitgliedern spielte derselbe Baron (später Graf) M. A. Korff 
eine Bolle, der sieh während der ersten Hälfte der sechziger Jahre 
längere Zeit als liberaler Staatsmann aufspielte, übrigens ein Mann 
Ton Bildung war und sich als Direetor der kalserL öffentlichen 
Bibliothek unzweifelhafke Verdienste um diese berühmte Anstalt 
erworben hat 

8* 



Digitized by Google 



116 IV. Literatur und Preme unter dem Kaiser Nikolani. 

bftnke in Zarskoje Sselo vom Censor gestrichen wurden, 
weil die Modelle zu diesen Sitzapparaten nach hansmini- 
sterlieh bestfttigien Entwarfen angefertigt worden waren. 

— Um nicht unbeschäftigt zu erscheinen, mussten die zur 
Ueberwachung des geistigen Lebens bestellten Organe 
ihre Aufmerksamkeit den Quellen desselben zuwenden 
und auf Präventivmassr^ln gegen die Heranbildung 
kOnftiger Unzufriedener und Freigeister Bedacht nehmen. 
Zunächst wurden sämmtliche höhere Lehr- und Bildungs- 
anstalten auf ihre Entbehrlichkeit hin geprüft, die „über- 
flüssigen'' geschlossen oder eingeschränkt. Auf das 1849 
erlassene Verbot, mehr als 300 Studenten bei den Uni- 
versitäten zuzulassen, folgten in kurzen Pausen die Auf- 
hebung des bei der Moskauer Universität bestehenden 
pädaprogischen Instituts, die Suspension der Publicationen 
der Moskauer Alterthumsgesellschaft das Verbot der 
„Zeitschrift fttr £thnographie^ md das zu trauriger Be- 
rQhmtheit gelangte Programm, welches Graf Rostowzow 
für die seiner Oberaufsicht^ unterstellten Militärlehranstal- 
ten ausarbeiten Hess : die in diesem Actenstück enthaltene 
Warnung „vor der geradezu unverantwortlichen Verehrung, 
welche unbegreiflicher Weise der Geschichte der alten 
Römer und Griechen auf den Schulen gezollt werde und 
welche wesentlich zur Verbreitung republikanischer Ten- 
denzen beitrage", wird demselben für alle Zeit einen Platz 
in der Geschiclite des Obscurantismus sichern. — Es ist 
geradezu ein Wunder zu nennen, dass unabhängige Schrift- 
steller von Talent sich während des letzten Lustrums 
Nikolaitischer Wirthschaft überhaupt noch an's Licht wag- 



Die Veranlaasinig m diesem Verbot war der Abdraek einer 
mssiaehen UeberseUnng von Fletchers Beaehretbung Bnselandt 
im sechzehnten Jahrhundert 



Digitized by Google 



rV. Literatur and Pmw unter dem KAiaer IHkolaiu. ]17 

ten, dass im Jahre 1852 ein Bach wie Iwan Turgenjew's 

„Tagebuch eines Jägers" erscheinen und dass der „drit- 
ten Abtheilung" Gelegenheit geboten werden konnte, den- 
selben Schriftsteller wegen eines in der Moskau'schen 
Zeitung abgedruckten Nachrufe auf Gogol zur Verant- 
wortjpg zu ziehen Nur allzu erklftrlieh erscheint, dass 
der im Sommer 1848 ei-folpte Tod des berühmten Kritikers 
Belinski für die Freunde dieses Mannes eine Erleichterung 
war: wussten dieselben doch nui* allzu genau, dass der 
russische Lessing ,^ wenn er am Leben geblieben wäre, 
seine Tage jenseits des Ural beschlossen haben würde. 

Das traurige Geschick der Dichter und Schriftsteller, 
welche zwischen 1825 und 1855 in Russland zu leben 
veinii-theilt waren , ist ein beliebtes Thema unserer radi- 
kalen Lästerschule gewesen: hat Alexander Herzen doch 
ausgerechnet, dass binnen dieser dreissig Jahre die drei 
■bedeutendsten russischen Poeten (Gribojedow, Puschkin 
und Lermontow) durch Meuchel- oder Duellmord um's 
Leben gekommen, drei andere (Polejajew, Besstushew, 
Bar&tinski) in der Verbannung gestorben, swei den Ver- 
stand yerloren (Batuschkow und Gogol), wieder zwei an 
der Erbärmlichkeit der sie umgebenden Verhältnisse zu 
Grunde gegangen sind (Wenjewitinow und Koljzow) — 
des durch Henkei-shand verstorbenen Konrad Ryläjew 
nieht zu gedenken. Fruchtbarer als die Betrachtung des 
traurigen Looses der Mftnner, die ^ wenigstens zum Theil 



^) Dass der damals in St. Petersburg lebende Dichter in eiuein 
Moskauer Blatte Etwas hatte drucken lassen, wurde von dem Chef 
der Censur- Verwaltung Mussin-Puscbkin, als „erschwerendes Mo- 
ineiit% als „Versuch sich der competenten Obrigkeit zu entziehen • 
angesehen. — Während der kurzen Haft, die Turgenjew vor seiner 
damaligen Verweisung in die Provinz zu überstehen hatte, schrieb 
er die berühmte £rzählttDg „Mumu'^. 



Digitized by Google 



118 IV. Literatur' und FreBse unter dem Kaiser Nikolan«. 

nicht ohne eigene Mitschuld — toh den eiserne Rädern 

unseres alten Staatswagens zermalmt wurden, wird die 
Beschäftigung mit denjenigen Schnftstellern sein, welche 
sich mit dem seit dem December 1825 eingetretenen Um- 
schwung der Verhältnisse abzufinden und so weit in der 
Qunst des Kaisers zu erhalten wussten, dass di^er in 
eine Fortsetzung ihres poetischen Scliaffens willigte und 
dasselbe, soweit ihm bei seinen Grundsätzen möglich war, 
begünstigte. — Als solche sind zu nennen Shukowski 
und Puschkin, beide Berühmtheiten aus der ZdtAlez- 
ander's L, beide typische Repräsentanten der Gesellschaft, 
welche von der vorigen Regierung vorgefunden und dann 
nach den Wünschen derselben umgemodelt wurde. Schon 
der Umstand, dass Nikolaus diesen Männern wirkliche 
Aufmerksamkeit bewies, während er sich um die unter 
sdnei* Regierung emporgekommenen Schriftsteller niemals 
ernstlich gekümmert hat, wird es rechtfertigen, dass wir 
auf die Antecedenzien dieser Männer mit einer gewissen 
Ausfttlirlichkeit eingehen. 

Im Februar 1783 zu Mishensk im Gouv. Tula ge- 
boren, war Wassily Shukowski beim Regierungsantritt 
des Kaisers Nikolaus ein bereits 42jähriger Mann. Die 
Verhältnisse, welche seine Geburt umgeben hatten, wer- 
den den westeuropäischen Leser an die Wiege alter Ci- 
vilisation, in die Zeiten Abraham's, Sarah^s und Hagare 
zuiUckversetzen , so wunderlich nehmen sie sich für uns 
aus. — 

Weit abliegend von der Heerstrasse dessen, was im 
Russland des 18« Jahrhunderts für Kultur galt, lebte in 
einer jener Provinzen der schwarzen Erde, wo „die Ver- 
mögen nach Seelen berechnet und die Wassennelonen 
fuderweise geemtet werden", in der zweiten Hälfte des 
vorigen Jahrhunderts schlecht und recl\t nach der Väter 



Digitized by Google 



ly. Literatur und Presse unter dem lüuser Nikolaus. 119 

Weise ein würdiger Edehnann, Herr Afanassy Bunin auf 
seinem reiehen Gute Mishensk in adliger Müsse. Mit 

seiner gleichalterigen Gattin hatte dieser Biedermann in 
glücklicher Ehe elf Kinder gezeugt, als im Jahre 1771 
einer seiner Bauern ein bei der Eroberung von Bender 
gefangenes sechzehi^ährigee Türkenweibchen als Beute 
heimbrachte und seinem Herrn zum Geschenke machte« 
Der ehrwürdige Patriarch, dessen Sarah hoehbetagt genug 
war, um den Ersatz durch eine jugendliche Ilagar wQn- 
schenswerth zu machen, ernannte die junge Heidin zur 
ersten Gehilfin der Schliesserin des Gutes und machte sie 
binnen zehn Jahren zur Mutter von vier Kindern, deren' 
jüngstes unser Wassily war. Frau Bunin sah diese Liai- 
son ihres Ehelierrn nicht eben gern, war aber gutartig 
und gefügig genug, sich binnen Jahr und Tag au dieselbe 
zu gewöhnen. Im Herrenhause waltete diese Frau mit 
ihren Töchtern und deren zahlrachen, häufig zum Besuche 
anwesenden Kindern, im Nebenhause trieben der l'atriarch, 
dessen junges Kebsweib und deren Nachkoininenschaft ilir 
Wesen. Zwischen beiden Häusern waltete ein freund- 
litfies Einvernehmen; die „Heidin'' Salcha durfte das 
Herrenhaus allerdings nicht betreten — ihre Kinder aber 
landen in demselben eine zweite Ileimath, und Bunin's 
erwachsene und verheirathete Töchter schienen an der 
Altersgefährtin ihi'es würdigen Vatei-s und an ihren Halb- 
geschwistem ganz besonderes Wohlgefallen zu finden. Der 
kleine Wassily (dem ein benachbarter alter Edelmann 
mittelst Adoption seinen Stand und Namen verliehen hatte) 
war der Liebling des gesammten Hauses und wurde von 
der Ehefrau seines Vaters bald ebenso liebevoll erzogen 
und verzogen, wie von seinen Halbschwestern. Als der 
alte Bunin starb, hatte er mit seiner Frau und sdnen 
erwachsenen Töchtern längst Frieden gemacht und von 



Oigitized by Google 



120 IV. Literatar und Presse nater dem Kaiser Mikolaus. 

denselben das Verspreehen erhalten , der jüngste Sprites- 
ling seiner Lanne werde wie ein Glied der Familie und 

„wie ein Edelmann" behandelt und erzogen werden. 

„Wie ein russischer Edelmann" ei-zogen zu werden, 
war zu jener Zeit ein ziemlich zweifelhaftes GlQck. Auf 
dem flachen Lande war zu Anfang des 19. Jahrhunderts 
der Dorfgeistliche in der Regel das einzige Individuum, das 
einem , .jungen Edelmann'* die Anfangsgründe des Lesens 
und Schreibens alleulaUs beizubringen vermochte — vor- 
ausgesetzt, dass er seine freien Stunden nicht ausschliess- 
lich dem Glase widmete. In der Provinzialstadt» wo die 
adlige Familie die Wintennonate zuzubringen pflegte, 
hatte man in der Regel nur die Wahl zwischen verlaufenen 
französischen Barbieren und deutschen halbgebildeten 
Glücksrittern. Nach einigen Experimenten, welche mit 
Pädagogen dieses Schlages gemacht worden, entschlossen 
zwei der Bunin^schen Töchter sich, die Erziehung und 
Ausbildung des kleinen Wassily selbst in die Hand zu 
nehmen und denselben gemeinsam mit ihren älteren Töch- 
tern und jüngeren Schwestern zu unterrichten. Unter den 
gegebenen Umständen war das ein Glück zu nennen, denn 
die beiden Damen zeichneten sich durch Vei*stand und 
ungewöhnliche Bildung aus. So wuchs der Knabe inmit- 
ten ausschliesslich weiblicher Eintlüsse auf, die seiner 
weichen, zur Schwermuth neigenden Natur einen Stempel 
aufdrückten, den Shukowski Zeit seines Lebens behalten 
hat. Der französische Pseudo-Glassicismus und die Lite- 
ratur der deutschen Sentimentalitäts-Periode bildeten die 
Lebensluft dieses Ki*eises, und in dieser verblieb der 
Knabe auch» al8.er in seinem vierzehnten Lebeni^ahre nadi 
Moskau in die bei der dortigen Universität bestehende 
„adlige Pension" verpflanzt wurde. Der Unterricht im 
.Lateinischen, der .'in dieser „gelehrten'' Anstalt ertheilt 



Digitized by Google 



t 

IV. Literatur und PiresBe unter dem Kaiser Nikolaus. 121 

wui'de, war eine blosse Foimalität, — maassgebend waren 
die französischen Bildungseinflüsse und die Wirkungen, 
welche Karamsin, der Poet des Tages, übte. Das Ziel, 
das dieser Schrifteteller verfolgte, war die Befreiung der 
russischen Sprache und des russischen Styls von den Fes- 
seln, welche die sogenannten russischen Klassiker Lomo- 
nossow und Dershawin ihnen angelegt hatten; die poetische 
Ausdrucksweise sollte der Sprache des wirklichen Lebens 
^angenähert, vereinfiacht und elegantisirt^^ werden — was 
den Inhalt anlangt, so machte man sich ein (^emengsel 
von französisch -klassischen und deutsch -sentimentalen 
Elementen zum nationalen Handgebrauche fertig, den 
einzelnen Poeten überlassend, ob sie sich den einen 
oder den anderen Einflüssen besonders hingeben wollten« 
Shukowski, der schon frtth ein ungewöhnliches Form- und 
Sprachtalent besass, schloss sich dieser Richtung bedingungs- 
los an. Schon als Schüler arbeitete er eifrig für Journale 
und Buchhändler, denen er sich als gewandter Uebersetzer 
Spiess'scher Bomane und Kotzebue'scher Lust- und Schau- 
spiele vcKTtheilhaft zu empfehlen wusste. Auch seine ersten 
lyrischen Versuche lehnten sich an fremde, namentlich 
deutsche und englische Muster an — Gray'sche, Bür- 
ger'sche und Hölty'sche Elegien wurden übersetzt und mit 
entschiedenem G]|lcke nachgeahmt Bei seinem Eintritte 
in das wirkliche Leben war der JOngling bereits so nach- 
diücklich literarischen Interessen zugewendet, dass er das 
ihm durch seine Familien-Verbindungen erworbene öffent- 
liche Amt nach wenigen Monaten aufgab, um ausschliess- 
lich seinen Studien und Arbeiten zu leben. In der länd- 
lichen Stille des Familiengutes wurden Diderot, Voltaire 
und Young ebenso eifrig studirt, wie Bürger, Herder, 
Wieland und Schiller; neunzehnjährig, übersetzte Shukowski 
den nTell'', drei Jahre später den „Don Quixote'' nach 



Digitized by Google 



122 IV. Literatur und Presse unter dem Kaiser Nikolaus. 

der Florum'schen Bearbeitung. Gleich hier sei erwähnt, 
dass der jugendlidie Dichter in der Folge fast den ganzen 
Schiller und 8^r zahlreiche Goethe'sche Gedichte in die 

Sprache seines Volkes übertrug und sich um Form und 
Inhalt derselben grosse Verdienste erwarb. Seine Ueber- 
setzungen lyrischer Gedichte waren zum grössten Theil 
freie, dem russischen Volksgeist angepasste Nachbildungen 
und galten dem grossen Publikum darum für Originale. 
Der Dichter selbst hielt sich für einen „Romantiker" — 
im Grunde hat er nur die Anreguntr zur Begründung der 
romantischen Schule in der russischen Literatur gegeben, 
Tratz unbestreitbaren Formtalents war ihm nicht verliehen, 
aus dem Vollen zu schöpfen, dem Volksgeist Russlanda 
wirklich nahe zu kommen; seine weiblich empfindende 
Natur liess sich daran genügen, den Impulsen Grösserer 
zu folgen und seiner Nation die Schätze fremder, vor- 
nehmlich deutscher Dichter zu vermitteln. Shukowski hat 
eine Anzahl selbstständiger Epopöen, Balladen und Mär- 
chen gedichtet, welche ihren StoflP der russischen Ge- 
schichte und Sage entnommen hatten, und von seinem 
Publikum sehr günstig aufgenommen wurden. Ob es diesen 
Schöpfungen an selbstständiger £ründung und Empfindung 
gleich niemals fehlte, so liess sich doch jeder derselben 
die Verwandtschaft mit einem westeuropäischen Original 
nachweisen, unter dessen Einiluss es entstanden und aus- 
gearbeitet war. 

Das Jahr 1812 rief auch den Dichter unter die Waf- 
fen; als Landwehr-Officier machte er den auf russischer 
Erde ausgefochtenen Theil des Feldzuges „gegon die Gallier 
und ihre Verbündeten" ehrenvoll mit, um dann als Ritter 
des Annen-Ordens und Stabskapitän entlassen zu werden. 
Seine Muse hatte ihn in das Lager begleitet. Das Ge- 
dicht „Der* Sänger im russischen Khegslager*' machte 



Digitized by Google 



IV. Literatnr und I^resse anter dem Kaiser Nikolaas. 128 

Shnkowski rascher und allgemeiner bekannt, als ii*gend 
eine seiner früheren Arbeiten — eine nach der Einnahme 
von Paris tredichtete „Botschaft an den Kaiser Alexander** 
wurde mit einem reichen Geldgeschenke belohnt und 
brachte den Dichter mit den Damen der kaiserlichen 
Familie in die erste Berührung. Dass diese Dichtungen 
den eigentlich volksthtimlichen Ton weder traten, noch zu 
trelTen versuchten, sondern, im herkömmlichen Odenstyl 
geschrieben, römisch, nicht russisch gefärbten Patriotis- 
mus athmeten, traf mit dem herrschenden Geiste zu direct 
zusammen, um ihrem Erfolge irgend zu schaden. Der 
Dichter selbst hat sich um diesen Eifolg kaum gektimmert; 
er war gerade damals in tiefe Schwermuth versunken, 
weil ihm die Hand seiner heissgeliebten Nichte Maiie 
Protassow von deren Mutter aus Rücksichten auf die Ab- 
neigung der Kirchenvater gegen Ehen unter Verwandten 
rund verweigert und damit eine Wunde geschlagen wor- 
den war, die erst ein Vierteljahrhundert später vernarbte. 
— Frau Protassow folgte im Jahre 1815 ihrer ältesten, 
an den Professor der russischen Sprache, Wojeikow, ver- 
heuratheten Tochter nach Dorpat und Shukowski, der auf 
die Erfüllung seiner Wünsche noch immer nicht verzichtet 
hatte, schloss sich dieser Uebersiedlung an. 

Fast ein Jahr lang lebte der russische Dichter in 
der kleinen, romantisch gelegenen deutschen Universitäts- 
stadt am Embach« Uns, die wir inmitten des Kampfes 
nationaler Gegensätze leben, die zwischen Deutschen und 
Slawen mit wachsender Erbitterung ausgefochten werden, 
uns weht es wie aus einer andern Welt an, wenn wir 
hören, dass der Russe Shukowski und seine Familie sich 
dem Zauber des deutschen akademischen Lebens in der 
kleinen livlandischen Stadt alsbald begeistert hingaben 
und deren Freuden mit vollen Zügen schlürften. — Erst 



Digitized by Google 



124 Literatur und Preaae unter dem Kaiser Nikolai». 

im Jahre 1802 begründet, stand die Dorpater Hochschule 

damals in den Jahren glücklichster Jugend. Professoren, 
Studenten und Bürger lebten in seliger Verscbollenheit 
ein idyllisches Leben, das durch keinen Zwiespalt zer- 
rissen, keine gouvemementale Beyomrandungssucht ge- 
hemmt war; Der damalige Rector Parrot, ein intimer 
Freund Alexanders, führte das Zepter eines liebevollen 
Patriarchen, der der Jugend ihr volles Eecht liess und 
seiner Würde nichts zu vergeben glaubte, wenn er in die 
Reihen seiner lebenslustigen Schiller herabstieg und im 
Bunde mit ihnen das „Oaudeamus^ anstimmte. Die meist 
aus Deutschland eingewanderten Professoren waren ge- 
müthliche alte Herren, die es mit der Wissenschaft nicht 
allzu streng nahmen und gelegentlich fünf grade gehen 
Hessen; in der .Jugend aber lebte ein ttberspmdehider 
Frohsinn, der es verstand, von Ghrund aus das Leben zu 
geniessen und sich dabei unverwüstliche Frische zu er- 
halten. — Dass die wenigen in Dorpat studirenden Rus- 
sen m einer deutschen Universität deutsche Studenten 
waren, verstand sich bei der glttcldichen Naavet&t der 
Zeit von selbst Ihnen sehloss sich auch der zweiund« 
dreissigj ährige Dichter an, der bald auf keinem Comniers 
fehlte, im Kreise der Professoren über deutsche Philosophie 
und Literatur diskutirte, den Syndikus der Universit&t, 
V. d. Borg, seine Gedichte ins Deutsche übertragen liess, 
und in der Gesellschaft ein gern gesehener Gast war, mit 
dem man seelenvergnügt tanzte, musizirte und Komödie 
spielte. — Diese Episode war indessen von nur kurzer 
Dauer. Shukowski wurde schon nach Jahresfrist aus 
seinem Embach-Paradiese vertrieben. - Seine angebetete 
Nichte reichte, des vergeblichen HaiTens müde, einem 
deutschen Professor die Hand, Shukowski aber ging nach 
Petersburg, wo seine Freunde seit Langem seiner geharrt 



Digitized by Google 



ly. Literatur mid PretM unter dem Kaiser Kikolani. 125 

liatteo, um ihn bei Hof zu versorgen. In richtiger Wflr- 
digong der Verhältnisse und der eigene weichen Natur 
hatte der Dichter sieh lange gegen die „grands projets^ 
seiner Freunde Bludow und üwarow gesträubt: jetzt er- 
füllte er sein Geschick. 

Der Freundeskreis, der Shukowski's Uebersiedlung 
von Dorpat nach Petersburg und in der Folge seine An- 
stdlung bei Hofe vermittelte, bestand aus Elementen, 
welche sich im Jahre 1816 gleichartig ausgenommen haben 
mögen, heute aber höchst heterogen erscheinen; neben 
den liberalen Dichtern Puschkin und Batuschkow, dem 
. hoehsinnigen Nikolaus Turgeqjew, gehörten Bludow, Uwa- 
low und Ph. Wigel zu der Dichtergesellschalt „Ar- 
samass^S welche damals den Mittelpunkt der neuen, dem 
französischen Classicismus feindlichen Schule bildete und 
in Shukowski zugleich einen ihrer .Stifter und ihrer Se- 
cretäre verehrte. Die Gegensätze, um welche es sich in 
der russischen Literatur jener Zeit handelte, sind seitdem 
längst bedeutungslos geworden; nicht um verschiedene 
Welt- und Lebensanschauungen^ sondern um Controversen 
der ästhetischen Form, die weder klar formulirt waren, 
noch zu wirklichem Austrag gebracht wurden, handelte es 
sidi bei den Streitigkeiten, die zwischen den „Jungen^* 
and den „Alten" ausgefochten wurden. FQr die Aussen- 
weit hat der Dichterbund „Arsamass" keine bleibende 
Bedeutung gehabt, und die „Wirkungen", welche ihm von 
russischen Literar-Historikern herkömmlich nachgerühmt 
werden, gehören in das Gebiet jener conventioneilen 
Fabeln, welche von jeder neuen Generation der alten nach- 
gesprochen zu werden pflegen. Die betheiligten Schrift- 
steller waren junge lebensfrohe Männer, welche sich für 
ihre Zusammenkünfte ein phantastisch-humoristisches Statut 
entworfen hatten; man hatte den Namen des Bundes nach 



Digitized by Google 



126 ^V. Literatur uud Presse unter dem Kaiser ^iikolaus. 



einer unbedeutenden kleinen Landstadt gewählt, welche 
dureh ihre fetten Gänse berühmt war — man titulirte 
sich mit dem Namen der Helden aus Shukowski'sehen 
Balladen — man geissei te die Gegner und gelegentlich 
auch die eigenen Freunde und Brüder in humoristischen 
Reden u. s. w. Vergesellschaftungen solcher Art finden 
sich Uberall wieder, junge für gemeinsame Ziele be- 
geisterte Männer in veitrauten Verkehr treten, — dauern- 
den Bestand gewinnen sie aber nur in Zeiten, die für eine 
friedliche Entwickelung angethan sind, und unter Leuten, 
die über die letzten Ziele ihres Wollens und Handelns 
im Klaren sind. Beides traf im vorliegenden Falle nicht 
zu; in dem russischen Leben jener Zeit handelte es sieh 
um ganz andere Gegensätze, als die zwischen Pseudo- 
Classikern und Romantikern, und über diese Gegensätze 
waren die Glieder des „Arsamass" schlechterdings nicht 
so einig, wie in dem Glauben an die Bedeutung Pusch- 
kin's und Shukowski's für die £ntwickelung der National- 
literatur ihres Vaterlandes. Das trat bereits zu Tage, 
als einer der Genossen dieser Tafelrunde den Vorschlag 
machte, die Thätigkeit des Vereins auf das poHtische 
Gebiet auszudehnen, zu diesem Zwecke ein Journal zu 
begründen und das Anerbieten des^ Grafen Kapodistcias 
anzunehmen, der sich bereit erklärt hatte, die politischeil 
Artikel zu schreiben und hochdiplomatische Nachrichten 
und Apercus zu vermitteln. Nach langen Verhandlungeu 
für und wider wurde Uwarow — der spätere Unterrichts- 
minister — mit der Abfassung des Statuts betraut Dieser 
kam mit dem ihm gewordenen Auftrage nicht zum Strich, 
und wenig später löste der Verein sich in seine Bestand- 
theile auf; Puschkin wurde nach Kischenew, später nach 
Odessa vei-^iesen, Batuschkow verbannt, Bludow über- 
nahm das Amt eines Legationsrathes bei der rassischen 



Digitized by Google 



ly. Literatur und Presse unter dem Kaiser Nikolaus. 127 

Botschaft in London, Shukowski endlich trat 1817 in den 
Dieost des Grossfürsten Nikolaus und seiner Gemahlin 

Alexandra, welche von ihm in die Geheimnisse der russi- 
schen Literatur und Sprache eingeweiht werden sollte. 

Es ist oben bereits angedeutet worden, dass der 
Dichter, den die Russen ihren ersten Bomantiker nennen, 
seine weiche, innerlich haltlose Natur genug kannte, um 
das ihm zugedachte IIufan»t erst nach einigem Zögera 
und nicht ohne inneres Widerstreben anzunehmen. Ob 
der Grossfürst, in dessen Haus er ti*at, die Stimme der 
Diditkunst jemals vernommen habe, mag Shukowski selbst 
zweifelhaft gewesen sein. Desto i-eichlicheren Spielraum 
fbr die gefährliche Neigung des Dichters, sich die Dingel 
der wirklichen Welt nach innerem Bedürfnisse zurecht- 
zulegen, boten die Charaktere der beiden, fürstlichen 
Damen, zu denen er in Beziehung trat Die Kaiserin 
Elisabeth, Alexander's Gemahlin, war dui-ch das Zusammen- 
lehen mit einem heissgeliebten, ebenso liebenswürdigen 
wie treulosen Manne nicht verbittert, sondern in eine 
weinerliche Schönseligkeit hineingekommen, die man der 
hohen Frau ihrer echten Herzensgüte wegen zu gute hal- 
ten konnte, die aber auf ihre Umgebung entschieden de- 
moralisirend wirkte. Alexander lag damals in den Fesseln 
der schönen und liederlichen Gemalilin seines Hofmarschalls 
Naryschkin ; während er wechselweise mit Frau v. Krüdener 
betete und mit der Naryschkin schmollte, weinte seine 
Frau sich die Augen aus und suchte sie Trost in der 
Lectnre von Tiedge's „Urania^ und Shukowski's Elegien. 
Ihre Schwägerin Charlotte (nissisch Alexandra Feodo- 
rowna), die Tochter Friedrich Wilhelm's HI. und Gemahlin 
des Grossfürsten Nikolaus, war eine gutmütliige, aber im 
Kern ihres Wesens kalte Natur, welche seit ihrer Ver- 
pflanzung nach Russland eine rein äusserliche Richtung 



Digitized 



128 ^V. Literatur und Presse unter dem Kaiser Nikolaus. 

genommen hatte. In Berlin hatte diese Prinzessin einfach 
„Lottchen*^ geheissen — die ruadsehen Hofleute gßbm 
ihr die wohlkHngende Bezeiefaniuig der „weissen Böse*' 
oder blanche fleur. Die Genien des elterlichen Hanses 

dieser Dame waren Lafontaine und Fouquö gewesen, zu 
denen sich später Frau von Paalzow, die Romanschreibe- 
rin, als Dritte im Bunde gesellt hatte. So vei-stand es 
. sich von selbst , dass die Gvossfurstin gelegentlich aaeh 
die Allüren einer schönen Seele annahm nnd mit ihrem 
Lehrer und Vorleser auf dem Fusse einer solchen ver- 
kehrte. 

Für einen- Dichter, der Phrasen, wie: „Alles im Leben 
führt zum Schönen'^ und: ^Leben und Poesie sind iden- 
tisch^, zu seinen Wahlsprachen gemacht hatte, konnte es 
nicht schwerhalten, in Frauen solchen Schlages höhere 
Wesen zu sehen — bereits nach seiner ersten Vorstellung 
bei Hof hatte er den Freunden versichert „unvergessliche 
Stunden gelebt^ und Beziehungen »mit der höchsten gei- 
stigen Aristökratie angeknapft zu haben"; eingeflüirt durch 
den greisen Dichtei* Neledüiski^ hatte Shnkowski der 
Kaiserin, der Grossfürstin und der Elite der Hofdamen 
seine Balladen vorgelesen und hohes Lob eingeerntet. 
Das blieb für seine ganze Hofcarri^re typisch: was die 
Damen den übrigen langen Tag trieben, was den Inhalt 
ihres Lebens bildete, kommerte den Dichter ebensowenig, 
wie, was im Schosse des Staats- und Gesellschaftslebens 
vor sich ging. Fand sich an dem einen oder dem an- 
deren unausgefüUten Abend ein Stündchen zui* Lectüre 
seiner .Dichtungen, so wurde geistige Gala gemacht und 
Shukowski in den Wahn gewiegt, er sei es, der den eigent- 
lichen Schweipunkt dieser kaiserlichen und grossfürstlichen 
Existenzen beherrsche und bestimme. 

Von Gonfiicten konnte damals freilich keine Eede 



Digitized by Google 



IV. Literatur und ^Presse unter dem Kaiser Kikolaus. 129 

sein. Grossfürst Nikolaus hatte an den Rogierungsgeschäf« 
ten nicht den geringsten Antheil, — sein älterer Bruder, 
der Grossfürst Konstantin ga]t ihm und der grossen Masse 

der Uneingeweihten für den präsumtiven Thronerben, und 
es vei*stand sich darum von selbst, dass er auf die Soldaten- 
spielerei beschränkt blieb. Das Familienleben des Gross- 
fürsten war damals ein musterhaftes und es erklärt sich 
leicht, dass Shukowski sich in die neue, ihn umgebende 
Welt binnen kurzer Frist so vollständig einlebte, dass er 
jede Kritik über dieselbe verlor. Als dem jungen Paare 
im Apiil 1818 der älteste Sohn, dem russischen Reiche 
der Thronerbe (der gegenwärtige Kaiser) geboren wurde, 
feierte Shukowski dieses Ereigniss mit einer von Men- 
schenliebe und Czarencultus übei-fliessenden Ode, welche 
den gesammten Hof in Thränen badete, und es verstand 
sich gleichsam von selbst, dass der glückliche Dichter 
zum Erzieher des Knaben bestimmt wurde, an dessen 
Wiege er die schönsten TiHume seines Lebens geträumt 
hatte. Bis sein Zögling das Alter erreichte, in welchem 
von Shukowski's „einsichtsvoller Fürsten-rädagogik" Ge- 
brauch gemacht werden konnte, beschränkten die Pflichten 
seines Amtes sich auf Lesestunden mit der Grossfürstin, 
welche ihrem Haupttheile nach mit der Vorlesung neuer 
Dichtungen und Uebersetzungen des Lectors ausgefüllt 
wurden. Dass die hohen Geburtstage regelmässig zu zart- 
sinnigen Dichtungen Veranlassung gaben, welche ^für 
Wenige^ gedruckt, einer ganzen Legion von ^Engeln*', 
„Schutzengeln", „Leitsternen" u. s. w. zum Dasein ver- 
halfen, versteht sich von selbst; nebenbei wurden gelegent- 
hch auch ernstere Arbeiten auf Veranlassung der hohen 
Schülerin Shukowski's vorgenommen. — Für sie übertrug 
er das indische Gedicht ^Nal und Damajanti^, Thomas 
Moore's „Paradies und Peri", Fouquö's „Undine" und 

Aas der Petersb. GesäUscliaft. N. F. 3. Aufl. 9 



Digitized by Google 



130 Literatur uud Presse unter dem Kaiser Nikolaus. 



zahlreiche von HebeFs „Alemannischen Gedichten" in 
vortreffliche russische Verse. — Im Jahre 1821 trat eine 
erwünschte Unterbrechung der immerhin eüitönigen Pe- 
tersburger Existenz ein; die Gesundheit der Grossfftrstm 
machte eine Reise nach Deutschland nothwendig, die den 
grossfürstlichen Vorleser zum erstenmale in die längst 
ersehnte Gulturwelt des Westens führte. Der damalige 
Kronprinz, spätere König Friedrich Wilhelm' IV. von 
Freussen, fand in dem promantisehen' Vorleser seiner 
Schwester einen Mann nach seinem Herzen, den er mit 
Auszeichnungen überhäufte und alsbald mit Tieck, Schin- 
kel u. s. w. in Beziehung brachte. Dann ging es weiter 
nach Dresden, nach Weimar, in die Schweiz — allent- 
halben standen dem yomehmen russischen Dichter die 
Thüren der ausgezeichneten Männer offen, die derselbe 
kennen zu lernen wünschte; mit Justinus Kerner schloss 
Shukowski — allezeit ein Gläubiger jener zwischen Him- 
mel und Erde hängenden Dinge, von denen die Philosophie 
sich nichts traumen lässt — sdion damals einen Freund- 
schaftsbund. Minder glücklich war ein Besuch bei Goethe 
ausgefallen, dem Shukowski seit lange mit Spannung ent- 
gegengesehen hatte. Dem Habitu6 der grossen Welt war 
die französische von allen fremden Sprachen die geläufigste, 
und in dieser hatte er sich dem „grössten Lyriker des 
Westens^' vorgestellt. Goethe's etwas unbehilfliche franzö- 
sische Auadrucksweise wurde Shukowski sofort bemerkbar 
und der gutmüthige feine Weltmann glaubte nur den 
Wünschen seines hochverehrten neuen Bekannten zu eatr 
sprechen, wenn er nach einiger Zeit deutsch zu redea 
begann. Goethe schien das als Verletzung anzusehen und 
zeigte sich foilan so steif und einsylbig, dass sein russi- 
scher Gastfreund etwas enttäuscht den Bückw^ antrat. 
Drei Jahre nach Shukowski^s Rückkehr aus Deutsch- 



Digitized by Google 



IV. Literatnr und Pieste unter dem Kaiser Nlkolaiu. 131 

land starb Alexander I. und trat jene grosse Krfsis der 

inssischen Dinge ein, von welcher in diesen Blättera 
bereits wiederholt und eingehend die Rede gewesen ist. 
Die Flagge civilisatorischen Fortschritts, welche ein Jahr- 
bondert lang die Ladnng des despotiseben Regimentes 
gedeckt batte, das grade die bervorragendsten Erben 
des grossen Peter über ihr Volk fübrten, sie verschwand 
für 30 Jahre vom Mast des russischen Staatsschiffes. Die ' 
russische Begiemag hörte auf, europäisch-fortschiittlichen 
Zielen zuzustreben, ebne dass ihr darum gelungen wäre 
zu der nationalen und conservativen Macbt zu werden, 
die Nikolaus für sein Ideal hielt. „Auch unser Despotis- 
mus,^ sagt Alexander Herzen treffend , „lebt nur hinter 
hölzernen Mauern lyid hat keine Stabilität. Eine con- 
servative Regierung, wie sie in Oesten^eicb bestanden 
hat, ist in Russland niemals möglicb gewesen; denn wii* 
haben nicbts zu conserviren, weil es bei uns nichts Sta- 
biles giebt. Alle Einrichtungen einer russischen Regie- 
mng, all ihre Gesetze und Entwürfe sind vorübergehend, 
ohne Dauer, ohne Abschluss, ja ohne bestimmte Form . . . 
Jede unserer Regierungen stellt den grOssten Theil der 
bestehenden Rechte und Einriebtungen in Frage; beute 
verbietet man, was man gestern befahl. Weil man keine 
geschichtliche Basis hat, liebt man die Neuerungen bis 
zur Thorbeit." — Für keine Periode der neueren russi- 
schen Geschichte ist diese Charakteristik so zutreffend 
gewesen, wie für die nikolaitiscbe und deren unfruchtbare 
Geschäftigkeit. Ohne auch nur einen Augenblick einen 
Ruhepunkt gewinnen zu können, ^tres occup^ h ne rien 
faire", verbrauchte das Gouvernement alle Kräfte des 
Staates und seiner Oiigane dazu, GleicMörmigkeit und 
Unifonnitftt in einem Reicbe herzustellen, dessen buntr 
scheckiger Charakter dem kaiserlichen Motto: „Ein Herr- 

9* 



Digitized by Google 



132 Litontor und PkCMe unter dem Kaiser NikolaiUL 

Bcher, Eine Sprache, Ein Glaube!^ doch fortwährend Hohn 
spradi. In dem Wahne conservatiy za sein, verfuhr man 
echt revolutionär; statt auf das Wesen der Dinge ein- : 
zugehen, mühte man sich ab, ihre Fagaden einzureissen und 
dieselben nach neuem Muster im Kasemenstyl wieder her- 
zustellen. Stabilität war die offidelle Losung, und doch 
versuchte man Allem, was auf sich selbst ruhte, in ma- 
jorem gloriam der czarischen Allmacht den Boden unter 
den Füssen wegzuziehen, alle natürlichen Grundlagen des 
Lehens durch „allerhöchst l>estätigte'^ Beglements zu er- 
setzen. 

Das war die Welt, in der Shukowski seit dem De- 

cember 1825 lebte. Der weiche, im Kein seines Wesens j 
edle Mann mag einen harten Kampf gekämpft haben, als 
er die ausgezeichnetsten sdner Jugendfreunde verhaniit 
und geftchtet, die selbständigen Charaktere aus dem Staats- 
dienste geschieden und in die stumme Einsamkeit ihrer 
Landgüter begraben sah. Seine Wahl war aber schon im 
Voraus getroffen — ihm blieb nichts übrig, als sich auch 
innerlich «frei^ zu machen, indem er die bestehende Ord- 
nung für unter den gegebenen Umständen allein möghch 
erklärte, starren Despotismus für die beste Schutzmauer 
gegen die Gefahren „des Umsturzes und des Unglaubens" 
piies und indem er in ein System zu bringen suchte, was 
doch nur ein zu&Uiges Gewebe von Launen war. Mit 
der XJeberzeugung, dass bei Hof allein die wahre, viel- 
leicht die höchste Freiheit zu finden sei, und dass diese 
Freiheit gleichbedeutend sei mit völliger Unterwerfung 
unter den „ allerhöchsten Willen, brachte er die frei- 
sinnigen Erinnerungen seiner Jugend zum Schweigen. 
Nachdem Puschkin den polenvernichtenden Czaren als Be- 
endiger des ui-alten slawischen Brudei-zwistes angesungen, 
verstand sich für Shukowski von selbst, auch diesmal das 



Digitized by Google 



IV* Liteimtar und Presse unter dem Kaiser Nikolaus. 183 

^Wirkliche" filr das ^allein Venittnftige^ zu erUftren und 

mit dem Strome zu schwimmen. Wenige Jahre später 
starb Puschkin, und jetzt war der ^gefühlvolle, immer neue 
Elegien und Balladen aushauchende Erzieher der kaiser- 
Mchen Kinder anerkannterinaassen der erste der ruBsischen 
Dichter. Jährlich um Ostern schmftckte kaiserliche Gnade 
den Simpler des Frühlings, der Liebe und der Sehnsucht 
nach einer besseren Welt mit neuen Würden und Ordens- 
bändern, jährlich legte eine neue gelehrte Gesellschaft 
dem liebenswürdigen» gefälligen und humanen alten Herrn 
ihr Diplom zu Füssen — beinahe ebenso häufig erschien 
ein Heft untadeliger Verse, üebersetzungen oder mora- 
lischer Abhandlungen („Ueber das Melancholische in der 
Dichtkunst und im Leben^, „Ueber die Erziehung^, 
^Ueber Rafaei's Madonnen^, „Ueber den Enthusiasmus^), 
das dem einen oder dem andern Gliede der kaiserlichen 
Familie dedicirt war, und das Kntzücken der wenigen- kriti- 
schen Organe ausmachte, welche die Censur übrig gelassen 
hatte. — Seit Shukowski's Hymne: „Gott sei des Kaisers 
Schutz^ (Boshe Zaija chranü) zum Rang eines offiziellen 
russischen Nationalgesanges erhoben worden, wusste alle 
Welt, wer an der Spitze der Nationalliteratur der grossen 
Monarchie des Ostens stand. 

Unterdessen begannen die Jahi*e ton Shukowski's 
pädagogischer Thätigkeit Das Amt, welches er bei deni 
GrossfQrsten Alexander übernommen hatte, musste der 
Dichter mit einem militärischen Erzieher, dem Obersten 
Merder, theilen. Die Theilung mag ziemlich ungleich aus- 
gefallen sein, denn nach den Grundsätzen des.Kaisers ver- 
stand es sich Ton selbst« dass der Militär allemal dem Civi- 
listen vorausstand, und dass ein Prinz des Hauses Roma- 
now-Holstein-Gottorp liauptsächlicli zum Soldaten erzogen 
wurde, An tiefergehende Wirkungen war schon äus 



Digitized by Google 



184 Literatur und Pmie unter dem Kauer Nikolaus. 

dem einfachen Grunde nicht zu denken, dass Shukowski 
den üntemcht seines erlauchten Zöglings nach einem 

„Allerhöchst bestätigten" Programme leitete, und dass 
der Kaiser mit etwaigen Abweichungen von demselben 
ebensowenig Spass verstand, wie mit directen Verstössen 
gegen die ein&che Philosophie, die er seinem Sohne bei- 
gebracht zu sehen wünschte. Bei so bewandten Um- 
ständen blieb dem vorsichtigen, in Loyalität ersterbenden 
Civil-Pädagogen nichts übrig, als mit seinen humanistischen 
Kathschlägen beständig auf der Hut zu sein und Alles zu 
vermeiden, was ihn dem Verdacht eines Rückfalls in die 
liberalen Ideen seiner Jugend auch nur entfernt aussetzen 
konnte. Dass Shukowski nichts destoweniger den Samen 
humaner Regungen in die Brust des jugendlichen Alexan- 
der zu streuen gewusst hat, erscheint wie ein halbe» : 
Wunder und muss ihm hoch angerechnet werden: musste 
er doch erleben, dass sogar die naturwissenschaftlichen und 
naturphilosophischen Vorträge des von ihm empiohlenen 
Akademikei*s Trinius verboten wurden, nachdem der Kaiser 
Uber den Inhalt derselben näher unterrichtet worden war. 
— Den Glanzpunkt und zugleich den Abschluss dieser 
pädagogischen Periode bildete die gi'osse Reise, welche 
der heranwachsende Thronerbe, von seinen Erziehern be- 
gleitet, im Jahre»1837 durch liussland und Sibirien machte, 
und die ihm Gelegenheit gab, durch eine ganze Reibe 
rettender Thaten den Grund zu s^er verdienten Popu- 
larität zu legen. Shukowski^s edle Natur hat sich bei 
Gelegenheit dieser Reise wiederholt zu Kühnheiten er- 
hoben, welche das Erstaunen der gesammten vornehmen 
Gesellschaft bildeten. Wesentlich seinem Einflüsse war 
zuzusehreiben, dass Alexander es wagte^ für die unglück- 
lichen politischen Verbrecher, welche seit 1826 in den 
Einöden Sibiriens schmachteten und von deren Loose der 



Digitized by Gopgle 



IV. literalur und pMMe unter dem Kaiwr Nikolaus. 195 

hohe Rdsende sich gegen die Vorschriften der Reise- 

Instmction überzeugt hatte, ein Wort der Fürbitte ein- 
zuleiten ; Nikolaus nahm diesen kühnen Griff seines Sohnes 
zur allgemeinen Üeberraschung nicht ungnädig aui — 
verschiedene za „ewigem Aufenthalte in Sibirien*^ ver- 
urtheilte Hoehverrftther durften als gemeine Soldaten in 
der Kaukasus- Amee Dienste nehmen, Anderen wurde die 
Uebei*siedlung in grössere sibirische Stildte gestattet. — 
Damals begab es sich auch, dass der beillchtigte Gouv^- 
neur von Wjätka Tuf&jew des Dienstes entlassen und dass 
der zwangsweise in der Kanzlei dieses Wüthrichs angestellte 
Student Alexander Herzen die durch den Thronfolger 
vermittelte Erlaubniss erhielt, seinen bisherigen halbasia- 
tischen Wohnort mit der eine Tagereise östlich von Mos- 
kau belegenen Stadt Wladimir zu vertauschen. 

Wenige Jahre später, im Fmhling des Jahres 1840, 
war die Ei-ziehung des Thronfolgers beendet, dieser mün- 
dig erklärt, sein Erzieher mit dem Hange eines Geheim- 
raihes und mit einer reichen Pension der Freiheit wieder- 
gegeben. Der 57jährige Mann unternahm zur Kräftigung 
seiner Gesundheit und zur Auffrischung seiner poetischen 
Ader eine Reise nach Deutschland und ging zunächst 
nach Düsseldorf, wo sein Freund, der kaiserliche Hofmaler 
und Obei'st a. D., v. Beutem, mit seiner zahlreichen Fa- 
milie lebte. Hier verlobte der an der Schwelle des Greisen- 
alters stehende Dichter sich mit der 19jfthrigen schwärme- 
rischen Tochter seines Freundes, Elisabeth, die er 12 Jahre 
fi-üher bei Gelegenheit einer Schweizerreise auf den Knieen 
geschaukelt haUe. Im Herbst desselben Jahres kehrte er 
nach Petersburg zurück, um seine Angelegenheiten zu 
ordnen — wenige Monate später war er als junger Ehe- 
mann in Frankfurt am Main etablirt; die Gesundheit seiner 
Gemahlin machte einen Aufenthalt im mittleren Deutsch- 



Digitized by Google 



136 IV. literatur und Presse unter dem Kaiser Xiikolaua. 

land noth wendig, der — für alle Theile gleieh unerwar- 
tet — elf Jahre lang dauern und eist mit dem Tode 
Shukowski's sein Ende nebmen sollte. 

Der heitere Lebensabend, den er sich von seiner 
späten Eheschliessung versprochen hatte, sollte unserem 
Dichter nur sehr unvollständig zu Theü werden. Anfangs 
Hess sich AUes vortrefflich an; Shukowski's Haus war der 
Mittelpunkt eines geistreichen und liebenswürdigen Kreises 
(zu dessen Haupttiguren der General von Radowitz ge- 
hörte), mit seinen Schwiegereltern lebte er auf dem besten 
Fusse, seine junge Gattin war ihm mit jsäa'tlicher Liebe 
zugethan und machte ihn schon nach Jahresfrist . zum 
Vater einer Tochter. Aber je tiefer der Dichter in die 
EigeiUliünilichkeiten des westeuropäischen Lebens hinein- 
zusehen Gelegenheit hatte, desto unheimlicher wurde ihm 
der Ck>ntrast zwischen seinen neuen Verhältnissen und 
den Zuständen, in deren Dienst er den besten Theil seines 
Lebens verbracht hatte. Das aufstrebende deutsche Leben 
der Vierziger-Jahre machte die Fortdauer der Illusionen 
von der Vortrefflichkeit und gedeihlichen Entwicklung des 
nikolaitischen Bussland unmöglich, denen Shukowski ein 
Vierteljahrhundert gehuldigt hatte. Die tiefe Kluft zwi- 
schen Hüben und Drüben wurde dem feinsinnigen Poeten 
trotz der Unklarheit seiner politischen Anschauungen fühl- 
barer, als er sich selbst eingestehen mochte; steuerlos 
schwankte er zwischen der Anerkennung der höheren Gul- 
tuistufe seiner neuen Umgebung und der Sehnsucht nach 
einer Heimath, deren Vorzüge ihm (oime dass er es wusste) 
doch mehr und mehr zweifelhaft wurden. Er fühlte, dass 
zwischen dem System seines Kaisers und der Culturwelt« 
der er seine Bildung zu danken hatte, eine Vermittlung 
nicht möglich sei. Die Abneigung grade der gebildetsten 
Deutschen gegen Russland, die ihm auf Schritt und Tritt 



Digitized by Google 



ly. Literatur und Fresse unter dem Kaiser Nikolaus. 137 

b^egnete, ftngstigte und verletzte Shukowski's zart be- 
saitetes GeiDüth; dem mssisolien Eaiserhaase war er 

herzlich ergeben, in die Eegierungsginindsätze des Vaters 
seines Zöglings hatte er sich allmälig hineiiigelebt, die 
liberalen Tendenzen der deutschen Gesellschaft waren ihm 
ein Gräuel — und doch fühlte er instinetiv, dass grade 
diese mit äea treibenden Mächten der Zeit, dem unauf- 
haltsamen Culturfortschritt , im engsten Zusammenhange 
standen. Die in jener Zeit geschriebenen Briefe des Poeten 
an seinen ehemaligen Zögling und an den Grossfürsten 
Konstantin sind für die Stimmung, die den Briefsteller 
bewegte, höchst bezeichnend. Er, der sieh sein Lebtag, 
nicht um Politik gekümmert hatte, stellt Betrachtungen 
über Stabilität und Fortschritt, Reform und Revolution 
an und sucht — unaufgefordert — seinen jungen Freun- 
den zu beweisen, „dass Stillstand Tod, Bewegung Leben, 
Ueberstttrzung Mord sei", und dass Fürsten und Kaiser 
den ersteren ebenso yermeiden müssten, wie die letztere. 
80 zufrieden sich diese Briefe ausnehmen, sobald sie auf 
russische Zustände eingehen, so überzeugt sie versichern, 
dass der ruhige Fortschritt mit Ordnung und Wohlsein 
gleichbedeutend sei — man fühlt ihnen an, dass sie aus 
der Feder eines Mannes geflossen sind, der innerlich in's 
Schwanken gekommen, an der Summe seiner eigenen Exi- 
stenz irre geworden ist. Musste der langjährige, mit den 
Geheimnissen der russisclien Regierungskunst vertraut 
gewordene Diener des kaiserlichen Hauses doch genauer 
als irgend Jemand wissen, dass das Absperrungs- und 
Stillstandssystem, dem sein Gebieter huldigte, grade seit 
dem Beginne der vierziger Jahre eine Schroffheit erreicht 
hatte, die selbst den Schein des Fortschrittes ausschloss 
und dass der Kaiser seit dem Ausscheiden seines einzigen, 
in gewissem Ghrade unabhängigen Büthgebers, des Finanz- 



Oigitized by Google 



ff 

138 liiterfttar und Presse unter dem Kaiser Nikolaus. 



nunisters Gancrin, nnzagftnglidier, einseitiger und herrischer 
denn je froher geworden %ar. — Unzufriedenheit mit sich 

selbst und mit der Welt bemächtigte sich der sonst so 
friedlichen Seele Shukowski's. Mehr und mehr begann er 
sieh aus den Gonflicten, die sein Inneres bewegten, in 
einen weichlichen, selbstquälerischen und in jeder Rück- 
sidit nnfrnchtbaren Pietismos zu flocht^. Das Unglück 
wollte, dass seine kränkliche, nervös tiberreizte Gemahlin 
einer verwandten krankhaften Stimmung seit ihrer Kind- 
heit huldigte und dass sie einen starken Zug zum katholi- 
schoi Ultramontanismos fohlte, der schwachen GemOthmi 
als einziger Hort einer festen Lebensansdiaaung und 
Lebensordnung zu allen Zeiten gleichmassig imponiii; hat 
Jahrelang lebten die beiden Ehegatten unter dem Drucke 
einer mystisch-trüben Religiosität, die schliesslich in voll- 
ständige Welt- und Lebensscheu ausartete und sie kör- 
perlich und geistig gleich ti^ herunterbrachte. GequSlt 
durch ein krankhaftes SOndenbewusstsein , verstimmt von 
dem Anblick der ihn umgebenden rührigen Welt, büsste 
Shukowski alle Freude an seinem Hause und an seinen 
Kindern, alle Fähigkeit zu poetischem Schäften ein. Der 
gldche Trübsinn lastete damals auf einem grossen Theil der 
russischen Gesellschaft; gelahmt in jeder freien Bewegung, 
unfähig auch nur das Geringste zur Hebung der verzwei- 
felten Lage ihres Volkes zu thun, ergaben gi-ade die 
talentvollsten und sittlich reinsten Glieder der jüngeren 
russischen Generation sich dem Hange zu einer mystischen 
Grübelei, mit welcher sie ihr Unbehagen und die Stimme 
ihres nationalen Gewissens zu ersticken suchten. Typisch 
ist in dieser Beziehung das Geschick Gogols, der damals 
im Auslande lebte und wiederholt ganze Wochen in dem 
Hause seines Freundes Shukowski verbrachte, um diesen 
um den letzten Best gesunden Sinnes zu bringen. Gogol, 



Digitized by Google 



ly. litentar und Prewe unter dem Kaiser Nikolaus. 139 

der genialste Humonst, den Rua^and je besessen, war 
aus Vei-zweiflung über die Zustände, die er so unerbitt- 
lich verhöhnt und an den Pranger gestellt hatte, zum 
Anbeter des Despotismus, zum Verlästerer jeder freien 
Begung, zum religiösen Mystiker geworden, der ganze 
Tage im Gebete vor seinen Heiligenbildern verbrachte 
und von Petersburg nach Rom, von Rom nach Jerusalem 
pilgerte, um sein Gewissen zur Ruhe zu bringen und Ver- 
gebung seiner Sttnden zu finden. GogoFs Besuche im 
Shukowski'schen Hause wurden demselben zu einer Quelle 
neuer Leiden. Der Verkehr der beiden Männer, welche 
an der Spitze der nissischen Literatur standen, drehte 
sich fast ausschliesslich um theologische Spitzfindigkeiten, 
um «unaussprechliche*' seelische Vorgänge und um My- 
sterien der orthodoxen Kirche, von welcher sie die Wie- 
dergeburt der im occidentalen Heidenthume verkommenen 
Welt erwarteten. Das Resultat war, dass Shukowski*s 
Arzt, Dr. Kopp, sich schliesslich ins Mittel legte und kate- 
gorisch die Trennung der beiden nervenkranken Männer 
verlangte, welche sich gegenseitig steigerten und reiz- 
ten. Gogol ging nach Paris, Shukowski bewegte sich 
nach wie vor in pietistischen, zum Katholicismus neigenden 
Kreisen, in denen jedes Vorkommniss des täglichen Lebens 
als göttliche Onadenfftgung angesehen und besprochen 
wurde, ümgeben von fürstlichem Luxus, beherrsdit von 
den Vorurtheilen und Gewohnheiten der grossen Welt, 
quälte seine junge Frau sich und ihre Umgebung 
mit unaufhörlichen Betrachtungen über Sündhaftigkeit 
und Verwexflichkeit einer Lebensführung, von der sie 
doch nicht lassen konnte. Seinen Gipfelpunkt erreichte 
dieses selbstverschuldete Unbehagen, als ein Erdbeben 
die Bewohner des Rheingau's ei*schreckte und die Ge- 
mttther der üben^annten Gesellschaft mi^ der JB'urcht vor 



Digitized by 



140 ^* Literatur und Freue unter dem Kaiser Nikolaus. 

dem Untergang der sQndigen Welt erfüllte; bei hellem, 
lichten Tage glaubte man Geister zu sehen und Botschaft 

ten aus der andern Welt zu erhalten. Nur mit Mühe 
• hielt der Dichter seine (im Protestantismus geborene und 
erzogene) Frau davon ab, zum Katholicismus überzutreten 
und dadurch dem kaiserlichen Hof empfindlichen Anstoss 
zu geben. Er Hess einen Geistliehen der griechischen 
Kirche nach Baden*Baden kommen, wo er zeitweilig seine 
üesidenz aufgeschlagen, und dieser übernahm es, Frau 
V. Shuküwski, die sich von der „Autoritätslosigkeit" der 
Kirche ihrer Väter unbefriedigt filhlte, in den Hafen der 
morgenländischen „Orthodoxie^ zu lootsen. 

Der Ausbruch der Revolution von 1848 trieb den Dich- 
ter vollends in das Lager des politischen und kirchlichen 
Mysticismus, der in der Zeitbewegung ein AVerk des alten 
bösen Feindes, in dem russischen Stillstands- und Reac- 
tionsssytem das einzige Heil, die Hoffnung und Erlösung 
der Welt sah. Immer düsterer klangen die Briefe, die 
Gogol seinem Freunde schrieb, um ihn zu unablässigem 
Gebete und zur Erkenntniss seiner Sünde zu mahnen, 
immer feindseliger sah auch der Schiller der deutschen 
Komantik die ihn umgebende Welt an, immer leidenschaft- 
licher wurde seine Sehnsucht nach dem „Ton der Be- 
fleckung der grossen Sau Revolution** unberührt geblie- 
benen heiligen Kussland. Der ungarische Feldzug eifilllte 
die Seele des Dichters mit Entzücken; das beliebteste 
Thema der Briefe, die er an den Grossfürsten Konstantin 
richtete, war der Wunsch, der Kaiser solle die Gunst 
seiner neu errungenen Machtstellung dazu benützen, „die 
Auiiicibeu zu lösen, an welcher die Kreuzzüge sich ver- 
geblich abgemüht hätten'', d. h. Byzanz erobern. — Im 
Herbst desselben Jahres verliess Shukowski die Schweiz, 
um nach Warschau zu gehen, dem Kaiser zu seinen 



Digitized by 



IT. Idteratar und Ftesse nnter dem Kaiser Nikolaus. 141 

frischen Lorbeern GlOek zu wtknseheii, und sieh eine - 

abermalige Verlängerung der Erlaubniss zum Aufenthalt 
in Deutschland zu erbitten. Dass ihm diese gewährt 
wurde, war ein besonderer Beweis kaiserlicher Gnade, 
denn der Hass des Monarchen gegen die Revolution hatte 
alle im Auslande lebenden russischen Unterthanen in die 
Heimath zurückgerufen und die Ertheilung von Reise- 
pässen an die Erlegung von 500 Rubeln Silber und an die 
persönliche Erlaubniss des Kaisers geknüpft — Shukowski 
war Ton den in Warschau gewonnenen EindrQ<^en so 
voll, dass er einen Conmientar zu der Hymne schrieb, 
mit welcher sein Freund Wjäsemski den „Sieger über 
die Revolution" angesungen hatte und die den bezeich- 
iien4en Titel: „Das heilige Reussen'^ führte. 

Nach Deutschland zurückgekehrt, fühlte der Dichter 
sich frischer und lebenskräftiger als seit vielen Jahren. 
Trotz unaufhörlicher körperlicher Leiden (es zeigten sich 
damals die ersten Symptome der Brustwassersucht) kehr- 
ten ihm Ruhe des Gemttthes, Freude und Lust an poeti- 
tischem Schaffen wieder. Er brachte den Abschluss des 
Gesammt-Ausgabe seiner Schriften fertig und nahm eine 
Arbeit wieder auf, die seit Jahren begonnen, aber immer 
wieder liegen geblieben war: die metrische Uebersetzung 
des Homer« Der griechischen Sprache nicht kundig, 
Hess Shukowski sich eine wörtliche Uebersetzung des 
grössten Epos aller Zeiten durch einen gelehrten Freund 
anfertigen: diese wurde auf das Sorgfältigste mit den 
besten Uebersetzungen der Deutschen, Engländer und 
Franzosen verglichen und zu russischen Hexametern ver- 
arbeitet. Obgleich mit dem unaufhaltsamen Wachsthum 
seines Uebels nicht bekannt, arbeitete der hohe Sech- 
ziger wie im Vorgefühle seines nahen Endes mit dem 
Aulgebot seiner ganzen Kraft unverdrossen weiter. Binnen 



Digitized by 



142 IV. Literatur und Presse unter dem Kaiser Nikolaus. 

achtzehn Monaten worden zwölf Gesänge der Odyssee 
und die ersten Gesänge der Sias übersetzt, eine Biograr 
phie des Generals Tod Badowitz, seinen Kindern gewid- 
mete Fabeln und eine Anzahl gi'össerer Gedichte ge- 
schriehen, unter welchen das unvollendete Epos: „Ahas- 
verus" das bedeutendste war. — So verging der Winter 
1851—52 trotz steter körperlicher Beschwerden in rast* 
loser Thatigkeit. Beim Herannahen des Frühjahres war 
der halberblindete Dichter lebhaft mit Gedanken an die 
langst geplante, immer wieder verzögerte Rückreise nach 
liussland beschäftigt; er wollte nicht mehr, wie urspiiing- 
lich beabsichtigt gewesen, nach Moskau, sondern nach 
Livland ziehen und sich in Doipat niederlassen, um die 
Erziehung seiner Kinder zu vollenden. Der Tod zer- 
schnitt die Fäden dieses Planes mit unerbittlicher Hand. 
Am 24. April 1852 erlag der 69jährige Mann der Was- 
sersucht Seine Leiche wurde zunächst in Stuttgart bei- 
gesetzt, dann nach Petersburg gebracht und in dem dor^ 
tigen Alexander^Newsky Kloster bestattet An der Seite 
seines Freundes, des Reichs-Historiogi-aphen Karamsin, 
schläft Wassily Shukowski , der Dichter des nikolaitisohen 
Eussland, den ewigen Schlaf. 

Bas Grab hatte sich kaum über dem Ho^eten des 
Kaiser Nikolaus geschlossen^ so brach der orientalische 
Krieg aus, der das Werk, an welchem der Hort des 
„conservativen Europa" ein Menschenalter gearbeitet hatte, 
in Trümmer schlug und ein unerbittliches Verdammungs- 
urtheil über das System sprach, in dessen Dienst der 
Dichter sich selbst und seine besten Kräfte begeben 
hatte. Ein gütiges Geschick hat dem weichmüthigen 
Manne den Schmerz erspart, den Irrthum eines langen 
Lebens einsehen zu müssen; die unbestechliche Nemesis 
der Geschichte ist aber auch an ihm nicht vorüberge- 



Oigitized by 



ly. Literatur und Preate unter dem Kaiser Nikolaus. 143 

gangen. Das heutige Bussland hat den Namen des Mannes, 
weicher der poetische Beprftsentant des dunkelsten Ab- 
schnittes seiner neueren Geschichte gewesen ist, so gut 

wie vergessen. Der Dichter Shukowski lebt wohl in der 
Literaturgeschichte, aber nicht in der lebendigen Litera- 
tui* seines Volkes fort — wenn sein Name noch genannt 
wird, so gedenkt man gewöhnlich der günstigen Wir- 
kungen, die der Pädagog auf seinen kaiserlichen Zögling 
geübt hat, der fast in allen Stücken das Gegenbiid seines 
Vaters geworden ist. 

Noch trauriger als der Ausgang Shukowski's ist das 
Geschick des Mannes gewesen, der diesem Dichter wäh- 
rend der letzten Jähre seines Lebens am nächsten ge- 
standen und seit dem Tode Puschkin's unbestritten der 
hervorragendste russische Schriftsteller war, — das Ge- 
schick Nikolai Gogol' s. Wie Puschkin's Lebens- und 
Entwickelungsgang für die erate Hälfte der Begierungs- 
zeit des Kaisers Nikolaus höchst charakteristisch ist, so 
bezeichnet der Ausgang Gogol's die Stimmung, welche 
einen grossen Theil der russischen Gesellschaft während 
der zweiten Hälfte der vierziger und beim Beginn der 
fBüoMgev Jahre ei'griffen hatte, in trefflicher IVeise. Bevor 
wir uns einer ausführlicheren Betrachtung der Geschicke 
Puschkin^s zuwenden, (die den zwischen der Epoche Ale- 
xanders 1. und dem Zeitalter Nikolaus' bestehenden Gegen- 
satz mit überraschender Deutlichkeit wiederspiegeln), lassen 
wir darum — gewissermaassen als Ergänzung dessen, was 
üher das innere Siechthum Shukowski's und die Gründe 
der Yerkfimmerung dieses Talents gesagt worden, — 
einige Bemerkungen über die Lebensschicksale des Ver- 
fassers der berühmten „todten Seelen'' folgen. 

Nikolai Gogol wurde im Jahre 1808, als der 
Sohn eines der Mittelklasse angehörigen kleinrussischea 



Digitized by Google 



144 IV* Literatnr und Flrene unter dem Kaiwr Nikolaus. 

Outsbesitzers geboren. Er zeigte schon in s^er Jugend 
eine innerliche, scbwerE&llige, grübelnde, zum Mystida- 

mus neigende Natur, wie deren in Kleinrussland zahl- 
reiche vorkommen. Nach einer etwas abenteuerlichen 
Jugendgeschichte (er hatte russischer, dann deutscher 
Schauspieler werden wollen und zu diesem Zweck einige 
Zeit in Hamburg gelebt) in St Petersburg sesshaft ge- 
worden und mit Puschkin in Beziehung getreten, griff 
Gogol mit seinen ersten novellistischen Versuchen in seine 
kleinrussischen Jugenderinnemngen zurück; in einer Reihe 
idyllisch gehaltener Skizzen schilderte er das beschränkte 
Behagen und die Vergnflglichkeit der Gutsbesitzer, Popen 
und kleinen Beamten seiner heimathlichen Landsebaft. 
Schon aus diesen ersten, wenig beachteten Erzählungen 
sprach ein ungewöhnliches Talent für die Beobachtung . 
und ein reicher, bald unter Thränen lächelnder, bald 
das Zwerchfell erschütternder Humor. Die Vorliebe des 
Dichters für urspi-üngliche Lebensgestaltungen zeugte von 
innerer Verwandtschaft mit jenen Männern der Moskauer 
Slawophilenschule, denen Gogol sich in der Folge mit Ent- 
schiedenheit a]^chloss und deren Führer die ersten Pro- 
pheten dieses eigenthümlichen Talents waren. Zur Reife 
gelangte dieses Talent aber erst, als der Träger desselben 
sich unter dem Einflüsse der neuen Moskauer Schule in den 
Gegensatz vertiefte, der zwischen den ursprünglichen An- 
lagen und Traditionen des russischen Volks und seiner 
westeuropäischen Staatsform besteht^ — als er auf die Seite 
derer trat, welche es fUr die nädiste Aufgabe der Literatur 
hielten, die Unmöglichkeit einer gesunden Entwickelung 
des Schrifttimms wie des gesammten russischen Lebens 
auf der gegebenen Grundlage nachzuweisen, und eine 
Umgestaltung der Verhältnisse zu yerlangen, welche das 
Wachsthum der Torhandenen Entsittlichung und Ver*. 



Digitized by Google 



IV. Literatur und Presse unter dem Kaiser l^ikolaus. 145 

wilderuBg mit Nothwendigkeit bediogten. Sein Haupt- 
augenmerk wandte Grogol seitdem der Verkommenheit des 
Beamtenthums zu, dessen moralisches und materioUes 

Elend er ebenso ergreifend zu schildern gewusst hat , wie 
die Bedenklichkeit seiner Wirkungen auf das Volk. Er 
verfuhr dabei als Künstler, nicht als tendenziöser Partei- 
mann, indem er seinen Schilderungen eine humoristische 
Auffassung der Dinge zu Grunde legte, deren Eohnheit 
und Kraft den Vergleich mit dem giössten Humoristen 
der Neuzeit, mit Charles Dickens, nicht zu scheuen 
braucht Von dem Sturm des Beifalls, den diese Sehil- 
derungen hervorriefen, wurden selbst die Bedenklich- 
keiten und der Argwohn der Regiening fortgerissen. 
Schonungsloser und bitterer war dieselbe auch von Gribo- 
jedow nicht angegriffen worden, — so direct hatte über- 
haupt noch Niemand zu behaupten gewagt, dass die 
gesammte Bureaukratie aus einer Bande von Betrügern 
und Hohlköpfen bestehe, als es GogoFs „Revident" (Re- 
visor), ein fünfactiges Lustspiel, das die Zustände einer 
Provinzialstadt schildert — that. Ein junger Peters- 
burger Taugenichts, der es dahin gebracht hat, in die 
Vorzimmer der vornehmen Welt zu dringe und eine 
gewisse Kenntniss des äusseren Gebahrens derselben zu 
gewinnen, ist auf der Reise in seine Heimath begriffen 
und aus Mangel an Geld in dem Wirthshause einer 
kleinen Stadt liegen geblieben* Die Beamten derselben, 
die sammt und sonders ein schlechtes Gewissen haben 
und schon seit längerer Zeit durch die Erwartung eines 
mit der Revision der Verwaltung betrauten liöheren Be- 
amten gefoltert werden, — halten den bankerotten Bumm- 
ler flür den angekündigten „geheimen Revidwten**. Der 
Eefhe nach suchen sie den bestürzten, aber bald über 
das Geheimniss der Sache orientirten Taugenichts auf, 

Am der Petersb. aeaellschaft. N. F. 3. Aufl. 10 



Oigitized by Google 



146 iV. Literatur und Presse unter dem Kaiser Nikolaus. 

um seine Gunst zu erbittea und ihn durch Schmeicheleien 
und reiche Geldgeschenke zu bestechen.* Der Held 
lässt sich die ihm auijgiedmngene Bolle geMen, füllt 
seinen Beutel mit Geld, spielt einige Tage lang den 
grossen Herrn und unterhält die Schaar der demüthig 
und ehrfurchtsvoll horchenden Orts - Grosswürdenträger 
mit Schilderangen aus der Tomehmen Welt, die für diese 
ebenso charakteristisdi sind wie für den Bildungsgrad 
der Zuschauer. Am Tage seiner Abreise bat der Aben- 
teurer sich zum Dank für die ihm erwiesenen Aufmerk- 
samkeiten mit der Tochter des Polizeimeisters, einer 
verbildeten Gans, verlobt: während die betrogenen Be- 
trüger seinem dahin rollenden Wagen ehifdrchtsToU nach- 
sehen und dem Himmel dafür danken, dass der Kelch 
der Revision gnädig an ihnen voriiliergegangen, tritt ein 
Gensdarm auf, um über die soeben erfolgte Ankunft des 
wirklichen Revidenten zu belichten. — So hinreissend 
wirkte die vis comica dieses im Grunde doch sehr emst- 
haften aber von humoristischen Sittenschilderungen «über- 
sprudelnden Stücks, dass die Regierung die Auffühi-ung 
desselben nach einigem Zaudern freigab. Selbst der un- 
ei*schütterliche Kaiser, der in Dingen, die sich auf den 
Dienst oder das Staatswesen bezogen, schlechterdings 
keinen Scherz verstand, hatte bei der ersten Aufführung 
des „Bevisor*< so gelacht, dass ihm yor Ueberanstrengung 
des Zwerchfells die Thränen über die Backen liefen. — 
Einige Jahre später erschien Gogors Hauptwerk, der 
(unvollendet gebliebene) üoman „Todte Seelen", eine 
Schilderung des yerkommenen russischen Provinzialadels, 
dessen einzelne fische Bepräsentanten der CoUegienrath 
Tschitschikow aufsucht um von ihnen „todte Seelen" zu 
kaufen. Schon der Vorwui-f dieser Erzählung war eine 
Verhöhnung des herrschenden bureaukratischen Schlen- 



Digitized by Googl 



IV. Literatur und PreaBe unter dem EAiser mkolaus. 147 

drians, wie sie ktthner nnd ergötzlicher kaum gedacht 

werden konnte. — Zur Zeit der Leibeigenschaft bestand 
der Gebrauch, dass die steuei-pllichtigen Individuen alle 
zehn Jahre gezählt wurden« Für die innerhalb dieser 
Zählungsperiode yerstorbenen-Ldbeigenen zahlte der Guts- 
besitzer bis zur nächsten Zählung die Steuern weiter, 
diese „Seelen" galten officiell für noch lebend, während 
die inzwischen geborenen Kinder nicht gezählt wurden 
und steuerfrei blieben. Ausserdem bestand ein Gesetz, 
welches dem Gutsbesitzer das Recht gab, seine Leib- 
eigenen bei der Bank zu veirpfänden; für jede „männliche 
Seele" erhielt derselbe 300 Rubel. — Auf diese beiden 
Einrichtungen gründet Tschitschikow, der Held des Ro- 
mans, den Plan zu einem grossartigen Betrüge. Er reist 
im Lande umher und kauft todte Seelen, d. h. Bauern, 
die seit der letzten Zählung verstorben sind, lässt die- 
selben auf ein werthloses Grundstück überschreiben, das 
er zum Eigentlium erworben, und verpfändet sie sodann bei 
der Bank. Die Charakteristik der einzelnen Gutsbesitzer 
und Beamten, welche sich bei diesem Geschäft als Ver- 
käufer und Vollzieher der Eaufcontracte betheiligen, ist 
mit unvergleichlicher Meistei'schaft ausgeführt und bietet 
zu einer Fülle der ergötzlichsten Situationen Veranlassung. 
Tiefer blickenden Beurtheilern konnte freilich nicht zwei- 
felhaft sein, dass es mit dem „Humor'' des Zeichners 
dieser lebensvollen Bilder seine eigne Bewandtniss habe: 
Das war kein gesundes fröhliches Lachen, das der Thor- 
heit der Welt gutmütliig ihr Spiegelbild entgegen hält, — 
dieser Humor ruhte auf dem dunkeln Grunde eines tiefen 
und leidenschaftlichen Sciunerzes über das sittliche Elend 
der ;£ttstände, mit deren köstlichen Schilderung^ der 
Dichter das Zwerchfell seiner Leser erschüttert Statt 
mit souveräner, wahrhaft künstlerischer Freiheit über 

10* 



Digitlzcd by Google 



1 



148 IV. Idtmftar und Presse unter dem Keiser Nikolaus.' 

seinem Gegenstände m stehen, bHeb der Dichter, mal 

er zugleich Patriot war, an den Verhältnissen haften, die 
er in ihrer Jämmerlichkeit und VeiTuchtheit biosgelegt ' 
hatte — die Tendenz seines Baches ist nicht sowohl auf 
die ErgOtzong des Lesers, als auf dessen sittdche Ent- 
rostung gerichtet, der Dichter will helfen und refonniren, 
nicht nur schildern und belustigen. 

Auch die Unbefangenheit des russischen Publikums j 
sollte über die wahre Tendenz des GogoFschen Humo» 
nicht lange im Zweifel bleiben. Was der Dichter eigent- 
lich meinte und was anf dem Omnde seiner Sede lag, 
das erfuhr die Leserwelt zu ihrer Ueberraschung aus der 
merkwürdigen Erzählung „Der Mantel": hinter den Fal- 
ten derselben lauerte bereits der D&mon des Wahnsinns» 
der den Dichter während der zweiten Hfllfte seines Le- 
bens verfolgte. — Die Novelle „Der Mantel" erzählt in 
skizzenhafter Form die Gescliichte- eines armen, alten, | 
einsamen Petersburger Subalternbeamten, dessen höchstes 
Ziel die Anschaffung eines neuen warmen Mantels ist 
Nach jahrelangem Sehnen wird dieser Mantel endlich an- 
geschafft — um dem beglückten Besitzer einige Tage ' 
später gestohlen zu werden. Mit dämonischer Lust schil- 
dert Gogol nun, wie der Wahnsinn seine lürallen über | 
den Unglücklichen ausstreckt und ihn schliesslich zum 
Selbstmord treibt. In gleich engem Rahmen ist die 6e- i 
schichte einer verkümmerten typischen Figur vielleicht 
niemals gleich ergreifend erzählt worden — den Leser 
überkommt ein Grausen, das der Dichter schliesslich 
selbst empfunden zu haben scheint, indem er die Erzäh- 
lung mit einer phantastischen Schnurre schliessen zu 
müssen glaubte. 

Der „Revident" und „die todten Seelen" hatten den 
kleinrussischen Poeten zum berühmten Mann, zum Lieb- 



Digitized by Google 



ly. literator und Piene unter dem Kaleer Nikolaus. 149 

ling der gesammten Lesewelt und zum Sehooskinde der 

voinehmen Literaturgesellschaft Petei-sburgs gemacht: Der 
Unterrichtsminister Norow zeichnete Gogol bei verschie- 
deaen Gelegenheiten aus, veföcbaffte ihm eine kaiserliche 
Pension und die, damals nur schwer zu erlangende £r- 
laubniss, wiederholt und auf längere Zeit ins Ausland 
zu reisen: alle Welt erwartete, der Mann, der als Hu- 
morist den ersten Preis erworben, als Epiker (in der 
herrlichen. Kosakengeschichte Tarass Bulba) eine wahr- 
haft homerische Kraft bewiesen hatte, werde jetKt, wo 
er der gemeinen Sorge des Lebens entrttckt war, die 
Schwingen seines Genius voll entfalten. Aber das Gegen- 
theil trat ein. Der Anblick derselben Verhältnisse, die 
er eben noch mit kühnem Spott und scheinbarem Be- 
hagen ironisirt hatte und an denen sich doch wie all- 
gmeln angenommen wurde, auf ein Menschenalter hinaus 
Nichts ändern Hess, versenkte Gogol in die tiefste Schwer- 
muth. Er begann an sich selbst und an der Richtung, 
die sein Talent genommen, irre zu werden. Hatte er 
mit seinen Schilderungen Becht gehabt, so war fOr Russ- 
land wenigstens zunächst Nichts zu hoffen, Ober die hun- 
dertfünfeigjährige jüngste Entwick^lung des Vaterlandes, 
das er glühend liebte, au dem er mit allen Fasern seines 
leidenschaftlichen Herzens hing, unbarmherzig der Stab 
gebrochen. Das gebildete Bussland seiner Zeit war fast 
einstimmig der Meinung, auf dem bisherigen Wege gehe 
es nicht weiter, nur durch eine Revolution könne gehol- 
fen und das Vaterland in die Bahnen der freisinnigen 
Entwickelung des westlichen £uropa gerttekt werden. 
Vor diesem Westen aber graute dem in den Vorstellungen 
der Rechtglilubigkeit des Ostens gefesteten Kleinrussen 
— Revolution und Occidentalismus war ihm gleichbedeu- 
tend und darum yerwaii er beide. Ei* begann sich als 



Digitized by Google 



160 IV. JLdteratar und Fxesae unter dem Kaiser Nikolaus. 

Sünder gegen den heiligen Geist des orthodoxen Russland 
zu fühlen, er schrieb Broschüren, welche das herrschende 

System seines nationalen Kerns wegen gegen die An- 
klagen des abendländischen Liberalismus in Schutz nelimen 
sollten, er empfand die tiefste BekUmmerniss darüber, 
durch eigene Schuld missverstanden zu sein, er wandte 
sich von aller literarischen Thätigkmt ab und lag tage- 
lang, in dumpfe Schwermuth versenkt vor seinen Heiligen- 
bildem, um für das Heil des rechtgläubigen Volks und 
die Rettung der eigenen, mit revolutionären Sünden be- 
fleckten Seele zu beten. Vergebens suchten die Freunde 
ihn aufzurütteln, vergebens sandten sie ihn auf Reisen, 
die seine krankhaften Vorstellungen von der heidnischen 
Verkommenheit des Westens läutern und heilen, das 
Gleichgewicht seines Gemüthslebens wiederherstellen, ihn 
zu neuem Schaffen begeistern sollten, vergeblich reiste 
er von Petersburg nach Wiesbaden, von Wiesbaden nach 
Paris und Rom, von Rom nach Jerusalem an die Wiege 
des Christenthums und der morgenländischen Kultur, — 
der Trübsinn und die Verzweiflung, die sich seiner be- 
mächtigt, nahmen unaufhaltsam zu. — So brach das Jahr 
1848 herein. Die Revolution beraubte Gogol des Restes 
seiner Zurechnungsfahigkeit: geängstigt durch den An- 
blick der allgemeinen Zerstörung und Auflösung wurde 
er jetzt zum unbedingten Bewunderer desselben poli- 
tischen Systems, dem er das Brandmal auf die Stime 
gedrückt, zum Propheten des „heiligen'' Russland, das 
den „heidnischen^^ Westen über den Haufen zu rennen, 
und auf den Trümmern desselben das panslawistisch-recht- 
gläubige tausendjährige Reich zu begründen bestimmt sei. 
Im Jahre 1852 wurde der grosse russische 
Humorist verhungert vor den Heiligenbildern 
gefunden, vor denen er ganze Tage in stilles Gebet 



Digitized by Google 



ly. Literatur und Pnise unter dem Kaiser Kikolami. 151 

versunken gekniet hatte, — das Opfer einer krankhaften 

Anlage, verderbter Verhältnisse und desselben Fatums, 
das Gribojedow und Lermontow in der Fremde begraben, 
Batjuschkow in die Nacht des Wahnsinns getrieben^ Kolzow 
und Wenjewitinow in der Blüthe ihrer Jahre körperlich 
und geistig za Grunde gerichtet hatte. 



Digitized by Google 



Puschkin und Dant6s. 



Als Nikolaus im December 1825 den durch den Tod 
Alexander's und den Verzicht KoBStantin's erledigten Thron 
bestieg, be&nd Alexander Puschkin, damals sedisond- 
zwanzig Jahre alt, sich zum zweiten Male in der Ver- 

bannunpr. Ihm war das wunderliclie Loos jjefallen, während 
der liberalen ersten Hälfte der Regierung Alexander's I. 
erzogen und just zu dem Zeitpunkt in das öffentliche 
Lehen eingeführt worden zu sein, zu welchem dieser 
Monarch als arjzwöhnischer Wächter der Restauration von 
Wien nach Petersburj? zurück^^ekehrt und dem unseligen 
EinÜuss des Grafen Araktschejew verfallen war. Zu Mos- 
kau aus altadligem Geschlecht geboren, war Puschkin von 
einem Vater und einem Oheim erzogen worden, die bis 
an ihr Lebensende Franzosen des 18. Jahrhunderts blieben 
und den talentvollen Knaben gewohnheitsmässig den Ein- 
flüssen einer Kinderstube überliessen, in der liederliche 
Französinnen und abergläubische russische Leibeigene das 
Wort führten. Der Oheim starb als Greis mit dem 
Böranger in den Händen , der Vater überlebte den be- 
rühmten Sohn um mehrere Jahre, um am gebrochenen 
Herzen zu sterben: nicht der Verlust des berühmtesten 



Digitized by Google 



y. Pmchldn und Dantds. 



153 



Dichters seiner Nation , sondern die unglückliche Liebe 

zu einem halbwüchsigen Mädchen (Alexandra Ossipow) 
gi-ub dem Siebziger das Grab. — Sich selbst überlassen 
sog der lebhafte Knabe seine ei*ste geistige Nahrung aus 
den Schriften Voltaire's, Helvetius' und Bousseau's, die 
er dem unbewaditen Tftterlichen Bttcherschranlc mtthelos 
entnahm. Als der junge Voltairianer im zwölften Lebens- 
jahre das Elternhaus verliess, um in das Lyceum von 
Zarakoje Selo. gesteckt zu werden, war er mit seinw Fa- 
milie bereits so gründlich zerfallen, dass er vier Jahre 
lang nur noch mit seiner Schwester in Verbindung stand 
und dass es der Initiative des Vaters bedurfte, damit 
eine Art Frieden geschlossen wurde. 

Die Anstalt, in welche Puschkin trat und welche 
fftnf Jahre lang an ihm Mutterstelle vertreten sollte, sam- 
melte die Blüthe des hohen russischen Adels um einige 
unbedeutende russische, und eine Anzahl ziemlich berlenk- 
licher französischer Lehrer. ' Director des Lyceums war 
kein gmngerer Mann als der Unterrichtsminister Graf 
Rasumowski, der die Mühe nicht scheute in alle Details 
der Verwaltung dieses Instituts einzugehen, in eigener 
Person über den Streichen der Zöglinge zu Gericht zu 
sitzen und den Unterricht derselben zu überwachen. Unter 
Puschkin's Zeitgenossen werden ausser dem Reichskanzler 
Fürsten. Gortschakow, der Dichter Baron Delwig und der 
mehr erwiihnte Graf M. A. Korff genannt, — innerhalb 
des Lehrercollegiums ist wahi*scheinlich Mr. de Boudiy, 
Professor der französischen Sprache und Liteiatur, die 
merkwürdigste Person gewesen. Dieser Mann hiess eigent- 
lich Marat und war ein Mblicher Bruder des berüchtig- 
ten Schreckensmannes von 1791, zu dessen Grundsätzen 
der Professor des kaiserlichen Lyceums sich mit i-ühm- 
Ucher Offenheit bis an sein Lebensende bekannte: er 



Digitized by Google 



154 



y. Pnaehkm und Dantäe. 



hatte Ton der Kaiserin Katharina II. zur „Yenneiduiig 
von Aergernissen** den wohlklingenden Namen erhalten, 

den er publice führte. — In dem damalitren Russland 
nahm Niemand daran Anstoss, dass ein Jacobiner die Söhne 
des hohen Adels erzog. Die Lehrer und Hofineister ad- 
liger Häuser und höherer Büdungsanstalten mussten 
seit dem letzte Viertel des 18. Jahrhunderts einmal 
Franzosen sein — wenn die Aussprache correct war, so 
sah man über die übrigen Eigenschaften dieser Pädagogen 
grossmüthig hinweg. Bis zum «f&^o 1813» wo die rus- 
sische höhere Pädagogik an die gefangen genommenen 
Veteranen der grosse Armee für zwanzig lange Jahre 
überging, theilten sich drei Classen von Franzosen in den 
Beruf, Russlands Bojaren und Edelleute zu Menschen zu 
machen : hochadlige Emigranten, welche (wie der bekamite 
Erzieher im fürstlich Galyzin'schen Hause, Chevalier 
Bollin de Belleville) die Jugend zu den politischen An- 
schauungen des ancien regime und zur Moral des Faublas, 
theoretisch und praktisch anleiteten, — elegante Jesui- 
ten, wie Abbe Nicole, der Director einer beliebten Peters- 
burger Erziehungsanstalt, die die rechtgläubige Jugend zu 
tiefer Ehrfurcht vor der röndschen Kirche anzuleiten und 
die in den zwanziger Jahren epidemischen Conversionen 
der Modedamen (Mme. Swetschin, Gräfin Rosstopschin, 
Fürstin Galyzin u. s. w.) vorzubereiten wussten, oder aber 
angehende Jünger Bobespierre's und Dantons. Der Pro- 
Yinzialadel und die ärmeren Geschlechter behalfen sich 
mit verlaufenen Pariser und Genfer Lakaien, die nach 
Russland gekommen waren .,oü ils devenaient outchitels 
(Hauslehrer) ou grand-seigneui-s." — So maassgebend 
war der Einfluss dieser Abenteurer, dass es bis zu den 
dreissiger Jahren in einer ganzen Anzahl von Petersburger 
öffentlichen Lehranstalten Brauch blieb, die meisten Untep- 



Digitized by Google 



Y. Puscfakm tmd Dant^. 



155 



richtsfächer in französischer Sprache zu tractiren. Selbst 
der Lehrer der deutschen Literaturgeschichte am Lyceum, 
Professor Hauenscbild (ein Mann, der übiigens viel zu 
yerliasst war, um irgend welche Wirkungen zu ttben) 
musste seine Weisheit französisch yortragen — gab es doch 
schon damals eine Anzahl junger Herren, die ginindsätz- 
lich kein Deutsch lernen und sich 's höchstens in der 
Sprache Voltaire's gefalhm lassen wollten, über die Be- 
deutung der Namen Lessing, Schüler und Goethe auf- 
geklärt zu werden. — Von Disciplin und Ordnung war 
selbstverständlich nicht die Rede; was die encyklopädi- 
stisch gesinnten französischen Lehrer an der Jugend heil 
liessen, wurde durch russische Studieninspectoren ruinirt, 
die entweder rohe Gesellen und Genossen der Extra- 
vaganzen ihrer Pflegebefohlenen oder abei-gläubige Mystiker 
waren und wie der tolle Oberinspector Pilezki-Urbaiiowitsch, 
in der Stille altgläubigen Wunderthäterinnen und Heiligen 
anhingen: allerdings um* als Ausnahme kam vor, dass 
sich unter das Dienstpersonal Griminalyerbrecher schlichen, 
„die ihre drei bis vier Morde" auf dem Gewissen hatten. 
— Die einzige sittliche Macht, die einzige moralische 
KUcksicht, welche von dieser sich selbst überlassenen 
Jugend anerkannt wurde, war das adlige point d'honneur : 
da dieses bekanntlich mit Ausschweifungen aller Art 
durchaus yereinbar ist, so verstand es sich von selbst, 
dass die oberen Classen des Lyceunis wesentlich die Be- 
stimmung hatten, den jungen Leuten als Vorschule für 
die Freuden der gi*ossen Welt zu dienen. Als Muster . 
wurden zu Puschkin^s Zeit von den Lycdsten die OMciere 
des in der Nachbarschaft stationirten Gardehusarenregi- 
ments angesehen. Zöglinge, die es besonders weit ge- 
bracht hatten , lernten von diesen rothbefrackten Kriegera 
sich ihre Maitressen aus dem Privattheater des in Zars- 



Digitized by Google 



156 V. Puachkin uod Dantäs. 

koje Selo lebenden Grafen Tolstoy zu holen, — der Best 
mnsste mit den Zofen nnd Dienstmädchen der Stadt ver- 
lieb nehmen. 

Kein glänzenderer Beleg kann ftlr die Kraft und Ur- 
sprünglichkeit von Puschkins Genius angeführt werden« 
als die Thatsache, dass der Träger desselben an dieser 

Art von Erziehung nicht zu Grunde gegangen ist. Er 
galt, als er achtzehnjährig das Lyceum verliess, für der 
Schlimmsten einen und wurde von seinen Lehrern ebenso 
ungünstig beurtheilt, wie von einigen seiner gesebeutesten 
Kameraden. Den ,,Franzo8en** nannte man ihn, weil er die 
Sprache Voltaire's und der Encyklopädisten in ungewöhn- 
lichem Grade beherrschte und weil er die genteele Lieder- 
lichkeit mit einer Unverwüstlichkeit exercirt hatte, welcher 
die russische Gutgläubigkeit sonst nur geborene Franzose 
für fähig gehalten hatte. Engelhardt, seit 1816 Direetor 
der Anstalt und ein Weltmann, der nichts weniger als 
rigoristisch war, erkliirte den jungen Dichter (denn als 
solcher war Puschkin schon damals bekannt) für einen 
geistig und gemttthlich ausgehöhlten Menschen, der zu 
emster Zusammenfassung seiner Kräfte und Anlagen unfähig 
geworden sei ; seine reiche Phantasie sei vergiftet, sein 6e- 
dachtniss von Oliscönitaten der französischen Literatur 
überfüllt, sein Herz kalt und leer. Befreundete Schul- 
gefährten stimmten diesem abspi-echenden Urtheil imter 
gewissen Einschränkungen zu, indem sie besonders her^ 
vorhoben, Puschkin habe niemals auch nur eine Spur von 
religiöser Empfindung und sittlichem Ernst besessen. — 
Alle diese Kritiker hatten falsch geurtheilt. Des Dichters 
Eintritt in die Gesellschaft und das öffentliche Leben der 
Residenz schien die ungünstigen Vorhersagnngen seiner 
Lehrer allerdings zu bestätigen: er stürzte sich kopfüber 
in den Strudel des vornehmen Genusslebens, von dessen 



Digitized by Gopgle 



y. Puschkin und Dantte* 



157 



Freaden er w&hrend seiner Sehulzeit nur gelegenüich ge- 
kostet hatte. Die Zeitumstände, die er yorfand, waren 

für eine ^^esuade Entwickelung ganz besonders ungünstig. 
Der Jahi gang 1811 war am Vorabend des Aachener Con- 
gresses von den Schulbänken Zai*8koje Selo's entlassen 
worden: Körend die gebildete Jagend in dem Liberalis- 
mus schwelgte, welchen Alexander*s bisheriges Regierungs- 
system entfesselt hatte, zogen sich die Wolken einer 
Reaction zusammen, die die Aristokratie von jeder Theil- 
nahme an der westeuropäischen Bildung und von jedem 
Anibdl an den Oeschicken der Nation auszuschliessen 
und auf ein aushöhlendes Genussleben anweisen zu wollen 
schien. Dem Kreislauf der Säfte, welche die Adeni des 
staatlichen und gesellschaftlichen Lebens frisch und un- 
gehindert durchströmt hatten, wurde plötzlich Stillstand 
geboten — die Pulse, welche der grosse Krieg gegen 
Frankreich rascher schlagen gemacht hatte, sollten poli- 
zeilich gemessen und gezählt werden, an das junge Ge- 
schleclit, das unter grossen erhebenden Eindrücken hin- 
an^ekommen war, wurde der Anspruch gestellt, «zu der 
gemeinen Ruhe des Petersburger Despotismus** zurück- 
zukehren. — An natürlicher Circulation gehindert warf 
das Blut sich auf die edleren Theile des gesellschaftlichen 
Köi-pers, um diese zu entzünden: als die bis dazu gedul- 
deten, beziehungsweise geförderten Freimaurerlogen und 
Bildungsvereine geschlossen, selbst die Bibelgesellschaf- 
ten als staatsgefährlich verboten und die Organe der 
jungen Presse unter die Fuchtel roher Censoren gestellt 
worden waren, legte sich der bessere Theil der Vornehmen 
auf das Conspirationshandwerk und auf die Verwandlung 
ihrer Vereine in Geheimbünde, w&hrend die Masse sich 
bis zur Ohnmacht in Or^?ien berauschte. 

Anfangs hatte es den Anschein, als werde Puschkin 



Digitized by Google 



158 



V. Paschkm und Dantes. 



den breiten Weg gehen. Stärkere Anziehungskraft als 
die Führer des liberalen Militäradels übten auf ihn die 
fashionablen Tonangeber der grossen Welt, denen der 

eitle Jünfjliri^ sich um jeden Preis und ohne Rücksicht 
auf das zienilicli beschränkte Einkommen seiner Familie 
zugesellen wollte, um gleich ihnen die besten Jahre seines 
Lebens in Hüssiggang, Liebschaften, Glücksspielen und 
gelegentlichen Raufhftndeln zu verzetteln. Selbst fQr den 
Träger eines so alten und berühmten Namens, wie des 
der Puschkin, war es damals aber nicht ganz leicht, eine 
den Löwen der exclusiven Gesellschaft ebenbüi-tige Stel- 
lung zu erobern. Zu denselben Zeiten, welche den Auf- 
stand Yon 1825 vorbereiteten, machten die grossen „alten 
Geschlechter" allen Ernstes Miene, sich von den Kreisen 
des emporgekommenen Verdienstadels und Staatsdiener- 
thums abzusondern und ein gesellschaftliches nAllerheilig- 
stes** zu bilden, zu welchem der Zugang mindestens eben 
so schwielig sein sollte, wie zu den Londoner Almakbftllen. 
Nur um den Preis empfindlicher Demüthigungen gelang es 
dem Dichter, in diese Sphäre vorzudringen ^ in welcher 
er als Sohn eines zwar uralten aber nur mässig begüterten 
und bisher nur in Moskau ^) bekannten Geschlechts lange 
Zeit hindurch eine secundäre Stellung einnahm. — Die 
Thorheit und Leere der UmgebuAg, die ihn scheinbar zu 



Die sociale Bivalitfit swisehen Moskau und Petersburg ist 
so alt, wie die letztgenannte Stadt, die der ersten ^Beichs- 
hauptstadt" alle Zeit für dnen Emporkömmling, für die Personifi- 
cation des AbfiiUs von der nationalen Tradition, für ein wiUenloses 
Werkzeug des seit Peter dem Grossen emporgekommenen zaari- 
schen DespotiemuB gegolten hat. Die Petersburger rächen sich, 
indem sie das schwerfällige, altvaterische Gebabreu der echten Mos- 
kowiter verspotten und dieselben als nur zur Hälfte eui'opäische 
und salonfähige Proviuziale behandeln. 



Digitized by CjüOgle 



V. Puschkin und Dant^a. 



159 



ihrem Sklaven gemacht hatte, vermochte den göttlichen 
Funken aber nicht zu ei*sticken, welchen die Natur in die 
Brust Puschkin's gelegt hatte. Gerade in den Jahren, in 
denen die „Welflichkeit*' des Dichters den Spott und den 
Zorn seiner besser angelegten Freunde erregte, und in 
denen die Puschtschin und Besstushew (beide sind später 
als Führer der Militärverschwörung viel genannt worden) 
immer wieder darüber klagten, dass die ^Dichtigkeiten des 
Salons dem Frennde grösseren AntheO erregten, als Ihre 
hochfliegenden politischen Pläne, bereitete Alexander Serge- 
jewitsch sein erstes grösseres Oedicht^ das berühmte Epos 
„Russlan und Ludmilla'' vor. Die ersten aus demselben 
bekannt gewordenen Proben erregten die Aufmerksamkeit 
der Kenner in so aussergewöhnliehem Grade, dass der 
viel getadelte Stutzer in den Dichterbund „Ai'samass*' 
gezogen und zum Tonangeber desselben gemacht wurde. 
Männer wie Karamsin, Shukowski, Daschkow, Bindow 
nahmen keinen Anstand ,• dem kaum in das Mannesalter 
getretenen Jünglinge wie einem Ebenbürtigen zu hegten, 
an seinen Arbeiten den lebhaftesten Antheil zu nehmen, 
Sehlem Urtheil entscheidenden Einfluss auf ihre eigenen 
Leistungen einzuräumen: mit einem Schlage hatte Pusch- 
kin unter der Aristokratie der Literatur einen Platz 
erobert, wie er sonst nur der Preis jahrelanger harter 
Arbelt zu sein pflegte. Nicht nur Naturen von der lie- 
benswürdigen Weichheit und Bescheidenheit Shukowski's, 
auch härter geschmiedete Charaktere, wie der hochange- 
sehene, damals bereits in den Fünüzigen stehende Keichs- 
historiogriq[»h Karamsui, erkannten ohne weiteres an, dass 
sie es mit einem Genius zu thun hätten, wie Bussland 
ihn noch nicht hervorgebracht hatte. Es vei-stand sich • 
von selbst, dass man über die aiistokratischen Schwach- 
heiten dieses Ausnahmemenschen hinfoil hinwegsah und 



Digitized by Google 



160 V. Poschkin und Dantds. 



dass man ihm vei*zieh, was bei anderen für unverzeihlich 
gegolten hätte. Der „Arftamass'* und die engeren Ver- 
einigungen im Hause Earamsins, Katenin's u. & w. ge- 
wannen immer grosseren Einfluss auf Puschkins Lebens- 
führung und Denkweise. Der Dichter und Kritiker, der 
nichts lieber höi*te, als wenn man ihn den russischen 
Voltaire nannte, wurde allmählich auch in die politischen 
Interessen seiner Freunde gezogen, an denen er bald den 
lebhaftesten Antheil nahm. — Pnsehkin's Verhfiltniss zu 
jener „Gesellschaft des Nordens", die sich im December 
1825 an die Spitze des uifglücklichen Aufstandsversuches 
der Garden stellte, ist nie vollständig au^eklärt worden, 
als Thatsache indessen anzusehen, dass er mit Besstushew, 
Odojewsky, Puschtschin, dem Dichter Rylejew und andern 
Häuptern dieses Bundes durch verti*aute Freundschaft 
verbunden war und dass er die politischen Anschauungen 
dieser edlen, aber in tollen Utopien befangenen Schwär- 
mer im Wesentlichen theilte. Um die Verfassungsentwürfe 
dieses Kreises sich zu kümmern und an Verhandlungen 
über die Bundesstatuten theilzunehmen, konnte seine Sache 
freilich nicht sein. Seine Phantasie lebte in einer anderen 
als der wirklichen Welt, seine Zeit war zur einen Hälfte 
mit Arbeiten, zur andern mit Vergnügungen der grossen 
Welt ausgefüllt, sein Witz nnd seine unbezwingbare 
Spottlust (Puschkin's zahllose Wortspiele leben noch heute 
fort) machten sich in Spottgedichten und Calembourgs 
Luft, die zu der Rolle des Verschwörers wenig passten, 
schon weil sie ihrem Urheber ebenso gefährlich werden 
konnten, wie dessen Frennden. Der Hass gegen den Des- 
potismus, der ihn bewegte und den tägliche Gensurplacke- 
•reien nährten, war zu feuriger Art, um für politische 
Secten fruchtbar werden und den „richtigen Zeitpunkt" 
abwai-ten zu können. Der Stumpfsinn des Censors, der 



Digitized by Google 



/ 



y. Pasehkin imd Dant^. 



161 



Shukowski's Ballade „Die Zusammenkunft in der Johannis- 

nacht" beanstandet hatte, weil zärtliche Rendez-vous am 
Vorabend eines grossen Heiligentages unpassend seien^, — 
der Zeitungscensor, der Theaterkritiken mit der Bemer- 
kung zurücksandte, „der Becensent soU sich der Mei- 
nung des Publikums mehr anpassen und seine Ar- 
tikel demgemäss verändern'* — dieser Censor war in 
Puschkin's Augen ein ungleich gi'össer er Sünder als Metter- 
nich, der den Kaiser in die Schlingen der heiligen AUi- 
anee zog und als Araktschejew, der die liberalen Jugend- 
freunde des Monarchen zu verleumden und bei Seite zu 
schieben suchte — die Willkür und Rohheit der Polizei 
ein viel schwereres Unglück, als der Absolutismus, der die 
alte Bojarenfreiheit verkümmert hatte. — Puschkin's Ab- 
neigung gegen die Beschäftigung mit eigentlich politischen 
Problemen verhinderte indessen nicht, dass die Peters- 
burger Polizei den 21jilhrigen Poeten für ein höchst ge- 
fährliches Subject ansah und als solches behandelte. In 
den Augen der Männer, welche des Kaisers Umgebung 
bildeten, waren Puschkin's Epigramme gerade so schwere, 
wenn nicht schwerere Vergehungen, als die Beschäftigungen 
seiner Freunde mit Constant und Bentham, denn diese Epi- 
gramme störten die Ruhe und das Behagen der höchsten 
Würdenträger des Staates und der Armee. Graf Milorado- 
witsch, ein Veteran von 1812, der sonst für human und 
grossherzig galt, bekleidete damals das Amt des General- 
gouverneurs der Residenz; in dieser Eigenschaft liess er 
Puschkin, dessen Gedichte meist ungedruckt blieben, aber 
in zahlreichen Abschiiften cuisirten, in der Stille über- 
wachen, um gerostet zu sdn, falls Klagen über die kecke 
Laune des Dichters von durch diese verletzten voniehmen 
Herren einliefen. Im Frühjahr 1820 war diesem Wächter 
der Petersburger Sittlichkeit und Sicherheit eine Ode 

Ans der Petenb. Geaellscliaft. N. F. 3. Aufl. 11 



Digitized by Google 



1Ö2 



V. Puschkin und Dautes. 



Puschkin's „An die Freiheit" mitgetheilt worden , die das 
in der Stille gesammelte Maass von Erbitterung Uber den 
kecken Sänger fiberfliessen machte. Der Kaiser Hess 
Puschkin zu sich bescheiden und verlangte die Vorl^ung 

sämmtlicher Gedichte des jungen Verbrechers. Alexandei^ 
las dieselben durch und schien selbst zu den frechsten 
Schöpfungen der Puschkin'Bchen Muse ein Auge zudrücken 
zu mllen — besass er doch Geschmack und Uilheil 
genug, um der genialen Art des Poeten gerecht werden 
und dieser Etwas zu Gute halten zu können. Zum 
Unglück aber hatte Puschkin den kaiserlichen Befehl 
allzuwörtlich befolgt und seine sämmtlichon Epigramme, 
unter diesen auch ein Spottgedicht auf den allmächtigen 
Günstling des Kaisers Araktschejew, seinem Richter ver- 
trauensvoll übergeben. Das brach ihm den Hals, lieber 
die Ode „An die Freilieit" und über die nicht immer 
geschmackvollen erotischen Ergüsse des Exzöglings von 
Zarskoje Selo konnte Alexander zur Noth hinwegsehen — 
die Verhöhnung des Mannes, der sein unbedingtes Yei^- 
trauen besass, war eine Todsünde, die nicht verziehen 
werden konnte. vDein ehenialiirer Zögling überschwemmt 
Russland mit revolutioniiven Versen, welche die Jugend 
auswendig lernt", hatte der Kaiser dem ihm an einem 
Aprilmorgen begegnenden Director Engelhardt gesagt, 
und am Abend desselben Tages war das Papier unter- 
schrieben, welches den Lästerer Araktschejew's nach Si- 
birien verwies. Ver^^ebens rief Engelhardt, der des Kaisers 
finsteres Stiinrunzeln sofort richtig gedeutet hatte, die 
Intervention Karamsin^s und anderer einflussracher HeiTen 
an, ~ dem Einfluss Araktschejew's, der das Wort ^ Ver- 
zeihung" nicht kannte, waren weder die höchstgestellten 
Beamten, noch die begünstigten Adjutanten Alexanders 
gewachsen. Ei-st als Graf Gapodisthas sich in's Mittel legte 



Digitized by Google 



y. Puschkin und Dantds. 



163 



und daran erinnerte, dass die allzu harte Bestrafung eines 

grossen und dazu halb knabenhaften Talents von der 
Nachwelt ungünstig beurtheilt werden würde, wurde die 
Sentenz gemildert und der Verbreeher statt in die Ein- 
öden jenseit des Ural, nach Kischenew in die Kanzlei des 
General Jesow (Gouverneurs von Südrussland) verwiesen. — 
Am 5. Mai 1820 reiste Puschkin, ausgerüstet mit einem 
eigenhändigen Schreiben Capodistrias' an Jesow nach Ki- 
schenew ab, unglücklicher und verbitterter, als er je ge- 
Yresen. Die Linderung des ihm zugedachten Looses hatte 
zur Verbreitung eines GerQchts Veranlassung gegeben, das 
dem stolzen Dichter ein grösseres Unglück zu sein dünkte, 
als es selbst die Verbannung nach Sibirien gewesen wäre, 
und dessen Erwähnung noch in späteren Jahren hinreichte, 
ihn zum Rasenden zu machen: in der Stadt war erzählt 
worden, der Kaiser habe den verbannten Dichter vor 
seiner Abreise körperlich züchtigen lassen. Dass 
das unter der Regierung Alexander's I. von dem Soline 
eines uralten Adelsgeschlechts und gefeierten Schriftsteiler 
auch nur erzählt und geglaubt werden konnte, ist für den 
widerspruchsvollen Charakter und die halbbarbarische 
Beschaffenheit jener „alten Gesellschaft^^ bezeichnend, nach 
welcher man sich noch im nikolaitisclien Zeitalter oft und 
mit gutem Grunde zurückgesehnt hat. Die Contraste 
lagen noch so eng bei einander, dass Alles für möglich 
und das Haarsträubendste für wahrscheinlich galt. Ein 
Monarch, der im Ciiltus der philosophischen Ideale des 
18. Jahrhunderts aufgewachsen war, der sich Jahre lang 
mit Constitution eilen Plänen getragen hatte, und den man 
dennoch für fähig hielt und fähig halten konnte, den aus- 
gezeichnetsten seiner Untertbanen prügeln zu lassen, — ein 
Adel, der für die Ideen Jean Jacques', Tracy's und Bent- 
ham's begeistert war und dem Beispiel Lafayette's und 

11* 



Digitized by Google 



164 



y. Puschkin und Dant^. 



Mirabeau's nachahmen zu können glaubte, nichts desto 
weniger aber prttgeln liess ond, wenigstens nach der all- 
gemeinen Meinung geprügelt werden konnte^) — bat es 
je einen widereprucbsTolleren gesellscbaftlicben Zustand, 

je eine wunderlichere Entwicklung gegeben? 

Weder Puschkin selbst nocb seine Freunde ahnten, 
dass das Exil des Dichtei*s in doppelter Beziehung ein 
GlQck, für ihn und für Russlaad ein Glück sein sollte. 
Lediglich dem Umstände, dass er yon 1820 bis 1825 
ausserhalb Petershurg's und unter strenger polizeilicher 
Üeberwachung lebte, ist es zu danken gewesen, dass der 
Freund Puscbtschin's, Odojewski's und Besstushew-Mar- 
linski's nicht direct in die Decemberverschwörung ver- 
wickelt und gleich den Genossen derselben in die Gefängnisse 
von Tschita und Petrowsk oder in die Quecksilberbergwerke 
von Nertschinsk versendet wurde. Dieses Leos ist einer 
giHissen Anzahl der jüngeren Freunde des Dichters ge- 
fallen und alle Wahrscheinlichkeit spricht dafür, dass er, 
der wiederholt die Begründung geheimer Gesellschaften 
gebilligt hatte, gleich Rylejew, Besstushew und Obolenski 
am 25. December 1825 die Leyer gegen das Schwert 
vertauscht und sich in die vordersten Reihen der unglück- 
lichen Schaar gestellt hätte, die den Isaaksplatz mit dem 

0 Unter der Regierang Alexander's war die Korperttrafe für 
den Adel und die Privilegirten gesetslich längst aufgehoben und es 
kann für gewiss angesehen werden, dass der Kaiser selbst die- 
selbe nie gegen Edellente hat anwenden lassen. Das Poschkin ver- 
unglimpfende Gerücht ist nnr ans der Macht der i» den awanziger 
Jahren noch ziemlich lebhaften Traditionen des 18. Jahrhunderts 
zu erklären, wo dergleichen bei Hochverrathsprocessen noch sehr 
häufig vorgekommen war. Zu gemeinen Soldaten degradirte Edel- 
Icute und Offieiere sind auch später noch gelegentlich geprügelt 
worden. Aufgehoben wurde die Körperstrafe erst unter der Be- 
gierung Alexander's II. (1865). 



Digitized by Gopgle 



V. PaBchkm und Dantds. 



forum romanum und den Petereburger Pöbel mit dem 
Volk der Quiriten verwechseln konnte. — Für Puschkin's 
innere Entwicklung fiel entscheidend in's Gewicht, dass 
er für eine Reihe von Jahren aus den Banden der vor- 
nehmen Petersburger Wirthschaft befreit und in die Lage 
versetzt wurde, am Dnjester, an der taurischen Küste 
und am Fuss des Kaukasus mit der Natur in lebendigen 
Zusammenhang zu treten und das Volk, dessen bedeuten- 
der Dichter er werden sollte, wirklich kennen zu lernen. 

Sechs Jahre lang blieb Puschkin aus Petersburg vei*- 
bannt. Von Kischenew war er nach Odessa ^^egangen, in 
dieser Stadt aber seines Bleibens nicht gewesen, weil 
sein Vorgesetzter Graf Stroganow die Bemerkung gemacht 
hatte, des jungen Dichters Einfluss auf die allsommeriich 
nach Odessa strömende Badegesellschaffc sei ein ungünstiger 
und die Jugend des Richelieu'schen Lyceums beginne die 
„Byronschen" Manieren ihres Ideals nachzuahmen. Das 
Unglück wollte, dass Puschkin um dieselbe Zeit Briefe 
nach Petersburg schiieb, die von seiner Bekanntschaft mit 
dem Engländer Hutchinson, einem Freunde Shelley^s, 
handelten und den angeblichen Atheismus dieses origi- 
nellen Denkers in Schutz nahmen und dass diese Briefe 
der Polizei in die Hände fielen. Ein vom 11. Juni 1824 
datirtes französisches Privatschreiben Nesselrödens theilte 
dem Generalgouvemeur von Sfldrussland mit, Se. Majestät 
sei mit der Führung des Collegiensecretärs Puschkin so 
unzufrieden, dass Allerhöchst dieselben befohlen hätten, 
den gedachten „par son inconduite^ schlecht beleumdeten 
Beamten auf sein im (jfouvemement Pskow belegenes 
Familiengut Michailowskoje zu verweisen und unter poli- 
zeiliche Aufsicht zu stellen. — Puschkin ging einer der 
peinlichsten Phasen seines Lebens entgegen: überzeugt, 
^ass dn der Regierang missfälliger Beamter von der zehn- 



Digitized by Google 



166 



V. Puschkin and Dantes. 



ten Glasse nur ein gänzlich Terkommener Mensch sein 
könne, sahen Puschkin's Eltera den bereits berühmt ge- 
wordenen Dichter wie einen verlorenen, der Liebe und 
Achtung seiner Familie völlig unwürdig gewordenen Sohn 
an. Mit jedem Tage, den er länger auf dem Familien- 
gute verbrachte, steigerte sich das Missverhältniss zwischen 
Puschkin und seinem Vater, dem „liberalen" Franzosen 
der alten Schule, der zugleich unbedingter Machtanbeter 
war. Erst als der würdige Sergei Ljwowitscli auf ein 
anderes Gut übersiedelte und Jien missrathenen Sohn allein 
liess, brachen für diesen bessere Tage an. Aus dem 
nahen Doipat fanden sich Freunde zum Besuch ein (Shu- 
kowski und ein Student Wulff), — Petersburger Gäste 
Hessen sich gleichfalls von Zeit zu Zeit sehen und es war 
Ho£bung vorhanden, dass dem exilirten Dichter mit der 
Zeit erlaubt werden würde, einige Monate in Dorpat zu- 
zubringen, wo Shukowski, Wojeikow, Wulff und die Damen 
Protassow einen angenehmen russischen Gesellschaftskreis 
zu bilden begonnen hatten. — Während Puschkin mit 
Plänen solcher Art beschäftigt war, Iraf die Nachricht 
vom Ableben Kaiser Alexander's und den folgenreichen 
Petersburger December-Ereignissen ein. Puschkin's erste 
Empfindung war, dass er nicht fehlen dürfe, wo um die 
Zukunft seines Vaterlandes das Loos geworfen werde: er 
begab sich auf die Reise nach Petersburg, kehrte aber 
wieder um, als ihm auf dem Wege zur ersten Station 
ein Pope begegnet ^) und ein Hase über den W^eg gelaufen 
war — drei Tage später erfuhr er, dass der Aufstand 
missglückt und über die Führer desselben und alle Ver- 
dächtigen ein furchtbares Strafgericht hereingebrochen 
sei. — liusslands guter Stern hatte gewollt, dass sein 

^) Nach ruBsischem Volksaberglauben bedeutet die Begegnung 
mit einem Popen ein Unglück. 



Digitized by GoOglc 



# 

y. Piuehkm and Dantes. 167 

grösstei* Dichter zu deii Rebellen in kein directes Ver- 

hältniss getreten war, dass er weder mit Paschtschin noch 
mit Rylöjew während der letzten ^lonate Briefe gewech- 
selt hatte und straflos bleiben konnte. 

Unter banger Sorge xm das Geschick der Freunde 
seiner Jugend (Rajewski, Puschkin's naher Freund und 
Vetter, hatte längere Zeit in Gefahr geschwebt, ein- 
gezogen zu werden) verbrachte der Poet ein schweres, 
unruhiges Frühjahr. Im Sommer verlautete, der Kaiser 
gedenke diejenigen unter der vorigen Regierung polizeilich 
gemassi'egelten Personen, die sich während der letzten 
grossen Krisis als loyal bewährt hatten, zu begnadigen. 
Puschkin beschloss aus dieser Gunst der Umstände so 
weit möglich Vortheil zu ziehen: unter Berufung darauf, 
dass er nie einer geheimen Gesellschaft angehört, erbat 
er in einem direct an den Kaiser gerichteten, kurzen, 
durchaus würdig gehaltenen Gesuch Aufhebung des über 
ihn verhängten Verbannungsdecrets. Sowohl der einfluss- 
reiche Generalgouverneur Pskows und der Ostseeprovinzen, 
Marchese Paulucci, als der Civilgouvemeur von Aderkas 
bescheinigten das Woblverhalten des ihrer Aufeicht unter- 
stellten ..Beamten von der zehnten Classe'* : im September 
1826 traf ein kaiserlicher Feldjäger in Pskow ein, in dessen 
Begleitung Puschkin nach Moskau abreisen musste, wo 
der eben gekrOnte Kaiser seit einigen Wochen Hof hielt 
Nikolaus Hess den Ankömmling direct vor sich bescheiden 
und hatte eine längere Unterredung mit demselben. — 
Einzelne Bruchstücke derselben sind aus de» Kaisei-s eigner 
Erzählung in der Folge bekannt geworden. „Wo hattest ^ 
Du am 25. December gestanden, wenn Du in Petei*sburg 
anwesend gewesen wärst", fragte Nikolaus, „bei mir oder 
bei den Rebellen?" „In den Reihen der Rebellen'', ant- 
wortete Puschkin unerschrocken. — Diese OÖenheit gehel 



Digitized by Google 



168 



y. PuBchkin und Dauf^, 



dem Kaiser: des Dichters Versprechen, sich künftig loyal 
zu halten, erhielt in den Augen Nikolaus fortan doppeltes 
Gewicht. Nikolaus umarmte den erstaunten jungen Mann 

und eröffnete ihm in gnädigster Weise, dass das von 
Alexander erlassene Verweisungsdecret zurilckgenomnien 
und ihm die Wahl seines künftigen Aufenthaltsortes frei- 
gegehen sei. ^Wegen der Gensur Deiner Gedichte ^)^, 

') Verkörpert war das Censorweseo, dessen InconTenienzen der 
Kaiser selbst anerkannte, in der Person des Gefaeimraths Kras- 
sowski (t 1857), desselben, der einundseclizig Jahre lang der 
Petersburger Censurverwaitong angehörte, lOnAmdawanaig Jahre 
lang in letzter Instanz darüber entschied , welche aaslSndische 
Bücher überhaupt, welche nur nach vorgenommener Beschneidung 
und welche gar nicht nach Bussland kommen durften und der sich 
bei Geleg«iheit seines sechzigjShrigen Dienstjubilftums rühmen 
konnte, nie auch nur einen Tag beurlaubt oder sonst von den Func- 
tionen seines Amtes zurückgehalten gewesen zu sein. Dieser Mann 
dessen Kamen durch die Briefe Puschkin^s und anderer Schriftstetter 
Jener Zeit dne traurige Unsterblichkeit gesichert ist) war die In- 
carnation des Bildungshasses und der Gleichgültigkeit gegen höhere 
Interessen, welche die Signatur des Nikolaitischen Zeitalters bUde- 
ten. Uwarow pflegte diesen dem Censoramte leidenschaftlich er- 
gebenen, in Diensteifer und pedantischer Strenge und abergläubi- 
scher ^gotterie erstarrten Bureaukraten seinen „Haushund^ zu 
nennen, „der dafür sorgt, dass ich ruhig schlafen kann". — Uwa- 
row*s Nacfafölger Fürst Schirinski-Schichmatow machte Erassowski 
zum wichtigsten Manne des gesammten Unterrichtsministeriums und 
schenkte ihm unbedingtes Vertrauen. LSgen die Beweise für den 
Unverstand und die Barbarei dieses Unholdes nicht zum Theil ge- 
druckt vor (ein boshafter Unterbeamter KrassowskTs hat sich das 
Vergnügen gemacht, die Tagebücher seines ehemaligen Chefs nach 
dessen Tode, mit Commentaren versehen, drucken zu lassen) — die 
von demselben im „Namen der Ordnung, Sittlichkeit und Beligion^ 
geübten Streiche würden künftigen Geschlechtem für unglaublich, 
für Erfindungen der Feinde und Lästerer des alten Systems gelten. 
Actenmässig Uegen Beweise dafür vor, dass dieser Fanatiker des 
Bildungshasses den Fürsten Schurinski-Schichmatow im J. 1S49 dazu 



Digitized by Google 



V. Puschkin und Dant^. 



169 



hatte Nikolaus diesen Mittheilungen hinzugefügt, „hrauclist 
Du Dir keine Sorge zu machen, Alexander Sergejewitsch, 



vermochte, »alle bildlichen Darstellungen beanstanden zu lassen, 
welche Frauen abbildeten, die nicht vollständig, d. h. vom Kinn 
bis zu den Knien, bekleidet waren", dass er den Druck des be- 
kannten russisch-deutsch-französischen Wörterbuchs von ReiflP in- 
hibiren Hess, „weil in demselben unpassende und unsittliche Aus- 
drücke mit aufgezählt seien", und dass er zu Zeiten ganze liallen 
aus dem Auslände eingeführten Papiers untersuchen und durch- 
räuchern Hess, damit dasselbe nicht etwa durch darauf mit che- 
mischer Dinte geschriebene Scripturen gefährlich werde. Dieser 
Mann, der vom Wesen der Wissenschaft keine Alinung besass, 
der über das westliche Europa die abenteuerlichsten Vorstel- 
lungen hegte, Paris z. B. nie anders, wie „die Lieblingsresidenz des 
bösen Feindes" nannte, dessen ganzes Leben sich zwischen einför- 
miger, rein formaler Kanzleithätigkeit, dem Besuch „vornehmer" 
Privatkapellen und officieller Diners abgesponnen hatte (um .,gauz 
seinem Dienste leben zu können", hatte Krassowski nicht geheira- 
thet) — dieser Manu war der Vertraute dreier russischer Unter- 
richtsminister, Grenzhüter über die Literatur des Abendlandes, letzte 
Instanz in allen Beschwerden über Censoren und — Mitglied der 
kaiserlichen Akademie der Wissenschaften gewesen, die 
nicht umhin gekonnt hatte, dem einllussreichen und gefürchteten Ge- 
heimrath, Kitter des Annensterns und Inhaber anderer hoher Orden, 
ehrfurchtsvoll ein Diplom zu Füssen zu legen, das sonst nur wis- 
senschaftlichen Celebritäten ersten Ranges in Anerkennung grosser 
und langjähriger Verdienste zu Theil zu werden pflegt. Jahr aus 
und Jahr ein von den Einfallen und Launen eines so gearteten 
Mannes abhängig zu sein, sich sagen zu müssen, dass es Thorheit 
sei, auch nur versuchsweise gegen denselben anzukämpfen und dass 
Nichts übrig bleibe, als bedingungslose Unterwerfung unter ihn 
und ihm Gleichgeartete — das war ein Bleigewicht, dem auf die 
Dauer Niemand widerstehen konnte, das die stärksten Charak- 
tere brechen, die muthigsten Geister zu Siechthum und Verkrüppe- 
luDg herabdrücken musste. — Als diese Tagebücher von einem 
Moskauer Journal veröflPentlicht wurden, erklärten unsere, zumeist 
doch noch unter der vorigen Eegierung emporgekommeneu Jour- 



170 



y. Piucbkm lind Danftäs. 



ich werde selbst kttnftig Dein Censor^) sein. — Poschkiii 
befand sich in nicht geringer Verlegenheit: es lag anf der 

Hand, dass der Nachfolger Alexander's I., derselbe Fürst, 
der eben Rylöjew zum Tode verurtheilt, Besstushew und 
Odojäwsky nach Sibirien verwiesen, Barätinski nur be- 
dingungsweise der Freiheit wiedergegeben hatte, — dass 
^ dieser Forst ihn, den bedeutendsten Dichter Russlands, 
gewinnen und zur Lossagung von den liberalen Tendenzen 
seiner Jugend bestimmen wollte. Einer solchen Lossagung 
kam es gleich, wenn der Jugendfreund Puschtschin's und 
Marlinski's in demselben Augenblick nicht nur die 
erbetene Begnadigung, sondern förmliche Beweise der 
kaiserlichen Gunst annahm, in welchem der Liberalis- 
mus proscribirt, seine Vertreter in Tod und Verbannung 
gejagt, die der Presse angelegten Fesseln um das Drei- 
fache ihres bisherigen Gewichts erschwert wurden. Die 
wenigen Tage der Freiheit, welche seit seiner Abreise 
von Michailowsk vergangen waren, hatten den scharfsich- 
tigen und feinsinnigen Beobachter davon überzeugt, dass 
die massgebende russische Gesellschaft sich unkenntlich 
verändert und dass seit dem fanfundzwanzigsten Decem- 
ber 1825 ein neues Regime begonnen habe, mit dem der 



nalisten beinahe einstimmig, sie vermöchten sich von Literatur- 
zuständeii, die ein Krassowski beherrscht habe, kaum mehr eine 
Vorstellung zu machen. — Dem Satyriker würden diese Tagebücher 
reichen Stoti' zu Betrachtungen über den Grad von Stumpfsinn und 
Beschränktheit bieten, zu welchem der Mensch es unter günstigen 
Umstäüden bringen kann. U. A. registrirte Krassowski regelmäasig 
seine Träume: diese hatten fast allnächtlich Besuche Tomebmer 
Herren, „dienstliche Verhandlungen'^ mit denselben und — cen- 
soriale Grossthaten zum Gegenstände. 

^) Wörtlich ist das nicht zu nehmen : Puschkin erhielt nur das 
wichtige Recht seine Schriften in der kaiserlichen Kanzlei cenriren zu 
lassen und von deren Entscheidungen an den Kaiser zu appeUiren. 



Digitized by Google 



y. PuBchkiii und Dant^. 



171 



Friedenssehluss nur um hohen Preis mögh'ch sei. • So yer- 

düstert die letzten Lebensjahre Alexander's I. auch ge- 
wesen waren — übei* ihnen hatte doch ein Abglanz jener 
besseren Tage gelegen, in denen der Enkel Katharina's 
zu den Traditionen des philosophischen Jahrhunderts ge* 
schworen, in denen er an Menschen und an Menschen- 
würde geglaubt, in denen er die Verwandlung der 
überkommenen absolutistischen Staatsform in eine con- 
stitutionelle für das Ziel seiner Eegententhätigkeit an- 
gesehen hatte. Von dem allen war jetzt nicht mehr die 
Rede, durfte und konnte nicht mehr die Rede sein. Ein 
Theil von Piischkin's Freunden schmachtete in den Kerkern 
der Peter - Paulsfestung und Schlüsseiburgs, der andere 
hatte sich scheu in die Einsamkeit seiner Landgüter be- 
graben, wieder andere (unter diesen der vortreffliche N. 
J. Turgenjew) lebten als Flüchtlinge im Auslande — man 
hörte von Nichts als von Verhaftungen und Haussuchungen 
reden, es galt für gefährlich nach Leuten, die als ver- 
dächtig eingezogen worden waren, auch nur zu fragen. — 
Puschkin, ein trotz seiner Weltlichkeit und seiner 
Schwächen durchaus edler, hochsinniger und grader Cha- 
rakter war nicht der Mann, sich über diese Lage schwach- 
herzig selbst zu täuschen — er sah, dass er an einem 
Scheidewege seines Lebens stehe und zu wählen habe 
zwischen Unterwerfung unter das herrschende System oder 
abermaliger Verweisung aus der Culturwelt. Er entschied 
sieh für die erste Alternative: Politiker war er nie gewesen, 
sondern nur Patriot und der Patriotismus schien ihm zu 
gebieten, sich und sein Talent Russland zu erhalten. 
Wandte er der kaiserlichen Gnadensonne den Rücken, so 
war an eine Fortsetzung seiner literarischen Thätigkeit 
ebenso wenig zu denken, wie an die Veröffentlichung der 
schon seit geraumer Zeit des Drucks harrenden Arbeiten 



Oigitized by Google 



172 « ^* Pnacbkin und Dantes. , 

seiner letzten Jabre. Von jedem Verkehr mit auf gleicher 

Bildungsstufe stehenden Menschen ausgeschlossen, auf sein 
Landßfut und seinen Bacherschrank angewiesen, hätte der 
erst 27jährige Poet auf eine volle Entwicklung seines 
Talents verzichten müssen, v^enn er mit dem Kaiser seinen 
Frieden nicht machte. — Schwer genug mnsste das dem 
stolzen Herzen des Dichters ankommen: er w^usste nicht 
nur, mit welchem Maasse ihm künftig geraessen werde, 
was man Alles von ihm verlangen werde, — er wusste 
zugleich, dass der bessere Theil des Adels und fast die 
gesammte Jugend in der Stille die Opfer des 25. Decbr. 
wie Märtyrer feierte und dass man ihn, wenn er gegen 
den Stachel zu löken aufgehört, für einen Verräther an 
der Sache der Freiheit und des Vaterlandes ausgeben und 
als solchen verlästern werde. Der Glaube an seine künst- 
lerische Mission, die leidenschaftliche^ Sehnsucht nadi der 
Gesellschaft, von welcher er während der besten Jahre 
seines Lebens ausgeschlossen gewesen war und das Ge- 
fühl der Unveräusserlichkeit seiner inneren Würde und 
Unabhängigkeit; gaben Puschkin die Kraft, über diese 
Rücksichten hinwegzusehen — Verächter des profanum 
vulgus und der Meinung des zünftigen Literatenthums 
war der Sohn des alten Bojarengeschlechts, der Enkel 
Hannibals des Negers^), immer gewesen. Er nahm die 
Gnade des Kaisers an und siedelte nach Moskau, später 
nach Petersburg über, wo ein Rest der Mitgliedschaft des 
Arsamass noch lebte, — freilich unter völlig veränderten 
Verhältnissen und nach gründlichem Bruch mit den Idea- 



^) Miilterlichcr Seits stammte Puschkin von einem Neger ab, 
den Peter der Grosse gekauft und in Frankreich zum Genieofficier 
liatte ausbilden lassen. Hannibal brachte es zum General und 
starb als wohlhabender und angesehener Gutsbesitzer« 



Digitized by Google 



y. PoBchkin imd Dantds. 



len der Jagend. — Die feinen Formen und . die hohe 
formale Bildung der aristokratischen Gesellschaft war ihm 

immer ein Hedürfniss gewesen und er genoss es in vollen 
Zügen, endlich der Sphäre wiedergegeben zu sein, für 
welche er sich einmal geschaffen fühlte, in der Dichter 
wie Ffirst Wjftsemski; Shukowski und Dahl, Künstler- 
naturen wie Graf M. J. Wielehorski und Alexe! Ljwow, 
feingebildete Staatsmänner und Literaturkenner wie A. J. 
Turgenjew und ausser diesen Dansass, Pletnew, Rajewski, 
die bewährten treuen Freunde seiner Jugend lebten. Nach 
dem Zustande des Gemeinwesens und dem eisernen Druck 
zu fragen, der auf dem grössten Theil der gebildeten und 
strebsamen Männer seines Volks lastete, war nicbt sein 
Beruf, er war Dichter, er erfreute sich fttr seine Person 
einer Ausnahmestellung und liess sich an dieser gentkgen. 
Wohl bäumte sich hie und da noch der alte Stolz auf, 
wenn der Wille seines kaiserlichen Pi'otectors dem Dichter 
Gnaden aufbürdete, die dieser nicht erbeten hatte und 
die der Lästersucht seiner Freunde und Neider Voi-schub 
leisten konnten: dass der Kaiser ihm gegen die Verpflich- 
tung, eine Geschichte Peters des Grossen zu schreiben, 
6000 Rubel jährlich aussetzte, das war Puschkin trotz 
seiner häutigen Geldverlegenheiten nichts weniger als 
willkommen, — die gleichzeitige Ernennung zum Kainmer- 
junker des kaiserlichen Hofes (gentilhomme de la chambre) 
empfand er sogar wie eine Beeinträchtigung seines Wer- 
thes und seiner Freiheit. Die Antwort, welche der Dichter 
dem zu dieser Würde gratulirenden Grossfürsten Michael 
gab : „Ew. Kaiserliche Hoheit sind der erste, der mir zur 
KammeijunkerwOrde Glück wünscht**, gemahnte sogar in 
bedenklicher Weise an die längst vergangenen Tage op- 
positionslustiger Jugend. Üeber dergleichen gelegentliche 
Rückfälle ging die Emphndlichkeit des Poeten aber nicht 



Digitized by Google 



174 



Y. Puschkin und DukÜB, 



hinaus. Die Lage, in welcher er sich befand, contrastirte 
in zu bestechender und zu glücklicher Weise gegen die 

Drangsale der Exiljahre, als dass Puschkin über dieselbe 
hätte klajren und sein Sein zum Sein des gesammten Riiss- 
land erweitern wollen. Er befand sioh auf dem Gipfel 
seines Ruhmes, seines Talentes und seiner Wirksamkeit: 
seine hervorragendsten Gedichte „Der Thränenquell Ton 
Bachtshissarai", -Der Gefangene im Kaukasus", n^^® 
Zigeuner^*, „Boris Godunow" und ..Eugen Onögin" waren 
niclit nur gedruckt, sondern, Dank der kaiserlichen Gen- 
sur, fast völlig unverstümmelt geblieben. Die Studien 
Uber das Leben Peters des Grossen hatten seiner poeti- 
schen Thätigkeit keine Fesseln angelegt, sondern mäch- 
tige neue Anregungen gegeben, seinen Reisen in dea 
Kaukasus und nach Orenburg, dem Schauplatz des Pugat- 
schew*schen Aufstandes, war durch kaiserliche Spenden 
unter die Arme gegriffen, — von der voraehmen Welt 
wurde der aristokratische, lebensfrohe Dichter auf Händen 
getragen und endlich stand er im Begriff, sich mit seiner 
„geliebten braunen Madonna'', der schönen Natalie Gont- 
scharow zu verheirathen. Die politischen Zustände seines 
Vaterlandes hatte Puschkin sich zudem nach Poetenweise 
zurecht zu legen gewusst. Sich in der Weise Shukowski's 
absichtlich über die allgemeine Unfreiheit und Leblosig- 
keit zu täuschen und vor derselben in weinerlicher Schön- 
seligkeit die Flucht zu nehmen, war Puschkin nicht der 
Mann. Sein kräftiger Genius sah den Thatsachen uner- 
schrocken in's Gesicht und suchte nach einer geschicht- 
liclien Iiechtfertigung derselben: Russland war für die 
politische Freiheit noch nicht reif, es musste die ihm in 
der europäischen Völker -Familie zukommende Stellung 
erobeni, die Gmndlage seiner staatlichen Existenz sicher 
stellen, bevor es daran denken konnte, seine Zustände im 



i^iyui^ud by Google 



y. Piuehkin und Dantäs. 175 

Sinne der Freiheit und des BOrgeiibams umzugestalten. 

Dem Kaiser Nikolaus sollte die Mission zugefallen sein, 
die grosi^artige Arbeit zum Abschluss zu bringen, welche 
die Nachkommen Peters übemommen hatten, Kussland 
seine natürlichen Grenzen zu erebem und den alten Gegen- 
satz zwischen den beiden um die slawische Hegemonie 
streitenden Stämmen der Russen und Polen in eine 
höhere Einheit aufzulösen. In diesem Sinne feierte die 
berühmte Ode „An die Verleumder Russlands" die russi- 
schen Siege über dasselbe Polen, für dessen Wiederher- 
stellung der Dichter lange genug geschwärmt hatte, in 
diesem Sinne pries Puschkin es als Act des Patriotismus, 
dass Russland der Feindseligkeit des liberalen West- 
Europa Ti-otz bot und, unbekümmert um den Tadel des- 
selben, der Sache seines Zaren treu blieb. Dem Stolz - 
und der Vaterlandsliebe des Dichters imponirte die brutale 
Kraft des Staates und seines Repräsentanten und er fand 
es in der Ordnung, dass auf die Beschwerden der Polen 
und die Vorstellungen ihrer westeuropäischen Freunde mit 
Kartätschen geantwortet wurde, — dass Russland das 
Schreckbild aller nach Freiheit ringenden Völker zu wer- 
den drohte, schien ihm die Grösse der Zukunftsmission 
seines Volkes zu verbürgen l 

Wir haben nicht zu untei*suchen, wie viel von dieser 
Puschkin^schen Geschichtsphilosophie auf Rechnung des 
poetischen Dranges kam, den Zuständen der Heimath 
überhaupt eine Lichtseite abzugewinnen, wie viel auf das 
von dem ehemaligen Liberalen empfundene Bedürfniss, 
sein persönliches Verhalten zu i'echtfertigen, seine Unter- 
werfung unter das herrschende System zu motiviren. Wie 
es gewöhnlich zu geschehen pflegt, wenn man über den 
Excentricitäten seiner Jugend zu Gcriclit sitzt, und die 
Kothwendigkeit empfindet, sich mit der wirklichen Welt 



Digitized by Google 



176 



y. Puschkin und Dant^, 



in Gleich^rewicht zu setzen, sah Puschkin in jedem neuen 
Schritt, durch welchen er sich von den radicalen An- 
schauungen seiner Jugend entfernte, einen Fortschritt» 
einen Sieg, den er Ober sich selbst erfochten, in jeder 

Concession, die er der Stillstands-Politik seines ProtectoiB 
machte, eine verdienstvolle Errungenschaft. Dazu kam, 
dass er Aristokrat genug war, um vor der liberale 
Begeisterung ftr Gleichheit und Brüderlichkeit tiefen 
Abscheu zu hegen, welche seine Pseudocollegen, die Schrift- 
steller und Journalisten von Fach, in der Stille verherr- 
lichten; seine und seiner in den Decemberaufstand ver- 
wickelten ffliberalen^ Freunde politischen Wünsche waren 
ja wesentlich auf eine oligarchische, den zarischen Ab- 
solutismus zu Gunsten der Aristokratie (und zwar der 
alten, ächt russischen Aristokratie) einschränkende Ver- 
fassung gerichtet gewesen. — Er durfte fortfahren unter 
den Augen des modernen Philipp Mensch zu sein, ihm 
und seiAen voi-nehmen Freunden war der Spielraum freier 
{reistiger Bewegung gewährleistet, dessen sie bedurften — 
was fragte er nach dem Behagen oder Missbehagen des 
literarischen Pöbels, den er seiner kritischen Lästersucht 
wegen tief verachtete, dem ganz Becht geschah, wenn die 
Censur seine Flügel beschnitt. Nichts hatte er mit der 
Masse gemein, die tief unter ihm ihr Wesen trieb, die 
kein Verständniss für geschichtliche Nothwendigkeiten, 
keinen richtigen Maassstab für Russland und des russi- 
schen Volkes wahre BedtLrfnisae besass. UnwillkOrlich liese 
auch er sich mehr und mehr in dem Netz hochmfithiger 
Ausschliesslichkeit gefangen nehmen, in welches die Peters- 
burger vornehme Welt sich eingesponnen hatte, um un- 
berührt von der gemeinen Noth des Lebens ihrem ästhe- 
tischen Bedarfhiss genug zu thun, in der Welt der Kunst 
Entschädigung zu finden fttr Alles , was der Wirklichkeit 



Digitized by Gopgle 



y. Pfuchkin und Dant^, 



177 



fehlte und nach kaiserlichem Dafürhalten fehlen musste. 
Eigene Neigung und Gewohnheit, der Einfluss der jungen 
schönen Gemahlin, die eben zu einer Sonne der vornehmen 
Gesellschaft geworden war, endlich die Lockungen der 
kaiserlichen Gunst entfremdeten den hochsinnigen Dichter 
langsam aber sicher den Idealen seiner Jugend, — auch 
ihm blieb nicht erspart, die Fesseln zu tragen, welche 
un8ei*e ausschliessliche Gesellschaft jedem anlegte, der ein 
Mal über ihre Schwelle getreten war. Ohne dass er es 
wusste und wollte, unterwarf auch Puschkin sich der Mode, 
den Thorheiten und Yorurtheilen, die eben an der Tages- 
ordnung waren und für welche er immer, auch als Ver- 
bannter in Kischeuew und Michailowskoje, eine geheime 
Schwäche besessen hatte. Es ist nur allzu wahr, was 
seine Freunde behaupteten, dass er sich in dem Helden 
der „Aegyptischen Nächte^, jenem vornehmen Schriftsteller 
Tschai-sky, „der lieber als trivialer Weltmann denn als 
Literat erscheinen wollte, der sich in Kleinlichkeiten ver- 
lor, an die bei einem begabten Manne schwer zu glauben 
ist, der aus Eitelkeit den Spieler, Gastronomen und Sports- 
man vorstellte, obgleich er sich nie der Trümpfe erinnerte, 
insgeheim gebratene Kartoffeln allen Ei*findungen der 
französischen Küche vorzog und Gebirgsklepper von Ara- 
bern nicht unterscheiden konnte^, — dass Puschkin sich 
in diesem wunderlichen Heiligen selbst geschildert, selbst 
verurtheilt habe. 

Dieser Schwachheit — und der Verzerrung der ihn 
umgebenden Verhältnisse hat Piusslands grösster Dichter, 
des Kaisers Nikolaus berühmtester Zeitgenosse, einen 
hohen Preis, den seines Lebens, zahlen müssen. Sein 
wunderbares Genie blieb von der Welt, in deren vergiftete 
Luft er sich begeben, unberührt und unangefochten, das 
Glück seiner letzten Lebenstage und das Leben selbst 

Au der Petenb. GeflellseUn. N. F. 8. Aufl. 12 



Oigitized by Google 



178 



y. Puschkin und Dantes« 



hat er der Welt, die einmal die seinige geworden war, 
opfern mtlssen, „was uns Alle bändigt, das Gemeine^ hat 
den Faden seines kostbaren Lebens dttrehschnitten. — 
Wir müssen, um die traurige Geschichte von des Dichters 
Puschkin Ende zu erzählen, etwas weiter ausholen und 
auf die Zustände der Petersburger Gesellschaft während 
der ersten Hälfte der dreissiger Jahre zurückgreifen. 

Kein anderer äusserer Umstand hat so nachhaltigen 
und so ungtlnstigen Einfluss auf den Kaiser Nikolaus und 
dessen liegierungssystem geübt, wie der, dass dieser 
Fürst Zeuge dreier Revolutionen war. Seinen Weg zum 
Thron hatte der dritte Sohn Kaiser PauPs durch den 
Aufstand von 1825 nehmen mOssen, seine besten Mannes- 
jahre widmete er der Bekämpfung der Ideen, welche 
durch die Ereignisse vom Juli 1830 und vom Februar 
1848 in Fluss gesetzt worden waren. Ueber den tiefen 
Eindruck, den die Julirevolution auf diesen Herrscher 
machte, ist die Nachwelt durch die Memoiren des interi- 
mistischen französischen Geschäftsträgers von 1830, Baron 
Bourgoing (der Botschafter Duc de Mortem art befand sich 
grade auf Urlaub) und die Acte mssischer Feindseligkeit 
genügend untemchtet worden, deren Gegenstand Louis 
Philippe sein Leben lang ^) gewesen ist Polignacs Pläne 
zur Umgestaltung der französischen Veifassung waren 
von dem umsichtigen Pozzo di Borgo allerdings missbilligt 



Dkm der Frieden erhalten blieb und dass Nikolaus nicht 
schon Yor Eingang der Jede fotenrention ablehnenden Antworten 
Preussens und Oesterreichs direete Feindseligkeit gegen die neue 
fransSsische Regierung beging, insbesondere den unter dreiüsrbiger 
Flagge segelnden französischen Kau£Pahrem den Hafen von Kron- 
stadt Terspenen Hess, ist wesentlich das Verdienst Bonrgoings ge- 
wesen, der den aufgebrachten Monarchen mit grossem Geschick lu 
behandehi wusste. 



i^iyui^ud by 



y. Paschkin und Daot^s. 179 
• 

ünd Namens der rus^schen Begierung wideii'atben wor- 
den, — dass der Kaiser persönlich den Standpunkt Karl's X. 
theilte und nur die Opportunität, nicht die Lefralität der 
Ordonnanzen in Zweifel zog, war in Petersburg ebenso be- 
kannt, wie in Pans. Auf die erste Nachricht von den Pariser 
Ereignissen mnsste Boiirgoing nach Zarskoje Selo eilen, um 
dem Kaiser über alle Einzelheiten des dreitägiiLren Strassen- 
kampfes und die Haltung der einzelnen Truppenkörper 
ausführlich zu berichten. Durch nichts vermochte der 
gewandte französische Diplomat die gute Meinung des 
Gzaren so entschieden für seine Person zu gewinnen und 
zu Gunsten seines Vaterlandes auszubeuten, als durch 
das uneingeschränkte und begeisterte Lob, das er der 
Treue und Tapferkeit der königlichen Haustruppen spen- 
dete. Immer wieder kam der Kaiser auf die unveiigleich- 
liche Haltung der Grenadiere von der 6ai*de zurück, 
welche den Hof des Louvre vertheidigt hatten, und zu 
verschiedenen Malen unterbrach er Bourgoings Berichte 
mit den Worten federn dieser Tapferen möchte ich ein 
silbernes Standbild setzen Diese Standbilder zu errichten 
hat Nikolaus keine Gelegenheit gehabt, — einzelnen der 
it)yalistischen Combattanten von 1830 ist sein Silber da- 
gegen in reichlichem Maasse zugeflossen. — Unter den ver- 
schiedenen £x-Offilcieren der königL Garde, welche der Ruf 
von des russischen Kaisers entschiedener Parteinahme ffkx 
die Sache des französischen Legitimismus nach Petersburg 
gelockt hatte, befand sieh ein Herr de Dant6s, Lieute- 
nant a. D., der weder vomehme Familienverbindungen 
noch«Venn5gen, dafür aber ein gefälliges Aeussere und 
eine selbst für einen Franzosen ungewöhnliche Portion 
von Selbstgefälligkeit und Unverschämtheit besass. Wer 
dieser Herr eigentlich war und was ihn ermuthigt hatte, 
grade in Petersburg sein Glück zu versuchen, war 

12* 



Digitized by Google 



180 



V. Pnsehkin und Dttit^ 

m 



anfangs ein Geheimniss, da er mit keiner der bekannten 

alten Adelsfainilien in Zusammenhang? stand, den Habitues 
unserer Gesellschaft, die doch sonst in Paris vortrefflich 
Bescheid wussten, völlig unbekannt war und nach eigner 
Angabe von einem erst nnter dem Kaiserthnm nobilitirtra 
Ofticier abstammte. Man wnsste nur, dass Herr de 
Dantes häufiR im Hause des niederländischen Gesandten 
Baron Heeckeren zu sehen war und dass er Empfehlungs- 
schreiben an die Gräfin Kibeaupierre und den mit dem 
Ban der Isaakskirche betrauten Architekten, den bekann- 
ten Baron Montferrant, mitgebracht hatte. Diese Empfefa- 
lung musste von sehr guter Hand gekommen sein, denn 
Montferrant that einen ziemlich ungewöhnlichen Schritt 
zu Gunsten seines Schützlings. — Als Leiter des Baus 
unserer grossen Kathedrale hatte Montferrant sich inner- 
halb der zu dei-selben gehöiigen Räume ein Zimmer ein- 
richten lassen, in welchem er täjrlich mehrere Stunden 
zubrachte, um mit den Baubeamten und Werkführern zu 
verk^en, Berichte entgegenzunehmen, Anordnungen zu 
treffen u. s. w. Der Kaiser, der sich für den mächtigen, 
übrigens erst mehrere Jahre nach seinem Ableben voll- 
endeten Bau lebhaft interessirte und denselben häufig 
persönlich in Augenschein nahm, hatte die Gewohnheit, bei 
Gelegenheit solcher Besuche Montferrant in seinem Ar- 
beitszimmer aufeusuchen und sieh mit ihm zu unterhalten. 
Der berühmte Architekt wusste diesen Umstand zu Gunsten 
seines jungen Landsmannes zu benutzen und es einzu- 
richten, dass der Kaiser bei einem seiner Besuche unver- 
muthet auf Dant^ und noch einen andern Emigranten 
traf. Nikolaus wurde auf die beiden jungen eleganten 
Fremden aufmerksam und fragte sie nach Namen und 
Herkunft. Kaum hatte er erfaliren, dass dieselben könig- 
liche Of^ciere seien, welche aus Abscheu gegen die Re- 



Digitized by GoOgfe 



y. Poiebkin und Daot^. 



181 



voltttion den Dienst quitürt hatten, so schlug er Ihnen 

vor, in eines seiner Garderegimenter zu treten. Als 
Dantös sich mit seiner Vermögenslosigkeit entschuldigte, 
erklärte der Kaiser, ihm helfen zu wollen: wenige Tage 
sp&ter war der junge Abenteurer Lieutenant der Chevalier- 
Garde, des ersten unserer hocharistokratischen Oarde- 
Reiterregimenter und Pensionär der kaiserlichen Chatoulle, 
die ihm monatlich tausend Rubel B. A. auszahlte Sein 
Glück war damit gemacht — der Ruf der ihm erwiesenen 
kaiserlichen Gunst ö&ete Herrn de Dant^ die Thttren 
der angesehensten Häuser der Stadt, sein Rang sicherte 
ihm das Recht bei Hof zu ei*scheinen, sein keckes zuver- 
sichtliches Benehmen machte ihn zum Liebling der vor- 
nehmen Damenwelt und zu einer Grösse ersten Ranges 
in der Sphäre der üashionablen jungen Männer. — 

Das Terrain, welches der junge Abenteurer vorfend, 
war für Männer seines Schlages wie geschaffen. Seit den 
Feldzügen der Jahre 1813—15 und den directen Be- 
ziehungen« welche dieselben zwischen Petersburg und dem 
Faubourg St Oermain vermittelt hatten, stand der her- 
kömmlich von unserer „Gesellschaft" getriebene Franzosen- 
cultus in neuer Blüthe. In den Kreisen, denen Herr 
Dantes sich zuwendete, sprach , schrieb, dachte und — 
träumte man französisch, sah man für ausgemacht an, 
dass ^Nichts über Frankreich gehe*^ und dass das von 
Ludwig XVIII. und Karl X. neu aufgeputzte ancien regime 
die höchste Stufe menschlicher Bildung repräsentirt habe. 
Die geheime, halb unbewusste Vorliebe fUi* die üppig in's 
Kraut geschossene revolutionäre Literatur Frankreichs, von 

Nach einer andern Version hat dieser Auftritt sieb im 
Atelier des Malers Ladurnäre begeben und Dant^ das Wohlgefal- 
len des Kaisers durch ein daselbst ansgestelltei geschickt gezeich- 
netes Zerrbild Ludwig Philipp't erworben. 



Oigitized 



18a 



V. Puschkin und Dant^. 



der auch die Aristokratie nicht frei geblieben war, ver- 
barg sich hinter der Thdlnahme für die Einzelheiten des 

Kampfes um die (leider!) pescheiterte jsrute Sache des 
Legitimismus und gehörte ebenso zum guten Ton wie die 
B^eisterung far den getreuen Adel König KarFs X., den 
man in Herrn Dant^ verköipei-t sah. Der Abenteurer 
mit den Veilchenaugen und dem blonden Lockenhaar war 
trotz seiner dunklen Herkunft und seiner nicht selten au 
die Kaserne erinnernden Manieren binnen kurzem der 
Held des Tages, der Mann, dem sich alle Herzen und 
alle ThOi*en bereitwillig öffneten; er durfte sich Freihei- 
ten herausnehmen, die alles Glaubliche tibei*stiegen. Die 
weisse, rothgeriinderte Ofticiersmütze und der knappe grüne 
Beiterrock mit Silberknöpfen standen dem jungen Herrn 
so uuTergleichlich schön, dass derselbe nur den Mund 
aufzuthun brauchte, um belacht und bewundert zu wer- 
den. Wie allerliebst machte es sich nicht, wenn der 
Lieutenant des ersten liegiments der kaiserlichen Garde 
Abends im Baignoir des thäätre Michel i*ussisch zu rade- 
brechen versuchte, weHn er die mtthsam eingelernten rus- 
sischen Gommandoworte vor den Damen der Mode hersagte 
und diese Lection mit der geistreichen Bemerkung schloss : 
„qu'il n'apprendra jamais cette langue barbai-e". War 
das nicht ganz natürlich fttr einen Mann, der aus Paris 
kam? Zeugte es nicht vom schlechtesten Ton, dass ein 
Veteran von 1813 diese geistreiche Wendung des liebens- 
würdigen Schwätzei*s mit der plumpen Frage beantwortet 
hatte: „Warum ist Dir denn nicht auch das russische 
Brod, das Du frisst, zu barbarisch?" — Die französischen 
Modistinnen und die Loretten der öffentlichen BäQe 
Petersburgs rissen sich um den Mann des besten Tons 
bald ebenso leidenschaftlich, wie die Löwinnen der guten 
Gesellschaft, denen derselbe allabendlich Huldigungen zu 



V. Pnschkin und Dant^. 



FOssen legte, Welt und Halbwelt waren darüber einig, 

dass die kaiserliche Gnade sich keinem Würdigeren hittte 
zuwenden können, wie dem im Jahre 1834 adoptirten 
natürlichen Sohn des Baron Heeckeren^ als welcher Hen* 
Dant^ sich schliesslich entpuppte. Herr v. Heeekeren 
senior, seit Jahren holländischer Gesandter am Kaiserhof 
und Nestor der liederlichen Jugend, war ein Mann, dessen 
Achtungsbedürftigkeit sonst zweifellos festgestanden hatte: 
als Adoptivvater und Wohlthäter des Pariser £xgardisten 
kam auch er wieder in die Mode und Sohn und Vater 
genossen alsbald eines Anseh^s, um weldies die Ältesten 
Geschlechter des Landes sie hätten beneiden können. 

Zu den Salons, die Herr v. Dantös-Heeckeren im 
Winter 1835—36 seines Besuches würdigte, gehörte auch 
der Alexander Puschkin^s und seiner schönen » modischen 
Gemahlin Natalie, geborenen Gontscharow. An dem auf- 
geblasenen, beständig von den eigenen ,,Erfolgen'^ und 
der eigenen Unwiderstehlichkeit fabelnden Franzosen 
konnte ein Mann wie Puschkin selbstverständlich keinen 
Geschmack finden. Einem Stutzer, der auf der Höhe der 
Fashion stand, dem man täglich in der erlesensten Gesell- 
schaft begegnete, der zugleich Schützling des Kaisers und 
der französischen Legation, Busenfreund des aUbeliebten 
Attaches derselben, Vioomte d'Archiae und aussmiem 
Adoptivsohn eines fremden Ministers war, Hessen sich die 
Thüren eines Hauses, das zur maassgebenden Gesellschaft 
geholte, aber nicht verschliessen und Puschkin war Welt- 
mann genug, hinter anderen Leuten nicht zurückstehen 
zu wollen. Aus den anfkngs oberflächlichen Beziehungen 
wurden allmählich intime — der holländisch-französische 
Baron fand an der schönen Herrin des Puschkin'schen 
Hauses Gefallen, wurde der regeimÄssige Partner ihrer 
Cotillons und Mazurken und erschien auch Vormittags so 



Digitized by Google 



184 



y. Puschkin und Dantes. 



häufig, wie der Anstand irgend erlaubte, in den Gemächern 
der gefi^ert^ FraiL Puschkin, der trotz der fleckenlos«! 
Treue seiner Gemahlin eifersüchtig wie ein Türke war, 

sieh die Ballunterhaltungen, welche seine Frau gepflogen, 
regelmässig referiren Hess und die Indiscretion Dantös- 
Heeckerens genau kannte, sah diesem Treiben längere 
Zeit 2u, ohne seine üble l4aune und gereizte Stimmung 
zu yerrathen: wusste er doch, dass in den Augen der 
Welt, die einmal die seinige geworden, nichts lächerlicher 
sein konnte, als ein eifersüchtiger Ehemann, — dass 
Dantes' Einfluss dem seinigen mindestens gewachsen sei 
und dass er es nicht zu einem Bruch kommen lassen dürfe, 
ohne die Stellung seines Hauses, sein eigenes und seiner 
Frau Behagen aufs Spiel zu setzen. Erst als des „Un- 
widerstehlichen'' angebliehe Erfolge bei Madame Puschkin 
zum Stadtgespräch zu werden drohten und Dantäs selbst 
bedenkliche Beden über sein „Glück'' geführt hatte, schritt 
Puschkin ' ein , indem er dem Ueberlästigen das Haus 
verbot. — Die Folgen davon liessen nicht lange auf sich 
warten: die „Gesellschaft" nahm für den Galan und gegen 
den als eifersüchtigen Händelmacher bekannten Ehemann ^) 
Partei und dieser wurde in die ärgerlichsten Gonflicte ver- 
wickelt. Dant^s^ zahlreiche Gönner und noch zahlreichere 
Gönnerinnen hielten es für ihre Pflicht, dem Liebenden 
zu Hülfe zu kommen und den Ehemann die „Tactlosig- 
keit" seines Gebahrens fühlen zu lassen; sie wussten fertig 
zu bringen, dass Frau Puschkin immer wieder unyermuthet 
auf ihr^ Anbeter stiess, in der Quadrille sein Ti&-&-vis 

^) Wenige Monate vor dem Zusammeiistoes mit Dant^ hatte 
Füaehldii einen aeiiier iHbrmsten Anh&nger, den Grafen Wladimir 
Soüohiib wegen eines mit Frau Puschkin gef&hrten harmlosen Ge- 
sprächs snm Zweikampf herausgefordert, in der Folge fibrigens 
sein Unrecht eingesehen und mit SoUobub Frieden geschlossen. 



Digitized by Google 



V. Puschkin und Dant^. 



185 



abgab, im CotOlon mit ihm Handreiehangen wechseln, 
seine Seo&er und Schwüre wenigstens mit halbem Ohr 

anhören musste. Auch der Gesandte Sr. niederländischen 
Majestät liess sich nicht nehmen, treuer Liebe den ihr 
gebührenden Schutz zu Theil werden zu lassen. ^ Rendez- 
mm mon fils, Madame, pour Famour de Diea^ flOsterte er 
der unglttcklichen jungen Frau zu, so oft diese ihm in 
den Weg kam — und vei*meiden liess der Habitus aller 
Salons von gutem Ton sich schlechterdings nicht. — Und 
das war noch nicht Alles. Eine Clique vornehmer Tage- 
diebe, denen der stolze witzige Dichter stets ein Gegen- 
stand des Neides und der Missgunst, der unbarmherzige 
Kritiker ihrer dilettantischen Poetastereien ein Stein des 
Anstosses gewesen war, machten sich's förmlich zum Ge- 
schäft Puschkin in der Leute Mund zu bringen und zu 
neuen Ausbrüchen seiner Eifersucht zu reizen. Zu Dutzen- 
den gingen ^em nervösen, tiefverstimmten Poeten anonyme >• 
Briefe zu, die das „Verhältniss" seiner Frau zum Gegen- 
stande hatten, ihn bald als lächerlichen Thoren verhöhn- 
ten, bald mit der Mittheilung unsinniger Gerüchte und 
fab^hafter „Aufschlösse^ bombardirten« Auf diese Bri^e 
folgten nach einiger Zeit Pasquille und schlechte fran- 
zösische Epigramme der schmutzigsten Art, die nicht nur 
in sein Haus gesendet, sondern von unsichtbarer Hand in 
Dutzenden von Abschriften über die ganze Stadt verstreut 
und zum Gegenstande des Tagesgesprächs gemacht wur- 
den ^ Hinter die ürheber dieser Niedertr&ditigkeiten 
war nicht zu konuuen, mit Bestimmtheit weiss man noch 
heute nicht, wer die Hauptschuldigen gewesen: bald wurde 



^) Eine dieser Schmähschriften ist neuerdings veröffentlicht 
worden, ein Diplom, in welchem Puschkin zum „coadjuteur du 
grand Maitre et biätoriograpbe de l'ordre des Cocus'^ ernannt wird. 



186 



y. Pnschkiii und Dant^. 



der Füret Peter Dolgorakow , (spftter als Verfasser der 

„Veritö sur la Russie" bekannt geworden), bald Füi^st Ga- 
garin'(in der Folge Emigrant und Jesuitenpatei) genannt, — 
Thatsache war nur, dass diese Herren zu Dant^ in engen 
Beziehungen standen und dass man Dolgomkow schlechte 
Streiche wohl zutrauen konnte*). 

Puschkin beschloss, sieh an den Urheber des ganzen 
Handels zu halten — er liess Dantäs durch den Grafen 

^) Dass der Verdacht der Urheberschaft jener Schändlichkeiteu 
Öffentlich erst zwanzig Jahre später imd zwar zu einer Zeit aus- 
gesprochen worden ist, in welcher beide verdächtige Männer als 
politische Verbannte im Auslande lebten, ist ein Umstand, der 
nicht übersehen werden darf. Fürst Gagarin vei-fiel einige Jahre 
nach dem Tode Puschkin's in Schwermuth, reiste nach Frankreich, 
trat hier in die katholische Kirche und später iu den Jesuitenorden 
ein, dessen Tendenzen er seitdem in Schrift und Wort eifng ver> 
fochten hat; erzählt wird, die Ursachen der Schwermuth und der 
Converslon G.'s seien dessen Gewissensbisse über die Mitschuld am 
Tode Puschkin's gewesen. — Fürst P. W. Dolgorukow, bekannt 
durch seine Schriften über russische Genealogie und seine giftigen 
Pamphlete, galt schon vor fünfunddreissig Jahren, als er iu Peters- 
burg lebte» für einen höchst zweifelhaften Charakter, Spieler, Schul- 
denmacher und Intriguanteu. — Bekanntlich hat dieser, seiner 
(gründlich verlogenen) „Veritö s. 1. wegen, vielgenannte Herr 
em sehr trauriges Ende genommen. Fürst Woronzow (Semen 
Michailowitscb) beschuldigte den Fürsten öffentlich, ihm (W.) gegen 
die Summe Ton 20,000 Kübel die Unterdrückung missliebiger Partien 
der Woronzow'schen Familiengeschichte in seinem Buch über den 
rassischen Adel angeboten za haben: dieses Anerbieten war in ^em 
franiSsischen BiUet ohne Unterschrift gemacht worden. Dolgom- 
kow strengte gegen Woronzow einen yerleumdungsprocess beim 
Pariser Correetionsgerichtshof an, wqide Ton diesem GMeht in- 
dessen nach eingebender Prüfung der Sache abgewiesen, und alf 
er diese Entscheidung aum Gegenstande einer Broschüre machte, 
polizeilich ans Frankreich entfernt Wenn die Zeitungen Recht 
haben, Ist er vor ^igen Jahren in Belgien (wo er die Zeitschrift 
„Le y^dlque* [Prawdlwj] herausgab) Tcrstorbeu. 



Digitized by Google 



y. Puschkin und Dantes. 



Sollohub (denselben der sich kurz zuvor mit ihm hatte 
schiessen sollen) fordeni: zwei Kugeln von jeder Seite 
mit 15 Schritten Barriere, sollten der Sache ein Ende 
machen. Dant^, der als unübertrefflicher Pistolenschatz 
bekannt war, nahm die Forderung bereitwillig an, erbat 
indessen eine zweiwöchentliche Frist „zur Ordnung seiner 
Angelegenheiten". Noch vor Ablauf dieses Teimins wur- 
den Hof und Stadt mit der Kachricht überrascht, Baron 
Dant^-Heeckeren habe sich mit Catharine Gontscharow, 
der Schwägerin Puschkin's, verlobt und dadurch unwider- 
sprechlich bewiesen, dass der Dichter ihn grundlos bearg- 
wöhnt und „falsch vei*standen" habe. Jetzt legten sich 
von beiden Seiten Freunde und Gönner in's Mittel, um 
den Zwist auszugleichen^ der den ersten russischen Dichter 
vor das Pistol des gefürchtetsten Schützen der Chevalier- 
Garde stellen sollte. Baron Heeckeren bearbeitete seinen 
Sohn — Puschkin wurde von seinen Freunden himmel- 
hoch gebeten, seine Fordeiiing zurückzunehmen. £rst 
nach langem Zögern entschloss er sich zu diesem Schritt» 
indem er gleichzeitig einen schweren und verhängniss- 
vollen Fehler beging: er erklärte das Duell für über- 
flüssig geworden, lehnte indessen jede persönliche Berüh- 
rung mit seinem Gegner ab, hielt sein früheres Verbot 
aufrecht und weigerte sich, den Hochzeitsbesuch des noch 
in demselben Winter (183G— 37) getrauten, ihm ver- 
schwägerten jungen Ehepaares entgegenzunehmen. Damit 
war zu neuem, noch erbitteiierem Hader der Grund gelegt 
Unterstützt von dem grössten Theile der Gesellschaft, die 
Puschkin's Betragen unbegreiflich und des jungen Ehe- 
manns unveränderte Schwärmerei für seine schöne Schwä- 
gerin „rührend" und dabei höchst „pikant" fand, nahm 
Dant^ das alte Spiel wieder auf. Wieder musste Frau 
Puschkin auf BäUen und Abendgesellschaften unvermuthet 



Digitized by Google 



1 



X88 V. Puschkin und Dant^. 

auf ihren schwägerlichen Anbeter treffen, wieder flüsterte 
derselbe von der ünbesiegbarkeit gewisser LeidenschaAen, 

wieder suchte der alte Diplomat das Mitleid der schönen 
Frau für seinen trostlosen, dringend nach einer Aussöh- 
nung verlangenden Sohn anzurufen, wieder gab es anonyme 
Briefe und beissende Spottgedidite, die den Frieden des 
Puschkin'schen Hauses störten. Dantes spielte offenbar 
ein doppeltes Spiel: officiell beklagte er den Familienzwist 
und sprach er den Wunsch aus, sich mit dem übelbe- 
rathenen Gemahl seiner Schwägerin auszusöhnen, in der 
Stille liess er durchblicken, dass die alte Gluth in ihm 
fortbrenne. — Puschkin gerieth in eine immer schwie- 
rigere Lage und war von vollständiger Isolirung bedroht, 
denn alle Welt nahm gegen ihn Partei. Nicht nur, dass 
die OMciere der Chevalier-Garde und der Garde ^ cheval 
fnr ihren Gameraden eintraten, dass die Löwinnen der 
Gesellschaften den treuen Liebhaber offen unterstüteten, 
auch alte bewährte Freunde sprachen von übertriebener 
und unnützer Eifersucht, Vettern und Muhmen jammerten 
aber die Störung d^ FamüienMedens — der Dichter 
wusste sidi schliesslich weder innerhalb noch ausserhalb 
seines Hauses vor Unbehagen und Aerger zu lassen und 
war so tief verstimmt, dass er einer seiner Schwesteni 
gegenüber den Ausspmch that, „das Leben sei ihm zur Last 
geworden und er hoffe, dass es mit demselben bald ein 
Ende haben werde^. (L^existence m'est ä chaige* Pesp^re 
qu'elle ne durera plus longtemps ... je vous dind mieux: 
jele sens). — In dieser Stimmung empfing er (Mitte 
Januar d. J. 1837) einen Brief seines Schwagers, in wel- 
chem dieser direct um eine Versöhnung bat. Das Schreiben 
blieb unbeantwortet — einige Tage später traf ein zweites 
dn. Puschkin, der fiberzeugt war, dass es sich nur um 
eine Erneuerung des alten Gaukelspiels handele und dass 



uiyiii^cü Uy Google 



V. Puschkili und Dantes. 



189 



Dantes seine fraheren Bewerbungen fortzusetzen beabsich- 
tige, beschloss, diesen Brief unbeantwortet igi den Absender 

zurückstellen und sich weitere Correspondenzen verbitten 
zu lassen. Das Unglück wollte, dass er mit dem Dantes - 
sehen Brief in der Tasche bei seiner Base, der Hofdame 
Fräulein Sagräschski auf Herrn von Heeekeren, den Vater 
traf. Leidenschaftlich und überreizt, wie er war, über- 
gab der unglückliche Dichter dem verhassten Diplomaten 
das Schreiben, mit dem brüsken Auftrage, es seinem Ver- 
fasser zurückzustellen. Auf Heeckeren's Weigerung zur 
Uebemahme dieser Misdon, warf Puschkin demselben den 
Brief in's Gesicht, indem er gleichzeitig „Tu recevras la 
lettre, gredin!" ausrief. Es kam zu einem heftigen Con- 
flict, wider Erwarten aber zu keiner Forderung. Grade 
auf eine solche hatte Puschkin es aber abgesehen, und 
nachdem die frühere unerträgliche Wiithschaft noch einige 
Tage fortgedauert und seine erbitterte Stimmung aufs 
neue gereizt hatte, schrieb er Heeekeren dem Vater einen 
Brief, der diesen Ehrenmann mit in der That beispiel- 
losen Schmähungen überschüttete. Puschkin warf dem 
alten Herrn ^la conduite d'une vieille obsc^ne^ vor» er 
schalt ihn „maquereau de son batard ou soi disant tel" 
und schloss mit der Aufforderung, „de faire finir tout ce 
manage d'un pleutre et chenapan". — Die Antwort 
auf diesen Brief war eine Herausforderung, die Vicomte 
d^Arehiae im Namen sdnes Freundes Dant^ überbrachte 
und die Puschkin durch seinen Schul- und Jugendgefähr- 
ten, den damaligen Garde-Gapitän, späteren Senateui* und 
Geheimrath Dansass sofort annehmen Hess. 

Am Nachmittag des 27./15. Januar 1837 fuhren zwei 
Schlitten am Quai des Winterpalais vorüber, über das 
Eis der Kewa zu einem Wäldchen bei der s. g. Commau- 
danten-Datscke: noch bevor Puschkin, der ein ziemlich 



Digitized by Google 



190 



V. Puschkiu und D^nt^s. 



geübter Schütze war, sein Pistol abdrücken konnte, war 
er, im Unterleibe schwer verwundet, mit den Worten: 
„J'ai la cuisse fraeass^e'', zusammengesunken; hassbeseelt 

raffte er sich noch einmal auf und schreckte den Gegner 
mit einem „Je me sens assez fort pour tirer mon coup" 
zurück, schoss Dantes in den Arm und sank dann mit 
dem Ruf „Bravo !^ blutbedeckt auf den Schnee zurttck. 

Die Geschichte von des Dichters beiden letzten Le- 
benstagen, den Qualen, die er zu überstehen hatte, und 
seinem männlich gefassten und dabei christlich ergebenen 
Ende ist oft ei'zablt worden: Shukowski hat sie in seinem 
bekannten, an Pnschkin's Vater gerichteten Briefe mit 
allen Einzelheiten aufgezeichnet, Puschkin' s deutsche und 
französische Uebersetzer haben diesen Bericht ihren Le- 
sern mitgetheüt. Schon am Abend des verhängnissvollen 
27./15. Januar wusste der Poet, dass sein Leben verwirkt 
sei, am 28. nahm er von seiner Familie und den Freunden, 
die sein Schmerzenslager umstanden, Abschied, dann er- 
hielt er das bekannte Billet des Kaisers*), — am Nach- 
mittag des 29. Januar war er eine Leiche. 

Der Schrei wttthender Entrüstung, mit dem das ge- 
bildete Russland die Kunde von dem Tode seines gi'össten 
und gefeiertsten Dichters beantwortete, galt nicht nur 
dem fremden Landsknechte, der — halb gezwungen — 
Hand an Puschkin's Leben gelegt hattet» er galt vor 



^Lieber F^nnd (drag) Alexander SergejewitMhl Ist ea der 
Wille der Vonehniig, dass wir einander auf Erden nicht mehr 
sehen, so rathe ich Dir: Sach* als Christ au sterben. Um Weib 
nnd Kind brauchst Da Dir keine Sorge za machen, ich werde sie 
beschfitEen.** 

*) Um Tor der Yolkswath gesichert zu sein, mnsste Dantfe 
sich trotz seiner Armwonde in's GefSngniss stecken nnd hei Nacht 



uiyiii^cü Uy Google 



y. Puschkin und Daatds. 



191 



Allem der Gesellschaft, die die intellectttelle Urheberin 
der Verwickelung and ihres tragischen Ausgangs gewesen 
war. Der in dieser Gesellschaft versammelte hohe Adel 

Kusslands war es gewesen, der es lächerlich gefunden, 
dass ein Mann den 1 rieden seines Hauses und seiner £he 
über die Convention stellte — dieser Adel hatte gegen 
den Ehemann und für den professionellen Wfistling, gegen 
Russlands grössten Genius und für den zweideutigen Ver- 
treter französischer Unsitte Partei ergiitfen — Russlands 
„gute Gesellschaft ' hatte den Dichter erst zum Sclaven, 
dann zum Opfer ihrer eigenen sittlichen Fäulniss ge- 
macht. Der patriotische Zorn über einen Zustand, der 
Verirrungen solcher Art möglich, der die Blüthe der 
socialen und geistigen Aristokratie zur Mitschuldigen eines 
frevelhaften Possenspieles machte und den Dichter in 
Verhältnisse gezwängt hatte, die seiner adligen Natur 
immerdar unwerth und unwürdig gewesen waren ^ dieser 
Zorn war es, der aus den berühmten von ganz Moskau 
wiederholten Vei-sen Lermontow's sprach, welche den 
Czaren zur Bache gegen den Mörder und dessen Mit- 
schuldige aufriefen: 

„Vergiftet wurden Deine letzten Tage 
Vom HohngeriUster seichter Thoren, 
Du starbst voll Kachedurst mit leiser, bittrer Klage, 
Daaa Deine schönsten Hoffnungen verloxen» 



und Nebel über die russische Grenze schaffen lassen. Seine Ge- 
mahlin folgte ihm nach Frankreich, wo er als Baron Heeckeren 
eine gewisse Rolle gespielt hat; er war 184S Mitglied der Pariser 
Nationalversammlung^ unter dem zweiten Kaiserreich Senateur und 
als solcher im Jahre 1852 Träger einer Mission an den 
Kaiser Nikolaus. — Puschkin's Wittwe heirathete mehrore 
Jahre nach dem Tode ihres ersten Gatten den Senateur, späteren 
(1855 — 1861) Minister des Innern Grafen Lanskoi. 



■ 



Digitized by Google 



192 



y. Potchkin und Dant^A. 



Den tiefen Sinn des letzten Deiner Worte 
Vernahm kein Eins'ger, dem Du sie gesagt, 
Verloren ist die gramerfüllte Kunde, 
Die sterbend uns Dein holder Mond geklagt". 

Das war der Ausgang des Dichters, der sich 

iu die Katasti'ophe von 1825 gefunden, der mit ihi* Frie- 
den geschlossen liatte^ ohne darum das beste Theil seines 
Wesens an&ageben, ohne seine starke und männfiehe 
Natur der Schönseligkeit und Mattherzigkeit seiner Um- 
gebung zu opfern, oline die Erreichung des Ideals in feiger 
Flucht vor der Wirklichkeit zu suchen. 

Der' Schmeiz um Puschkin's frühen Verlust ist Jahr- 
zehnte lang ohne Trost geblieben: erst während der 
zweiten Hälfte der Regierung, die ihn zu ihrem poeti- 
schen Repräsentanten gemacht, sind Stimmen laut gewor- 
den, die das Geschick priesen, welches den Dichter der 
Wahl zwischen blinder Unterwerfung unter ein schliesslich 
unmöglich gewordenes System und yerhängnissvoller Auf- 
lehnung gegen dasselbe tiberhoben hatte ^j. 



*) Die am 18. Juni d. J. stattgehabte EuthüUung des dem 
grössten inissischen Dichter in seiner Geburtsstadt Moskau errich* 
teten Denkmals gehört zu den bemerkenswerthesten Ereignissen 
der letzten Monate, weil sie zum ersten Male die lautk)fie Stille unter- 
brochen hat, die sich seit den traurigen Ereignissen vom Februar 
1880 über das weite Keich gesenkt zu haben schien. Kicbt ganz 
ohne Grund sehen die liberalen Kreise den Yerlanf dieses Festes 
als Beleg dafür an, dass sich ein Umschwung zu ihren Gunsten 
in der öffentlichen Meinung vorzubereiten beginne und dass die 
Zeit vorüber sei, in welcher die Repression der nihilistischen Umr 
triebe für das einzige Bedürfuiss des Staates und der Nation aus* 
gegeben werden konnte. Auf dem Banquet, welches der Enthüllung 
des Puschkin-Denkmals folgte, sind Mäuncr die Wortführer ge- 
wesen, deren Namen seit Jahr und Tag nicht mehr genannt worden 
waren, und welche der Uebereifer gewisser Reactionäre auf die 
Flrosoriptionsliste zu setzen versucht hatte. Nicht nur dass der Ton 



Digitized by Google 



y. PoBchkin und Dantes. 



193 



der Moskaiier Zeitung einer sträflichen Conmvenz gegen die rerolu- 
tionSre Jugend beKoehtigte berühmte Dichter Iwan Tnrgenjew 
zu. den gefeiertesten Theihiefameni des Moskauer Festes gehört 
hat, — auch die im Bufe entschieden radicaler Neigungen stehen- 
den Schriftsteller Dostojewski, Pissemski, Potjechin, 
Tschaajew und der sdt seiner gegen den Berliner Congress ge- 
richteten heftigen Bede vom Juni 1878 höchst misstrauiseh be- 
handelte Priises der slawischen Wohlthätigkeits-Gesellschaft, Herr 
Iwan Aksakow haben an den unter dem VonitB des neuen Unter- 
richts-Ministers Sabnrow abgehalten«! Moskauer Festlichkeiten 
hervorragenden Antheil genommen und von rauschendem Beifall 
begleitete Reden gehalten. Noch bemerkenswerther aber ist, dass 
die aus dem Lager der gegen den Volksgeist misstrauiscben Cou- 
servativen angestellten Versuche, auch ihrerseits zu Worte zu 
kommen, vollständig gescheitert sind, und dass Herr Aksakow mit 
seiner zu Anfang des Festes emphatisch ausgesprochenen Behaup- 
tung , dass die Puschkinfeier ein der Nation gegebenes Vertrauens- 
Votum bedeute, Kecht belialtcn zu haben scheint. Tagelang war 
in Petersburg von Nichts als von der grossen Niederlage die Bede, 
die dem weiland alhnächtigen Kedacteur der ,,Moskau^schen Zei- 
tung", dem vom nationalen zum reactionären Heisssporn gewordenen 
Champion des klassischen Unterrichtssystems und einstigen Begrün- 
der des Wurawjewschen Proconsulats, Herrn M. N. Katkow am 6., IS. 
Juni bereitet worden. Von einer nach Hunderten zählenden, die 
Intelh'genz der russischen Nation reprUsentireuden Versammlung 
sind des berühmten Moskauer Publicisten Trinksprüche auf den 
.,Sieg des Lichts" und auf eine „allgemeine" Versöhnung der Par- 
teien mit kaltem feindlichem Schweigen aufgenommen worden , ja 
noch mehr, Turgenjew und andere hervorragende Schriftsteller 
der gemässigt liberalen Partei haben die ihnen angebotene Ver- 
söhnung direct abgewiesen und sich geweigert, mit Herrn Katkow 
auch nur die Gläser anzustossen. So gross war das Aufsehen, 
veelcbes diese peinliche Scene erregte, dass ein genauer Bericht 
über dieselbe sofort nach St. Petersburg telegraphirt , von der 
Mehrzahl der grösseren Blätter abgedruckt und mit Commen- 
taren versehen wurde, welche die Herrn Katkow bereitete De- 
müthigung als „wohlverdiente Sti'afe für zwanzigjährigen Verrath" 
wohlgefällig registrirten. Um der Sache die Krone aufzusetzen, 
machte Herr Zitowitsch, der Kedacteur des neuen, mit Staats- 
Ana der Petersb. GeseUscbaft. N. F. S. Aufl. 13 



Digitized by Google 



194 



V. Pasehldn und Daat^ 



hitf» begründeten komerratiTen Blattes »Bereg*' d^ Venacb, 
Henrn Katkow in Sehnti lu nehmen nnd mindestens gegen die 
Anklage anf „Venrath'' sn vertheidigen; dieser Yersneh aber fiel 
so lahm nnd sehüehtem ans, dass die Gegner ihn als BeetSti* 
guDg Ar den Um&ng des über Katkow nnd dessen gonTomemen- 
tale HintennSnner erfoehienen Sieges ausgeben nnd mit lautem 
HohDgeläditer begltiten Inramtai. Zidht man in Betneht, dass 
Katkow in Saehen der answSrdgen Politik stets anf der nämlichen 
Seite ra finden gewesen ist, wie der gefeierte Aksakow, dem 
er an nationalem Eifer niemals Etwas nachgegeben hat, so ge- 
winnt es in der That den Anschein , als ob die von der „Mosk. 
Ztg." vertretene Sichtung innerer Politik in der öffentlichen Mei- 
nung den Boden verloren habe. 



Digitized by Google 



VI. 



Wassily-Ostrow und die Akademie der Wissen- 
schaften* 

Dem Isaaksplatz, dem Senatsgebilude und dem eng- 
lischen Quai benachbart, mit ihnen durch die hölzerne 
Schlossbracke und die granitne Nikolai-Brücke verbunden^ 
liegt Wassily-Ostrow, die grOsste und wichtigste unserer 
Newainseln. Der auf diesem Eiland erbaute Stadttheil 
hat von Altei-s her eine erhebliche Rolle in der Geschichte 
Petersbui'gs gespielt: er umfasst ausser der Börse und 
einem grossen Theil wichtiger (deutscher und englischer) 
Eauimannsgeschäfte die Gebäude der Univei-sitftt, der 
Akademie der Wissenschaften, das Berg-Corps, das See- 
Corps, die Akademie der Künste und die Mehrzahl der 
Cadettenschulen ^) (Militärgymnasien). In früherer Zeit 
galt Wassily-Ostrow fbr den deutschen Stadttheil par excel- 
lence; so lange Handel und Gelehrsamkeit sich haupt- 
sächlich in deutschen Händen befanden und die Vertreter 
dieser Zweige menschlicher Thätigkeit in der Umgebung 



^) Die logenieurscbulc, die Artillerie-Akademie, die Garde- 
Junkerschule und das Pagen Corps gehören dieser Kategorie nicht 
an und liegen in anderen Stadttheilen. 

13* 



uiyiii^üd by Google 



196 



VI. Wassily-Ostrow 



ihrer Berufscentren angesiedelt waren, hörte man auf den 
drei Prospekten und siebenundzwanzig „Linien" dieses 
Stadttiieils in der That ebenso häufig deutsch wie russisch 
reden und konnte scherzweise behauptet werden, die 
Niederlassung auf Wassily-Ostrow sei das letzte Ziel jeder 
strebsamen Rigaer oder Revaler Existenz. Auch heute, 
wo die Verhältnisse sich längst verändert haben, ist Wassily- 
Ostrow von der „grossen Seite" der Stadt in mehrfacher 
Hinsicht unterschieden. Im Gegensatz zu den yon Uni- 
formen strotzenden eleganten Stadttheilen macht die Ba- 
silius-Insel einen entschieden bürgerlichen Eindruck. An 
den Quais der Insel treiben Schiffer und Barkenführer 
ihr Wesen, auf dem Run^änzow-Platz und in den umliegen- 
den Gassen sieht man vorwiegend Leute, die BOcher und 
Hefte unter dem Arm tragen; über das Pflaster der 
Prospecte und Linien rollen statt glänzender Karossen 
bescheidene Droschken und Miethwagen. Statt imposanter 
Hotels und Schlösser herrschen Öffentliche Gebäude vor, 
die trotz ihrer ungeheuren Dimensionen einen nüchtern- 
praktischen Eindi-uck machen und denen man ansieht, 
dass sie niemals Prätensionen erhoben haben. Auch die 
Privathäuser nehmen sich meist ziemlich bescheiden aus; 
ihre Erdgeschosse beherbergen statt anspruchsvoller, 
mit Luxuswaaren überfüllter Magazine, blosse „Lawken** 
(Buden), in denen Lebensmittel und Gegenstände des täg- 
lichen Bedarfs feil gehalten werden. Bierhäusei* nehmen die 
Stelle der sonst vorherrschenden französischen Restaurants 
ein, und selbst die Bewohner des ersten Stockwerks ge- 
hören in der Regel dem Mittelstände an, der seinen jähr- 
lichen Aufwand mit 4 bis 5000 Rubeln, zuweilen mit 
einer noch geiingeren Summe bestreiten muss. Kein 
Theater, kein aiistokratisches Hotel, überhaupt kein Luxus- 
gebäude unterbricht die langen Häuserreihen, welche 



Digitized by Gopgle 



und die Akademie der Wissensehafften. 



197 



quadratisch diesen Stadttheü durchschneiden, — sobald 
man das Newa-Ufer und seine immerhin stattliche Ein- 
fassung verlassen hat, befindet man sich in einer Welt, 
die an dem glänzenden Gepränge, das den Hauptstrassen 
der Residenz den Stempel aufdrückt, keinen Antheil hat. 
sondern sich bei einem mittelmässigen Loose bescheiden 
muss. 

Unter den wissenschaftlichen Anstalten, welche in 
Wassily-Ostrow einquaitirt sind, nimmt von Alters her die 
Akademie der Wissenschaften (Akademija naük) 
die erste Stelle ein. Was der bomirte nationale Fanatis- 
mus der Aksakow, Lamanski und Genossen auch immer 
von dem „unrussischen" Charakter dieser Anstalt und von 
der Unfruchtbarkeit derselben für die specifischen In- 
teressen Russlands in die Welt gesendet hat: die ober- 
flächlichste Eenntniss der Geschichte unserer Akademie 
reicht zu der Einsicht aus, dass dieselbe nicht nur den 
Erwartungen, welche Peter der Grosse an ihre Begründung 
geknüpft hatte, vollauf entsprochen, sondern dieselben 
weit hinter sich gelassen hat Den Hauptphasen des mehr 
als 150jahrigen Entwickelungsganges der Akademie der 
Wissenschaften nachzugehen, wird um so lohnender sein, 
als diese Phasen für die gleichzeitigen Culturzustände 
Eusslands und vor Allem Petersburgs höchst charakteri- 
stisch gewesen sind und alle Zeit mit den in unserer 
maassgebenden Gesellschaft herrschenden Strömungen in 
gewissem Zusammenhange gestanden haben. — Die kai- 
serliche Akademie der Wissenschaften, im Jahre 1 724 von 
Peter dem Grossen gestiftet, aber erst nach dem Tode 
des grossen Reformators, am 6. Januar 1726 eröffnet» ist 
ein Menschenalter lang die einzige höhere Bildungsanstalt 
Russlands gewesen. Sie wurde ins Leben gerufen, bevor 
es in dem giossen Reiche auch nur ein Gymnasium, 



i^iyui^ud by Google 



198 



VL Wastüy-OBtrow 



geschweige denn dne Univenität gegeben hätte. Damit 

ist zugleich gesagt, dass sie während der ersten Jahr- 
zehnte ihres Bestehens den heterogensten Zwecken dienen, 
die verschiedensten Aufgaben erfüllen musste: ihren (zu- 
meist aus Deutschland berufenen) Mitgliedern lag die 
Herausgabe zweier Z^tungen ^) (einer russischen und einer 
deutschen), die Anfertigung eines deutschen und eines 
russisclien Kalendei-s die jährliche Veröffentlichung von 
Notizen über sämmtliche Behörden und höheren Beamten 
des Reichs, die £rtheilung von Unterricht in dem neben 
ihr bestehenden „Gymnasium der Akademie*, die Oiigani- 
sation des gesammten höheren Schulwesens und ausserdem 
die wissenschaftliche Erforschung von Russlands Geographie, 
Geschichte, Sprache, Ethnogi'aphie, sowie „Förderung der 
freien KOnste und Manufacturen^ ob! Und das war noch 
nicht Alles: von den Akademikern wurde beansp^rucht, 
dass sie wenigstens gelegentlich das Repertoire des kaiser- 
lichen Theaters mit neuen Stücken versorgten und die 
kaiserlichen Geburtstage mit Oden feierten, dass sie die 
Spradie ihrer neuen Mitbürger zur Aufiiahme wissen- 
schaftlicher Gedanken befähigten, den Styl derselben aus- 
bildeten, den Druck und schliesslich auch den Vertrieb 

Die deutsche und die nissische „St. Petersburger Zeitung" 
(lange Zeit die einzigen privilegirten Zeitungen der Residenz) sind 
noch heute Eigenthum der Akademie und ergiebige Einnahme- 
quellen für dieselbe. Natürlich haben die Akademiker längst auf- 
gehört, sich mit der Redaction dieser Blätter zu befassen; dieselben 
werden für Rechnung der gelehrten Anstalt verpachtet. 

•) Das Kalenderprivilegium der Akademie ist vor mehreren 
Jahren aufgehoben worden, nachdem es über ein Jahrhundert lang 
bestanden hatte. Bis dazu war der Gebrauch anderer Kalender 
als der akademischen nach dem Wortlaut des Gesetzes bloss in 
den Ostseeprovinzen, im Königreich Polen und im Grossfürsten* 
thum Finnland erlaubt gewesen. 



und die Akademie der Wistensehaften. 



199 



der von ihnen und unter ihrer Aegide geschnebenen Bücher 
übei*waeht6n. — Von gldchmassiger und gleichzeitiger 

EiiüUuiig so heterogener Ansprüche konnte natürlich nicht 
die Rede sein. Der Erfüllung ihrer höchsten Aufgaben 
hat die Akademie ihr ftusschliessliches Augenmerk erst 
zawen4en können, nachdem die allmaliigen Fortschritte 
der russischen Cultur und die weitere Entwickelung des 
Verwaltungs - Organismus sie von den pädagogischen und 
administrativen Pflichten, die ihr urspmnglich aufgebürdet 
worden y entbunden hatte. Gleich hier wollen wir an- 
fahren, dass die Begründung der Moskauer Universität 
(1755), die Organisation des Ministeriums der Volksauf- 
klärung (1803) und die Aufhebung des bei der Akademie 
bestehenden Gymnasiums (1806) für die successive Ent- 
' lastung der mit Pflichten überhäuften Anstalt von be- 
sonderer Wichtigkeit gewesen sind. — Aber sdion zu 
den Zeiten, in denen diese Anstalt die Säugamme für das 
gesammte wissenschaftliche, pädagogische und künstlerische 
Leben des ungeheuren Eeichs abgeben sollte, hat sie der 
Sache der wissenschaftlichen Forschung gi-osse und ent- 
scheidende Dienste erweisen kennen. — Die Physiker 
Daniel und Nikolaus Beraoulli, der grosse Mathematiker 
Leonhard Euler, dessen hervorragender Sohn Johann Al- 
bert, der Botaniker Gmelin, der Physiker Richmann, die 
Historiker Müller und Bayer haben ihi*e bahnbi-echenden 
Arbdten während jener Jugendepoche der Akademie ge- 
schrieben, in der diese mit praktischen Aufgraben aller 
Art überladen war, — jeder dieser Männer hat seine 
Zeit zwischen wissenschaftlichen und päda^ogisch-admini- 
stratiyen Arbeiten theilen müssen. Euler hat Jahre sdnes 
kostbaren liObens Arbeiten über Sehifisbau gewidmet; 
Müller Statistik zu rdn administrativen Zwecken treiben 
müssen; Lomonossow, der erste hervorragende Busse, der 



uiyiii^cü Uy Google 



200 



VI Wasuly-Ostrow 



in die Akademie trat, mosste bei dem Gymnasiinii der- 
selben gleichzeitig Vorlesungen über Chemie, physikalische 

Geographie, Mineralogie, Theorie der Dichtkunst und inis- 
sischen Styl halten. Es ereignete sich, dass vom Hofe 
an ihn der Befehl erlassen wurde, er solle eine Tragödie 
für das Theater oder ein Bnch über die Geschichte Busslands 
schreiben. In einem Briefe an Euler klagt er: „Ich bin 
genöthigt hier nicht bloss die Rolle eines Dichters, eines 
Rhetors, eines Chemikers und Physikers zu spielen, ich 
muss mich jetzt fast vollständig in einen Historiker ver- . 
wandeln. Und daran knüpft er die* Auf^sählung der 
Fragen aus dem Gebiete der Physik, von deren Lösung 
ihn diese unfreiwillige Beschäftigung mit den Alterthümera 
Russlands abzog. Dazu ward ihm die Leitung der Kan- 
zeliei der Akademie, die Ansicht über die Lehrthätigkeit 
des akademischen Gymnasiums und das geographische 
Departement übertragen. Bald ist er mit den Probleme 
der Populationistik, bald mit Mosaikarbeiten beschäftigt; 
bald unteraieht er sich der Aufgabe, ein neues Reglement • 
für die Akademie der Wissenschaften auszuarbeiten und 
dann meder schreibt er ein Trauerspiel oder eine Ode; 
heute arbeitet er in dem Gebiete der russischen Philo- 
logie, um morgen mit Hypothesen über die schwierigsten 
Probleme der Experimentalphysik vor die gebildete Welt 
seiner Zeit zu treten. 

Obgleich die äusseren Verhältnisse der Akademie und 
ihm Mitglieder während der zweiten Hälfte des acht- 
zehnten Jahrhunderts von denen des Jugendalters dieser 
Anstalt nur relativ verschieden waren, gewannen die wissen- 
schaftlichen Leistungen derselben bereits gegen die Wende 
des Jahrhunderts eine steigende Bedeutung* Die Frei- 
giebige Unterstützung, welche Katharina n. wissenschaft- 
lichen Unternehmungen zu Theil werden liess, ermöglichte 




und die Akademie der WiaseiuiehafteD. 



201 



die Efftrsdrang der zahlreichen bis dazu der civili- 
sirten Welt so gut wie unbekannt gebliebeneu Theile 
des Reichs. Die damals, unternommenen Reisen de^ 
Akademiker Kraacheninikow, Maller« Pallas, Sokolow und 
Güldenstaedt haben Sibirien für die Wissenschaft zuerst 
entdeckt und den späteren Forschungen Humboldt's, Baerls, 
Brandt's, Middendorff's u. s. w. Bahn gebrochen. Nicht 
nur für die Erweiterung menschlichen Wissens von der 
Beschaffenheit der Erdoberfläche, sondern ebenso für Bo- 
tanik, Geologie und Zoologie hatten diese üntemehmungen 
reiche Früchte getragen und dadurch den Ehrgeiz der 
Regierung für Fortsetzung der so erfolgreich begonnenen 
Arbeit geweckt: ihrer Erspriesslichkeit ist es zuzu- 
schreiben, dass sämmtliche Nachfolger Katharina's n. für 
wissenschaftliche Reisezwecke eine ofibne Hand gehabt 
. haben und dass für die ruhmreichen Expeditionen Kiusen- 
stern's, 0. Kotzebue's und Lütke's, später die sibirischen 
Fahi-ten Humboldts, Maximowitsch's, Helmersen's, des be- 
reits genannten Middendorff, in der Neuzeit Schrenck*s 
und F. Schmidt's stets reichliche Mittel vorhanden gewesen 
sind. Ohne den Einfluss der Akademie und ohne das 
- Ansehen, das diese sich nicht nur bei der Regierung, 
sondern in der gesammten gebildeten Welt erworben hatte, 
wäre an so grosse der Wissenschaft gebrachte Opfer, wie 
die, welche der Kaiser Nikolaus bewilligte, nicht entfernt zu 
denken gewesen. Es bedurfte des ganzen Feuereifei-s, mit 
dem die genannten Yei-treter der Naturwissenschaft sich 
ihren schwierigen Aufgaben hmgaben, der Raschheit, mit 
welcher' Historiker und Linguisten vom Schlage Müller's, 
Bayer's, Schlözer's, Klaproth's, Frähn's, Lehrberg's u. s. w. 
sich sogleich an die Erforschung der Vergangenheit der neu 
entdeckten Landschaften machten, damit der an und für 
sich ziemlich lahme, wesentlich auf Eitelkeit gegründete 



Digitized by Google 



m 



YL Waaaüy-Ottiow 



£ifer der maassgebenden Personen wacherhalten und aus- 
gebeutet wurde. — Seit in dem Jahre 1B06 der letzte 

Rest der auf der Akademie lastenden, wirklich wissen- 
schaftlicher Arbeit hiuderhchen pädagogischen Aufgaben 
beseitigt, durch das Statut von 1886 die innere Organi- 
sation der Anstalt in zeitgemftsser Weise umgestaltet 
worden war, ist dieselbe in stetem Au&chwunge hegnBea 
gewesen. Kein Gebiet menschlichen Wissens, zu welchem 
die Petersburger Akademie nicht Beiträge ei*sten Ranges 
geliefert hätte. Euler's Nachfolger: Fuss, Ostrogradski 
(t 1861), Bunjäkowski, Somow, haben nicht nur die ver- 
schiedensten Gebiete mathematischer Forschung um wichtige 
Entdeckungen bereichert, sondern wesentlich dazu beige- 
tragen, dass der mathematische Unterricht in unsei'en mitt* 
leren und höhere Lehranstalten (freilich im Gegensatz zu 
allen übrig«i Disdplinen!) hinter dem in Frankreich und 
England getriebenen nicht zurücksteht. Die Mehrzahl der 
im Uebrigen meist höchst unwissenden Zöglinge unserer 
Gymnasien, Cadettenschulen u. s. w. bringt in der Regel 
leidliche mathematische Kenntnisse aus der Schule mit, — 
' die Mathematiklehrer an unseren militärischen Cadetlen- 
häusern und Fachschulen sind gewöhnlich die brauchbar- 
sten, nicht selten die einzigen brauchbaren Glieder der 
betreffenden Lehrkörper. — Was mit Hülfe der in Pul- 
kowa erbauten Sternwarte von den Struve auf astronomi- 
schem Gebiet geleistet worden, bedarf kdnes Commen- 
tai-s; die Physik ist nach Richmann und dem immerhin 
bemerkenswerthen Lomonossow, durch Männer wie Jacobi 
(den Erfinder der Galyanoplastik)^ Kupffer und den Me- 
teorologen Kämptz in wttrdiger Weise vertreten gewesen. 
— Die bervoiTagenden Reisenden, welche der Akademie 
angehört haben, sind oben bereits genannt wwden: zu 
ihnen hatte auch der verstorbene Karl Ernst v. Baer, 



Digitized by Google 



und die Akademie der WiBseoscliaflteii. 208 

der Vater der modernen EntwickehiDgsgesehiehte, gehört, 
als Zoologe, Physiologe und Anatom gleich bedeutend und 
seit dem Tode Humboldt's unzweifelhaft der vielseitigste 
Naturforscher der Neuzeit. — Mindestens ebenso hervor- 
ragend sind die Verdienste um Sprachforschung, welche die 
Akademie sich erworben hat. Kein deutscher Gelehrter 
älterer Zeit hat sich um die Erforschung des Mongolischen 
und Tibetanischen so umfassende Verdienste erworben, zur 
Kenntniss des Buddhismus so wichtige Beiträge geliefert 
wie Isaak Jacob Schmidt; gleichzeitig mit ihm wirkte 
in unverwüstlicher Kraft und Frische Christian Mar- 
tin Frähn, durch tiefe und umfassende Kenntnisse der 
arabischen, persischen und türkischen Literatur ausgezeich- 
net und für manche Zweige der orientalischen Studien 
geradezu bahnbrediend. Die Numismatik des Orients, 
seitdem durch den Berliner Johannes Brandis zu einer 
der wichtigsten Quellen altasiatischer Geschichte er- 
hoben, verdankt gi'ossentheils Frähn ihre Entstehung. 
Durch seine Sammlungen orientalischer Handschriften 
und Münzen, besonders durch die Herausgabe arabischer 
Handschriften gelang es ihm über viele Fragen , die äl- 
teste Geschichte Russlands betreffend, neues Licht zu 
verbreiten. — An Schmidt und Fi*ähn hat sich in der 
Neuzeit eine ganze Reihe verdienstvoUer Linguisten an- 
geschlossen. Caströn studirte das Lappische, Samoje- 
dische und Burjätische, Sjögren die für die Geschichte 
des Nordens wichtigen finnischen Dialekte, Schiefner 
die Sprachen des Kaukasus und das Tibetanische» Wie- 
demann das Esthnische, WotjäMsche und Tscheremis- 
sische, Lorch das Kurdische, Ha dl off die Dialekte der 
Kurilenbewohner und des ehemaligen russischen Amerika 
u. s. v,\ Endlich ist hier der loihmreiche Name unseres 
Otto Böhtlingk zu nennen, der, nachdem er in £r- 



Digitized by Google 



204 



VI. WaBiUj-Oatcow 



forscbung des Jakutischen Vorzügliches geleistet, durch 

sein im Verein mit Roth herausgegebenes Sanskrit-Wör- 
terbuch unter den lebenden Sanskritanern die erste Stelle 
eiTimgen hat — Dass Storch und Köppen, die Haupt- 
vertreter der Statistik und der politischen Wissenschaften 
aus fi-ttherer Zeit, eist in zweiter Beihe genannt werden 
dürfen, hat nicht an diesen Männern, sondern an den 
Verhältnissen gelegen, welche sie umgaben und frucht- 
baren Arbeiten auf dem Gebiet der ,^zum Stillstand ge- 
brachten Geschichte^ so UQgQnstig wie möglich waren. Erst 
in allemeuester Zeit, seit der ersten ministeriellen Periode 
P. A. Walujew's ist in Russland mit statistischen Er- 
hebungen Ernst gemacht und von der Regierung der Ver- 
such angestellt worden, ein wirkliches, kein tendenziös 
gefärbtes Spiegelbild der vorhandenen Zustände zu ge- 
winnen: Ober das, was unter den Regierungen Alexander'sL 
und des Kaisei*s Nikolaus Statistik genannt wurde, liegen 
zwei Zeugnisse vor, die um so beachtenswerther sind, als 
sie aus zwei unter einander feindlichen Lagern stammen 
und dennoch der Hauptsache nach übereinstimmen. 

Mitglied des ersten in Russland bestehenden statisti- 
schen Comites (Speransky hatte ein solches im Jahre 1803 
bei dem Ministerium des Innern constituirt) ist der bereits 
wiederholt genannte Philipp Philippowitsch Wigel, 
der eingefleischteste Enthusiast des „nationalen'' Absolutis* 
mus gewesen. „Es gab in ganz Russland**, berichtet Wigel 
in seinen Memoiren, „nicht zehn Leute, die überhaupt 
wussten, was man sich unter dem Ausdmck Statistik 
zu denken habe. Dass ich der Zahl der Wissenden nicht 
angehörte, versteht sich von selbst; nichts destoweniger 
Hess ich mir meine Anstellung gefallen, denn mit der 
glücklichen Ignoranz der Jugend meinte ich, das habe 
Nichts auf sich und ich wüide bald genug hinter das Ge- 



Digitized by Google 



I 

und die Akadenue der WiBsenachaften« 



205 



heimniss kommen^. Ueber die Natur seiner Tliätigkeit 
hat der Memoirenschreiber dch nidit aosfohrlicher ver- 
breitet: was es mit derselben auf sieh hat, geht indessen 
aus dem Umstan de heiTor , d a s s W i g e 1 , „während 
er selbst und seine Collegen glaubten, er sei 
im Ministerium und zwar bei dem statisti- 
schen Amte angestellt — thatsacUicfa seit zwei 
Jahren verabschiedet war"! — In dem Zustande, den 
Wigel vorgefunden, ist unsere officielle Statistik ein Men- 
schenalter lang stecken geblieben. Als gegen das Ende 
der dreissiger Jahre von dem damah'gen Minister des 
Innern, Grafen Bindow, ein neuer Anlauf genommen und 
beschlossen wurde, statistische Berichte von allen Gou- 
vernements-Regierungen des Reichs alljährlich einzufor- 
dern, wurde von einer dieser Verwaltungsbehörden, der 
des Oonvmiements Wjätka, Alezander Herzen (als 
politischer Verbrecher zum Zwangsbeamten emgestellt) mit 
der betreffenden Arbeit betraut. Hören wir, was er über 
dieselbe berichtet: „Unser Ministerium des Innern war 
im Jahi'e 1837 plötzlich auf die Statistik veriallen: allent- 
halben wurden statistische Comit6's niedergesetzt und diesen 
Formulare zur AusfiUlung, Programms zur Nachachtung 
zugesendet, die an ihrer Heimathstätte, in der Schweiz 
und in Belgien unzweifelhaft au ihrem Platz gewesen 
sind .... Die Comitü's sollten nach (niemals gesammelten) 
zehnjährigen Durchschnitten über alles Mögliche (sittliche 
Zustände, Ernten, meteorologische Verhältnisse u* s. w.) 
genau berichten, ohne dass ihnen zur Beschaffung des er- 
forderlichen Materials aucli nur ein Heller zur Verfügung 
gestellt worden wäre. Die bezüglichen Nachrichten soll- 
ten lediglich „aus Liebe zur Wissenschaft* durch unsere 
Landpolizei gesammelt und in der Kanzellei der Gouveme- 
mentsregierung gesichtet und verarbeitet werden. Poli- 



i^iyui^ud by Google 



206 



VL Wasttly-Ostrow 



sei und Kanzellei, die mit andern Dingen aberhäuft waren, 
sahen das statistische Comitd natOrlieh als ttberflttesigen 

Luxusgegenstand, als Kinderstreicli des Ministeriums an. 
Aber die Tabellen mussten einmal ausgefüllt, Belege 
und Erläuterungen zu denselben beschafft werden — die 
ganze Kanzellei befand sich in tödtlichster Verlegenheit, 
da die ErfUlnng der ihr gewordenen Aufgabe einfach 
unmöglich war. Und doch durfte man es auf einen Ver- 
weis für unterlassene Pflichterfüllung nicht ankommen las- 
sen. Ich erbot mich dem KanzeUei-Dii*ector gegenüber die 
schwierige Arbeit zu übemehmen; ich yerspraeh^ dass es 
weder an Ziffern, noch an wohlklingenden, mit Premdworten 
und Citaten gespickten Commentaren fehlen sollte, wenn 
man mir gestattete, das schwierige Werk nicht in den 
verhassten Räumen der Kanzellei, sondern in meiner 
Wohnung voraunehmen .... Schon die Einleitung meines 
Werks, welches die unermüdliche Thätigkeit und die hohen 
Ziele des (in Wahrheit gar nicht existirenden) statistischen 
Coraitö's schilderte, rührte den Kanzellei-Director bis in 
das Innerste seiner Seele, selbst der Gouvemenr musste 
anerkennen, dass dieselbe meisterhaft geschrieben sei. 
Das .Xomite" wurde fortan bedingungslos meiner Ver- 
fügung übergeben und mein bisheriger nächster Chef, der 
ewig betrunkene Tischvoi'Steher, sah mich wie seinen Ge- 
bieter an, — nur des Anstandes wegen sollte ich mich 
hinfort von Zeit zu Zeit in der Kanzellei zeigen . . , Um 
das Maass des mir durch diese Tabellen zugemutheteu 
Unsinns zu bezeichnen, will ich ein paar Proben aus den- 
selben mittheilen. 

«Stadt Kwi: Zahl der Ertrunkenen? — Ant- 
wort 2 

Todesursachen? — Unbekannt 2 

Summa: 4 



Digitized by Google 



und die Akademie der Wisieiisehaften. 207 

Aussergewdhnliche Ereignisse? A. Bürger X, seit 
lange dem Trank ergeben, erhing sich. 

Oeffentliche Sittlichkeit? A. Am Ort lebeu keine ' 
Juden ^j". 

Diese Pröbchen des Geistes, in welchem unsere „alte 



^) Da ich das Herzen'sche Baeh (Erlebnisse Band TU) einmal 
zur Hand genommen habe, kann ich mir ideht irenagen, aas dem- 
selben noch das nachstehende, schlechterdings nicht hergehörige, 
für die Beamtensnstinde altm Styis indessen hSclist lehrreiche Curio* 
smn mitzntheilen: „Unserneuer Gouvemeiir Komilow erhielt eines 
Tbges eiu amtliches Schreiben aus einem benachbarten Gouverne- 
ment, welches er las tmd wieder las, ohne hinter den Sinn dessel- 
ben kommen zu können. Er liess den Secretär kommen — dieser 
las, es ging ihm aber gerade so wie seinem Chef. Der Gouvei nour 
fragte, was denn geschehen würde, wenn er das i'apier der Kan- 
zellei übergäbe. „Ich würde es an den „dritten Tisch*"' (Abtheilung) 
senden, da gehört es hin." „Würde der betreffende Tischvorsteher 
denn verstehen, worum es sich handelt", fragte der Gouverneur 
weiter. „Gewiss", lautete die Antwort des ^?ecretärs, „er bekleidet 
sein Amt seit sieben Jahren'*. Kornilow liess den Tischvorstelier 
kommen, übergab diesem das Actenstück und fragte, was zu thun 
sei. Der Beamte sah das Papier durch und erkhirte sodann, dass 
an den Kameralhof eine „Aufrage" zu richten und an den Kreis- 
Verwalter eine „Vorschrift" zu erlassen sei. Welchen Inhalts 
denn ?'^ fragte der Gouverneur. Der Tischvorsteher gerieth in Ver- 
legenheit und erklärte, dass sich das nicht recht sagen lasse, dass 
er die betreffenden Papiere aber ohne Mühe anfertigen werde. Der > 
Gouverneur liess Feder und Papier kommen und hiess seinen Unter- 
gebenen sogleich ans Werk gehen. Der Tisch Vorsteher setzte ohne 
weiteres und binnen kürzester Frist die beiden verlangten Actenstücke 
auf. Kornilow nahm dieselben zur Hand, las, las wieder — ver- 
stehen konnte er Nichts. .,Da ich indessen sah", erzählte er später 
mit stillem Lächeln, „dass die Antworten so beschaffen waren, wie 
das eingegangene Papier es erheischte, so unterschrieb ich. Nie 
habe ich über die Sache später etwas zu hören bekommen, die 
Actenstücke, welche der Tischvorsteher verfasst hatte, waren offen- 
bar die richtigen gewesen". 



Oigitized by Google 



208 



VL Wassily-Ostiow 



Schule" Statistik trieb und die Thatsache, dass sämmt- 
liche dem Ministerium des Innern zugehende statistische 
Berichte (nicht nur die des Gfouyemements Wjätka) ledig- 
lich Ausgeburten der Phantasie ihrer Verfasser gewesen 
sind, lassen mehr wie begreiflich erscheinen, warum die 
Vertreter der Statistik und der Staatswissenschafteu bei 
unserer Akademie den Arbeiten der Baer, Struve und 
Böhtlingk ebenbürtige Werke nicht hinterlassen konnten. 
Die Erbftrmliehkeit des ihnen zugewiesenen officiellen 
Mateiials schloss die Storch und Koppen von vornherein 
von der Möglichkeit aus, auf solider Grundlage zu bauen, 
und das Misstrauen der Regierung gegen Alles, was einer 
Kritik der gegebenen Zustände auch für fthnlich sah, 
beengte die Thätigkeit dieser Mftnner auf Schritt und 
Tritt. Während die Censur nicht umhin konnte, den 
Vertretern der Naturwissenschaften eine gewisse Aus- 
nahmestellung einzuräumen, wurde den politischen Schrift- 
stellem der Akademie genau mit demselben Maasse ge- 
messen, wie den ttbrigen Publicisten. Wenigstens bis zu- 
einem Grade entschuldigt dieser Umstand die Mängel, 
welche dem „Gemälde von Petersbui'g"* und den „historisch- 
statistischen Gemälden von Russland^ anhaften und die 
Benutzbarkeit dieser weit verbreiteten Schriften höchst 
fragwürdig erscheinen lassen. Biese Bttcher des kaiser- 
lichen Vorlesers und grossfürstlichen Lehrers Storch (zu 
denen eine ganze Legion kleiner Schriften kam) gehöilen 
überdies einer Zeit an, in welcher von strenger und metho- 
discher Forschung auf staatswissenschaftlichra Gebiet 
auch ausserhalb Russlands wenig die Rede war und die 
s. g. Cameralwissenschaft Alles umfasste, was anderswo 
nicht untergebracht und rubricirt werden konnte : sie be- 
rührten ausserdem so heterogene Gebiete, dass der Stem- 
pel des Dilettantismus ihnen schon durch ihre Titel auf 



uiyiii^cü Uy Google 



und die Akademie der WissenschafteD. 209 

idie Stirn geprägt war. Grössere Verdienste hat Peter 

von Koppen sich erworben, dessen werth vollste Arbeiten 
zwar nicht auf dem staatswissenschaftlichen, sondern auf 
bistorisch-antiquarisGhem Gebiet liegen, der aber nichts- 
destoweniger Monographien über Handels- und Bevölke- 
nings- Verhältnisse hinterlassen hat, die in mancher Hin- 
sicht noch heute brauchbar sind. 

Seit 1841 — und damit kommen wir zu dem für die 
Gegenwart wichtigsten Punkt der Geschichte unserer Aka- 
demie der Wissenschaften — umfiasst die von Peter dem 
Grossen gestiftete Anstalt eine besondere Abtheilung für 
russische Sprache und Literatur; in dem genannten Jahre 
wurde die im Jahre 1783 von Katharina IL gegründete 
Akademie ffir russische Sprache als besondere (zweite) 
Klasse der Schöpfung Peters des Grossen eingeordnet, 
einmal um den Kreis der derselben gewordenen Aufgabe 
abzuschliessen , und zweitens, um im „nationalen" Sinne 
auf dieses vom Altiiissenthum stets der Ausländerei be- 
züchtigte Institut einzuwirken. — Bis zur Mitte des 
achtzehnten Jahrhunderts hatte es fbr selbstyerstandlich 
gegolten und für selbstvei-ständlich gelten müssen, dass 
die Akademie ausschliesslich aus Ausländern, namentlich 
Deutschen bestand und demgemäss einen ausgesprochenen 
deutschen Charakter trug. Peter der Grosse, dessen Vor- 
liebe für Westeuropa und westeuropäische Cultur so weit 
ging, dass er zu Zeiten unter Ukase und andere officielle 
Actenstücke seinen Namen nicht in russischer, sondern 
in lateinischer Schrift setzte und nicht Peter, sondern 
„Pieter^ zeichnete, dass er einzelne, von ihm für beson- 
ders wichtig gehaltene Berufsarten — (z. 6. das Apotheker- 
gewerbe) — ausschliesslich Holländern und Deutschen 
in die Hände legte, Peter hatte sich den Plan für seine 
Akademie von Leibnitz ausarbeiten lassen und dieselbe 

Ans der PeUnb. GtseUfcluift« N. F. 8. Aufl. 14 



Oigitized by Google 



210 



VI. WawUy-OBtrow 



ausdrücklich dazu bestimmt, westliche Bildung nach Russ- 
land zu importiren und „dahin zu wirken, dass die Russen 

dieselbe schätzen und kennen lernten und dadurch auf- 
hörten für Barbaren zu gelten". Es war durchaus in 
seinem Geiste, dass lediglich die zu pädagogischen und 
administratlTen Zwecken geschriebenen Arbeiten der Aka- 
demiker russisch redigiit, bez. ins Bussische übersetzt 
wurden, die rein wissenschaftlichen Publicationen dagegen 
in deutscher und französischer Sprache erschienen. Für 
russische Werke solcher Art hätte es — von den Schwie- 
rigkeiten der damals noch unfertigen Sprache abgesehen — 
kein Publikum gegeben und des grossen Zaren specielle 
Absicht war es ja gewesen, mit den Leistungen der Aka- 
demiker in Europa Ehre einzulegen. In einer Zeit, in 
der jeder in Kussland lebende Ausländer wie ein Edel- 
mann angesehen und behandelt wurde, in der die höch- 
sten und wichtigsten Aemter in den Händen von Fremden 
lagen oder durch deren ausländische Secretäre geleitet 
wurden, in der der Russe der höheren Stände kein höheres 
Ziel kannte, als die Herrschaft über Sprache, Bildungs- 
und Umgangsformen des Abendlandes, in einer solchen 
Zeit verstand es sich geradezu von selbst, dass die Glieder 
der ersten wissenschaftliehen Anstalt des Reiches der Na- 
tionalität treu blieben, welche sie mitgebracht hatten und 
der sie ihre Stellung verdankten. Dass es andei'S sein, 
dass an sie der Anspruch, Russen zu werden, jemals er* 
hoben werden könne, ist der ersten Generation der Peters- 
burger Akademie ebensowenig in den Sinn gekommen, 
wie mit ihrer Volksart irgend welche Ostentation zu 
treiben. Dass diese Männer ihr Hauptaugenmerk auf die 
Wissenschaften richteten, in welchen und mit welchen sie 
emporgekommen waren — dass sie dem russischen Volk 
gegenüber keine andere als pädagogische Verpflichtung 



uiyiii^cü Uy Google 



und die Akademie der Wissenschaften. ^ 211 



kannten, lag gleichfalls in der Natur der Sache. Wie 
hätte es zugehen sollen, dass Blumentrost, Müller, Sehlözer 
und die übrigen dieser Vertreter deutscher Bildung jener 

Zeit, die sich in ein halb barbarisches Land versetzt 
sahen, der Vergangenlieit und den früheren Bildungsver- 
suchen desselben besondere Aufmerksamkeit schenkten! 
Wussten die Söhne dieses Landes doch Yon der Ge- 
schichte ihrer Heimath selbst so gut wie Nichts! Galt 
doch auch ihnen die Theilnalime an der fremden, aus 
Westen importirten Bildung für das höchste Gut! Wo 
man auf Eingeborene von Talent und Fieiss stiess« Hess 
man dieselben bereitwillig gewlUiren« 

Auch für die russische Sprache ist wfthrend dieser 
Periode mancherlei gescliehen. Bald nachdem der „ge- 
lehite" Kammerherr Baron Johann Albert v. Korft' (ein in 
iiissische Dienste getretener Kurländer, der den seltenen 
Vorzug besass, Latein zu verstehen und in dieser Sprache 
Reden halten zu können), an Stelle Keyserlingk's das 
„Commando" (sie) über die Akademie erhalten hatte, im 
Jalire 1735, wurde auf Anregung eines der ei*sten russi- 
schen Mitglieder derselben, des um die Ausbildung der 
Sprache seines Volks verdienten Tredjakowski eine beson- 
dere „russische Conferenz*' bei derselben errichtet. Gleich- 
zeitig errangen zwei nationale Gelehrte : Tatisch tschew 
(Verfasser eines Lehrbuchs der russischen Geschichte) 
und der Botaniker Krascheninikow (bereits oben als 
Beisender genannt und durch seine Besehreibung Kam- 
tschatka's zu einer Berühmtheit geworden), angesehene 
Stellungen. Beide wirkten auf Styl und Darstellungs- 
weise ihrer schriftstellernden Landsleute wohlthätig ein, 
indem sie sich in ihren wissenschaftlichen Arbeiten einer 
klaren, correcten und dem Geist der Sprache getreuen 
Ausdrucksweise bedienten. Gerhard Hüller, neben 



Digitized by Google 



212 



VI. Waaaüj-Ostrow 



dem unermüdlichen Bibliothekar Schumacher das Factotum 
der Akademie, abernahm bald nach Beendigung seiner 
sibirisdien Reise die Bedaction der »Bussischen Peters- 
burger Zeitung" und regte durch seine (in der Beilage 
zu diesem Blatt veröftentlichten) Studien über russische 
Geschichte, Genealogie u. s. w. den Sinn für historische 
Forschung an. MUller's Schützling und sp&terer Neben- 
buhler August Ludwig von SchlOzer, der Uebei-setzer 
des Nestor, machte mit Ei-forschung und methodischer 
Bearbeitung der älteren russischen Geschichtsquellen den 
ei-sten Anfang und legte dadurch zu allen späteren Ar- 
beiten auf diesem Gebiete den Grund. Nichtsdestoweniger 
behielt die Akademie während dieses gesammten Zeitab- 
schnitts ihren ausgesprochenen deutschen Charakter; 
von lebhaftem Eifer für das Wohl und die Ehre Russ- 
lands beseelt, gingen die damaligen Akademiker ihren 
Angaben doch in rein deutscher Weise nach. Sie hatten 
es nur mit dem Staat und der Begierung Busslands zu 
thun, das russische Volk blieb ihnen fremd und musste 
ihnen fremd bleiben, >Yeil es für seine eignen Beherrscher 
nur als Steuerzahler und Kekmtenlieferant in Betracht 
kam. Der russischen Gelehi'ten, die es zur Mitgliedschaft 
in der Akademie brachten, waren nur wenige und dazu 
sämmtlich ehemalige Schüler ihrer deutschen Meister; sie 
mussten sich diesen fügen, deren Lebensformen und Ge- 
wohnheiten annehmen, wenn sie überhaupt in Betracht 
kommen und lebendige Glieder der gelehrten Corporation 
bleiben wollten. Die Deutschen waren nicht nur w^en 
ihrer äusseren und inneren XJeberlegenheit, sondeni zu- 
gleich als die Vertrauensmänner der Präsidenten und als 
Leiter der damals allmächtigen „Kanzellei der Akademie*^ 
die Tonangeber und Herren der Situation. Beinahe aus- 
schliesslich im Kreise landsmännischer Collegen verkehrend, 



Digitized by Google 



und die Akademie der Wissenschaften. 218 

tifiter der Kaiserin Anna durch ihren Zusammenhang mit 

Mttnnich, Biron und Ostermann, den allmächtigen Günst- 
lingen dieser Fürstin, gegen unliebsame Einwirkungen der 
Aussenwelt geschützt iebten diese gelehrten Herren 
ein um die russische Welt unbekümmertes, von derselben 
kaum berührtes Colonistenleben, heimischen Bräuchen und 
Wunderlichkeiten ebenso getreu, wie der erprobten hei- 
mischen Methode der Arbeit — Eine Aenderung dieses 
idyllischen Zustandes begann erst, als Lomonossow in 
die Akademie trat, sich sofort als Vorkämpfer und 
Vertreter national-russischer Ansprüche zu geriren an- 
hub und — begünstigt durch den kurz vorher bei Hof 
eingetretenen Umschwung*) — einen ersten Versuch 
machte, das russische Geistesleben und die „russische 
Wissenschaft" vom „Joch der Deutschen" zu befi'den. 
Dieser erste Anlauf zu einer volkstliümlichen Reaction 
gegen jene geistige Frenulherrschaft, welche zur Testauients- 
voUstreckerin Petei-s des Grossen geworden war, hat in 
der Geschichte der russischen Litei-atur Epoche gemacht 
und hängt mit den nationalen Bestrebungen der Neuzeit 
auf's engste zusammen : ihr hat Lomonossow es zu danken, 



^) Zum Starz und der Uinrichtung des Ministers A. P. Wo- 
Unski (1740) trug wesentlich bei, dass dieser „nationale Staatsmann" 
den Secretär der Akademie (den mehr erwähnten Tredjakowski) hatte 
prügeln lassen und dass die gesammte gelehrte Körperschaft diese 
Barbarei stUD Ctegenstande einer Besehwerde bei den Todfnnden 
Wolmski*8, Biron und Ostermann machte. 

Im December 1741 hatte Elisabeth mit Hülfe der nationalen 
Aristokratenpartei das Regiment, welches Mtinnieh, Ostermann, 
Löwenwolde, Mengden u. s. w. im Kamen der Regentin Anna und 
ihres unmündigen Sohnes Iwan*s IV. führten, gestürzt nnd sich sur 
Küserin gemacht Unter ihrer Regierung begann die altrussische 
Beactionspartei einen systematischen Krieg gegen die „Fremden 
und die Fremdherrschaft''. 



Digitized by Google 



1 



214 VL Wasnly-Ostrow 

dass er dem GescMek der ttbrigen russischen Dichter des 

18. Jahrhunderts entirangen und im Gedächtniss seines 
Volkes lebendig geblieben ist. 

Michael Wassiljewitsch Lomonossow (geb. 1711, 
t 1765), der ^ Sohn eines leibeignen Fischers ans dem 
Dorfe Denissowka bei Cholmogoiy im GonTernement Ar- 
changelsk, verdankte (wie alle Russen seiner Zeit) deut- 
scheu Lehrern seine gesammte Bildung. Zu Moskau, 
Kiew und Petersbuiig nothdüi-ftig vorgebildet, hatte er 
während eines füniSährigen Aufenthaltes in Deutschland 
nicht nur die naturwissenschaftlichen und bergmännischen 
Kenntnisse erworben, denen er sein späteres Lehramt 
dankte, sondern zugleich die poetische Anregung empfan- 
gen, die ihn zum Schöpfer der russischen Literatursprache 
madite. Ebenso begabt und vielseitig, wie zügellos und 
leidenschaftlich, lehnte dieser Mann sich Riegen die ge- 
messene und pedantische x\rt seiner deutschen Collegen 
bei der Akademie und gegen deren Uebergewiclit in wissen- 
schaftlichen und pädagogischen Fragen auf. Seine Rück- 
kehr nach Russland war in eine Zeit gefallen, welche, 
wie erwähnt, russische statt deutscher Staatsmänner an 
die Spitze der Geschäfte gestellt und gewisse Tonangeber 
in den Wahn gewiegt hatte, mit der Thronbesteigung der 
Tochter Peter's des Grossen habe ein neues, ächt natio- 
nales Zeitalter, eine zweite petiinische Reformaera be- 
gonnen. Au und für sich betrachtet, konnte es nichts 
Widerspruchsvolleres geben, als den Cultus, der mit der 
kaiserlichen Frau getrieben wurde, die keine der grossen 
Eigenschaften ihres Vaters, sondern lediglich dessen grobe 
Sinnlichkeit und Genusssucht geerbt hatte. Elisabeth, die 
sich ernstlich mit dem Plane trug, die Residenz nach 
Moskau zurückzuverlegen, die mit Münnich und Oster- 
mann, den beiden hervorragendsten Mitarbeitern ihres 



Digitized by Google 



und die Akademie der Wissenschaflten. 215 

Vaters i»Tapferkeit und Weisheif" aus dem Reiche ver* 
bannt hatte, — Elisabeth war weder eine reformatorische, 

noch eine wirklich nationale Herrscherin. Nichtsdesto- 
weniger hatte der äusserliclie Umstand, dass sie sich mit 
russischen Günstlingen umgab, dass sie eine besondere 
Vorliebe fQr die alte Hauptstadt Russlands zeigte und 
dass sie der giiechischen Kirche gläubiger ergeben war, 
als ihre beiden germanisirten Vorgängerinnen, — diese Herr- 
scherin zum Liebling des Volks gemacht. Die während 
der letzten Jahrzehnte stark veiiiachlässigte, aber immer 
noch höchst einflussreiche Geistlichkeit war es, die zuerst 
den Ruhm dieser Eaisenn verkttndete und dieselbe für 
eine Erneueriii des Volksgeistes ausgab. Nachdem der . 
Metropolit Dimitry Setschenow, der Erzbischof von Now- 
gorod Ambrosijas Jurkewitsch, zuei'St das Stichwort aus- 
gegeben hatten, mit Vertreibung der beiden „Teufels- 
emissäre" Münnich und Ostermann sei ein neues, besseres 
Zeitalter heraufgestiegen und das Reich „Beelzebubs und 
seiner Engel beseitigt worden'', sprach ganz Russland 
diese famose Lehre nach. »Peter^, so hiess es, »bediente 
sich der Deutschen, um sein Volk au&uklären und die 
Russen für den Staatsdienst vorzubereiten. Unter seinen 
Kachfolgern wurde dieses Ziel ausser Augen gesetzt, sein 
Andenken undankbar geschändet: fremde Leute bemäch- 
tigten sich der höchsten Aemter und genossen des Ver- 
trauens der Herrscher, während die Eingeborenen ver- 
nachlässigt und bedrängt wurden Elisabeth, der 

von Gott dem Herrn schon in der Wiege die HeiTschaft 
zugedacht worden, Elisabeth ist unsere Retteiin gewor- 
den — schon ihr Name (die Gott ergebene) bedeutete 
das Heil''. — Weil das Volk nach einer WiederhersteQung 
seiner „alten Heiligthümer", nach einer Reaction gegen 
die vieljährige Herrschatt des fremden Elements Verlangen 



Digitized by Google 



216 VI. Wwsily-Ostrow 

trug, deuteten seine Wortführer das an und für sich rohe 
und systemlose Ilegiment Elisabeth's in diesem Sinne 
ausi — Der poetische Wortftthrer dieser Bichtung und 
das MimdstQck derselben wurde Lomonossow — seine ge- 
sammte Lyrik hat nur den einen Inhalt gehabt, die 
Herrschaft Elisabeth's und in dieser die Mündigwerdung 
des i-ussischen Volksgeistes zu feiern. Oden und akade- 
mische Beden, Triumphbogen-Inschriften und Widmungs- 
vorreden an hochgeborene Gönner behandelten nur ein 
Thema: Elisabeth war die Asträa, „welche das goldene 
Zeitalter wiedergebracht", der iMoses, der „Russland aus 
der Nacht ägyptischer Knechtschaft heimgeführt hatte ^, 
der Noah, „der uns von der fremden Sündfluth enrettete^. 
Sie sollte Russland nSich selbst wieder geben*', mit ihrer 
Hülfe sollte Russland der erstaunten Welt beweisen, dass 
es der fremden Lehrer nicht bedüife, dass es im Stande 
sei, selbst 

^Geistesmfichtige Newtone 
Und tiefsinnige Piatone" 

ZU gebären. 

Es vei*steht sich von selbst, dass Lomonossow bei 
seinen „nationalen Bestrebungen" zunächst den Kreis 
seiner nächsten Umgebung, die Weit in der er lebte, die 
Akademie im Auge hatte. An Anerkennung in derselben 
fehlte es ihm keineswegs: Euter (der wiederholt erklärt 
hatte „dieser talentvolle Mensch gereiche der Akademie 
wie der gesammten Nation zur Ehre"), Gmelin, Richmann, 
Wolff standen mit ihm in freundschaftlichem Vernehmen, 
Stählin war sein begeisterter Anhänger. Nichtsdesto- 
weniger brachten Herkommen und Tradition der Akademie 
es mit sich, dass er, der jüngere Mann, der Zögling seiner 
älteren Collegen, erst in zweiter Reihe stand und dass die 
älteren Gelehrten, welche bereits einen europäischen Ruf 



Digitized by CjüOgle 



und die Akademie dar Wisseosehaften. 217 

naeh Russland mitgebracht hatten, die eigentlichen Ton- 
angeber blieben und sich als solche fühlten. Schon weil 

er zugleich Dichter, Publicist, Sprach- und Geschicbts- 
foi*scher war, konnte Lomonossow trotz seiner Vielseitig- 
keit und trotz des Reichthums der Begabung auf seinem 
spedellen Gebiet, dem der Naturwissenschaften, eine 
Stellung ersten Ranges nicht einnehmen. Aber grade 
nach einer solchen strebte er. Der Gnade seiner viel- 
besungenen Henscherin ebenso sicher, wie des Rückhalts 
an seinen vornehmen Gönnern, den Woronzow, Tscher- 
kassow und Schuwalow, Ton der Masse des Volks und 
besonders der Geistlichkeit als nationaler Vorkämpfer 
gefeiert, appellirte Lomonossow, so oft er in der Akademie 
der Wissenschaften den Kürzeren zog, an die höhere 
Instanz der Nation« Seinen historischen und granunatischen 
Sti'eitigkeiten mit Moller und Schlözer war durch diesen 
Umstand von vornherein eine ungewöhnliche Bedeutung 
und der schliessliche Sieg zugesichert: wenn er seinen 
Gegnern vorwarf, sie hätten das i-ussische Wort Kigäs 
(Forst) von dem deutschen „Knecht** nur abgeleitet, um 
die russische Nation herabzuwOrdigen und die Beherrscher 
der slawischen Welt zu Dienern der westeuropäisch-ger- 
manischen zu machen, so schlug er mit solchen Argu- 
mentationen ad hommem in den Augen semes Publikums 
die Gegner nachdrücklicher aus dem Felde, als mit den 
gewichtigsten grammatischen oder linguistischen Beweis- 
führungen irgend geschehen konnte. Zu Hilfe kam ihm 
dabei noch der Umstand, dass in den Kreisen der deutschen 
Akademiker EiferaOchtelden und Liebedienereien traurig- 
ster Art schon damals im Schwange gingen^ dass nicht nur 
Müller und Schlözer (die beiden Hauptvertreter der histo- 
rischen Wissenschaften) tödtlich vei-feindet waren, sondern 
einzelne Gelehi-te wie Stählin in Parteinahme für den 



Digitized by Google 



218 



Wortführer der Nation ihre Rechnung zu find^ glaubten 

und die Charakterlosigkeit des deutschen Gelehitenthums 
an der Newa dadurch sprichwörtlich machten. 

FUr die Geschichte der Akademie der Wissenschaften 
ist Lomonossow's Auftreten in mehrfacher Rücksicht folgen- 
schwer gewesen: er war nicht nur der erste Russe, der 
diese der Wissenschaft geweihte Anstalt für nationale 
Zwecke in Anspruch nahm und nationale Instinkte ins 
Treffen führte, wo die wissenschaftlichen Argumente nicht 
ausreichten — er, der begeisterte und aufrichtig strebende 
Naturforscher, machte zugleich den Anfang damit, die 
Fördenmg der russischen Sprache und Literatur „des 
Volksthums" als Hauptaufgabe der Stiftung Peters des 
Grossen zu bezeichnen. Was unter dieser „Fördemng" 
eigentlich zu verstehen sei und wie eine Dienerin der 
abstract^n Wissenschaft es anfangen sollte, emh schone 
Literatur zu schaifen, an die „Quellen des Volksthums** 
zurückzugehen und den ästhetischen Geschmack der Nation 
zu läutern, hat Lomonossow ebenso wenig anzugeben ver- 
mocht, wie die ungezählte Schaar seiner Nachtreter. Die 
mühsame Arbeit vergleichender Sprachforschung, deren 
die Akademie sich in der Folge unterzogen hat und die 
für den Slawismus ebenso fruchtbar gewesen ist wie für 
Sprachfoi'sehung anderer Völker, hat an der Abneigung 
unserer Nationalen gegen die Akademie Nichts zu ändern 
vermocht Was dem jüngeren Gleschlecht als Ideal vor- 
geschwebt haben mag, ein Institut das nach Art der Aca- 
deraie frangaise, allen „nationalen Schriftstellern'" den 
verdienten Lorbeer reichen, den ästhetischen Preisrichter 
der Nation abgeben sollte, — lag entschieden nicht in 
Lomonossow's directer und bewusster Absicht Nach 
Neigung und Anlage auf wissenschaftliche Zwecke ge- 
richtet, nach eigener Meinung vielmehr Grammatiker und 



Digitized by CjüOgle 



und die Akademie der Wissetuchaften 



219 



Sprachforscher denn Poet, hat Lomonossow von dem 

Werth streng methodischer Arbeit und Forschung eine 
viel zu hohe Meinung gehabt, um die dilettantischen und 
schöngeistigen Neigungen des moderneu Slawophilenthunis 
zn theilen und den Werth der westeuropäischen Wissen- 
schaft zu unterschätzen. War die Gluth seiner Leiden- 
schaftlichkeit verraucht, so besann er sich in der Regel 
wieder auf den hohen Werth dessen, was er selbst und 
was sein Vaterland den geschmähten deutschen Lehreni 
zu danken hatte. Ueber die — in der Folge natürlich 
auf dem Papier geblichene — Voi-schrift des neuen, 1747 
für die Akademie erlassenen Reglements, nach 'welcher 
„hauptsächlich geborene russische Gelehrte Mitglieder sein 
und in allen Ständen des Reichs, büi*gerlichen wie mili- 
tätischen, russische Gelehrte herangebildet werden 
sollten*', sind Lomonossow^s eigentliche Wünsche im Grunde 
genommen niemals herausgegangen. 

Dass es sehr viel weniger darauf ankommt, wie die 
Dinge und Menschen eigentlich sind, als darauf, wofür sie 
gehalten werden, hat sich aber audi bezüglich Lomonos- 
80w*s und seiner Stellung zur Akademie gezeigt. Einerlei, 
wie er im letzten Grunde über dieselbe dachte, sein Name 
war das Symbol aller „nationalen Angriffe" gegen diese 
Anstalt gew^orden und ist das geblieben — der durch ihn 
gestörte Frieden derselben nie wieder vollständig herge- 
stellt worden. Dem Herzen des russischen Volks ist 
diese Stätte stiller und unverdrossener Arbeit fremd ge- 
blieben — Russlands Schöngeister und geistige Tonangeber 
haben zu der Akademie nie in einem lebendigen Verhält- 
niss gestanden, weil sie sich fast ausnahmelos auf dem 
lauten Markt heimischer fühlten, als in der friedlichen 
Klause. Ihr Mittelpunkt wurde, wenigstens für eine Zeit 
lang^ die im Jahre 1783 durch Kathaiina IL gegitludete 



220 



VI. Wanily-Oitiow 



^russische Akademie^, eine Schöpfong der Fürstin Daseb- 

kow, die (seit dem Tode des Grafen Rasumowsky) zugleich 
das Amt einer Diiectoriti der „Akademie der Wissen- 
schaften" bekleidete. Die neue Anstalt, der das Epitheton 
„russisch^ sofort eine gewisse Popularität sicherte, war in 
der Absicht eirichtet worden „die vaterländische Sprache 
zu reinigen und zu bereichern" , Regeln für die Recht- 
schreibung, die Grammatik und Prosodie dei*selben auf- 
zustellen und das Studium der russischen Geschichte zu 
belebea Ohne Gedächtniss für die beträchtlichen Yer« 
dienste, welche die ältere Anstalt sieh bereits damals um 
Sprache und Alterthumserforschung Russlands erworben 
hatte, that man, als gelte es die Erschliessung eines bis , 
dazu völlig unberücksichtigt gebliebenen Gebiets. Das 
neue Institut schickte sich so^eich zu einer Reihe in 
grossem Styl unternommener Arbeiten an: ein grosses 
Wörterbuch, eine wissenschaftliche Grammatik, Codices 
der nationalen Rhetorik und Prosodie sollten unter Theil- 
nahme der hervorragendsten Geister der Nation sofort 
ausgearbeitet werden. So rasch war diese Akademie in 
die Mode gekommen, dass an der ersten Unternehmung 
derselben (beiläufig bemerkt der einzigen, die überhaupt 
zu Stande kam) Männer und Frauen der höchsten Stände 
Theil zu nehmen fftr eine hohe Ehre hielten; die Fürstin 
Daschkow, Graf Iwan Schuwalowr Oawril der Metropolit 
von Nowgorod, die hochangesehenen Dichter Dei*shawin, 
von Wisin und Knäshnin beeiferten sich Beiträge zu 
liefern, Katharina selbst schrieb „ergänzende Anmerkungen" 
zum ersten Bande dieses Werkes, während die Akademiker 
Lepuchin, Rumowski und Oserzkowski die eigentliclie 
Arbeit besorgten. Nicht weniger als 43,257 Worte wurden 
in den sechs Bänden aufgespeichert, welche von 1789 bis 
1799 erschienen, — in den viemger Jahren dieses Jahr- 



Digitized by Gopgle 



und die Akademie der WisseuBchaften. 



221 



hunderts aber schon vollständig umgearbeitet werden 
mussten. — Bei diesem ersten Anlauf hatte es dann für 
längere Zeit sein Bewenden, — Karamsin und die übrigen 

hervorragenden Schriftsteller der Periode Alexander's I. 
sind ihre eigenen Wege gegangen, ohne von Einflüssen der 
Akademie jemals berührt worden zu sein oder derselben 
bedurft zu haben. Dasselbe gilt von der uns bereits be- 
kannten Tafelrunde des Arsamass und dem Kreise, der 
sich um Puschkin und Shukowski sammelte. In den Bio- 
graphien der hervorragendsten neueren iiissischen Schrift- 
steller und Dichter begegnet man dem Namen des In- 
stituts von 1783 so gut wie gar nicht, — der Plan, das- 
selbe zu einem Abbilde des Pariser Collegiums der vierzig 
Unsterblichen zu machen, war schon unter Alexander 1. 
vollständig in Vergessenheit gerathen. Als Uwarow, seit 
1818 Präsident der Akademie, seit 1832 Minister der 
Yolksaufklärung, um die Mitte der dreissiger Jahre ein 
neues Reglement für die (alte) Akademie ausarbeiten liess, 
glaubte er der „russischen Akademie^ keinen grösseren 
Dienst erweisen zu können, als dass er sie der älteren 
Anstalt, als besondere (zweite) Klasse einfügen liess : sich 
selbst konnte der ehrgeizige und grundsatdose Mann bei 
dieser Gelegenheit als Förderer des russischen Einflusses 
kaiserlicher Gunst aufs Neue empfehlen. 

Ei*st durch diese, . im Jahre 1841 ausgeführte Ver- 
schmelzung beider Institute, ist das russische Element in 
die Akademie wirklich eingeführt und in die Lage ver- 
setzt worden, um die Herrsdiaft über dieselbe zu werben. 
Bis dazu hatte die Schöpfung Peter s des Grossen ihren 
ursprünglichen Charakter vollständig gewahrt und keine 
andere, als dieselbe kosmopolitische Wissenschaft gekannt, 
welcher die Schwesteranstalten des westlichen Europa 
dienen. Bussische Gelehrte hatten ihr, wie wir wissen, 



Digitized by Google 



222 VI. WatSflilyrOstrow 

bereits Mber in grösserer Anzahl angehört, i-ussische 
Werke waren von ihr neben deutschen und französischen 
Publikationen in nicht unbeträchtlicher Anzahl veröffent- 
licht worden. Der Primat aber hatte den Deutschen an- 
gehört und er gehört ihnen — eben von der zweiten 
Klasse abgesehen — noch heute an. Weder das Statut 
vom 8. Januar 1836, noch die am 19. October 1841 voll- 
zogene Verschmelzung mit der russischen Akademie, noch 
aiicli (las neue Statut, zu welchem im December 1863 der 
Gmnd gelegt wurde, vermochten etwas daran zu ändein, 
dass das eigentlich entscheidende Wort von Deutschen 
gesprochen wurde und dass die erste und die dritte Klasse 
(die mathematisch-naturwissenschaftliche und die historisch- 
philologische) das Recht behielten, ihre Bulletins deutsch 
und französisch zu publiciren. — Unter den Katurhisto- 
likem spielten Baer , der frühere Secretär der Akademie 
Middendorf, die Geologen Hofmann und Helmersen, der 
Physiker Lenz u. A. Jahrzehnte lang die maassgebende 
Rolle. Diese Milnner, welche zugleich Lehrämter bei der 
Universität und bei verschiedenen höheren Fachschulen 
bekleideten, bildeten das eigentliche Centrum des wissen- 
schaftlichen Lebens in Petersburg und führten ein Gre» 
lehrtenleben, das den deutschen Typud in würdigster Weise 
wiederspiegelte. Durch die Bande vertrauter Jugend- 
freundschaft verl)unden, dicht nebeneinander einquartirt, 
trotz ihrer Titel, Orden und Ehrenämter von dem sie um- 
gehenden Besidenztreiben völlig unberührt, verkehrten 
diese Herren in den bequemen zwanglosen Formen, die 
sie während ihrer Doi-pater Studienjahre angenommen 
hatten. Wer je in ihrem Kreise geweilt, weiss etwas zu 
sagen von der schlichten Liebenswürdigkeit und dem hohen 
wissenschaftlichen £mst dieser, trotz ihrer Geheimraths» 
und Generalstitel acht deutsch gebliebenen Priester der 



Digitized by Google 



und die Akademie der Wissenschaften. 223 

Wissenschaft, deren gesammte £xisten2 sidi innerhalb 
ihres eng geschlossenen Berufskreises bewegte. Nur 

einzelne von ihnen haben der Wissenschaft so grosse 
und bleibende Dienste erweisen können, wie Baer, Midden- 
doiü, Helmersen, Schrenk u. s. w. gethan — insgesammt 
aber sind sie fttr die Bildung und Entwickelung wissen- 
schaftlichen Geistes und wissenschaftlicher Forschung in 
Hussland von bleibendem Nutzen gewesen. Lenz war der 
Verfasser eines trefflichen russischen Lehrbuchs der Phvsik, 
das seit Jahren in sämmtlichen Lehranstalten des Reichs 
eingeführt ist, zugleich viele Jahre lang Rector der Peters- 
burger Universität, deren Intei*es8en er während der 
schwierigen Jahre, welche auf die Studentenenieute von 
1861 folgten, in erspri esslichster Weise vertreten hat, — 
Helmersen hat als Leiter des Bergcoi'ps Hunderte tüchtiger 
Beamten ausgebildet und die ihm anvertraute Lehranstalt 
auf eine relativ hohe Stufe gehoben, Middendorff (von 
1855 — 1859 beständiger Secretär und als solcher die 
eigentliche Seele der gesammten Akademie) hat auf ratio- 
nelle Leitung der Vieh- und Pferdezucht den wohlthätigsten 
Einfluss geübt — Die meisten Vertreter dieser Richtung 
sind entweder todt (wie Lenz, Hofinann und Baer) oder 
in den Ruhestand getreten (wie Middendorff) und ihren 
Nachfolgern ist das schwierige Loos gefallen, die gute 
Tradition und den kosmopolitischen Geist der Akademie 
inmitten steter Anfeindungen zu erhalten und zu ver- 
theidigen. — In der naturwissenschaftlichen Klasse ist das 
russische Element schon seit längerer Zeit vertreten, bis- 
her wesentlich durch tüchtige, der Sache der Wissensc haft 
wirklich ergebene Männer. Die Mathematiker Tscheby- 
schew und Bunjäkowski (zugleich Vice-Prftsident der Aka- 
demie), der Astronom Sawitsch sind auch ausserhalb Russ- 
lands ehrenvoll bekannt, wenn der Schwerpunkt ihrer 



Digitized by Google 



224 



VI. WassUy-Oatiow 



Thätigkeit gleich auf der pädagogischen Seite liegt; hoher 
Achtung geniesst ferner der ü'efQiche, allen nationalen 

Eifersüchteleien abgeneigte Wesselowski, Vei-fasser des 
bekannten Buchs „Ueber Russlands Klima • und seit dem 
Abgange Middendorffs beständiger Secretär. — Jacobi's, 
Kupffer's und Kftmptz', die in früherer Zeit die Haupt- 
zierden der naturwissenschaftlichen Klasse waren, ist be- 
reits früher Erwähnung geschelien. 

In der historisch-philologischen Klasse hat das deutsche 
Element bisher gleichfalls dominirt. Oben ist bereits er- 
wähnt worden, dass die Hauptstärke derselben auf sprach- 
wissenschaftlichem Gebiet liegt und dass eine lange Reihe 
ausgezeichneter Männer in erspriesslichster Weise das 
Gebiet angebaut hat, welches durch Herausgabe des 
grossen vergleichenden Wörterbuchs (Pallas selbst leitete 
die bezüglichen Arbeiten) vor einem Jahrhundert er- 
schlossen; durch Klaproth und Graefe erweitert worden 
war. Neben den asiatischen sind die osteuropäischen, 
insbesondere die tinnischen und slawischen Spi*achen durch 
Mitglieder dieser Klasse unserer Akademie mit gi*össtem 
Erfolge durchforscht und bearbeitet worden. Was die 
Sjögren, Castr^n u. s. w. ruhmvoll begonnen, haben in 
neuerer Zeit die Wiederaann, Rojew, F. W. Radioff, 
Schiefner, Kunik, der um Ei-foi-schung des Lettischen uud 
Litthauischen hochverdiente Pastor Bielenstein u. A» mit 
rastlosem Fleisse fortgesetzt. Bleibt es dabei, dass man 
diesen Männern und ihren SchOlem freie Bahn lässt und 
dass die Thoren in Schranken gehalten werden, welche 
bloss den durch nationale Gelehrte vertretenen Wissen- 
schaften in Kussland das Bürgerrecht gönnen wollen, so 
lässt sich schon jetzt voraussagen, dass unsere Akademie 
noch ein Menschenalter lang auf linguistischem Gebiet in 
der vordersten Reihe stehen wird. Ein ungemessenes 



i^iyui^ud by Googl 



und die Akademie der Wisaenschaften. 



225 



Gebiet von wichtigen Aufeaben, zu deren Lösung sie zu- 
nächst berufen erscheint, liegt vor ihr. An der Wolga, 
wie am Kaukasus und jenseit des Ural leben zahlreiche 
YOlkeiBtämme und Völkersplitter, deren Idiome noch zu 
durchforschen und für die Geschichte der menschlichen 
Sprache fruchtbar zu machen sind. „Unerledigt" — so 
heisst es in einer vor mehreren Jahren veröffentlichten 
Abhandlung über die bisherigen Leistungen und die 
nächsten Aufgaben der historisch-philologischen Classe — 
„ist das grosse Gebiet der tungusischen Mundarten, von 
denen uns nur zwei durch Castreu bekannt geworden sind 
und zwar solche, welche kleineren, mit andern Völkern 
in BeiUhrung stehenden Stämmen angehören. Auch die 
mongolischen Mundarten Sibiriens sind zum Theil noch- 
mals zu untersuchen, sowohl die burjatischen als auch die 
kalmiikischen , über welche letztere bisher noch keine 
um&ssende Untersuchung stattgefunden hat, obwohl die 
Leistungen Bobrownikow*s einen guten Ausgangspunkt 
bilden. Koch immer nicht hinlänglich in seinen lautlichen 
wie grammatischen Erscheinungen eifoischt ist das Tschu- 
waschische, welchem Ahlquist einen Theil seiner Zeit 
gei?idmet hat. Ein unendlidi weites Gebiet der Forschung 
biet^ die Sprachen des Kaukasus dar und es könnten 
reichlich einige Dutzende von Sprachforschern dort auf 
Jahre lang Arbeit finden. Ausser den obengenannten 
Sprachen sind fast alle andern daghestanischen völlig un- 
bekannt, und was bisher über die Sprachen des westlichen 
Kaukasus geleistet worden ist, kann mit Ausnahme von 
Baron Uslars Arbeit über das Abchasische keinen An- 
spruch auf den Namen einer wissenschaftlichen Forschung 
machen. £s sind aber gerade die Sprachen des Kaukasus 
Ym der grOssten Wichtigkeit, um manche schwebende 
Frage in BetreflF der frohem Bewohner des südlichen 

Au der Peteisb. GeseUschaft. N. F. 3. Aufl. 15 



226 



VL Wastilj-OBtrow 



Rasslands ihrer Lösung nfther za bringen. Aehnlicbe 

Fragen stehen auch noch in andern Theilen unseres Vater- 
landes ungelöst da. Von genauer Erforschung der lit- 
thauischen Mundarten wird immer noch manches Licht za 
hoffen sein für die frühere Geschichte dieses Volkes und 
seine Berflhrangen mit anderen, namentlich finnischen 
Elementen; die finnischen Sprachen des nordwestlichen 
Russlands aber sind auch noch in ihren Beziehungen zu 
den Nachbai-stämmen nicht gehöiig durchforscht. Von den 
lappischen Mundarten ist eine, die der Terschen Lappen, 
noch ganz unbekannt Eine giündliche Behandlung der 
lappischen Mundarten in steter Vergleichung mit den zu- 
nächstverwandten finnischen Sprachen und mit Berück- 
sichtigung der zunächstangrenzenden fremden Sprach- 
stämme wird sicherlich zu interessanten ethnographischen 
Besultaten fhhren.** 

Ob die Lösung dieser Aufgaben unserer Akademie 
beschieden sein werde, lässt sich heute ebensowenig sagen, 
wie zur Zeit, da dieselben formulirt wurden. Wohl sind 
die Männer, deren bisherige Leistungen zu den schönsten 
Zukunftshoffhungen berechtigen, noch zumeist am Leb^n, 
es fragt sich aber, ob und wie lange dieselben in der 
Lage sein werden, ihrem hohen Beruf mit der nöthigen 
Freiheit nachgelien zu können. In der periodischen Presse 
wie im grossen Publikum taucht periodisch immer wieder 
das Verlangen auf, die gelehrten Fremdlinge, denen Russ- 
land seine wissenschaftlichen Erfolge verdankt, duiHSh 
„nationale" Männer ersetzt, mindestens die fremden 
Sprachen aus den Bulletins und Publicationen der Akade- 
mie verdrängt zu sehen. Und grade hier liegt der ent- 
scheidende Punkt. Soll bei der Beiiifung kttnftiger Aka- 
demiker Herrschaft über russische Sprache und russischen 
Styl maassgebend sein und den zur Bearbeitung dieses 



i^iyui^ud by Googl 



und die Akademie der Wisaenscbaiten. 227 

Gebiets Torzugsweise berufenen Deutschen die Bedingung 
gestellt werden, in elegantem Russisch zu publiciren, so 

wird die wirklich wissenschaftliche Thiitigkeit der Akade- 
mie auf ein Jahrhundert zum Stillstaude gebracht und der 
Schweipunkt der Aufgaben de^elben vollständig verschoben 
werden. Das haben selbst Männer von so ausgesprochen 
nationaler Gesinnung wie Uwarow und Bindow, die beiden 
letzten Präsidenten der Akademie, anerkennen müssen: 
gegen ihre eigentliche Neigung und auf Unkosten ihrer 
Popularität haben beide ihren Einfluss dafür eingesetzt, 
der Akademie ihre bisherige Unabhängigkeit und ihren 
internationalen Charakter zu erhalten. Obgleich der im 
Jahre 1864 zu Bludow's Nachfolger ernannte Admiral 
Graf Lütke selbst Deutscher und ein viel zu ehrlicher, 
gescheuter und derber Mann ist, um mit der Volksgunst 
zu kokettiren und an Zugeständnisse zu denken, wie die 
Nationalfanatiker sie wünschen, so sind die Verhältnisse doch 
von Jahr zu Jahr schwieriger, die Aussichten auf Erhaltung 
des Status quo ungünstiger geworden. Seit einem Jahr- 
zehnt kommt kein neues Unternehmen zu Stande, das 
nicht zu nngemessenen Ansprüchen des nationalen Maul* 
heldenthums und zu Intriguen seiner russischen Vertreter 
in der Akademie Veranlassung gäbe. Welche Mühe hat 
es z. B. gekostet, um (noch zu Zeiten Bludow's) dui'chzu- 
setzen, dass das von Böhüingk und dem Tttbinger Pro- 
fessor Roth herausgegebene grosse Sanskritlexikon deutsch 
publicirt wurde! Die russische Publication war grade so 
unmöglich, wie die später vorgeschlagene russisch-deutsche; 
im ersteren Falle wäre Both's wichtige Theilnahme an 
dem grossen Werk ausgeschlossen, Böhtlingk genöthigt 
gewesen, noch einmal russisch zu lernen und die russische 
Terminologie um das Doppelte ihres bisherigen Bestandes 
zu erweitern, — dessen zu geschweigeu, dass die Arbeit 

16* 



Oigitized by Google 



228 



VI. WassUy-Ostrow 



für das westliche Europa, dessen Gelehrte und Biblio- 
theken 80 gut wie verloren gewesen w&re; die zweite 
Eventualität hätte das bereits an und flir sich sehr um- 
fangreiche Opus zu einem wahren Ungeheuer gemacht, 
seine Herstellungskosten und seinen Preis verdoppelt. 
Nichtsdestoweniger ist das Zustandekommen dieses Unter- 
nehmens Jahre lang durch Intriguen zu Gunsten einer 
yei*6ion in russischer Sprache gefährdet und aufgehalt^ 
worden. Dass die Sache der Vernunft schliesslich die 
Oberhand behielt, war lediglich Böhtlingk's unerschütter- 
licher Festigkeit und dessen kategorischer Erklämng zu 
danken, er werde die Sache lieber ganz aufgeben als in 
ihre Verballhomisirung willigen. — Dieses eine Beispiel 
von vielen wird dazu ausreichen, die schwierige Lage zu 
kennzeichnen , in welche die Sache wahrer Wissenschaft- 
lichkeit in Russland durch die nationalen Stürmer und 
Dr.ängei^ versetzt worden ist Der zunehmende Einfluss 
dieser Leute, die einmal mit dem Winde des Zeitgeistes 
segeln, ist ebenso unbestreitbar, wie ihre Unverbesserlich- 
keit und Unfähigkeit zu fruchtbarer Arbeit. Sehr treffend 
bemerkte zur Zeit der nationalen Hochiiuth der seehziger 
Jahre ein geistreicher Beobachter, dass die charakteristi- 
schen Eigenschaften der Führer dieser Bewegung Un- 
fruchtbarkeit und unüberwindliche Arbeitsscheu seien. 
flStatt ihrem eignen Satze, dass das Slawenland eine Welt 
filr sich, eine primitive Offenbarung mit eingeborenen Ge- 
setzen, einBethesda-Teich des Heils für kranke, abgelebte, in 
die Irre gehende Y<nker sei — , wenn auch nur in einem Bruch- 
theilchen, eine reale Basis zu geben, spielen diese Herren 
lieber bequem im Cabinette mit den Rechenpfennigen 
ihrer Einbildung, errichten auf den Trümmern des Ari- 
stoteles und Hegel eine neue anatolische Philosophie» 
deuten die lycischen Inschriften aus dem' Russischen , er- 



Digitized by Google 



und die Akademie der WiMenschaften. 229 

"kennen in der Alhambra ein slawisches Bauwerk (weil 

im frühem ^littelalter viel slawische Sklaven nach Süd- 
spanien verkauft worden) , in Tizian einen slawischen 
Maler (wegen der riva de' Schiavonij, in Gluck ein sla- 
wisches musikalisches Genie (weil in Prag erzogen).*' 

Zu dieser Ungunst der allgemeinen Zeitverhältnisse 
kommen aber noch specielle Umstände, welclie die Zu- 
kunft der Akademie gefährdet ersclieinen lassen. Ob- 
gleich die philologisch - historische Classe zumeist Nicht- 
Tossen und ausschliesslich solche Russen zu ihren Mit- 
gliedern zählt, die unbefangen eingestehen, dass ihr 
Vaterland noch niclit so weit sei, eine wahrhaft nationale 
Akademie der Wissenschaften produciren oder auch nur 
verlangen zu können, ist es um den Zusammenhang und 
die Gesinnungsgemeinschaft dieser Veitreter der Wissen- 
schaft nur höchst mittelmässig bestellt. Grade wie bei 
den Naturforschern ist auch bei di^en Lintiuisten und 
Historikern das alte Geschlecht der unabhiinuig denkenden 
und furchtlosen Männer im Aussterben. Böhtlingk, der 
früher iXir den Mittelpunkt des deutschen Kreises galt, 
ist seit Jahren nach Jena tibei*gesiedelt, Schiefner ist todt 
(t 1879), der verdiente Wiedemann nimmt eine ziemlich 
isolirte Stellung ein: von den übrigen Herreu heisst es, 
dass sie sich sehr eifrig um ihre speciellen Arbeiten 
kümmerten, bezüglich der gemeinsamen Interessen der 
Akademie aber ziemlich lau seien. Der gelehrte Forscher 
des Georgischen Herr Brosset ist ein französischer Ex- 
Jesuit, der mit seinen deutschen Collegen wenig gemein 
hat; Herr Siephany, dem seine Publicationen über die 
Ausgrabungen am Schwarzen Meer in der philologisch- 
ai*chäo1ogischen Welt einen angesehenen Namen gesichert 
haben, steht allgemein im Ruf, nicht nur gegen Wünsche 
der Regierung, sondern auch gegen Prätensionen der 



Digitized by Google 



230 



VI. Wawil7.0«tro.v 



HoBkauer Patrioten höchst gefügig zu sein; Dom, Director 
des asiatischen Museum^ und als Kenner des Persischen 

hochberühmt, lebt ausschliesslich seinem Specialfach; 
Kuüik, der Slawist, hat sich besonderen Eintlusses niemals 
erfreut und gilt fnr einen übervorsichtigen Herni. — So 
lange Kaiser Alexander regiert und Graf Lütke die Leitung 
der Akademie in Händen behält, sind directe Angtiüe 
auf die für die erste und die dritte Classe bestehenden 
Einrichtungen nicht zu befürchten — das schliessliche 
Loos derselben ist aber um so zweifelhafter, als neues 
Terrain nicht erobert, das alte dagegen — wenn auch 
langsam und unmerklich — verloren wird^). 



*) In dem neuen Statut der Akademie wird der russische Cha- 
rakter derselben bereits nachdrücklich betont. In den „Motiven" 
zu demselben heisst es ausdrücklich: „Damit das russische Ele- 
ment bei der Zusammensetzung des Personals möglichst stark ge- 
kräftigt werde, schreibt das neue Statut vor, dass die Akademiker 
aus russischen Gelehrten gewählt werden sollen. Nur in den 
Ausnahmefällen, wo die Akademie keinen einzigen für das erledigte 
Amt passenden vaterländischen Gelehrten ausfindig machen kann, 
hat sie das Recht, einen fremden Gelehrten, der sich eines allgemein 
anerkannten Rufes erfreut, zu berufen (v> 107). Auf diese Weise 
wird die Akademie ihr Personal mit russischen Vertretern der Wis- 
senschaft, welche von erstem Range siudi ausfüllen müssen (a. u. 
0. p. 6)." 

Bemerkens Werth ist noch, dass nach diesem neuen Statut die 
Vice-Präsidenten der Akademie künftig aus der Mitte der Akade> 
mie und von den Akademikern selbst gewählt werden sollen. Wäh- 
rend des 18. Jahrhunderts hat die Akademie nur einen Vice- 
Präsidenten (A. A. Rshewski 1771 — 1773) besessen. Während des 
laufenden Jahrhunderts wurde dieses Amt von zwei Niehtakade- 
mikern (Fürst Dundakow Korssakow 1835 — 1851 und Fürst Dawy- 
dow 1852— ISG.i) und drei Akademikern (Rumowski 1800—1803, 
Storch von ls3o— jS35 und seit 1863 von dem Mathematiker Victor 
Banjäkowskij bekleidet (a. a. pag. 18 ü.). 



und die Akademie der Wissenschaften. 231 



Der Sitz der uatioualen Bestrebungen ist natürlich 
die seit 1841 zur zweiten Classe unserer Anstalt ge- 
wordene „russische Akademie''. Was derselben an wissen- 
schaftlieher Tüchtigkeit abgeht, wird durch ihren Zu- 

saiiunenhang mit der periodischen Presse und durch die 
Gunst des grossen Publikums reichlich ersetzt. Nichts- 
destoweniger — und das ist far unsere nationale Philo- 
logie höchst bezeichnend — hat diese Classe es bis jetzt 
nicht ein Mal dazu brin^üeii können , den beiden anderen 
Classen aucli nur äiisserlich gleichgestellt zu werden. Die 
sämmtlichen Mitglieder dieser letzteren leben in Peters- 
burg, beziehen «einen festen, wenn auch ziemlich beschei- 
denen Gehalt (3000 Bubel und ausserdem in der Regel 
freie Wohnung), und haben keine andern, als ihre wissen- 
schaftlichen Verpflichtungen zu erfüllen. Einzelne von 
ihnen bekleiden allerdings noch aus fiüherer Zeit Lehr- 
ämter bei der Universität und andern fachwissenschaft- 
lichen Anstalten, in der Neuzeit werden diese Nebenbe- 
schäftigungen aber zu Ausnahmen, da das neue Statut 
ausdrUckUch voi*schreibt, dass die Akademiker mit andern, 
als den zu ihrer Stellung gehörigen Verpflichtimgen nicht 
belastet werden sollen. Bezüglich der Mitglieder der 
zweiten Classe hat das Gleiche auch von dem neuen 
Statut nicht durchgesetzt werden können. So genau wusste 
die Regierung, dass höchstens ein Dritttheil der Mitglieder 
dieser Abtheilung zu constanter Arbeit und regelmässiger 
Theilnahme an den Sitzungen zu bestimmen sei, dass sie 
für die Mehrzahl der „nationalen Akademiker" die alte 
Bestimmung in Kraft Hess, nach welcher diese Herren 
leben dürfen wo ihnen gut dünkt, und dass ihre Hono- 
rirung lediglich in s. g. Jetons'' besteht d. h. in Ent- 
schädigungen, die PXr jede einzelne Sitzung bezahlt werden, 



Oigitized by Google 



232 



VI. Wassily-Ostrow 



an welcher sie wirklich Theil genommen haben 0- Höchst 
lehrreich ist, me die (bereits erwähnten) Motive zum 
neuen Statut sich tlber diesen Punkt ausspreehen: „In 
dem Etat der Abtbeilung für mssisehe Sprache und Philo- 
loge sind sechs Aemter für die Vertreter rein akademi- 
scher Gegenstände, als russische und altslawische Sprache 
und russische Geschichte aufgeführt .... Diese Zahl wurde 
als für die gei^innten Gegenstände genügend erachtet, da 
es (von den ökonomischen Rücksichten ganz abgesehen) 
keine rationellen Gründe fiir eine grössere Anziilil von 
Aemtern gab. Zu den zwanzig gegenwärtigen Mitgliedern 
dieser Abtheilung gehören zahlreiche Kanzelredner, Lite- 
raten und Poeten, deren Beschäftigungen in den Rahmen 
akademischer Thätigkeit nicht hineingehören, in gegen- 
wärtiger Zeit der materiellen Unterstützung auch nicht so 
dringend bedürfen, wie sie für Jünger der Wissenschaft 
immer noch unumgänglich nothwendig ist Die gegen- 
wärtige Einrichtung der Abtheilung für russische Sprache 
und Philologie ist der Grund davon, dass von den zwanzig 
Mitgliedern derselben bisher gewöhnlich nur fünf bis sechs 
Personen an den Sitzungen und Arbeiten der Körperschaft 
regelmässig Theil genommen haben^. 

An den hier geschilderten, nicht eben erbaulichen 
Verhältnissen ist durch das neue Statut wenig geändert 
worden. Fast alljährlich hört man von dem Ailftauchen 
junger Talente, welche zu den „schönsten Erwartungen" 
berechtigen und der „zweiten Classe"" den Nachwuchs ver- 
heissen sollen, dessen diese zu allen Zeiten gleich dringend 
bedurft hat — nach einiger Zeit sind diese Kometen an 
liusslands nationalem Himmel immer wieder spurlos ver- 



^) Der ^'eton** wurde auf S Rubel per Person für jede Siteoog 
festgestellt 



Digitized by Google 



und die Akademie der Wissenschaflbeii. 233 

sehwunden. An Talenten fehlt es nicht, wohl aher an 
Charakteren , d. h. an Leuten, welche neben specifischer 

Begabunpf jenes Talent zum eminenten Fleiss besitzen, 
ohne welches auf künstlerischem wie auf wissenschaftlichem 
Gebiet nie und nirgend etwas geleistet worden ist. 
Was bedeuten gimartige Anläufe, was vielveraprechende 
Schttler- und Eretlingsarbeiten, wenn es bei diesen bleibt 
und wenn die Männer den Jünglingen nicht Wort zu halten 
vermögen? Mangel an Fleiss und Stetigkeit und Mangel 
an idealer, auf wissenschaftliche Ziele selbstlos gerichteter 
Gesinnung, sind einmal die Erbübel des sonst so begabten 
slawisch- russischen Stammes und liindern denselben an 
Leistungen von wirklich universeller Bedeutung. Von 
vei'schwindend geringen Ausnahmen abgesehen, sind unsere 
jüngeren Gelehrten schlechterdings ausser Stande „bei der 
Stange zu bleiben'*, d. h. den Lockungen der Eitelkeit, 
des büreaukratischen Ehrgeizes und des groben Materialis- 
mus Widerstand zu leisten. Daran gewöhnt, für Leistungen 
der mässigsten Art bereits in den Himmel erhoben und 
als Urgentes gepriesen zu werden, legen diese Herren sich, 
sobald sie die ersten gelehrten Grade erworben haben, 
regelmässig auf das Lotterbett des fahrenden Literaten- 
und Journalistenthums oder sie suchen „Carriäre" zu 
machen, d. h. als Beamte Geld, klingende Titel und 
Orden zu erwerben, zu denen der Gelehrte es entweder 
gar nicht oder nur sehr langsam bringt. Kine wahre Pest 
für die junge russische Gelehrtenwelt ist die im Jahre 
1862 erfolgte Organisation der Branntwein-Accise gewesen. 
Um für diesen mannigfachen Versuchungen ausgesetzten 
Verwaltungszweig ehrliche Leut6 zu gewinnen, dotirte 
der damalige Finanzminister die Inspector- und Sub-Inspec- 
torstellen bei der Accise mit Gehalten, die nach den land- 
läufigen Begriffen allerdings glänzend zu nennen waren. 



Digitized by Google 



234 



VL Wassily-Ostrow 



Die Folge davon war, dass Hunderte und Tausende junger 
Leute (Studenten wie angehende Docenten) die wissen- 
schaftliche Laufbahn aufgaben und zu einem Dienstzweige 

ttbertraten, wie er mechanischer, geistloser und wider- 
wärtiger kaum gedacht werden kann. Die unwidersteh- 
liche Anziehungskraft der Aufgabe, Branntweinbrennereien 
zu überwachen und die schlauen jüdischen Brenner zu 
fiberlisten ist der yomehmlichste Grund davon gewesen, 
dass Jahre lang die Hälfte aller akademischen Lehrstühle 
in den russischen Städten unbesetzt blieb die reichen, 
für junge Gelehrte ausgesetzten Keisestipendien an Be- 
werber vergeben werden mussten, deren Mittelmflssigkeit 
und Unzuverlftssigkeit notorisch war und dass der Unter- 
richts - Minister Golownin seine Abneigung gegen das 
' classische Unterriohts-S} stem mit der Unmöglichkeit moti- 
?iren konnte, auch nur halbwegs brauchbare Gymnasial- 
lehrer für diese Disciplinen zu finden. Weder die frohere 
Organisation der russischen Akademie, noch die Kärg- 
lichkeit der „materiellen Unterstützung, welcher unsere 



*) Das ist nicht bikllich, sondern wörtlich zu nehmen. An den 
kleineren Universitäten sind cinzehie Fächer seit Jahrzehnten ohne 
gehörige Vertretung, und an den grösseren sieht es mitunter eben 
so schlimm aus. Im Golos war zu Ende des Jahres 1S73 folgende, 
auf amtliche Notizen gegründete Bemerkung über die Juristen- 
facultät der berühmten Moskauer Hochschule zu lesen. „Die Haupt- 
katheder sind wegen Mangels an Professoren unbesetzt : Staatsrecht 
wird nicht gelesen, römisches Recht wird nicht gelesen, auch für 
Civiirecht ist Niemand da, denn der junge Aspirant dieses Lehr- 
stuhls befindet sich noch zu seiner weiteren Ausbildung im Aua- 
lande und soll erst Ende 1874 zurückkehren. Der Lehrstuhl des 
Criminalreclits war während eines Jahres besetzt und zwar von 
einem jungen Docenten Sobler, der aber nach einem Jahre die 
akademische Carriere aufgab, jetzt versieht ad interim und nur 
aus zwingender Notbwendigkeit der Veteran der Facultät, Barschew, 



Digitized by Google 



und die Akademie der WiMenBchaften. 285 

Jünger der Wissenschaft so dringend bedürfen", sondern 

wesentlich und hauptsächlich der in der slawischen 
Natur begründete f^roh realistische Zug sind dafür ver- 
antwortlich zu machen, dass die zweite Classe unserer 
Akademie der Wissenschaften bezüglich ihrer Leis- 
tungen hinter den beiden übrigen Abiheilungen dieses 
Instituts zurückgestanden hat. 

Der „Literaten, Kanzelredner und Poeten" zu ge- 
denken, welche in diese Kategorie gehören, haben wir 
natürlich keine Veranlassung. Auch der henrorragendste 
unter ihnen, der verstorbene M. P. Pogodin, hatte es 
zu mehr als ein paar anständigen Monojjraphien nicht 
gebracht. Als panslawistischer Agitator und als akade- 
mischer Lehrer nnd Journalist hat der Verfasser der 
„Kussischen Briefe*^ s. Z. eine sehr viel beträchtlichere 
Bolle gespielt, wie als Gelehrter; die Gunst, mit welcher 
seine historischen Arbeiten aufgenommen wurden, beruhte 
zu nicht geiingem Theil auf der allgemeinen Missachtuug 
gegen seinen Zeitgenossen Ustrjälow, den vor einigen 
Jahren verstorbenen Biographen Peter's des Grossen und 
ofticiellen Historiographen des Nikolaitischen Zeitalters. 



diese Stelle. Criminalprocess liest Niemand, es bt Niemand da. 
Den Lehrstuhl für Civilprocess versieht seit Kurzem ein Advocat, 
der vor 7 Jahren den Curs in der mathematischen Faeultät beendigt 
und keinen gelehrten Grad einer juristischen FacuUät besitzt. Das 
Katheder des Völkerrechts ist unbesetzt; zeitweilig versieht es der 
Professor der FinanzgesetsgebaDg, Mühlhausen, auch ein Veteran 
der Facttlüt. Auch der Lehrstuhl für russisches Recht ist ver- 
waist, da Bjelijew schwer erkrankt ist und wohl kaum zu seiner 
Lehräiätlgkeit zurückkehren wird. Das öffentliche Recht wird von 
dem Veteran Leshkow gelehrt, Encyklopädie der Gesetskunde liest 
ein junger Magister des Civilrechts; der Lehrstuhl für slawisches 
Recht ist unbesetzt. Der für ihn in Aussicht genommene Mag!- 
Strand schreibt noch seine Dissertation''. 



Digitized by Google 



236 WassUy-Oftiow 

Die czai*enY6rheniichend6 Geschichte Basslands, mit 
welcher dieser unkntische Soldsehreiber sein Vaterland 

beschenkt hat, und die seit zwanzig Jahren in sämmt- 
lichen Lehranstalten des Keiclis als Leitfaden benutzt 
wird, stand bei ehrlich und s^bständig denkenden Pa- 
trioten von jeher im übelsten Buf und diente Pogodin 
ebenso zur Folie, wie Kostomarow, Snegirew und den 
übrigen Historikern der neueren Zeit. — In der Akadeiuie 
hat Pogodin sclion weil er beständig in Moskau lebte und 
als gnter Moskowite die Newaresidenz nnr sehr ungern 
anfeuchte, keine Bolle gespielt — bis zu seinem Ableben 
war und blieb Ustrjälow auf dem Gebiet officieller Ge- 
schichtsforschung der Selbstherrscher. — üeber dem Grabe 
dieses Gelehrten brach ein merkwürdiger Streit aus: es 
handelte sich darum, dem loyalsten und servilsten aller 
Histonographen Busslands einen entschiedenen Badicalen 
zum Nachfolger zu geben! Bald nach dem Tode Ustrjä- 
low's war ein „Die Bewegung der russischen Gesellschaft 
unter Alexander L'' betiteltes Buch erschienen, dess^ 
Yerüftsser sich durch die rücksichtslose Keckheit seiner 
TJrtheile und den Badicalismus seiner Anschauungen zum 
Liebling der jüngeren Generation gemacht und bei den 
Gelehrten entschieden in Respect gesetzt hatte. Dieser 
noch zirailich jugendliche Schriftsteller hiess Py pin, hatte 
die Petersbui*ger geistliche Akademie durchgemacht, gleich 
vielen seiner Zeitgenossen aber nicht die Weihen genom- 
men, sondern die aussichtsvollere Laufbahn eines radicalen 
Journalisten eingeschlagen und binnen kurzer Fiist eine 
so hervorragende Stellung unter den Herausgebern der 
demokratischen Monatsschrift Sowremennik erworben, dass 
der Eigenthümer derselben, der liederliche Poet Nekras- 
sow, ihn im Jahre 1^&2 (nachdem Tschernytschewsky 
den Weg nach Sibirien antreten gemusst) zum verant- 



Digitized by Google 



und die Akademie der Wissenschaften. 237 

wörtlichen Redacteur machte. Drei Jahre später wurde 

der Sowreniennik wegen angeblicher Parteinahme gegen 
die polnische Politik der Regierung unterdrückt und 
Pypin genöthigt, seine Existenz als Mitarbeiter und Sub- 
Kedacteur der Sapisski zu fristen. Emsthafter angelegt 
und strebsamer als die Mehrzahl seiner Collegen, benutzte 
er die ihm unfreiwillig gewordene Müsse zu eingehenden 
Studien über die Geschichte des geistigen Lebens in 
Russland unter dessen beiden letzten Beherrschern. Die 
Fruchte dieser Arbeit waren eine Reihe (zuerst im Wesstnik 
Jewropy publicirter) Aufeätze über die neuere russische 
Literatur und das erwähnte Buch über die Regierungszeit 
Alexander's L Als erster Versuch einer zusammenfassen- 
den, quellenmässigen und unabhängigen Darstellung des 
wichtigsten Abschnitts neuerer i*ussischer Geschichte, er- 
regte dasselbe gerechtes Aufsehen. Die ungeschminkte 
Wahrheitsliebe des Verfassers stand in so wohlthiltigem 
Gegensatz zu der conveutionellen Heuchelei, mit der bis 
dazu die Missgriffe und Verirrungen des „Gesegneten" 
zugedeckt worden waren, dass man über die Einseitigkeit 
und den schroffen Radicalismus des Vei'fassers wie über 
die unwissenschaftliclie Structur seines Werks gern hin- 
wegsah und dass alsbald alle unabhängigen Paiteien (auch 
diejenigen^ denen Pypin mit seiner Abneigung gegen das 
romantische Altrussenthum arg zu Leibe gegangen war) 
darüber einig waren , der ehemalige Herausgeber des 
Sowremennik müsse desselben Ustrjälow Nachfolger 
werden, den er so unbai-mhemg mitgenommen hatte. 
Zur hohen Befriedigung des gitissen liberalen Publikums 
schloss die Akademie sich dem von der öffentlichen 
Meinung gefällten Urtheil an: nicht ohne Widerspruch 
aber doch mit genügender Stimmenmehrheit wurde Pypin 
zur entschiedenen Satisfaction des Publikums und der 



Digitized by Gopgle 



238 



VI. WassUy-Ortrow 



Presse Yon der zweiten Glasse, dann von der Plenarrer- 

sammlung zum Akademiker gewählt Der Präsident Graf 

Lütke, der sich um Typin eben so wenig gekümmert haben 
mochte, wie um die übrigen neurussischen Publicisten 
und Historiker, genehmigte die Wahl und yerspracbf 
das Resultat derselben Sr. Majest&t zu unterbreiten. 
Ausserdem liatte Pypin's eifriger Gönner, der ehemalige 
Unterrichtsminister Golownin seine nachdrückliche Unter- 
stützung und die Beseitigung der Bedenken versprochen, 
welche an maassgebender Stelle etwa geltend gemacht 
werden sollten. Das war für Golownin's Nachfolger und 
Todfeind, den durch kirchlichen Eifer und begeisterte 
Loyalität glänzenden Graf Tolstoy Grund genug, um mit 
Aufgebot aller ihm zu Gebote stehenden Mittel gegen 
den „nihilistischen'^ Candidaten seines liberalen Amts- 
Vorgängers zu intriguiren. Durch Mittheilung aus dem 
Zusammenhang gerissener Stücke des Pypinschen ^Yerkes, 
w elches sich über Sr. Majestät in Gott ruhenden Oheim in 
höchst respectwidriger Weise ausgelassen haben sollte, 
wurde der Kaiser^ durch geschickt zusammengestellte ^gott- 
lose** Phrasen desselben die rechtgläubige Kaiserin gegen 
den verdächtigen Ex-Redacteur des Sowremennik eingenom- 
men ; entsetzt erzählten sich die loyalen llofleute, auf Wassily- 
Ostrow sei der Versuch gemacht worden, einen gefährlichen 
Feind von Thron und Altar als Nachfolger des yortreff- 
lichen Ustijälow zu proclamiren, den ^Nihilismus** in die 
Akademie der Wissenschaften einzuführen. Als Golownin 
und der ahnungslose Lütke die Bestätigung des neuge- 

*) Nach dem neuen Statut bedarf es zur Wahl eines Akade- 
mikers innerhalb der betreffenden Classe der Uebereinstimmung 
von aller abgegebenen Stimmen ; bei der Bestütigungswahl des 
Plenums müssen \ aller Stimmen in bejahendem Sinne abgegeben 
worden sein. 



Digitized by Google 



und die Akademie der Wissenschafteu. 



239 



wählten Akademikers zur Sprache brachten, drückte der 
Kaiser ihnen sein Befremden darüber aus, dass ein pietäts- 
loser Lästerer seines Oheims zur höchsten gelehrten Würde 
in Kussland berufen worden und dass Niemand da gewesen, 
der für das Unzulässige und Verletzende einer solchen 
Wahl ein Organ gehabt habe. Lütke, ein biederer der- 
ber Seemann, wohlbeschlagener Geograph und loyaler 
alter Officier, der die Geheimnisse des jungrussischen See- 
len- und Parteiwesens sein Leblang mit stolzer Nichtach- 
tung behandelt hatte, gerieth in die peinlichste Verlegen- 
heit. Er war der Akademie gegenüber gebunden und 
Wttsste ausserdem, dass die „nationale^ zweite Classe 
derselben ihr Votum nicht zurücknehmen werde und nicht 
zurücknehmen kdnne, ohne sich in den Augen ihrer deut- 
schen Collegenschaft, ganz besonders aber des für Pypin 
begeisterten grossen Publikums blosszustellen. Sein Ver- 
such die gelehrten Herren umzustimmen, scheiterte schon 
in den Vorverhandlungen, da die maassgebenden Personen 
sich weigerten, auch nur Anträge auf Vornahme einer 
abermaligen Wahl vorzunehmen. Dem l)edrilngten alten 
Herrn blieb Nichts übiig, als sich von Herni Pypin den 
Sachverhalt mittheilen zu lassen und denselben zur Nicht- 
annahme der ihm zugedachten Ehi-enstellung zu bewegen. 
Pypin gab nach einigem Hin- und Herreden wirklich nach, 
indem er erklärte, sein übler Gesundheitszustand ver- 
hindere ihn 4aran, ein öffentliches mit mannigfachen Ver- 
pflichtungen verbundenes Amt anzunehmen: auf dein 
Orunde der Seele des jungen Mannes, der sich selbst 
und Anderen für einen modernen Robespierre gegolten, 
war ein überwundenes Stück jenes Czaren-Cultus haften 
geblieben, der zu einem intogrirenden Theil der slawischen 
Natur geworden zu sein scheint. — 

Besser wie um die russische Geschichtschreibung, 



Digitized by Google 



240 VI. Wassily-Ostrow 

die sich in der zweiten Classe der Akademie der Wissen- 

schaften besonders glänzender Vertretung nie zu erfreuen 
geliabt hat (eine ziemlich grosse Anzahl populärer Ge- 
schichtscbreiber wie Kostomarow, Schtschebalski u. s. w. ge- 
hören dieser Körperschaft nicht an), ist es um die slawische 
Philologie bestellt. Seit dem Tode Wostokow's ist diese 
Disciplin allerdings nur auf Sterne zweiter Ordnung an- 
gewiesen cewesen; unter diesen befinden sich aber doch 
Männer von einem gewissen Verdienst — Wostokow 
starb im Februar 1864, 83 Jahre alt, nach einem stillen, 
bescheidenen, aller Eitelkeit abgewandten, ganz der Wis- 
senschaft gewidmeten Leben. Die Stellung, welche er in 
der wissenschaftlichen Welt eingenommen und die Ent- 
täuschung, welche die sein Ableben begleitenden Um- 
stände der Eitelkeit unserer Nationalen bereiteten, lassen 
sich nicht besser bezeichnen, als durch den Wiederabdruck 
eines damals aus Petersburg geschriebenen, in der „Bal- 
tischen Monatsschrift" veröffentlichten Briefs eines Un- 
genannten, in welchem es u. A. hiess: „Schon im Beginn 
seiner linguistischen Laufbahn machte Wostokow die wich- 
tige Entdeckung des altslawischen Rhinismus (der nasalen 
Geltung zweier bis dahin räthselhaften Vocale), beschrieb 
dann die Handschriften des iiumjänzows'chen Museums, 
gab das Ostromirische Evangelium heraus (aus der Mitte 
des 11. Jahrhunderts), verdrängte durch seme in vielen 
Ausgaben verbreitete russische Grammatik die schlechten 
Arbeiten von Gretsch und verlasste endlich noch im hohen 
Alter ein grosses kirchenslawisches Wörterbucli, zu dem er 
dreissig Jahre lang.aus gedruckten und ungedruckten Quel- 
len die Belege gesammelt hatte. Welche productive Kraft, 
rufen Sie aus, welch' unermüdlicher Fleiss, wieder ein Be- 
w^eis, dass auch — halten Sie ein, hören Sie mich erst aus! 
Ein schreckliches Greheimniss, nur wenigen Eingeweihten 



Digitized by GoOglc 



und die Akademie der WiwenschafteD. 241 



bekannt, kam beim Tode des gefeierten Gelehrten zu 

Tage — der Tod, der grosse Enthüller, entkleidet uns 
Alle unseres falschen Glanzes. Alexander Christoforowitsch 
war — ein Deutscher, ja noch schlimmer als das, ein 
baldscher Deutscher, ein Arensburger Ton der Insel Oesel, 
hiess Osteneek, hat zwei lutherische Frauen gehabt, war 
selbst Lutheraner und wurde lutherisch beerdigt^). Am 
Grabe hielt Herr Sresnewsky, von der russischen Akademie, 
eine Hede, in der 1) Wostokow's Geburt und Jugend 
ganz und gar abergangen, 2) Hanka unter den herror«- 
ragenden Meistern der Slawistik aufgeführt, 3) der wirk- 
liche Meister Miklosich mit keiner Sylbe genannt wurde. — 
Die deutsche Herkunft des Verstorbenen hat übrigens das 
Gute gehabt, dass sie uns vor den Uebei*schwänglichkeiten 
bewährt hat, die sonst sicherlich nicht gefehlt hätten. Der 
russische Jacob Grimm — diese lächerliche Hyperbel war 



1) Von unbemittelten Aeltern geboren war Osteneck als Kind 
nach St. Petersburg gesendet und in einer der dortigen miütäri- 
sehen Lehranstalten erzogen worden. Als angehender Abiturient 
derselben hatte er ein Bändchen russischer Gedichte verfasst und 
seinen Director um Erlaubniss gebeten, dieselben drucken zu lassen. 
Bei £rtheiluiig dieser Erlaubniss hatte der wohlmeinende Director 
dem jungen Manne geratben mit einem für einen russischen Dichter 
passenden nationalen Namen vor das Publikum zu treten und sich 
dadurdh seinen Erfolg zu erleichtern. „Nennen Sic sich Wostokow, 
das klingt gut und ist zugleich eine buchstäbliche Uebersetznng 
•Ihres deutschen Namens Osteneck.^ (Der Osten heisst russisch 
Wostok). Der Dichter folgte diesem Kath und da sein Erstlings- 
werk einen leidlichen Erfolg hatte, blieb der Name Wostokow an 
ihm haften, wurde spSter in seine Dienstliste neben den ttispriing* 
liehen Osteneck eingetragen, endlich allein geführt Da der Ge- 
lehrte seine gesammte Zeitgenossenschaft und einen grossen Theil 
der zweiten Generation überlebte, war das Gedäehtniss seines deut* 
sehen Ursprungs der russischen Gelehrtenwelt vöWig abhanden ge- 
kommen. 

Ana d«r P6t«nb« Ctoseltaelwft. N. F. 8. Aufl. 16 



Digitized by Google 



242 



VL Wmiiy-OAtrow 



schon jetzt zu hören. (Was wird Herr Bussliijew in Mos- 
kau dazu sagen, der ja selbst der russische Jacob Grimm 

ist?) Wostokow hat nie seine mangelhafte Jugendbildung 
verwinden können, denn die alten Sprachen holt man 
später nicht nach. Alle seine Werke haben daher etwas 
Dilettantisches. Dass Dobrowsky bei Ankunft der ersten 
Schrift Wostokow's seine Institutiones habe zerreissen wol- 
len, mag immerhin mehr als Mythus sein. F.in anderes 
Mitglied der erwähnten Academie russe (oder zweiten 
Klasse der Akademie der Wissenschaften), Herr Grot, der 
jetzt die Werke Dershawin's mit deutscher Gründlichkeit 
herausgiebt und selbst eine Art Diagonale in dem russisch- 
deutschen Parallelogramm der Kräfte darstellt, hat in der 
Akademie-Zeitung seinem dahlDgegangenen CoUegen eine 
warm empfundene Parentation gehalten/ 

Ausser den bereits Genannten sind von nationalen Mit- 
gliedern unserer zweiten Klasse noch Bitschkow und der 
s. g. Historiker Nikitenko (melirere Jahre lang Mitredac- 
teur der officiellen Nordischen Post, im Sommer 1862 
eines verhängnissvollen Druckfehlers wegen dieser Stellung 
enthoben) zu nennen. Ueber die Verdienste dieser Hemn 
vermag icli ebenso wenig Auskunft zu ertheilen, wie über 
die Gründe aus denen der akademische Vertreter der 
Nationalökonomie, Herr Wladimir Besobrasow (wohl zu 
unterscheiden von dem verstorbenen Führer der cdhser- 
vativen Adelspai*tei Herrn Nikolaus Besobrasow) fQr einen 
hervonagenden Volkswirth gilt. Oline den genannten 
Männern zu nahe treten zu wollen, kann ich den Ver- 
dacht nicht unterdrücken, dass es ihnen gegangen, wie 
einer grossen Anzahl ihrer „beitlhmten^ Landsleute, dass 
sie als Jouiiialisten emporgekommen und für Gelehrte 
gehalten worden sind. In einem Lande, wo alle „Schrift- 
steller^ über einen und denselben Kamm geschoren wer- 



Digitized by Google 



und die Akademie der WissenschaflbeD, 



243 



den, wo die verwunderte Phrase „er liest Bücher", noch 

heute gebraucht wird, so oft Männer oder Frauen als 
Ausnahmewesen bezeichnet werden sollen — in einem 
Volk, dessen Begabung wesentlich auf der formalen Seite 
liegt, und das die Formen und Gewohnheiten fi'anzösischen 
Schriftstellerthums seit einem Jahrhundert nachzuahmen 
beliissen ist: in Russland liegt diese Verwechslung näher 
als irgendwo sonst. Die Zahl der bei uns erscheinenden 
Bücher nimmt von Jahr zu Jahr ab, die der Zeitungen 
und Zeitschriften unaufhörlich zu.^) Der Joumalartikel 
ist die beliebteste und verbreitetste Form publicistischer 
Mittheilung, zu ihm nimmt Alles seine Zuflucht, was auf 
weitere Kreise wirken, grosse Erfolge erringen will. Und 
wer in Russland ist von der Neigung frei, äussere Er- 
folge Uber wirkliche Errangenschaften, literarische Lor- 
beeren Uber wissenschaftliche Verdienste zu stellen? Das 
in der Akademie der Wissenschaften versammelte kleine 
-Häuflein wirklicher Gelehrten, das von Zugeständnissen 
an das grosse Publikum Nichts weiss und Nichts wissen 
will, muss diese Entsagung mit vollständiger Isolirung 
innerhalb der russischen Gesellschaft und zunehmendei* Un- 
popularität bei derselben, büssen. Kein Wunder, dass 
die Leute, welche sich besser auf ihren Vortheil ver- 
stehen und der Unterstüzung des profanum vulgus bedüi*- 
fen, einen andern Weg einschlagen. In diesem Falle be- 
findet sich — von verschwindenden Ausnahmen abge- 



Höchst bezeichnend ist in dieser Hinsicht, dass der Ver- 
fasser des bekannten Werks „Gedanken über die Sociahvissen- 
schaft der Zukunft" Geheimrath Paul von LiUenfeldt, sein 
ursprüngUch deutsch und russisch geschriebenes Buch nur in 
deutscher Sprache fortgesetzt hat, weil es in der russisclien Ge- 
lehrtenwelt an jeder Theihiahnic für diese in grosserem Styl gehal- 
tene^ wissenscbaftlich gedachte Arbeit fehlte. 

16* 



Digitized by Google 



244 



VI. WaBsily-Ostrow 



sehen — Alles, was zu unserer ho&nngsrmchen Jüngeren 
Generation^ gehört eder mit dieser rechnet Man gehe 

unsere gefeierten Namen der Reihe nach durch, — sie 
alle sind einer und dei-selben Versuchung erl^en: nach 
Zurücklegung der ersten Hälfte des sehmalen, stdlen 
Weges, der in den Tempel wirklicher Wissenschaftlichkeit 

führt, haben sie denselben verlassen, um die breite Heer- 
strasse eines bequemen^ von journalistischen oder bureaukra- 
tischen Lorbeern beschatteten Dilettantismus zu wandeln. 
Wo in aller Welt ist es sonst vorgekommen, dass ein 
Chirurg und Operateur von dem Verdienst Pirogow's 
während der zweiten Hälfte seines Lebens den Pädagogen 
und Philosophen spielt, dass ein Jurist und Rechtshistori- 
ker (Kawdin) Jahre seines Lebens daran setzt, „die Auf- 
gaben der Psychologie^ durch seichte Joumalarükel ins 
Klare zu stellen , ein Historiker und Quellenforscher (Po- 
godin), nachdem er drei Bünde Novellen, zwei Bände 
Reisebeschreibungen und einen Band Tragödien zu Stande 
• gebracht, als Greis die Herausgabe einer politisch-b^le- 
tristischen Wochenschrift unternimmt, und dass Männer 
solchen Schlages ihrer Nation dennoch für die Typen achter 
Wissenschaftlichkeit, für Koryphäen gelten, an welche das 
Verständniss der übrigen Welt nicht heranzui'eichen ver- 
mag? Wo im übrigen Europa ist es vorgekommen dass 
Dutzende von Lehrstühlen erledigt wurden oder unbesetzt 
hlieben, weil ihre pftdestinirten Inhaber die Beaufsich- 
tigung von Branntwein -Destillationen und Branntwein- 
Kneipen jeder andern menschlichen Thätigkeit vorzogen ? — 
Mindestens für ein Menschenalter lässt sich eine Wendung 
zum Besseren nicht absehen. Unsere Jugend' steckt bis 
über den Hals im gröbsten Realismus und Materialismus: 
dieser Materialismus wird nicht nur durch die Presse 
und den in dieser herrschenden Geist, sondern dui'ch die 



Digitized by Google 



und die Akademie der WissenBcfaaften. 245 

wachsende Bedeutung der industriellen Entwickelang und 

ihrer beständig nach neuen Dienern verlangenden An- 
stalten , der Fabriken , Eisenbahnen , Banken u. s, w. 
gefördert. — Für die Zukunft des geistigen Lebens in 
Bussland wird es entscheidend sein» ob die Akademie der 
Wissenschaften der Zeitstrdmung Stand zu halten und 
ihrem bisherigen Charakter treu zu bleiben vermag. Nicht 
nur als Vertreterin des verhassten europäischen Westens, 
sondern auch als Schützling der monarchischen Allgewalt 
wird diese Anstalt seit Jahren von Allem- befehdet, was fbr 
national und zugleich für unabhängig und freisinnig gelten 
\Yill. — Ueberdauert die Akademie die Krisis, an deren 
Anfang wii* stehen (und deren Ende Niemand abzusehen 
yermag!), vermag sie auch feiner heterogene Elemente 
von sich fem zu halten und unbekümmert um Lob und 
Tadel der Massen ihrer Mission gerecht zu ^verden : so 
lässt sich hoffen, dass ihr beschieden sein werde, in spä- 
terer Zeit an die Spitze einer heilsamen Beaction gegen die 
heutige Verwinimg der Begriffe zu treten. Unterliegt 
de, so verliert Bussland den festen Mittelpunkt, um wel- 
chen sich seit hundertundfünfzig Jahren alle wissenschaft- 
lichen Bestrebungen des östlichen Europa krystallisirten. 
Ihr Geschick wird zugleich fUr die Zukunft der russischen 
Universit&ten maassgebend sein. Auf tttchtige Lehrer wer^ 
den die kommenden Geschlechter nur zu rechnen haben, 
wenn die ruhmreiche Stiftung Peters des Grossen die 
heutigen Stürme überdauert und dem wissenschatUichen 
Leben in Bussland seine Continuit&t wahrt. 



Digitized by Google 



I 



vn. 

Das höhere Beamtenthom. 

I 

Bis in die Tage Alexander's I. hinein waren die 
höheren Stellangen bei Hof, im Beamtenthum und in der 
Armee das fast auBschliessliche £igenthum der grossen 
Adelsfamilien; die Sprossen derselben pflegten, wenn ne 
nicht in ein Garde-Regiment traten, mit achtzehn Jahren 
Kammerjunker, mit fünfundzwanzig Jahren Kammerherrn 
zu werden und dann einer Zukunft sicher zu sein, die 
ihnen jede eingehendere Bekanntschaft mit dem lästigen 
Einerlei des Kanzleidienstes ersparte: noch zur Zeit Kaiser 
Alexander's I. gab es höhere Beamte, welche kaum wuss- 
ten, wie die Thtlr ihres CoUegiums von der inneren Seite 
aussah". Leute niederen und mittleren Schlages brachten 
es, von begünstigten Ausnahmen abgesehen, nicht weiter 
als zu den Posten von Obersecretären und Bureau-Gheüs, 
in der Provinz zu Kathsstellen in der Verwaltung. Das 
änderte sich erst, als die von Peter dem Grossen begrün- 
deten Begierungscollegien unter Alexander zu Ministerien 
umbenannt und einander im Bange gleichgestellt wurden, 
als die neugegründeten Universitäten und höheren Lehr- 
anstalten die Möglichkeit fachmässiger Vorbereitung zur 



yn. Das hdhere Beamtentliam. 



247 



Beamtenlaufbabn boten und als die jungen Edelleute die 

Gewohnheit annehmen mussten, durch Absolvirung dieser 
Anstalten das E.echt zur Beförderung im Staatsdienste 
ebenso zu erwerben, wie andere Sterbliche. Der eigent- 
liche Schdpfer und Organisator unserer Bureaularatie war 
jener Popensohn Michail Michailow, der als Graf Speransky 
die höchsten Stufen des Beamtenthums erstieg, das erste 
Beispiel eines dem hohen Adel gleichgestellten Civil -Par- 
venüs gab und nach mannigfachen wunderbaren Schick- 
salen (er verbrachte einen grossen Theil seines Lebens 
im Exil) im Besitze der höchsten Würden und Ehrenämter 
1839 verstarb. Wesentlich sein Werk war es, dass die 
staatsdienstliche Beförderung in ein System gebracht und 
dass festgesetzt wui*de, Niemand könne seine Laufbahn 
mit einem höheren Classenrang beginnen, der nicht durch 
ein Examen Ansprüche auf denselben erworben. Jeder 
- der vier neugeschaffenen gelelirten Grade sicherte seinem 
Inhaber einen bestimmten Titel zu, der sonst nur durch 
eine längere Reihe von Jahren hatte erdient werden können: 
der Doctor konnte sofort Collegienassessor (8. Gl.), der 
Magister Titulairath (9. Cl.) , der Candidat Collegiensecretär 
(10. Cl.). der graduirte Student Gouvernementssecretär 
(12. Cl.) werden. In gleicher Weise entschied (und entschei- 
det noch gegenwältig) das bei der „Auslassung^ aus dem 
CadettencorpS; resp.derPagen; Junker, Artillerif- oder Li- 
genieurschule abgelegte Examen darüber, ob der junge 
Ofücier in die Armee oder in die Garde tritt, als Fähnrich, 
als Seconde- oder Premier-Lieutenant die militärische Lauf- 
bahn begmnt; Edelleute, die keine solche Anstalt durch- 
gemacht hatten, mussten bis zur Einf Ohiimg der allgemeinen 
Wehi-pflicht ihre Carri^re als „Junker" (Cadetten) beginnen 
und konnten erst nach einigen Jahren Officiersrang er- 
werben. Als Pflanzschule für den höheren Staatsdienst 



Oigitized by 



248 



Vn. Dm höhere Beamtentfaiini. 



wurde unter dem Kaiser Nikolaus ausserdem noch eine beson- 
dere höhere Anstalt, die vom Prinzen Peter von Oldenburg 

geleitete Rechtsschule ( schkola prawowedenja ; gegrün- 
det; die Zöglinge dieser Fachschule recrutiilen sich aus 
Söhnen alter Familien und höherer Beamten und eiiirarben 
das Recht, sofort in den Ministerien angestellt zu wer- 
den. — Der Hauptsaclie nach sind diese Voi-schriften noch 
heute in Geltung und wesentlich auf ihnen beruht die 
mandai'iaenartige Abgeschlossenheit und der grosse £in- 
fluss, den auch das niedere Beamtenthum, namentlich in 
den Provinzen ausübt. Mit dieser Abgfeschlossenheit hat 
es freilich seine besondere, höchst wunderliche Bewandt- 
nisse Die Bestimmungen über Chissenrang, Examen und 
Rasijäd (Einordnung jedes Postens in die Ugliedrige 
Bangabstufung) sind so primärer Natur, dass sie hödi- 
stens die allgemeine, keineswegs aber die fachmftssige 
Ausbildung der Aspiranten für den Staatsdienst regeln 
und verbürgen. — Wer immer den Candidatenrang er- 
worben hat, kann als CoUegiensecretär in den Dienst treten, 
einerlei, ob er Jurisprudenz, Theologie, Philologie oder 
Mathematik studirt hat und ob er sich der Justiz, der 
Verwaltung, dem Domainen- oder dem Finanzwesen zuwen- 
den will. Candidat ist Candidat, und Classenrang Classen- 
rang, nach der Natur der unter diesem Titel erworbenen 
Bildung wird nicht gefragt Nichts hindert den Theologen 
in den Justizdienst, den Juristen in die Finanz-Verwaltung 
zu treten. Aehnlicli steht es um das Verhältniss zwischen 
Civil- und Militärdienst. Der graduirte Student der Juris- 
prudenz kann nach sechsmonatlicher Ausbildung in der 
Fronte ohne Weiteres Offider (freilich nur Fähnrich) wer- 
den, der Stabscapitain, um in den Civildienst zu treten, 
hat es noch bequemer: er wird zum TitulaiiTath umbe- 
nannt und mit diesem Hange in den Civildienst über- 



Digitized by Google 



yJL Das hdhere Beamteothnm. 24P 

gefiüirt Wie auf vielen anderen Lebensgebieten, ist 

man auch auf dem buieaukiatischen bei den Aeusser- 
lichkeiten stehen geblieben, die man dem westlichen 
Europa, insbesondere dem nördlichen Deutschland abge- 
sehen hat. Dazu kommt noch die Allmacht des alten, 
von Peter herrührenden Systems der vierzehn Rangelassen, 
in welche das j^esammte Beamten thum eingeschachtelt 
worden ist, an dem man wiederholt geändert und gemodelt 
hat, das der Hauptsache nach aber noch heute unverän- 
dert fortbesteht und so zu sagen in das Yolksbewusstsein 
übergegangen ist. Wohl hört man in nationalen Kreisen 
darüber klagen, dass diese Einrichtung ein Erbtheil der 
götzendienerischen Verehrung sei, die der grosse Reforma- 
tor und dessen Nachfolger mit dem Deutschthum getrieben 
hatten und dass der Bureaukratismus zum russischen 
Volksthum und der russischen Yolksart in entschiedenem 
Gegensatz stehe: das hat aber längst aufgehört, wahr zu 
sein. Dass Bureaukratismus und ^Kronwesen" in Russland 
ungleich tiefere Wurzeln schlagen konnten, als an irgend 
einem ihrer Heimathorte, dass in Russland ein Gultus 
des Staatsdienerthums ein Aufgehen des ganzen Men- 
schen in den Beamten (Tschinownik) existirt, wie es nir- 



^) „Staatsdieust und Leben sind im heutigen Riissland gleich- 
bedeutende Begritie ; die Verabschiedung wird bei uns wie ein 
dunkles Grab angesehen, in dem es schauerlich zu wohnen ist und 
das man bei erster Gelegenheit wieder verlässt. War man in alten 
Zeiten auch in dieser Beziehung vernünftiger als heut zu Tage, so 
gab es doch auch damals (sc. im 18. Jahrhundert) viele Familien 
(und meine Familie gehörte zur Zahl derselben), die im Austritt 
aus dem Staatsdienst eine Erniedrigung, den Verlust aller Lebens- 
hoffnungen und Lebensfreuden sahen". So schreibt Ph. Wigel, 
der hocbnationale , wegen seines Deutschenhasses bekannte Ver- 
fasser der ^Rnssie envahie par les Allemands^ (tl856) in seinem 
bekannten Memoireowerk. 



L^iyiii^uü Uy Google 



250 



VIL Das höhere Beamtentham. 



gend in Europa vorkommt, kann nur daraus erkUlrt werden, 
dass Peters des Grossen Einrichtungen einer bereits yor- 

handeiien Neigung des Volksgeistes entgegenkamen, einem 
tiefgewuizelten Bedtirfniss zum Ausdruck^) verhalfen. 
Jedenfalls haben die Russen ihre deutschen Lehrer längst 
übertroffen und auch auf diesem Gebiet bewiesen, dass 
sie dem Byzantinerthum, der gepriesenen Quelle ihrer 
kirchlich-nationalen Bildung, innerlich nahe verwandt sind. 

Unter Alexander I. in ein förmliches System ge- 
bracht, durch Speransky auf Unkosten des Einflusses der 
alten Adelsfamilien beträchtlich erweiteii; und befestigt, 
ist das Bureaukratenthum erst unter der Regierung des 
Kaisers Nikolaus zu voller Entfaltung gelangt. Die 
Gründe dafür liegen auf der Hand. Der Monarch, der 
„Ordnung'^ und Gleichförmigkeit für die vornehmsten Be- 
dingungen gedeihlicher staatlicher Entwickdung ansah, 
musste an der strengen Systematik einer Stofenleiter 
besonderes Gefallen finden, die alle Aspiranten des Staats- 
dienstes über einen Kamm scher, Allen das Gefühl 
gleicher Abhängigkeit von der einen Gentralstelle und 
dem diese beweg^den einen Willen einflösste und die 
Sprossen der mit den Romanow rivalisirenden alten 
Bojarellgeschlechter grade so behandelte, wie Söhne der 
„durch eigenes Verdienst und kaiserliche Gnade" zu Edel- 
leuten gewordenen Actenreiter« Im Uebiigen verstand 
sich von selbst, dass der Selbstherrscher aller Reussen, 
wo er es für geboten hielt, von der festgesetzten Regel 
abweichen, Ernennungen und Beförderungen anordnen 
konnte, die dem Gesetz direct oder indirect zuwiderliefen. 



^) In dem alten, vorpetrinischen Bojarenthum war der Streit 
um die Ehrenrechte der verschiedenen Classea (die 8. g. Messtni- 
tschesstwo) bekaDotlich zur Manie geworden. 



Vn. Das höhere Beamtenthum. 



251 



Für solche Ausnahmefälle war eine besondere Formel 
erfunden worden, die namentlich während der letzten 
Eegierungsjahre des Uöchstseligen ziemlich häufig in An- 
wendung kam: die betreffenden Ukase wurden mit den 
Worten ^ne w'primer drugim** (nicht als Prftcedens [wört^ 
lieh: Beispiel I für Andere) eingeleitet. Die mit Misstrauen 
gepaarte Abneigung des Kaisers gegen die alten Adels- 
geschlechter, welche bis in die Vierzigerjahre hinein zahl- 
reiche, namentlich deutsche Emporkömmlinge in die 
höheren Aemter geschoben hatte, kam seit 1848 Obrigens 
wieder in Abnahme; im Angesicht der Revolution besann 
der Kaiser sich darauf, dass Adel und Geistlichkeit von 
Altei*s her für die Hauptstützen der Monarchie geölten 
hatten und dass es Pflicht des „Horts der conservativen 
Interessen'' sei, mit denjenigen Schichten der Gesellschaft 
lebhaftere Fühlung zu gewinnen, die an der Aufrecht- 
erhaltung der bestehenden Ordnung nächst ihm am 
stärksten intetessiit waren. Die Zahl <fer mit höhei-en 
Hof-, Staats- und Militärämtera betrauten Träger Yor- 
nehmer Namen war seitdem wieder in der Zunahme be- 
griffen, mit der Bevorzugung der Dubbelt und Genossen 
wurde keine Ostentation mehr getrieben, selbst in der 
Ueberwachung des Verfahrens der Gutsbesitzer gegen ihre 
Leibeigenen trat eine gewisse Laxheit ein — der innere 
Gegensatz zwischen den absolutistischen und nivellirenden 
Tendenzen des Monarchen und dem Aristokratisnius, der 
einmal in das conservative System gehörte, sollte mög- 
lichst abgeschwächt werden. •— Die innere Wandelung 
'des russischen Beamtenthnms , die sich unter der gegen- 
wärtigen Regierung vollzogen und einen ziemlich ansehn- 
lichen Theil des jüngeren Beamtengeschlechts (namentlich 
die Glieder des eigentlich erst durch die „Grundregeln** 
Ton 1862 begründeten, wenigstens im Prindp unabhängigen 



Digitized by Google 



252 



yn. D«8 h5here Beamtenthnm. 



Bicbterstandes) in das Interesse der Demokratie gezogen 

hat, ist in dem ersten Bande dieser bkizzen bereits er- 
örtert und namentlich durch meine Ausführungen über 
die Bi*üder Miljutin exemplificirt worden. Mit dem 
höheren Beamtenthum und den Hofkreisen haben diese im 
üebrigen wichtigen Verftnderungen so gut me Nichts zu 
thun gehabt. 

Wer in dem heutigen Petersburg die eigentlich maass- 
gebenden Personen) die höchsten und wichtigsten Würden» 
träger des Reichs sind, das lässt sich aus der offidellen 
Rangliste nicht so ohne Weiteres herauslesen, wie man in 
Westeuropa vielfach annimmt. Ein Ministerium und einen 
Ministerpräsidenten im gewöhnlichen Sinne des Worts 
besitzen wir nicht; das „Comitä der Herren Minister'' 
ist eine Behörde, die eine Reihe mehr oder weniger 
wichtiger Verwaltungsgeschäfte besorgt, aber schlechter- 
dings kein Ministerrath, der collectiv über die grossen 
Principienfragen der Politik entscheidet Sein Vorsitzender 
(seit dem Ableben des zum Grafen ernannten General 
Ignatjew Graf Walujew, vor diesem Graf Bindow und 
nach dessen Tode (f 1864) der Reichsratlis - Präsident 
Fürst P. P. Gagarin) ist ein sehr hoher Beamter, aber 
keineswegs das Oberhaupt der Kegierung oder der Vor- 
stand des Ministeriums. Unsere Minister sind Fachbeamte, 
die auf den allgemeinen Gang der Gesetzgebung nur ein- 
wirken, wenn sie zugleich Mitglieder des Reichsraths sind, 
und die über auf ihre Ressorts nicht bezügliche Angelegen- 
heiten sehr häufig gar nicl^t gehört werden. Ihr Einfluss 
ist je nach ihren Ressorts ein sehr yerschiedener und 
eine ganze Reihe höhei-er Beamten steht ihnen im Range 
gleich, einzelne nehmen thatsächlich wichtigere Stellungen 
ein, als die Minister, — der Herren Ministercoliegen (in 
Preussen würde man sagen Unterstaatssecretär) gar nicht 



Digitized by Google 



VIL Das höher« Beamtenthum. 



25B 



ZU gedenken, da diese zum grossen Theü gar keine 
directen Beziehungen zur kaiserlichen Person haben. Die 

Chefs der zweiten und der dritten Abtlieilung der kaiser- 
lichen Kanzlei würden mit keinem der Herren Minister 
(den Reichskanzler vielleicht ausgenommen) tauschen, 
der Chef der dritten Abtheilung ist der bei Weitem 
einflussreichste Beamte des gesammten Reichs, ebenso 
steht der Reichscontroleur hinter keinem Minister zurück. 

— Was vollends den Keichsrath, den Senat und das 
Collegium der Ehrenmitglieder des Obervoimundschafts- 
amtes (die s. g. potschotnije opekuny) anlangt, so will die 
Zugehörigkeit zu diesen höchsten Beichsinstanzen an und 
für sich nur sehr wenig bedeuten. In den Senat versetzt 
zu werden, ohne dabei gleichzeitig ein anderes Amt zu 
bekleiden, ist eine ziemlich zweideutige £hre, der ältere 
Generale und ehemalige GouYemements-Gheis (Gouver- 
neure) nur ausnahmsweise entgehen und die sehr häufig 
der Quiescirung gleich zu achten ist; die Beförderung 
zum Seuateur bedeutete und bedeutet noch heute in 
vielen Fällen für Gouvenieure eine Ungnade. Dass jeder 
ehemalige Minister in den Reichsrath versetzt wird, Iftsst 
bereits darauf schliessen, dass die factische Bedeutung 
dieses Körpers eine sehr viel geringere ist, als man nach 
dem hochklingenden Namen desselben gemeinhin annimmt. 

— Als Regel kann angesehen werden, dass zu der 
höchsten Beamtenkategorie nur Männer gehören, welche, 
wie die General-Adjutanten und Staatssecretäre, directen 
Zutritt zu der Person des Kaisers haben. Andere, die im 
Rang unter ihnen stehen, aber wie der Oberpolizeimeister 
und der Aufseher des Palais (Major ot worol) directen 
Doklad (Vortrag) beim Monarchen haben, spielen ledig- 
lieb dieses äusseren Umstandes wegen eine Rolle. 

Ein Staatssecietariat im westeuropäischen Sinne des 



i^iyui^ud by Google 



254 



YII. Das höhere Beamtenthum. 



Worts besteht bei uns nicht Abgesehen von den De- 
partements -Secretären des Reichsraths, die diesen Titel 
aus alter Zeit fhbren (der Secretär des Beicbsratbs- 

Plenums heisst Reichssecretär, gossudartsvvenny 
Secretar), sind die Personen, die diesen Titel führen und 
in den heterogensten Stellungen stehen können, so zu 
sagen Givil-General- Adjutanten, d. h. Leute, die Zutritt 
zur Person des Monarchen haben. Von dieser Adjutantur 
i^^t die Staatssecretäreigenschaft nur dadurch verscliieden, 
dass die General-Adjutanten (soweit sie nicht anderweitige 
coUidirende Aemter bekleiden) der Reihe nach bei der 
Person des Kaisers den Dienst haben was bei den 
Staatssecretären nicht der Fall ist. Dass sämmtliclie 
Minister, wenn sie zum Civilressort zählen, Staatssecre- 
täre, wenn sie einen Militärrang haben, General-Adju- 
tanten sind, ist durch die Natur ihrer Stellung .bedingt; 
dasselbe gilt von den den Ministem gleichstehenden Ghefe 
von Oberverwaltungen , von den drei Abtheilungs- Vor- 
ständen der kaiserlichen Kanzelei, den hervorragenderen 
unter den Ministercollegen, endlich von einer Anzahl ein- 
flussreicher Reichsraths - Mitglieder und höherer Uof- 
chargen'). Wer es ein Mal zum General - Adjutanten 
oder Staatssecretär gebracht liat, verliert diese Würde 
nicht wieder, auch nicht wenn er das Amt einbüsst, das 



De Service bei Sr. Majestät sind täglich ein General-Ad- 
jutant, eiu General-Major k la Suite und ein Flügei-Adjutaut mit 
Obersten-Rang — abgesehen von den Kammerherren, Kummer- 
junkern und sonstigen llofbeamten. 

^) Die „goldenen Achselsclmüre" (Abzeichen der General-Adju- 
tanten) werden ausserdem fast allrii liöhcreu ücnoraleu, Corps- 
Comniiindeurs und Generdl-Gouvcrneuren verliehen. Ein General, 
der nicht zugleich General- Adjutant ist, wird kaum für voll an- 
gesehen. 

/ 

Digitized by Google 



VII. Das höhere Beamtentham. 255 

ihm zu derselben verhelfen. Demgemftss ist die Zahl 
der mit dieser Wttrde ausgezeichneten Personen eine 

ziemlich bedeutende: ganz abgesehen von den zahl- 
reichen Ministerveränderungen, \Yelche unter der gegen- 
wärtigen Begierung vorgenommen worden sind und zur 
Signatar derselben gehören, hat auch unter den M&nnern, 
welche zu den höchst begünstigsten zählten, ziemlich 
häutig Weclisel stattgefunden. 

Einzelne der „Spitzen" unserer Kegiemng (die Grafen 
Adlerberg, der Kriegsminister Miljutin, Füi*st Gortschakow, 
Graf Walujew) sind in dem ereten Bande dieser Auf- 
zeichnungen bereits besprochen worden, andere haben 
wir im Vorübergehen kennen gelenit. Unter den Ver- 
tretern der älteren zu den Zeiten des Kaisers Nikolaus 
emporgekommenen Generation, welche unter der gegen- 
wärtigen Regierung eine Bolle gespielt haben, wie unter 
der gegenwärtigen Regierung, ist an erster Stelle der im 
Jahr 1874 verstorbene ehemalige Justizmiiiister Graf 
Panin zu nennen. — Graf Victor Feodorowitsch , der 
Enkel des Siegers aber Pugatschew begann seine Lauf- 
bahn als Chevaliergarde, wur^p dann Diplomat und kam 
anfangs nur langsam vorwärts, da er seiner steifen, 
hochmüthigen Art und seines wenig empfehlenswerthen 
Aeusseren wegen (der Graf war baumlang und wurde 
seiner schwerftUigen Gliedmassen wegen le chameau ge- 
nannt) wenig beliebt war; als conseiller d'ambassade zu 
Athen interimistisch mit der Leitung der dortigen Ge- 
sandtschaft betraut, soll er sich dem Kaiser zuerst 
durch seine schöne Handschiift und die gemessene Art 
seiner Berichterstattung empfohlen haben. Ende der dreis- 
siger Jahre als Staatssecretär ins Justizministerium be- 
rufen, wusste der steife, strenge Formalist das Vertrauen 
des Kaisers so rasch zu erwerben, dass dieser ihn schon 



Oigitized by Google 



256 VIL Bas höhere Beamtenthum. 

im Jahre 1840 zum Justizminister machte. Gewohnt den 
Intentioiieii an höchster Stelle unbedingt Folge zu leisten 
und Alles zu yermeiden, was ihn in den Verdacht der 

Neuerungssucht bringen konnte, führte Graf Victor Feodo- 
rowitsch sein Amt in der überkommenen Weise fort, ohne 
an den traditionellen Missständen unserer Kechtspflege 
das Geringste zn andern. An dem unbehilfliehen Forma- 
lismos und dem endlosen Instanzenzuge festhaltend, der 
das alte System schon vor dreissig Jahren den gegründet- 
sten Beschwerden aussetzte und völlig tiberlebt erscheinen 
liess, galt der Justizminister seinem Monarchen für einen 
Mann strenger, rücksichtsloser Ordnungsliebe; dass er za 
den zahllosen Eingriffen in die Justiz ein Auge zudrückte, 
welche damals an der Tagesordnung waren und nicht nur 
vom Kaiser, sondern auch von höheren Militärs und Ver- 
waltungsbeamten ungescheut geübt wurden, dass er keine 
Miene verzog, wenn bei irgend bemerkenswerthen Gri- 
minalföllen der gesetzliche Instanzenzug unterbrochen und 
durch ad hoc niedergesetzte „gemischte (d. h. halb mili- 
tärische, halb bürgerlichej Commissionen" ^) in der will- 
kürlichsten Weise Hecht ^sprochen wurde — das ver- 
stand sich fttr den loyalen Beamten der alten Schule von 
selbst. — Nach dem Thronwechsel vom 1. März (19. Febr.) 
1855 hatte es längere Zeit den Anschein, als ob der 



^) Dnxeh solebe Commissionen glaabte Nikolaus der Schwer- 
föUigkeit und UnzuTerlässigkeit der regelmässigen , fast immer be- 
Bteehliefaen Gerichte au Hilfe kommen zu müssen, da er die Mängel 
der alten OrganiaaÜon recht gut kannte. Vor eingreifenden Be- 
formen f&hlte der ELaiBer (der durch Beendigung der „Gesetz- 
sammlung" der Justiz ein für alle Mal genug gethan zu haben 
glaubte) seit den vierziger Jahren einmal unüberwindliche Scheu und 
für die Erkenntniss der demoralisirenden WirJtung einer Ausnahme- 
JuBtiz fehlte ihm das Organ. 



VIL Das höhere Beamtentham, 



257 



altväterische Justizminister (der darch seine Vorsehrift, 
ihm höchstens zwanzig Papiere per Tag yorzulegen, 
unendliche Verschleppungen herbeigeführt hatte) sich 
über die Dauer des Krimkrieges hinaus nicht behaup- 
ten und zurücktreten werde, sobald der junge Herrscher 
die zum Beginn einer eingreifenden Reformtii&tigkeit er- 
forderliche Müsse gewonnen hahen werde. Schon im 
Winter 1855 — 56 cursirten in Petersburg Caricaturen, 
welche den hochbeinigten Justizininister darstellten, wie 
er mit Kleinmichel und Brock (dem Finanzminister) 
Complimente wechselte, indem jeder der drei Herren 
den andern aufforderte, den bergah laufenden Schlit- 
ten der Verabschiedung zuerst zu besteigen. — Die 
Erwartung, dass Panin's Ministerschaft das Jahr 1856 
nicht Uberleben werde, sollte indessen nicht in Erfüllung 
gehen. Der Graf wusste sich nicht nur in seinem Amte 
zu behaupten, sondern das ' Vertrauen seines neuen 
Monarchen in so ausgedehntem Maasse zu erwerben, dass 
dieser den alten, streng -conservativen Rathgeber seines 
Vaters im März 1860 an Stelle des plötzlich verstorbenen 
Grafen Jacob Rostowzow zum Vorsitzer der Redactions- 
Crommission des Emancipationscomit^ ernannte. Trotz 
des Aufsehens, das die Kunde von dieser Ernennung in 
dem gesammten liberalen Russland erregte (die Nummer 
des Kolokol, welche diese Nachricht brachte, erschien mit 
schwarzem Trauerrande), wusste Panin sich acuf seinem 
neuen Posten ebenso glücklich zu behaupten, wie auf dem 
alten, die Rolle des Bauernbefreiers grade so durclizu- 
führen, wie die des conservativen Justizministei'S. Von 
Parteiunterschieden wusste man offidell ebenso wenig, 
wie von der Unmöglichkeit, ein Werk von der Tragweite 
der Emancipation als isolirte Angelegenheit durch Organe 
des alten Systems ausführen zu lassen: das Allerhöchste 

Aas der Petersb. GeMllschaft. ^^ F. 3. Aufl. 17 



Digitized by Google 



258 



VIL Das höhere Beamteuthum. 



Vertrauen entschied allein darüber, wer die rechten Leute 
zar Vorbereitung des gi'össten legislatorischen Acts der 
Neuzeit waren und dieses Vertrauen stand in engem Zu- 
sammenhang mit der Pietät des Kaisers für die Freunde 
seines Vaters. — Erst achtzehn Monate nach Aufhebung 
der Leibeigenschaft und sieben Jahre nach dem Thron- 
wechsel legte Graf Victor Feodorowitsch sein zweiund- 
zwanzig Jahre lang verwaltetes Amt nieder: die im Herbst 
1862 prociamirte radicale Umgestaltung der Rechtspflege 
war nach Grundsätzen vorgenommen worden, die er miss- 
billigt hatte und deren Ausführung er nicht auf sich 
nehmen wollte. i 

Panin^s Nachfolger war zur allgemeinen Ueber- 
raschung nicht der geistige Urheber der Justizreform 
Reichssecretär Butkow, sondern (gegen allen Gebrauch) 
der bisherige Gehilfe des Justizministers, und ehema- 
lige Reichsherold Geheimrath Samjätin^), ein herzlich 
unbedeutender Emporkömmling, der sich auch nur kurze 
Zeit im Amte behauptete und nach einigen Jahren dem 
vom Grossfürsten Konstantin protegirten Grafen Fahlen 
Platz machte, an dessen Stelle im Jahre 1878 der ehe- 
malige Staatssecretär für Polen Senateur Näbokow ge- 
treten ist — Mit der Justizreform hatte es eine ebenso 
wunderliche Bewandtniss gehabt wie mit ihrem Urheber. 
Selbst nach dem Eingeständniss von Männern, welche an 
der Zusammenstellung der neuen Gerichtsordnung hervor- 
ragenden Antheil genommen, ist dieses anscheinend grosse 
und schwierige Werk binnen weniger Monate und auf 
ziemlich einbche Weise zu Stande gebracht worden. Man 
nahm die durch Specialcommissare angefertigten Memoires 



*) „Cet bomtne n'est rien da tout, — pas mdme b^te** hatte 
eio geiitreieber Medii tou Herrn S. gesagt 



Digitized by Google 



YU. Das höhere Beamteuthum. 259 

über die französische und englische Genchtsverfassung zur 
Hand und schrieb aus diesen die vielbesprochenen Be- 
stimnrangen aber Oesehwomengerichte, Friedensrichter 
und Friedensrichterversammlungen mutatis mutandis ab, 

unbekümmert darum, ob und in wie weit dieselben zu 
russischen Voraussetzungen stimmten. Schwierigkeiten 
machte nur der von politischen Verbrechen handelnde 
Abschnitt, dem eine Reihe selbstständig ausgedachter 
Cantelen gegen die Unberechenbarkeit liberaler 6e- 
sctworenen beigegeben werden musste; dieser Theil der 
neuen Bestimmungen soll durch Butkow's Hauptgehülfen, 
den im Jahre 1873 vei-storbenen Senateur Buzkowski aus- 

• gearbeitet worden sein. — Die Flüchtigkeit dieser Re- 
dactionsarbiBit hat sich in der Folge empfindlich gerilcht 
und einen grossen Theil der Vorhersagun^^en erfüllt, welche 

■ Iwan Aksakow kurz nach Veröffentlichung des Entwurfs 
aussprach. Die Indolenz und sittliche Laxheit der Ge- 
schworenen bat in der That eine so grosse Summe un- 
sinniger Freisprechungen zu Tage gef5rdei*t, dass der 
Fortbestand der Institutionen von 1862 wiederholt ernst- 
lich in Frage gestellt worden ist und dass die Anhänger 
der überlebten alten Einrichtungen die Ausdehnung der 
neuen Proeessordnung auf weiterabliegende* Beichstheile 
und namentlich *auf die Nord- und Südwestlichen Oou- 
vernements, verzögern konnten. Dass die neuen Ein- 
richtungen trotz wiederholter Schwankungen und Zweifel 
überhaupt am Leben geblieben sind, ist vornehmlich auf 
zwei Umstände zurückzuführen : auf die Popularität, welche 
die Friedensrichter sich im Grossen und Ganzen er- 
worben haben, und auf die allgemeine Befriedigung über 
die Raschheit des neuen Verfahrens. Namentlich in Civil- 
sachen Hess man sich die Verkehrtheit zahlreicher Dr- 
theiissprüche ungleich lieber gefallen als den unerträglichen 

17* 



i^iyui^ud by Google 



260 



Vn. Dm höhere Beamtenthum. 



Verschlepp des froheren, unter Umst&nden auf fünf In- 
stanzen ausgedehnten Processganges. Ausserdem kam in 

Betracht, dass die Mehrzahl der neuen Richter wenig- 
stens ehrlich war und dass ihre Rechtsunkenntniss und 
mangelhafte Rechtsbildunp: in den Augen des grossen 
Publikums durch guten Willen und principielle Abneigung 
gegen vornehme Beeinflussungen aufgewogen wurde. Die 
grossen Mängel der Schwurgerichte geben noch gegen- 
wililig zu Bedenken aller Art Veranlassung; hätte es nicht 
in Russland wie allenthalben seine Schwieiigkeit damit, 
dem Volke gemachte prindpielle Zugeständnisse zurück- 
zunehmen, die Jury würde sich schwerlich behaupten. 
Ihren Einfiuss hat man in der vei-schiedensten Weise zu 
bekämpfen gesucht, namentlich durch Einschränkung der 
(gesetzlich verbürgten) Oeffentlichkeit der Verhandlungen 
und durch Antastung der Redefreiheit der Advocaten. 
Bereits vor den Ereignissen von 1879, welche die Ab- 
urtheilung politischer Verbrecher in die Hände von 
Militärgerichtshöfen legten, waren einzelne flagrante Ein- 
griffe in den regelmässigen Gang der Justiz voiigekommen ; 
zur Zeit des Ketschajew'schen Processes hatte z. B. ein 
kaiserliches Gebot den Zeitungen yorgeschrieben, über 
die betreffenden Verhandlungen nicht anders als nach den 
Mittheilungen der oläciellen Blätter zu referiren; nach 
Beendigung dieser cause c^lebre verwies eine aus der 
dritten Abtheilukg erlassene directe Ordre den allzu firei- 
müthigen Vertheidiger der Complicen Netschajew's, den 
Fürsten Urussow aus Moskau, in eine livländische Kreis- 
stadt, in welcher dieser Herr mehrere Jahre lang lebte 
um dann plötzlich zum Gehilfen des kaiserlichen Procureurs 
in Warachau ernannt d. h. mit einem eminent wichtigen 
Vertrauensamte betraut zu werden. Widersprüche und 
absolutistische Gewaltmassregeln solcher Art sind trotz 



Digitized by Gopgle 



yn. Das höhere Beamtentham. 



- 261 



der gesetzlich verbürgen Unabhängigkeit der Justiz von 
der Verwaltung in ziemlich zahlreichen Fällen vorgekommen 
und immer wieder damit entschuldigt worden, dass die 
Begiemng nicht umhin könne, wenigstens im Einzelnen 
die Uebereilung von 1862 und die falsche Rechnung auf 
das Rechtsgefühl des Volks auszugleichen. — Der Leiter der 
Commission, welche die Grundzüge der neuen Organisation 
entworfen hatte, war der Geheimrath und ehemalige 
Reichsseci'etär Butkow gewesen, ein ehemaliger Kanzlei- 
beamter des Kriegsministeriums, den ein „Versehen^ des 
Kriegsministers der 50er Jahre Fürsten Tscheniytschew 
in die „grosse Carriere" gehoben hatte. Wegen eines 
unbedeutenden Missgritfs hatte diesei- kaiserliche (jünst- 
ling den damals noch jugendlichen Tischvorsteher Butkow 
auf die Hauptwache geschickt und daselbst aus Vergess- 
lichkeit einige Monate sitzen lassen. Um sein Versehen 
wieder gut zu machen, nahm der Kriegsmiuister den jungen 
Mann in seine eigne Kanzlei hinüber, um ihn einige Jahre 
später als „besonders fähiges Subject" dem Justizminister 
zu empfehlen. Panin, der an Butkow^s gewandtem und 
„expediten" Wesen Gefallen fand, und über die — auch nach 
russischen Begriffen ungewöhnlich schlechte — Vorbildung 
des jungen Mannes hinwegsah, steckte ihn in die Reichs- 
raths-Kanzlei, wo der ehemalige Beamte »des Inspections- 
Departements^ der Militärverwaltung den Ruf ausser- 
ordentlicher Gewandtheit und juristischen Talents mit 
solcher Blitzesschnelle erwarb, dass er es zur Zeit der 
Thronbesteigung Alexander's II. zu der wichtigsten und 
einflussreichsten. Stellung innerhalb des Reichsraths, zum 
Amte des Reichs-Secretärs gebracht hatte. Dass der 
werdende russische Tribonian eine juristische Bildung nie 
erhalten hatte, verstand sich von selbst: überreichlichen 
Ersatz fttr diesen Mangel leistete HeiTU Butkow's Fähigkeit 



Digitized by Google 



262 



Vn. Das bShere Beamtentham 



über Dinge der complicirtesten Art rasch abzusprechen 
und durch zweckmässige Vorbereitungs - Arbeiten die 
Sitzungen 80 abzukürzen , dass die Herren Mitglieder des 
Reichsraths nur die Protokolle zu unterschreiben brauch- 
ten und dann wieder nach Hause fuhren konnten. Wesent- 
lich diesem Talent hatte der erklärte Liebling der 
Veteranen des Reichsraths es zu danken, dass er zum 
Vorsitzenden der mit der Umgestaltung der Rechtspflege 
betrauten Commission ernannt wurde : hei-rschender Meinung 
nach sollte es yor Allem darauf ankommen, dass man so 
rasch, ^vie immer möglich fertig wurde und dass ein voll- 
ständig neues, nir^rend an die Vergangenheit anknüpfen- 
des System geschatfen wurde. — Diesen Anforderungen 
zu entsprechen war Hen* Butkow in jeder Rücksicht der 
rechte Mann und die Zufriedenheit mit dem von ihm ge- 
schaffenen Werke so allgemein, dass man in ihm den 
künftigen Justizminister sah. Als diese Hoffnung sich nicht 
erfüllte, vei'fiiel Herr Butkow in eine Geisteskrankheit, 
die ihn auf mehrere Jahre ins Ausland fahrte; auch nach 
seiner Wiederherstellung hat er eine Verwendung im 
„höchsten'' Staatsdienste nicht mehr gefunden. — Er galt 
seiner Zeit für den grössten und gefährlichsten Wüstling 
der Residenz und hatte sich sein Leiden durch wahn- 
sinnige Ausschweifungen zugezogen. So frech und so 
schamlos wie Herr Butkow hat kaum jemals früher ein 
vornehmer Mann, der zugleich Träger wichtiger Aemter 
war, sein Wesen getrieben. „Vous savez que je d^teste 
les honnötes femmes^, hörte ich ihn im Jahre 1855 zu einer 
durchaus unbescholtenen Dame, der Frau eines wirklichen 
Staatsraths und angesehenen Senatsbeamten sagen, und 
diese Frechheit musste von der Zuhörerin und ihrer Um- 
gebung schweigend hingenommen werden, weil der Redner 



Digitized by Google 



Vn, Bas höhere Beamtenthum. 



263 



für den „hoffnungsvollsten" höheren Beamten des Justiz- 
ministeriums galt. 

Graf Panin sollte nach seinem im Herbst 1862 er- 
folgten Rücktritt aus dem Justizministerium doch noch 
einmal eine Bolle spielen : Mitte der sechziger Jahre ge- 
lang es ihm den Grafen M. A. Korff aus der Leitung der 
zweiten (codificatorischen) Abtheilung der kaiserlichen 
Kanzellei zu yerdrängen und diese bis zum Jahre 1867 
selbst zu führen. Eorff^ ehemals Direetor der kaiserlichen 
öffentlichen Bibliothek, Verfasser der officiellen Dai-stellung 
der Decemberereignisse von 1825, Mitglied des Reichs- 
tages u. s. w. war im Besitz seiner Stellung (die durch 
seinen Vorgänger Bludow zu einer der einflussreichsten 
in Ruseland gemacht worden war und etwa derjenigen zu 
vergleichen ist, die s. Z. Savip:ny als „Gesetz^2;ebungs- 
minister" bekleidete) so sicher geworden, dass er wieder- 
holt von seinem Ueberdruss am öffentlichen Leben ge- 
sprochen und den Kaiser dazu bestimmt hatte, ihm in 
der Person eines jungen, eben erst zum wirklichen Staats- 
rath beförderten Herrn Solski einen Gehilfen und Adlatus 
zu geben , der ihn während seiner jeden Sommer statt- 
findenden Badereisen ins Ausland vertrat. Während eines 
solchen Interimisticums machte Panin den Kaiser darauf 
aufmerksam, wie gewagt es sei, die Codificationsangelegen- 
heiten in die Hände eines Parvenü zu legen, den Niemand 
kenne und der noch keine Probe seiner Tüchtigkeit und 
Zuverlässigkeit abgelegt habe. Der Monarch erklärte 
diese Anomalie mit der Kränklichkeit KorflTs und dem 
' Mangel an älteren Beamten, die geneigt und fähig seien, 
dem Grafen sein schweres Amt abzunehmen. Panin er- 
klärte sich bereit, diese Last auf seine Schultern zu 
nehmen und wenig später wurde der noch immer im Aus- 
land weDende Korff durch ein kaiserliches Handschreiben 



I L 



Digitized by Google 



264t 



Vn. Das höhere Beamtenthimi. 



davon in Eenntniss gesetzt, dass es Seiner Migestät end- 
lich gelungen sei, seinen Wunsch zu erftlllen und ihm 

einen Nachfolp:er zu geben. — Koi*iT sollte durch Er- 
nennung zum Präsidenten des ersten Reichsraths-Departe- 
ments schadlos gehalten werden, sah diese Verändenuig 
aber mit gutem Grunde für eine Degradation, mindestens 
für eine Verminderung seiner Macht und seines Einflusses 
an und nahm nach einigen Jahren seinen Abschied, um 
im Auslande bleiben zu können; er zog nach Wiesbaden, 
(das für bei Seite geschobene russische Würdenträger 
eine besondere Anziehungskraft zu haben scheint und 
deren bereits ein halbes Dutzend beherbergte), wo er im 
Jahre 1876 verstorben ist — Gegenwärtig sind die Aemter 
des Cheis der zweiten Abtheilung und des Präsidenten 
des ersten Ileichsraths- Departements in dieselben Hände 
gelegt; Inhaber derselben ist der Fürst S. N. Urussow» 
ein unansehnlicher jüngerer Staatssecretär, der als ehe- 
maliges Mitglied des engeren Kreises der Kaiserin Cani^re 
gemacht liat, an Butkow's Stelle Reichssecretär gewesen, 
nach dem Kücktritt Panin's Chef der zweiten Abtheilung 
geworden ist. Das Reichssekretariat fiel für einige Zeit 
dem ehemaligen SchOtzling Korfs Herrn Solski zu, um 
sodann an einen Geheimrath Perez überzugehen, der das- 
selbe noch gegenwärtig bekleidet. 

Nächst den Abtheilungs-Directionen der kaiserlichen 
Kanzellei (Chef der vierten Abtheilung ist Piinz Peter 
von Oldenburg) gelten die höheren Stellungen in der 
Bittschriften-Commission für die angesehensten der den 
Ministerien paritätischen Aemter. Präses dieser Com- 
nüssion war nach dem Tode des unter der vorigen He- 
gierung vielgenannten und viele Jahre lang mit der 
Ueberwachung und Oberleitung politischer Processe be- 
traut gewesenen Fürsten Alexander Gallyzin, General 



Digitized by Google 



Vit, Das bdhere Beamtenthnm. 



265 



Ignatjeff I., der Vater des Botschaftei-s in Stambul. Da 
der General gleichzeitig Präsident des Minister -Comitös 
und durch diese Stellung stark in Anspruch genommen 
war, wurde bereits zu Lebzeiten Ignatjew's der Senateur 
und Hofmeister des kaiserlichen Hofes Fürst S. Dolgoruki, 
ein ziemlich übel beleumdeter Mann, als die eigentliche 
Seele dieser wichtigen Instanz angesehen, die inzwischen 
definitiv in seine Hände übergegangen ist. — Zum 
Minister-Comit^ gehören, wie ich gleich hier bemerken 
will, ausser den Ministem, die Chefe der zweiten, dritten 
und vierten Abtheilung der kaiserlichen Kanzellei, die 
Präsidenten der verschiedenen Reichsraths-Departenients 
und der Reichscontrolleur. Die Mehrzahl aller höheren 
Boichs^ und Hof beamten finden wir dagegen im Reichsrath 
versammelt, dem fast sämmtliche ehemalige Minister, die 
einflussreicheren Minister-Collegen und ausserdem ver- 
schiedene, nach Stellung, Eintiuss und Ansehen sehr un- 
gleiche Generale und Geheimräthe angehören. Da die 
Zahl der Mitglieder des Beichsi'aths sehi* bedeutend ist, 
gewisse höhere Beamte nach ihrem Ausscheiden aus ein- 
flussreichen Einzelstellungen herkömmlich Reichsraths- 
Mitglieder werden müssen, enillich der Kaiser an die 
Majoiitätsgutachten dieser obersten Keichsbehörde in keiner 
Weise gebunden ist, sondern dieselben nach seinem Be- 
lieben bestätigt oder abändert, so spielt diese Instanz keines- 
wegs die wichtige Rolle, die ihr gewöhnlich und nament^ 
lieh im Auslande zugeschrieben wird. Dem Reichsrath 
anzugehören ist — wie oben angedeutet — eine Chance, 
aber noch kein Titel auf Ansehen und Einfluss — für 
viele Leute bedeutet der Eintritt in dieses Collegium 
sogar das politische Begräbniss, das Ende aller Hoffnungen 
auf eine Carriere in wirklich grossem Styl. Der 
monarchische Charakter des Staats spiegelt sich in der 



i^iyui^ud by Google 



266 



VII. Das höhere Beamteothum. 



Verfassung des höheren Beamtenthuins so p^etreulich wie- 
der, dass die blosse Zugehörigkeit zu Gollegien über- 
haupt nicht viel, mindestens sehr viel weniger als der 
Besitz gewisser Einzelstellungen zweiten Ranges gilt 

Die Reichsraths-Mitglieder zeifallen in zwei scharf 
von einander geschiedene Kategorien : Glieder des Plenums, 
die nur zusammentreten , wo es Entscheidungen von be- 
sonderer Wichtigkeit gilt, und Glieder der drei Departe- 
ments (ftr Gesetzgebung, fftr Givü-Angelegenheiten und 
Cultus und für Staatswirthschaft und Finanzen), welche 
die laufenden, regelmässigen Geschäfte besorgen. — Das 
älteste Mitglied des Plenums war der im Januar 1874 
verstorbene General-Feldmarschall Graf Berg. Die Rolle, 
die dieser typische Reprfts^tant des conservativen Deutsch- 
nissenthums gespielt hat, ist so erbeblich gewesen, dass 
wir hei demselben einen Augenblick verweilen müssen. 
Yierundachtzig Jahre alt geworden und bis zuletzt in 
hervorragender Stellung thätig, gehörte der Verstorbene 
noch der Generation an, die die bleibenden EindrOcke 
ihres Lebens im Kampf gegen Napoleon 1. empfangen, 
sich unter der Herrschaft des Metternich'schen Reactions- 
Systems emporgearbeitet und ihre besten Tage in einer 
Zeit verlebt hatte, die der unsiigen in allen Stücken ent- 
gegengesetzt war. Dreien russischen Herrschern hat der 
alte Berg mit gleicher Auszeichnung gedient und bis 
zuletzt wichtigen Antheil an den Geschicken unseres 
Staatslebens genommen. 

Am 26. Mai 1790 als Sohn eines alten livländischen 
Adelsg^schlechtes geboren, war Herr von Berg ursprüng- 
lich nicht für die militärische Laufbahn bestimmt. Eben 
hatte er seine Dorpater akademischen Studien beendet, 
als Napoleon in Russland einfiel und die gesammte Jugend 
des weiten Reiches unter die Fahnen rief, von denen 



Digitized by Google 



Yil. Das höhere Beamteothum. 267 

allein noch die Befreiung des Welttheils erwartet werden 
durfte. Seiner tüchtigea Bildung, seinem Diensteifer und 
den guten Verbindungen seiner Familie hatte der zwei« 
undzwanzigjährige Freiwillige es zu verdanken, dass er 
schon nach wenigen Monaten Officier wurde, dann in den 
Generalstab überging und zur Zeit der ersten Einnahme 
von Paiis bereits den Eang eines Gapitäns bekleidete. 
Um sich von den Strapazen des Krieges zu erholen, nahm 
Berg nach Wiederhei*stellung des Friedens einen längeren 
Urlaub, um nach Italien, dann nach Griechenland und in 
die Türkei zu gehen. Hier legte er den Grund zu einer 
genauen Bekanntschaft mit der geographischen und ethno- 
graphischen Beschaffenheit der Balkanhalbinsel, die dem 
späteren Combattanten gegen die Türken wiederholt zu 
Statten gekommen ist 

Seinem bei diesen Gelegenheiten bewiesenen Geschick 
hatte Berg es zu danken, dass er sofort nach Beendigung 
der Napoleonischen FeldzOge mit einer ausserordentlich 
wichtigen Angelegenheit betraut wurde — einer geheimen 
Sendung nach Italien. Der damals im höchsten Vertrauen 
Kaiser Alexander's I. stehende Graf Capodistrias war 
auf den gewandten jungen Livländer aufmerksam ge- 
worden und entsendete denselben im Jahre 1817 nach 
Unter -Italien, um das zu jener Zeit vielbesprochene 
Carbonari-Unwesen zu studiren und zum Gegenstande 
einer Denksclirift zu machen, die auf Anordnung der 
Regierung zum Theil veröäentlicbt wurde und wegen der 
Neuheit des- Gegenstandes auch ausserhalb Busslands ein 
gewisses Aufsehen erregte. Dann unternahm er eine 
Reise nach Konstantinopel, von wo aus er im Auftrage 
der Gesandtschaft einen Ausflug an die Balkanpässe unter- 
nahm, um sodann an die Ufer des Aralsees entsendet zu 
werden, wo es den russischen Handel gegen die Ueber- 



Digitized by Google 



268 



VII. Das höheie Beamtenthoni. 



fiUle kirgisischer Horden zu schützen und verschiedene 

topographische und wissenschaftliche Arbeiten auszuführen 
galt, bei \n eichen der neue Obrist durch den General- 
stabscapi tän Aitjuchow und den Naturforscher Evei'smann 
unterstützt wurde (1824). 

Wenige Monate, nachdem Berg als Generalmajor 
von dieser Expedition zurückgekehrt war, starb Kaiser 
Alexander I. und begann eine neue Periode in der Ge- 
schichte seines eigenen Lebens, wie in derjenigen des 
russischen Reiches. Im Hinblick auf die bevorstehenden 
orientalischen Verwickelungen -ernannte Kaiser Nikolai 
den mit den Balkanzuständen genau bekannt gewordenen, 
erst 35jäbrigen Generalmajor zum zweiten Botschaftsrath 
in Konstantinopel, in welcher Eigenschaft derselbe genaue 
Aufnahmen über verschiedene Theile des türkischen Reiches 
in Ausführung brachte und dadurch zur Vorbereitung des 
Feldzuges von 1828 wesentlich beitrug. Ob diese Auf- 
nahmen ausschliesslich Berg's Werk gewesen sind, oder 
ob eine von diesem aufgekaufte, im Besitze der englischen 
Gesandtschaft befindlich gewesene kartographische Arbeit 
die Haupti'oUe gespielt hat, ist unentschieden — genug, 
dass der vielgewandte militärische Diplomat auch dies- 
mal das in ihn gesetzte Vertrauen vollauf rechtfertigte, 
dass er bei Beginn des Feldzuges zum Generalquartier- 
meister der zweiten (von dem General Roth befehligten) 
Armee ernannt wurde, dass er 1880 die kartographische 
Aufiiahme eines Theils von Rumänien, sowie der nord- 
östlichen Partieen des Balkan leitete und während des 
folgenden Jahres Gelegenheit fand, sich bei Bekämpfung, 
des polnischen Aufstandes ruhmreich hervoi-zuthun. Mit 
zahlreichen hohen Orden geschmückt, zum Generallieute- 
nant und kaiserlichen Generaladjutanten ernannt, kehrte 
der erst 41jährige Mann nach Beendigung des polnischen 



Digitized by Google 



VII. Das höhere Beamtenthiim. 



269 



Feldzages in die Newa^Residenz znrQck, um sodann in 
Warsihau die Stellung eines Generalqnartienneisters der 

gesammten activen Armee zu übernehmen und sich im 
folgenden Jahre mit seiner Jugendliebe, der Gräfin Annoni 
(der Wittwe des fiHheren österreichischen Botschafters 
am russischen üofe), zu vermählen. 

Zwölf Jahre lang lebte der GeneralHeutenant, spätere 
(seit 1843) General der InfanteHe, Inhaber eines Majorats 
im Gouvernement Augustowo, Ritter des weissen Adler- 
und Alexander- Newski- Ordens und preussischen rothen 
Adlerbandes u. s. w. Berg als Generalquartieimeister 
der im Königreich Polen stationirten Amee zu Warschau. 
Sein rassischer Biograph rechnet ihm als besonderes Ver- 
dienst an, dass er nicht nur seine Obliegenheiten vor- 
trefflich zu erfüllen, sondern ebenso dem hochfahrenden 
Statthalter des Königi-eichs gegenübei- seine Würde zu 
wahren wusste. — Bald nach Ausbruch der Wiener und 
Berliner Märzrevolutionen von 1848 wurde er in geheimer 
Mission an die Höfe der beiden durch diese Ereignisse 
zunächst betroffenen Staaten Preussen und Oesterreich 
gesendet, durch den Ausbruch des Aufstandes in Posen 
indessen an der Ausführung der ihm gewordenen Aufträge 
verhindert In Frankfurt a. d. Oder sah Berg sich von 
den erregten Massen so emsthaft bedroht, dass ihm Nichts 
übrig blieb, als die seinen Iiiinden anvertrauten Briefe 
in Gegenwart des russischen Consuls zu verbrennen, seine 
Koffer und seine Uniformen zu vernichten, den Bart ab- 
zuschneiden, eine PerrQcke au&usetzen und in dieser 
Yerkleidong heimlich den Rückweg anzutreten. Er ge- 
langte glücklich nach Posen, — hier aber entging er der 
Gefahr, erkannt und auf offener Strasse niassacrirt zu 
werden, nur mit äusserster Mühe. Ein günstiges Geschick 
wollte, dass einer der Anführer der Au&tändischen, 



Digitized by Google 



270 



VIL Das höhere Beamtenthmn. 



Bronislaw Dombrowski, der Ei^ste war, der den ihm von 
Wai*schau her bekannten General wiedererkannte und 
durch eine rechtzeitig zugeflüsterte Warnung rettete, — 
eine That, welche die russische Regierung dadurch ver- 
galt, dass sie dem schwer compromittirten Manne während 
der sechszi^er Jahre die Rückkehr in das Königreich 
gestattete und ihm sein bereits confiscirtes Gut Kuzlew 
restituirte. 

Seit dem Jahre 1848 lebte Berg abwechselnd in 

Warschau und in Petersburg. Obgleich den politischen 
Anschauungen und der Person des Kaisers Nikolaus eifrig 
ergeben und von diesem wegen seiner Tüchtigkeit ge- 
schätzt, gehörte der Generalquartiermeister doch nicht 
zu den eigentlichen Gfinsilingen des Gzaren. Grade 
weil seine Hingabe an das Nikolaitische System bei Berg 
auf Uebei-zeugung beruhte, war er kein unbedingter Lob- 
redner aller kaiserlichen Maassregeln und mitunter ge- 
neigt, seinen abweichenden Anschauungen Ausdruck zu 
geben. Des Kaisers autokratiscbe Natur konnte unter 
Umständen auch den bescheidensten Widerspruch übel 
nehmen, und so geschah es, dass Berg viele Jahre lang 
für einen der weniger begünstigten Generale galt Als 
er vollends die Unvorsichtigkeit beging, seinen dem 
Manöverspiel leidenschaftlich eigebenen Hen-scher einmal 
bei Krassnoje Selo gefangen zu nehmen, entzog die kaiser- 
liche Gnadensonne sich ihm so vollständig, dass der 
General-Quartiermeister um die Mitte der vierziger Jahre 
für einen Mann galt, der seine Rolle ausgespielt, seine 
Laufbahn so gut wie beendet habe^). 



') .,Du bist ein Narr und immer ein Narr (durak) gewesen", 
lierrschte der Kaiser den General au, der so unvorsichtig war, Sr. 
^mestät den Degen abzufordern. 



Digitized by Google 



Vn. Das liShere Beamtenthuui. 271 



Erst der ungarische Feldzug von 1849 zog den ver- 
dienten Mann wieder hervor. Paskewitsch, dem trotz 
seines hohen Alters und seines an Unzurechnungsfähig- 
keit grenzenden Hochnmths der Oberhefehl über die 
Armee ertheilt werden war, bewies in seinen Beziehungen 
zu dem österreichischen Oberfeldheim eine so vollen- 
dete Unfähigkeit, dass es eines besondern russischen 
Militärbevollmächtigten im k. k. Hauptquartier bedui-fte. 
Dieser Bevollmächtigte war der General von Berg, der 
in der Folge den nachhaltigsten Einflnss auf den Gang 
der politischen und militärischen Angelegenheiten üben 
sollte: schon wenige AVochen nach Beginn des Feldzuges 
herrschte zwischen den Befehlshabern und Ofticieren 
der russischen und der östeiTeichischen Armee das denk- 
bar schlechteste Einvernehmen. Nicht nur dass Paske- 
witsch's Hochmuth und Rücksichtslosigkeit die k. k. Feld- 
herren auf Schritt und Tritt verletzte (er war es, der dem 
Kaiser Nikolaus nach der Katastrophe von Vilagos das 
Telegramm ^Ungarn liegt zu den Füssen £w. Majestät"" 
sandte), — die rassischen OfBdere ahmten bald dem 
Beispiel ihres Oberbefehlshabers nach, brutalisirten die 
Oesterreicher und gaben nicht undeutlich zu verstehen, 
dass ihnen die munteren eleganten magyarischen Feinde 
sehr viel besser gefielen, als die «accuraten" deutschen 
Kameraden und Verbündeten in der weissen Uniform. 
Freilich trug Raynauds barbarische Härte gegen die be- 
siegten ungarischen Generale die Hauptschuld daran, dass 
das Verhältniss der beiden Armeen täglich feindlicher 
wurde; es istxbekannt, dass der Paskewitsch beigegebene 
Grossfürst Konstantin alle Mühe hatte, Görgey vor dem 
Galgen zu retten und dass die mssischen Officiere aus 
ihrer Wuth über die Hinriclitung des tapferen Damjanitsch 
und des Grafen von Leiniugen kein Hehl machten. Fast 



Digitized by Google 



272 höhere Beamtenthum. 



ausschliesslich* dem taktvollen und umsichtigen Eingreifen 
Berg's war es zu danken, dass ein i5rmliGher Bruch ver- 
mieden und Paskewitsch mit Haynau wieder in ein leid- 
liches Einvernehmen gesetzt wurde. In den Traditionen 

der heiligen Alliance emporgekommen, als Deutscher allen 
panslawistischen Zukunftsplänen abgeneigt, überdiess mit 
Paskewitsch seit vielen Jahren auf den Tod verfeindet 
war ihm die Aufrechterhaltung guten Einvernehmens zwi- 
schen den beiden grossstaatlichen Veiiretem des „con- 
servativen Princips^' Sache der Uebei*zeugung und des 
Herzens. Mit gutem Grunde verlieh Kaiser Franz Josei)h 
dem geschickten und eifrigen Veimittler, beim Abzüge 
der russischen Armee seinen höchsten Orden und die 
Würde eines OsteiTeichischen Grafen. 

Auch nach dieser erfolgreichen Epoche seines viel- 
N bewegten Le])ens stand Berg unter den Generalen, welche 
die vertraute Umgebung des verstorbenen Kaisers bildeten, 
erst in zweiter Reihe: man warf ihm vor, sich auf Intriguen 
gegen Paskewitsch eingelassen zu haben, dessen Krieg- 
führung damals allgemein getadelt wurde, der als of&del- 
ler Repräsentant des Nikolaitischen Kriegsruhms aber 
Nichts destoweniger jede Goncurrenz ausschloss. — Auch 
nach Paskewitsch's Tode kam Berg nicht recht zur Percep- 
tion. Der nüchterne, mit der Lage des Reichs und der 
Verlassung der Armee genau bekannte Mann war trotz 
seiner Bewunderung für den Kaiser und trotz der Hin- 
gabe an dessen System entschiedener Gegner jener Orient- 
politik, in deren verhängnissvolle Bahnen sich Nikolaus 
seit dem Beginn der öOer Jahre treiben üess. Er rieth 
entschieden davon ab, es auf einen Kiieg ankommen 
zu lassen, der ganz Europa gegen Russland unter die 
Waffen rufen konnte und dessen Preis, der Besitz By- 
zanz's, seinem phantasielosen Sinne für eine Chimäre galt; 



Digitized by Google 



YII. Das höhere Beamtentham. 273 



ftr den nationftlen Fanatismus, der das rechtgläubige 
Bttssland jener Zeit beseelte, fehlte ihm, dem Protestanten 

und strengen Consei-vativen , jedes Organ. Er musste 
sich's darum gefallen lassen, nach Ausbruch des Krieges 
weder an die Donau noch in die Krim gesendet zu werden, 
sondern mit dem secundären Posten eines Befehlshabers 
Reyal's und der estländischen Küste verlieb zu nehmen. 
Erst nach dem Tode des Herrschers, dem er 30 Jahre 
lang mit Auszeichnung gedient hatte, wurde Berg wieder 
mit einem hülieren Amte, mit dem General-Gouvernement 
und General-Commando von Finnland betraut und nach 
der eiiolgreichen Vertheidigung Sweaborg's zum russischen 
und finnländischen Grafen ernannt — Sechs Jahre lang, 
bis zum November 1861 , blieb Berg auf seinem finn- 
läiidischen Posten, dem ungeei,irnet«ten, der für ihn über- 
haupt hätte ausgesucht werden können. P'innland bereitete 
sich sqjt dem Abschluss des orientalischen Krieges darauf 
vor, wieder in den Besitz seiner ihm verbrieften, aber 
sechzig Jahre lang schweigend vorenthaltenen constitutio- 
nellen Rechte zu treten. Der Kaiser hatte versprochen, 
den seit 1808 quiescirten finnländischen Landtag einzu- 
berufen und diese Verheissung war für das gesammte 
Grossfbrstenthum zum Signal einer neuen liberalen Aera 
geworden. Ueberau wurden Vorbereitungen zu umfassen- 
den Tieformen eingeleitet, Versammlungen abgehalten, 
welche die Landtagswahlen vorl)erathen und die Aufgaben 
dei*selben discutiren sollten , ürochüren und Programme 
veröffentlicht — trotz der Gensur entwickelte die Presse 
eine noch nicht dagewesene Thätigkeit u. s. w. — Dem 
in den Traditionen des unbeugsamsten Absolutismus er- 
grauten alten Soldaten fehlte für diese liberalen Velleitäten 
gerade so das Verständniss, wie ihm einige Jahre früher 
das Organ fUr den slawisch-rechtgläubigen Fanatismus 

Ans der Petenb. Geiellaehaft. N. F. a Aufl. IS 



Digitized by Google 



274 VU. Das höhere Beamtenthmn. 

des tUrkenbekriegenden Nationalrussenthunis versagt ge- 
wesen war. Er gerieth nicht nur mit der stürmischen 

Jugend der finnischen National- und der schwedischen 
Oppositionspartei seines Verwaltungsgebietes, sondern 
schliesslich auch mit dem Senat und den obersten Be- 
hörden des eigenartigen Grossfürstenthums in so peinliche 
Weiterangen und Händel, dass an eine erspriessliche 
Wirksamkeit nicht zu denken war und der Kaiser seinen 
General- Gouverneur schliesslich abbenifen und als Mit- 
glied des lleichsraths und Träger anderer hoher Würden- 
und Titularämter zur Ruhe setzen musste. 

Zwei Jahre lang lebte der jetzt Einundsiebenzig- 
j&hri^e das Stillleben eines in den Reichsrath versetzten 
Administrators. Diese Jahre mögen zu den mindestens 
behagliclien Absclnutteii von Bergs bewegtem Lebenslauf 
gehört haben, denn sie versetzten den unter den Ein- 
flüssen unseres ancien regime ergrauten Mann \n euie 
Sphäre, innerhalb [welcher die in die Mode gekommenen 
liberalen Reforniideen allein den Ton angaben. Der Um- 
schwung, der seit dem Jahre 1863 eintrat, wirkte aber 
auch auf des ehemaligen finnländisohen General-Gouver- 
neui's Geschicke bestimmend ein : vier Wochen nach Aus- 
bruch des poliiisch-lithauischen Aufetandes, in den ersten 
Tagen des Mäi-z 1863, ging Berg als Adlatus des Gross- 
fürsteu Konstantin nach Warschau. Am 24. März in 
Warschau eingetroffen, begann der alte Diplomat damit, 
sich anfangs nur als Schatten zu zeigen. Er mischte sich 
in Nichts und sprach sich über Nichts aus — höchstens, 
dass er bei Gelegenheit mit den Achseln zuckte und einen 
tiefen Seufzer ausstiess, so tief, wie man sicli die Seufzer 
von Schatten zu denken pliegt. Diese Aehnlichkeit mit 
einem Schatten wurde noch dadurch gesteigert, dass Berg 
beständig mit einem grauen Mantel alten Zuschnittes 



i^iyui^ud by Google 



yn. Dm höhere Beamtenthum. 275 

bekleidet war und dass er dieses Kleidungsstück selbst 
an den heissesten Sommeilagen nicht ablegte. Wenige 
Monate später wurde er an des GrossfUrsten Stelle zum 
Statthalter des Königreichs emannt — Sein Werk war 
es, dass ganz Polen in den Belagerungszustand erklärt 
und unter milltärisehe Befehlshaber gestellt wurde, dass 
im Deeember d. J. alle Gutsbesitzer auf ihre Gtlter 
zurückbeordert,, alle katholischen Klöster mit hohen Extra- 
Steuern belegt, zahlreiche Confiscationen angeordnet und 
in Ausführung gebracht wurden« Ihm gelang, was allen 
seinen Vorgängern misslungen war: er entdeckte den Sitz 
der geheimen National regierung, die das Land seit drei 
Jahren fast unumschränkt beherrscht hatte, und er legte 
dadurch die Axt an die Wurzel des Aufstandes. Nach 
Wiederherstellung der äusseren Ordnung änderte er sein 
System und trat er zu seinen bisherigen Verbündeten, 
den rechtgläubigen Missionären der Miljutin'sclien Scliule 
(Fürst Tscherkasski, Koschelew, Samarin u. s. w.) in einen 
Gegensatz, von dem man im Auslande sehr viel weniger 
gehört hat, als von den Härten seines anfänglichen Vor- 
gehens. — Graf Berg ist der fanatische Polenfeind und 
Russificator, für den man ihn gehalten, schlechterdings 
nicht gewesen. Für einen Mann seiner Anschauungen 
und seiner Antecedentien hatte es sich freilich von selbst 
verstanden, dass der Aufstand erbarmungslos nieder- 
getreten, die FObrerschaft desselben hart gestraft wurde — 
unnöthigen Grausamkeiten blieb der kühle praktische 
Administrator der alten Schule aber ebenso fremd, wie 
den phantastischen Träumen des demokratischen Slaven- 
thums von der Nothwendigkeit und Möglichkeit völliger 
Russifidrung und Demokratisirung des katholischen und 
aristokratisehen ehemaligen Königreichs Polen. Die 
Fanatiker, welche die Zerstörung aller bestehenden Ein- 

18* 



Digitized by Google 



276 



VQ. Da« höhere Beamtenthuin. 



richtungen in Polen als heiligen Berof betrieben, hatten 
den Verftchter aller ^Ideologie^ zmn entschiedenen Gegner, 

Wo er immer konnte, trat Berg den Bestrebungen der 
nationalen Demokratie entgegen, und rieth er in Peters- 
burg zu einer sti-engeii, abei' vernünftigen und auf die 
Anstrebnng erreichbarer Ziele gerichteten Politik, 
deren letztes Ziel die Versöhnung, nicht die Yemichtang 
des polnischen Elements sein sollte. Dem Manne der 
alten Zeit waren die modernen russischen Nationalitäts- 
schwärmer gerade so antipathisch, wie die Liberalen und 
Demagogen anderer Gattungen. Trotz seiner unbeugsamen 
Strenge und trotz seiner Bereitschaft, zu der Russificining, 
die von Petersburg aus decretirt wurde, die Hand zu 
bieten, war der alte Statthalter als vernünftiger, Gründen 
zugängliclier Mann in der ehemaligen polnischen Haupt- 
stadt während der letzten Jahre seiner Verwaltung in 
Warachau keineswegs unbeliebt — man wusste genau, 
dass das Maass der durdi ihn ab gewandten Uebel 
nicht geringer war, als die Summe derjenigen, die er 
über Polen mitausgeschüttet hatte. Das hohe Ansehen, 
das er sich als ältester und höchstgestellter Diener des 
Staates (schon am 15. November 1867 war er zum General- 
Feldmarschall ernannt worden) erworben, setzten den 
Statthalter in den Stand, den Besti'ebungen der Anhänger 
>[iljutin"s mit einem Nachdnick entgegen zu treten, der 
auf das ^'ortheilba^teste von der Halbheit und Gefügig- 
keit der meisten seiner Gesinnungsgenossen verschieden 
war. — Berg starb im Januar 1874 zu Petersburg im 
HOtel Demouth, wo er wfthrend der zu Ehren der gro8&- 
fttrstliehen Hochzdt angestellten Festlichkeiten seine Woh- 
nung genommen hatte. Der Tod ereilte ihn just in dem 
Augenblick, in welchem der Kaiser ihm einen Besuch 
machte. In ihm war der letzte hervorragende Vertreter 



Digitized by Google 



Vn. Das höhere Beamtentham. 277 

des alten streng autoritären Systems, der letzte aristo- 
kratische Deutschrusse geschieden, der in der Aufrecht- 
erhaltung des Militärabsolutismus das alleinige Heil, das 
einzige Mittel zur AufrechterlialtiiDg der „Ordnung'' 8ah. 
Fleissig, gewissenhaft» sparsam bis zum Geiz, mässig und 
nüchtern, einsetzte der anscheinend schlichte und unbe- 
deutende alte Soldat durcli kaltblütige Schlauheit und 
eminentes praktisches Geschick den Mangel au höherer 
Bildung und tiefergehender Begabung. t^Er war Nichts 
weniger als ein grosser Hann^ aber ein sehr feiner 
Spieler.« 

Als Berg starb, gab es nur noch ein einziges im 
Feldmarschallsrang stehendes Mitglied des Keichsraths, 
den (inzwischen gleichfalls verstorbenen) Füi-sten A. J. Bar- 
jätinskL Der voinehm-blasirte, körperlich zerstörte, stets 
mit ausschweifend phantastischen Plänen umgehende Fürst 
^var in allen Stücken das Gegenbild des alten deutschen 
Generals, der es vom Sohn eines alten aber nur mässig 
begüterten und bis dazu in der Residenz völlig unbe- 
kannten livlftndischen Adelsgeschlechts durch zähe und 
unermüdliche Th'ätigkeit zum höchsten militärischen 
Würdenträger des Reichs gebracht liutte. Baijätinski 
hatte seine Carriöre schon in der Wiege begonnen, denn 
er war gemeinsam mit dem (nur vier Jahre jüngeren) 
Thronfolger, jetzigen Kaiser, durch den Obersten Kawdlin 
erzogen, sdion als Jüngling in die intimsten Hof kreise 
gezogen imd von Allen protegirt und verwöhnt worden, 
die sich bei seinem kaiserlichen Spielgefährten insinuiren 
wollten. Halbwüchsig trat er als Lieutenant in das Re- 
giment der rothen Leibgardehusaren, nicht die vomehmstey 
aber die rmchste und ausschweifendste Truppe der ge- 
• .sammten Garde. Dass er diese Truppe schon nach einigen 
Jahren mit einem im Kaukasus stehenden Infanterie -Re- 



Digitized by Google 



278 Vn. Du hSlim Beamtenthum. 



gimente Tortanschte« hat den Füraten Btijäthiski & Z. 

zum Mittelpunkt einer ganzen Anzahl romantischer My* 
then gemacht. Den Kern derselben bildete die Thatsache, 
dass der stattliche junge Mann einer der Allerhöchsten 
Familie angehörigen, ihrer Zeit sehr empfindsamen jnngra 
Dame^ eine heftige (wie es heisst unerwidert gdassene) 
Leidenschaft eingeflösst hatte, nnd dass gute Freunde 
Veranlassung nahmen, ihm eine bald möglichste Ent- 
fernung aus der Kesidenz zu empfehlen; Sr. Majestät aber 
zu versichem, dass der dem Hazardspiel ergebene Fürst 
kdn passender Umgang filr den künftigen £rh«i der 
Krone sei. So geschah, dass Fürst Baijätinski zu AnlEftng 
der 40er Jahre in den Kaukasus tibei*siedeln musste. — 
Seit Puschkin und Lermontow die romantische Schönheit 
<lieser Landschaft gefeiert und in dieselbe verbannte 
vornehme Russen zu Helden ihrer populärsten Gedichte 
gemacht hatten, war der in die kaukasische Gebirgswelt 
verbannte melancholisch-blasiite Petersburger Aristokrat 
zu einer typischen Fip:ur geworden. Zum Repräsentanten 
dieser Gattung wurde der verbannte Jugendgespiele Alexan- 
der's II., der es trotz der auf ihm lastenden Unliebsamkeit 
binnen kurzem zum Georgenritter, Christen und Flügelad- 
jutanten brachte, mit vieiiinddreissig Jahren Generalmajor, 
mit achtunddreissig Jahren Generallieutenant war, und von 
dem man schon vor dem Ausbiiich des orientalischen Krie- 
ges, als er den linken Flügel der Kaukasus-Linie eomman- 
dirte, die Beendigung des Krieges erwartete, in welchem 
Russland seit einem Menschenalter sein bestes Blut ver- 
spritzte. — Nach der Thioubesteigung Alexander's in die 



^) Diese damals 10jährige Dame verfiel nach der Abreise des 
Fürsten in ein schweres Nervenfieber, von dessen Folgen sie sich 
nie vollständig erholt haben soll. 



Digitized by Googl 



Vn. Dm höhere Beamtenthnm. 279 

Residenz zurückberufen, wurde der Sieger von Körick-Dere 

(nicht der Höchstcommandirende Bebutow, sondern der Ge- 
neralstabs-Chef Barjätinski hatte in dieser Schlacht den Aus- 
schlag gegeben) von unserer Gesellschaft, insbesondere der 
weiblichen, mit aberschwenglicher B^peistening aufgenom- 
men und als Ideal eines romantischen Helden gefeiert. Wfth» 
rend des Krimkrieges in der Umgebung des Kaisers be- 
schäftigt, kehrte der Fürst wenige Monate nach Abschluss 
des Pariser Friedens als Statthalter und Höchstcommandi- 
i'ender in seinen früheren Wirkungskreis zurttck. Obgleich 
schon damals von schweren körperlichen Leiden heim- 
gesucht, setzte Baiifttinski seine kaukasische Laufbahn 
so erfol^neich fort, dass er nach drei Jahren die Gefangen- 
nehmung Schamyrs, des Unnahbaren, wenig später die 
vollständige Unterwerfung der Landschaft melden konnte. 
Im Sommer 1862 aus deutschen Badem nach Petersburg 
zui-ückgekehrt , musste Barjätinski seine Statthalterschaft 
niederlegen, da er auf der Reise nach Tiflis schwer er- 
krankte. Seitdem lebte er abwechselnd in Petersburg, 
auf seinen polnischen Gütern und im Auslande; sein 
filüieres Verhältniss zum Kaiser vermochte der kranke, 
blasirte, unruhige, durch Ausschweifungen und Ueberan- 
strengungen früh gealterte Mann nicht wiederherzustellen. 
Politisch hat Barjätinski keine eigentliche Kolle gespielt, 
obgleich er Anläufe zu einer solchen wiederholt nahm. 
Ate „it>mantische Natur** ^) in fi-fiherer Zeit nationalen 



^ Für eine solche galt Barjätinki vornehmlieh wegen seiner 
Beziehungen zum andern Geschlecht. Von seiner ersten Verlobten, 
der schönen Wittwe I>cck geb. Stolypin, machte er sich los, weil 
er dieselbe im Verdacht hatte, in Allerhöchsten Augen Gnade ge- 
funden zu haben. — seine spätere Gemahlin, eine (in der Folge 
geisteskrank gewordene) geb. Fürstin Abamelek musste er ib{ein 
Eheiuanoe, dem Obristen Dawydow entfübrcD. 



Digitized by Google 



280 ' Vn. Das höhere Beamteiitham. 



VeHeitäten Dicht abgeneigt, zeigte der Fürst während 
der letzten Jahre seines Lebens die entschiedene Nei??ung, 
sich der aristokratischen, ange])lich liberalen Uj>i)Ositions- 
partei anzuschiiessen. Die vielbesprochenen Vorschläge 
zar „Aussöhnung zwischen Russen und Polen", welche 
seit dem Jahre 1873 auftauchten und vomehnilich darauf 
gerichtet waren „der Ausdehnung des Pangeiinanismus" 
eine (Bronze zu stecken, sind nicht ohne Grund auf seine 
Initiative und auf die engen Verbindungen zurückgeführt 
worden, welche der damals auf seinen polnischen Gütern 
lebende. Feldmarschall mit Gliedern des hohen polni- 
schen Adels angeknüpft hatte. Als Aristokrat war Bar- 
jätinski entschiedener (ie^ner seines ehemaligen Stabs- 
chefs, des von ilini enii)lohlenen Kriegsministers Mil- 
jutin, dem er während der letzten Bei-athungen über Mili- 
tärreform und Einführung der allgemeinen Wehrpflicht 
wiederholt energisch zu Leibe ging. Das Organ, dessen 
der Fürst sich l)ei diesen Angriffen bediente, ^var 
einer seiner kaukasischen Kriegsgefiihrten, der federfertige 
General Fadejeff, Verfasser des bekannten Buchs „übei' 
Russlands Kriegswesen und Kriegspolitik^ und ver- 
schiedener gegen Oesterreich gerichteten, stark pansla- 
wistischen Brochtiren. 

Wenige AVochen nach dem Tode des Grafen Berg 
war ein anderer militärischer Veteran des Reichsraths, der 
vierundachtzigjährige General der Infanterie Graf Lüders 
aus der Reihe der Lebenden geschieden. Gerade wie Bei^ 
hatte auch Lüders (trotz seines deutschen Namens yoll- 
ständiger Russe) seine Laufbahn wahiend der Freiheits- 
kriege begonnen, als Combattant des ungarischen Krieges 
befestigt und als Statthalter von Polen beschlossen, nur 
dass er die Niederlegung dieses Amtes (Juni 1862) um 
zwölf Jahre überlebte und dass ihm gegönnt gewesen war, 



Digitized by Google 



yn. Das' höhere Beamteothum. 



281 



an den Donaufeldzügen und der Krimeampagne des orien- 
talischen Krieges Theil zu nehmen. Lüders war ein 
strenger, barsclier Befehlshaber alten Schlages und darum 
wenig beliebt: vom Kaiser Nikolaus seines Fonnalismus 
und seiner unbedingten Unterwürfigkeit wegen hoch- 
geschätzt, hatte Graf Alexander Iwanowitsch unter der 
gegenwärtigen Regierung nur kurze Zeit eine Uolle zu 
spielen vermocht und als Statthalter von Polen eine so 
kui-zsichtige und wirkungslose Strenge bewiesen, dass er 
nach kaum zehnmonatlicher Wirksamkeit aus Warschau 
wieder abberufen und unter Verleihung des Grafentitels 
im Reichsrath begraben wurde. — \o\\ den übrigen 
militärischen Reidisrathsmitgliedern sind zunächst der 
General der Cavallerie Graf Osten - Sacken (ein Sohn 
des Grafen Osten-Sacken, der im Jahre 1829 Achelzike ge- 
nommen hatte), die Generale der Artillerie Graf Sumaro- 
kow und Suchazonett und der uns bereits bekannte 
ehemalige General -Gouverneur von Petersburg Fürst 
A. A. Suworow zu nennen. Der seit dem December 
1864 dem Beichsrath angehörige, frühere General-Gouver- 
neur der Ostseeprovinzen und einstige Generalquartier- 
meister des grossen Stabes, Wilhelm Baron Lieven 
ist im April d. J. als kaiserlicher Oberjägermeister im 
81. Lebensjahre verstorben, ohne es zu der leitenden diplo- 
matiftchen Stellung gebradit zu haben, die ihm s. Z. vor- 
ausgesagt worden war. Durch liebenswardiges Wesen, solide 
Bildung und hohe männliche Schönheit in der Gunst des 
verstorbenen Kaisers früh befestigt, wurde der 43jä]irige, 
während der türkischen Feldzüge zum Flügel adjutanten 
befördeite kurländische Baron im Frttl^ahi* 1843 mit einer 
diplomatischen Mission betraut, die in ganz £uropa von 
sich reden machte. Er war es, der als ausserordentlicher 
russischer Bevollmächtigter die Pforte nöthigte, sich in 



Digitized by Google 



282 



yn. Das bökere Beamtenthiim. 



den nach der Vertrdbung des Fürsten Michael Obreno- 

witscli von Serbien ausgebrochenen Wirren vor aller Welt 
zwei Älal hinter einander als demtithige Dienerin des 
Czaren zu bekennen: sein Werk war es, dass der vom 
Sultan zum Nachfolger Michaers ernannte Fürat Alexander 
Karageorgewitsch (^Sohn des schwarzen Georg*) auf 6e- 
heiss Russlands sein Amt niederlegte und einige Wochen 
später, als es Russland so gefiel, wieder in die Hospodaren- 
wüi'de eingesetzt wurde. Die berühmte Maiwahl im Thal 
von Topdjidere, welche der serbische Adel Yomehmen 
durfte, nachdem der Sultan sich dem Willen Nikolaus* 
unterworfen, war von Lieven in Person geleitet worden. — 
Kein Wunder, dass der junge Diplomat bei seiner Rück- 
kehr nach Petersburg für ein Licht der inissischen Staats- 
kuflst, für einen Staatsmann der Zukunft erklärt wurde. 
Das ist er indessen nicht geworden; Lieven trat in die 
militärische Laufbahn zurück und kam in dieser so rasch 
vorwärts, dass er während des orientalischen Krieges be- 
reits General- Adjutant, Generalquartiermeister des grossen 
Stabes und einer der einilussreichsten Berather der beiden 
Monarchen war, welche diesen Krieg zu führen hatten. 
Trotz des Geschicks, das er in seinen verochiedenen 
Aemtem bewiesen, war Lieven im Grunde sdnes Wesens 
schlicht genug geblieben, um den Abend seines Lebens 
ausserhalb der Hofsphäre verbringen zu wollen. Als Fürst 
Suworow im November 1861 seine dreizehn Jahre lang 
geehrte Verwaltung der Ostseeprovinzen niederlegte, um 
auf Wunsch des Kaisers das Petersburger General-Gou- 
vernement zu übernehmen, erbat Lieven sich die Rigaer 
Stellung, die ihm denn iiuch sogleich übertragen wurde. — 
Anfangs ging Alles vortrefflich. Baron Wilhelm Kar- 
lowitsch wurde als Protestant und geborener Kurländer 
vertrauensvoll aufgenommen, zeigte sich berat, den ritler- 



Digitized by Google 



Vn. Du höhere Beamtenthnm. 288 

Bchafülicheii und städtischen Gorporationeii mSglichste 

Freiheit der Bewegung zu gewähren und wusste dem 
Kaiser, als dieser im Sommer des wildbewegten Jahres 
1862 nach Riga und Mitau ging, einen so loyalen und 
enthusiastischen £mpfang zu bereiten , dass der Monareh 
ihm durch Verleihung des Wladimir-Ordens erster Glasse 
seinen Dank und seine Zufriedenheit ausdrückte. Aber 
schon zwölf Monate später war die Lage vollständig ver- 
ändert. Mit der Mehrzahl der unter der vorigen Begie- 
mng emporgekommenen Männer beging der Baron den 
Fehler, bloss mit zwei Factoren, dem Vertrauen seines 
Kaisers und den Wünschen und Bedürfnissen der ihm 
unterstellten Landschaft zu rechnen : er liess ausser Acht, 
dass in der seit Ausbruch ^des polnischen Aufstandes zu 
höchstem Einfluss gelangten Nationalpartei eine Macht 
gross geworden war, die jeden seiner Schritte misstrauisch 
überwachte und dem Rigaer Stellverti'eter des Czaren 
zur Pflicht machte, zugleich „Anwalt der nationalen Sache 
und der Bechtgläubigkeit" zu sein. Seit dem Sommer 
1864 begannen die Moskauer Zeitung und der Djen 
den baltischen GeneräUGouvemeur scheel anzusehen und 
als angebliehen Vertheidiger protestantischer und deut- 
scher Interessen anzugreifen. Der vieljährige Freund 
der kaiserlichen Familie glaubte über die Moskauer 
„Schwadronäre^ vornehm hinwegsehen zu düifen und 
blieb seiner bisherigen, um die nationale Partei unbe- 
kümmerten Verwaltungspi-axis unyerändei*t tren. Er trat 
nicht nur den Prätensionen des griechischen Firzbischofs 
von Riga, Piaton, so oft ihm nöthig schien, in den Weg, 
sondern trug das Seinige dazu bei, dass den Livländem 
gestattet wurde, ihre Justiz in selbständiger Weise um- 
zugestalten. Ohne dass der vertrauensvolle Mann es ahnte, 
zog er sich dadurch die Feindschaft der einflussreichen 



Digitized by Google 




4M 



284 



yiL Das köhero Beamteatlmiik 



Petersbttrger Gönner Kaikow's zu nnd brachte er Acli in 
den Yerdacht, den Protestantismns Ober Gebühr zn be* 

günstigen. Im December 1864 nach Petersburg beschie- 
den wurde Lieven bei Gelegenheit einer der Donnerstags- 
Jagden, welche die kaiserlichen Freunde allwöchentlich 
vereinigen, von dem Kaiser darüber nnterriehtet, dass es 
ohne Schaden in der bisherigen Welse nicht fortgehen 
könne und dass die Ostseeprovinzen in ihrem eigenen 
Interesse eines nationalen und rechtgläubigen Ober-Yer- 
waltei-s bedürften. — Das war ein politisches Todesurtheil: 
zum Mitgliede des Beichsraths ernannt, siedelte der Baron 
wieder nach Petersburg Uber, wo er mehrere Jahre lang 
eine bloss secundäre Rolle spielte, bis die kaiserliche 
Gunst (die er sich gegen die allgemeine Erwartung er- 
halten hatte) den bewährten Freund und Diener zum 
Obeljägermeister (grand veneur) machte. — Baron Lieven 
gehörte zum engeren Kreise des Kaisers, in welchem er 
sowohl seines Alters nnd Ranges wegen, wie als Leiter 
der donnei-stäglichen Ilofjagden eine Rolle spielte; sein 
Tod hat die kleine Zahl der der Sache der russisch- deut- 
schen Alliance aufrichtig ergebnen^ grossen Herren aber- 
mals decimirt. £r gehört derselben Gruppe conservativer 
Beichsrathsmitglieder an, zu welcher sein früherer Amts- 
vorgänger Fürst Suworow, Graf Strogonow, Graf 
Kotz ebne (früher General-Gouverneur von Polen) und 
andere deutsche Militäi*s alter Schule gehören. In die- 
selbe Kategorie gehörten der verstorbene letzte PrAai* 
dent des Ostsee-Gomit^ und Director des Gestfitwesens 
General von Grünewald, der General der Kavallerie 
Hassford der im Winter 1879,80 im höchsten Greisen- 



Dieser (inswitchen Tentorbene) Geoeral Biasiford Jst, wenn 
ich nielit Irre, derselbe der wShrend der 40er Jahre Geaertil-Gon* 



Digitized by Google 



VII. Das höhere Beamteuthum. 285 

alter verstorbene Oberstallmeister Baron Mey e ii d o r f f , der 
.General Gerstfeld (ein alter ehrlicher und bescheidener 
Herr, der ein Menschenalter lang Gehilfe der Minister 
der öffentlichen Bauten gewesen ist und sich trotz viel- 
jähriger Wirksamkeit unter den Auspicien des berüch- 
tif^ten Grafen Kleinmichel einen geachteten Namen erlialten 
hatteX u. A. mehr. — Unter den früheren General-Gouver- 
neuren, deren Laufbahn durch die Berufung in^s Reichs- 
raths-Plenum beschlossen worden, sind ausser den bereits 
genannten General N a s i m o w und (i ruf M u r a w j e w - 
Amurski die bekanntesten. Nasimow gehörte seiner 
Zeit zu den beliebtesten und populärsten Mitgliedern der 
Generalität. Schon unter dem Kaiser Nikolaus hatte er 
es zum Adjutanten des Thronfolgers, FlUgeladjutanten und 
später zum General- Adjutanten gebracht. Bald nach seiner 
Thronbesteigung ernannte Alexander IL seinen früheren 
Begleiter zum General-Gouverneur von Wilna, Minsk, 
Kowno und Grodno, in welcher Stellung derselbe ausser- 



yerneur von Ostsibirien und als solcher Erfinder der .,hassfordsclieu 
Religiou'' war. In seinem Jahresbericht über di u Zustand des 
ostsibiriscben Gouvernements hatte dieser scharfsinnige Administra- 
tor berichtet, die Fortschritte, welche die rechtgläubigen Missionäre 
unter den ihrer besondern Pflege empfohlenen heiduischen Burjäten 
gemacht, seien durchaus unbefriedigend ausgefallen, da diese Götzen- 
diener wenig Sympathien für Hecbtgläubigkeit und Christenthum, 
dagegen eine ausgesprochene Vorliebe für das Judenthum zeigten. 
£r, der General-Gouverneur, halte darum die Anfertigung einer 
ans jüdischen, christlichen und burjatischen Elementen susammen* 
gesetzten „Uebergaugs-Religion*^ für durchaus geboten und be- 
ehre sich den Entwurf einer solchen seinem Berichte sub litt. A. 
beizufügen und Allerhöchster Genehmigung zu empfehlen. — Die 
Uassford'sche „Uebergangsreligion'^ ist viele Jahre lang ein Schlag- 
wort unserer höheren Beamtenkreise und der Gegenstand unge> 
sählter Scherze gewesen. 



Digitized by Google 



286 



YIL Das höhere Beamtenthum, 



ordentliche Beliebtheit und als Förderer der ersten Schritte 
zar Aufhebung der Leibeig^isehaft (die Adetecoiporationea 
der genannten ProYinzen erbaten im Herbst 1857 in dner - 
an den Kaiser gerichteten vielbesprochenen Adresse die 

Erlaubniss zu zeitgemässer, definitiver Umgestaltung ihrer 
Beziehung zu den Leibeigenen) gi-osses Ansehen bei Hof 
erwarb. Als angeblicher Polenfreund verlor Nasimow in- 
dessen einige Monate nach Ausbruch des pohiisch-litthani- 
schen Aufetandes sein Amt; die Moskauer Zeitung hatte 
den hochangesehenen, bis dazu als besonderen Vertrauens- 
mann des Monarchen behandelten General so nachdrück- 
lich der Schwäche, beziehungsweise der Mitschuld an dem 
revolutionären Gebahren des polniseh-litthauischen Adels 
angeklagt, dass der Kaiser ihn im Mai 1863 entlassen 
und durch Murawjew, den viel empfohlenen patrioti- 
schen Helden Katkow's ersetzen musste. — Eine noch 
ansehnlichere Rolle spielte seiner Zeit der Eroberer des 
Amutgebietes, jener Graf Nikolai Nikol^jewitsch Muraw- 
jew-Amurski (scherzweise comte de Tamour genannt), 
der nach einer im Kaukasus begonnenen Carri^re kaum 
siebenunddreissigjahrig mit dem General-Gouvernement von 
Ostsibirien betraut worden war, durch den ihm beigege- 
benen General Ignatjew die Abtretung des Amur-Ufers mit 
dem von Engländern und Franzosen bedrängten China 
vermitteln liess und dafür den Grafentitel erhielt Unmit- 
telbar darauf musste Murawjew seinen Abschied nehmen, 
weil der Kaiser in keine der von ihm vorgeschlagenen 
Belohnungen der übrigen um die Erwerbung des Amur- 
landes verdienten Generale und Beamten willigte, — 
wie es hiess auf Anstiften des damaligen Unterrichts- 
Ministers Grafen Putjätin, der aus den Zeiten seiner Ja- 
panesischen Gesandtschaft mit Murawjew verfeindet war. 
Im Schatten des lieichsraths, dem er seit dem Jahie 



Digitized by Google 



VII. Das höhere Beamtenthum. 



287 



1861 angehöii;, ist der Urheber des Vertrages von Aigun 
unsichtbar geworden. 

Ausser diesen Militärs gehören dem Plenum des 

Reichsraths fast sämmtliche ehemalige Minister und Mini- 
stercollegen an : so Walujew, der nach seinem Ausscheiden 
aus dem Ministerium des Innern und vor seiner Ernennung 
zum Domainenminister in den Beichsrath versetzt worden 
war; der Geheimrath Platonow, ehemaliger Staatssecretar 
für Polen, die ehemaligen Minister des Unterrichtes Graf 
Putjiltin, Golownin und Graf Tolstoy, der frühere Finanz- 
minister von Reutern, der Exminister der Justiz Graf 
von der Pahlen, die einstigen Minister der öffent- 
lichen Bauten Melnikow und Graf Bobrinski, Geheim- 
i*ath Lenski u. s. w., lauter Grössen vergangener 
Tage. — In den drei lieichsraths- Departements 
finden wir eine Reihe uns bereits bekannter „Fach- 
männer" wieder: das Departement für Gesetzgebung und 
Codification wird von dem Chef der zweiten Abthei- 
lung Fürsten XJrassow geleitet und zählt u. A. den Pi^- 
sidenten der Akademie der ^Vissellschaften Grafen Lütke 
und den ehemaligen Botschafter in Paris, Baron Andreas 
Budberg zu seinen Mitgliedern. — Budberg gehörte zu 
den vom Kaiser Nikolaus begünstigten Diplomaten, weil 
er im Jahre 1848 als Geschäftsträger beim Frankfurter 
Bundestage das Fiasko der im ersten deutschen Parlament 
verkörperten Revolution vorhergesagt und dem vom Reichs- 
verweser für den Petersburger Gesandtschaftsposten desig- 
niilen General von Auerswald in insolentester das 
Passvisum verweigert hatte. Während seiner vie^ährigen 
Thätigkeit in Berlin und Pans galt dieser Mann (der sich 
seines hochfahrenden ^yesens wegen besonderer Unbeliebt- 
heit erfreute) für den desiguirten Nachfolger Gortschakow*s, 
bis der bekannte Auftritt mit dem geisteskranken Baron 



288 



VII. Das höhere Beamteuthum. 



Meyendorä;' seiner Laufbahn ein plötzliches Ende machte 
nnd ihn zu den Todten warf. — Dem Civil- und Gultos- 
Depailiement präsidirt der alte, gatmüthige und anspruchs* 
lose Prinz Peter von Oldenburg: zu den Obliegen dieses 

kaiserlichen Vetters und ofi'ossftirstlichen Schwiegervaters 
gehüreu u. A. der ehemalige Justizmiiiister Samjätin, ein 
Herr von fast sprichwörtlicher Unbedeutendheit ^ der als 
Nachfolger Ulischewski's unter Panin heraufgekommen und 
dessen Gehilfe gewesen war. — Das Präsidium des Finanz- 
departements war viele Jahre lang in den Händen des 
kleinen verwachsenen General Tschewkiii, der als Nach- 
folger Kleinmichels in der Generaldirektion der öffent- 
lichen Bauten mit aUgemeinem Vertrauen begrüsst worden 
war, den Ausbau des Eisenbahn-Netzes begonnen hatte, 
wegen der Schwierigkeiten, die er der Erbauung von 
Privatbahnen in den Weg gelegt, aber sehr bald unpopu- 
lär wurde, ^ein Nachfolger im dritten Reichsrathsdeparte- 
ment wurde der kaiserliche Hofmeister Abassa, Tatarinow's 
Nachfolger in der Direction der Reichseontrolle, angeblich 
das beredteste Mitglied des Reichsraths und als Hauptsäule 
des Proteetionssystems bei der Moskauer Nationalpailei 
in hohem Ansehen. — Tatarinow hat in der Finanz- 
geschichte der gegenwärtigen Regierung eine bedeutende 
und höchst ehrenvolle Rolle gespielt; mit einem entschie- 
denen Calcttlationstalent begabt, erhob er den früher 
völlig bedeutungslosen Ober-Rechnungshof (die General- 
Controlle) durch Einführung der s. g. Kasseneinheit, zu 
einem ausserordentlich wichtigen Rade der Verwaltungs- 
maflchine. Seine anfangs viel getadelte Einrichtung, die 
Kassen sämmtlicher Behörden der einzelnen Gouverne- 
ments zu verschmelzen und unter die Aufeieht von Gon- 
trollhöfen zu stellen, die das Recht erhielten die Belege 
für jeden einzelnen Ausgabeposten zu prüfen, hat sich 



Digitized by Google 



Vn. Das höhere Beamtenihum. 289 

im Grossen und Ganzen vortrefflich bewährt, den Behör- 
den manche Unbequemlichkeiten bereitet, aber auch viele 
Missbrftuche (insbesondere die allgemein üblichen Gehalts- 
zahlungen für unbesetzte Aeniter) abgestellt und dem 
Staate Millionen erspart. Ebenso genau nahm Tataiinow 
es mit der Prüfung der Kechnungen des Finanzministe- 
liums, die er genau mit den Budgetvoranschlftgen verglich 
und durch jährliche Verftffentliehungen unter die heilsame 
Controlle des p:rossen Publikums und der Presse stellte, 
die seit 1862 jährlich den Budgetvoranschlag kennen ge- 
lernt hatten, über das Verhältniss desselben zu den efl'ec- 
tiven Ausgaben aber stets im Dunkeln geblieben waren. 
Tatarinow*8 im Jahre 1873 erfolgtes Ableben wurde mit 
Recht allgemein beklagt; das hohe persönliche Ansehen 
dieses Beamten hatte wesentlich dazu beigetragen, den 
demselben unterstellten Behörden die nöthige Unabhän- 
gigkeit und Selbstständigkeit zu sichern — und alle Welt 
weiss, daas Eigenschaften solcher Art sich in Russland 
nicht mit dem Amte vererben und erwerben lassen. Die 
Verwaltung der Reichscontrolle hat seit dem Jahre 1873 
zu ihrem Schaden unaufhörlich gewechselt : auf Tataiinow 
folgte Abaaa, auf Abasa der gegenwärtige Finanzminister 
Greigh, auf Herrn Greigh endlich der frühere Reichs- 
Secretär Solski, der diese wichtige Administration noch 
gegenwärtig leitet. — Die Reichskanzellei gilt von 
Alters her für den Tummelplatz besonders hoffnungsvoller 
Talente. — Ob Solski's Nachfolger, ier bereits genannte 
Perez ein solches ist, wissen wir nicht — im Gegensatz 
zu seinen Vorgängern hat er die regelmässige Carriere 
gemacht, d. h. mehrere Jahre lang die Stellung eines . 
Staats-Secretärs (Secretärs eines der Departements) be- 
kleidet. Der hervon'agendste von Perez' ehemaligen (Kol- 
legen, der ehemalige Schnftführer des Emancipations- 

Au der Petmb. Oeselbchtft. N. F. 8. Aail. 19 



Digitized by Google 



290 



VU. Das höhere Beamtenthoin, 



Görnitz Geheimrath Stepan Shukowski starb im Herbst 
des Jahres 1877. — Vor der Justizreform bestand im 
Reichsrathe noch ein besonderes Departement für Crimi- 

nalsachen; Staatssecretär desselben war bis zum Jahre 
1856 der im Jahre 1874 als Mitglied des Ehren vor- 
mundschaftsraths verstorbene, uralte Geheimrath Gawril 
Stepanowitsch Popow, ein origineller alter Herr, der 
seine Garriöre noch unter Alexander Oalyzin, (dem im 
Jahre 1822 entlassenen liberalen Unterrichtsminister Alex- 
ander's I.) be^'onnen hatte und zu den bekanntesten Per- 
sönlichkeiten der Residenz zählte, Gawril Stepanowitsch's 
gldchnamiger Oheim hatte zum intimsten Kreise des 
Ministers gehört, war mit diesem besdtigt worden, aber 
so glücklich gewesen, seinen Neffen noch in die kaiser- 
liche Kanzellei schieben zu können; dem Neffen soll Kaiser 
Nikolaus in der Nacht vom 13. auf den 14. December 
1825 sein erstes Manifest in die Feder dictirt haben. Im 
Lauf seines aditzigjtiirigen Lebens hatte der ehemalige 
Staatsseeretllr eine Sammlung angelegt, die in der Welt, 
wenigstens der russischen, kaum ihres Gleichen gehabt 
haben dUi*fte: er besass die Portraits aller Männer, die 
unter den letzten drei Regierungen irgend eine Rolle ge- 
spielt hatten, schrieb zu jedem dieser Bildnisse einen 
Sinnspruch eigener Composition, und decorirte mit diesem 
seltsamen Schmuck eine lange Reihe von Zinmiern, deren 
er — der regelmässig: morgens um 10 Uhr in voller Toi- 
lette einen endlosen Visitencursus begann, täglich ausser- 
halb seines Hauses bei „Freunden^ speiste, und erst gegen 
Morgen in seine Behausung zurüdckehrte — - gar nicht 
• bedurfte. 

Die der jüngsten Vergangenheit angehörigen Ver- 
änderungen im höheren St Petei'sburger Beamtenthum 
haben sich grösstentheils unter der Aegide der im Februar 



Digitized by Google 



Vn. Das höhere Beamtenthmn. 291 

cL J. eingesetzten höchsten AdministratiYeommission and 
ihres Prftses, des zur Zeit allmächtigen Grafen Loris- 

Melikow, vollzogen. Diese Commission bildete innerhalb des 
bureaukratischen Organismus eine so merkwürdige Anomalie, 
dass wir uns ein näheres Eingehen auf dieselbe nicht ganz 
versagen können. Dem Namen nach handelte es sich um 
ein mit ausserordentlichen Befdgnissen ausgestattetes höch- 
stes Hegiei-ungscollegium , welches u. a. den Fortbestand 
der „dritten Abtheilung" unnöthig machen sollte — 
thatsächlich um einen mit quasi-dictatorischen Vollmach- 
ten, ausgestatteten einzelnen Mann, der die Functionen 
des Gh^ der dritten Abthdlung mit denjenigen eines 
Minister -Präsidenten verband, und de jure das war was 
der erstbezeichnete Beamte zu den Zeiten des Kaisers 
Nikolaus de facto gewesen. Der am 12. (24.) Februar er- 
lassene kaiserliche Befehl an den Senat verlieh dem 
Präses der höchsten Administrativcommission die Hechte 
eines Hödistconmiandirenden in St. Petersburg und 
Umgegend, die directe Leitung aller innerhalb des St. 
Petereburger Militärbezirks geführten politischen Processe 
und die Oberaufsiclit über alle derartigen Processe im 
gesammten Reich. Alle Beamten und Behörden des Be- 
zirks von St Petersburg waren dem neuen Machthaber 
unterstellt, soweit es sich um die Aufrechterbaltung der 
öffentlichen Ruhe und Sicherheit handelte; alle von ihm 
im Interesse der Sicherheit ertheilten Befehle wurden sofort 
in Ausführung, gebracht, und ausserdem stand ihm das 
Becht zu, »so oft er es ftr nöthig hielt", allerhöchste An- 
ordnungen und Gesetzesbestimmungen zu expoi-tiren, d. h. 
Befehle die er nicht auf eigene Verantwortung erlassen 
wollte, an leitender Stelle ratificiren zu lassen. Aus dem 
Deutschen in's Deutliche übersetzt bedeutete das eine 
Dictatur wie sie vollständiger und unumschränkter kaum 

19* 



Digitized by Google 



292 



\IL Das höhere Beamtenthom. 



gedacht werden konnte. Dass der Dictator seine Macht 
wesentlich dazu benutzt hat die regelmässigen Gewal- 
ten und Beliüideii in die Rechte wieder einzusetzen, 
welche denselben seit dem Frühjahr 1879 zu Gunsten der 
^zeitweisen ausserordentlichen Generaljjouverneure" ent- 
zogen worden waren, ist sein freier Wille, das Resultat 
seiner Einsicht in die Gemeingefthrlichkeit der finheren 
Willkür und Ausnahmswirthschaft gewesen. Wesentlich 
dadurch ist es dem Grafen Loris-Melikow gelungen die 
öffentliche Meinung auf seine Seite zu ziehen und für die 
Enttäuschungen zu entschädigen, welche den Optimisten 
der liberalen Partei während der ersten Monate seiner 
Verwaltung dadurch bereitet worden waren, dass die Hoff- 
nungen auf eine Erweiterung der „höchsten Commission'' 
zu einer Art von Notabeln-Versammlung sich nicht ver- 
wirklichten. Das auf solche Weise gewonnene TeiTain 
wusste der unscheinbare, kleine und hässliche alte Herr 
mit den, an das Jüdische erinnernden orientalischen €re- 
sichtszügen und schwarzen Seitenlocken dadurch zu er- 
weitern und zu befestigen, dass er die allgemein verhasste 
„dritte Abtheilung** von der Bildfläche zurücktreten liess, 
dass er mehrere Tausende von dieser Behörde als ver- 
dächtig intemirter Personen auf freien Fuss setzte und 
endlich den missliebigsten und ungesclnckteslen der 
Minister durch einen rechtzeitig beigebrachten Fusstritt 
entfernte. Bezüglich der „dritten Abtheilung" wurde das 
Publikum in den Wahn gewiegt, dass diese Institution 
vielleicht vollständig werde beseitigt werden; ein grosser 
Theil der revolutionären Propagandisten, denen durch das 
Misstrauen der früheren Machtlial)er jahrelang jede fried- 
liche Beschäftigung unmöglich gemacht w orden war, hörte 
auf gefährlich zu sein, nachdem ihnen die Bückkehr in die 
öffentlichen Lehranstalten und zur bürgerlichen Thätigkeit 



Digitized by Google 



VII. Das höhere Beamtenthum. 293 

gestattet worden war; die Jugend und die Presse wnsste der 
kluge Armenier endlich dadurch zu gewinnen, dass er zwei 

Hauptsteine des Anstosses, den als Renegaten der Demo- 
kratie doppelt verhassten Direetor der Oberpress Verwal- 
tung Gripjorjew und den UnterrichtsmiDister Grafen Tolstoy, 
beseitigte, und durch Männer ersetzte, denen der Ruf eines 
gewissen Liberalismus voranging. So gross war die 
Wirkung dieser Massregeln, dass die St. Petersburger 
Presse bereits im Mai d. J. ein neues Zeitalter ge- 
kommen wähnte, und die Möglichkeit einer vollständigen 
Beseitigung der Präventiycensur und eines von dem Ver- 
wi^ltungssystem emandpirten Pressgesetzes erörterte, und 
dass die Freunde der' Aufklärung die Chancen der Ein- 
führung obligatorischen Volksunterrichts zu discutiren be- 
gannen. Dass der neue Leiter des Presswesens (Hr. Abasa) 
ein „Doctor medicinae^ ist, der in der Provinz seine 
Garri^re gemacht hat, galt dem plötzlich wieder in die 
Mode gekommenen Optimismus sofort für die sichere 
Bürgschaft einer ^besseren Zukunft"; des Grafen Tolstoy 
Nachfolger im Unterrichtsministerium, Hr. Saburow, ge- 
niesst der allgemeinsten Sympathien, weil er Tolstoy's 
Nachfolger ist, obgleich .der grossmüthige Schutz, den 
er als Curator des Dorpater Schulwesens der verhassten 
deutschen Hochschule am Embach angedeihen liess, durch- 
aus nicht nach dem Herzen unserer liberalen Allerneuesten 
ist. Der neue Minister hat ausserdem das Verdienst den 
ihm von seinem Vorgänger überkommenen Gehülfen, den 
missliebigen Fürsten Schichmatow-Schirinsky entlassen 
und auch in dieser Rücksicht mit dem „Dictator* an 
einem Strang gezogen zu haben. Endlich ist dem „heil- 
samen Einfluss"* des Grafen Loris-Melikow sofort auf die 
Rechnung geschrieben worden, dass der Finanzminister 
Greigh seinen bisherigen Gehülfen Giers g^en- einen ehe- 

• 



Digitized by Google 



294 Vn. Das bShere BeamtcnÜiiun. 

maligfen Unfversitätsprofessor — sage einen Ftüfeesor — 

den Geheiiiirath Bunge aus Kijew vertauscht und dadurch 
„Theorie und Praxis^ versölmt hat! 

Wem gegönnt gewesen in so kurzer Zeit und mit so 
einÜAclien Mitteln so ausserordentlicbe £rfolge zu erztelen, 
d. h. ein anscheinend dem Abgi-unde der Anarchie za- 
rollendes Staats- und Gesellschaftswesen eine Weile im 
Gleirhprewicht zu erhalten, dem wird eine hervorragende 
politisclie Begabung nicht wohl bestritten werden können* 
Nichtsdestoweniger ist die stereotype Antwort die man 
auf alle Fragen nach Loris-Melikow*s geistigen EigenthOm- 
lichkeiten und nach dem Kaliber seines politischen Talents 
bekommt, diese: „dass der Graf ein eminent praktischer 
Mensch, ein echter Armenier sei, und dass er die Leute 
richtig zu behandeln wissa*" In der Gunst des Kaisers 
behauptete sich der Präses der Administrativcommission, 
weO er dem um die Sicherheit seiner Person besorgten 
Monarchen die Empfindung zu geben wusste, dass seit 
Beseitigung der allgemeinen Nihilisten-Furcht Nihilisten- 
Complotte nicht mehr zu furchten seien, und weil er 
weder »prindpielle Entscheidungen** noch störende Aende- 
rungen des Regierungsmechanismus und des Herkommens 
verlanute, sondern von Fall zu Fall das Nöthige anordnete, 
ohne Se. Majestät zu incommodiren und ohne sich auf 
die Erörterung von Principienfragen einzulassen. Den 
Thronfolger hatte der Graf dadurch gewonnen, dass er 
allem Terrorismus abhold war dass er die öffentliche Mei- 



Der der Zeit von Loris-Melikow's intorimistischor Geueral- 
gouverneiirschaft iu Charkow aiigehürige, für beine Berufung nach 
St. Petersburg entscheidend gewesene Vorgang ist bekannt: Ein 
Cliarkower Student hatte den ihm persönlich unbekannten General 
auf der Strasse gestreift und seinen Weg fortgesetzt ohne sich zu 
entschuldigen. Loris-Melikow rief den jungen Menschen zurück. 



Digitized by Google 



YIL Das höhere Beamtenthum, 



295 



nuDg mögliehst bei-ttcksicbtigte ond bei Gelegenheit M&nner 
des „Uberalen^ Yertraiieiis heranasog, und dass er trotz 
der durch die Umstände gebotenen Strenge gegen politische 
Uninhestifter aller Gattungen und Arten der Möglichkeit 
eines förmlichen Systemwechsels nicht nur nicht präju- 
dicirte, sondern dieselbe vielmehr offen hielt. Diesem 
letzteren Umstände hatte Loris-Melikow zu danken, dass 

• 

gab Bich SU erkennen und fügte hinsn, dau jange Leute von wirk- 
lieher Büdong es gegen fiUere und in höherem Bang stehende 
Männer an önem Worte der Entsehnldigong nicht fehlen lassen 
dOrften, wenn sie dieselben absicfatUeh oder nnabeiehtlich verletzt 
hatten. Der Stndoit mormelte daranf «nige Worte der Entsohni- 
dignng, Loris-MeHkow erklfirte ^ch befHedigt, nnd die Sache galt 
beiden Theüen für erledigt Tags darauf erschien der Student bei 
dem GeneralgouTemenr und berichtetes er sd, nachdem sie sich 
getrennt hatten, der UniversitStspolisei in die HEnde gefallen, zum 
Curator Genrais gefuhrt und von diesem aus der Zahl der Studi- 
xenden ausgeschlossen worden; das könne im Sinne Sr. Erlaucht 
nicht sein, da diese ja Terziehen bitten u. s. w, Loris-Mellkow 
beruhigte den ersehreekten jungen Mann und Hess Herrn G^ervais 
schreiben, dass er die von dem Cnratorium angeordnete Massregel 
für unangemessen halte und zurückgenommen zu sehen wünsche. 
Der Curator Gervais (Mher in Dorpat, wo er sieh wegen seiner 
Unbildung und Urtheilslosigkdt unmö^ch gesnaeht hatte) beging 
die Thorfaeit dem GeneralgouTemenr zu antworten: er könne auf 
Grund der ihm von seinem Vorgesetzten, dem Unteniehtsminister 
Grafen Toktoy, ertheilten Weisung „streng zu verfahren^ die ein- 
mal angeordnete Belegation des „aufsfissigen*' Studenten nicht zu- 
rücknehmen. Statt sich auf weitere Verhandlungen einzulassen, 
machte Loris-Melikow von der ihm zustehenden ausserordeDtlichen 
Befugniss zur Absetzung „ungeeigneter*' Beamten Gebrauch, indem 
er „aus schuldiger Courtoisie* dem Grafen Tolstoy drei Tage Zeit 
Hess Hrn. Gervais zu entlassen und für die bewiesene staatsmän- 
nische Weisheit durch Erhebung in den Senat zu belohnen. Toi- 
sto7, der des Charkow'schen Gcueralgouvemeurs rücksichtslose 
Entschlossenheit kannte, musste seinen Beamten opfern; dem Kaiser 
aber schrieb Gh:af Loris-Melikow, dass man sich über die Verbrei-* 



Digitized by Google 



296 



VIL Das höhere Beamtenthum. 



die grosse Mehrheit der „Liberalen^ zu ihm hielt, und 
dass diese Leute sich nicht ausreden lassen wollten^ seine 

letzte Absicht sei auf eine allmälige Heranziehung der 
Volkskräfte zur Theilnalime an der Gesetzgebung und Re- 
giei-ung gerichtet. Das Verlangen nach einer Umgestal* 
tung der Regierungsinstitutionen im modem-liberalen Sinn 
war so allgemein und so leidenschaftlich» dass man Alles, 
was sich in diesem Sinn deuten lassen konnte, auch sofort 
so deutete. 

Begreiflicher Weise ist es auch mit dem Kaiserlichen 
Erlass vom 8. (20.) August so zugegangen und der durch 
diesen Ukas angeordneten Wiederaufhebung der „höch- 
sten Begierungscommission^ sowie der Ernennung Lod8<» 

Melikow's zum Minister des Innern innerhalb und ausserhalb 
Russlands eine ausserordentliche principielle Bedeutung 
zugeschrieben worden. 

tung revolutionärer Ideen unter der studirenden Jugend nicht 
wundern könne, wenn in so unsinniger Weise, wie von Hm. Grervais 
geschehen, verfahren und einem jungen Menschen wegen einer 
Formlosigkeit die gesammte künftige Carriere verdorben werde. 
Dieser Vorgang machte auf den Kaiäcr grossen Eindruck und war 
für Loris-Melikow^s Zukunft eben so entscheidend, wie für die* 
jentge des Grafen Tolstoy, der wenige Wochen nach Einsetzung 
der höchsten AdministratiTCommission seiner beiden Stellungen 
als Unterriebtsminister und als Oberprocureur des Synods enthoben, 
im ersteren Amte durch den Geheimrath Saburow (einen Bruder 
des kaiserlichen Botschafters in Berlin), in dem letzteren durch das 
Reichsrathsmitglied Pobedonoszew (einen vom Thronfolger begün- 
stigten ehemaligen Universitätsprofessor, der sich als Verfasser eines 
Handbuchs über rassisches Privatreeht bekannt gemacht hat) er- 
setzt worden ist. — Seit den MuüsterverSnderungen, die nach dem 
Tode des Kaisers Nikolaus Platz griffen, bat keine Entlassimg so 
grosses, so frohes und so unTerboblenes Aufseben erregt, wie die- 
jenige des Grafen Tolstoy: bei dem Bekanntwerden derselben haben 
Studenten und Professoren sich in mehreren russischen Universitäts- 
slSdten auf offener Strasse umarmt. 



Digitized by Google 



Vn. Das fa$Iiere Beamtentham. 



297 



Dieser Deutung ist auch der Kaiserliche Ukas vom 
G. (18.) August nicht entgangen, durch welchen der Prä- 
sident der höchsten Regiei-ungscommission zum Minister 
des Inneni emannt, die berufene »dritte Abtheilung*^ der 
Kaiserlichen Kanzlei dem Mmsterium des Innern einver- 
leibt, und der bishenge Letter desselben, Staatssecretftr 
;Makow auf die Ressorts der Post, des Communications- 
wesens und der Angelegenheiten der „ausländischen Con- 
fessionen" beschränkt worden ist Emphatisch hat die 
periodische Presse der Welt verkttndet, dass Loris-Meli- 
kow*s veränderte Stellung die Rückkehr Rnsslands m 
normalen Verhältnissen, die Beendigung der sog. Dicta- 
tur vom März d. J., den Beginn einer förmlichen neuen 
Aera, zum Mindesten eines neuen Regimes bedeute und 
dass die Zeiten für immer vorftber seien, in denen mit der 
Verwaltung der hohen Polizei als der wichtigsten Institu- 
tion die höchste Stelle im russischen Reiche verbunden war. 

Nüchterner Betrachtung kat keinen Augenblick zwei- 
felhaft sein können, dass diese Auffassung des Ukases vom 
6. (18.) August auf unvollständiger Kenntniss der bezüglichen 
Thatsaehen und auf dner durchaus willkürlichen Auf- 
legung der Absichten des Gouvernements beruhte. Eigent- 
licher Dictator ist Graf Loris-Melikow niemals gewesen, 
sondern blos der Träger gewisser ausserordentlicher Voll- 
machten, die ihm die Leitung und Aburtheilung aller im 
russischen -Reiche geführten politischen Processe über- 
trugen und sämmtliche Militärs und Militärbehörden des 
St. Petersburger Bezirks seinem Willen unterstellten. Dass 
diese Vollmachten für erloschen erklärt und dass mit 
der „obersten Regierungscommission^ auch die Ausnahme- 
stellung ihres Präses beseitigt worden ist, steht nirgend 
und am wenigsten in dem mehrerwfthnten Ukas ge- 
schriebeu, dessen Paragraph 6 ausdrücklich vorschreibt, dass 



Digitized 




298 Vn. Das höhere Beamtenthum. 

die Leitung der politischen Processe und Untersuchungen 

dem Minister des Innern in derselben Weise unterstellt 
bleiben solle, wie früher dem Präses der ausserordent- 
lichen Commission. Ebensowenig aber können die Zu- 
ziehung der „dritten Abtheilung^ zum Ministerium des 
Innern und die Zweitheilung dieses Ministeriums für „Re- 
formen von geschichtlicher Bedeutung^ ausgegeben werden. 
Die „dritte Abtheilung^ als solche ist eine erst seit dem 
Jahre 182G bestehende Einrichtung, an deren Wesen 
durch ihre Unterstellung unter den Minister des Innern 
noch nichts verändert worden ist Unter dem Kaiser 
Alexander I. gab es einen Polizeiminister, dem zugleich 
die politische und die gewöhnliche (Öffentliche) Polizei unter- 
stellt war, und erst unter der Regierung des Kaisers Niko- 
laus wurde das Polizeiministerium aufgehoben, die gewöhn- 
liche Polizei dem Ministeiium des Innern einverleibt (dessen 
drittes Departement sie gegenwärtig bildete) und die Gens-' 
darmerie (hohe oder politische Polizei) zu einer Abthei- 
lung der kaiserlichen Kanzlei gemacht. Diese Gensdar- 
merie wird unverändert fortbestehen und der Unterechied 
gegen froher sich dai*auf beschränken, dass der Chef 
derselben zugleich oberster Lenker der gewöhnlichen 
Polizei ist und dass die unaufhärliehen Reibungen zwischen 
beiden Ressorts aufhören. Dass Macht und Einfluss der 
Gensdannerie zufolge dieser Organisationsverändemng ab- 
nehmen werden, ist bis auf Weiteres eine blosse An- 
nahme, — ebenso gut kann geschehen , dass die neu 
decretirte Einherrigkeit beider Yerwaltungszweige den Ein- 
fluss der Gensdarmerie auf Unkosten desjenigen der 
gewöhnlichen Polizei erweitert, und dass die letztere zu 
einem blossen Appendix der ersteren wird. Von Loris- 
Melikow ist allerdings nicht anzunehmen, dass. er daa 
Ansehen der (yflfentlichen (gewöhnlichen) Polizei absicht- 



Digitized by Google 



Vn. Das hShere fieamtenthuni. 



299 



Uch heräbsetzen verde, — die neue Organisation bietet 
an sich aber noch keine Garantie dafür, dass eine wesent- 
liche Verschiebung in dem Verhältniss beider ^Polizeien" 
eintreten werde. 

Vollends unbegreiflich erscheint, dass man der Um- 
gestaltung des Ministeriums des Inneni und der Trennung 
des Post^ und Telegraphen-Ressorts und der Vei*waltung 
der „ausländischen" Culte von demselben eine principielle 
Tragweite beilegt. Dass dieses schliesslich auf zwölf De- 
partements angewachsene Ministerium zu einem wahi-en 
Ungeheuer geworden war, dessen einheitliche Leitung 
weder Herrn Makow, noch dessen Vorgänger Timaschew 
möglich gewesen, ist ebenso bekannt, wie dass Pläne zur 
Umgestaltung dieser Verwaltung seit vielen Jahren im 
Werke sind. Auch hier handelt es sich wesent- 
lich um die Wiederherstellung früherer Zu- 
stände. Das bisherige iünfte Departement des Mini- 
steriums der inneren Angelegenheiten (die Verwaltung der 
fremden Culte) bildete bis gegen das Ende der zwanziger 
Jahre eine Abtheilung des Unterrichts-Ministeriums und 
wurde an seine gegenwärtige Stelle erst geillckt, als man 
nach dem Stmze des Unterrichtsministers Fürsten Galyzin 
darauf aus war, die Bedeutung dieses Ministeriums zu ver- 
kleinern. Das elfte und das zwölfte Departement des 
Ministeriums (Post- und Telegi-aphenverwaltung) bildeten 
bis zum Jahre 1867 ein selbstständiges, von einem Ober- 
dirigenten, später von einem Minister, dirigirtes Bessert; 
erst nach dem Tode des Postministers Grafen Tolstoy kam 
man auf den Gedanken, die Kosten eines besonderen Mi- 
nisteriums zu sparen und eine Unterstellung der Post- 
und Communications-Verwaltung unter das Ministerium 
des Innern zu versuchen. Leiter desselben war im Jahre 
1867 der gegenwärtige Vorsitzende des Minister-Comitä% 



Oigitized 



300 



yiL Dm hShece Beamtenfhnm. 



Walujew, ein unermOdlich thätiger Herr, der sich kurz 

zuvor auch die (bis dahin dem Unterrichts-Ministerium 
untei-stellt jiewesene) Oberpressverwaltunir hatte aufhalsen 
lassen. — Dass dieser Üeberlastung eines und desselben . 
Ministeriums mit Aufgahen der heterogensten Art ein Ende 
gemacht und dass die seit lange nothwendig gewordrae 
Halbirung desselben glücklich ins Werk gerichtet worden, 
ist unzweifelhaft höchst zweckmässig und dankenswerth 
— von grossen politischen Wirkungen dieses Schrittes 
kann vernünftiger Weise aber nicht die Bede sein. Ab- 
gesehen davon, dass dergleichen Ressortverschiebongen in 
Rnssland nnaufhörlich vorkommen und dass es s. Z. keinem 
Menschen in den Sinn jrekommen war, von der Zuziehung 
der Cultus-, Press- oder Postangelegenheiten zum Mini- 
sterium des Innern besonderes Aufheben zu machen, oder 
gar diese Maassregeln als Vorläufer irgend einer Aera 
zu bezeichnen, Iftsst sich nicht einmal behaupten, dass 
die vorgenommene Theilung der bisherigen Obliegenheiten 
des Ministeriums des Innern eine besondere glückliche 
gewesen sei und dass die „fremden Culte'' und die 
„Post- und Telegraphen -Anstalten^ . zusammengehörten 
oder auch nur in Zusammenhang gebracht werden könn- 
ten. Dass Herr Makow auf diese beiden Verwaltungen 
beschränkt und seiner bisherigen wichtigeren Stellung 
enthoben wird, erscheint vollends gleichgültig. That- 
sächlich ist dieser Herr niemals in der Lage 
gewesen, eine politische Rolle spielen oder 
auch nur dasjenige Mass von Einfluss üben zu 
können, das seinem Vorgänger Timaschew gegönnt war. 
Wenige Monate nachdem Herr Makow ins Amt getreten 
war, wurden zufolge des Solowjew'schen Attentats (April 
1879) jene mit den ausgedehntesten Vollmachten aus- 
gestatteten interimistischen General - Gouverneure ein- 



% 



Digitized by Google 



Vn. Das 1i8here Beamtentbum. 



301 



gesetzt, in deren Händen sich alle judiciäro und admini« 
strative Maelit concentrirte und die die wichtigsten Func- 
tionen des Ministers lahm legten — im März 1880 erfolgte 
Loris-Melikow's Berufung an die leitende Steile und die 
Einsetzung der gegenwärtig »höchsten Begierungs-Com- 
mission^, welche dem Minister des Innern die wesentlichsten 
seiner Functionen noch vollständiger abnahm , als firtther 
durch die interimistischen General-Gouverneure geschehen 
war. Als Summe dessen was der 6. (18.) August 1880 
brachte, ergiebt sich einfach, dass Graf Lons-Melikow der 
Form nach geworden ist was er thatsächlich seit einem 
halben Jahre gewesen, — ein mit besonderon Vollmachten 
ausgestatteter, von dem Ballast der Cultus-, Post- und 
Telegraphen - Angelegenheiten befreiter Minister des In- 
nern. Mehr als ein solcher hat der kluge armenische 
' Vertrauensmann Sr. Majestät überhaupt niemals sein 
wollen. Ihrem ganzen Umfange nach wird die in Rede 
stehende Verändening sich überhaupt erst übei-sehen 
lassen, wenn die neuen Organe eine längere Zeit funglrt 
haben werden, bis jetzt liegt Nichts weiter als ein 
Versuch vor, die im März 1880 geschaffenen Zustände 
in ein System zu bringen und den Ausnahme -Charakter 
dei*selben zu verwischen. Von stabilen, als unveränder- 
lich anzusehenden Einrichtungen ist heute ebenso wenig 
die Hede; wie damals, wo Alexander Herzen das classische 
Dictum that, dass es in Bussland nur Provisorien gebe, 
und dass die Geschichte unserer Institutionen eine „blosse 
Samiölung von Proben des guten Geschmacks, der wech- 
selnden Bedürfnisse und der Civilisationsstufe der jewei- 
ligen Regierungen" sei. 

Die älteste aller „Institutionen^ des heutigen russi- 
schen Reichs ist bekanntlich der (seit Errichtung des 
Reichsraths vollends bedeutungslos gewordene „dirigi- 



Digitized 



802 



VIL Dm höhere Beemteotham. 



rende Senat"^. Auf die ZusamiDensetzaiig dieser Körper- 
schaft und ihrer yerschiedenen Departemrats im Ein- 
zelnen einzugehen, haben wir keine Veranlassung. Die 

Mit?:lieder zerfallen (nicht der Fonn, aber der Sache 
nach) in zwei Kategorien: in Leute welche die Sena- 
torswOrde beiläufig bekleiden, und in solehe die mit 
derselben zu Ruhe gesetzt worden sind. Für Miiiister, 
Ministergehilfen, altere Departements-Directoren, im Auf- 
steij^en begriffene Staatssecretiire , höhere Hofchargen, 
ehemalige Gesandte, in besonderem Ansehen stehende 
General-Adjutanten u. s. w. versteht sich gleichsam von 
selbst, dass sie entweder dem Reichsrath oder dem Senat, 
in einzelnen Fallen beiden Körperschaften zugleich an- 
gehören: zu dieser Kategorie zählen u. A. der Grossfürst 
Wladimir, Prinz Peter von Oldenburg, der frühere College 
des Bautenministers General Gerstfeld, der ehemalige 
Adlatus des kaukasischen Statthalters Baron Nikolai, der 
ehemalige Justizminister Samjutin, der frtthere Staats- 
secretär in der Reichskanzlei v. Rennenkampf, der Ober- 
hofmai-schall Alfred v. Grote, der Gehilfe des Justiz- 
ministers Frisch, der bisherige Gehilfe des Untenichts- 
ministers Forst Schichmatow-Schirinsky, der ehemalige Gre- 
hilfe des Domainen-Ministers Oemgross u. A. m. Diese 
Herren bekleiden entweder noch heute hohe Stellungen 
oder sie haben solche bekleidet und sind nach ihrer 
Beiseiteschiebung Senateure geblieben. Ungleich grösser 
ist natürlich die Zahl der patres minorum gentium 
d. h. derjenigen Senatsmitglieder, die im Senate zu Ruhe 
gesetzt worden sind, weil man sie anderswo nicht brauchen 
konnte, oder nicht brauchen wollte. Neben einzelnen 
gest&rzten Grössen (zu denen u. A. der frühere Gesandte 
in New-York Katakazy, sowie mehrere Exminister des 
Königreichs Polen gehören) finden sich hier ungezfthlte 



Digitized by Google 



VII. Das höhere Beamtentham. SQg 

Gouverneure, Universitäts-Curatoren, alte Generale u. & v* 
▼or, die niemals Etwas bedeutet haben und die man in 
den Senat geschoben hat, um sie mit Anstand los zu 

werden. In vielen Fällen sind die den Senateuren dem 
Range nach untergeordneten Ober-Procureure der einzelnen 
Senats-Departements einflussreicher, als die patres selber, 
weil in ihren Händen die eigentliche Geschäftsführung 
ruht, und weil jüngere Männer von Talent die Ober^ 
procureurstellen als Durchgangsposten zu bekleiden 
pflegen. Der letzte zu einer leitenden Stellung ge- 
diehene Beamte dieser Kategorie war der Oberprocureur 
des Departements für Givilsachen Markow , den Tolstoy's 
Nachfolger im Unterrichtsministerium, Saburow, zu seinem 
Adjuneten gemacht hat, obgleich dieser Herr sich bis 
dahin ausschliesslich in der Justizcarriere bewegt und durch 
ein Buch über Hypotheken wesen bekannt gemacht hatte. — 
Ein anderes um dieselbe Zeit zu hohen Ehren gelangtes 
rechtsgelehrtes Mitglied des Senats ist der ^genwärtige 
Oberprocureur des Synod, der Geheimrath Pobedonoszew, 
ein fiTiherer Professor des russisclien Civilrechts, der als 
Verfasser „des einzigen brauchbaren Handbuchs" über 
diese Materie in den Senat und in das zweite Departe- 
ment des Beichsraths befördert und sodann zur Ueber- 
nahme einer der beiden Erbschaften des Grafen Tolstoy 
befördert worden ist*). Herr Pobedonoszew gilt für den 
besondern Protege des Grossfürsten-Thronfolgers, dem er 



^) Graf Tolstoy, der die Aemter des Oberproenren» des Sy- 
nods und des Unterriehts-MinisterB in seiner Person Tereinigte , ist 
durch eine ihm in semer ersteren Eigenschaft beigebrachte Nie- 
derlage zum Rücktritt veranlasst worden. Er hatte sich der Ton 
dem Bfinister des Innern Makow beantragten ^ von der gesammten 
SffiBntlichen Meinung seit Jahren verlangten Wiedereröffnung 
awder den allgUEnbigen Sectirem Moskaus gehörigen Bethäuser in 



Digitized by Google 



d04 



VII. Das höhere Beamtenthmn. 



die Berufiing in sein jetziges schwieriges Amt zu danken 
hat« und für einen wahrhalt gebildeten Mann. Wenn er 

diese Eigenschaft bewähren will, wird er in der seiner 

Aufsicht unterstellten, von Alters her als Centrum bvzan- 
tinischen Zelotismus bekannten obersten Kirchenbehörde 
einen um so schwerere Stand haben, als sein Vor- 
gänger ein gefügiges Werkzeug derselben und selbst 
ein fanatischer Rechtgläubiger war. — Erwähnt sei bei 
dieser Gelegenheit, dass auch das evangelisch-lutherische 
General-Consistorium (die Oberbehörde für die e^^ange- 
liscke Kirche Kusslands) und das Departement für die An- 
gelegenheiten der dissidentischen Confessionen im Laufe 
des letzten Jahres ihre Chefs gewechselt haben. Das Amt 
eines Präsidenten des General-Consistoriums war länger als 
ein Menschenalter von dem im höchsten Greisenalter ver- 
storbenen General-Adjutanten und OberstaUmeister Frei- 
herrn Georg von Meyendorff bekleidet worden, einem 
Manne der wegen des gnten Willens, den er zur Zeit der 
in den 40er Jahren ausgebrochenen livländischen Kirchen- 
wirren bewiesen hatte, einer ^^ewissen Popularität genoss, 
seiner schwierigen Stellung aber schon seit zwanzig Jahren 
nicht mehr gewachsen war^). Meyendoi'ff's Nachfolger ist 

80 thoriohter Weise widenetst, Henm Makow so grandios vorgewor- 
fen, das» seine Beamten sich bestechen Uessen, dass er Y<m s^nen 
Collegen qoasi in Verraf erklärt wurde, und dass es fax den Grafen 
liOris-Melikow leicht war, den Kaiser snr Entlassung des miss- 
liebigsten und nnfiibigsten seiner sSmmtUchen fiatbgeber xa be- 
stmunen» 

^) Aus der Qeschichte der in den Jahren 1S45^7 unter dem 
protestantischen Landvolk Idvlands .betriebenen Propaganda des 
grichisch-orthodoxen Clerus ist bekannt, dass der Ktfiser Niko- 
laus Herrn von Meyendorff, sobald dieser in seiner Qualität als 
Präsident des General-Consistoriums über die Verletzuug der Pri- 
vilegien der lutherischen Landeskirche sdnes Vaterlandes Klage 



Digitized by Google 



VIL Das höhere Beamtentham. $05 

der Oberhofmarschall von Grote, ein aus Livland ge- 
bürtiger, ehemaliger Diplomat, der für einen glatten und 
gewandten Hofmann gilt, besonderen Eifer für die Sache 
seiner protestantischen Glaubensgenossen aber niemals 
bewiesen hat. Die Direction des Depai*tements der 
„dissidentischen Confessionen" verwaltet der wirkliche 
Staatsrath Mossolow, ein früherer Beamter des General- 
Gouvernements von Liv-, Est- und Kurland, der in dieser 
Eigenschaft eine gewisse Kenntniss der kirchlichen Ver- 
hältnisse des protestantischen Ostseegebiets und der. in 
demselben geführten confessionellen Kämpfe erworben hat. 
Moesolow's AmtSYOr^nger war viele Jahre lang der 
Senateur und Hofmeister des kaiserlichen Hofs Graf 
Emanuel Sievers, ein Mann der trotz seines deutschen 
Kamens der griechisch-orthodoxen Kirche angehörte, 
deren Interessen er den „Dissidenten" gegenüber in höchst 
parteiischer Weise wahrnahm; Sievers* Gehilfe, ein Graf 
Kosknll ist im Jahre 1879 auf räthselhalte, bis heute 
noch nicht aufgeklärte Weise verschwunden, wahrschein- 
lich ermordet worden. 

Gleichzeitig mit der Erhebung der Hen-en Pobe- 
donoszew und Markow (M,'s Vorgänger Fürst Schich- 
matow-Schirinski war als reactionftver Gesinnungsgenosse 
des Grafen Tolstoy unmöglich geworden) ist eine andere 
ungleich grösseres Aufsehen erregende Promotion erfolgt. 
Allen liberalen Gemüthern und insbesondere der fort- 
schrittlichen Presse zur Freude und £rbauung hat der 
Finanzminister Greigh sich entsehlossen den bisherigen 
Minister-Collegen Giers seiner Stellung zu entheben und 

fOhren wollte, nach dem Befinden einer „weissen Stute*^ fragte, über 
welche derselbe als Oberhofstallineister Auskunft ^ben musste. 
Dieses Stück bat s. Z. so häufig gespielt, dass die i^weisse Stute*' 
des kaiserfichen Marstalls schliesslich sprichwörtlich wurde. 
AvB dar PMerab. GeMlkeliaft. N. F. 8. Aufl. 20 



Digitized by Google 



306 



VU. Das höhere Beamtentbam, 



einen Professor, sage einen simple and .dazu „provinciellen** 
Universitätsprofessor Herrn Bunge aus Kiew zu seinem 

Adjuncten zu machen. Jubelnd verkündeten in der ersten 
Juliwoche des laufenden Jahres unsere grossen Blätter, dass 
die Neigung, Schriftsteller, Gelehrte und Professoren zu 
Ministern zu machen, seit Jahrzehnten einee der sichersten 
Merkmale höherer Cultur bilde, dass Lord Bacon, Addison^ 
Maeanlay, Dante, Petrarca, Ariost, Laplace, ^e beiden 
Humboldt (!), Guizot, Thiers, Tocqueville u. s. w. nicht 
nur berühmte Gelehrte und hervorragende Schriftsteller, 
sondern zugleich ausgezeichnete Staatsmänner gewesen 
seien und dass die eine Qualität dieser grossen Männer 
mit der andern im engsten Zusammenhang gestanden 
hätte. — Auf eine Hand voll Noten kam es diesen 
Propheten einer neuen finanziellen Aera selbstverständlich 
nicht an: dass der unsterbliche Verfasser des „Novum 
Organen^ seines hohen Amtes wegen gemeiner Bestech- 
lichkeit entkleidet worden — dass der grosse Laplace 
sich wegen Mangels aller administrativen Fähigkeiten 
keine sechs Wochen im Amte eines Ministers des Innern 
zu behaupten vermochte, dass Petrarca einer der unglück- 
lichsten Diplomaten seiner Zeit, Alexander von Humboldt 
Oberhaupt niemals Staatsmann gewesen ist und dass 
Tocqueville*B Ministerschaft bloss vier Monate und einige 
Tage gedauert hat — diese Kleinigkeiten waren den Ge- 
lehrten des Golos und des Nowaje Wremjä ebenso wenig 
bekannt geworden, wie ihren Hinteimännem. Ihre 
Freude galt einfach der Abweichung vom »Herkommen'^ 
und liess die Frage unerörtert, ob dem aus der klein- 
russischen Universitätsstadt plötzlich auf das Petersbur^ier 
Parkett verpflanzten Gelehrten eine selbstständige Thä- 
tigkeit überhaupt möglich sein werde. Als Zeichen der 
Zeit, als Symptom des allgemeinen Verlangens nach tief- 



Digitized by GoogI( 



Vn. Das höhere Beamtenthom. 



307 



greif^den Verändenrngen — and der allgemeinen Nei- 
gung, die Dinge nach ihren Aushängeschildern zu be- 

urtheilen, ist der enthusiastisclie Empfang, welchen die 
Presse und das firosse Publikum Hrn. Bunge bereitet haben, 
unzweifelhaft von einer gewissen Bedeutung gewesen — das 
Weitere muss abgewartet werden. Dem ehemaligen Pro- 
fessor der Wladimir-Universität wird nachgerühmt, dass er 
in der Praxis ebenso gut Bescheid wisse, wie in der Theorie, 
dass er als Leiter eines Bank-Instituts schätzbare Er- 
fahiiingen gesammelt, mehrere grosse Bücher und zahl- 
reiche allen möglichen iiFragen** gewidmete Zeitungs- 
artikel geschrieben und dass er sich stets als energischer 
Gegner der „verderblichen Papiergeldwirthschaft** bewährt 
habe. — Auch wenn man die excentrische Erwartung 
niclit theilt, dass mit der Berufung eines „Fachmanns^' an 
die leitende Stellung sofort eine neue Aera russischer 
Finanzwirthschaft beginnen werde, wird man einräumen 
müssen, dass HeiT Greigh eine unerwartet muthige und 
aussichtsvolle Wahl getroffen hat und dass dem neuen 
Minister -Collegen der Ruf grossen Fleisses und hoher 
persönlicher Ehrenhaftigkeit vorher geht. Das will um so 
mehr bedeuten, als auf dem Gebiete des russischen Finanz- 
wesens von Alters Dilettanten und politische Pfannen- 
flicker mit Vorliebe ihr Wesen getrieben haben und auch 
Herr Greigh, der ehemalige Chevalier-Garde, selber in 
die Kategorie der staatswirthschaftlichen Dilettanten ge- 
hört. Dass dieser Herr vortrefflich intentionirt und durch- 
aus bereit ist, seines gelehrten Ck)llegen gute Rathschläge 
zu befolgen, bezweifelt Niemand. Die Frage ist nur, ob 
diese Rathschlilge die richtigen sein und ob Minister 
und Minist er- College den Einfluss zu erwerben 
wissen werden, dessen* es bedarf, damit ihre 
Pläne fttr grössere Sparsamkeit und ratio- 

20* 



Digitized by Google 



308 



VII. Dm höhere Beamteothum. 



nellere Vertheilung der Steuern in die Praxis 
übersetzt werden. Dass es damit ungeheure Schwierig- 
keiten hat und dass die meisten Nachfolger des . wegen 
seiner autoritären Stellung niemals vollständig ersetzten 
Finanzministei^ Canciin an der Unmöglichkeit gescheitelt 
sind, ihre Befonnpläne gegen die an der Erhaltung des 
Schlendrians interessirten grossen Herren durchzufllhren, — 
das ist aus der Geschichte der russischen Finanzverwal- 
tung sattsam bekannt, lieber diese Geschichte dürften 
einige orientirende Bemerkungen auch im vorliegenden, 
wesentlich Personal -Verhältnissen gewidmeten Capitel 
nicht ganz überflüssig sein. 

Zweiundzwanzig Jahre lang (von 1828 bis 1844) war 
der aus Hessen eingewanderte und während der Frei- 
heitskriege als Leiter des Commissariats emporgekom- 
mene, schliesslich zum Grafen gemachte HeiT Georg 
Cancrin Selbstherrscher des russischen Finanzwesens, das, 
Dank der Energie, dem Fleiss und der Selbstständig- 
keit seines Leiters, von den wechselnden Einflüssen der 
Tagesströmung und der kaiserlichen Laune viele Jahre 
lang unberührt blieb. Cancrin war sein Leben lang be- 
schränkter und einseitiger. Protectionist, Verehrer veral- 
teter, von Wissenschaft und Praxis längst überwundener 
Ideen, warmer und sentimentaler Anhänger des Kaisers 
Nikolaus und als solcher Nachbeter von dessen reactionilr- 
absolutistischem System. Man hat nur nöthig die „Reise- 
tagebücher'' des alten Herrn zu lesen, von seiner blinden 
Abneigung gegen Alles, was nach Liberalismus schmeckte, 
(zu den „liberalen" Verin-ungen der Neuzeit zählte 
Cancrin u. A. die EisenLalmcn) Act zu nehmen, um über 
die Beschränktheit und Einseitigkeit eines Mannes, der 
viele Jahre lang einer der höchsten und wichtigsten 
Stellungen ehi'envoll vorgestanden, sein blaues Wunder 



Digitized by Google 



Vn. Das hShere Beamtentham 



309 



ZU haben. Kein Zweifel, dass Ganerlns wohlwollende auf 

Mensclienbefrlückun^ abzielende Absichten frrossen Theils 
auf Selbsttäuschungen beruhten, dass der ehrlichste rus- 
sische Beamte seiner Zeit in Dinge hat willigen müssen, 
welche einem jeden westeuropäischen Staatsmanne zum 
Vorwurf gemacht worden wären, kein Zweifel, dass sem 
System der Schwächung des Privatcredits zu Gunsten 
des Staatscredits für Russlands wirthschaftliclie Entwicke- 
lung ein verhängnissvolles gewesen ist und dass er sich, — 
wie viele andere in nissjsche Dienste getretene Aus- 
länder, — alle Zeit mehr als Diener des Kaisers, denn 
als Beamter des Staates gefühlt hat: darum bleibt nicht 
weniger wahr, dass der Verfasser der „Oekononiie der 
Gesellschaft" der tüchtigste Finanzminister gewesen ist, 
den das Bussland der alten Zeit überhaupt besessen hat 
und dass seine Verwaltung den Zeitgenossen des Kaisers 
Nikolaus von gi'ossem und nicht nur eingebildetem Werth 
gewesen ist. Cancrins System war einseitig und schon 
vor sechzig Jahren veraltet, — aber es war doch über- 
haupt ein System, nicht blos ein Gonglomerat dilettan- 
tischer Einfälle und zufälliger Lesefrlichte — und es 
wurde durchgeführt. Von sftmmtlichen Ministem des ver- 
storbenen Kaisers war der Finanzminister der einzige, 
vor dem der SelbstheiTScher aller Reussen eine Art 
Kespect hatte, den er wie den Bepräsentanten eines 
selbstständigen Verwaltung^biets ansah; von dem er ge- 
legentlich auch Widerspruch und Belehrung hinnahm. So 
nachdrücklich imponirte die gewissenhafte, steif-pedantische 
Art des alten deutschen Bureaukraten dem eigenwilligen 
HeiTScher, dass dei'selbe sichs gefallen liess, wenn Cancrin 
ihm die Erklärung abgab, er habe ftkr die von Sr. Majestät 
bezeichneten Zwecke kein Geld und werde auch keines 
beschaffen, überhaupt nur im Amte bleiben, wenn ihm 



Digitized 




310 Vn. Dm hdhere Beamtenthmii. 

die ErfQllung gewisser Bedingungen, als Flxining der 

Ausgaben für den kaukasischen Krieg, Verzicht der 
Glieder des kaiserlichen Hauses auf kostspielige Reisen, 
SistiruDg der Papiergeldausgabe u. s. w. fest zugesichert 
werde. Ein wirkliches Gleichgewicht zwischen den Staats- 
einnahmen und Ausgaben hat auch Cancrin nicht herzu- 
stellen vermocht. Es musste vielmehr das Plus der Aus- 
gaben wiederholt durch Anleihen gedeckt werden, diese 
aber waren durch den befestigten Staatscredit , besonders 
durch die, freilich zu anderen Zwecken geschaffenen Ein- 
richtungen der Depositencassen und der Leihbank nicht 
schwer aulzutreiben. Die russische Staatsschuld war vom 
Jahre 1828 bis zum Jahre 1853 von 373 Millionen auf 
888 Millionen Kübel gestiegen, wovon auf die unfundii'te 
Schuld bei den Depositencassen und der Leihbank — 
welche im Jahre 1828 nur 38 Millionen betragen hatte — 
allein 326 Millionen kamen. Dieser Zustand involvirte 
aber immer noch einen ungeheuren Fortschritt gegen die 
heillose, unaufhaltsam zur förmlichen Bankerotterklärung 
führende Wirthschaft, die Cancrin, dank der Unfähigkeit 
Guijew's vorgefunden hatte. Thati^Udilich war bei seinem 
Amtsantritt der Bankei-ott längst da. Russland hatte bis 
zum Jalire 1817 über 800 Millionen Rubel in Papiercreld 
ausgegeben und diese waren völlig entwerthet; binnen 
12 Jahren war der Werth der Assignaten so rapid ge- 
sunken, dass man den Silberrubel (der noch 1805 ffXv 
1 \3 Rubel Papier zu haben gewesen war) im Jahre 1818 
mit 4^!r llubel bezahlen musste und dass von den In- 
habern dieser Papiere im Laufe der Jahre nicht weniger 
als 600 Millionen Rubel verloren worden waren. Cancrins 
Ordnungssinn und Sparsamkeit war es gelungen, schon 
zwölf Monate nach Uebemahme seines Amtes, den Cours 
um 15% zu heben und in dieser relativen Höhe zu er- 



Digitized by Google 



VII. Das höliere Beamtenthum. 



311 



halten. Trotz der türkischen und peraischen Kriege und 
des polnischen Aufstandes von 1831 war ihm möglich 
den Bankerott, in welchem Russland thatsftchlich bis 

dahin fortgelebt hatte, durch einen Accord abzuschliessen, 
indem er den Cours der Assignaten auf 350 Kop. für 
einen Silberrubel festzustellen vermochte, und zwar haupt- 
sächlich durch eine Organisation des Bank- und Credit- 
wesens, welche den Staatscredit nach aussen und nach 
innen befestigte. Nachdem er so den Cours der Assignaten 
fixirt hatte, schritt Caucrin zur Errichtung der Depositen- 
casse, welche gegen Empfangnahme von klingender Münze, 
später auch von Gold und Silber in Barren ; Depositen- 
scheine ausgab, welche jeder Zeit wieder gegen klingende 
Münze ausgetauscht werden konnten. Hiedurch, sowie 
durch rechtzeitige äussere und innere Anleihen, gelang 
es, einen Baarfond in edlen Metallen anzusammeln, der 
es im Jahre 1843 allendlich gestattete, für die inzwischen 
in Cours gesetzten Creditbillete ein^ Umwechselungs* 
fonds zu hinterlegen und dagegen die Assignaten und 
Depositenbillete einzuziehen. Die Operation vollendete 
sich erst nach Cancrin's Tode, im Jahre 1848 und zwar 
der Art, dass in diesem Jahre, statt der vollständig ein- 
gezogenen Assignaten und Depositenbillete 306 Millionen 
Creditbillete mit einem Umwechselungsfonds von 147 Mil- 
lionen in klingender Münze, in Barren und in russischen 
und ausländischen zinstragenden Staatspapiereu in Circu- 
lation gesetzt waim 

Verdiensten so hervorragender Art hatte auch Nikolaus 
seine Anerkennung nicht versagen können« Er lohnte 
sie mit dem einzigen Preise, der für seinen ausschliesslich 
den Interessen seines Iiessorts lebenden Finanzminister 
von Werth war, mit unbedingtem Vertrauen. Des Kaisers 
Verhalten zu Cancrin macht ihm entschieden £hre. £s 



Digitized by Google 



312 ^II* höhere Beamtentbum. 

geschah nicht selten, dass er für den Augenblick die 
Geduld verlor und über Cancrin's schweifällige und klein« 
liehe All; zankte, — schliesslich gab er aber doch wieder 
nach. Das zog nicht nur den Vortheil sparsamerer Hof- 
und Militärwirthschaft nach sich, sondern hielt auch die 
übrigen Minister in Schranken : wo Se. Majestät sich zu 
fügen geruhten, veretand sich für gewöhnliche Sterbliche 
die Fügsamkeit von selbst. — So hatte Cancrin's heil- 
samer persönlicher Einfluss auf den Monarchen den 
Fehlern seiner Verwaltung mindestens die Waage ge- 
halten. Möglicli dass ein anderer Minister das System 
des Abschlusses gegen das Ausland und der Begünstigung 
der Staatsindustne nicht so maasslos übeilrieben, nicht 
so pedantisch aufrecht erhalten hätte, — eine wirklich 
gesunde Finanzpolitik war unter der vorigen Begierung 
überhaupt nicht möglich, und das vorhandene Uebel unter 
den einmal unvermeidlichen das geringste. Das zeigte 
sich nach Canciin's Tode noch deutlicher als bei seinen 
Lebzeiten: unter seinem n&chsten Nadifolger, dem gut- 
müthigen langen Wrontschenko^) ging es, dank den 
ruhi^Jien Zeiten und der Macht der Gewohnheit relativ 
erfreulich — unter der Verwaltung des bornirten Brock 
sind die Vortheile der Aufrechterhaltung strenger äusserer 
Ordnung und eines gewissen Gleichgewichts zwischen 
Einnahmen und Ausgaben sofort und unaufhaltsam ver- 
loren worden. Des lästigen Wächters überhoben und von 
dem Wahne beheiTscht, er selbst sei der beste Finanz- 
minister, wirthschaftete Nikolaus so maasslos darauf los, 
dass die beiden ersten Jahre des Krimkrieges hinreichten, 
alle Früchte der Cancrin^schen Arbeit aufzufressen und 
das Boich zum zweiten Mal an den Band des Bankerotts 



1) Vgl. „Aus der Petersb. GeseUschaft". 5. Auü. p. 25—26. 



Digitized by Google 



VIL Das höhere Beamtenthum. 



313 



ZU bringen. Canerin hatte nicht wie der Schatzmeister 
eines grossen Beichs, sondern wie ein altmodischer, spar- 
samer Hausvater gewirthschaftet, der im Kleinen anszn- 

gleichen suclite, was im Grossen durch mangelhafte 
Organisation und allzu zahlreiche Dienerschaft verloren 
ging — seine Nachfolger geiirten sich wie die furchtsamen 
Hausmeister eines verschwenderischen Herrn , die keinen 
Widersprach wagen, nie über die augenblicklichen 
Schwierigkeiten und Bedürfnisse hinaussehen und froh 
sind, wenn sie die unaufhörlich verlangten haaren 
Summen zur Bestreitung des Haushaltes beschaffen 
können. — Nikolaus selbst erlebte noch, dass nicht nur 
das Silbergeld, sondern ebenso die Scheidemünze aus dem 
Verkehre verschwand und dass willkürlich von Privat- 
leuten ausgegebene Schuldscheine in Appoints zu 5, 10, 
15, 20 und 25 Kopeken die dringendsten Bedürfnisse des 
Verkehrs bestritten Der von Canciin begründete Um- 
wechselungsfonds, die einzige Grundlage der nominellen 
Metallwfthmng, war bereits im Jahre 1854 vollständig auf- 
gezehrt, an ausländische Anleihen in grösserem Styl nicht 
zu decken, da England und Frankreich die holländischen 
und deutschen Märkte vollständig beheri'schten. Eine 
innere Anleihe oder die Erhebung einer Kriegssteuer er- 
schienen bei der allgemeinen Ärmuth gleichfalls unmög- 
lich; Ausgabe immer neuer Creditscheine , Verbot der 
Gold- und Silberausfuhr waren die einzigen Mittel, zu 
denen überhaupt gegriffen werden konnte, und das nur 
um den Preis der Verwandlung der Creditbillete in förm- 
liches Papiergeld und Einführung eines Zwangsoourses für 
dasselbe. 



Der Unfbg dieser privaten Papiergeldemisnonen hat meh- 
rere Jahre lang gedauert. 



Digitized by Google 



314 



VII. Das höhere Beamtenthum. 



£r8t nach Beschluss des Krieges machten sich die 
verheerenden Folgen dieser Nothmaassregeln ihrem ganzen 

Umfange nacli geltend. Im Januar 1857 wurde durch den 
Bericht des Finanzministers festgestellt, dass allein in den 
Leihbanken und der Depositen casse 150 Millionen Rubel 
in Creditscheinen aufgehäuft lagen, während die Banken 
zur Rentenzahlung fdr ihre dagegen ausgegebenen zins- 
tragenden Billete vei-pflichtet waren. Die unvemnsliche 
Anleihe in Creditscheinen verwandelte sich somit in eine 
verzinsliche, deren Summe zu einer enormen Höhe anzu- 
wachsen drohte, da sogar die neuen Eisenbahnactien 
keine Käufer finden wollten, weil die Capitalisten es 
vorzogen ihr Geld nach alter Gewohnheit In die Banken 
zu tragen und in 4%igen Bankbilleten anzulegen, gegen 
welche sie zu jeder Zeit ihr Geld zurückerhalten 
konnten. Die Schuldenlast des Staates war auf mehr eis 
1600 Millionen (6 Milliarden Francs) angewachsen, wovon 
kaum 500 Millionen wirklich fundirte Schuld, 1100 Mil- 
lionen unfundirte Schulden waren , und zwar über 
400 Millionen bei den Leihbanken und in Reichsschatz- 
billeten und über 700 Millionen in Creditscheinen. 

Die Geschichte der Finanzexperimente mit denen 
Brock's Nachfolger Knjäshewitsch der verzweifelten 
Lage des Staatscredits aufzuhelfen suchte, gehört nicht 
hierher ^) — genug , dass sie ausnahmelos misslangeu und 



^) Auf KDjSshewitsch'a AnordDung wurden im Mai 1857 60 Mil- 
lionen Silbencheme Terbrannt, und es sollten weitere Yertilgangen 
folgen. Im Juni traten Erleiehterangen bei den Bankvorschfiiten 
auf Staatspapiere ein und bald darauf die Beduetlon der Renten 
der Bankbillete von 4 auf 3 Procent Im Man 1859 wurde die 
unonterbrocben rententragende 4piocentige Anleihe eröffnet, im 
April doMolben Jahre« die Ausgabe von Darlehen aus den Leih- 
banken und Depoutencassen ganz eingesteUt und der Bankfonds 



Digitized by Google 



Vn. Dm liöliere Beamtentfatim. 315 

» 

dass die Verlegenheiten immer grössere Verhältnisse an« 

• nahmen. — Erst im Januar 1862, als der Glaube an die Heil- 
kraft des Liberalismus bereits in üppigstem Flor stand, 
entschloss der Kaiser sich auf den Eath des Grossfürsten 



durch lüO Millionen ueucreirter Crcditbilkte verstärkt; im Sep- 
tember der Umtausch der alteu ziuzeszinstrageudeu Baiikbillete in 
öprocentige Reichsbaukbillete auf Termin augeordnet; im Mai 
1860 die Anleihe von 12 Millionen Pfund Sterling contrahirt und 
im Juli desselben Jahres die Annahme von Depositen auf Termin 
zu 4 Procent wieder erööuet; eudiieli im December die Ausgabe 
von 100 Millionen Metalliques (Reuten und Capitalzahlung in Me- 
tall zu leisten) anbefohlfti und im Jahre 18H1 die Ausfuhr vou 
Creditbilleten über die Grenze freigegeben. Da diese Mittel den 
an sie geknüpften Erwartungen nicht entsprachen, namentHch dem 
Anwachsen des Baarfonds in den Bauken keinen Einhalt thaten 
und dem Minister daran gelegen war, das lahm liegende Capital 
zur Unterstützung der allentlialben in der Gründung begriffenen 
neuen industriellen Unternehmungen zu zwingen, so beachloss 
derselbe durch Herabsetzung des Zinsfusses auf Einlösung der 
Billette hinzuwirken. Wohl wirkte dieses Mittel, — aber diese Wir- 
kung war so plötzlich, dass sie den gesammten Plan Knjäshe- 
witsch's über den Haufen warf. Plötzlich und massenhaft strömten 
die Bankbillete zur Einlösung heran, der Cassabestand war im 
Laufe von 22 Monaten fast vollständig erschöpft, ja, um der Zah- 
lungsverpflichtung der Banken nachkommen zu können, musste zu 
Maassregeln geschritten werden, welche das ausgegebene Geld wie- 
der zu den Banken zurückzubringen vermochten, — Maassregeln, 
deren Wirkungen den früheren diametral entgegen gesetzt waren. 
Zuerst wurden vier Serien ununterbrochen rententragender unkünd- 
barer Billete neu ci eirt und ausgegeben und die früher erleichterte Aus- 
gabe von Darlehen aus den Banken gänzlich eingestellt. Da diese Mit- 
tel sich nicht als wirksam genug erwiesen, namentlich die neuen 
unkündbaren Papiere keinen rechten Abgang fanden, wurden 100 
Millionen derselben Creditscheine, deren Anzahl anfangs durch 
Verbrennung vermindert werden sollte, zur Verstärkung des Bank- 
fonds neu emittirt, dann 27.5 Millionen alter 4procentiger Bank- 
billete, deren Kündigung eriahrungsmässig nicht vorauszusehen 



Digitized by Google 



316 



VIL Das höhere Beamtenthnm. 



Konstantin, den „Routinier^ Knjäshewitsch zn entlassen 
und durch ein aufstrebendes, junges Talent der „neuen" 

Schule zu ersetzen. 

Dieses Talent war Herr Michael von Reutern, ein in 
Petersburg erzogener Deutscher aus den Ostseeprovinzen, 
der als naher Veraandter des Düsseldorfer Hofmalers 

Reutern und des Dichters Shukowski in die Hofkreise 
eintreführt worden war und sich der Gruppe liberaler jün- 
• gerer Beamter angeschlossen hatte, welche damals die 
nähere Umgebung des (xrossfftrsten Konstantin bildeten. — 
Der neue Finanzminister ging mit dem Feuereifer des 
Enthusiasten an die ihm gestelltem schwierige Aufgabe. 
Hetreu den Grundsätzen, zu denen er sich bisher bekannt 
hatte, begann er damit, das Finanzwesen, soweit den an- 
gegebenen Umständen nach möglich war, unter die Gon- 
trole der Oeffentlichkeit zu stellen: zur allgemeinen Ueber- 
raschung Hess er im Februar 1862 den Voranschlag des 
Ileichsbudgets für das laufende Jahr durch die „Nordische 
Posf" (das von ^aliyew ueu begründete, seitdem längst 



war, wenn man ihren Zinsfuds nleht henmtergesetit hatte, in 
5procentige Belohsbankbillete convertiit, welche in Terminen von 
15 bis 37 Jahren surfickgezablt werden sollen, nnd zwar ans der 
Rücknahme der Darlehen auf Hypotheken an Frivatlente; Endlich 
wurden abermals rar VerstiAnng des Bankfonds 100 Hillionen 
4procentiger Bankbilletet wovon 36 bis jetst ansgegeben sind nnd 
12 MiUionen Anfkng der sechziger Jahre ansgeboten wurden, creirt, 
deren Beuten und Capital-Rüdcsahlung die Regierung in Metall 
▼erspraeh. Dieses Papier gab dem Staatscredit «neu neuen empfind- 
lichen Stoss, weil es in den Augen des Publikums constatirte, dass 
RuBsIand nicht anders eine Anleihe abausehliessen wage; als mit 
dem Versprechen der Metallsahlnng von Renten und Capital, ein 
Versprechen, das bereits auf MiUionen Greditseheinen su lesen 
war, während die ErflUlung desselben faetisch sehen sn den Unmög- 
lichkeiten gehörte. 



Digitized by Google 



Vn. Das höhere Beamtenthum. $17 

wieder nntergegängene amtliche Organ) publiciren — eine 
Maassreg^el, die zu der traditionellen Geheimnisskrämerei ^) 

unserer Finanzverwaltung im ausgesprochensten Gegensatz 
stand und schon aus diesem Grunde grosses Aufsehen er- 
regte. Der Minister wollte durch diese Maassregel sym- 
bolisch andeuten, dass es ihm mit der Nachahmung west- 
europäischer Muster Emst, und dass er fest entschlossen 
sei, der Unordnung und Willkür ein Ende zu machen, 
die unter dem Regime seiner Vorgänger Platz gegriffen 
hatte. Diesem Entschluss gab er in seinem 1863 ver- 
öffentlichten Jahresbericht an den Kaiser deutlichen Aus- 
druck, indem er hervorhob, „dass bisher keinerlei be- 
stimmte Regel für die Prüfung der Angaben geltend ge- 
wesen, auf welche Greditforderungen gegründet worden 
. . . . . Ebenso wenig bestanden gesetzliche Vorschriften 
über die Art der £inti*agung dieser Forderungen in das 
Budget Die für einen bestimmten Zweck geforderten 
Summen konnten oline Weiteres zu anderweitigen Aus- 
gaben verwendet oder für Conteu verrechnet werden, 
welche ausserhalb jeder Controle des Staatsschatzes stan- 
den. Zahlreiche Einkünfte, welche in Nichts von den 
aUgemeinen Staatseinnahmen verschieden waren, flössen 
in gewisse Gassen und wurden von diesen verausgabt, 
ohne dass der Finanzminister jemals etwas davon erfuhr." 
Diesem Berichte folgte 1863 eine (wiederum der Oeffent- 
lichkeit übergebene) Aufmachung des Budgetvoranschlags 
nach neuen., rationellen Grundsätzen, welche die Einsicht 
in die Finanzlage des Staats jedem Gebildeten möglich 

Unter der B^enmg Alezandei^B I. war es Begel geworden, 
dasB der Ftnannniniater jährlich einen Bericht über den Stand der 
„Beiehacreditaostalten*' yeröflEentliehte. Von dieser noch unter 
Griiijew befolgften Regel wich Gftnerin sofort nach Uebemahme des 
FinanzminiBteriams ab. 



Digitized by Google 



S18 VU. Das höhere BeamteDtham. 

maehen sollte: offenherzig wurde eingestanden ^ dass die 
(damals auf 318,890,644 Rbl. bezifferten) regelmässigen 

Staatsaus^aben die Summe der regelmässigen Einnahmen 
um reichliche zwölf Millionen überschritten und dass das 
Deficit nur mit Hülfe von fünf neuen „Serien" von Beichs- 
schatzbilleten gedeckt werden könne. — Diesen zunächst 
auf Anerkennung richtiger Verwaltungstbeorien gerich- 
taten Maassregeln folgte nach einiger Zeit dne That: der 
junge Finanzminister beschloss einen grossen Coup zu 
machen, mit Hülfe einer grossen ^laassregel der Haupt- 
quelle aller Calamitäten und aller Beschwerden, der 
Unsicherheit des beständig sinkenden Wechseleourses ein 
Ende zu machen. Dem Auslande gegenüber war der 
Kominalwerth der russischen Papiere nur durch Tras- 
sirungen aufrecht erhalten worden, bei denen die Reichs- 
bank in jedem einzelnen Falle zuzahlte; auf gleiche 
Weise waren die Bentenzahlungen an die auswärtigen 
Staatsgläubiger mit Httlfe von Wechseln bestritten wor- 
den, die das Finanzministerium in Petersburg aufkaufen und 
natürlich über ihren Werth bezahlen Hess. Herr v. Reuteni 
beschloss dieses von seinem Vorgänger Knjäshewitsch er- 
fundene, natürlich mit ungemessenen Ausgaben verknüpfte 
„System** zu verlassen und den Paricours des russischen 
Papiergeldes wiederherzustellen. Er nahm iu London 
eine neue (die siebente) fünfprocentige Anleihe auf und 
legte die durch dieselbe beschafften hundert Millionen 
Hubel (15 Millionen Pfund Sterling) in einem „Umwech- 
selungsfonds** fest. Dann wurde eine Tabelle verdffent- 
lichty welche im voraus feststellte, zu welchen Preisen die 
PapieiTubel bei der Reichsbank nach einer aufsteigenden 
Skala während der nächsten zwölf Monate eingewechselt 
werden sollten. Vom 1. Mai 1862 ab sollte vier Monate 
lang der Metallrubel mit 1 Rubel 10 Va Kop. Papier, dann 



Digitized by Google 



VII. Das höhere Beamtenthnm.' 



319 



mit 1 Babel 8 Ys Kop. bezahlt und so die Gleichwerthigkeit 
von Metall und Papiergeld allmälig hergestellt werden. Die 

Böi*se, welche von dieser Maassregel den grössten Nutzen 
zog und dieselbe nach Kräften ausbeutete, nahm keinen 
Anstand das Reutern' sehe Project als wahrhaft genialen Griff 
zu preisen und seinen Urheber als „neuen Cancrin^ (über 
diesen ging einmal Niehts!) in den Himmel zu erheben. 
Als der Minister gegen Ende des Jahres verkünden 
konnte, dass die Ausgaben zur Besserung des Wechsel- 
courses und zur Ilegelung des Geldumlaufs sich gegen das 
Vorjahr um Millionen Rubel Silber vermindert hät- 
ten und dass der Pi'eis für den rassischen SilberrubeP) 
sich in Paris binnen eines halben Jahres von 36178 auf 
37P^^- gehoben habe, war des Jubels kein Ende und 
glaubte alle Welt, die Aera der Papierwährung und des 
Zwangscourses sei glücklich überstanden. Dass die Herr- 
lichkeit nicht länger dauern werde, als der Umwechselungs- 
fonds resp. der Erlös aus der siebenten fUnfprocentigen 
Anleihe, kam wunderbarer Weise den officiellen Finanz- 
künstlern nicht in den Sinn — die Männer der Bör&Q 
aber hatten keinen Grund dieses Geheimniss zu ver- 
rathen. — Im Januar 1863 war das Selbstvertrauen 
der Finanzverwaltung so hoch gestiegen, dass diese be- 
kannt machen Hess, die Umwechselung al pari werde 
nicht erst (wie ursprünglich festgesezt worden) am 1. Januar 
1864, sondern bereits mit ultimo October ihren Anfang 
nehmen. Natürlich trat das dimte Gegentheil ein. Zu- 
folge der erhöhten Ausgaben, welche der polnische Auf- 

^ Da die von Caaedn ausgegebenen DepositenlnUete gesetz- 
lich jeder Zeit nmwechaelbar, später durch den Zwangscoun ge- 
schütst waren, bestand offidell kdn Unterschied zwischen HetsU 
und Papienubeln. Die letzteren Messen und hdssen „Silber^ 
scheine**. 



Digitized by Google 



320 



VII. Das höhere Beamtenthom. 



Stand und die durch die Russell -Drouyn'schen Koten 

nothwendig gewordene Rttstung verschlangen, war der üm- 
wechselungs-Fonds schon Ende Octul)er d. J. 1863 voll- 
Ständig ei'schöpft. Am 1. November musste eingestanden 
werden y dass die Umwechselungen bei der Bank sistirt 
und dass der Wechselcours seinen natürlichen Gesetzen, 
d. h. einer ti-ostlosen Ohnmacht preisgegeben sei: das 
Vergnügen achtzehnmonatlicher Umwechselungs-Spielerei 
war mit einer Erhöhung der Staatsschuld um volle hundert 
Millionen bezahlt, der Credit des Staats au£s Neue er- 
schuttertf der Wechselcours tief unter seinen früheren 
Stand herabgedrQckt, die handeltrdbende Welt durch die 
Plötzlichkeit dieses Zusammenbruchs in die entsetzlichste 
Yerl^enheit gebraclit worden ^) 

Dass diesd Krisis und das Scheitern des „grossen 
Planes^ Reutem^s Stellung heftig erschütterten und dass 

Wochen lang von dem Rücktritt des kaum zwei Jahre 
lanii amtirenden Finanzniinisters die Rede war, vei-stand 
sich unter den gegebenen Umständen von selbst. Höchst 
bezeichnend für unser Publikum und dessen Stellung zur 
officiellen Finanzweisheit war es indessen, dass grade da- 
mals allgemein der Wunsch laut wurde, Herrn von Reu- 
tern seinem Amte erhalten zu sehen. „Er hat Lehrgeld 
gezahlt^, hiess.es im Publikum, «und wird künftig klüger 
sein. Tritt an seine Stelle ein neuer Minister mit neuen 
Projecten, so müssen wir auch diese bezahlen*'. — Der 
Volksinstinct war dieses Mal auf der richtigen Fährte. 
Seit Canciiu's Tode w&v das Finanzministerium eine wahre 



*) Der Bankgouverueur von Stieglitz, „der um^^tkehrte Midas, 
in tl essen Händeu alles Gold zu Papier geworden", wurde im No- 
vember seiner IStelluug enthoben und zu einer Heise ins Ausland 
veranlasst. 



Digitized by Google 



Vn. Das bdhere Beamtenthum. 321 

Brutstätte unr^er und phantastischer Pläne, das Stell- 
dichein von „Talenten" und Projeetenmachern der hetero- 
gensten Art gewesen und geblieben; jeder neue De- 
partements -Director, jeder dem Conseü des Ministers 
beigegebene neue „Beamte für besondere Aufträge^ hatte 
s^n „System^ mitgebracht und durch dieses die bereits 
vorhandene Verwirrung der Begriffe und Geschäftsgrund- 
sätze gesteigert. Es war an der Zeit, dass die wichtigste 
Verwaltungsbehörde des Geichs aufhörte eine blosse Ver- 
suchsstation täglich wechselnder Pfannenflicker zu sein, 
die den Most ihrer unreifen EmfiÜle in die Schläuche des 
Schlendrians der Übeln alten Wirthschaft schütteten. Sollte 
wirklich geholfen werden, so konnte das nur geschehen, 
wenn man mit dem Wahne brach, die Folgen Jahrzehnte 
alter Misswirthschaft Hessen sich im Handumdrehen durch 
einen grossen „Coup*' oder durch glückliche Specu- 
lationsgeschäfte aus der Welt schaffen. Blieb Herr 
von Reutern im Amte, so Hess sich wenigstens hoffen, 
derselbe werde gewitzigt genug sein, um das Heil da zu 
suchen« wo es allein zu finden war, in der Umgestaltung 
des Steuerwesens, in der Reinigung der Quellen des 
directen Staatseinkonmiens und in der Einschränkung der 
unproductiven und dabei für den privaten Gewerbetieiss 
verderblichen Staatsindustrie Cancrin'scher Erfindung. 

Wenigstens bis zu einem gewissen Grade wurden die 
an eine verlängerte Amtsfiüming Beutem's geknüpften 
Erwartungen erfüllt Herr y. Reutern hat das unbestreit- 
bare Verdienst gehabt das Maass wirthschaftlicher Ord- 
nung wiederhergestellt zu haben, das mit einer willkür- 
lichen, jeder constitutionellen Controlle entbehrenden Ver- 
waltung überhaupt vereinbar ist Wenn auch nur langsam 
und allmälig verbesserte sich das V erhältniss der Einnahmen 
zu den Ausgaben und hob der Credit des Staates sich wieder. 

Ans der Pet«rsb. Gesellschaft. N. F. 3. Aufl. 21 



Digitized by Google 



I 



322 VH Du höhere Beamtenlihiim, ^ 

Zwei Jahre nach der traurigen Katastrophe vom Herbst 
1863 hatten die Verhältnisse sich so weit gehoben, dass 
zum Behuf weiteren Ausbaues des Schienennetzes eine An- 
leihe zu leidlichen Bedingungen contrahirt und dass in 
dem das Budget begleitenden Berichte constatirt werden 
konnte „die Einnahmen seien im Wachsen begiiffen nnd 
sicherten dem Finanzsystem eine feste Grundlage". Aber- 
mals zwei Jahre und die Einnahmen balancirten die Aus- 
gaben; die folgenden Budgetvoranschläge (für 1873 und 
1874) vermochten sogar Ueberschttsse (1873: 27,672 Rbl., 
1874 : 3 Millionen) der Einnahmeif über die Ausgaben 
aufzuweisen. — Diese Fortschritte waren wesentlich 
auf drei reformatorische Maassregeln zuiilckzuführen : 
auf die Verwandlung des verderblichen Otkup-Systems 
in eme Branntweinaccise, auf die Verbesserung der Zoll- 
verwaltung nnd auf die Umgestaltung beziehentlich die Be- 
schränkung der Staatsbetriebe. Dass der russische Staat sein 
Haupteinkommen aus einer Accise bezieht, die der Zu- 
nahme der Völlerei in entsetzlicher "Weise in die Hände ge- 
arbeitet, die Zahl der Schenken mindestens verdreifacht 
und den ziemlich aussichtsvollen Mässigkeitsvereins- 
Bestrebungen der letzten fünfisiger Jahre das Grab ge- 
jgraben hat, ist bekannt — finanziell hat der Staat mit 
'dieser Steuer ein brillantes Geschäft gemacht. Ihr Er- 
trag betrug schon wenige Jahre nach der Einführung (im 
^ahre 1868) 128,390,507 Rubel, süeg bis zum Jahre 1871 
auf 174,689,626 Rubel, im Jahre 1874 auf 179,098,500 Rbl., 
in dem letzten Jahre der Rentem'schen Verwaltung (1878) 
auf nahezu 200 Millionen! — Nächst der Einnahme aus der 
Branntwein- Accise erfuhren während des bezeichneten 
^Zeitraums die Zollintraden die bedeutendste Steige- 
Tung; dieselben betrugen noch im Jahre 1868 blosse 
32,966,590 Rbl., wuchsen bis 1871 auf 47,823,153 Rubel, 



Digitized by Google 



VIL Das höhere Beamteutbum. 



im Jahre 1874 auf 53,068,000 Rubel und bezififeiien sich 
1878 auf ca. 58 MillioDen Rubel. Diese Besserung des 
fi-üheien nur aus der schlimmsten Corruption zu erklären- 
den Zustandes war auf Rechnung des früheren Departe- 
ments-Direetors Fürsten Obolenski und seines Nachfolgers 
Katschalow zu setzen, die das Beamtenpersoual besser 
bezahlten und durch Entlassung überflüssiger, bloss vom 
Betrüge und von den Weitläufigkeiten des Zollverfahrens 
lebender Beamten den Greschäftsgang und die ControUe 
vereinfachtea — Auch die Erträge der übrigen indirecten 
Steuerquellen hatten sich während der letzten 70er Jahre 
stetig gehoben: die Tabaksaccise warf im Jahre 1868 
6,760,900 Rubel, im Jahre 1871 8,392,732 Rubel, während 
der folgenden Rechnungegahre durchschnittlich 10 Millionen 
Bubel ab, — die Erträge der Raben -Zucker- 
besteuerung stiegen von 1,649,587 Rubel (1868) auf 
5,802,500 Rubel u. s. w. — In Summa haben die Erträge 
aus doB indirecten Steuern sich während des letzten 
Decenniums der Beutem'schen Verwaltung wn mehr als 
100 MilHonen Bubel (1868: 192,448,634, 1871: 
264,151,260, 1874 : 280,187,173, 1878 : 801 ,021,406 Rbl.) 
gehoben, wobei freilich der Löwenantheil auf die unglück- 
liche ßranntwein-Accise kommt. — Ebenfalls eine Steige- 
rung, wenn gleich keine so bedeutende, haben die Er- 
träge aus den directen Steuern aufzuweisen; dieselben 
betrugen im Jahre 1868: 92,713,581, im Jahre 1871: 
106,612,944 Falbel, nach dem Voranschlage für 1874: — 
107,085,469 Kübel; im Jahre 1878: 133,617,251 Rubel 0- 
Es versteht sich von selbst, dass der Werth der in 
den Budgetvoranschlägen veröffentlichten Ziffern nicht 
ftberschätst werden darf und dass eine eingehende 



^) Die Ziffern pro 1878 aind den Yorauscblägen entnommen. 

21* 



Digitized by Google 



324 



Vn. Das höhere Beamtenthnm. 



Prüfung derselben za Bedenken führt, welche eich 

ebenso gegen die Zuverlässigkeit der Anschläge wie 
gegen die Verhältnisse richten werden, welche die Unter- 
lage des russischen Finanz- und Wirthschaftslebens 
bilden. — AuflEiallend war zunächst, dass die in den letzten 
Jahren der Keutem^schen Verwaltung veröffentlichten Vor- 
anschläge der Einnahmen um eine Rubrik ärmer waren als 
ihre Vorgänger. Die früheren Budgets enthielten Ueber- 
sichten über die Erhebungskosten, welche jede 
einzelne Finanzquelle verursachte, und zogen den Betrag 
dieser von der Einnahme ab. Dass die Ausschliessung 
dieser Rubrik der Einsicht des Publikums in die staat- 
lichen Finanz-Zustände nicht zu Gute kommt, dieselben 
vielmehr mit einem neuen Schleier bedeckt, wurde von 
der Presse s. Z. wiederholt und unzweifelhaft mit gutem 
Grunde geltend gemacht — Einen zweiten, die Richtig- 
keit der Budget -Aufstellung verdächtigenden Umstand 
bildete die nachweisliche Thatsache, dass die ange- 
schlagenen Mehrerträge der einzelnen Steuern absichtlich 
zu niediig gegiiffen werden. Man hat nur nöthig, die 
al^ährlich veröffentlichten Rechnungen der Reichscontrolle 
über ältere Finanzjahre mit den fftr dieselben aüfgemachten 
Budgets zu vergleichen, um gewahr zu werden, dass diese 
letzteren beinahe regelmässig 20—30 Millionen weniger 
anschlugen, thatsächlich eingingen und eingehen 
mussten. Die Erklärung dieses Phänomens ist für unsere 
Zustände höchst bezeichnend: der Finanzminister macht 
von den zu erwartenden Mehreinnahmen nicht gern Auf- 
hebens, weil er weiss, dass seine Herren Collegen sofort 
budgetmässige Mehrausgaben beantragen würden, zu 
denen er nicht die Hand bieten kann, da seine Ueber- 
schüsse an und für sich kaum ausreichen, um die un- 
vorgesehenen und ausserordentlichen Ausgaben zu 



Digitized by Google 



YIL Das höhere Beamtenthum. 325 

decken, welche im Budget gar nicht erwähnt sind. 
Wäre der Finanzverwaltung wirklich daran gelten', den 
Lesern ihres Budgets Einsicht in die wahre Sachlage zu 

schaffen, so dürfte sie diese Melirausgaben ebensowenig 
verschweigen, wie die Art der Verwendung derselben: 
Wie auf der Hand liegt, handelte es sich aher auch hier 
um Verhältnisse, die Herr v. Beutem nicht ohne Weiteres 
ändern konnte und die einen Maassstab fbr die Ton ihm 
zu überwindenden Schwierigkeiten geben. 

Eine der wichtigsten Eeformen des früheren Finanz- 
ministers war die Einschränkung der industriellen Staats- 
untemehmungen gewesen, mit welcher seit dem Jahre 
1867 und 1868 allmälig vorgegangen [wurde. In richtiger 
Anerkennung der Thatsache, dass die Regierung stets 
eine unglückliche, schlecht und theuer producirende Unter- 
nehmerin gewesen und dass es sowohl im Interesse ver- 
besserter Qualität der Verwaltungsarbeit» wie zum Behuf 
wirklicher Hebung der Privatindnstrie nothwendig sei, 
dass der Staat aufhöre der grösste russische Landwirth 
und Industrielle zu sein, bewirkte der Finanzniinister, 
dass die Regierung sich einer ganzen Eeihe auf ihr lasten- 
der Verpflichtungen entäusserte. Im Januar 1867 ordnete 
ein kaiserlicher Ukas den Verkauf des grössten Theils 
der zum Domainengut gehörigen Bauernhöfe und die 
Aufliebung der bezüglichen Verwaltungsstellen an. Dieser 
Maassregel folgten der Verkauf der russischen Besitzungen 
in Nord-Amerika und die Veränssemng der Moskau- 
Petersburger- (Nikolai) Eisenbahn. Dann sehritt der 
Finanzminister zum Verkauf, bez. der Vei*pachtung der 
Krons-Bergwerke (deren Erlös sich binnen sechzig Jahren 
um blosse 2V8 Millionen Pud vergrössert hatte), femer 
zur Aufhebung der Beschränkungen, denen private Beig- 
werke und Gfoldwäschereien bisher unterworfen gewesen 



Digitized by Google 



326 



Vii. Das höhere Beamtenthum. 



waren, endlidi wurde die Zahl der s. g. Krousfabriken 
erheblieh eingesehränkt Minder erfolgreieh, weil 
minder eneigisch, waren die Versache, welche Herr 
Reutern um dieselbe Zeit zur Umgestaltung des Zoll- 
tarifs unternahm, um denselben allmälig auf freihänd- 
lerische Bahnen zu leiten. Der Minister hatte der mit 
dieser Angelegenheit betrauten Commission eine Anzahl 
Yon Vertretern der verschiedenen Handelskammern bei- 
gegeben und diese waren es, die im Sinne des eng- 
herzigsten Schutzzollsystems alle Vorschläge zur Reform 
des Tarifs zu Fall brachten. Handel und Fabrikindustrie 
ruhen bei uns wesentlich in denselben Händen, — nament- 
lich in Moskau und in den inneren Gouvernements sind 
die Fabrikuntemehmer fast ausnahmelos Kauileuta Diese 
Eaufieute nun standen unter dem Einfluss Aksakow's und 
anderer zugleich enragirt nationaler und schutzzöllnerisch 
gesinnter Publicisten; um das protectionistische Feuer 
zu scharen, hatte Iwan Aksakow im Jahre 1867 unter 
Beihilfe verschiedener rdcher Moskauer Industrieller eui 
besonderes Organ, die „Moskwa" (später „Mosk>Yitsch^) 
gegründet, das die „verderblichen" Absichten des Ministers 
in leidenschaftlichster Weise bekämpfte, unaufhörlich 
wiederholte, „dass unsere Industrie eben so national bleiben 
müsse, wie unsere Bildung" und dass es fbr Russland 
nur eine nachahmenswerthe Wirthschaftspolitik, die des 
freien, „Eussland so vielfach ähnlichen'^ Nord- Amerika ^ 



^) Die Schwärmerei für Nordamerika ist in nationalen Kreisen 
noch heute ebenso Mode, wie vor acht Jahren. Der Trimnphmg, 
den der UnterstaatoseeretXr Foz und seine ewig betrunkenen Be- 
gleiter, die Murray und Beaumont im Jahre 1S6S durch Russ- 
land hielten, ist in dieser Beziehung epochemachend und seit- 
dem kein G^edanke so populär bei uns gewesen, wie der eines 
engen Bündnisses zwischen der nordamerikanischen Bepublik und 



Digitized by Google 



Vn. Das höhere Beamtentbum. 327 



gebe. Diese Art der Argumentation schlug durch und 
bewirkte, dass ein Tarif zu Stande kam, der dem alten 
an Engherzigkeit und WeiUäufigk^t nichts nachgab. Nur 
bezOglich der freien Einfuhr von Eisenbahnmaterial zeigte 
das Finanzministerium sich unbeugsam und wesentlich 
diesem Umstände und der Vorurtheilsfreiheit des da- 
maligen Ministei-s der öffentlichen Bauten Grafen Bobrinski 
war die rasche Ausbreitung des Eisenbahnnetzes zuzu- 
schreiben« das Moskau mit Nishni- Nowgorod, Kiew, 



der russischen Autokratie. „Von der felsigen Küste des finnischen 
Meerbusens bis an die flachen Ufer der Wolga tönten im Sommer 
1866 Jubehufe zum Preise der grossen Kepublik des Westens^ 
bärtige Mushiks von Twer und Nowgorod schwangen begeistert 
das Sternenbanner, AdclsmarschUllo, Kammerherren, wirkliche und 
gemeine Staatsräthe scliwärmten für Freiheit, Gleichheit und Brüder- 
lichkeit, und Ilail (.'olumbia war ein russisches Volkslied geworden." 
Anderthalb Jahre früher hatten die Officiere einer in Newyork an- 
kernden russischen Escadre einen ähnlichen Triumphzug durch das 
Gebiet der damals noch im Bürgerkriege liegenden Union gemacht 
Seitdem ist das Band zwischen der Nationalpartei in Russland und 
den nordamerikanischen Republikanern nur noch befestigt und 
durch die Heranziehung angeblicher Analogien in der neueren Ge- 
schichte beider Staaten enger gezogen worden. Dieselbe Holle, 
welche die Republikaner des Nordens als Sklavenbefreier in den 
Südstaaten gespielt haben, nehmen die Moskauer Demokraten für 
ihre rettenden Thaten in Polen und Litthauen in Anspruch und 
der mit ihnen verbündete russische Protectionismus steift sich nicht 
wenig darauf, dass sein System durch einen Bürger der Union 
(Carey) wissenschaftlich begründet und nirgend rücksichtsloser 
und consequenter durchgeführt worden ist, als in dem Vaterlande 
der Freiheit und der modernen liberalen Ideen. Die wirthschaft- 
liche Unfreiheit ist nach dieser Theorie das nothwendige Korrelat 
demokratiscli-nationaler Entwickelung; Arm in Arm mit der Nation 
der occidentulen Zukunft soll das Volk des jungfräulichen Ostens 
dereinst an der Spitze der Civilisation marschiren, die entartete 
europäische Culturwelt weit hinter sieb lassend! 



Digitized by Google 



828 



VII. Dslü höhei'ti ßcamtcnthuiu. 



Odessa, Dilnaburg mit Orel, Libau mit Kowno, Petersburg 
mit Keval verbunden hat. — Just in dem Augenblick, in 
welchem Herr y. Beutem der Erreichung des letzten 
Ziels seiner Thätigkeit, der Wiederherstellung des Pari- 
curses der Creditbillete nahe zu sein schien, brach aber 
der türkische Krieg von 1877 aus und wurde Russland in 
die Calami täten, aus welchen es sich eben herausgearbeitet 
hatte, aufs Neue zurückgeworfen« Die Sisyphus-Arbeit, 
die er eben beendet zu haben glaubte, noch einmal zu 
beginnen, hatte der Finanzminister von 1862 keine Neigung. 
Als seine Bemühungen, das drohende Thiheil abzuwenden 
an der Wucht der nationalen Agitation zu Gunsten des 
Sudslawenihums gescheitert waren, erbat Herr von Reu- 
tern den Abschied. Auf Verlangen des Kaisers musste 
er für die Dauer der Kriegführung die Geschftfke weiter- 
führen, — unmittelbar nach Wiederherstellung des Friedens 
legte er die sechzehn Jahre lang geführte Verwaltung in 
die Hände seines inzwischen zum Chef der lieicbs-ControUe 
beförderten ehemaligen Adjuncten Greigh nieder. — Dass 
Herr Greigh nach einer Reihe total verunglückter Experi- 
mente den als ..Fachmann" gerühmten ehemaligen Pro- 
fessor der Wladimir-Universität und späteren Präsidenten 
des Kiewschen Gomptoii*s der Reichsbank zu Hilfe gerufen 
hat, ist oben erwähnt worden: ob die von dieser Ver- 
änderung erwartete „neue Aera** emtreten wird, muss 
der Erfolg lehren. 



Digitized by Google 



1 



VIIL 

Die Umgebimg Kaiser Alezander's IL 

Bei Gelegenheit des im Februar d. J. gefeierten Re- 

gieiTings- Jubiläums Kaiser Alexander's II. ist eine nur 
iiiich Dutzenden zu berechnende Zahl von Abhandlungen 
über die Geschichte der gegenwärtigen russischen Regie- 
rung und ihres Trägers veröffentlicht worden« £ine Re- 
gierung, unter welcher der Umfang des Beiehsgebiets 
sich um 80,000 Quadrat^Meilen^ die Zahl der Refehsange- 
liörigen um 30 Millionen vermehrt, die Staatseinnahmen) 
nahezu verdreifacht (statt 264 Millionen im Jahre 1862, 
627 Millionen im Budgetvoranschlag pro 1880), die Aus* 
fuhr von 169 Millionen auf 618 Millionen erhöht, die 
Zahl der Volksschulen verlünfaeht, diejenigen der Gym- 
nasien nahezu verdoppelt hatte, — war in Russland zu 
lange nicht erlebt worden, als dass man von der Gelegen- 
heit zu möglichst effectvoller Darstellung der während 
des abgelaufenen Vierteljahrhunderts erzielten Erfolge 
nicht den umfassendsten Gebrauch gemacht hätte. Grade 



1) Die Bassische Staatsschuld betrag 1S55: 1544092776 Babel» 
im Jahre 18 SO: 2067500000 BubeL 



Digitized by Google 



830 VIII. Die Umgebung Kaiser Alexander's IL 

weil die vorhergegangenen Ereignisse auf das Fest selbst 
einea traben Schatten gewoi-fen hatten, that der loyale Tbeil 
der Presse sein Möglichstes, um die geschichtliche 
Bedeatang des Tages, der zugleich der neunzehnte Jahres- 
tag des bertthmten Emandpations-Ükases war, zu erhöhen 
und das Gedächtniss desselben vor falschen Beurtheilungen 
durch die Nachwelt sicher zu stellen. — Die grosse Mehr- 
zahl dieser Gelegenheits-Publicationen bietet der Natur 
der Sache nach kein wirkliches Interesse, zumal — un- 
verbrfichlichem Herkommen nach — ttber die Person 
des kaiserlichen Jubilars nur in Superlativen geredet 
und von jedem Versuch zu eingehenderer Beschäfti- 
gung mit derselben abgesehen werden musste. Unter 
den wenigen in Betracht kommmiden Ausnahmen ge- 
bührt die erste Stelle gewissen Publicationen über den 
Bildungsgang Sr. Majestät und über diejenigen Lehrer, 
die unter der Oberleitung Shukowski's an der Unterwei- 
sung des künftigen Monarchen Theil genommen hatten. 
Der zum ersten Male veröffentlichte, im Jahre 1826 von 
Shukowski auf Grund von Berathungen mit Pestalozzi 
und dem in St. Petersburg für einen ausgezeichneten 
Pädagogen geltenden damaligen reformirten Prediger 
Muralt ausgearbeitete „Plan für die Unter\^eisung Sr. 
Kaiserlichen Hoheit des Grossfürsten Thronfolgers'' strömt 
allerdings von den bei solchen Gelegenheiten üblichen all- 
gemeinen Phrasen über, enthält indessen Einzelheiten, die 
der Beachtung nicht unwerth sind. Einige Mittheilungen 
über Kaiser Alexander's IL Bildungsgang dürften auch 
da willkommen sein, wo man zunächst nur von dem Herr- 
scher, dessen Freunden und Bathgebem Kunde zu er^ 
halten wünscht. 

Der älteste Sohn des Kaisers Nikolaus war acht 
Jahre alt, als er der Leitung Shukowski's und der von 



Digitized by Google 



yilL Die Umgebung Kaiser Alexaader'a IL ^31 

diesem ausgewählten Lehrer für die folgenden zwölf 
Jahre seines Lebens übergeben wurde. £r sollte täglich 
um 6 ühr auiGstehen, Ehrend der ersten Stunde des 

Tages seine Andacht venichtet, gefi-ühstückt und sich 
auf seine Lectionen vorbereitet haben. Die Zahl der 
täglichen Unterrichtsstunden sollte sechs betragen und 
über drei Abschnitte (von 7 — 9, von 10 — 12 und von 5—7 
ühr) vertheilt werden* Die erste Erholungspause sollte 
mit Visiten, die zweite mit Spaziergängen ausgefüllt und 
der Grossfürst daran gewöhnt werden, nach beendeter 
Arbeit die gebrauchten Bücher und Hefte selbst wegzu- 
legen. Um zwei Uhr sollte zu Mittag gegessen, von 
3—5 Uhr geruht und gespielt, von 7—8 Uhr Abends 
Gymnastik getrieben werden, üm 8 Uhr wurde das 
Abendessen eingenommen, sodann „ein Rückblick über 
den verbrachten Tag angestellt und das Tagebuch ge- 
führt", — Punkt 10 Uhr ging's zu Bette. Die Feiertage und 
Ferien (acht Tage zu WeihnachteUi vier Tage zu Ostern, 
zwei Monate im Sommer) waren voniehmlich militärischen 
Uebungen gewidmet, die der Grossfürst mit einer 100 
bis 200 Mann starken Abtheilung „wohlunterrichteter" 
Knaben vornehmen sollte. — Die Zahl der ünterrichts- 
G^enstättde war Legion. Während der „ersten Periode'' 
(d. h. vom 8 — 12. Lebensjahre des hohen SchOlers) soll- 
ten in der ersten Classe ausser Schreiben und Lesen 
„praktische Logik" (d.h. die Anfangsgründe der Geometrie), 
Arithmetik, „philosophische Grammatik'* und theoretische 
Logik (Beligionslehre und biblische Geschichte), in der 
zweiten Classe physikalische Geographie, Physik, die 
Elemente der Mineralogie , Botanik, Zoologie und Anthro- 
pologie, die Anfänge der Politik, Geschichte und politische 
Geographie, Statistik, Moral, Metaphysik, natürliche und 
geoffenbarte Beligion traktirt werden; der dritten Classe 



Digitized by Google 



332 VIII. Die UmgebuQg Kaiser Aiexauder's II. 



waren die Erlernung fremder Sprachen (des Französischen, 
Deutschen, Englischen und Polnischen), Orthographie und 
höhere Grammatik, der vierten Classe die «^twicke- 
lang angenehmer Talente** (insbesondere des Zeichnens) 
vorbehalten; ausserdem war die Erlernung gewisser Hand- 
werke (des Tischlerns oder Drechseins) vorgesehen. — 
üeber die der „zweiten und dritten Periode" (13.— 18. 
und 18.— 20. Lebensjahr) vorbehaltenen Unterriehtsgegen- 
stände lässt der Shukowsktsche Lehrplan sich nicht aus- 
führlich aus, — wie Alles im inissischen Leben, scheint 
auch dieses „Werk" blosses Stückwerk geblieben zu sein. — 
Aus andern Quellen wissen wir, dass der Grossfürst nach 
Beendigung der eigentlichen Scfiulstudien, bei dem be- 
kannten Historiker Arssenjew russische Specialgeschichte, 
bei Puschkin's Jugendfreunde Pletnew russische Literatur, 
und dass er ausserdem Artillerie-, Ingenieur- und Fortifica- 
tionswissenschaften getrieben hat. Von 1836—1838 trug 
der russische Tribonian Graf Speranski (derselbe der es 
vom Schüler eines geistlichen Seminars zum Staats-Secretär 
und leitenden Minister gebracht hatte und am Vorabende 
der Napoleonischen Invasion von Alexander 1. an die 
sibirische Grenze verwiesen worden war) Sr. Kaiserlichen 
Hoheit russische Gesetzeskunde vor, Baron Brunnow hielt 
im Winter 1838 dem Thronfolger französische Yortrfige 
über diplomatische und völkeirechtliche Materien ^ und 
der alte Finanzminister Cancrin docirte gleichzeitig Finanz- 
wissenschaften. 

Entsprechend der grossen Zahl von Untemchts- 
gegenständen, mit denen der Grossfflrst-Thronfolger be- 
helligt wurde, war auch diejenige seiner Lehrer und Er- 
zieher eine sehr grosse: wesentlich daraus und aus dem 
ferneren Umstände, dass die bedeutenderen unter diesen 
Männern zurücktraten oder zuitlcktreten mussten, bevor 



Digitized by Google 



Vnl Die ümgebiiDg Kaiser Alexander*« H 383 

sie ihr Werk beendet hatten, ist zu erklären, dass 
Alexander II. weder zu den Interessen, die der Unter- 
richt in ihm wecken sollte, noch zu den Personen, welche 
denselben eitheilten, in nähere, geschweige denn 
bleibende Beadehnngen getreten ist Der »Civilerzieher** 
Shnkowski musste sdner angegriffenen Gesundheit wegen 
im Jahre 1832 seine Thätigkeit für anderthalb Jahre 
unterbrechen und starb, bevor sein Zögling den Thron 
bestiegen hatte, der „Militär-Erzieher" General-Major 
Merder reiste Krankheit halber im Jahre 1833 nach 
Italien, wo er im folgenden Jahre verstarb. Des Thron- 
folgers Religionslehrer, der würdige und gelehrte Pawski 
(t 1863) wurde im Jahre 1835 auf Andrangen der Metro- 
politen Philaret von Moskau und Seraphim von St. Peters- 
burg seiner Stellung enthoben, - weil seine Lehre der ge- 
hörigen „Rechtgläubigkeit^ entbehren sollte 0 und sein 
Unterricht durch denjenigen des Fanatikers Bashanow 
ersetzt. Des Akademikers Trinius naturphilosophische 
Vorträge unterbrach ein Machtspruch aus Allerhöchstem 
Monde ; — auch die Lehrer des Englischen und der 
Militärwissenschaften wurden wiederholt gewechselt; Nasi- 
mow und W. Lieven, die ihn wiederholt auf Reisen be- 



*) Der hochbetagte Seraphim warf sich vor dem Kaiser auf 
die Knie und erbat Pawski's Entlassung, weil sein CoUep^e Phi- 
laret die Reinheit des dem Thronfolger ertheilten Keligionsuiiter- 
richts in Zweifel gezogen habe und weil er selbst seines hohen Alters 
wegen eine Prüfung der Sache nicht mehr vornehmen könne. Ni- 
kolaus, der sehr genau wnsste, dass Pawski's Fehler darin be- 
standen hatte, die hierarchischen Bestrebungen der „schwarzen" Geist- 
lichkeit und des höheren Klerus abfällig beurtlieilt zu haben, 
sprach Anfangs von rfalicnintriguen, durch welche er sich nicht 
irre machen lassen wolle, hielt aber doch für geboten nachzu- 
geben, und Hess Pawski durch den Fürsten Galyzin ersuchen 
^Kränklichkeit halber*^ dea Abschied zu nehmen. 



Digitized by Google 



884 I^e Umgebung Kaiier Alexander'f II. 

gleiteten, waren r^e M&nner, als Alexander ein balber 

Knabe war, Lütke konnte bereits damals ein alter HeiT 
genannt werden. — Ebenso wurden dem GrossfQrsten meh- 
rere seiner JugendgeMrten just in dem Alter entrissen, in 
welchem Freundschaften fürs Leben gesddossen zu werden 
pflegen; Fürst Baijätinski (vier Jahre älter als sein 
kaiserlicher Freund, aber grade darum von Einfluss) 
musste 1834 in den Kaukasus wandern, Graf Joseph 
Wielehoi*ski , der Sohn des Oberschenken, starb, als er 
zum Acyutanten seines Spielgefährten ernannt worden 
war, die fibrigbleibenden, Graf Adlerberg und Iwan Tolstoy 
(der spätere Graf und Postminister) kamen wegen ihrer 
geistigen Mittelm ilssigkeit wenig in Betracht. — Die 
Hauptui*sache der Isolirung und der durch diese bedingten 
Freud- und Freundlosigkeit von Alexander I^ikoli^ewitschs 
Jugend beruhte freilich auf anderen, von diesen äusseren 
Verhältnissen unabhängigen Umständen. Der Vater wollte 
den von Natur weich gearteten Sohn moralisch und physisch 
abhärten und sich ähnlich machen, er war schon aus diesem 
Giimde geneicft, sich bei Differenzen zwischen Shukowski 
und den „Militär-Erziehern'' auf die Seite der letzteren zu 
stellen und grundsätzlich beflissen, den humanitären Ein- 
wirkungen der gelehrten „P^kins", ohne deren Mitwirkung 
es bei der Erziehung eines Füi*stensohnes einmal nicht ab- 
ging, entgegen zu wirken. Zwischen der Schönseligkeit 
Shukowskfs und den brüsken, von den zncommandirten 
Officieren getreulich nachgeahmten Soldatenmanieren des 
Kaisers bestand ein zu tiefgehender Unterschied, als dass 
von harmonischen Einflüssen auf das Object der gemein- 
sam geleiteten Erziehung auch nur scheinbar hätte die 
Hede sein können. — Was diese Erziehung selbst und 
insbesondere die wissenschaftliche Seite derselbe an- 
langt, so ergiebt es sich schon aus den oben mitgetheOten 



Digitized by Google 



VIIL Die Umgebung Kaiser Aiexander's IL '335 

Notizen, dass nicht einmal der Versuch gemacht worden 
war, dem künftigen Erben der russischen Krone eine, 
auf soliden Gmndlagen ruhende wiBsenschafUiche Bildung 
zu Theü werden zu lassen und dass des kaiserlichen 
Zöglings Gleichgiltigkeit gegen höhei-e Interessen zur einen 
Hälfte der Bildungsfeindlichkeit seiner Umgebung und 
seines Vaters, zur andern der Polyhistorie zur Last gelegt 
werden musste, an welcher Shukowski's „System'' ge- 
krankt hatte. Wenn die wahre Natur des jungen Prinzen 
durch den herrischen Kaiser und dessen soldatische üm- 
gebung nicht vollständig erdrückt wurde, so war das ein 
Wunder zu nennen: weder dem Knaben noch dem Jüng- 
ling oder dem Manne wurde auch nur die Spur freier 
und selbstständiger Bewegung gegönnt, sondern, so weit 
das irgend möglich war, jede Willensbethätigung des 
Thronfolgers in die von dem kaiserlichen Vater vor- 
geschriebenen Formen gepresst. Selbst nach seiner im 
Jahre 1841 stattgehabten Verheirathung blieb Alexander 
Nikolajewitsch unter dem Yäterlichen Dach und unter der 
beständigen Au&idit des Kaisers, der des Sohnes häus- 
liches Leben ebenso genau Oberwachte, wie dessen eigent- 
lich nur nominelle Geschäftsführung als Grosshetmann 
der Kosaken, Kanzler der Universität Helsingfors und 
Gommandeur des Garde-Ulaneni*egiments. Selbst auf den 
Reisen, die er untemahmi musste der Kronerbe sich eine 
von Sr. Majestät ausgesuchte Reisegesellschaft und ein 
Allerhöchst bestätigtes, die geringsten Einzelheiten regeln- 
des Reiseprogramm gefallen lassen; ebenso war die dem 
Thronfolger im Jahre 1845 übertragene Regentschaft eine 
blosse Farce, da wegen aller in Betracht kommenden 
Entscheidungen an den jeweiligen Aufenthaltsort des 
Selbstherrschers Couriere und Flügel- Adjutanten gesendet 
i?erden mussten. 



Digitized by Google 

II IM— 1 II — III 



836 Vm. Die Umgebung Kaiser Alezaader's II. 

Nach diesen Antecedenzien verstand sich von selbst, 
dass der Zögling Shnkowski's sein eigentliches Leben erst 

begann, als er im siebeimnddreissigsten Lebensjahre den 
Thron bestieg und dass er nicht nur kein selbstständiges 
System mitbrachte, sondern Jahre lang mit den Personen 
weiter r^erte, die er am Staatsruder voi'gefanden nnd 
als Freunde seines Vaters kennen gelernt hatte. Während 
Alexander's II. ersten Regieningsjahren wurden nur zwei 
der verhasstesten Werkzeuge des Nikolaitischen Despotis- 
mus, Bibikow^) und Kleinmichel ihrer Stellungen eut- 
hoben, des verstorbenen Kaisers übrige Eathgeber dagegen 
conservirt, so lange das mit der der Regiening durch die 
onwiderstehliche Macht der VerhlUtnisse aufgezwungenen 
neuen Richtung irgend vereinbar war. Des Vaters „con- 
tident intime" , der wegen seines Hochmuths und seiner 
Gewaltthätigkeit allgemein gefOrchtete und gehasste Graf 
Orlow stieg unter dem Sohne zum Gongresshevollmächtigten 
in Paris, später zum Präsidenten des Reichstages und zum 
Fürsten auf, und wurde trotz seines reactionären Eifers zum 
Mitgliede der beiden Comitös (des geheimen Comitös von 
1857 und des sog. Hauptcomites von 1858) ernannt, welche 
die Aufhebung der Leibeigenschaft vorbereiten sollten. 
Orlow's Nachfolger im Präsidium des Reichsraths, Graf 
Bindow, gehörte gleichfalls der ^alten Schule"* an und 
war unter Nikolaus Minister der Justiz und des Inneren, 
zuletzt Chef der zweiten Abtheilung gewesen. Des Grafen 



Bibikow erschien s^t dem Tode des Kaisers Nikolaus nicht 
mehr com Vortrage im Palais nnd gab, als man ihm sein Aus- 
bleiben zum Yorwoif machte, die trotsige Antwort, „er habe in den 
bestehenden Gtesetsen genügsame 2lbiweisQng £8r seine ThStigkeit 
gefimden und wolle Se. Majestät dämm nicht weiter Incommo* 
diren.** — Seine Enikissung etfbigte im September 1855, diejenige 
Kleinmichers im October desselben Jahres. 



Digitized by Google 



Vm. Die Umgebung Kaiser Alexander's IL 337 

Wladimir Adlerberg beide Aemter, die Verwaltungeü des 
Hofministehums and der Post gingen an des neuen 
Herrschers persönliche Frennde» den Grafen Alexander 

Adlerbei'g und den Oberhofmeister hvan Tolstoy ei*st 
über, als der alte Herr vollständiu* dienstunfähig ge- 
worden war, — des Kriegsministers Fürsten Wassily 
Dolgorukow's Bolle war erst ausgespielt, als derselbe sich 
auch in der Verwaltung der dritten Abtheilung voll- 
ständig unbrauchbar erwiesen hatte, — Graf Panin fristete 
seine Existenz als Justizininister bis zum Jahre 1862 
weiter und der berüchtigte Murawjew sah seinen Wunsch, 
Domainen-Minister zu werden, erst unter der gegen- 
wärtigen Regierung erfüllt Ebenso blieben die einer 
humaneren und freisinnigeren Richtung angehörigen Günst- 
linge des früheren Kaisers, Fürst Suworow, Baron Wilhehn 
Lieven, Graf Kisselew u. s. w. noch viele Jahre lang in 
hohen Ehren. — Dass zu An&ng der sechziger Jahre 
die Mehrzahl wichtiger Aemter an neue Männer über- 
ging und dass die Regierung seitdem eine gegen firtther 
veränderte Richtung einschlug, war die Consequenz jener 
Aufhebung der Leibeigenschaft, die der Kaiser allen ihm 
bereiteten Hindemissen zum Trotz durchgesetzt und die 
dem Grossfilrsten Konstantin für eine Weile erheblichen 
Einfluss erworben hatte. In dem ersten der diese Maass- 
regel vorbereiteten Comitös hatte es eigentlich nur zwei 
Anhänger der Bauernfreiheit, den Minister des Innern 
Grafen Lanskoi und dessen CoUegen Lewschi n ge- 
geben, — in dem „Haupt-Comit^" war die s. g* liberale 
Partei anlemgs auf diese beiden Männer, den Grafen 
Jakob Rostowzow und den Bauten - Minister Tschewkin 
beschränkt gewesen. Erst als der Grossfürst Konstantin in 
das Gomitä getreten (15. Juli 1857) und als diesem gelungen 
war, eine Anzahl entschiedener Bauemfreunde (S. M. 

Ava ci«r Petenb. GeseUselwfi F. 8. Aufl. 22 



Digitized 



338 VlIL Die Umgebung EaiBer Alezander's II. 



Shukowski, N. A. Mmutin) in die s. g. Redactious- 
Gommission zu ziehen, nahm die Sache eine andere 
Wendung und gewannen die (durch einsichtige Adels- 
vertreter vei-stärkten) Liberalen allmälig die Oberhand. 
Nach einer von dem Geheimrath Solowjew neuerdings ver- 
ölFentlichten Dai*stellung zählte innerhalb der aus 18 Mit- 
gliedern bestehenden Bedactions-Commission, die frei- 
sinnige Richtung neun, die conservative fünf Ver- 
treter (au der Spitze der letzteren stand der Fürst 
Boris Galyzin), während die fünf zugezogenen Vertreter 
der litthauischen Provinzen (nach officieller Teimino- 
logie «der westlichen Gouvernements^) eine yermittelnde 
Stellung einnahmen; in der gleichzeitig idedergesetzten 
Finanzcommission (der u. A. der spätere Finanzminister 
v. Reutern, Geheimrath v. llagemeister und der gegen- 
wärtige Minister-College Bunge angehörten) prävalirte 
die liberale Richtung von Hause aus. — Dass das schliess- 
liche Geschick des Gesetzes auch jetzt noch ein ziemlich 
zweifelhaftes war und dass die Helden der alten Schule 
die Hoffnung keineswegs aufgegeben hatten, der Sache die 
Spitze abbrechen zu können, geht aus der Ansprache 
deutlich hervor welche der Hauptgegner der Bauemü-ei- 
heit, der Reichsraths-Prftsident Fürst Orlow am Tage der 
Eröffnung der Commissions-Arbeiten (6/18. März 1859) 
an die Mitglieder der Commission hielt und die nach 
dem Bericht Solowjew's folgenderniaassen lautete: 

„Ihnen meine Herren ist die schwielige Aufgabe zu- 
gefallen, eine complicirte und verwickelte Angelegenheit 
zu entwirren. Es ist einmal geschehen, wir können nidit 
mehr zurück, und Sie müssen in der Richtung weiter 
arbeiten, welche der Sache gegeben worden ist. So weit 
Sie das nicht thun, werden wir bessernd einti'eten. Gott 
gebe Ihnen Erfolg!^ 



Digitized by Google 



t 



VUL Die Umgebung Kaiier Aleunder*! H.' 839 

Noch bevor die Bedactions-Commission ihie Arbeiten 
beendet hatte, starb deir snm Hauptanwalt der Emanci- 

pationssache gewordene Vorsitzende derselben, Graf Ro- 
8towzow und wurde zum Jubel der Reaetionspartei Graf 
Panin zu seinem Nachfolger ernannt Die einmal in's 
Bollen gekommene Kngel .Hess sich aber nicht aufhalten, 
die Oommission arbeitete r^in der Richtung, welche der 
Sache (durch Rostowzow) gegeben worden war" weiter und 
den Gegnern derselben blieb Nichts Übrig, als ihre Kräfte 
für die beiden Instanzen aufzusparen, welche das Elaborat 
der C!ommi88ion noch prüfen und revidir^ sollten, — für 
das (vom Grossfhrsten Konstantin geleitete) Hauptcomit^ 
und für den Reichsrath. Bereits innerhalb der ersten 
dieser beiden Körperschaften kam es zu heftigen Zu- 
sammenstössen. Auf der Seite der Opposition gegen die 
Ausstattung der zu befrdenden Bauern mit Land, standen 
mehrere der höchsten Würdenträger des Beichs: der 
Chef der Gensdarmerie (dritten Abtheilung) Fürst Dol- 
gorukow, der Domainen -Minister Murawjew und der 
hochangesehene Staats -Seeretär (spätere Reichsraths- 
Präsid^t) Forst P. P. Gagarin; der Hof- und Postminister 
Graf Adlerberg musste persönlich durch den Kaiser zur 
Abändmmg seines im gleichen Sinne abgegebenen Votums 
bestimmt werden, der damalige Finanzminister Knäshe- 
witsch, der Anfangs auf liberaler Seite gestanden, trat 
(eigner Angabe nach aus Rücksicht auf den Fürsten 



^) Für die in gewissen aristokratischen ScUehten heirsehende 
Stimmung war beceichnend, dass ein reaetionSres Mitglied der 
Commission, der Staats-Seeretir und General-Pkoviantmeister Bnl- 
gakow auf einem Diner, das Herr Kassinow (AdelsmarseliaU des 
GonTemements Cherson) der Commission am Ii. Mai 1860 gab, die 
IVage aufwarfi «wamm man nicht anch die Gesundheit des ersten 
Banem-Befreiers, des BebeUen Pagatsehew ausbringe*. 

J2* 



Digitized by Google 



340 VUL Die Umgebung Kaiser Alexander'» IL 

Dolgorukow) in elfter Stunde zu der reactionären Oppo- 
sition über und der Präses der Bedactions-Gomnussion, 
Graf Panin Hess deutlich durdiselien, dass er bei Gut- 

heissuBg des Elaborats derselben der Noth, nicht dem 
eignen Triebe gefolgt sei. Ausser dem Grafen Panin 
waren der Grossfüi-st, Graf Bludow und der Bauten- 
Minister Tschewkin die einzigen zu der obersten Kategorie 
kaiserlicher Staatsdiener gehörigen Gomitä-Glieder, welche 
für unveiünderte Annahme der Vorlage stimmten. 

Piincipiell war die Sache damit entschieden: da man 
wusste, dass der Kaiser in Person den zur Durchberathung 
des Emancipationsgesetzes bestimmten Plenar- Sitzungen 
des Reichsraths präsidiren werde, so war an einen emst- 
haften Widerstand dieser höchsten BeichsbehOrde nicht 
mehr zu denken. Ganz ohne Widerspruch der höchsten 
Würdenträger ging es aber auch auf diesen am 29. Jan. 
1861 begonnenen, am 17. Febr. (a. St.) beendeten Sitzungen 
nicht ab, denen ausser den drei BrUdem des Monarchen 
40 Mitglieder des Reichsraths beiwohnten, und bei deren 
Erdfihung der Kaiser gesagt hatte: „Einzelnes kann 
abgeändert werden, die Hauptgrundlagen stehen uner- 
schütterlich fest." Von den Hauptgegnern der Emanci- 
pation hüllten der Rodomont der aristokratischen Oppo- 
sition der Salons, Graf Ribeaupierre und der gefürchtete 
Forst Mentschikow sich in vorsichtiges Sehwdgen, — 
Orlow war schon einige Monate früher in Wahnsinn ver- 
fallen. Dafür ergriff gleich zu Anfang der Verhandlung 
der Vice-Kanzler Fürst Gortschakow das Wort, um 
in wohlgesetzteri sachlich höchst düiitiger Rede ausein- 
ander zu setzen, dass die Sache auch anders als ge- 
schehen, hätte gemacht werden können. Auf des Kaisers 
in ziemlich brüskem Ton gethane Frage „Was wollen Sie 
denn eigentlich?'' gab der Fürst zui* Antwort, dass er 



Digitized by Google 



ym. Die Umgebung Kaiser Aleiander's IL 341 

im Princip für freie AuseinandersetKung zwischen Guts- 
besitzern und Leibeigenen sei; auf weitere Auseinander- 
setzungen liess der eitle Mann sich nicht ein, — war 
ihm doch nur daran gelegen gewesen, überhaupt eine 
Rede zu halten, sich als »unabhängigen*" Staatsmann auf- 
zuspielen und die Wahrheit seines Tags zuvor gethanen 
Ausspruchs zu beki'äftigen ^dass einem Minister, der in 
dieser Angelegenheit nicht mitgesprochen, eine Null auf 
die Stirn gebrannt werden mtlsse". Dem General- 
Adjutanten Grafen Strogonow, der sich die Frage er- 
laubt hatte, „wie Sr. Majestät Ausspruch, dass Einzelnes 
geändert werden dürfe, aufzufassen sei'' wurde die Lust 
zu weiteren Erörterungen durch die Antwort „Sie scheinen 
an meinen Worten mäkeln zu wollen, obgleich ich mich 
deutlich genug ausgesprochen habe" so vollständig be- 
nommen, dass er sich auf die Abgabe eines (schliesslich 
wieder zurfickgenommenen) vemduienden Votums 
und auf die in einer späteren Sitzung dem Grafen Bindow 
zugerufene Phrase beschiiinkte: „Sie scheinen in Russ- 
land den TeiTorismus einfahren zu wollen". Zu des alten 
General -Gouverneurs l^nmtjew mit {grosser Wichtigkeit 
vorgebrachter alberner Bemerkung, dass er in dm. Ge- 
setze Bestimmungen darüber vermisse, dass an den 
^Czarentagen" (Geburtstag und Namenstag des Kaisers 
und des Thi-onfolgers) auch in Zukunft nicht gearbeitet 
werden solle, schüttelte der Kaiser verächtlich den Kopf 
— ebenso wurden Kleinmichels von dem Grafen Sumarokow 
unterstfltzter Einwurf, dass den Versprechungen des 
Kescripts vom 20. Nov. 1857 zuwider das Eigenthum der 
Gutsbesitzer angetastet werden solle, und des UnteiTichts- 
Ministers Norow Besorgnisse davor, dass die zu Land- 
besitzern gewordenen Bauern „an ihrer Moral Schaden 
nehm^ und sich der Trägheit ergeben könnten* , keiner 



Digitized by Google 



342 VIII. Die Umgebiuig lUiter Alexander'» IL 

Antwort gewürdigt Ernsthaften und nachdrüddichen 
Widerstand yersucbten dagegen Mnrawjew nnd Fürst P. P. 

Gagarin zu leisten ; der Domaiuen-Minister setzte mit vieler 
Schärfe auseinander, dass die den Bauern bestimmten 
Landantheile im Einzelnen vermessen und vehficirt werden 
mfissteni bevor das Princip der LandzutheUung gesetzlich 
ausgesprochen werden dOife, und konnte nur mit einem 
Hinweise darauf widerlegt werden, dass die von ihm vor- 
geschlagene Maassregel nicht sechs Monate, sondern zum 
Mindesten sechs Jahie in Anspruch nehmen würde und 
dass unter den einnial gegebenen Umständen so lange 
nicht mehr gezögert werden könne — ein Ausspruch des 
Ministers Lanskoi, dem Panin beipflichtete. Fürst Ga- 
gaiin griff das von Gortschakow ausgesprochene Wort 
„freie Auseinandersetzung zwischen Gutsbesitzern und 
Bauern^ auf und plaidirte im Sinne desselben. Als nach 
mehrstündiger Berathung zu der Abstimmung über die 
„Landfrage" geschritten wurde, ergab sich, dass für die 
„freie Auseinandersetzung" fünfzehn Stimmen, für den 
Murawjew'schen Antrag bloss dreizehn Stimmen gewonnen 
worden waren und dass die meisten Verti*eter der ersten 
Minderheit, nach Verwerfung ihres Vorschlages für das 
gesammte Gesetz stimmten. Bnmerhin blieb übrig, dass 
drei Minister offene, drei andere versteckte Gegner des 
wichtigsten aller seit einem Jahrhundeit gegebenen Ge- 
setze gewesen waren! — An den ferneren dem Detail des 
Gesetzes gewidmeten Reichsrafhs- Sitzungen nahm der 
Kaiser nicht mehr persönlich Antheil, — die Redaetion 
des berühmten Manifestes vom 10. Febr. (2. März) 1861 
wurde dem Hauptführer der liberalen Partei, dem in- 
zwischen zum Collegen Lanskois beförderten Geheimrath 
Mi}jutin übertragen, — dieses Actenstück auf Wunsch der 
conservativen yomehmen Herren und zum Behuf einer 



Digitized by Google 



Vin. Die Umgebung Kaiser Alezander'B IL 343 

mögÜGhst salbungsvollen Fassung übrigens von dem Me- 
tropoliten Pbilaret von Moskau „übeiTedigirt". 

Die in Sachen des Emaneipationsgesetzes zu Tage 
getretene Unmöglichkeit, den neu gekelterten Wein aus- 
schliesslich in alte Schläuche zu giessen und die gleich- 
zdtig mit der Unföhigkeit der bisherigen Leiter des 
Kriegs- , Finanz- und ünterrichtswesens gemachten Er- 
fahrungen, nöthigten den Kaiser, sich zu Anfang des 
Jahres 1862 mit einer Anzahl neuer Diener zu umgeben 
und diese ausserhalb des Kreises der Freunde seines 
Vaters zu suchen* Auf den Rath des Grossfürsten Kon- 
stantin wnrdm dessen Freunde y. Reutern nnd Golownin 
hervorgezogen, der ei-stere mit der Finanz-Vemaltung, 
der letztere mit dem Unterrichtsministerium betraut; 
Herrn I). Miljutin's Erhebung zum Kriegsminister hatte, 
wie wir wissen, FQrst Baij&tinski bewirkt, — Waligew's 
Beruiung in das Ministerium des Innern und die Er- 
setzung des residenzlichen General-Gouverneurs Ignatjew 
durch den Fürsten Suworow stammten aus des Kaisers 
eigner Initiative. Der Person Sr. Majestät bheben die 
bedeutenderen unter diesen Männern indessen fremd. 
Alexander IL liess dieselben gewähren, weil er sich yon 
der Nothwendigkeit tiberzeugt hatte, dass den natürlichen 
Consequenzen des Emaneipationsgesetzes ihr Recht ge- 
lassen werden müsse, — füi* seinen persönlichen Verkehr 
behielt er aus Neigung und aus Gewohnheit die Vertrauten 
seines Vaters, gewisse bevorzugte General-Adjutanten und 
seine s. g. Jugendfreunde, die Adlerberg, J. Tolstoy und 
Graf Baranow bei (der vierte der kaiserlichen Jugend- 
freunde, Herr von Patkull war wegen gewisser Unwtirdig- 
keiten, die er als Oberpolizeimeister b^angen hatte, in 
Ungnade gefallen) — vornehme Herren, deren An- 
schauungen und Neigungen denjenigen der verantwort- 



Digitized by Google 



344 



VOI. Die Umgebung Kaiser Alezander's H. 



lieben Träger der Staatsgewalt nieht nur nicbt entspra- 
chen, sondern häufig entgegenliefen. — Immerhin hatten 
damals die liheralen Elemente die Oberhand und ge- 
schahen Dinge, die fi*üher unerhört gewesen wären und 
sp&ter nicht wieder vorgekommen sind. Ein gewisser 
Wandel trat indessen schon im Jahre 1868 ein, wo ge- 
legentlich der Berathungen über die Zukunft des auf- 
btändisclien Polen ^yalujew, Golownin, sowie die Fürsten 
Paskewitsch, Orlow und Suworow vor den nationalen Heiss- 
spomen Müjutin und Selenny den Kürzeren ziehen mussten, 
und wo ein M. N. Mura^ew an Stelle des humanen 
alten Nasimow General-Gouverneur von Wilna werden 
konnte. — Während der folgenden drei Jahre drang die 
von den beiden Miljutin, Selenny und Mura\j'jew geführte, 
durch die Feder Katkow's untei-stützte nationale Partei 
von Position zu Position vor: der Reihe nach mussten 
der Grossfürst Konstantin, Marquis Wielopolski, ein Jahr 
später der General-Gouverneur von Liv-, Est- und Kur- 
land Baron Lieven, der livländische Bischof Walter u. m. 
„unrussischer" Gesinnung wegen zurücktreten. Während 
der folgenden Jahre wurden aus dem nämlichen Grunde 
zwei andere Vertreter der „baltischen Partei", der 
Gouverneur von Livland, Oettingen und der Dorpater 
Kurator Graf Keyserlingk ihrer Stellungen enthoben, — 
vorher aber hatte sich ein Umschwung vollzogen, 
der denjenigen vom Jahre 1863 an Wichtigkeit und 
Folgensdiwere noch weit übertraf: zu der seit Ausbruch 
des polnischen Aufetandes in den Kaiser gepflanzten, von 
der Nationalpartei systematisch genährten Besorgniss 
vor „separatistischen Umtrieben in den westlichen Grenz- 
ländern" . war seit dem Karakosow'schen Attentat (4/16. 
April 1866) die Revolutionsfurcht gekommen. 
In dem ersten Bande dieses Skizzenbuchs ist eines 



Oigitized by 



VUi. Die Umgebung Kaiser Alexander'» II. 345 

Breitaren berichtet worden, dass der erste der fünf g^;en 
das Leben des Kaisers' unternommenen Mordanschlage 

zur Beseitigung dreier hoher Beamten, des Gensd'armerie- 
Chefs Fürsten Dolgorukow, des General-Gouverneurs von 
St. Petersburg Fürsten Suworow und des ünterrichts- 
Ministers Golownin führte, dass die «dritte AbtheUung" 
den Grafen Peter Schuwalow zum Chef erhielt und dass ' 
Murawjew als Leiter der zur Untersuchung: des Attentats 
niedergesetzten Commission für eine Weile der Beherrscher 
der Situation geworden zu sein schien Murawjew 
starb indessen noch Tor der Hinric)itung Karakosow's und 
der von ihm geübte Einfluss ging an Schuwalow Ober. 



An der (Jewobnlieit Staatsverbrecher nicht durch die r^l- 
miUsigen Gerichte, eondem durch ausserordentliche, aus hohen 
WOrdentrfigem zusammengesetzte Commissionen untersuchen und ^ 
durch Specialgerichte aburtheilen zu lassen, Ist trotz der Justiz- 
reform yom Jahre 1862 bis zur Stunde in Bussland festgehalten 
worden. Dem zur Abnrtheflung der Karako80w*schen Angelegen- 
heit niedergesetzten Gerichte gehörten der inzwischen zum Präsi- 
denten des Reichsraths aufgerQekte Fürst P. P. Gagarin, der ehe- 
malige Justizminister Giaf Panin, Prinz Peter von Oldenburg, 
Senateur MetUn und die Staatsriithe Baschnzki und Kamiolin- 
Pinski an. — Ausser Karakosow und dessen Freunde Ischutin 
kam^ einige drdssig Personen zur Aburtheilung, die entweder 
nach Sibirien versendet oder in entfernte Prorinzialstldte verwiesen 
wurden. Damals geschah es auch, dass neun St Petersburger 
Schriftsteller (darunter Blagosswetlow, Sorizew, Kowalewski and 
Slepzow), mehrere Hundert Studenten, die Gräfin Potozki und zahl- 
reiche andere Personen als „verdächtig** in die Peter-Panlsfestuug 
gesteckt wurden. — Der Vorsitzende des Gerichts, welches Kara- 
kosow und dessen Gefährten verurtheilte, Fürst Gagarin, hatte be- 
reits im Jahre 1849 einem ähnlichen Gerichtshöfe (demjenigen zur 
Aburtheiluug der Theilnehmer der s. g. Petrasehewski'schen Yei^ 
sehwörnng) angehört und wie (versichert wurde) auf diesem Gebiet 
ausserordentlich reiche Erfohrungen gesammelt 



Digitized by Google 



346 VUI. Die Umgebmig Kaiser Alexander'« n. 

Nach der DarsteUung von Schuwalow's Gegnern hat Graf 
Peter Andr^ewitsch während der folgenden Jahre so un- 
umschränkt geherrscht, dass er fttr alle in diesen Zeit- 
raum fallenden Regierungshandlungen verantwortlich zu 
machen ist. Seinem Einfluss sollten nicht nur die Ent- 
lassungen des Ministers der ö£fentlichen Bauten Melnikow 
und des Justizministers San^ätin, sondern der um die- 
selbe Zeit vorgenommene Schub vornehmer Herren in 
das Gouverneurs-Amt zuzuschreiben gewesen sein (Graf 
Lewasehew wurde Gouverneur von St. Petei-sburg, Graf 
Orlow-Dawydow Gouverneur von Simbirsk, Baron Fredriks 
General-Gouverneur von Ostsibirien, General Dumowo 
kam nach Charkow, später nach Moskau, Herr Skaij&tin 
nach Kasan u. s. w.), — man erzählte sogar, dass der 
Graf für die „dritte Abtheilung" das Recht in Anspruch 
genommen habe, ihr unzuverlässig erscheinende Beamte 
aller Ressorts ohne Weiteres abzusetzen und dass die 
Erfiülung dieser maasslosen Forderung lediglich an dem 
Widei*spruch Gortschako w s , des Kriegsministers Miljutitt 
und des dem Grafen besonders feindlich gesinnten Gross- 
fttrsten Konstantin gescheitert sei. 

Diese Aufetellungen sind stark Übertrieben. Mit 

der Feindseligkeit Miljutin's und des Grossfüi-sten gegen 
Schuwalow hatte es allerdings ebenso seine Richtigkeit, 
wie mit dem ausserordentlichen Vertrauen, welches der 
Monarch dem obersten Wächter über die Sicherheit seiner 
Person einräumte, — des Kaisers persönlicher Freund 
ist Schuwalow indessen niemals gewesen und sein Ein- 
fluss hatte an demjenigen der immer mächtiger werden- 
den, von dem Thronfolger protegirten Nationalpartei eine 
entschiedene Schranke gehabt. Die wichtigsten der wäh- 
rend der Schuwalow'sehen Verwaltung vorgenommenen 



Digitized by Google 



YHL Die Umgelmiig Kaiaer Alexander's IL 347 

Yerändemngoii, die Entlassung Walm'ew's nnd die Er- 
nennung N. Ifiljntin's znm Staatsseeretär für Polen er- 
folgten gegen den Willen des Chefs der dritten Abthei- 
lung und das demselben besonders zur Last gelegte, an 
den Fürsten Gagarin gerichtete Bescript, vom 23« Mai 
1866 (durch welches eine neue consenrative Aera an- 
gekündigt wurde) hat einen gieifbaren praktischen Effect 
niemals gehabt. Von bewussten, auf dem Grunde klar 
erkannter Principien mhenden und consequent durch- 
geführten Systemverändeningen ist man damals ebenso 
weit entfernt gewesen, wie heute oder zu irgend einer an- 
dern Zeit. Gewohnt unter den Eindrücken des letzten Tages 
zu handeln und dem zu folgen, was sich als „Zug der Zeit" 
darstellte, hatte man 1863 die Empfindung, dass dem 
nationalen Verlangen nach Unterordnung der fremden 
unter die specifiseh russischen Elemente nachgegeben wer- 
den müsse und fühlte man nach dem Ereigniss vom 
. 4./ 16. April 1866 das Bedürfniss die Zügel straffer an- 
zuziehen und die Unveräusserlichkeit der „monarchischen" 
Grundlagen des Staatslebens zu betonen. Diejenigen Per- 
sonen, welche diese Stimmungen auszunutzen und im Sinne 
derselben zu dedamiren wussten, spielten für eine Weile 
erste Rollen, — Principien zu ändern hatte man um 
so weniger Veranlassung, als man sich nicht bewusst 
war, mit dergleichen jemals seine Zeit verloren zu haben, 
sondern stets den Eingebungen des Augenblicks und dem 
berühmten nationalen ^sdrawy myssl*^ (gesunden Sinn) ge- 
folgt zu sein. Dem Grafen Schuwalow kam zu Gute, 
dass die Herren der National-Partei auch zur Zeit ihrer an- 
scheinenden Unentbehrlichkeit, in der heri*scbenden Ge- 
sellschaft niemals gern gesehen worden wai*en, — dass 
die rasch auf einander folgenden Entdeckungen geheimer 
revolutionärer Gesellschaften der dritten Abtheilung eine 



Digitized by Google 



fi4S VUL Die Umgebnng Kaiser Alezander's IL 

erhöhte Bedeutung gaben ^) und dass Schuwalow's die aus- 
wärtige Politik betreffenden Anschauungen mit denjenigen 

des Fürsten Gortschakow und — Sr. Majestät zusammen- 
trafen. Dieser letztere Umstand war um so wichtiger, 
als der Frieden, den das kaiserliche Cabinet im Herbst 
1866 mit dem erneuerten Deutschland geschlossen hatte, 
der National-Partei und der öffentlichen Meinung in so 
hohem Grade missföllig gewesen war, dass die nicht eben 
zahlreichen Freunde der russischen AUiance mit Preussen 
behufs Behauptung ihrer Position gemeinschaftliche Sache 
machen mussten. Wurden die Anschauungen über die 
Ereignisse vom Sommer 1866, denen die Moskauer Zeitung, 
der Golos, die Börsen-Zeitung u. s. w. Ausdruck gaben, 
(loch im Anitschin - Palais (der Residenz des Thronfol- 
gers), im Marmor-Palais (der Residenz des Grossfüi-sten 
Konstantin) und zahlreichen aristokratischen Hotels voll- 
auf gethdlt und namentlich von Seiten des dem ent- 
thronten Weifen verschwägei-ten Grossfttrsten wiederholte 
Versuche zu einer Einwirkung auf das „System" ange- 
stelltj das der Reicliskanzler und der den beiden kleinen 
Höfen verhasste Graf vertraten! 

Um die Zeiten des grossen deutseh-französischen Krie- 
ges und des deutschen Kaiserbesuchs in. St Petersburg 

^) Die Zahl der geheimen Gtesellechaften und der aus politi- 
schen VerdaehtBgrUnden aiysfailich verhafteten Personen war be- 
reits im Jahre ]S71 so hoch gestiegen, dass die Stiirke des Gens- 
d*armerie-Corp8 auf 5200 K6pfe Tecmefart und dass das Budget 
der dritten Abtheiiung fortwährend erhöht werden musste. Bei 
einem einzigen, su Ostern des Jahres 1S71 stattgehabten Auflauf 
in Odessa wurden 1 1 59 Personen verhaftet» 1872 betrug die Summe 
in russischen Gefängnissen sitzender Personen 73,462, — 1874 die 
Zahl der nach Sibirien Verwiesenen 18,622, der unter polizeilicher 
Au&idit stehenden Bewohner des europäischen Russland ungefähr 
35,000. Die bezüglichen officieU Yeroffentlichten Daten sind ToUig 
unzuverlässig 



Digitized by 



YÜL Die Umgebung Kaiser Alexauder's II, 349 

in den Zenith gestiegen, war Schuwalow's Stern seit dem 
Jahre 1873 im Verbleichen, der von ihm geübte Mnfluss 
im Bttckgang begnffen. Der Vertrauensmann Sr. Majestät 
iUckte allmälig in die Stellung der Personen, deren Urtheil 
der Kaiser in wichtigen Fällen noch regelmässig einzuholen 
püegte, die aber für „unbequem ' und für geschäftlich 
nicht mehr nnentbehrlich galten* Schuwalow's persön- 
liche Beliebtheit bei Sr. Majestät hatte sich mit der- 
jenigen Adlerberg's, W. Lieven's, Heyden's, Baranow's und 
anderer, politisch wenig in Betracht kommender General- 
Adjutanten, niemals messen können, und was sein polizei- 
liches Geschick anlangte, so war demselben durch das 
Talent des Obeipolizeimeisters Trephof eine nicht unge- 
fährliche Goncurrenz bereitet worden. Im Sommer 1874 
übelnahm Graf Peter den ihm angebotenen Botschafter- 
posten und schon wenige Monate nach seiner Uebersiede- 
lung in die englische Hauptstadt konnte auch dieser 
talentvolle Mann in die bereits frtther von anderer Seite 
erhobene Klage einstimmen, dass die Baschheit, mit wel- 
cher einmal aus der Gnade des Monarchen gefallene 
Personen vergessen würden, ihres Gleiclien auf der Welt 
nicht mehr habe. Unentbehrlich — so sagten die Ein- 
geweihten — ist «bei uns^ Niemand, vielleicht auch 
Alexander Adlerbeig nicht, der einzige Allerhöchste 
Günstling, dem seines Kaisers Gnade niemals gefehlt hat 
und von dem man annimmt, dass er in seiner Stellung 
unerschütterlich sei. 

Zwölf Monate, nachdem Graf Peter Andrqewitsch die 
Leitung der „dritten Abtheilung'' an den früheren General- 
Gouverneur von Wilna Potapow abgegeben hatte, brach 
der Aufstand in der Herzegowina aus, — abermals ein 
Jahr und Eussland stand an der Schwelle des einzigen 
grossen Kiieges, der unter der gegenwärtigen Begienmg 



Digitized by Google 



I 



350 VUL Die Umgebadg Kaiser Alexander*« IL 

geführt worden ist Die vor der Oeffentlichkttt verant- 
wortlichen Bathgeber Alexander'B IL haben ihrer Zeit 
einer nach dem andern versichert, dass dieser Eiieg von 

ihnen nicht nur nicht gewollt, sondern widerrathen wor- 
den, und dass keiner von ihnen auch nur in der Lage 
gewesen sei, auf die Entschliessungen des Monarchen be- 
stimmend emzuwirken. Einen diesen Namen verdienenden 
Nachfolger hatte Oraf Sehuwalow freilich nicht erhalten, 
(General Potapow wurde wahnsinnig, der im Sommer 
1878 ermordete General Mesenzow hatte sich alle Zeit 
auf sein Ressort beschränkt) und von den Ministem 
hatten die Einen allerdings gegen den Erleg votirt, 
die Andern sieh darauf berufen können, dass sie Sr. 
Majestät Intimität niemals gewürdigt worden seien. — 
Ob die Zukunft diese Angaben berichtigen oder ob sie 
im Gegentheil bestätigen wird, dass es auch dieses Mal der 
8. g. »Zug der Zeit^ gewesen, der das entscheidende Wort 
gesprochen und dem Niemand zu widersprechen gewagt 
habe — mr wissen es nicht. Dass sich während des Feld- 
zuges von 1877 und während der Krisis vom Februar 
1878 Einflüsse der heterogensten und widersprechendsten 
Art gekreuzt haben, liegt zu klar zu Tage, als dass 
über diesen Punkt überhaupt gestritten werden könnte. — 
Aehnlich ist es auch während der beiden letzten Jahre 
zugegangen, wo *der Mangel einheitlicher Leitung der 
Geschäfte und eines festen Punktes in dem Chaos ein- 
ander beständig durchkreuzender Einflüsse und EinMe, 
ein Öffentliches Geheimniss gewesen ist 

Die jüngste Vergangenheit hat auch in 'dieser Bück- 
sicht eine Art Abschluss gebracht Am Ausgang des 
fünfundzwanzigsten Jahres seiner Regiei-ung hat Kaiser 
Alexander die Gefährtin seiner Jugend verloren und, wenig- 
stens dem Anscheine nach den Vertrauten gefunden, der 



Digitized by Google 



VUI. Die Umgebung Kaiser Alexander's II, 351 

ihm die Last des Alters tragen helfen solL Die Kai- 
serin hatte schon seit Jahren nicht mehr zu den Personen 
gezahlt, die auf die Lebensgestaltung ihres Gemahls be- 
stimmend einwirkten. Die Ungunst des nordischen Klimans 

hatte die zarte Gesundheit der hessischen Fürstentochter 
schon frühe erschüttert; seit der Geburt ihres jüngsten 
Sohnes, des Grossfürsten Paul (geb. 1860) von den An- 
zeichen eines Lungenleidens bedroht und zu fast alljähr- 
lichen Winterreisen in die Krim genöthigt, wurde die hohe 
Frau durch den im Jahre 1865 erfolgten Tod ihres im 
Jünglingsalter verstorbenen ältesten Sohnes bis in das 
Heiz geti'offen und in eine körperliche und geistige De- 
pression versetzt, von der sie sich nie wieder erholt hat 
Fast anderthalb Jahrzehnte lang von nur selten unter- 
brochenen körperlichen Beschwerden heimgesucht, während 
der rauhen Jahreszeit regelmässig zur Trennung von ihrem 
Gemahl und ihren Kindern verurtheilt, durch die \er- 
heirathung der einzigen Tochter ihrer liebsten Gesell- 
schafterin beraubt und zufolge der ungünstigen politischen 
Ereignisse der letzten Jahre von trüben Ahnungen und 
bangen Befürchtungen gequält, hatte die Kaiserin seit 
Jahren ein so einsames und lichtloses Dasein geführt, und 
auf das Recht, ihres häufig zum Ti-übsinn neigenden und 
darum für heitre Lebensauffassung doppelt empfiüigliehen 
Gemahls freie Stunden zu erheitern, so vollständig ver- 
zichten müssen, dass ihr die Befreiung von den Fesseln 
des Lebens im eigentlichsten Sinne des Wortes als Erlösung 
erscheinen musste. 

Eine politische Bolle und einen directen Einfluss . 
auf die Regiei*ungsfQhrung Alexander's n. hat die ver- 
storbene Kaiserin niemals angestrebt nichtsdestoweniger 
aber auf den Gang dieser Regierung grössere Wirkungen 
geübt, als gemeinhin angenommen wird. — Diese Wir- 



Digitized by Google 



I 

352 \11L Die Umgebung Kaiser Aiexander's II. 

kuDgen hatten seit der Zeit, wo die Kaiseiin für das 
tägliche Leben ihres Gemahls kaum mehr in Betracht 
kam, nicht ab-, — sondern im Gegentheil zugenommen 
und das aus nahe liegenden Gründen. Von der kii*chliehen 

Richtimg, der die Kaiserin folgte und von dem Antheil den 
sie an den Bestrebungen der Gräfin Bindow, Bashanow's 
u. 8. w. nahm, ist in dem ersten Theile dieses Buchs bereits 
die Rede gewesen: diese Richtung beherrschte schliess- 
lich das gesammte Leben der hohen Frau und sicherte 
ihr einen gewissen Einfluss. Durch die Attentate Kara- 
kosow's und Berezovsky's in ihren Besorgnissen vor 
einer gewaltsamen Erschütterung der bestehenden Ord- 
nung bestärkt und von den deutschen Ereignissen des 
Jahres 1866 ausseroi*dentlich peinlich berührt, glaubte 
sie den Interessen des Reichs und seines Herrscher- 
geschlechts einen wesentlichen Dienst zu erweisen, wenn 
sie die Partei unterstützte, welche Namens der nationalen 
und kirchlichen Traditionen Russlands einen möglichst 
engen Anschluss Russlands an das SJawenthum und die 
Förderung emer rein russischen Entwicklung verlangte, 
denn dieser Partei sollte die Zukunft gehören. In 
diesem Sinne ist die verstorbene Kaiserin die l)esondere 
Gönnerin des Obeiprokureurs und Unterrichtsministers 
Grafen Tolstoy gewesen, in diesem Sinne hat sie die Be- 
fürchtung niemals los werden können, die in den nationa- 
len Kreisen immer nur höchst ungern gesehene deutsche 
Alliance werde die Dynastie isoliren, in diesem Sinne 
hat sie endlich anno 1876 und 1877 dazu gerathen, dem 
nationalen Verlangen nach einer Parteinahme Eusslands 
für das Sadslawenthum und gegen die Pforte nachzugeben 
und in einer specifisch russischen Politik das Heil des 
Staates und seiner Dynastie zu suchen. Während der 
letzten Jahre waien die Besorgnisse der Kranken vor 



Digitized by Google 



Vm. Die UmgebuDg Kaiser Aleximder's II. 353 

einer Entfremdung zwischen dem Kaiserhause und der 
Masse der Nation in beständigem Zunehmen begritfen. 
Personen, die den St Petersburger Hofkreiseu näher 
stehen, entwerfen eine ergreifende Schilderung von der 
Seelenangst, mit welcher die hoffnungslos dahin siechende 
Fürstin dem Gang der Ereignisse folgte, in welchen sie 
eine Bestätigung ihrer seit Jahren gehegten Befürchtungen 
vor einem russischen Jahre 1789 zu sehen glaubte. Ins- 
besondere soll der schwergeprüften Monarchin vor der 
Zukunft ihres ältesten Sohnes, des Thronfolgers, gebangt 
haben, den sie von den schwersten Gefahren umgeben 
glaubte und dem sie immer gerathen hat, den AVünschen der 
Nation möglichste Aufmerksamkeit zuzu\Yenden. Die Vor- 
gänge des letzten Jahres mussten diese Kassandra-Stim- 
mung der auf den Bath ihrer Aerzte nach Südfrankreich 
dirigirten hohen Kranken noch steigern. Nach dem Mos* 
kauer Attentat im Herbst v. J. Avurde sie von einer so 
leidenschaftlichen Sehnsucht nach Gemahl und Kindern 
ergriffen, dass die Aerzte ihrem Drängen nachgeben und 
ihr trotz der Ungunst der Jahreszeit die Rückreise an 
den Newastrand gestatten mussten. Wenige Tage vor 
der Katastrophe vom 5. (17.) Februar in St. Petersburg 
>vieder eingetroffen, luit sie an den folgenden Ereignissen 
kaum noch Antheil genommen und am 3. Juni ihr ein- 
sames, auf 5d Jahre gebrachtes Leben einsun beendet. 



Aua der Telerüb. UtteUscbafL H. i:. Aufl. 



23 



Pierar*Mlie Hofbuohdrnolrarai. Stopluui Geibel A Co. in Altnlnuf . 




Digitized by Google 



THB NBW YORK PUBUG LIBRARY 
RBPBRBNGB DBPARTM BNT 



Wt kook it 


ira froB tiM BvildiBi 






• 








t 








> 




1 












- - — 

f 
















• 


















R 



























j 



