Соо^к 



ТЬ1К 1К а (11§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ \уак ргсксг\чх1 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ \уак сагсГиИу ксаппо*! Ьу Ооо§1с ак рап оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опИпс. 

11 Ьав вигиуеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс ап*! (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехрша!. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЫ1с йотат тау уагу соип(гу Ю соиШгу. РиЬИс (1ота111 Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп ШИсиИ Ю Швсоусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь1К Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬИкЬсг 1о а ИЬгагу ап*! ГтаИу 1о уои. 

Ооо§1с 15 ргои(1 1о рагШсг \У11Ь ИЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЫ1С ап*! \ус агс тсгс1у [Ьс1г сивюйхапв. Кеуег(]1е1е55, 0115 адогк 15 ехреп51Уе, 5о 1п огйег (о кеер ргоУ1»11п§ (1115 ге5оигсе, 'Л'е Ьауе (акеп 51ср5 [о 
ргс\'сп[ аЬи5с Ьу соттсгс1а1 раг[1С5, 1пс1и(11п§ р1ас1п§ [ссЬ111са1 ГС5[Г1С[Ю115 он аи[ота[сс1 ^ис^у^п§. 
\\'с а150 акк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттета1 ихе о/1ке_(Ие5 \\'с (1с51§псс1 Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Гог и5С Ьу 1П(11У1(1иа15, ап*! \ус гсцис5[ 1Ьа[ уои и5С [Ьс5С Г11с5 Гог 
рег50па1, поп-соттегс1а1 ригро5е5. 

+ Ке/гатрГ)т ашотшей диегут§ IX) по1 5епи аи1ота[С(1 цисг1С5 оГ апу 50Г[ [о Ооо§1с'5 5у5[ст: 1Г уои агс со11(1ис[111§ гс5сагсЬ оп тасЫпс 
[гап51айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеа5 адЬеге ассе55 (о а 1а1§с атои11[ оГ [сх[ 15 Ьс1рГи1, р1са5с со11[ас[ и5. \\'с спсоига^с [Ьс 
и5е оГ риЬИс иота1п та(ег1а15 Гог (]1е5е ригро5е5 апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Матшт аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои 5ее оп еасЬ Й1е 15 е55еп[1а1 Гог 1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ык рго]сс[ апс1Ьс1р1П§ [Ьст Ипс1 
а(1»11иопа1 та1ег1а15 (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еа5е йо по1 гетоуе И 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг и5С, гстетЬег (Ьа! уои аге ге5рОП51Ые Гог еп5иг1П§ [Ьа[ \уЬа[ уои агс д.а'\щ 15 1с§а1. Во 110[ а55итс [Ьа[ ]и5[ 
Ьссаи5с \ус ЬсИсус а Ьоок 15 111 [Ьс риЫ1с йотат Гог и5ег5 1п (Ье Ш11еи 8(а(е5, (Ьа! (Ье адогк 15 а150 т (Ье риЫ1с иота1п Гог и5ег5 1п о(Ьег 
сои11[пс5. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 15 5[1И т соруг1§Ь( уаг1е5 Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(1 аде сап'( оГГсг §и1(1апсс оп 'Л'Ьс(Ьсг апу 5рес1Йс и5с оГ 
апу 5рес1Йс Ьоок 15 аИо'Л'еи. Р1еа5е йо по( а55ите (Ьа( а Ьоок'5 арреагапсс 1П Ооо§1с Воок ЗсагсЬ тсап5 ![ сап Ьс и5С(1 1П апу шаппсг 
апуадЬеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье яи1(е 5еуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Ооо§1с'5 т15510п 15 [О ог§ап1^:с [Ьс \уог1с1'5 1пГогта[10п апс1 [о такс ![ ип1УСГ5а11у ассс551Ыс апс1 и5сГи1. Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1р5 п;ас1сг5 
(115СОУСГ [Ьс \уог1(1'5 Ьоок5 \уЬ11с Ьс1р1П§ аи[Ьог5 ап(1 риЬИ5Ьсг5 гсасЬ пел аи(11СПСС5. Уои сап 5сагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ы5 Ьоок оп [Ьс \усЬ 

а[ |Ь.1111р : //Ьоокз . доод1е . сот/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



V. 



►:* 



..гЛ • 



к 





Проф. Евгетй Бобровъ. 




въ Россш XIX в. 



' 



■' 




МАТЕР1АЛЫ, 



ВАЖМ 1 34Ж1ТЖ1. 



"г^ 



^ГГ^- 







КАЗАНЬ 
Типо-литограф1я Императорскаго. Университета 

19 2. 



* 



\ 








1 



1$*:1- 



Пе^тано по опред1лен1Ю нсторнЕО-фнлологжческаго факультета Ж 
ператорсЕ9«|^о Каванскаго Унжверснтета. 



иМ1УЕк51ТУ 

11ВП>АаУ 
I МАУ 27 1974 I 







*•- 



к 



1^^ 



ПрОФ. Ввген1й Бобровъ 



тшп I пади въ россга 




в. 









Оглавлен1е. 

Отр. 

-4- I. Литературная деятельность Б. С. Печерина 3. 

II. С. А. Москотнльниковъ, какъ литераторъ 75. 

III. Изъ переписки и буиагъ С А. МосЕОТильнивова 198. 

^ 1У. Еъ ИСТ0Р1И «Арзамаса» («Вид^шя» Морелле и Блудова) .... 254. 

^ V. И. П. Мятлевъ и народное остро у мхе . 1< .^р. •. 276. 

Дополненгя, Еъ б1ограф1И Б. С. Печерина. *! • . . 286. 

Еъ статьямъ о Беневитинов*!! 298. 

<ДраматичесЕ1Я При6авлен]я» С. Т.Аксакова 305. 

Дополнетя о М. Г. 11авлов11 и пр 311. 



I. 



Лте^щрЕЫ йт^уцоо^ъ В^ С. Печерка. 



Первую аопытку убрать матвр1а1ы для б1эграф1и я 
:характерист&Би выс<жо*иатерёсной, но о^ень маю известное 
лачш)сти проф. В. С. Печербсаа лредсгавдада наша статья 
о некъ, вошедшая въ I томъ сего сотанешя. Обративши въ 
той статье др&имущественное зннманхе на возможно полное 
сопоставдеихе б1орра^9ёскнхъ данныхъ о Печердн^^, мыдочтв 
не касались тамъ его Литературной деятельности. 

Продолжая собираше матер1аловъ о Печерин'Ь, мыннн^ 
БЪ состоянш н&ютор|1мъ образЬйиъ восполнить указанинй 
лрббЬлъ \). 

Начало литературной деятельности Владимира Сергее- 
вича относится къ тому пер10ду его жизни, когда онъ слу- 
жилъ еш;е въ Пё1?ербург4 — до отправлен1Я за границу въ 
качестве профессорскаго стипенД1ата— старшимъ учителемъ 



^) Прнводииня нихе цифры отеосятс^е къ странЕцаиъ I статьи о Пече* 
^инФ въ первоиъ томФ этого нашего труда. 



4 У^НЫЯ ЗАПИСКИ 

при I гимна81и, а при университет'Ь лектороыъ латинскаго- 
языка и помощникомъ библ10теваря (стр. 88). Въ научномъ 
Еаправлен1и Печеринъ былъ в']&рнымъ посл'бдователемъ своего 
учителя, профессора и академика, Христхана Фридриха Грефе 
и предметомъ своихъ спец1альныхъ П1туд1й по классической 
филолог1и избралъ греческую антолопю. Это обратило на 
него особенное вниманхе тогдашняго попечителя С. С. Ува- 
рова (стр. 89), ученаго филолога, ученика Грефе. Поэтиче- 
ская жилка влекла Печерина къ стихотворной передаче гре- 
ческихъ антологическихъ пьесъ на родной языкъ. Уваровъ 
когда то и самъ, вм']^ст']^ съ Батюшковымъ, трудился надъ та- 
кими же переводами ^), которые были напечатаны въ альма- 
нах:6 барона А. Л. Дельтш „Северные цв^ты" на 1825 г. 
Очень удачные переводы Печерина тоже появились въ печати 
въ альманахахъ семью годами позднее, а именно въ „Нев- 
скомъ Альманах']^^ Аладьшш на 1832 г. (стр. 134 — 136) и въ 
рЕомет* Б'Ьлы" Погодина на 1833 г. (стр. 251 — 258). 

Но и посл*]^ этого Печеринъ не оставлялъ занят1й анто-* 
лопею вообще и переводовъ изъ нея въ частности. Въ 1845 г. 
уже по возвращен1и изъ ученаго путешеств1я заграницу онъ 
защищалъ въ Москве диссертац1ю ОЬвегуайопез спйсае т 
иштегзат Ап1;Ьо1од1ат ^гаесат (стр. 126), а въ 1838 г. въ 
плетневскомъ „Современник']^" появилась анонимная статья, 
очевидно, принадлежащая Печерину, быть можетъ, даже со- 
ставляющая переработку его выше названной диссертащи *). 
Въ текстъ статьи въ качестве прим^ровъ и доказательствъ 
вставлено много переводовъ отд'Ьльиыхъ антологическихъ 
стихотворен1й, изъ которыхъ н^которыя взяты изъ указан- 
ныхъ альманаховъ, но кое-гд']^ поправлены, а друпя пере- 



^) Си. сочинен1я БатюшЕОва, изд. Л. Н. Майкова, т. I, стр. 284—290, 
X СХШ, (13 пьесъ) и прим. стр. 421—434. 

') «О греческой эпиграмме», «Совреиенникъ» за 1 838 г., ч. XII, стр. 72— 88» 



ПРИЛОЖБШЕ 5 

ведены въ первый разъ. Изъ приводвгмыхъ ниже переводовъ 
Печерина яервыя 6 приведены по „Невскому Альманаху'', а 
проч1я по „Комет'Ь Б'Ьлы'' — съ добавленгемъ вархантовь изъ 
статьи „Современника''. Въ 8аключен1е приведены переводы, 
им'6ющ1яся въ стать']^ объ „эпиграмм'!^'', но не бывш1я еще въ 
альманахахъ. Добавимъ, что греческимъ текстомъ Печеринъ 
пользовался въ классическомъ издан1и греческой антологхи 
Якобеа. 




1. 



Га'Ь Прахситёдь? Гд% нын% Поликлёта искусныя длани^ 
Некогда въ мраморный ликъ гизни вливавш1я огнь? 

Кто благовонны вудри Мелиты, кто огненны очи, 
Шеи прелестныя блесвъ кто изваяетъ р^зцемъ? 

Гд*]^ ваятели?... Славны гд% 8одч1е?... д^вы прекрасной 

Образу нуженъ и храмъ, кавъ истунану боговъ. 



2. 



Въ даръ посылаю теб%, Родовлея, в^новъ: изъ преврас- 

ЕЫХЬ 

Бешнихъ цв^товъ для тебя, милая, самъ его сплелъ. 

Есть ту тъ лил ей и розы душистый, есть анемоны, 

НУЖНЫЙ, пушистый нарцисъ, бл'Ьдны фхалви цв^ты ^). 

Ими чело ') ув-бичазъ, перестань, о враса, быть надменной: 
Кавъ сей в^новъ, ты цветешь, — тавъ же увянешь, вавь 

онъ!: 



О ф1алкн. Чело. 
*) Иии свое (стр. 81) 



Х№ЯЛ07ВМШВй 



8. 



Пафш — б4лая грудь, ноги — вемиды мдадой! 

Счастдивъ, кто видитъ тебя; трихраты бдаженъ, кто 

услышитъ; 

Полубогъ, кто полюбитъ тебя; равенъЗевесу — суп- 

ругъ. 

4. 

Ужъ распустились фхалки, цв^тетъ уже жаждущхй влаги 
Нарцисъ, вдоль по гораиъ, лил1и стройны цв*&тутъ; 

О Зенофила! взгляни: уже Грац1й любимица рова, 

Милый Эроту цв^токъ, прелесть весны, разцв^ла!... 

Что вы напрасцр, дрдини, др^суетесь пестрымъ уборомъ? 
ВсЬхъ . вашихъ пышныхъ цв'Ьтовъ краше девица 

моя. 



6. 



Къ милымъ отчизны брегамъ приближайся, ^завтра* 

сказалъ я: 

яДолгШ и бурный мой путь кончится; пристань 

близка!^ 

Но не сомкнулись уста еще, — море, какъ адъ, потемнело, 
И сокрушило меня слово пустое С1е *). 



^) и сокрушило меня. Слово пустое одно 



8 учЕНыа ЗАПИСКИ 

я Завтра!'' съ надеждою см'Ьдой '), вещать не дерзай: Неме- 
зида 

Всюду настигнетъ тебя, дерзшй карая ') азыкъ. 



6. 



Весело блещетъ мой кубокъ, какъ будто гордясь, Зе- 

нофила, 

Что прикоснулся къ твоимъ сладкор^чивымъ устамъ... 
Жреб1й завидный!... ахъ! еслибъ, обнявъ меня нужной 

рукою, 

Страстннмъ лобзаньемъ ты всю душу испила мою! 

Съ Греческ. Д-^нг» 



Изъ греческой Анеологш. 



Эпиграммы изъ Мелеагра. 



1. 



Спишь, Зенофила, мой в'Ьжный цв'Ьтокъ?... Ахъ! 

еслибъ я нын%| 

Въ сладостный еонъ превратясь^ въ очи прокрался 

твои 



^) съ надеждой отважно 
*) накажетъ язнкъ (стр. 80). 



1 



1^ 



ПРИЛОЖЕНИЕ 



Тавъ, чтобъ и тотъ, кто Зевеса могущхя вЬжды смы- 

ваетъ, 
Мн-Ь уступилъ!... а бъ одинъ в4адо тобою вдад-Ьдъ! 



3. 



Чашу, и примолви: „за 8драв1е Гелюдоры!^ 

Молви, и съ чистымъ виномъ сладкое имя смешай, 

И вчерашшй в'Ьнокъ^ еще влажный отъ кудрей душис- 

тыхъ 

Милой, ты, въ память ея, мн'Ь возложи на главу... 

Видишь-ли? слезы роняетъ и роза, влюбленныхъ подруга, 

Плачетъ, что нЬтъ ея зд'Ьсь въстрастныхъ объять- 

яхъ моихъ. 



3. 



Елей — ^поц'Ьлуи твои, Тимар1я, огонь — твои очи: 

Взоромъ сжигаешь однимъ, вяжешь лобзаньемъ жи- 

вымъ. 



4. 



Быстрый мой в^стникъ, комаръ, полети! на ушко Зе- 

нофил^у 
Шжно коснувшись ея, эти слова ты шепни: 

^Онъ тебя ждетъ, и не можетъ уснуть; а ты, друга забывши, 
Спишь! ^ — Ну лети же скорей! Ну, п'Ьсноп'Ьвецъ, 

лети! 

Но берегись! потихоньку скажи, не то — мужа разбудишь; 
Съ мужемъ воспрянуть ревности муки съ одра. 



10 УЧЕЕНЯ ЗАПЕОБИ 

Есдижъ её приведешь, то въ награду тебя я ояЬщ 
Львиною кожей, и дамъ въ руки теб% булаву. 



5. 



В^чно въ ушахъ раздаются Эрота прхятные звуки, 
Око желаш'Мъ въ даръ сладаая елезц тоего; 

Н'бтъ кнФ покоя ни ночью, ни днекъ, и ото чаровъ (81с) 

любодныхъ^ 
Вр'Ьзанъ глубоко, въ душ% образъ знакомый горитъ. 

О легвокриды Эроты! какъ хищник^с, в^ вщц^егЬлп — 
Ахъ! отлетите на мигъ, дайте душ% отдохнуть! 



6. 



Горе! не сладостный бракъ, но Аидъ, Клеариста^ су- 
ровый — 
Девственный поясъ теб^ хладной рукой . развязалъ. 
Поздней порой, у нев'Ьсты, предъ дверью растворчатой, 

флейты 
Сладко звучали; отъ нихъ брачный покой весь 

грем^лъ; 
Утромъ — весь домъ огласился рыданхемъ, и Гименея 
П&СНИ веселыя кжтьъ въ столь обратился глухой; 

Факелы т'Ё жъ и нев'бсте у храмины брачной светили 
И усопшей на путь въ мрачное царство т'1ней. 



7. 



Гдрвшя слезы въ Аидъ безотрадный сквозь хладную 

землю« 



ПРИЛОЖБШБ 



11 



Милая, шлю теб1& въ даръ, прежней остацки 

любви: 

Горьшд) сдеан лштся на> прак^ь твой, вавъ жероШ свя- 
тая, 
Въ память желан1й живыхъ, въ память н^Бжн'Ьйшей 

любви. 

Н'Ьтъ! и по смерти тебя Мелеагръ не забудетъ, и 

в^чно 
Тяжшй, напраовай моЛ С1!0нъ будетъ Аидъ огла- 
шать. 
Горе мн']^! горе! гд^Б милый цв'Ётокъ мой... Все смерть 

погубила!^ 
Св'Ьжую розу мою пепелъ могильный поврылъ. 

О! умоляю тебя, земля, челов4ковъ всЬхъ матерь, 
Тихо на лоно твое б-Ьдную д-Ьву прими. 



Эпиграима Антипатра. 

{Нереиды оплакиваюшъ разрушете Корииеа) 

Гд-Ь красота твоя, городъ ДорхйскШ, Коринеъ луче- 
зарный? 

ГдЬ твоихъ башёнъ в'Вн'цы? древни сокровища гд^Ь? ^) 
Гд'Ь велел'Ьпные храмы боговъ, гд'Ь чертоги, гд% жены, 

Отрасль Сё^ифа, й твмы ') гражданъ на^ стогнахъ 

твоихъ? 



^) древни етяжаньа твоц? 

^ Пышноубранныя? тьма., (стр. 79). 



12 УЧЕНИЯ 8АПИСКН 

Даже сл^да отъ тебя ве осталося, городъ несчастный! 

Лютая, все обхвативъ, жадно пожрала война. 
Мы лишь одн%, Океана бевснертяыя дщери, остались. 

Чтобы вадъ прахомъ твоииъ, какъ алкюны, сте- 
нать. 



Горячи илючъ. 



Зд'бсь, подъ яворовъ т-Ёнью, Эротъ почивалъ утомлен- 
ный 
Въ сладкомъ сн'6^ въ влючёв]^мъ Нимфамъ свой 

фавелъ склонивъ ^). 
Нимфы шепнули другъ дружк'6: „Что медлимъ? ') нога- 

симъ св^тильнивъ! 

Съ нимъ погаснетъ огонь, сердце палящхй людей! ^ 

Но св^тильнввъ и воды зажегъ: съ той поры и поныне 

Нимфы, любовью горя, воды ВИПЯЩ1Я льютъ. 



На смерть кузнечика. 



ЗбонБ1й вувнечивъ, теб-Ё у богатаго дома Алхида 
Бол*! не п'бть, не видать св^тлаго солнца теб'Ь! 



*) Къ нимфамъ струящихся водъ факелъ горящ1Й селонив'Ь. 
*) «Что медлипм»? (стр. 76). 



ПРИЛОЖЕШЕ 13 

Ты далеко улет'Ьлъ, по лугамъ ты порхаешь Плутона: 

Тамъ съ Прозерпины цв-Ьтовь сладкую росу ты 

пьешь^ 



Къ М|исну. 

О Мхискъ! въ теб'Ь пристань обр'блъ корабль моей 

жизни ^ 

И посл'ЬдшЁ души вздохъ посвящаю теб'Ь. 

Юноша милый! пов-брь мн% — ^клянуся твоими очами — 
(Св^тлыя очи твои даже глухимъ говорятъ): 

Если ты взглядъ отуманенный бросишь — зима предо 

мною*^ 

Весело взглянешь — кругомъ сладкая блещетъ весна. 



Статуя Александра Велинаго. 

Дивный ликъ Александра, взоръ огненный, мужества. 

полный, 

• 

Чуднымъ искусствомъ Лизиппъ въ м'Ьди сей мощ- 
ной явилъ. 

Мнится, онъ, очи на небо вперивъ, громовержцу в']^- 

щаетъ: 

^'МжЬ подвластна земля! ты, Зевсъ, Олимпомъ вла- 
дей! ^ 



14 



УЧЕПЫЯ 8АППСКИ 



Огненный взоръ Александра и весь его ликъ вели- 
чавый 

Дивны ыъ искусстБоиъ Лизвппъ въ нощной сейм^- 
ди явилъ (вар]антъ изъ „ Современника '', стр. 77). 

(Изъ „Современника" другая эпиграмма). 

Дивный искусствомъ худохникъ, Лисиппъ, Сишонсшй 

ваятель! 

См'блая длань!... Посмотри! дышитъ огнемъ твоя 

м'бдь. 

Ликъ Александра — великаго!... ^тъ! недостойны укора 

Персы: тельцу ль устоять противу мощнаго льва? 

(стр. 78). 



Зевсъ л ]3{штъ. 

Зевсъ Купидону грозитъ: „Отыму я, дитя, твоистрЬлы!" 
М^льчикъ въ ответь: „А тебя — въ лебедя вновь 

обращу!** 



Надгробная. 

Оабнъ, сынъ Диконовъ, Аккнеянинъ г^'^съ почиваетъ: 
Праведныхъ сладкШ покой смертью назвать не 

дерзай. 



М 



Ш>11Д0аНШ1Е 



16 



На статую 8ввса'1)лимп1йснаго. 

Шт богъ съ неба сошелъ показать тебЬ образъ свой, 

Или ты самъ въ небеса бога узреть возлет-Ьдъ. 

В. Печеринъ. 



Эпиграммы изь ^Современника^. 

Трудъ Деодида кровавый, увид-Ьвши, Ксерксъ-поб'Ьди- 

тель, 

Дивную доблесть почтивъ, самъ багряницей од-Ьдъ. 

Мертвый тогда возгласилъ Спартанск1й герой незабвен- 
ный: 

лВЛтЪу не приму никогда должной предателю мзды! 

Щитъ — украшенье могиле моей: прочь, одеасды персидски! 
Я спартанцемъ хочу въ царство Айдеса придти**. 

(стр. 78). 



Прохожгй. 



Что ты, орелъ, возсЬдишь на гробнице? Пов-ЬдаЙ, за- 

ч-Ьмъ ты 

Пламенны очи вперилъ въ зв'Ьздны чертоги боговъ? 



16 



УЧЕНЫЯ 8АПНСВИ 



ОрбМ. 

Обравъ ты видишь Платона души, на Олинпъ во8ле- 

т'бвшей; 
Т-Ёло жъ покоится ьк^съ въ лон-Ь родныя земли 

(стр. 80). 



Зд^сь я, страдалица, Доблесть, сижу на могил:Ь Аякса, 
Кудри обр'Ьзавъ съ главы, прахомъ покрытая вся, 
Тяжкой печалью въ душ*]^ пораженная: въ станФ Арги- 

вянъ 
Хитрый, коварный обманъ доблести силу попралъ 

(стр. 80).- 



I 






Второю (посд-Ь переводовъ изъ греческой антолог1и) ста- 
Д1ею литературной деятельности В. С. Печерина были его 
стихотворные переводы изъ Шиллера. Шиллеръ былъ тогда 
любимцемъ всей русской радикально мыслящей молодежи. 
Печеринъ яереводилъ изъ Шиллера пьэсы, частью, относя- 
Щ1ЯСЯ къ своей спещалъности — древнему мхру, какъ то: „Ди- 
еирамбъ" и „Швцы древня го М1ра", част1ю общаго содержа- 
Н1я, както: „Чужеземная Д4ва" и знаменитое „Желаше луч- 
шаго мхра". „Это „Желанхе", какъ писалъ переводчикъ своей 
кузин* (т. I сего сочинешя, стр. 113), „хотя только пере- 
водъ стихотворен1я Шиллера, вылилось у меня изъ глубины 
души". „Швцы" были переведены Печеринымъ на руссшй 
языкъ впервые; остальныя пьэсы были переводимы и до него,. 

Переводы помещались въ журнал* „Сынъ Отечества и 
Северный Архивъ" Н, И. Греча и 0. В. Булгарина — за 
1831 г. 

1) „Желаше лучшаго мхра". Томъ XVII („Сына Оте- 
чества" часть 139, „С-Ьвернаго Архива* 35-я), ]\2 VII, отъ 
12 февраля, стр. 423—424, IV, Стихотворенхя. Пополнен- 
ная редакц1я перевода того же стихотворенхя — т. XVIII, № 
XIII, отъ 26 марта, стр. 378 — 379, V, Стихотворешя, 1. 
Ран4е эта пьэса была переводима Жуковскимъ^ „В-Ьстникь 
Европы" за 1813 г., ч. 68, № VII + VIII, стр. 197, Загор- 
скимъ^ „Литературные Листки", 1824, III, ст]?. 19^^ Губерош^ 
„Телескопъ", 1831, V, стр. 43. 




18 УЧЁПЫЯ ЗАППСКИ 

2) „Чужеземная д^ва". Т. XVIII („Сына Отечества" 
ч. 140, „С'Ьвернаго Архива" ч. 54), № XII, отъ 19 марта, стр 
309 — 310, У, Стихотворешя 1. Ран^е переведено: Нечаевымъ^ 
Сочинен1Я въ проз* и стихахъ, 1825, ч. V, стр. 289 (Стран- 
ница**), И. Виламовымъ („Д-Ьвица изъ чужбины"), „Сынъ 
Отечества" за 1820 г., ч. 66, стр. 128, Межаковыла („Чу- 
десная гостья), „Славянинъ", 1827 г., ч. IV, стр. 298, 
Шкляревскимъ („Д'Ьва изъ Чужбины"), Стихотворешя, 1831, 
стр. 23. 

3) и 4) „Диеиракбъ^ и „Швцы древняго М1ра", т. XIX 
(,Сына Отечества" ^. 141, „С^вернаго Архива" ч. 55), № XV, 
отъ 9 апреля, стр. 57 — 58 и 58 — 59, Стихотворен1я, 1 и 2. 
Прежше переводы „Диеирамба": Вильгельма^ „Сынъ Отече- 
сма", 1817 г., ч. 41, № 17, стр. 152, Жукаоснаго^ »Сла- 
вянивъ", 1827 г., ч. 3, стр. 269, В. Е. К-^ма^ „Астрахани 
слая Флора", 1827, стр. 85. 

Не смотря на точность передачи и музыкальность стиха 
въ переводахъ Печерина, издатель сочинен1й Шиллера на 
русскомъ языкФ, Н. В. Гербель не воспользовался виоднимъ 
Печеринскимъ переводомъ. Въего собраше вошли: „Желаше'' 
въ перевод*! Жуковскаго и самого Гербеля, „Незнакомка" и 
„Швцы" въ перевод* Гербеля, „Диеирамбъ" въ переводахъ 
Феша^ В. Алферьева^ М. Михайлова^ Жуковскаго („Явлен1е 
Боговъ") и Струговщикова („Олимшйсше гости"). 

Переводы Печерина приводимъ бм:1ст'! съ подлинниками 
Ши.1лера — для образца и возможности сличить переводъ съ 
оригиналомъ. 

Н'Ьмецк1е тексты мы приводимъ по В1Ы1о(Ьек (1еи(;8сЬег 
ипй аи81ап(118сЬег К1а881кег (Ьехрг!^, В1Ы1о§г. 1п81;1<;и1;), 
ЗсЫИег^в Жетке^ Тех1;геУ18юп топ НегпНсН Китг^ I В. 



приюжЕшг: 

Желан1е лучшаго м1ра. 

(Изъ Шиллера). 

Ахъ! Изъ сей долины тесной, 
Хладною покрытой мглой, 
ГдЬ найду исходъ чудесный? 
Сладшй гд*]^ найду покой ? 
Вижу: холмы отдаленны 
Зеленью цв-Ьту^'ъ младой... 
Дайте крылья! Къ вожделенной 
Полечу стран*' родной! 

Вижу: тамъ златые рд^ютъ 
Межъ густыхъ в4?рвей плоды; 
Зимни .бури тамъ не в'Ьютъ^ 
И не вянут> в'Ькъ^ цв4ты. 
Слышу звуки райской лиры, 
Чистыхъ п'Ьн1е духовъ, 
И разносятъ вкругъ зефире 
Благовошя цв4товъ. 

Ахъ! Бакъ солнечный отраденъ 
В-Ьчный св-Ьтъ на т'Ьхъ лугахъ! 
Усладительно прохладенъ 
ТонкШ воздухъ на,холмахъ! 
Но — увы! Передо мною 
Воды яростно шумятъ, 
Грозною катясь волною: 
Духъ мой= ужасомъ объятъ. 

Вотъ челнокъ колышутъ волны... 
Но гребца не вижу въ немъ!... 
Прочь боязнь! Надежды полный, 
Въ путь лети! Ужъ в-Ьтеркомъ 
Парусы надулись б-Ьлы... 



2» 






20 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

В'Ьруй и отваженъ будь: 
Въ т-Ь чудесные предЬлы 
Чудный лишь приводитъ путь! 



ЗеЬпзисЫ. 

АсЬ, аиз (116868 ТЬа1б8 Сггап(1еп, 
Вхе йег каке КеЪе! йгйск*, 
Ебпп1; 1сЬ (1осЬ (1еп Аив^апд &п(1еп^ 
АсЬ, ше ШЫ*' 1сЬ т1сЬ Ье§1йск1! 
Бог* егЪхск 1сЬ зсЬбпе Нй§е1, 
Е^1д ^ипд ипй е\^1д ^гйп! 
ЯШ 1сЬ 8сЬ\^1п?еп, ЬаМ 1сЬ Ий^е!, 
КасЬ йен Нй5е1п гб^ гсЬ Ьш. 



Нагтоп1ееп Ь5г {сЬ кИп§еп, 
Тбпе 8й88ег Н1тте18гиЬ, 
ХТпй (Не 1е1сЫ;еп Шп(1е Ъппдеп 
М1Г (1ег ВйЙе Вакат хи. 
СгоИпе РгйсЬ<;е аеЬ 1с11 ?1йЬеп, 
\У'1пкеп(1 2^18с11еп (1ипке1т ЬаиЪ, 
11п(1 (116 В1итеп, (Не (1ог1; ЫйЬеп, 
'VVе^(1еп ке1пе8 ^1п(;ег8 КаиЪ. 



АсЬ, \^1е 8еЬбп шивз 81с118 ег^еЬеп 
Бог! 1т е^'деп 8оппеп8сЬе1п! 
Пп(1 (116 ЬиЙ апГ з'епеп НбЬеп — 
О 1ЯГ1е 1аЪепй ти88 пе 8еш! 
ВосЬ т1г т^еЬг* (1е8 81;готб8 ТоЬеп, 
Вег ег^пшт!; йа2\^18сЬеп Ъгаи81;: 



ПРИЛОЖБНХЕ 21 



8е1пе АУеИеп 8шй §еЬоЪец, 
Ва88 (Не 8ее1е Ю1г ег^гаиз*. 

Ешеп КасЬеп зеЬ 1сЬ зсЬмгапкеп, 
АЬег, асЬ! йег РаЬгтапп ГеЬИ. 
Уп8сЬ Ь1пе1п ипй оЬпе "^Уапкеп! 
8е1пе 8е§е1 81П(1 ЬезееИ. 
Ои ти881; д1аиЬвп, йи ши88<; т^адеп, 
Вепп (Не Сгд<;1:ег 1е1Ьп ке1п Р&п(1; 
Ниг е1п ТУ'и11(1ег капп (ИсЬ ^га^еп 
1п (1а8 8сЬйпе Т^ип(1ег1ап(1 (8. 152). 



Чужеземная д'Ёва. 

(Изъ Шиллера). 

У б4дныхъ пастырей въ селень-Ь 
Являлась съ каждою весной 
При первомъ жаворонка тг^Шу'Ь 
Д-Ьвица, чудная красой. 



Гд-Ь родина сей гостьи милой, 
Отколь пришла, никто не зналъ; 
Девица скоро уходила, — 
И сл-Ьдъ прелестной исчевалъ. 



Все радостью при ней дышало, 
Все н']&жно къ ней сердца влекло; 
Но робость тайную внушало 
Величественное чело. 



92 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

Съ собою грозды и дилен 
Несла она съ чуавнхъ полей, 
Гд'Ё блещетъ солнца лучъ жив'Ье, 
Гд'Ь краше вндъ природы всей. 



И каждому она дарила 

То пышный цв'Ь'гь, то плодъ златой: 

И юноша, и ст^фецъ хилый 

Съ дарами каждый шелъ дамой. 

Всё гости ей равно пр1ятны; 
Вотъ юная чета пришла, — 
Ей д^ва самый ароматный 
Цв^токъ съ улыбкой подала. 



Ваз МйАскеп айв Лег РгетЛе. 

1п е1пеш ТЬа1 Ье1 агшеп Шг(:«п 
Ег8сЫеп тИ зе(1ет зип^еп ^аЬ^, 
ЗоЬаИ (Не ег8<;еп ЬегсЬеп 8сЬшгг1;еп, 
Е1П МййсЬеп, бсЬбп ипй ^ппйегЬаг. 



81е ^аг шсЫ 1п йеш ТЬа1 д^Ьогеп, 
Мап ^П881;е пшМ, \^оЬег 81е каш, 
ХТпй 8сЬпе11 ^аг 1Ьге 8риг уейогеп, 
8оЪа1(1 (1а8 Ма(1сЬеп АЬ8сЬ1е(1 паЬш. 

ВевеЦ^епй \Vа^ 1Ьге NаЬе 
Ппй а11е Неггеп л^оуйеп ^еИ; 



ЕРИЛОЖЕШЕ '23 



СосЬ ехпе ^Огйе, ехпе НбЬе 
Еп1;1егп<:е Й1е Уег<:гаиПсЫсе11;. 



§16 ЬгасМе В1итеп т!!; ипй РгйсЫ:е, 
Оеге1Й аиГ ехпег апйегп РШг, 
1п ехпеш апйеш 8оппепНсЫ;е, 
1п ешег ^ШсЬИсЬегп Ка1;иг. 

Ппй <:Ье1ие ^е(^ет еше баЬе, 
Веш РгйсЫ;е, Оепет В1итеп аиз; 
Сег ^йп^1^п§ ипй йег вгехз ат З^аЬе, 
Е1П ^е(^ег 8*ви§ ЬевсЬепк* пасЬ Наиз. 

Т^Шкотптеп дуагеп а11е баз^е; 
ВосЬ паЫе 81сЬ е1П ПеЬепй Рааг, 
Бет ге1с111;е 81е йег ваЬеп Ьез^е, 
Вег В1итеп а11ег8с11дП81;е йаг (8. 3). 



Диеирамбъ. 

(Изъ Шиллера). 

Боги — ^повЬръте — 

Всегда къ намъ нисходатъ 

Съ неба толпой: 

Бахусъ едва лишь появится милый, 

Входить съ усмешкой Амуръ легкокрг^лый, 

Фебъ велитавый съ цевницей златой. 



Ужъ близки, ужъ входятъ, 
Блистая лучами, 



24 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

и полно жилище 
Земное богами. 

Чтб, земнородный, 

Я въ даръ привесу имъ — 

Дивнымъ гостямъ? 

Боги! даруйте мн* в'Ькъ вашъ нетленный! 

ЧтЬ могу дать вамъ я, слабый и бренный? 

Ахъ, вознесите меня еъ небесамъ! 

Веселье живетъ лишь 
Въ Зевеса чертог-Ь, — 
Вы съ нектаромъ чашу 
Мн-Ь дайте, о боги! 



Дай ему чашу, 

Геба! Поэту 

Нектаръ возлей! 

Очи омой ему чудной росою, 

Да не трепещетъ предъ Стикса волною, 

Да прос1яетъ, какъ богъ, межъ людей! 

Источникъ небесный 
Шумитъ и играетъ. 
И сердце спокойно, 
И око С1яетъ! 



ВИЬугатЪе. 

Х1ттег, йаз §1аиЫ: шхг, 
ЕгзсЬешеп Й1е вб1:1ег, 



ИРИЛОЖБНХЕ 25 

№т1пег а11е1п. 

Еаит дав 1с11 ВассЬиз, (1еп ЬивМдеп, ЬаЪе, 
Котт! аисЬ всЬот Атог, йег 1асЬе1пйе ЕпаЪе, 
РЬбЬиз, йег НеггПсЬе, йпйе* зкЬ 6111. 

81е паИеп, 81е коттеп, 
ТУхе ШттИзсЬеп а11е, 
М11; (уШетп егШИ шЬ 
Ые кйшЬе На11е. 

8а§1;, л^1е ЬешгШ 1сЬ, 

Бег ЕгйдеЬогпе, 

ШттизсЬеп СЬог? 

ВсЬепке! т1г еиег ип8<:егЫ1сЬе8 ЬеЬеп, 

вбиег! Т^аз капп еисЬ йег ЗкегЬПсЬе §еЬеп? 

НеЬе!; хи еигеш 01утр т1с11 етрог! 

4 

Ые Ргеийе, 81е угоЬп!; пиг 
1п 1ир1<:ег8 8аа1е; 
О ЙИе* т11; Хес1;аг, 
О ге1сЫ; т1г (11е 8сЬа1е! 

Кв1сЫ; Шт Й1е 8сЬа1е! 

8сЬепке йет ВхсЫег, 

НеЬе, пиг е1п! 

N61:2 1Ьт (Не Аи^еп т1<; ЫттНзсЬет ТЬаие, 

Ва88 ег йеп 81;ух, йеп уегЬазв^еп, пгсМ зсЬаие, 

Е1пег йег Ппзегп 81сЬ ййпке 2и 8е1п. 

81е гаибсЬе*, 81е реНе*, 
Ше ЫттИзсЬе ^ие11е, 
Бег Визеп лу1гй гиЫ^, 
Баз Аи^е ^1гй Ье11е (8. 164). 



*26 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

П'Ьвцы древняго м1ра. 

{Шъ Шиллера). 1 

Гд4, скажите, п^вцы т* могучи, гд4 доблестны мужи. 

Кои НарОДОВЪ толпы СЛОВОМЪ ПЛ'ЁНЯЛИ живымъ, 

Кои съ небесъ божество низводили на землю, а смертныхъ 

Духъ восхищали тор'Ь на п'Ьсноп']&нья крг^лахъ? 

Ахъ! есть нын'Ь п'Ьвцы, — н']&тъ подвиговъ, радостно лирный 

Гласъ пробуждающихъ, — ахъ! некому слушать п'Ьвца! 

Древнихъ в']&ковъ п'Ьснотворцы! летало могучее ваше 

Слово изъ устъ во уста, вс^хъ потрясая сердца! 

Какъ предъ святынею, всяшй предъ т'Ьмъ преклонялся, чт5 гешй 

Словомъ живымъ сотворилъ, или волшеоЕымъ р^зцемъ. 

Пламень п'Ьвца возжигалъ сердечныя внемлющвхъ чувства,-— 

Внемлющихъ чувства сердец*:^ пламень питали п'1вца, 

И очищали, питая! Счастливецъ, для коего внятно 

Въ гласФ народа живомъ п']&сни звучала душа. 

Коему въ жизни, извн^ божество- небо житель являлось, 

НынЪ едва лишь, едва слышное въ глуби сердецъ! 

Вге Вапдег Лег У&ггоеИ. 
(1795). 

За^^} лито 81П(1 йхе Уог<:геШ1сЬеп Ь1п, \^0-йпй 1сЬ йхе 

8йп§ег, 
Вге тИ йеш кЬепйеп ^ог1 ЬогсЬеп(1е Уб1кег еп*- 

гйск(, 
Вге уош Шшше! йеп воМ, гиш И1шше1 (1еп МепбсЬеп 

девип^еп, 
11п(1 §е{;гадеп (1еп Сге181: ЬосЬ аиГ деп Р1аде1п (1е8 



« 



ПРИЛОЖБШЕ 27 

АсЫ посЬ 1еЬе11 Й1е 8ап§ег; пиг&Ыеп (Не ТЬа1:еп, Не 

Ьуга 
РгеиЙ!^ 2и ^ескеп, ез ^еЫ^^ асЬ! ехп етрйшдепйез 

ОЬг. 
вШскНсЬе С1сЫ;ег йег дШскИсЬеп ^е11! Уоп Мипйе 

2и Мип4е 
Р1о§, УОП ОезсЫесЫ; га вевсЫесЫ; еиег етрГип- 

йепез '?^ог1:. 
^16 тап Ше вдЫег ешр^апд!, 8о Ье^вве ^еёе^ шК 

^а8 <1ег веша8 хЬш, гб(1еп(1 ип(1 ЫМеп(1, агзсЬа!^. 
Ан (1ег Сг1и( дев 0^е8а||§8 епШашт1;еп дев Нбгегв €№- 

(йЫе, 

Ап4е8 Ндгегб ве^йЫ паЬг1;е <1ег Заа^ег Й1е СНи* — 

N&Ь^(' ип(1 ге101§(е 81е! Оег (х1&екИс11е, <1еш 1п ёек 

УЫкев 

841т1пе посЬ Ье11 гагйск ЬЬпЬе Не 8ее1е (1е& Ые^, 

Вет посЬ топ Аиззеи ег8сЫеп, ]т Ъе<Ьеп, ^{е ЫютИвсЬе 

ОоНЪеНу 
Ше йег Неиеге каит, каит посЬ ш Нейеп уег* 

П1тш4 (8. 275^276). 



- «•♦о 



Особеннымъ сочувств1емъ современннковъ изв^стнаго 
лагеря пользовалась поэма В. С. Печерина „Торжество Смер- 
ти^, въ которой мы и переходимъ. Она была написана въ 
пер10дъ врайняго увлечен1я автора идеями атеизма, натерха- 
лизиа и револющи. Разумеется, въ Росс1и она не могла увид4ть 
св^тъ въ печати, но распространялась въ спискахъ. Не можетъ 
быть она вполн']^ напечатана и теперь еще, — и мы ниже при- 
водимъ изъ нея лишь некоторые отрывки. Всего характернее 
то, что и самъ Печеринъ, отвратившись отъ идей своей бур- 
ной юности, и покрывшись монашескою сутаной, отревся и 
отъ этого своего произведен1я, какъ видимъ мы изъ разговора 
его съ А. И. Герценомъ. 

Герценъ, находивш1й въ этой поэм* достоинства, хот4лъ 
ее напечатать въ своихъ издан1яхъ и просил ъ у автора при 
личномъ свиданш разр^шенхя. Вотъ какъ онъ объ этомъ 
разсказываетъ; 

я Собираясь оставить Печерина, я сказалъ ему: 

— я У м^ня есть просьба къ Вамъ". 

— я^тб такое? сделайте одолженхе". 

— „У меня были въ рукахъ въ Петербург-Ь н-Ьсвольво 
Вашихъ стихотворен1й; въ числе ихъ есть трилог1я „Поли- 
кратъ Самоссшй", „Торжество смерти" и еш,е что-то; нЬтъли 
у Васъ ихъ, или не можете ли Вы мне ихъ дать?" 

— я Какъ это Ви в СП0У1ЕИЛИ такой взёорг! Это — незргьлыя 
ребяческгя произведен1я иного времени и иною насшроенгя^. 



ПРИЛОЖБШЕ 29 

— „Можетъ", зам-Ьтйлъ я, улыбаясь, ^поэтому то они 
мн4 и нравятся. Да есть они у Васъ, или н^тъ?** 

— „Н'Ьтъ, гд-Ь же!..." 

— яИ продиктовать не можете?" 

— „Штъ, н4тъ, совсЬмъ н'Ьтъ!" 

— „А если я ихъ найду гд'Ь-нибудь въРоссш, — печатать 
позвольте?" 

— ,,Я, право, на эти ничтожныя произведешя смотрю, 
точно будто другой писалъ; мн'Ь до нихъ д^ла н'Ьтъ, какъ 
больному до бреда посл-Ь выздоровлешя*. 

— „Коли Вамъ д4ла н'Ьтъ, стаю, я могу печатать ихъ^ 
положимъ, безъ имени?'' 

— „Неужели эти стихи Вамъ нравятся до сихъ поръ?^ 

— „Это мое дЬло; Вы мнЬ скажите, позволяете мн'Ь ихъ 
печатать или н'Ьтъ?" 

Прямого ответа онъ и тутъ не далъ; я пересталъ при- 
ставать*' ^). 



1) Герценъ, Сочииен1я, т. VIII, стр. 260—261. 



Торжество смерти. 

За синимъ за моремъ, въ далекой земд&, 
Сошлись, молодцы пировать въ феврале. 
Тарелки, брявжатъ, и стакдвы звенятъ, 
И вольныя р'кчЕу сверкая, кипятъ. 
Дверь настежъ, — съ гуслями вошелъ старичекъ, 
И бС']&мъ поклонился, и сФлъ въ уголокъ. 
За нимъ съ самопрялкой старуха вошла, 
Съ собой для пот'Ёхи кота привела. 
Ерошится котъ и сверкаетъ хребтомъ, 
Сердито мурлычетъ и машетъ хвостомъ. 
УсЬлась старуха — прядетъ и поетъ: 
Подъ музыку пляшетъ, мурлыкая, котъ. 

Старуха (поетъ въ носъ). 

Пряжа тонкая, прядися! 
Веретенышко, вертися! 
А веревочка, плетися! 
Тру— РУ, тру— ру, тру— ру! 

Еошъ. 

Мяу, мяу, голубокъ! 



ПРИЛ0ЖЕН1Е 



31 



Не гуляв, другх, одинокъ! 
Мяу, мяу, молодцы! 
Прячьте въ воду всЬ концы! 
Мяу, мяу, мяу, мяу, мяу! 

И старецо» пустился нагусяяхъ играть, 

Съ присвйстомъ, съ прищёлкомъ пошелъ припе- 



вать: 



Старит. 

Ай, веревочЕа свивается, 

Ай люли, ай люли! 

Въ узелочекъ заплетается, 

Ай люли, ай люли! 

Да на шейку над'^^вЬется, 

Ай люли, ай люли! 

Старуха. 

Пряжа тонкая, прядися! 
Веретенышко, вертися! 
А веревочка, плетися! 
Тру— ру, тру— ру, тру— ру! 

Хоть. 



Мяу, мяу, сЬрый котъ: 
Кошечка на крышк*]^ (81с) ждетъ! 
Мяу, мяу, чижикъ мой. 
Сидя въ кл'Ьтк'Ё, смирно пой! 
Мяу, мяу, мяу! 



32 учЁНыя з^списки 

Старгшъ (заЕатисто). 

Ахъ, головушки вы удалня, 

По французской мод'ё завитая! 

Вамъ не долго почивать 

На подушечкахъ пуховыхъ, 

Вамъ не долго погулять 

Бъ мягкихъ шапочкахъ бобровыхъ! 

Ай^ веревочка свивается, 

Ай л юли, ай л юли! 

Въ узелочекъ заплетается, 
Ай люли, ай люли! 
Да на шейку над-Ьвается, 
Ай люли, ай люли! 

Старуха. 

Пряжа тонкая, прядися! 
Веретенышко, вертися! 
А веревочка, плетися! 
Тру— ру, тру— ру, тру— ру! 

Еотъ. 

Мяу, мяу, котъ глядитъ: 
Чижикъ въ кл^тк* не сидитъ. 
Мяу, мяу, чижъ зап-Ьдъ, — 
Чижика нашъ котикъ съ^лъ. 
Мяу, мяу, мяу, мяу! 

Сшаргисъ (закатисто). 

Ахъ, вы — шейки б^лосн-Ьжныя, 
Д4ти барск1я — вы, н-Ьжныя! 



ПРИЛ0ЖЕН1Е 83 



Галстучки пеньковые, 
Други, покидайте, — 
Галстучки шелковые 
Къ знм'Ё припасайте. 
Ай, веревочка свивается. 



(Тутъ баринъ, схватясь за бутылку, сказалъ:) 
„Перестань, старый чортъ: ты мн*! скуку нагналъ! 
Старуха, не пой! а ты, котъ, не пляши! 
А лучше, старикъ, ты намъ сказку скажи!* 
Старушка и котикъ затихнули вмигъ; 
И началъ имъ сказочку баять старикъ. 

Сказка 
о треосъ иовыхъ годахъ. 

Въ одинъ вечерокъ (настаетъ новый годъ) 
Гурьба молодцовъ на попойку идетъ. 
Бино и шипитъ, и звездится въ кубккхъ, 
И младость бунтуетъ въ могучихъ сердцахъ. 
Вино черезъ край начинаетъ ужъ течь; 
Течетъ черезъ край и широкая р']&чь. 
Свобода и доблесть у всЬхъ на устахъ, 
И п']&сня лихая на звонкихъ струнахъ. 
И каждый орлинымъ полетомъ летитъ, 
И см-бло грядущему въ очи глядитъ 

• •••••••••••••«««^ 

А вотъ и опять настаетъ новый годъ, 
И кучка друзей на пирушку идетъ! 
Да только не ъс^ собрались пировать: 
Одинъ за бостонъ, а другой — почивать. 



34 учЕПЫя ЗАиись'И 

Другой говорить: „не приду л, друзья: 

Жена у меня и большая семья '^. 

А трет1й: яВ-Ьдь я — челов-Ькъ должностной, 

И мн-Ь-ль куликать съ молодежью пустой?** 

И вино ужъ не льется р-Ькой, 

И не слышно ужъ п^сни лихой: 

А только собравшись кружвомъ, 

ВсяБЪ шепчется съ другомъ тайкомъ. 

А вотъ и опять настаётъ новый годъ — 

Да что то никто на пирушку нейдетъ. 

А въ темной конурк'Ё горитъ огонекъ. | 

Въ конурк'Ь сидитъ молодецъ одинокъ. 

Вино на дубовомъ стол* не кипитъ; 

На столик* кружка съ водицей стоитъ; 

И заперты крЬпко затворы дверей, 

Чтобъ не было въ комнат* лишнихъ гостей 



„И жавронокъ въ неб'Ь, какъ въ кл'бтк'Б, поетъ; 

По зёлену полю гуляетъ народъ. 

Тамъ будешь, дружокъ, припеваючи жить, 

Пока ангелы станутъ въ трубы трубить". 

Теперь — слава Богу!— дошли до конца. 

За это мн*! дайте стаканчикъ винца. 

Не корите, друзья, за разсказъ мой плохой; 

Таковъ ужъ обычай на Р^^си святой: 

Веселую п-Ьсню за здравье начнемъ, 

А поел* — на в-Ьчную память сведемъ, 

А вамъ я желаю: безъ мукъ и заботъ, 

Не разъ, господа, повстречать новый годъ! 

Валерганъ. 

На вотъ тебе чарка! Да къ чорту ступай, — 
И дьявольскихъ сказокъ намъ больше не бай! 



ПРИД0ЖЕН1Е 35 

Красавица- д-Ьвица! арфу настрой, 
Балладу, романсъ или п-Ьсню пропой! 

Эмилгя (строитъ арфу). 

Тра — ла — ла — ла— ла— ла.... 
Я знаю балладу изъ новыхъ временъ, 
Какъ сьвойскомъ Донъ-Педро вошелъ въ Лисса- 

бонъ. 

Валергаиь. 

Ты спой намъ балладу, гд-Ь слезы и кровь, 
И смерть, и война, и д']^вицы любовь, 
Гд-Ь русск1й дерется до смерти за честь, 
Свершивъ дадъ тираномь священную месть! 

Эмилгя. 

Я вовсе не знаю баллады такой: 
Довольно вамъ будетъ и п*сни простой! 

Шьсня 
о русскомь юношгь. 

Бакъ цв-Ьточекъ, отягченный 

Утренней росой, 
Вся въ слезахъ, склонивъ головку, 

Девушка идетъ. 

Дрохожш. 

Душенька, мпЬ сердце рвется, 
Глядя на тебя! 



36 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

Раздали со мною горе: 

Другъ несчастнымъ — я! 

Дгьвушка. 

Подъ ст'1нами Сантарема 

Мой сердетаый палъ! 
Онъ, кавъ левъ, за честь Мархв 

До конца стоялъ. 
' На широкомъ пол% битвы 

Огонекъ горитъ; 
На широкомъ пол'Ь битвы 

Рыцарь мой лежитъ. 
Капуцинъ пришелъ съ дарами..» 

„О святой отецъ! 
Разреши мн-Ь душу! Близокъ, 

Близокъ мой конецъ! 
И последнему моленью 

Воина внемли: 
Обо мн-Ь на Русь Святую 

Весточку пошли! 
Тамъ сидитъ моя невеста, 

Ждетъ въ слезахъ меня... 
О святой отецъ! скажи ей, 

Какъ скончался я. 
Ты скажи, что я до гроба 

Милую любилъ, 
Умеръ съ в-Ьрой и за вольность 

Душу положилъ.** 



Швица въ раздумьи склонилась челомъ 
И бросила арфу — и слезы ручьемъ! 



ПРИЛОЖЕШЕ 87 



Валерганъ. 



Красавица-радость! Что сталось съ тобой? 
Кавъ можно заплакать отъ и'Ьсни пустой?! 

дмгшя (вполголоса). 

На шировомъ пол']^ битвы 

Огонекъ горитъ; 
На шировомъ пол']^ битвы 

Рыцарь мой лсжитъ... 

И снова въ раздумья замолкла краса, 
И бЪлымъ платочкомъ закрыла глаза. 

Валергат. 

Красотка-душа! Ты не плачь, не тужи, 
А лучше намъ горе свое разсважи! 

Эмилгя, 

Онъ спитъ на поляхъ, Каталонскихъ поляхк 
Два камня сЬдые, да крестъ въ головахъ. 
Я птичкой у матушки въ дом']^ жила. 
Невинна, р'Ёзва и тщеславна была. 
Онъ увид^лъ меня — онъ мн4 сердце отдалъ— 
И несчастный! любви за любовь ожидалъ. 
Онъ — бедный художникъ, поэтъ молодой,— 
А я родилкся большой госпожой. 
Онъ въ раздумьи гулялъ подъ окошкомъ моимъ,-— 
я, глядя съ балкона, см']&ялась надъ. нимъ. 
Онъ презр^^нья не снесъ; онъ былъ н^женъ ду< 

шой,— 



3& УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

И покинулъ нашъ городъ, и бросился въ бой, 
ГдЬ рать собиралась Испаши всей, 
Гд4 „вольность" кричали при ввудф мекей. 
Прощаясь, онъ руки ко мн4 просирадф 
И долго слезами порогъ обливалъ... 
Я см-Ьялась, стояла съ другимъ у окна, 
Равнодушна, какъ мраморъ, — какъ ледъ, холодна, 
Онъ палъ на поляхъ, Баталонскихъ по^хъ: 

Два камня с&дые, да крестъ въ голх)вахъ 

Онъ письмо предъ кончиной ко жв'к написалъ 
И слезное мнЬ ожерелье прислалъ. 



письмо аДМУНДА БЪ ЭИИЯ1И( 

{съ посылкою стихошворепгй его). 

Души моей царица! Ожерелье 

Вамъ посьглаетъ Вашъ п^вецъ младой: 

Быть можетъ, Вамъ на брачное веселье 

Посп-Ьотъ мой подарокъ дорогой. 

Не правда ль? Жемчугу богатое собранье? 

Смотрите: крупно каждое зерно; 

И каждое зерно — слеза, воспоминанье, 

И куплено слезой кровавою оно... 

Не плавалъ я среди морей опасныхъ, 

Не въ пропастяхъ сокровиш,ъ Вамъ искад'^у 

Не звонкимъ золотомъ червопцевъ ярныхъ 

Вамъ ожерелье покупалъ. 

Изъ сердца глубины, при светоча С1яныг, 

Съ слезами п'ёснь моя лилась въ полцо№ый часы 

Изъ этихъ п'^^сенъ, слезъ, живыхъ восп№инан1й 

Я ожерелье набиралъ для Васъ. 

Какъ должную Вамъ дань, съ улыбкою небрежной 



. ПГИЛОЖЕШЕ • 39 

Примите эту вить стиховъ и слезъ моихъ: 
Такъ боги въ небесахъ пр1емлютъ безмятежно 
Куренье и мольбы отъ алтарей земныхъ". 

Красавица дальше не въ силахъ читать, — 
И начала плакать и горько ^) вздыхать... 
Но гости не требуютъ вздоховъ пустыхъ: 
Имъ надобно п'Ьсенъ, вид'Ьтй живыхъ. 
И нехотя арфу певица беретъ, 
И п'Ьсню о нужной графи н'Ь поетъ: 



ПЪСНЯ о ГРАФИНЪ ТУРНЪ «). 

Въ Тёчен^, въ л-Ьсахъ Богемскихъ 

Замовъ на скал* стоитъ, 

И подъ нимъ спокойно Эльба 

Воды св4тлыя струитъ, 

Тамъ графиня молодая, 

И уныла, и бл'Ёдна, 

Къ небу очи подымая, 

На скал* стоитъ одна... 

„Егерь, егерь мой прекрасный! 

Посмотри: на небесахъ 

Высоко ужъ м4сяцъ ясный; 



*) Тяжко. Вар, 

*) Содержатель гостинницы въ Течинл разсказывалъ мн* исторш гра- 
фини Турнъ. Молодая, прелестная 18— л*тняя дочь влад*тельнаго графа 
Турна чахнетъ отъ безнадежной любви къ прекрасному графскому егерю. 
Отецъ каждый годъ возитъ се на теплыя воды— все напрасно! Она, видимо» 
умираетъ. Идя п'Ьшкомъ по живописной долин']^ ж им^я въ виду замокъ 
Турнъу я мечталъ это стихотворен1е. Жал'1^ю, что прекрасный матерхалъ не 
достался въ руки бол'Ье искуспаго художника. 



40 7ЧЕНЫЯ ВАПИСВИ 

Тихо въ замк'Ь и въ садахъ... 
На террасу удалимся! 
Тамъ, въ бес'Ьдк'Ь при лун* 
Насладимся, насладимся 
Мы любовью въ тишин*!!^ 

Егерь. 

Ахъ, Эльвира\ Вы — графиня! 
Кто же я? — Вассалъ простой! 
И любовь моя погубитъ 
Драгоц']^нный Вашъ повой. 
Недоступный надъ долиной 
ЗамоЕЪ графсБ1й вознесенъ: 
Недоступною судьбиной — 
Я съ Эльвирой разлученъ! 

Графиня. 

Пусть мой замовъ превышаетъ 

Башни дальнихъ городовъ: 

ВсЬ препоны поб'Ьждаетъ 

Всемогущая любовь! 

А когда въ борееьи съ м1ромъ 

Ей поб'Ьда изм^нитъ, 

Кавъ Боломбъ, она изъ М1ра 

Обветшалаго летитъ, 

И подъ грознымъ ураганомъ 

См-блый пробивая сл^дъ, 

За могильнымъ океаномъ 

Новый открываетъ св-Ьтъ! 

А вотъ одиноко графиня сидитъ, 

Въ раздумьи, въ тоск-Ь про себя говоритъ: 



I 



11РИЛ0ЖЕН1Е 41 

да Для графа и для егеря одно 

Схяетъ солнце надъ богемскими свалами; 

Для графа и для егеря равно 

Струится Эльба межъ зелеными лугами. 

Святая Д']&ва! ЧЬмъ виновна я, 

Что краше онъ и т'Ьломъ, и душою, 

Ч^мъ вс*]^ бароны, графы и князья 

Съ ихъ титлами, съ ихъ пышностью златою? 

Еакъ пышно локоны его густые 

В1ЮТСЯ подъ возвышеннымъ челомъ! 

И какъ онь милъ въ зеленомъ казакин'Ё 

Съ своимъ ружьемъ двуствольнымъ за плечемъ! 

Печальный жреб1й свой давно я знаю; 

Забыть его вов-Ьки не могу, 

Разбить приличхй ц-Ьпи не дерзаю, — 

И смерти я съ покорност1ю жду... 

Чье сердце строгхе законы св'Ьта 

Железной раздробятъ рукой, — 

Тотъ лишь въ прохладной ночи гроба 

Найдетъ ц'Ьлительный покой! 

Къ чему, родитель, нЬжныя заботы? 

Ужъ Ангелъ смерти надо мной паритъ, 

И блекнутъ отъ холоднаго дыханья 

Младыя розы д'Ёвственныхъ ланитъ... 



Валергаш, 

Друзья! Чтобъ достойно окончить сей пиръ, 
Въ театръ посп'Ёшимъ: тамъ фантаз1и м1ръ! 
Насъ опера ждетъ и волшебный балетъ: 
Посмотримъ, что нынче покажетъ поэтъ! 



42 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

Театръ. 

Занав'Ьсъ еще не подвятъ. Автеръ выходитъ на аван- 
сцену и говоритъ: 

Пролоп. 

Почтенн'Ьйшхе господа! 

Сегодня мы им'Ьемъ честь 

Представить: „Еовое видгьпье. 

Столицы древней разругаенье^ ^ 

Иль называемый иначе: 

у^Языческгй Апокалипсисъ^ ^ 

Дивертисментъ полуволшебный, 

Творенье юнаго поэта, 

Еще сокрытаго для св4та... ^ 

Директоръ не жал-Ьлъ издержекъ, . 1 

Чтобъ поддержать С1ю пхэсу 1 

И произвесть эффектъ, какъ должно: 

Онъ много выписалъ машинъ 

И кучу новыхъ декорац1й, 

И вс'Ьхъ богинь, за исключеньемъ Грацтй. 

Почтенней Ш1е господа! 

Вы снисхожденье окажите 

Поэту п актерамъ, — 

И трудъ нашъ общ1й наградите 

Рукоплескашй хоромъ. 

(Увертюра. Еолокольчикъ звенитъ.. Занав'Ьсъ подымается^ 
Театръ представляетъ воздухъ и заливъ Хонхйсваго моря. 
Вдали виденъ древнхй, великол'Ьпный городъ, Немезида съ 
бичемъ въ рукахъ сидитъ на воздушномъ престол-Ь, окру- 
женная подземными духами мщешя. 



ПРИЛ0ЖЕН1Е. 43 



Немезида. 



Въ трубы громк1я трубите: 
В^тры вс/Ь ко мн-Ь зовите! 

Дуоси (трубятъ). 

Собирайтесь, собирайтесь! 

В'Ьтры, съ запада слетайтесь! (шриоюды). 

Гласъ правдивой Немезиды 

За стол-Ьтитя обйдн 

Васъ на мщен1е зоветъ: 

В'Ьтры, в-Ьтрн, всЬ впередъ! 



В4тры прилетаютъ со свистомъ и гаелестомъ и, кавъ 
покорные рабы, ложатся у ногъ Немезиды. 

Немезида (потрясая бичемъ). 

В'Ьтры, море обхватите, 
Море къ небу всколыхните, 
Вздуйте волны, подымите, 
И какъ горы, покатите!... 



ВФтры р'Ьзвыми прыжками изъявдяютъ. свою радость^ 
лижутъ ноги Немезиды и потомъ пляшутъ, присвистывая. 

Хоръ вгьтровг, 
По^Вxе и пляшите, други, 



44 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

Въ р'1звые свивайтесь круги: 
Мщенья, мщедья часъ насталъ! 
Лютый врагъ нашъ, ты пропалъ! 
Какъ гигантъ, ты стадъ предъ нами, 
Насъ съ превр'Ьньемъ оттолкнулъ 
И жел'Ёзными руками 
Волны въ пропастяхъ замкнулъ, 

Часто, часто осаждали 
Мы тебя съ полкомъ валовъ 
И позорно отступали 
Отъ гранитныхъ береговъ! 
Но теперь за вс! обиды 
Бичъ отмщаетъ Немезиды! 
Что? и намъ пришла пора? 
Ха, ха, ха, ура! ура! 

Музыка играетъ галопъ. В^^тры улетаютъ попарно — въ I 

бурной пляск'Ь. Являются на воздух'Ь мир1яды сердецъ, об- ^ 

литыхъ кровью и пронзенныхъ кинжалами. 



Хоръ сердецъ, 

Въ грудяхъ юношей мы бились 
За свободу, правоту, 
Бъ безконечному стремились, 
Обожали красоту... 



Да прольется жъ надъ симъ градомъ 
Мщенья в']&чнаго ф1алъ! 

О святая Немезида, 

Да отмстится намъ обида! (трижды) 



ПРИЛ0ЖЕЕ1Е 4& 

Немезида ударяетъ бичоиъ. Бура начинаетсл. Отдален* 
ные раскаты грома, молшя; в^тры воютъ, море стонетъ, 
свалы глухо откликаются; морсБ1я птицы стаями летятъ къ 
берегу; волны, вынырнувъ изъ бездны, подымаютъ головы къ 
небу и цЪлуютъ края ризы его (?).. Являются мирхяды факе- 
ловъ, погасшихъ и курящихся. 

Хорь факеловЪг 

-Богъ зажегъ насъ, чтобъ С1яли 
Мы средь сЬверныхъ ночей, — 
И мы съ радостью прхяли 
Огнь отъ божескихъ лучей... 

• •••••••••••••••с 

о святая Немезида, 
^ Да отмстится намъ обида! {трижды) 



\ 



Немезида ударяетъ бичемъ. Большой военный корабль 
крутится въ водоворот']^, разбивается о скалу и исчезаетъ 
въ волнахъ... 



Хоръ звгьздь. 

Чистой доблести св-Ьтила, 
Мы взошли на небеса, — 
И съ надеждой обратили 
Еъ намъ отечество глаза... 



О святая Немезида, 

Да отмстится намъ обида! (шрио/сды) 



46 УЧЕНИЯ ЗАПИСКИ 

Являются бл^^дныя т^^ниБоиновъ, покрытия кровью и пра- 
хомъ: на головахъ у нихъ терновые в-Ьики, перевитые лав- 
рами, а въ рукахъ — переломленные мечи. 

Хоръ еоиновъ. 

Крепко мы за вольность бились, 
За всем1рную любовь; 
Но мечи переломились, 
И изсякла въ жилахъ кровь! 
Къ намъ народы обратили 
Очи, смутные отъ слезъ, — 
Но, — безсильвые! — просили 
Только мщеяья у небесъ! 

Изрекли ужъ Эвмениды 
Приговоръ свой роковой, 
И сЬкира Немезиды 
Поднята ужъ надъ тобой! 

О святая Немезида, 

Да отмстится намъ обида! (трижды) 

Немезида, 

Подымается съ престола, и одною рукою йотрясая би- 
чемъ, а другою указывая па городъ, говоритъ: 

Часъ отмщенья наступаетъ: 
Море стогны:, покрываетъ, 
И какъ поясъ, обвиваетъ 



4 



ПРИЛ0ЖЕН1Е 47 



СтЬны кр'Ьпшя дворцовъ, 
Храмы св'Ьтлые боговъ. 

Поликрашь Самосскгй 
выходить на плоскую кровлю 1он1йскаго дворца. 

О народъ, народъ, модися! 
Къ небу вознеси свой гласх: 
За гр-Ьхи караетъ насъ 
Бога вышняго десница! 



Хорь утопающаго народа. 

Не за наши, — за твои 
Богъ караетъ насъ грЬхи... 

И кометы вековой 
Хвостъ В1ется за тобой, 
Нав'^вая смертный холодъ; 
Очи въ кровь потоплены, 
Бакъ затм^ше луны. 
Погибаемъ, ногибаемъ!... 



Небо (гремя съ высоты). 



И нын'Ё, и приснО; и во в'З^ки в^ковъ! 



Земля (глухо откликаясь). 



48 УЧБНЫЯ ЗАПИСКИ 

Аминь! 

Посл-Ьдихй приливъ моря, — городъ исчеваетъ. 



Небо и Земля (въ одинъ голосъ). 
Аминь! ! ! 

Волны въ торжественныхъ колесницахъ (б1с) скачутъ иа 
развалинамъ древняго города; надъ ними въ воздухе паритъ^ 
Нехевнда^ и потрясая бичемъ, говоритъ: 



Мщенье неба совершилось: 

Все *) волнами поглотилось! 

Северные льды сошли. 

Бареагенъ, спокойно шли 

Прямо въ Индью корабли: А 

Н^тъ враждебныя земли! 



Музыка играетъ торжественный маршъ. Являются вс^ 
народы, прошедш]е, настоящхе и будущ1е, и поклоняются 
Немезиде. ' 



Хорь народовъ. 

Преклоняемся, смиряемся, 
О богиня, предъ тобой, 
И какъ д-Ьти поучаемся 
Чтить любви законъ святой! 



О Слово, произвольно поставленное вместо какого-то «мудренаго» соб< 
етвеннаго имени. 



ПРИЛОЖЕЕЙЕ 49 



Наказуется гордыня 
И народовъ, и царей, 
И равно сЬчетъ богиня 
Флотъ, и лодку рыбарей! 



ВсЬ народы, настоящ1е, прошедш1е и будущ1е, соединя- 
ются съ служебными духами Немезиды и вм^ст^Ь съ ними 
составляютъ большой балетъ. Буря утихаетъ, и надъ глад- 
кою поверхностью моря — съ Востока подымается в-Ьчное 
солнце. Музыка играетъ тих1й маршъ. Небо и земля посы- 
лаютъ взаимныя прив'Ьтств1я. Занав4съ опускается. 

Въ заключение т-Ь же актеры им-Ьютъ честь представить 



Торжество смерти. 

(интермедхя). 

Занав'Ьсъ подымается. Театръ представляетъ вселенную^ 
во всей ея красот-Ь и великолЬши. Большой балетъ; небесныя 
т^Ьла проходятъ въ стройной плясе'Ь подъ музыку м1роздан1я. 

Является Слеврть— прекрасный юноша на б-Ьломъ конЬ. 
На плечахъ его разв'Ьвается легкая б4лая мантхя; на темно- 
русыхъ кудряхъ в'Ьнокъ изъ подсн'Ьжниковъ. 

Небо, и земля, и народы земли и прочихъ планетъ со- 
провождаютъ Смерть съ громкими восклицан1ями: 

Ухуе 1а тог*! ухуе 1а тог*! У1Уе 1а тог*! 



50 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

Смерть. 

Обновляйся лиЕъ природы, — 
Ветх1й М1ръ, пади во прахъ! 
Бспряньте, юные народы 
Въ св-Ьжихъ вольности в-Ьнкахъ! 

Юане народы т-Ьснятся около Смерти, обнимают ъ ея 
колена, ц'Ьлуютъ ея серебряныя шпоры и позолоченныя ст])е- 
мена! 

ч 

I 

Ухуе 1а тог!! У1уе 1а тогИ ухуе 1а юог*! 



Х.оръ юныхъ пародовъ 
поетъ. 

Веселитеся! Спаситель, 
Царь нашъ, м1ра искупитель, 
Въ св'Ьтдомъ торжестве грядетъ! 
Аллилу1я, аллилу1я, аллилу1я1 

Мхръ, тобою обновленный, 
П4снь хвалы теб4 поетъ: 
Аллилу1я, аллилу1я, аллилу1я! 

1. Полухорге. 



Царствуй, царствуй, богъ веселый, 



ПРИДОЖЕШЕ 51 



Богъ свободы, богъ движенья, 
В4чнаго преображенья! 

Богъ все сокрушающ1й, 
Богъ все воскрешающхй, 
Богъ все созидающ1й! 
Аллилу1я, аллилу1я, а1лилу1я! 
Ветхое, ничтожное, 
Слабое и ложное 
Предъ тобой падетъ! 
Вольное, младое, 
Творчески живое 
Смертью разцв^тетъ! 
Аллилухя, аллиду1я, аллидухя! 



II. Полухорге. 

Посмотри: скалы сЬдыя 
Распахнулись предъ тобой, 
И источники живые 
Скачутъ сребряной струей. 
Ступишь ты, — и разцвЬтаютъ 
Пышно изъ могилъ цв']&ты; 
Ивъ цв'Ьтовъ в'^^нки сплетаютъ 
Новобрачныя четы. 
Надъ могилою спокойной 
Радость буйная шумитъ, 
И обнявшись, въ пляск'6 стройной 
Д-Ьва съ юношей летитъ. 



4* 



52 УЧЕНЫЯ ВАПНСКИ 



Весь хоръ. 



Насъ ИСХИТИВШ1Й отъ тд^нья 
Средь темницы и ововъ, 
Гласъ прими благодаренья!... 



А когда мы подъ клюкою 
Духомъ склонимся во прахъ, 
Боже^ дивною рукою 
Обнови насъ въ сыновьяхъ! 



У1Уе 1а тог1! У1уе 1а юог4! У1уе 1а тог*! 



Процесс1я удаляется. Музыка замираетъ въ неопред'Ь- 
ленныхъ звукахъ. Актеры и зрители ивчезаютъ, какъ гЬни. 
Поэтъ одинъ со свиткомъ въ рукахъ стоитъ на древнихъ 
развалинахъ. Богъ смерти является ему въ образе черноокой 
венещанки.... Поэтъ предъ кончиной еще разъ беретъ арфу е 
прерывающимся голосомъ поетъ. 



Пгьснь умирающаго поэта. 



Гори, гори, мой факелъ томный! 
Но вспыхни предъ концомъ жив-Ьй! 
На мой ты жреб1й грустный, темный 
Схянье тихое пролей! 
Вся жизнь моя— одно желанье, 
Несбывш1йся надежды сонъ, 
Или художника мечтанье. 
Набросанное на картонъ. 



ПРИЛОЖЕШЕ 53 



и страждущая грудь лел-Ьетх 
Вид'Ьн1й дивную семью: 
Рука дрожитъ, языкъ в'ЬъЛетъ 
Осуществить мечту мою. 
Созданье в4чное готово 
И рвется изъ груди поэта... 
Кто скажетъ творческое слово? — 
И разольется море свЬта,1 
Давно въ груди поэта рдЬетъ 
Росс1и св-Ьтлая заря: 
О, выньте изъ груди зарю — 
Пролейте на небо Росс1и! 

Поэтъ начинаетъ бредить: 

О, дайте предъ кончиной 
П-Ьснь громкую проп4ть: 
Я съ п-Ьснью лебединой 
Хот'Ьлъ бы умереть! 
Гремить на пол*! ратномъ 
Лоб^щ крикъ въ рядахъ, 
И я въ крови съ булатнымъ 
Мечемъ паду во прахъ! 

И счаст1я Р0СС1И 

Залогъ вамъ — кровь моя! 
И всЬ гр'Ьхи Р0СС1И 
Омоетъ кровь моя! 
Мое вы сердце въ урну 
Съ почтеньемъ положите 
И русскимъ эту урну 
Въ день славы покажите! 
Хоругвь твоя заблещет ь, 
Потомство, предо мной, 



54 УЧЕНИЯ злавски 

Мой пепелъ затрепещетъ 

Подъ крышкой гробовой 

Я силой благодатной 
Прольюся на Россш 



Поэтъ умираетъ, ве докончввъ куплета. Занав^съ уиа 
даетъ съ шумомъ — для кого? Поэтъ былъ посл4дн1й автеръ 
и посл^двШ зритель. 



Поэмою „Торжество смерти^, которая представляетъ 
даибольшее оригинальное произведете Печерина, дорожилъ 
не одинъ Герценъ. Собрагъ посл'Ьдняго по оружш и в-Ьрный 
другъ до гроба, Н. П. Огаревъ тоже придавалъ этому про- 
изведенш, какъ симптому эпохи, важное значен1е, какъ видно 
изъ его словъ: 

„Во время притаен1я общественнаго вопроса лучшхе 
люди, т. е. наиболее образованные, т-Ь, которые не могли ни 
пристать къ успокоившейся толп4, ни уйти въ чувство соб- 
ственной отчужденности отъ челов-Ьческаго м1ра,— ушли въ 
науку — и въ отвлеченныя стремлешя. Это направлен1е было 
естественно. Поневол-Ь приходилось спрашивать: чт5 и какъ? И 
лучшхе люди принялись за разработку теор1и. Практика 
требовала своего .. Правительство терпело научную деятель- 
ность" (стр. ЬХХП, ЬХХУП). ' 

„Собственно научная деятельность не произвела дМстви- 
тельныхъ талантовъ въ поэзхи. Для этого у нея не было 
живой связи съ жизнью, По931и приходилось ве откликаться 
на живыя впечатлЬн1я, а изобретать ихъ вследств1е теор1и 
Во второй половин'Ь тридцатыхъ годовъ она еще примкнула 
было къ обш;ественному вопросу въ „Торжеств* Смерти* 
Печерина; но рукопись не вышла изъ пределовъ теснаго 
кружка друзей и не отозвалась въ публике. Облечь теоре- 
тическое понимаше жизни и общественной будущности въ 
поэму и разомъ высказать отчаянхе въ исход* общественной 
жизни — шло человеку съ развитымъ научнымъ понимантвхчъ 
и задыхающемуся подъ тяжестью его времени. Поэма, не смотря 
на ея отвлеченность, обличала сильный поэтичесшй талантъ, 
который могъ бы развиться. Какимъ образомъ авторг ея 
погибъ хуже всехъ смертей, постигшихъ русскихъ поэтовъ 



56 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

погибъ равно для науки и для жизни, ногибъ зажвво, одев- 
шись въ рясу 1езуита, и отстаивая д-Ьло мертвое и враждебное 
всякой общественной свобод-Ь и здравому смыслу?... Это ос- 
тается тайной; т^мъ не мен']^е мы со скорбью смотримъ на 
смрадную могилу, въ которой онъ преступно похоронилъ 
себя. Восвреснетъ ли онъ въ живое время русской жизни, или 
ему прхятн'Ье жечь протестантскхя библхи въ Ирландхи?... Бакъ 
знать? Если внешнее чудо могло столкнуть его живого въ 
гробъ, то внутренняя сила можетъ и вырвать изъ него. 
Покаян1е не только христханская мысль, но необходимость 
для всего человЬчески-искренняго". 

Поэма Печерина относится къ 1837 или 38 году. 
(ЬХХУП— ЬХХУШ). 

Иначе смотритъ на эту поэму 6. Г. ДостоевскШ. Въ 
своемъ роман* „Б4сы" онъ рецензируетъ ее, приписывая ея 
авторство своему герою, отставному либеральному профессору 
сороковыхъ годовъ Степану Трофимовичу Верховенскому. 
Достоевсшй не придаетъ никакого серьезнаго значенхя алле- 
горш Печерина и передаетъ ея содержан1е въ такой юморис- 
тической форм4: 

„Это — поэма не безъ поэзш и даже не безъ н4котораго 
таланта, странная, но тогда (то-есть в4рн'Ье въ тридцатыхъ 
годахъ) въ этомъ род4 часто пописывали. Разсказать же 
сюжетъ затрудняюсь, ибо, по правд*, ничего въ немъ не по- 
нимаю. Это какая-то аллегор1Я въ лирико - драматической 
форм* и напоминающая вторую часть Фауста. Сцена откры- 
вается хоромъ женщинъ, потомъ хоромъ мужчин ъ, потомъ 
какихъ-то силъ, и въ конц* всего хоромъ душъ, еще не 
жившихъ, но которымъ очень бы хотелось пожить. Вс* эти 
хоры поютъ о чемъ то очень неопред'Ьленномъ, большею 
част1Ю, о чьемъ то проклятхи, но съ отт*нкомъ высшаго 
юмора. Но сцена вдругъ переменяется, и наступаетъ какой-то 
„Праздникъ жизни", на которомъ поютъ даже насЬкомыя, 
является черепаха съ какими-то латинскими сакраментальными 



ПРИЛ0ЖЕН1К 57 

словами, и даже, если припомню^ проп-Ьдъ о чемъ-то одинъ 
миаералъ, — то-есть предметъ уже вовсе неодушевленный. Во- 
обще же вс^ поютъ безпрерывно, а если разговариваютъ, 
то вакъ'то неопределенно бранятся, но опять таки съ от- 
тбь^омъ высшаго значен1я. Навонецъ, сцена опять перем'Ь- 
няется, и является дикое м'1сто, а между утесами бродитъ 
одинъ цивилизованный молодой челов'Ё&ъ, который срывавтъ 
и сосетъ вак1я-то травы, и на вопросъ феи: „зач'Ьмъ онъ со- 
сетъ эти травы?" отв-Ьтствуотъ, что онъ, чувствуя въ себ* 
взбытовъ жизни, ищетъ забвен1я и находитъ его въ сок'б 
этихъ травъ, но что главное желанге его — поскорее потерять 
умъ (жслан1е, можетъ быть, и излишнее). Зат'Ёмъ вдругъ 
въ'бзжаетъ неописанной красоты юноша на черномъ кон%, и 
за нимъ сл'Ьдуетъ ужасное множество всЬхъ народовъ. 
Юноша изображаетъ собою смерть, а вс^ народы ея жаждутъ. 
И, наконецъ, уже въ самой последней сцен'Ё вдругъ 
появляется Вавилонская башня, и как1е-то атлеты ее, нако- 
нецъ, достраиваютъ съ песней новой надежды, и когда уже 
достраиваютъ до самаго верху, то обладатель, положимъ, хо1ь 
Олимпа, уб'Ьгаетъ въ комическомъ вид*, а догадавшееся че- 
ловечество, завдад^^въ его м^стомъ, тотчасъ же начинаетъ 
новую жизнь съ полнымъ проникновен1емь вещей. Ну, во'^'ъ 
ату-то поэму и нашли тогда опасною". 



Что касается до источниковъ этой поэмы В. С. Пече- 
рина, то одинъ изъ нихъ уже указанъ Достоевскимъ: II ч. 
„Фауста** Гёте. Вторымъ источникомъ, на нашъ взглядъ, 
является мистер1я А. В. Тимовеева „Посл4дшй день", т. е. 
вселенной. Коснемся этого любопытнаго произведен1я, а также 
и самого автора. 



58 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

АлексЬй Васильевичъ Тимоееевъ (Тимофеевъ), сынъ 
г*^бернскаго секретаря, родидся 15 марта 1812 г. въ г. Кур- 
»^ыш'Ь Симбирской губерн1и, учился (по св4л4в1ямъ казан- 
скаго унйверситетскаго архива) своекоштнымъ полупансюне- 
ромъ въ казанской гимназзи съ 1825 года, окончилъ курсъ 
26 1ЮНЯ 1826 г,, поступилъ въ казанск1й же университетъ 
по словесному отд'Ьлен1ю 13 1юля 1827 г., а утвержденъ студен- 
томъ 6 сентября того же года, но 24 сентября уже переведенъ на 
нравственно- политическое отд-Ьденхе, гд'Ь и окончилъ курсъ 
кандидатомъ 26 1юня 1830 г., не им'Ья еще 19 л-Ьтъ. Съ 
1831 г. служидъ въ Петербург* по уд-Ьламъ помощникомъ 
столоначальника — до 1834 г., когда вышелъ въ отставку и 
совершилъ заграничное путешествхе. Съ 1835 г. служилъ 
опять въ Петербург* въ редакцш „Журнала Министерства 
Народнаго Просв-Ьщетя " , и въ 1843 г. перешелъ въ Одессу 
въ канцелар1ю къ генералъ- губернатору графу М. С. Ворон- 
цову, потомъ возвратился въ Петербургъ, служилъ столона- 
чальникомъ въ Министерств* Юстицхи; въ 1849 г. назначенъ 
въ Уфу губернскимъ прокуроромъ, Зд4сь Тимоееевъ прослу- 
жилъ 4 года, потомъ вышелъ въ отставку, жилъ два года подъ 
Москвой, въ им*н1и своей жены, урожденной Свищевой, Въ 
1856 г. пере'Ьхалъ въ Москву и поступилъ на службу чи- 
новвикомъ особыхъ поручен1й къ генерал у- губернатору, графу 
А. А, Закревскому, Въ 1870 г. вышелъ въ отставку съ чи- 
номъ д4йствительваго статскаго советника {Н. В. Гербель^ 
„Христомат1я для вс*хъ", изд. 1873 г., стр. 434 — 441). 

Литературная деятельность его протекала подъ эгидою 
Сенковскаго, Греча и Булгарияа, которые ставили его въ уро- 
вень съ Пушкинымъ (Пятковск1й^ Изъ истор1и нашего ум- 
ственнаго и общественнаго развит1я, т. II, стр. 216). Писалъ 
онъ и прозой, и стихами, сотрудничалъ въ „Сын* Отече- 
ства", „Библютек* для чтен1я" и „Маяк*", а также и выпус- 
калъ свои труды отд*льными книжками. Въ 1837 г. вышли его 



ПРИЛОЖЕНА 5^ 

„Опыты" въ 3 томахъ съ портретомъ. Его дЬятельность ли- 
тературная продолжалась съ 1832 — 1843 г. Посл1Ь этого онъ 
замолвъ вплоть до семидесятыхъ годовъ, когда выпустилъ въ 
свЬтъ большое сочияенте „Микула Селяниновыъ" въ 2 т. (1876). 

Вышедши въ отставку, Тимоееевъ пере-Ьхалъ въ Петёр- 
бургъ. Скончался у себя въ им'Ьн1и въ Саратовс^сой губернхи, 
въ 1юл^ 1883 года. И. И. Панаевъ зналъ А. В. Тимооеева 
еще въ его поэтическую пору. „О Тимовеев*", пишетъ онъ, „хо- 
дили странные слухи: живя на дач-Ь въ Парголов-Ь одно л-Ь- 
то, онъ вырылъ, говорятъ, какую-то пещеру и въ ней читалъ 
и писалъ, возбуждая къ себ4 любопытство дачницъ, кото- 
рыя прозвали его „парголовскимъ пустынникомъ^. Тимоееевъ 
былъ высокъ ростомъ, красивъ и немного туповатъ на видъ. 
Онъ говорялъ неестественно тихо, и какъ то вдохновенно за- 
катывалъ глаза нодъ лобъ. Онъ не въ шутку вообразилъ, что 
онъ поэтъ, добродушно пов^Ьривъ мистификац1и Сенковскаго "^ 
(„Литературныя воспоминашя", стр. 151). 

Музу его можно (кром* н1&которыхъ удавшихся пЪсепъ 
въ народномъ дух*, както: „Борода ль моя, бородушка",, 
очень популярный ромапсъ) назвать ке./г/ЬпО'романтическою. 
Свои якобы грандюзные замыслы онъ поплощалъ въ „мис- 
тер1яхъ", которыя доставили ему и его покровителю — Сен- 
ковскому насм'&гпки. Напр., въ парод1и на балладу Жуковскаго 
^Смальгольмск1й баронъ" мы читаемъ: 

Фантастически бЬсъ въ кацавейк* своей, 

Потирая руками, гулялъ, 

Слышенъ стукъ у дверей — иназовъ: „Ну, скорМ!"^ 

Въ кабинетъ Тлмоееевъ вб'Ьжалъ. — 

„Подойди, мой уродецъ^ поэтъ мой плохой\ 

Ты мн* три года другъ и родня. 



60 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

Будь мн* преданъ душой^ а не то — чортъ съ 

тобой, 
Пропадешь ты, вакъ песъ, безъ меня!... 
Но обманутъ ты ве был^ь ли глупой мечтой, 
Напои11'1ръ, хоть лшстерШ своихъ? 
Ты невольно порой — охъ, раздуй те горой! 
Съ панталыку сбиваешься въ нихъ^! — 
„Не мистерилось мн'^, не писалъ я пять дней, 
А все вид'Ёлъ и слышалъ я самъ"... 
— „Ахъ ты, Мгсеъ Тимооеичъ^ изъ лыва ты сшитъ! 
Мн*]^ ты см1>ешь сов-Ьты давать!" 

(К. А. Бахшуринъ, Баронъ Брамбеусъ. Руссше поэты 
въ б10граф1яхъ и образцахъ, изд. Полевого, СПБ. 1888 г., стр. 
657 — 659). Никитенко такъ описываетъ Тимоееева: 

„Встр'Ьтилъ недавно Тимоееева, бывшаго некогда ли- 
тераторомъ, но уже давно не появлявшагося въ печати. Я 
не видФлъ его л'Ьтъ 15 и насилу могъ узнать. Лицо его, 
некогда довольно пр1ятное, теперь точно опухло и заплыло 
жиромъ. Онъ женился, разбогат'блъ, взявъ за женой огромное 
им-Ьихе, не служить, отъедается и отпивается то въ своихъ 
деревняхъ, то въ Москв*. Это былъ большой писака! Писа- 
ше у него было родъ какого то животнаго процесса, какбы 
<;овершавшагося безъ его ведома и воли. Онъ мало учился 
п мало думалъ. Еакъ подъ мельничными жерновами, у него 
въ мозгу все превращается въ стихи, и стихи выходили 
гладкхе, иногда даже въ нихъ присутствовала мысль, — но все- 
таки, кажется, безъ ведома автора. Журналы наполнены 
были его стихами. Онъ издалъ три тома своихъ сочинешй 
съ портретомъ — и вдругъ замолчалъ и скрылся куда то. Но 
вотъ теперь выплылъ съ семьей, съ деньгами и съ брюхомъ 
— уже безъ стиховъ. Впрочемъ, виноватъ, стихи есть. У него 
<;овременемъ развилось странное направлен1е: онъ писалъ и 
лряталъ все написанное. У него полны ящики исписанной 



ПРОЛОЖЕШЕ 61 

бумаги, которые онъ мн*]^ разъ показывалъ. 

— „Что же Вы вб печатаете?" спросилъ я его. 

— я Да тавъ", отвЬчалъ онъ: „в-Ьдь я пишу, потому чта 
пишется". 

Несмотря на это, онъ однако любитъ кому-нибудь чи- 
тать свои произведен1я " . 

(А. В\ Никишенщ Записки и дневникъ, т. И, стр. 35 — 
36, 28 марта 1856 г.). 

Въ цриведенныхъ отрывкахъ поэмы Печерина нельзя не 
зажЬлътъ пародирующаго, ироническаго тона. Объектомъ для 
парод1и и послужила напечатанная въ 1834 г. (а „Торжество 
Смерти" писано, повидимому, въ 1837 г., см. выше, стр. 56) 
въ „Библютек* для чтен1я" мистерхя „Посл^дшй день": эта 
станетъ ясно, если мы сравнимъ поэму Печерина съ ниже*- 
приводимымъ содержан1емъ мистер1и А. В. Тимоееева («Опы- 
ты", т. I, стр. 305—347). 

Сцепа изображаетъ прелестную долину. Разсв'Ьтъ, небо 
ясно, легк1й в-Ьтеронъ, благоуханхе цвФтовъ и пФихе птичекъ. 
Посреди долины за столами пируютъ. Вдали городъ, деревни, 
поля. Председатель пира проситъ Эмму сп^ть, чтобы про- 
гнать дремоту. Эмма восп^ваотъ наслажденхе и приглашаетъ 
ловить часы. Общее настроен1е, вновь поднятое, портитъ видъ 
похоронъ. Но председатель предлагаетъ удалить тревогу раз- 
сказами о счастливыхъ моментахъ каждаго изъ пирующихъ. 
Одинъ юноша высказываетъ довольство судьбою и удовлетворе- 
шемъ физическихъ потребностей. Другой юноша напоминаетъ 
о бранной слав*, трейй видитъ счастье въ любви, четвертый 
— въ деньгахъ, для пятаго оно — въ поэз1и — и то счастье непо- 
стоянное. Всеобщую тревогу возбуждаетъ заря на западгь, даже 
ц4лое зарево, хотя н-Ьтъ еще солнца. Председатель предпо- 
лагаетъ^ что д^ло объяснится само собою. На тему о счастьи 
начинаютъ разсуждать женщины: одна жалуется, что у нея 
дети, другая признаётъ себя несчастной, что нетъ у нея 
детей. Третья, четвертая, пятая мечтаютъ о суете, о по- 



€2 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

клонникахъ, о таецахъ, о балахъ, вы-бздахв и т. д. Шестая: 
„принимать всегда прелата, к я бъ счастлива была!". По- 
жилой мужчина резюмируетъ вс^ жепсюя изъявлен!»: „ихъ 
"Самъ чортъ не сгомопитъ!" Эмма объясняетъ, что для нея 
все счастье въ Генрих*, председателе пира. Дал-Ье излагаютъ 
<5вое пониман1е счастья пожилые мужчины. Одинъ хочетъ быть 
славнымъ вельможею, другой желаетъ спокойнаго, одиллическаго 
уголка, трет1й мечтаетъ о тепломъ м-Ьстечк*. Старикъ былъ бы 
доволенъ здоровыми зубами. Еще одинъ заявляетъ, что 
счастья вообще н'Ьтъ; друг1е, что счаст1е— въ паштетахъ или 
въ швейцарскомъ сыр*; наконецъ: „наше счастье — вино!" 
Вотъ появляется „старикъ въ рубищ**, объявляющ1й конецъ 
м]ра и уб*ждающ1й покаяться. Его высм*иваютъ и даже 
прогоняютъ. 

Зат*мъ излагаетъ свое мн*н1е председатель. Мысль 
^го такова: „у всякаго свое зд^сь счастье, и счастья 
нетъ ни у кого!" Хотя онъ везд* бывалъ, и все изведа.1ъ, 
но -Счастье все его б^жаю". Его томила скука — и самое 
царство, и слава не удовлетворили его. Съ радостью покинувъ 
арестолъ, онъ радъ, что его выбрали въ председатели пир- 
шествъ. Теперь: „во время, въ пору, кстати, вотъ счастья 
нашего девизъ!". Восходитъ солпце, но и па западе заря 
становится все багровее. Старикъ изъ присутствующихъ на- 
чинаетъ изображаетъ ужасное паденхе нравственности: пре- 
€туплен1я растутъ. Председатель говоритъ, что всегда такъ было 
— съ техъ поръ, какъ среди шести людей, составлявшихъ 
единое семейство, оказался одинъ братоуб1йца. Появляются 
танцовщицы, которыя и пляшутъ, и поютъ, порознь и хо- 
ромъ, умоляя Сатурна пощадить „Венеринъ садъ**. 

„Вдругъ раздается ужасный ревъ. Со всехъ сторонъ 
появляются диюе звери и, повеся головы, взрывая когтями 
землю (81с), идутъ къ пирующимъ. Танцы прерываются. Вс* 
въ ужасе соединяются въ одну безпорядочную группу. Крикъ, 



ПРИ Л0ЖКН1Ё 6 3 

шумъ, суматоха. Зв-Ьри подошедши къ людямъ, начинаютъ 
ласкаться къ нимъ. Ужасъ переходптъ въ изумлен1е" (стр. 
336-337). 

У тигра глаза налились кровью, шерсть стоитъ 
щетиной, а ояъ лижетъ руку и какъ будто молить о иртютЬ. 
Собутыльники хотятъ расходиться. Солнце начинаетъ мерк- 
нуть; на запад4 появляется другое — необыкновенной величи- 
ны; тусклое, багровое, оно идетъ прямо къ первому. Повсюду 
водворяется необыкновенная тишина. Пирующее, бледные, со- 
вершенно разстроенпые, стоятъ неподвижно на одаомъ м'Ьст'Ь. 
Предс^Ьдатель считаетъ другое солнце простою кометою и 
требуетъ вина. Но пируюш,1е даютъ тягу, б-Ьгутъ домой; не- 
которые хотятъ отдавать имЬте нищимъ и идти къ пастору. 
ВсЬ окрестности наполняются народомъ въ перемежку со 
зв-Ьрями. Вода превращается въ кровь. Оба солнца, сошед- 
гаись, сливаются въ одно, и вдругъ раздвинувшись огненною 
полосою по всему небу, разр-Ьзываютъ его отъ одного конца 
до другого. Потомъ по.юса исчезаетъ, и небесный сводъ ста- 
новится чернымъ, какъ смоль, Съ земли наконецъ поднима- 
ются густыя облака чернаго тумана; повсюду глубок1й мракъ 
и торжественная тишина, прерываемая стонами, ревомъ и 
скрежетомъ зубовъ. Гробы раскрываются съ трескомъ; мерт- 
вые встаютъ и присоединяются къ живымъ; земля колеблется. 
Въ разныхъ м-Ьстахъ вспыхиваютъ волканы. 

Председатель и Эмма спасаются на утесЬ. Эмма боится, 
но ея другъ любуется чудной картиною разрушенхя М1ра и 
подробно описываетъ ее. Онъ смотритъ и на людей, которые 
прежде ругались небомх, а теперь ползутъ, глотая прахъ и 
пыль, и въ униженьи просятъ жизни. 

И что жъ? Для этихъ то презр4нныхъ^ 
Для этихъ нищихъ — этотъ стройный, 
Прекрасный, безвонечный М1ръ 



64 учЕныа ЗАПИСКИ 

Разрушить! — Н'Ьтъ! Для наказанья 
Д4тей не разрушаютъ царствъ! 
Эмма ужасается, но онъ все резонерствуетъ: „пускай 
все гибнетъ!"... „Смерть 

Не пощадитъ тебя за то, 

Что ты трепещешь передъ нею. 

Наконецъ онъ ут^шаеть ее т4мъ, что, „когда воскресли 
мертвецы, живые непогибнутъ", а самъ все любуется видами, 
пока в']&теръ не срываетъ ихъ обоихъ съ утеса! они кружат- 
ся въ туман'Ь и исчезаютъ. 

Съ земли начинаетъ подыматься кровавый столбъ. Кру- 
гомъ его летаютъ огни въ вид']^ огромныхъ молн1й. Дал']Ье со 
всЬхъ сторонъ черный мракъ. 

Зап'Ьваетъ „хоръ огненныхъ духовъ", рекомендующ1й 
себя, какъ „порожденье семени древа, зла и огня^; эти духи 
молятъ сотворить судъ надъ ними и челов'Ькомъ. Другой 
„хоръ духовъ въ кровавомъ столбе" выдаетъ себя за кровь 
невинныхъ убхенныхъ, слезы сиротъ и стоны рабовъ. Эти 
молятъ Бога о призр'Ьнхи и защите; третзй „хоръ черныхъ 
духовъ", „порожден1е семени древа, крови и зла**, молитъ 
сотворить судъ между ними и челов'Ькомъ (стр. 343—34:5). 

Наконецъ земля затрещала страшно и раскололась въ 
н'Ьсколькихъ м'Ьстахъ. Изъ огромныхъ разсЬлинъ вспыхи- 
ваетъ огонь съ сЬрнымъ, удушливымъ дымомъ. Огонь осв'Ь- 
щаетъ толпы народа, скопившагося во мрак^^ и изрыгающаго 
хулы и отчаяше. 

Кровавый столбъ, поднявшись до самаго неба, упирается 
въ него. Земля загарается. Небо разверзается; сокрушенный 
его сводъ со страшпымъ звономъ сыплется по воздуху хрус- 
тальными осколками. 

Сквозь отверст1я пробивается ослепительный св4тъ. 

Раздается „хоръ праведниковъ": 

Св'Ьте нашъ тихШ, 



ПРИЛОЖЕШЕ 65 

Богъ и владыка 

Неба, земли! 

Дверь милосердья 

Намъ — недостойнымъ, 

Гр']^шнымъ рабамъ, 

Въ неб* отверзи, 

И покаянье 

Наше прими! 
Небо падаетъ ц^Ьлою пеленою. Со всЬхъ сторонъ не- 
обыкновенное С1яше. Земля разрушается въ одно мгновен1е 
ока и милл10нами пылаюп1;ихъ обломковъ летитъ въ преис^ 
П0ДН1Я бездны. Въ св'Ьтломъ воздух'Ь видны мир1ады людей, 
и съ громовымъ эхомъ раздаются въ пространств^^ уничто- 
женной вселенной 

звуки страшной трубы. 
(Опыты Т- м. ф. а. Спб, 1837, ч. I, стр. 305—347). 



Поступивши въ монахи, отказавшись ради аскетическаго 
подвига отъ науки и искусства, В. С. Печеринъ, конечно, 
совершенно перем^нилъ и взглядъ на прежнюю литературную 
свою д'бятельность. Но врожденное прцзван1е къ поэз1и и 
творчеству, разумеется, не могло умереть. Несмотря на нес- 
колько пренебрежительный отзывъ о своихъ произведешахъ 
(въ разговоре съ А. И. Герценомъ, см. выше, стр. 29), 
В. С.^ повидимому, отъ времени до времени пописывалъ стихи, 
и притомъ на своемъ родномъ языке. Это обнаружилось въ 
1865 г. ^), когда В. С. прислалъ И. С. Аксакову, редактору 
газеты „День", свои стихи, которые должны были показать, 
что поэтъ „незабылъ нирусскаго языка, нирусскихъ думъ''. 
Стихи чрезвычайно сильно подействовали на отзывчиваго и 
благороднаго Ивана Сергеевича. Печатая пьэсы Печерина^ 
онъ воскликнулъ: „Мы не знаемъ, найдется ли въ Росс1и чело- 
векъ, которому глубокая скорбь этихъ искреннихъ, сердечныхъ, 
ароматическихъ стиховъ не выворотила бы всего сердца!^ 

Въ этихъ стихотворен1яхъ Печеринъ съ поражающею си- 
лой высказываетъ свои чувствованхя и сужден1я о жизни и 
постигшей его участи. 



^) См. I Т. сего труда, стр. 161. 



ПРИД0ЖЕН1Е 67 

Коп! за сЬа1еиг п'ез!; раз 1ои1;е ^Ьсёе! 
Бе зоиуешг ]е 1е зепз 1;ге88а11Нг... 

ВетоиНег^ 

Не погибъ я средь Ерушенья, 
Не пришелъ еще мой часъ, 
И средь бурнаго волненья 
Мой свЪтильникъ не погасъ! 

И подчасъ, какъ молньи, блещутъ 
Мысли юности моей, 
И въ груди моей трепещутъ 
Вдохновенья прежнихъ дней. 

Чудится: плывутъ въ эеир-Ь 
ЗвуБИ пЪсней удалыхъ, 
И волшебница на лирЪ 
Мн']^ поётъ о снахъ златыхъ. 



Рано, рано съ утренней зарею 
Вышелъ я изъ хижины родной, 
И зеленый л^съ передо мною 
РазцвЬталъ весеннею красой. 

На в'1твяхъ алмазами сверкали 
Капли крупный росы ночной, 
Дик1е цв^ты благоухали 
Въ пышномъ лон'Ь зелени губтой... 

На сосн'Ь, сосн'6 высокой 
Птичка дивная сидитъ, 



6* 



68 УЧБНЫЯ 8АПЙ0ХИ 

И ея живое око 

Прямо въ небеса глядитъ. 

Встрепенулась и запала, 
И — весь л'Ёсъ безмодвенъ сталъ; 
Птичка п^ла, а'1ла, пФла, 
А я слушалъ и молчадъ. 

Заливалась, разливалась, 
Будто соловей, она, 
И мн% п^снь ея казалась 
Тайной груст1ю аолна. 

Райская была то птица 
И о ра*! п'Ёсеь вела, 
И туда меня п'Ёвица 
И манила, и звала: 

^В'Ёчнымъ солнцемъ тамъ С1яетъ 
Правды незакатный св^тъ1 
Тамъ любовь не умираетъ: 
И разлуки вовсе нЬтъ! 

„О духъ, жаждою томимый^ 
Тамъ тебя блаженство ждетъ! 
Тамъ струей неутомимой 
Истины потокъ течетъ. 

„Тамъ подъ небомъ в-Ьчцо чистымъ- 
Будешь птичкою парить, 
Какъ пчела, изъ розъ душистыхъ 
Сладк1й медъ ты будешь пить! . 



пгиложЕШЕ €9 



^Что теб4 страна родная 
Межъ тумановъ и сн^говъ? 
Тамъ — свобода золотая, 
Жизнь эеирная духовъ!^ 

Птичка п'Ёла, д'^ла, п^ла, 
А я слушалъ и — мечталъ! 
Быстро жизнь моя летала; 
Дни прошли — и я не зналъ. 



И красуется, какъ прежде, въ пышной 
Зелени густой, могуч1й л-Ьсъ; 
Но п'Ьвицы дивной ужъ не слышно, 
И нав4ки слФдъ ея исчезъ. 

Время хладною рукой сорвало 

Юности в'Ьнокъ съ главы моей: 

Все померкло — сердце перестало 

Б4рить сладкимъ п4снямъ вешнихъ дней... 



БезпрхютБымъ сиротою 
Я у хижины родной 
Постучался въ дверь клюкою — 
Мн* отв-Ьтилъ гласъ чужой: 

„Кто ты, страннЕКЪ? изъ какого края? 
Гд-Ь твой Богъ? и гд4 твоя семья?... 
Или, можетъ быть, судьбина злая 
На изгнанье обрекла тебя? 



70 УЧЕНИЯ ЗАПИСКИ 

„Есть народБая святыня, 
Есть заветный кровъ родной, 
И семейство, вакъ твердыня, 
Насъ хранитъ въ године злой: 

„Неужель на б^ломъ съ^тЬ 
Некому тебя обнять, 
Пр1ютить, пригр'Ьть на сердц* 
И теб4 „люблю** сказать?" 

Сшранникъ. 



Ахъ! поверь: и мв'Ь не чужды были 
Ласки матери родной! 
И друзья мн^ счаст]е судили, 
И звезда св'Ётила предо мной! 

Но я слышалъ гласъ Красы незримой*,; 
Этотъ гласъ меня очаровалъ: 
Я отца, и мать, и край родимой: — 
Все на жертву ей отдалъ! 



Гд4 ты? гд-Ь, Браса небесная! 
Гд*? въ какой стран* тебя найду? 
За горами- ль за высокими? 
За морями- ль за широкими? 
Всюду за тобой пойду! 

Предо мной везд** Она мелькала 
И манила за собой: 
Я за ней — Она вдругъ исчезала^ 
Будто призрааъ въ тьм4 ночной. 



ПРИЛ0ЖЕН1Е 71 

и теперь бездомнымъ сиротою 
П6-М1РУ одинъ брожу, 
Сладкаго везд* ищу покою — 
И нигд'б не нахожу... 

МШо\уп рагк. авг. 1865. 

И. С. Тихонравовъ въ своихъ бумагахъ сохранилъ намъ 
еще одно стихотворенхе В. С. Печерина, быть можетъ, луч- 
шее произв,еден1е его музы. 

Прочь, о демонъ лучезарный, 
Демонъ счастья и любви! 
Искуситель — мхръ коварный, 
Бспять страдальца не зови! 

Хитрая сирена- младость , 
Давнихъ п'Ьсенъ мн']^ не пой! 
Бровныхъ узъ святая сладость, 
Мн* не внятенъ голосъ твой! 

За небесныя мечтан1я 
Я земную жизнь отдалъ, 
И тяжелый крестъ изгнанхя 
Добровольно я подъялъ. 

Подъ в'Ёнкомъ моимъ терновымъ, 
Въ пот']^ бл'Ёднаго лица 
Подвигъ трудный и суровый 
Совершу я до конца, 

И, какъ жертву примирен1я, 
Я при несть себя готовъ 



72 УЧБНЫЯ 8ЛПИСКИ 

На алтарь Твой всесожженхя, 
О 11рев']^чнаа Любовь! 

Жизни бурной треволнен1я 
Претерп'Ёвъ, о мой челнокъ! 
Въ пристани уединен1я 
Пр1ютися одинокъ! 

Слышь! отъ всЬхъ вопцовъ вселенной 
Голосъ тайный вошётъ: 
„Все земное — прахъ! все — тленно! 
„Все, какъ дымъ, вакъ т^нь, пройдетъ!^ 

Этотъ вопль, повсюду слышный, 
Бъ намъ изъ рода въ родъ гремитъ: 
Соломонъ въ чертогахъ пышныхъ 
„Суета суетъ!" гласитъ. 

Барлъ, властитель величавый, 
Блесвомъ царсваго в'Ьнца 
Утомленъ, отъ шума славы 
Сврылся въ вель4 чернеца. 

Тяжвую сложивъ порфиру, 
Саванъ смерти онъ над'Ьлъ, — 
Взглядъ прощальный бросивъ М1ру, 
Заживо себя отп'&лъ. 



-^^в о « 



На основаши приведеннаго выше матер1ала мы можемъ 
иридти къ сл'Ьдующимъ общимъ заключентямъ относительно 
литературной деятельности В. С. Печерина. 

Поэтическое содержан1е и эстетическое настроен1е5 а 
также потребность творчества были глубоко заложены въ 
натур* Печерина. Но литературная деятельность никогда не 
занимала перваго м^ста въ его жизни. Сначала центромъ и 
средоточ1емъ силъ служила для Печерина научная деятель- 
ность на поприще избранной спещальности — классической 
^илологш. Во вторую половину жизни все побледнело предъ 
прозелитскимъ жаромъ монашества и католической пропаганды. 
Поэз1я и въ тотъ^ и въ другой пер10ды его жизни служила 
то дополнительнымъ токомъ, то выраженхемъ недостающаго. 
Притомъ въ начале В. С. Печеринъ ищетъ поэтическаго со- 
держан1я вне себя и предпочитаетъ переводы; во П-мъ пер10де 
онъ творитъ свое. 

Переводы — и очень удачные — сделаны были Печеринымъ 
изъ греческой антолог1и и изъ Шиллера. 

Гречесшя эпиграммы и антикизирующхя стихотворен1я 
Шиллера дополняли научныя занят1я по классической древности 
и давали исходъ поэтическимъ склонностямъ. Недостающее 
въ жизни отражалось въ переводе стихотворенхй Шиллера, 
посвященныхъ не воспевашю древняго М1ра, а выражешю 
стремлешй къ неороманическому идеалу, какъ ЗеЬпзпсЬ!;. 

Собственныя произведен1я Печерина распадаются на два 
отдела: „Торжество Смерти" выражаетъ настроен1е поэта въ 



74 7ЧЕНЫЯ записей 

переходную пору его жизни, на рубеж* между ученымъ, со- 
ц1алистомъ, изгнаннивомъ и монахомъ. Недовольство сменяется 
то см'Ёхомъ, то картинами бол'бзненно развитой фантаз1и. Даль- 
нМш1Я произведен1Я рисуютъ тяжелые моменты въ поздиМ- 
шей жизни монаха, когда въ немъ пробуждалась неудовлетворен- 
ность даже и этимъ обравомъ жизни. Если и поэма, и стихотворе- 
Н1е о „страннике" порою гр^шатъ противъ формы, то значитедь- 
наго и всесторонняго совершенства достигаетъ нащъ поэтъ въ 
своей последней пьэс*, выражающей тихое Ке81§па(10п и по- 
степенное успокоен1е въ лон* иночества и самоотречен1я. 



II. 



С, А. Москотильниковъ, какъ литераторъ. 

Почтенный ЕазансБХй деятель, вящ^йтШ представитель 
местной интеллигенцш въ течен1и первой половины XIX в.^ 
Савва Андреевичъ Москотильвиковъ (1768 — 1852) былъ из- 
в4стенъ, преимущественно, какъ переводчикъ Тассо „Осво- 
божденнаго Терусалима^, ивакъавторъ н'бскольвихъ стихотво* 
рен1й, пом']&щенныхъ въ казанскихъ издан1яхъ. А между т^жь 
онъ писалъ много и трудился весь свой долг1й в4къ неутомимо, 
но значительное большинство его литературныхъ произведенШ 
осталось въ рукописи. 

Главн'&йшими источниками для ознакомлен1Я съ литера- 
турной д4ятельност1Ю Саввы Андреевича служатъ статьи^ 
П0ЯВИВШ1ЯСЯ вскор* посл'Ь его смерти въ „Казанскихъ Гу- 
бернскихъ В4домостяхъ", часть неоффиц1альная, понед'ЬльникЪу 
9 февраля 1853 г., № 7 (цензора, профессоръ И. Симоновт^, 
редакторъ неофф. части И. Березит)^ стр. 52 и 53, и № & 
(окончаше), 16 февраля, стр. 59, а также № 9, 23 февраля^ 
стр. 67 а. Статья была написана по бумагамъ, доставленнымъ 
въ редакщю Иваномъ Григорьевичемъ Горемыкииымъ (52 б^ 
59 а), другомъ покойнаго. 

Общее сужденхе о трудахъ Саввы Андреевича дано въ 
-стать-Ь следующее: 



76 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

„Конечно, обо8р']^вая печатные и ненапечатанные, нахо- 
дящ1еся у насъ въ рукахъ труды Саввы Андреевича, мы не 
им']§емъ основан]я придавать особенное вначенхе провивц]аль- 
ному писателю, заслужившему некоторую известность себ* 
только переводами, въ то время, когда на литературномъ 
пол'Ь работалъ незабвеннный Н. М. Карамзинъ, но прпговоръ 
нашъ не будетъ пристрастенъ и неоснователенъ, если мы 
признаемъ въ С. А. Москотильников']^ довольно искуснаго 
стилиста и трудолюбиваго переводчика, ум'Ёвпхаго выбирать для 
ч;воего труда возвышенные сюжеты" (53 а и б), 

Изъ трудовъ его перечислены: басни „Два фигляра", 
„Волкъ и Лисица", ода на короноваше Александра I. и др., и 
упомянуто (53), что безъ имени автора въ издашяхъ Нови- 
кова пом'Ьщено н']^сколько мелкихъ статей, переводныхъ съ 
Францу зскаго. Изъ рукописей упоминаются „неоконченный 
дскизъ драмы изъ испанской жизни", „Мои Воспомйнан1я" 
(нын* уже утрачены) и письмо изъ Москвы. Изъ двухъ пос- 
л-Ьднихъ статей (59 а) об'Ьщано отрывки поместить въ томъ 
же журнал*]^; но они не были напечатаны. „Для ознакомлен1я 
читателей съ поэтическимъ образомъ воззр^нхя и съ выраже- 
шемъ С. А — ча", приведена I строфа оды къ Религш (8сти- 
ховъ — на стр. 59 б). Даны св*д'Ьн1я «еще объ одномъ труд* 
С. А. Москотильникова, нын-Ь тоже утраченномъ; а именно 

одинъ изъ знакомыхъ покойнаго переводчика „Освобож- 
деннаго 1ерусалима", казанскШ купецъ Т.Е. Дегшяревъ сооб- 
щилъ въ редакцпо Губ. Ведомостей остававшееся неизвестнымъ 
досел-Ь начало перевода Псалмовъ, подъ сл-Ьдующимъ загла- 
в1емъ: Псалтирь, или книга псалмовъ, на славено-русскхй 
языкъ преложенная и съ переводомъ Богослововъ Женевской 
Церкви, соглашеннымъ съ еврейскимъ текстомъ, св-Ьронная 
С. Москотильниковымъ, 1820 и 1828, Казань. Въ этой руко- 
писи переведено только восемь псалмовъ: въ предислов1и пе- 
реводчикъ объявляетъ, что онъ въ основаше для своего пере- 



11РИЛ0ЖЕН1Е 77 

вода взялъ переводъ Остервальдовъ, и что онъ „составилгь 
оний (характеръ слога, приличный предмету) изъ кореннага 
славянскаго, приводеннаго въ конструкщю употребительнаго 
россШскаго языка" (67 а). 

Получивъ благодаря любезности Прасков1И Константин 
новвы Проскуряковой, насл'1дницы Саввы Андреевича, дос-- 
туаъ къ его бумагамъ, я усп4лъ ознакомиться съ т-Ьмъ, чтб 
еще уц'Ьл'Ьло. Литературное насл'Ьдхе покойнаго оказалось 
довольно богатое. Память Саввы Андреевича дорога для 
всякаго казанца, дорожащаго культурными традиц1ями своего 
города. Но намъ сдается, что литературная деятельность С. А. 
Москотилъникова, къ сожаленхго, оставшаяся подъ спудомъ, 
им4ла значен1е бол-Ье широкое, нежели одно только местное... 
Вотъ почему мы извлекаемъ изъ бумагъ Москотильникова 
литературныя пьэсы, наиболее выдающ1яся по своему достоин- 
ству. На первомъ план§ мы должны поставить его трагедхю- 
„Останъ", написанную С. А — чемъ еще въ Ярославле. 

Ярославль, какъ известно, былъ колыбелью русскаго* 
театра, и традиц1и Волкова, надо полагать, жили тамъ долго. 
Весьма естественно, что творчество молодого автора вырази- 
лось прежде всего на поприщ* драматурпи. 

Вс4 пьэсы печатаются съ рукописей, автографовъ Саввы 
Андреевича, заключающихся въ двухъ переплетенныхъ тетра- 
дяхъ (1) трагед1я, 2) стихотворешя) и въ н'Ьсколькихъ непере- 
нлетенныхъ тетрадяхъ. 

Трагед1я написана въ царившемъ тогда ложно-классиче-^ 
скомъ дух'Ь шестистопнымъ ямбомъ и съ соблюден1емъ трехъ 
единствъ. Для нын-Ьшняго вкуса^ черезъ 116 л-Ьтъ посл'Ё на- 
цисашя^ въязык'Ь ^рагед1и, несомн'Ьнно, окажутся н'1которыя 
погрешности про?ивъ правильности, чистаты, а также противгы 
версификац1и; но для справедливаго суждешя мы должны срак* 
нить трудъ С. А — ча съ пьэсами его современевковъ. На россШ-^ 
ской сцен* главенство валъ тогда А. С. Сумароковъ со своими 
трагед1ями: но какъ у этого „росс1йскаго Вольтера", такъ иу^ 



78 учЕныя зАпаски 

большинства его последователей, представителейрусской траге- 
Д1И въ ХУШ в., мы найдемъ стяхи, пич^кмъ не лучше стпховъ 
С. А. Москотильнивова. 

Интрига П1ЭСЫ съ психологической и сценической сто- 
роны проведена ловко и ум-^ло; авторъ обнаруживаетъ знанхе 
театра. Герой — Останъ есть настоящ1й трагичесшй герой, 
ведущхй борьбу до посл'^дней возможности, но гибнущ1й подъ 
ударами рока невинною жертвой, Любовь къ Эмир^^ заглу- 
шила въ его сердц'Ь дикую жажду отмщен1я за смерть роди- 
телей, погубленныхъ Драгутомъ. Но гуманность и пощада 
врагу обращаются на гибель самому Остану. Несчастная слу- 
чайность, недоразум'Ьн!е лишаетъ его дорогого существа. На- 
прасно ищетъ онъ смерти; его заставляютъ жить, и недавшй 
могущественный победитель на глазахъ зрителя превращается 
въ безпомощнаго, сломленваго неумолимою судьбой человека. 
Последняя сцена построена съ большимъ мастерствомъ, и 
опускающ1йся занавесъ оставляетъ зрителя растроганнымъ и 
въ тяжеломъ настроен! и. 

несколько безцветнее очерчена его возлюбленная — 
Эмира; но и у нея очень хорошо обрисована борьба между 
привязанностью и преданностью къ отцу, съ одной стороны, — 
и любовью въ врагу, губящему и ея отца, и все ихъ государство — 
съ другой. Гуманность победителя подкупаетъ было ея сердце, 
и она прощаетъ Остану причиненныя имъ несчаст1я» Но 
трупъ отца, наводящ1й Эмиру на ложную мысль о коварстве 
и предательстве со стороны любимаго ею Остана^ вызываетъ 
фатальный взрывъ негодован1я. 

Каррикатурнымъ для нашего XX в. является, конечно, 
Драгутъ съ его ничемъ ненасытимою злобою и местью. Но 
мы не смеемъ осуждать автора; онъ остался только веренъ 
современнымъ ему образцамъ и вкусамъ, т. е. создалъ насто- 
ящаго трагическаго „злодея" былыхъ временъ. 



ПРИЛ0ЖЕН1Е 79 

Такимъ же непрем'Ьннымъ аттрибутомъ трагед1и, какъ 
дВлод-Ьй", являются наперсники, наперсницы, „в'Ьстниеъ** 
и т. д. 

Большой талантъ автора не можеть не стать для насъ 
очевиднымъ, если мы всномнимъ, что при написан1и трагед1и 
€му было всего 18 л-Ьтъ. На переплет* тетради значится: № 
102 (сл']&довательно, у автора была ц^лая библютека), е пи- 
того НЬгогит ЗаЬЬае МозсоШпхсот 1787 аппо хапппап! I Й1е1; 

Что касается имени ^€)с*анъ", то оно могло быть заим- 
ствовано изъ следующей книги: 

Поповъ Михаила. Старинныя диковинки, или удивитель- 
ныя приключен1я славенскихъ князей, содержащхя ис- 
тор110 храбраго Св-Ьтлосана; Вельдюзя, Полотскаго князя; пре- 
красной Милославы, славенской княжны; Видостана, инд1й- 
€каго Царя; Остапа^ Древлянскаго Князя; Липоксая, Скиеа; 
Руса, Бориполка, Левсина и странскаго чарод-Ья Карачуна. 
Новое (III) издаше, М. 1794; первое, СПБ, 1770—1771, 
II изд., СПБ, 1778 въ 3 частях^. 




ОСТАНЪ. 



Трагедгя вг пяти дгь'йсшвгяхъ 

Саввы Мосиотильнинова. 

1786 года, 

Д/ьШствующгя лица. 

Остаиъ, государь Персидсшй. 
Драгутъ, влад']^тель Инд1йсв1й. 
Эмира, дщерь Драгутова. 
Сеаигиръ 1 Юстановъ. 

Гкивтъ } =а°ерсники |драгутовъ. 

Азема, наперсница Эмиры. 
ВЪстиинъ. 

{Остановы. 
Драгутовы. 



Д'Ёйствхе въ столичномъ Инд1и город'6, въ царсвомъ дом^. 



I 



1 

т 



ОСТАНЪ. ТРАГЕД1Я 

Д Ъ Й С Т В I Е 1-е. 
Явлеиге первое. 



Драгутъ N Гамбтъ. 



Драгутъ. 



Возможно- ль въ твоему сов'Ёту жп'к склониться, 
И можно-ль съ лютымъ мн']^ злод^емъ примириться, 
Которое, съ дерзостью въ страну пришедъ С1ю, 
Вспаляетъ гн^въ въ нему и ненависть мою? 
Н4тъ, н'Ьтъ! не буду я толиво униженными 
И силою его не буду устрашеннымъ! 
Иль, мнишь, не въ силахъ я противнива попрать 
И горды замыслы Остана обуздать? 

Гаметъ. 

Въ Инд1и многими днесь овлад^въ странами, 
11ерсидсв1е полви подъ сими ужъ ст'Ёнами; 
Останъ, чтЬ отъ тебя за слабаго почтенъ, 
Отмщеньемъ дышущ1В и злобой воспаленъ, 
Паденьемъ городу престольну угрожаетъ 
И месть свою на томъ лишь онъ остгя ановтеъ. 



82 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

Родитель чтобъ ево ему былъ возвращенх, 
Которой въ бывшую войну тобой пл^ненъ. 
Не знаетъ онъ еще о смерти Артавсаса... 
Но естьли будетъ знать, то можетъ, ополчася, 
Источнивъ б%дств1Я во Инд1Ю излить. 
Сей градъ, С1Ю страну всю въ пепелъ превратить. 
Почто жъ въ толиво намъ ввергаться раззоренье, 
Когда возможность есть сыскать себ% спасенье? 
Скажи, что Артаксасъ поднесь еще живетъ, — 
И ежели Останъ отъ странъ сихъ отойдетъ, 
Отца его прервать ты об4щай пл-Ьненье 
И мирное потщись сод^лать заключенье. 

^агутъ. 

МнЪ миръ съ нимъ заключить? мн*]^ гн'Ёвъ свой прекратить? 
Мн* дерзкому себя Остану покорить? 
Пов']&рь, что низости такой въ семъ сердц*]^ н^тъ! 
Драгутъ ни передъ к4мъ изъ смертныхъ не падетъ. 
Знай, Гкметх, самъ Останъ раскается въ стремленье, 
Когда руки моей познкетъ пораженье. 

Гаметъ, 

Разс']^янье полковъ и слабость нашихъ силъ 
Днесь требуютъ того — и тако рокъ судилъ; 
Намъ нужно д1йств1е столь малаго обмана, 
Чтобъ удалить отъ м-Ьстъ сихъ страшнаго Остана. 
Потомъ ты, государь, когда желаешь мстить, 
Собравъ полки, враговъ возможешь поразить 
Въ средине ихъ земли, самъ бывши безопаснымъ. 

Драгутъ. 

Штъ, другъ мой, не могу я быть на то согласнымъ; 
И имя мира мн'Ё всю внутренность язвитъ: 
Обманщикомъ же, знай, Драгутъ не можетъ быть — 
Притворство таково трусливымъ лишь пристойно; 



I 



ПРИД0ЖЕН1Е 83 

Но душъ ведикихъ то нимало не достойно. 
Я злобу вечную во сердц* семъ храню, 
И сей строптивый родъ я праведно гоню. 

Гамешъ. 
Но къ злоб* что тебя толикой принуждаетъ? 

Драгушъ. 

Все нын4, Гаметъ все ужъ таинство познаетъ. 
Гульнара, Персскою владевшая страной, 
Цв-Ьтуща въ красотахъ, была любима мной; 
Остановъ мн4 отецъ соперникъ былъ во страсти — 
И ахъ! — жестокая къ несносной мн4 напасти, 
Лют'Ьйшаго врага Драгу ту предпочтивъ, 
Соединилась съ нимъ, престолъ ему вручивъ. 
Толикимъ будучи ударомъ пораженну, 
Суди^ какъ можно мн4 не быть ожесточенну: 
Какъ можно мн* С1е, о Гаметъ, позабыть? 
Какъ за С1ю врагу обиду не отмстить? 
Досада, ярость, стыдъ и къ мщея1ю стремленье, 
Изгнавъ любовь, во мн* сод-блали селенье. 
Собравши вЬйска, всЬхъ я Персовъ раззорилъ 
И тронъ, враждебный мнй, попралъ и низложилъ. 
Стремясь Гульнар'Ь мстить за зл'Ьйшую обиду, 
Я въ скорости сыскалъ ту адскую Эвмениду; 
Тутъ съ жадност1ю въ грудь ея вонзивъ кинжалъ. 
Отмщенья въ сладостяхъ я звЬрскихъ утопалъ. 
Перс1янъ кровь тогда лилась везд-Ь рЬками, 
И люта смерть надъ ихъ носилася полями. 
Не бывъ доволенъ т-Ьмъ, злодея своего, 
Чтб былъ причиною терзанБя моего, 
Пл-Ьнивши, въ Инд1ю привелъ я въ заточенье 
И чаялъ получить во злости утешенье. 
Но могъ ли чаять я, враждебный чтобъ Останъ, 

6* 



84 учЕши записей 

Сей лютый моего спокойствхя тираннъ, 

Саасенный бывъ досель, былъ столько мн'Ь опаснниъ, 

И ставъ усерд1емъ возженъ^ къ отцу столь страстныиъ^ 

Съ мечеиъ противъ меня возстати помышлялъ? 

Но я, когда ево намеренье узналъ, 

Убилъ тогда врага, не быть чтобъ прияужденнымъ 

Отца Останова сод'Ьлать свобожденнымъ, — 

И чтобъ лютяя гЬмъ Остана поразить, 

Хочу ему С1е убивство я открыть. 

Гамешъ. 

Прости, о государь, что дерзко столь в^щаю^ 

Что я словамъ твоимъ п]ютивиться дерзаю: 

Усерд1е къ теб']^ мое тому виной. 

Хоть мщенья злостна страсть влад'Ьетъ днесь тобой, 

Но можетъ ли оно причиной быть напасти 

Отечества и злой твоихъ народовъ части? 

Не хочешь ложал']&ть любезну дочь, друзей 

И всю С1Ю страну для ярости твоей, 

На время малое^яц хочешь свободиться 

Отъ страсти твоея и смыслу покориться. 

Я еле иге второе. 

Прежн1е и воинъ. 
Драгушъ. 

Зач-Ьмъ сей воинъ зд'Ьсь? чт5 хочетъ онъ сказать? 

Воинъ. 

Остановъ посланный желаетъ зд^сь предстать. 

Драгутг. 
Представь его! {воинъ уходить) Мой другъ! Злод'Ьи зд'Ьсь 

явятся; 







ПРИЛОЖЕН!!! 85 

Дай помощь, Гаиетъ, мн*]^ отъ мщенья удержаться, 
Стремленьемъ воего випитъ во мн-Ь вся вровь. 
О ненавистный родъ несносныхъ мн^ враговъ! 

Явленге шретге. 
Драгутъ, Гаметь, Останъ (въ видть посла своего) и Сеангиръ. 

Осшат. 

Влад'бющъ сильными Персидсвими странами, 
Останъ гласитъ теб-Ь моими днесь уствами. 
Уже пять л-Ьтъ прошло, родитель вавъ его 
Подъ игомъ угнетенъ пл-Ьненья твоего; 
И стольво жъ л^тъ почти, кавъ Персы раззоренны, 
Бавъ въ пепелъ грады ихъ тобою превращенны, 
И вавъ невинныхъ вопль пронивнулъ до вебесъ, 
Бавъ сына мать, лишась, лила источнивъ слезъ. 
Онъ хочетъ знать, им']&лъ причины ты вав1я 
Низвергнуть въ Персш бйды толико злыя? 

Драгутъ. 

Кто см-Ьлость далъ теб*, столь дерзво чтобъ в-Ьщать^ 
И ты ли можешь мн^ завоны подавать? 
Боль сила и война мн'Ь первенство вручила. 
Тавъ изъ рабовъ меня завона исвлючила; 
О томъ жал-Ью я, что дерзостный Останъ, 
Соврывшись, не былъ мной въ тьму ъЬяву ниспославъ* 

Останъ. 

Но онъ, противъ вого Драгутъ тол иво злобенъ 
И смерти матери драгой ему виновенъ, 
Теб* прощаетъ, лишь... 

Драгутъ. 

Останъ меня прощаетъ! 



86 УЧБНЫЯ ЗАПИСКИ 

Останъ! и прахомъ бывъ, в']&щать мн'Ь то дерзаетъ! 
Когда бъ онъ въ сихъ м']&стахъ явился предо мной, 
Я своро далъ бы знать ему, кто онъ такой! 

Останъ. 

Не чти Остана ты толико тниженнымъ. 

Но днесь ево рукой страшися быть сраженнымъ! 

Сеангиръ (тихо Осшану), 
Постой и воздержись! 

Драгутг. 

Страшиться мн^ его! 
Но что вина ко мн^ прихода твоего? 
Что требуетъ Останъ? 

Останб. 

Чтобъ Артаксасъ, пл-Ьненный, 
Былъ подданнымъ своимъ и сыну возвращенный. 
Сего днесь отъ тебя Персидсшй проситъ царь, 
С1е онъ почитать въ бездонный будетъ даръ. 
Склонись, и вся вражда межъ вами прекратится, 
Склонись — и вЬчный миръ съ спокойствомъ возвратится! 
Останъ готовь есть все прошедшее забыть, — 
Коль хочешь ты, готовъ теб* онъ другомъ быть; 
Отца ево конецъ лишь сделай заключенью 
И, свободивъ^ отдай печальному влад'Ьнью. 

Драгутъ. 

Мн-Ь свободить врага, чтЬ сердце мн-Ь язвитъ! 

Не знаетъ сынъ его, о чемъ онъ говорить. 

Льзя ль быть мн% къ такову прошенью преклоненнымъ? 

Довольно: онъ — мой врагъ и в-Ьчно будетъ пл4ннымъ! 

Надежды н'1тъ ему сей паки вид']^ть св']&тъ! 

Останъ. 

Такъ ты не хочешь быть великодушнымъ? 

Драгутъ. 

Н^тъГ 



ПРИЛОЛСЕНХЕ 87 

о стань. 

Коль просьбой не былъ ты къ щедрот* преклоненнымъ, 
Такъ можешь ты къ тому быть силой принужденнымъ: 
Въ сей часъ на сихъ поляхъ узришь твоихъ враговъ, 
ВсЬхъ подданныхъ твоихъ повергшихъ въ смертный ровъ. 
Бакъ воды Индовы ихъ кровью обагрятся, 
И ст']&ны какъ сш и зданья раззорятся, 
Какъ жители меча подъ острхемъ падутъ, — 
Такъ будетъ, можетъ быть, не столь жестокъ Драгу тъ! 

Драгутъ. 

Довольно я терп-Ьдъ! Страшися, дерзновенный, 
Чтобъ не былъ громомъ ты Драгутовымъ сраженный! 
Поди и возв'Ьсти, что весь Остановъ страхъ 
Щитаю я въ мечту и самый мелшй прахъ; 
Лишь только вынетъ мечъ, покажетъ лишь движенье^ 
То будетъ клясть свое онъ дерзкое стремленье, 
Узнавши, что отецъ... 

Останъ. 

Его ты умертвишь! 
Ахъ! сколько симъ, увы! Остана поразишь. 
Которому отца дни столько драгоценны. 
Что, естьли бы могли т^мъ быть они спасе нны, 
Онъ далъ бы жизнь свою! Ахъ! Естьли бы ты зр-^лъ, 
Какъ страждетъ онъ, то бъ быть тиранномъ не хот^лъ! 

Драгутъ. 

Онъ страждетъ! Радуюсь, я онымъ утишаюсь, 
Я удовольствованъ и мп^еньемъ насыщаюсь! 
ХотФлъ бы я, чтобъ сей несносный мой злод-Ьй 
Къ отцу его послкнъ рукою былъ моей. — 
Стенаетъ онъ: сп^ши, умножь ево стенанье. 
Скажи ему, рази, умножь ево терзанье. 



88 7ЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

Пускай онъ бол-Ье мученья ощутитъ, 
Узнавъ, что Артаксасъ Драгутомъ ужъ убитъ! 

{уходишь). 

Явленге четвертое. 

Останъ и Сеангиръ. 

Останъ. 

Что слышу? Онъ убитъ!... Постой, злодей лют-Ьйшей! 
Останъ отмститъ теб*, отмститъ сей мечъ острейшей... 
Ужъ н-Ьтъ ево, ужъ н*Ьтъ!... Оврагъ!... Лишаюсь силъ,.. 
Почто свир']^пой ровъ мя жизни не лишилъ? 
Мучитель, варваръ злой, влеки мой духъ изъ т-бла: 
Когда душа твоя столь люта быть ум'^^ла, 
Когда родителя возмогъ ты поразить, — 
Что медлишь сына съ нимъ его соединить? 
Исторгни сердце... нЬтъ! ты долженъ сей рукою 
Послаться самъ къ нему, покрыться в']&чной тьмою. 
О Артаксасъ! зд'^^сь твой врагомъ разсыпанъ прахъ, 
Ты умерщвленъ, увы! въ враждебныхъ сихъ мйстахъ: 
Въ сей день Останъ теб4 гробницу въ нихъ возставитъ, 
И мщеше его враговъ твоихъ подавитъ; 
Свир'Ьпа смерть ихъ вс'Ьхъ косой своей сс']^четъ, 
И кровь злодейская ручьями потечетъ; 
Вс^ здашя С1И и ст'бны возвышенны, 
Въ которыхъ аспиды лют']&йши поселенны, 
Твореньи пышныя/ чтб славою цв'Ьтутъ, 
Тиранну гробомъ ставъ, разсыпанны падутъ! 
Разрушимъ, истребимъ се адское селенье... 
Родитель, днесь ты мной получишь отомщенье! 
Пойдемъ... куда сп^шу, куда я устремденъ? 



ПРИЛОЖЕШЕ 89 

Ахъ, Сеангиръ, весь духъ мой возмущенъ! 
Днесь мстить родителя врагамъ я помышляю — 
А самъ предъ нимъ, я самъ преступнивомъ бываю... 
Дивишься ты? дивись: въ сей часъ познаешь ты, 
Что сталъ рабомъ Останъ враждебной красоты! 

Сеангиръ. 

Что рекъ? но к^мъ, скажи, к-Ьмъ духъ твой нын-Ь страстенъ? 
Кому герой и царь Персидсшй днесь подвластен^? 

Останъ, 
Познаешь все, мой другъ; познаешь! Н-Ьтъ, стыжусь — 
ЖалМ о меЬ^ жалМ: я въ бездну золъ влекусь. 
Во время нашего въ семъ град^ пребыванья, 
Бакъ ожидали мы съ врагомъ моимъ свиданья, — 
Въ теченье оныхъ дней я вид-Ьлъ въ сихъ м-Ьстахъ 
Предметъ, мн-Ь пагубный, цв-Ьтущхй въ красотахъ. 
Девица то была, Остану неизв-Ьстна: 
Величественный видъ, осанка той прелестна, 
Мгновенно поразивъ любви меня стр']&лой, 
Мой духъ и сердце, ахъ! взяла въ пл'Ьнъ в-Ьчно свой. 
Такъ, такъ, мой другъ, ково щиталъ ты за героя, — 
Тово лишила ужъ на вйкъ она покоя! 
Въ смятенье, возмущенъ, не зная, что начать, 
Дерзнулъ ей, Сеангиръ, въ тотъ самой часъ сказать: 
— „Богиня! ахъ, почто въ м4стахъ сихъ обитаешь, 
И красотой своей почто ихъ озаряешь, 
Пороковъ гн;^сн'Ёйшихъ гд^ обитаетъ мракъ: 
Достойны ль, чтобъ на нихъ ты обращала зракъ? 
Последуй мн4, сп'Ьши, оставь схе селенье, 
Тиранству боги гдЬ хотятъ послати мщенье!" 
Но что... я вдругъ отъ ней, какъ громомъ, былъ сраженъ: 
-^„Пришлецъ, какъ можешь быть толико дерзновенъ? 
Съ какою см-Ьлостью страны сей врагъ вЬщаетъ! 
Или не знаетъ ужъ, чт5 мн-Ь онъ предлагаетъ. 



90 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

Б'Ьги отъ глазъ моихъ, толиво дерзокъ бывъ, 
И пользуйсь, отъ меня прощенье получивъ!" 
Хот-Ьлъ в4щать: ея не зр-Ьлъ я предъ собою, — 
Ушла, и весь мой духъ похитила съ собою. 

Сеангиръ. 

Того ли требуетъ родитель отъ тебя, 

Чтобъ погружалъ въ любви порочной ты себя? 

Исворенить враговъ ты днесь предпринимаешь, 

А кровью ихъ пл^ненъ, ее ты обожаешь; 

Но что? къ безв']Бстной ты почувствовалъ любовь^ 

Которая твою волнуетъ столько кровь. 

Последуй разуму, порока удалися, — 

Не страстью таковой, но мщеньемъ воспалися! 

Останъ. 

Я знаю, Сеангиръ, что должность преступилъ, 
Но можно ль избежать, чтЬ рокъ опред'^^лилъ? 
Родитель мой, позволь им^ть мн-Ь ут-Ьшенье 
Въ сей слабости... Чего прошу!.. 

Сеангиръ. 

О преступленьеГ 
Иль клятвы ты забылъ ужъ, данныя тобой, 
Злод'Ьевъ истребить отмстительной рукой? 
Забылъ и то, какъ мать убхйцы умертвили, 
Какъ кров1ю ея чертоги омочили — 
И раззорен1е нещастныхъ Персскихъ странъ, 
Которыхъ тронъ и скиптръ Драгутомъ былъ попранъ? 
Увидь, се кров1Ю родитель обагренный 
Гласъ къ сыну своему возноситъ утомленный: 
„Того ль я отъ тебя, о сынъ мой, ожидалъ, 
Чтобъ ты, забывъ меня, въ любови утопалъ? 
Или не зришь мои окровавленны раны. 
Которыми мою отъяли жизнь тиранны? 
Почто за мя врагамъ досел-Ь не отмстишь?" 






ПРИЛ0ЖЕН1К 91 



Осшанъ. 



Отмщу, родитель мой, и вскоре ты узришь 

За смерть и кровь твою — злод'Ьевъ кровь пролиту, 

Разсыпанну С1ю столицу знамениту; 

Взнесется къ облакамъ враждебна града дымъ: 

Пойдемъ, и изъ него домъ смерти сотворимъ. 

Родитель, укр'Ьпи мн'Ь въ сердце добродетель! 

Клянусь убхйцамъ мстить! 

(Кг Оеатиру). 

Ты буди въ томъ свид'ЬтельГ 



Явленге пятое. 

1% жъ и воинъ. 

Воинъ. 

ВелиБ1й днесь Драгутъ сказать меня прислалъ, 
Чтобъ ты изъ града вонъ изъити поспЬшалъ: 
Не хочетъ онъ разить, бывъ честью воспящаемъ, 
Но яростью къ врагамъ онъ, бывши восааляемъ. 
За малу медленность готовъ явить свой гн'Ьвъ. 

Останъ, 

Что можетъ учинить сей элЬби-Ьйштй мн'Ь левъ? 

Иду изъ града вонъ, чтобъ паки возвратиться; 

Пусть знаетъ онъ, что зд^сь чрезъ часъ Останъ явится 

Съ оружхемъ своимъ и мстительнымъ мечемъ — 

Карать враговъ своихъ и съ лютымъ ихъ царемъ: 

Покроетъ мертвыми онъ городъ сей тЬлами! 

Пойдемъ, отмщеньемъ днесь чтобъ грянуть надъ врагамиГ 

Конецъ перваго дгьйствгя. 



92 УЧБНЫЯ ЗАПИСКИ 



Д Ъ Й с Т в I Е 11-е. 
Явленге первое. 

Эмира и Азеяа. 

Азема<ш 

Ужъ три дни вижу я Эмиры зракъ снущенъ. 
Иль духъ печалью твоё вакою возмятенъ?... 
Вздыхаешь ты: ахъ, чт5, скажи, того виною? 
Возрастши съ младыхъ л'&тъ во дружеств'Ь со мною, 
Почто ты чувств1евъ не вв'^^ришь мн-Ь своихъ? 

Эмира. 
Не множь вопросами ты горестей моихъ! 
Иль мало мн% причинъ днесь лити слезны токи, 
Боль небеса ко мнЪ, нещастной, столь жестоки, 
Паденьемъ коль враги отечеству грозятъ 
И къ смерти сбгражданъ моихъ мечи острятъ? 
Ужъ городъ сей они полками окружаютъ 
И ахъ! безжалостно Инд1бцевъ погубляютъ. 
Такъ можно ль бытн мн*]^ нечувственной къ сему, 
Погибель настоитъ коль роду моему? 

Азема. 
Похвально отчества оплакивать намъ б']^дства; 
Но мы къ спасеню еще им'Ьемъ средства, 
И, можетъ, въ скорости сихъ будемъ зр-Ьть враговъ, 
Пос4ченныхъ мечемъ Драгутовыхъ цолковъ. 
Въ сей часъ онъ воинства ко брани устрсмютъ, 
И бодрый духъ его надеждой всЬхъ питаетъ. 
Посланникъ со тщетой Персидск1й возвращенъ. 

Эмира. 
Ужъ н4тъ его! 



'1 
I 



ПРИЛОЖБШЕ 9$ 

Лаема. 

Но ч-Ьмъ Эмиры духъ смятенъ? 
Скажи иЕ% чт5 еще? ты взоры отвращаешь 

Эмира. 

Почто, жестокая, меня ты вопрошаешь? 
Движенье сердца, ахъ! мой взоръ теб^ явитъ... 
Увы... оставь меня! могу ль спокоВна быть? 

Лзема. 

Иль стала бол^е Эмира огорченна 
При имени врага... 

Эмира. 

...врага! Ч^ыъ я сраженна? 
Почто толико ывЬ жестока часть моя? 
О строги небеса!., но ч-Ьмъ смущаюсь я? 
Иль т^жь нещастлива уже Эмира стала, 
Что чувств1й отъ себя пр1ятныхъ не прогнала, 
И вображаетъ что безв'^^стнаго красу? 
Но — ахъ! я пл'Ьнъ уже красы сея несу. 

Лзема. 

Ты любишь... но кого? Родъ Персовъ, намъ несносный?! 
Какой Любови жаръ возжегъ тебя поносный! 

Эмира. 

Азема, ахъ! почто еще меня томить? 
Во власти ли моей престать его любить? 
Онъ встр'бтился со мной, я имъ была пл'Ьненна, 
И вольность имъ моя на вЪкь ужъ похищенна! 
Казалось^ что и онъ, Эмир'6 ка^съ вЬщалъ, 
Со СКЛ0НЯ0СТ1Ю страсть такую жъ ощущадъ; 
Изъ устъ его лилась любви въ меня отрава, 
Предъ коею ничто — ^величество и слава! 
Но я, ему — увы! суровой взглядъ явивъ, 



^4 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

Оставила, любовь презр^нхемъ покрывъ... 
Презр']1ньемъ! о судьба! къ чему меня приводишь? 
Или другой себй ты жертвы не находишь? 
Виновна я, когда, несклонность зря мою, 
Любезной страждетъ днесь и множитъ скорбь свою. 
Ахъ! гд4 ты, гд-Ь? приди, увидь, какъ я терзаюсь, 
И въ пл'Ьнъ отдався твой, спокойств1я лишаюсь. 

Лзема. 

Престани суетны, царевна, слезы лить: 

Пристойно ли тебй безв-Ьстнаго любить? 

Иль знаешь ты, что онъ горитъ къ тебй во страсти?... 

Не знаешь!., такъ почто ввергать себя въ напасти? 

Эмира. 

Ахъ! естлибъ ты была любовью возжена, 
То бъ мыслей сихъ тогда была удалена. 
Лзема! въ томъ меня днесь сердце увйряетъ. 
Что онъ ко мн-Ь любовь такую жъ ощущаетъ. 
А ежели — не такъ, и ежели любовь 
Не можетъ воспалить дражайшу ону кровь, 
Какое будетъ то ЭмирЪ пораженье! 

Явлепге второе. 

Прежн!е, Драгутъ и Гаяетъ. 

Драгу тъ, 
Инд1йскихъ воиновъ въ геройскомъ ополчень']^ 
Изъ града вонъ исшелъ днесь сынъ мой на враговъ; 
Мы въ скорости узримъ ихъ множество полковъ 
Попрадо на поляхъ подъ градными ст'&нами 
И кровь злодМскую, текущу зд4сь ручьями... 
Что вижу? слезы льешь? о чемъ теб4 стенать? 
Окажи, чего еще Драгуту ожидать? 



ПРИЛ0ЖЁЕ1Б 95 

Эмира. 

Мидасъ исшелъ на брань. Ахъ! сердце предв-Ьщаеть 

Напасть, которой миФ рокъ лютый угрожаетъ. 

Родитель мой! увы! ын% братъ дражайшШ милъ, 

И слухъ, что онъ пошелъ на бравь, мой духъ пронзилъ. 

Ахъ! естьли смерть его своей ссЬчетъ косою, 

И ежель пораженъ падетъ во время бою, 

Эмир* будетъ то несносней всякихъ б-Ьдъ. 

Драгутъш 

Пустою страст1Ю твой духъ себя мятетъ: 

Стремленье дерзкое злод'Ьевъ не ужасно; 

Хотя они свой рогъ возносятъ, но напрасно: 

Онъ скоро будетъ стертъ, въ сей часъ позн^ютъ месть, 

Которую они достойны суть понесть. 

Эмира. 

Но таинства судебъ отъ смертныхъ сокровенны, — 
И можетъ быть^ враги, чтб днесь отъ насъ презренны, 
Поб'Ьду одержавъ посредствомъ сей войны, 
Причиной будутъ, ахъ! паденья сей страны. 
Прости, родитель мой, что дщерь С1е в-Ьщаетъ; 
Увы! мой духъ ужъ страхъ безвестной ощущаетъ. 
Пред чувство пагубно хоть тщуся одолеть. 
Но днесь не въ силахъ я спокойств1я им^ть! 

Драгутъ. 

01Я ль прилична мысль царя ИндШска дщери? 
Престань, и слезный токъ съ печалью ты умЪри: 
Стыдись сей слабости, иль дочерью не будь, 
И низка столько бывъ, Драгута позабудь! 
Героя могутъ ли трон^^^ть камя б^дства? 
Къ спасенью своему везд*]^ онъ сыщетъ средства: 
Коль паче можетъ ли страшить его война? 
Хотя бъ вселенная была ополчена. 



1МХаЯ ' ^игЁ^!5.|.^':; ■ Ч '^^гт — ^*.*^»^.»^.^г»ы»^.^^^е^. ,м.^ ^зда^ ! | ^ ■ „ > ', 



96 УЧЕНИЯ злаисви 

Хоть злостный мн% бы ровъ былъ оной предводитель,* 
Драгутъ бы и тогда остался поб'Ьдитель! 

Явленге трешге. 

Прежже и в'Ьстнивъ. 

Вгьстникб. 

Врагами, государь, твой нын^Ь сынъ убитъ. 

Драгутъ. 
Убитъ!... 

Эмира. 
Увы! 

Вгьстиикъ. 

Въ сей градъ ужъ люта смерть сп4шитъ, 
Твой подданный народъ косою пожинаетъ 
И Индовы брега ихъ вровью обаграетъ; 
Разбито воинство уже у самыхъ вратъ 
Отчаянно едва спасаетъ зд%шн1й градъ. 

Драгутъ. 

Останъ, воль жестово меня ты симъ сражаешь! 
Но въ своромъ времени ты самъ, злод'&й, позн^ьешь, 
Познаешь, что Драгутъ нич'Ьмъ не поб4жденъ. 
В'Ьщай мн'Ё^ вавъ мой сынъ былъ въ брани уб1енъ. 

В^ьстникъ. 

Уже враги въ ст'Ьнамъ симъ были приближенны; 
Ихъ острые мечи блистали вознесенны, 
Оружья звукъ и трубъ везд* ужъ здЬсь шум'Ьлъ, — 
Кавъ хрё.бр'6йш1й Мидксъ изъ града вонъ исшелъ^ 
Кипящ1й мужествомъ, пресл'бдуемъ полвами, 



ПРИЛОЖЕНГЕ 97 



и съ нимъ ужасна смерть явилась надъ полями: 

Стремясь по воздуху, тамъ тучи стр'Ьлъ летятъ 

И множествомъ своимъ, вавъ мглой, день ясный тмятъ. 

Какъ левъ, противъ враговъ стремленье обращаетъ .] 

Твой сынъ и въ б4гъ коня чрезъ поле понуждаетъ; * 

Ст-Ьсненныхъ онъ разитъ мечемъ своимъ враговъ: 

Катятся шеломы, главы, Л1ется кровь; 

Какъ громы, отъ небесъ съ перунами летящи, ' 

Удары такъ его, Перс1яновъ разящи, 

По войску раздались, чиня врагамъ уронъ; 

Убивство лютое воздвигло тамъ свой тронъ. 

Межъ тФмъ какъ въ войск*]^ брань острейшая пылала 

И алчно мнопе народы пожирала, 

Останъ со множествомъ своихъ на брань сп^шитъ; 

Какъ пламень, взоръ его въ свирепости горитъ. . 

Какъ множество в-Ьтровъ Борей жестошй гонитъ, 

Какъ сильный вихрь, крутясь, древа окр'^^плы ломитъ, 

Какъ злой въ пустыни тигръ, д4тей своихъ лишенъ, 

Свой простираетъ б4гъ въ стремленье, раздраженъ; — 

Такъ лютый вождь враговъ Инд1янъ поражаетъ 

И путь себ* по ихъ онъ трупамъ отверзаетъ; 

Позналися отъ всЬхъ удары сей руки, 

И н;^дилися въ б^гъ Инд1йск1е полки. 

Мидасъ тогда, познавъ силъ нашихъ ослаблен ье, 

И въ сердце на враговъ стеснивши огорченье. 

Боязнью воинство и слабостью коритъ 

И ополчен1е ко брани вновь кр'^^питъ, 

Враговъ своихъ мечемъ удары отвращаетъ 

И поле храбростью своею возвращаетъ. 

ПотухшШ воспылалъ въ войнскихъ жаръ сердцахъ, 

И вновь съ об^ихъ странъ бородея смерти страхъ; 

Громчая звукъ мечей въ афир^Ь разносился, 

И копей трескъ во слухъ ужаснее разился. 



--Чг-5»^- =-: — --^ „. ...г^«^^^9мдн^Ч1^1«*ЯК 



98 УЧЕНЫа ЗАПИСБИ 

Смоченна кровью персть вздымалася въ возд;^хъ; 
Тамъ ужасъ обиталъ, пронзающъ смертныхъ духъ. 
Останъ, узр-Ьвъ свою поб4ду воспященну 
И силу нашихъ войсбъ во мужестве ст^сненну, 
Позналъ того вину и въ скорости коня 
Бъ Мидасу обратилъ, толпы мечемъ гоня. 
Достигнувъ, руву онъ стремительно возводить, 
Разитъ; но равной зд^сь отпоръ себ']^ находитъ. 
Бавъ громы страшны']^ разится межъ собой, 
Такъ битва ихъ, гремя, прервала битву вой; 
Удары ихъ мечей и мужественна сила 
Об^ихъ взоры силъ на оныхъ обратила. 
Съ ударомъ каждаго лет-Ёла страшна смерть, 
Но друга другъ они не въ силахъ были стерть; 
Оруж1е лишь въ ихъ сраженье только блещетъ, 
Подъ ними^ мнилось намъ, земля, стоня, трепещетъ; 
ВсЬ силы изнуря, перерываютъ бой 
И другъ на друга взоръ кидаютъ страшный свой; 
Потомъ сраженье вновь — лютяя начинаютъ. 
Еще жестчай себя мечами поражаютъ. 
Ослабш1й наконецъ твой сынъ упалъ отъ ранъ, 
И смерти жертвой ставъ, врагами былъ попранъ. 
Лишась начальника, ИндШсше народы 
Клонятся, вавъ трава жестокостью погоды: 
Ихъ трупы по полямъ повержены лежатъ, 
Оставшхе жъ едва сей защищаютъ градъ. 
Ступай, о царь! твое присутство тамъ потребно, 
ЗлодЪевъ чтобъ сдержать стрем леше враждебно; 
Геройствомъ собраны, тебя граждане ждутъ. 
Которые на все съ царемъ своимъ идутъ: 
Умреть, иль победить! 

Драгутъ. 

Иду на бранно поле 



ПРИЛОЖБШЕ 99 

Разить враговъ... 

Эмира. 

Ахъ! коль и ты въ такой же дол%, — 
Пожертвуешь собой жестовимъ симъ зв'брямъ 
И смертью сд'Ёлаешь вонецъ дражайшимъ днямъ, — 
Въ ваБ1я ввержеши сей градъ и вс^^хъ напасти! 

Но слав^ я моей не дамъ съ державой пасти: 

Почувствуютъ Останъ и всЬ его полки, 

Вкушая люту смерть, удары сей руки; 

Хоть боги сами бы на мя кидали стр^Ьлы, 

Хоть громы бъ надо мной небесны во8грем']&ли, 

Хотя бъ врагомъ мн'Ё былъ правитель самъ небесъ, — 

То бъ мрачный я, съ собой подвигши Тартаръ весь, 

Свир']&пъ, ожесточенъ, съ богами бъ я сразился 

И противъ ихъ самихъ идти не усумнился... 

Я слышу стонъ, я зрю пролиту сына кровь: 

Се онъ, низвергнутый злод']&емъ въ смертный ровъ, 

Се кровь граждкнъ моихъ, спекаяся^ дымится, 

И злости жертвой ставъ, кипящая, курится! 

— Жди, злой тиранъ, себ']^ за то достойной мзды: 

Ты въ скорости сберешь жестокости плоды; 

Уже готовится убивству отомщенье, 

И въ скорости его познаешь пораженье; 

Днесь адъ ужъ на тебя разверзъ свои уста! 



Явленге четвертое. 



Прежи1е и воииъ. 



Боинг. 
Инд'Ьйцы прогнаны, разломаны врата, 



7* 



100 



УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 



И въсей же часъ Останъ симъ градомъ овлад^етъ, 
Когда своимъ Драгутъ на помощь не присп'Ьетъ. 

Драгу тъ {Гамету). 

Пойдемъ, мой другъ, пойдемъ противныхъ силу стерть 
И громомъ ярости надъ ними возгрем']&ть! 



Явленге пятое. 

Эмира и Азеиа. 

Эмира. 
Азема! ояъ ушелъ! разстроенъ весь мой духъ, 
Надежды гдасъ въ моихъ ужъ чувств1яхъ потухъ. 
Родитель! ^^зритъ ли когда тебя Эмира, 
Или тобой на в'ЁЕъ оставлена я сира? 
Почто, о боги, вы жестоки столько мн*. 
За что готовите погибель сей стран*? 
Скончалъ животъ мой братъ, въ опасности родитель-,. 
Почто жесток1й сей Инд^йсшй раззоритель, 
Почто сей лютый врагъ во варварств* своемъ 
Не погрузилъ свой мечъ кровавый въ сердц* семъ? 
Не зр-бла бъ граду я погибели грозящей, 
И мой толико духъ растерзанный, томящей! 

Лзема. 

Почто теб4 себя въ отчаянье ввергать, 

И отягченный духъ почто еще терзать? 

Иль вовсе лишены надежды мы спасенья, 

Еогда геройскхя съ Драгутомъ ополченья 

Днесь въ мужеств* своемъ сей защищаютъ градъ? 

Хоть то себ* возьми намЬстю ты отрадъ. 

Сколь въ св'Ьт* щаст1я случки зд*сь < цревр^.'^лы, 

И, можетъ, въ скорости къ намъ прйдутъ дни прхятны. 



Л 



ПРИДОЖЕШЕ 101 

Эмира. 

Ахъ, льзя ли щ|1Стливой когда Эмир% быть, 
И льзя ли ужъ судьбы удары отвратить , 
Когда побиты всЬ Яп^^.Ысше герои, 
Когда вломились въ градъ уже враждебны вой, 
Коль кровью сограждкнъ поля напоены, — 
Такъ ногутъ ли врагл ужъ быть поб'бждены, 
И можно ль намъ сея избавиться напасти? 

Лзема. 

Враги подвержены въ сраженье равной части, 

Ж ихъ избитыя въ поляхъ лежать т'^^ла: 

Къ поб^д^ жъ ихъ одна Мидкса смерть ввела. 

Эмира. 

Мидаса смерть мой духъ, какъ громомъ, поражаетъ.... 
Но что еще мое днесь сердце ощущаетъ, 
И чЪмъ еще моя встревожена душа?...; 
Азема! рокъ меня, вновь б^дствхемъ страша, 
Убитымъ тотъ предметъ мн% въ мысляхъ вображаетъ, 
Къ которому мой духъ любов1ю пылаетъ. 

Азема. 
Ахъ! время* ли теб']^... 

Эмира. 

Жестокая! твой взоръ 

Во страсти мнЪ яввтъ премножество укоръ. 
Такъ, я стыжусь ея; но я уже невластна 
Разрушити тотъ плЪнъ, душа бъ кой взята страстна. 
Мой духъ расторгнутъ весь въ различны! стране, ' 
Ъ^щ я въ коихъ зрю везд^ возращены; ^' - 

Не зная, чт5 начать, мой страшно умъ томится, 
И въ скорости душа съ симъ Т'1ломь разлучится* 

Азема. 
Пойдемъ во храмъ боговъ, имъ жертвы принесемъ: 



102 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

Ови всемощны суть и въ б']&дств1и твоенъ 

Сод'Ьлаютъ теб* желанно облегченье 

И, кожетъ^ превратятъ и скорби, и мученье. 

Эмира, 

О щедрые цари сего пространна м1ра! 
Отъ васъ ждетъ помощи нещастная Эмира: 
Вы можете скончать мой слезный токъ и стонъ- 
Иль духъ нещастн'1йш1й изъ т^ла вынуть вонъ! 

Конецъ второго дгьйствгя. 



Д Ъ Й С Т В I Е Ш-е. 



Явлеиге первое. 



Эмира и Азема» 



Эмира. 



Чего намъ ждать? увы! я тщетно возсылала 
Мольбы къ богамъ и въ нихъ спасен1я искала. 
Я зр^ла: жертвы дымъ, въ эфиръ не возносясь, 
Всю жертву помрачалъ, вокругъ ея крутясь; 
Во мрак% ^жасномъ свой грозный взоръ кумиры, 
Являя вс^мъ, бЬщ в^щаютъ днесь Эмиры. 
Азема, поспеши и принеси мн'Ь в^сть, 
Живетъ ли мой отецъ, дана ль злод'^ю месть. 
Иль градъ съ народомъ сей Индхйскимъ погибаетъ? 



ПРИЛОЖЕШЕ 103 

Явленге второе. 

Эмира (одна). 

Мятется весь мой духъ, и сердце обмираетъ; 

Минуту каждую грозитъ мн4 новый страхъ, 

И въ бурныхъ я плыву безъ помощи волнахъ; 

Пристанища мн'Ь н']^тъ въ пучин'Ь сей ужасной, 

Въ которой, погруженъ, мой гибнетъ разумъ страстной. 

О боги, коими обширный созданъ св^тъ! 

Иль жертвы вамъ другой, кром4 ИндШцовъ, н4тъ? 

Когда же днесь они преды етомъ гн^ва стали, 

Почто вы жизнь мою досел']^ не скончали? 

Стократно бъ щкстлив^й во смерти рокъ былъ мой: 

Не зр^лв, бъ смерти я любезна брата злой, 

Не зр-Ьда бъ я свое отечество въ напасти 

И не гор4ла бы, увы! въ постыдной страсти,... 

Что слышу?... вопль и звукъ мечей мн-Ь въ сдухъ разятъ! 

Ч4мъ небеса еще, нещастной, мн-Ь грозятъ? 

Родитель! не вотще ль тебя я ожидаю? 

Убитъ ты! ахъ! почто С1е я вображаю? 

Погибели его мн4— смерти слухъ лют-Ьй, 

И драгоценнее мн^ жизнь ево моей 

Увы! сбрдось С1е! мой духъ уже трепещетъ, 

Ужъ злобный рокъ на мя ударъ сей страшный мещетъ! 

Что, что мн-Ь днесь начать?... 

Явленге шретге. 

Эмира и Азема. 

Эмира, 

Азема... ахъ! твой видъ 
Безъ рЬчн мне твоей ужасно духъ разитъ. 
Скажи... 



104 УЧЕНИЯ ЗАПИСКИ 

Лзема. 

Во градЪ семъ ужасное смятенье, 
И только видно лишь Ивд1йцовъ умерщвленье. 
Останъ, везд* скача, сЬчетъ своимъ мечемъ, 
Погибель нанося гражд^^намъ зд^шнимъ вс^мъ; 
Во всЬхъ м4стахъ смерть, вопль, жестокхя тревоги, 
И, можетъ быть, враги въ С1и взойдутъ чертоги. 

Эмира. 

Но знаешь ли, въ какой родитель ной судьбе? 
Скажи, скорей скажи, изв'ёстно ль то теб'Ь. 

Лзема. 

Я слышала, одни убитымъ почитаютъ; 

Другхе, вошя, что живъ онъ, ув-Ьряютъ, 

И что стЛшшть свой домъ и дщерь свою спасать. 

Въ смятенье жъ не могла я истину узнать. 

Эмира. 
Судьба! почто ко ътЪ толико ты жестока? 

Лзема. 

Въ опасности понесть тягчайши казни рока, 
Потребно скрыться намъ. 

Эмира. 
Возможно ль скрыться тхЬ? 
Боль небеса разятъ, спасенья н^тъ нигд'6! 
Нетерпеливо, знай, я смерти ожидаю. 
Пусть прйдутъ зд^сь враги, пусть кровь мою прольютъ, 
Пусть сердце страждуще изъ тйла извлекутъ — 
И тймъ освободятъ Эмиру отъ мученья!... 
Но се они ужъ зд-Ьсь; я слышу вопль смятенья. 
Рази, свир-Ьпой рокъ! готова въ жертву я! 
Дражайша брата кровь на полЪ прол1я, 
Что медлишь мя терзать, уб1йца и мучитель? 
Какой явится мнЪ предметъ?... ахъ! мой родитель! 



1 



ПРИЛОЖБШЕ 105 

Явленге четвертое. 

Прежн1е и Драгутъ съ воинами своими. 

Драгутъ. 
Совершилось вс1о! 

Эмира. 

Ахъ! СЕОль с1бг нанъ страшны дни, 
О боги! 

Драгутъ. 

Боги... Зл-^^й мн'Ь фурхевъ они! 
Всего лишенъ, однимъ я только ут'бшаюсЬ; 
Что взоромъ дщери я дражайшей наслаждаюсь. 
Ты, ты того виной, что бой я прекратила, 
И алчент^ зр-Ьть тебя, я м-Ьсто уступилъ. 
А безъ того бъ, Драгутъ хотя вкусилъ бы смерть. 
Но мужества во мн* сей страхъ не могъ бы стерты 
Я съ славой умеръ бы въ геройскомъ защищень^ 
И гнусно бъ не б-Ьжалъ, оставивши сраженье; 
Но, ахъ! узр'Ьть тебя, жива ли ты, узнать,—' 
Знай, то меня теперь принудило бежать! 

Эмира. 

Увы! Родитель мой, коль грозна намъ судьбина! 
Въ отраду мн^ одна осталася кончина. 
Почто ты далъ мн^ жизнь? къ чему она нужна, 
Когда я столько б4дъ сносить принуждена?... 
Но се ужъ зд^сь враги!... о часть моя сурова! 

Явленге пятое. 
Прежн1е, Остакъ, Сеангиръ и воины Остановы. 

Останъ {съ обнаженнымъ мечемъ). 



106 УЧЕНЫЯ 8АПИСБИ 

Не скроешься, злодей, и мзда теб*]^ готова: 
Сей мечъ теченье дней тирансБихъ прекратитъ 
И мщеньемъ за отца Остана усладитъ! 

Эмира {отвращая ударь). 

Постой! кош жертвы ты какой себ']^ желаешь, 
Смягчи, ахъ! лютость мной, которой ты пылаешь; 
Вотъ грудь моя, рази, — а пощади отца! 
Рази меня, не дай мнЪ зр^ть его конца! 

Останг {узнавъ Эмиру). 

Что вижу я? 

Драгушъ. 

Сражай, насыться^ кровошйца^ 
И победитель бывъ, будь срамный ты убШца! 
Отъемли у меня, чт5 можеши отнять; 
Но твердость ты мою не силенъ всколебать! 
Иль мнишь мя устрашить, во гробъ свергая мрака? 
Знай, муки большей нЪтъ мн']^, твоего какъ зрака. 
Представь отца и все, чт5 можешь вобразить, 
Чтобъ пущей злобой могъ ты чувства упоить: 
Жесточе ударяй мечемъ симъ изощреннымъ, 
Коль мнишь, что я могу быть мужества лишеннымъ. 
Отмщай отца, чтб мной 

О стань (вознося руку). 

Ты примешь должну месть! 

Эмира. 

Могу ль тебя, могу ль я къ жалости привесть, 

И тронутъ ли тебя горчайши слезны токи? 

Иль чувств1я въ теб'Ё, какъ камень^ ахъ! жестоки? 

Остань. 
Ужъ поздно умолять, — онъ долженъ умереть! 



ЕРИЛОЖЕШЕ 107 

Драгутъ. 

Я долженъ: поражай, мн* св'бтъ несносно зр^ть, 
Коль первенство судьбой дано злодею люту, 
Противно щастье коль превратное Драгуту. 
Рази! что медлишь? иль поднять страшишься мечъ, 
Чтобъ поб'Ьжденнаго уже врага посЬчь?.... 

Яришься ты: на то съ презрЬньемъ я взираю, 
И зря въ теб4 врага, тебя пренебрегаю! 

Остаиъ. 

Довольно! въ сей же часъ свои ты скончишь дни: 
Мн-Ь нужны въ месть тобой убитаго они! 

Эмира. 

Мучитель, злобной тигръ! ты жизнь мою отъем л ешь: 

Иль гласу жалости въ жестокости не внемлешь? 

И зв^ри лютые чувствительней тебя! 

Иль мнишь героемъ быть, героя погубя, 

Кой^ будучи лишенъ посл']^дня защищенья, 

Теб4 не д-Ьлаетъ мал-Ьйша противленья? 

Ахъ! сжалься, зри мое отчаянье и стонъ: 

Отъ тягости судьбы моей исходить онъ; 

Зависитъ отъ тебя быть варваромъ, тиранномъ, 

Иль зр']&ть чувствительну къ теб1& мя въ дар1Ь данномъ. 

Осшанг, 

О боги! чтб начать? весь умъ разс4янъ мой, 
И ахъ! я не могу ужъ властвовать собой! 
Вы, воины, Драгута взявъ, ведите 
И въ кр^птя врага оковы заключите! 

Драгутъ. 

Хоть тысячью ц4пей меня отяготишь, — 

Но вольность духа, янай, во мнЬ не прем-Ьнишь! 



108 УЧЕНИЯ ЗАПИСКИ 



я в ленге шестое. 



Останъ и Сеангмръ. 

Осшанъ. 

Судьба! къ чеку меня^ въ чему ты привлекаешь? 

Ты страшныхъ б%дств1й мнЪ пучину открываешь. 

Я сталъ врагомъ отца!., о рокъ!... ахъ! зри, мой другъ, — 

Въ вавихъ днесь пропастяхъ мой бл;^дитъ страстный духъ. 

Познай, ахъ! Сеангиръ! познай, что дщерь злод'^^я 

Въ любви мой мучитъ духъ, симъ сердцемъ овлад'^^я. 

Сеангиръ. 

Что рекъ? 

Осшанъ. 

Воспомни, какъ въ чертогахъ прежде сихъ 
Я вид^лъ впервые причину мукъ моихъ, 
Чт5 красотой меня своею поразила 
И страсть во мнЪ къ себ% любови воспалила. 
Эмира то была! 

Сеангиръ. 

И ею ты горишь? 
Ахъ! государь^ или порока въ томъ не зришь? 
Сей варваръ, к^мъ она на св']&тъ произведеива, 
Есть врагъ, которымъ мать Остана убхенна, 
М вой прес^къ отца теб'Ё дражайша дни. 
Престань любить ее и страсти прогони, 
Боторыя тебя толиво покорили. 
Что должный мщенья жаръ къ злод']^ю утушили. 

Осшанъ. 

Но кто бы, видя токъ, пролитый изъ очей, 
Толь красныхъ, не явилъ сей слабости моей! 



ПРИЛ0ЖЕН1Е 109^ 

Жестокосердый другъ! ты вид4лъ то волненье. 

Ты вид-^^лъ, въ яростномъ Бакъ злобы напряжень^ 

Я руку на врага къ отмщешю вовнесъ,— 

Хот4лъ разить: увы! исполненная сдезъ, 

Эмира предъ меня стремительно предстала: 

— яОнъ — мой отецъ!" рекла, — и твердость всколебала: 

Ты зр^лъ, какъ я, -его словами раздраженъ, 

Вновь поднялъ мечъ; но*ахъ! ей паки былъ сраженъ! 

Драгутъ — отецъ ея, убШца Артаксаса!.... 

Стремятся на меня всЬ б^дства, съединяся. 

Сеангиръ. 

Такъ ты уже себя любови покорилъ? 

Остаиъ. 

Жестокой! хочешь ты, чтобъ я тиранномъ былъ? 
Ахъ! Естьди бъ в-Ьдаль ты, чтЬ царь твой ощущаетъ! 
Сраженный рокомъ, духъ мой страждетъ и стонаетъ. 
Я долженъ мстить врагу, я долженъ острый мечъ 
Въ злодЬйску грудь вонзить и дни его пресЬчь; 
Но слезы, коихъ мн'6 и капля драгоц'бнна, 
Велятъ, чтобъ мной была отмщенья злость забвенна» 
Могу ль нещаст1я Эмиры быть виной, 
Которыя красы боготворимы мной? 
Когда ее узрю, стенаньемъ отягченну, 
Готовъ ей жертвовать — ^хотя бы всю вселенну! 

Сеангиръ, 

Но боги, коими клялся врагамъ ты мстить 
И за родителя влод'Ьйску кровь пролить, 
Снесутъ ли таково сей клятвы преступленье, 
Боторымъ ты нанесъ ихъ власти оскорбленье? 
Они не премияутъ свой гн-Ьвъ съ небесъ послать, 
Чтобъ клятвъ преступника достойно наказать. 



> 
ь. 



■КСГЖЯ,^! Н' 



110 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

Перуны ихъ гремятъ ужъ надъ твоей главою: 
Страшись! Зри т-Ьнь отца, забвенваго тобою: 
Се онъ, кончался врагомъ отъ данныхъ ранъ, 
— „Доколь", гласитъ, „доколь еще живетъ тираннъ? 
Но, ахъ! мой сынъ, себя въ пороки повергая, 
Мн*! жизнь отъемлетъ вновь, лют']&е поражая!" 

Осшанъ. 

Такъ должно мн4 уже оружьемъ мщенья быть, 
Мн* должно жизнь свою съ Эмирой погубить? 
Довольно! ты узришь, въ отчаянье ст-Ьсненна; 
На жизнь Драгутову Остана устремленна: 
Я умерщвлю его, я кровь его пролью! 
Но въ сл'1дъ за нинъ и самъ окончу жизнь ною! 
Такъ! въ сей же часъ пойду, исторгну духъ я злостный. 
Во грудь его свой мечъ вонзивши смертоносный! 
Н4тъ, н4тъ! не жди, о рокъ! сей жертвы отъ меня, 
Чтобъ мной Эмира, ахъ! лишилась св'Ьтла дня: 
Скорее все, чтб есть на св-Ьтб, потеряю, 
А нежель т% красы, которы обожаю. 

Сеангцръ. 

И ты ужъ не герой, которымъ прежде былъ! 

Ты честь свою и все, любя ее, забылъ: 

Т^^!Ь далось мужество, гд^Ь лавры прежней славы, 

Чудились коей вс4 сосфдеая державы? 

Не стало ужъ ея: Остана я не зрю! 

Осшанъ. 

Боль ты бъ изм'^^рилъ жаръ, которымъ я горю, 
Ты бъ зр'Ьлъ, укоръ ли я иль жалости достоинъ; 
Я слабъ противиться красамъ. 

Сеатиръ. 

Се храбрый воинъ, 



А 



ПРИЛ0ЖЁН1Е 111 

Который прежде былъ ник^мъ не поб'Ёжденъ^ — 
О чести небрежетъ, Эмирой бывъ плЬненъ! 
Ея лишь только онъ заразы исчисляетъ 
И днесь родителя безъ мщенья оставляетъ! 

Останъ. 

Но должно ль нщенья злость невинности сносить? 
Пусть виненъ есть Драгутъ; но мн* не возвратить 
Отъ адскихъ н'Ьдръ отца, когда отмщенье злобно — 
Однимъ ударомъ жизнь двоихъ скончать удобно! 
И есть ли онымъ я дражайш1Я лишусь, 
Такъ, сердце се пронзивъ, я кровью обольюсь; 
Пошлю къ родителю я жертвы сей куренье: 
Пусть оной тЬнь его получитъ отомщенье. 
Ахъ! н'Ётъ, не принуждай меня ко злости сей, 
Коль можетъ кончить дни она драгой моей!.... 
Оставь меня собрать разсЪянныя мысли; 
Оставь, и самъ полки Персидскихъ войскъ исчисли. 



Явленге седьмое. 

Останъ (адит). 

Къ чему приб']&гнуть мн'Ь, и что теперь начать, 
Что мн^ пристанищемъ средь бурныхъ волнъ избрать? 
О пагубный мн% градъ! чертоги, полны б*6дств1Й! 
Какихъ мн'Ё ожидать, средь ваеъ живущи, сл^дств1й? 
Эмира! вся моя надежда есть въ теб^^ 

Отрады отъ тебя я нын4 жду себ4 

Но что? я — врагъ ея, я — б-Ьдъ ея причиной: 
Бывадъ ли кто гонимъ столь лютою судьбиной?... 
Н^тъ! я пойду и все ей въ жертву предложу, 
ВсЬхъ подданныхъ ея отъ пл'^^ну свобожу; 



112 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

Отдавъ корону ей иоихъ завоеван1й, 
Или не получу отъ ней своихъ желашй? 
Иль нечувствительна Эмира можетъ быть 
И не восхощетъ мн4 руки своей вручить? 
Пойду, и въ ней найду искомую отраду, 
И можетъ быть, моихъ мучешй вс']^хъ награду! 

Конецъ трешьяго дтьШствгя. 



Д Ъ Й С Т В I Е 1У-е 

Я в ленге первое. 

Эмира и Азена. 

Эмира. 

Почто теб* моихъ сдезъ токи осушать, 

Коль небеса мн'ё ихъ судили проливать? 

Я вижу: и сама со мною ты стенаешь; 

Но, ахъ! напастей вс^^хъ моихъ еще не знаешь. 

Открыта ужъ теб']^ Эмирина любовь, 

Чт5 пламенемъ С1Ю зажгла несчастнымъ кровь. 

Не знала прежде я, кто мукъ моихъ причина; 

Но въ сей лют^йш1й часъ жестокая судьбина 

Открыла мнЪ его... страшусь сказать... Останъ!... 

Лзема. 
Останъ тобой дюбимъ! 

Эмг1ра. 

Ты помнишь, сей тиранъ^ 
Подъ именемъ посла въ мЪстахъ сихъ какъ явился, 
Въ то время въ сердце онъ мое еще вселился. 



ПРИЛОЖЕШЕ 113 

Нев'Ьдомым'Ь тогда Эмир* страстной бывъ, 
Бнлъ сноснымъ мн'Ь, свое величество сокрывъ; 
Но что? кавимъ была я громомъ пораженна, 
Въ свир'Ьпств'Ь зр^ть его и злоб'Ь принужденна. 
Любви предметомъ бывъ, открылся ми* злодМ, 
Похитивш1й, чтб МН'Ь дражайше въ жизни сей: 
Убхйца брата, врагъ родителя, гражданства, 
И полный лютаго къ Инд\янамъ тиранства.,. 
Увы! могу ль С1е назваше давать 
Тому, кого мой духъ не въ силахъ проклинать? 
Онъ милъ еще, и ахъ! къ стыду и злой напасти 
Избавить не могу себя поносной страсти. 

Азема. 

Мн'Ь мнится, что и онъ тожъ чувствуетъ къ теб^Ь; 

Конечно, любитъ онъ: вообрази себ-Ь, 

Какъ, въ злости варварства къ убивству устремленный, 

Отъ взора твоего казался онъ смятенный: 

Готовъ ужъ былъ разить, — но, просьбу внявъ твою, 

Онъ руку удержалъ въ стремлеши свою. 

Эмира. 

Н^тъ, н-Ьтъ! онъ большее злодейство умышляетъ, 
И, можетъ, для того дни смерти отлагаетъ, 
Дабы лют'Ьйши могъ намъ б^дствхя нанесть. 
Ты зришь, колику онъ питаетъ въ сердц-Ь месть. 

Азема. 

Но, можетъ, месть С1я любовью утишится, 
И къ намъ спокойствхе минувше возвратится? 

Эмира. 

Что жъ д'Ьлать мн-Ь велишь? 

Азема. 

Употребить любовь 
Къ спасешю отца, ей одолеть враговъ: 

8 



I 




114 УЧЕНИЯ ЗАПИСКИ 

Коль будетъ и Останъ сей страстхю палимымъ, 
Не можетъ быти овъ въ теб*]^ неупросимымъ. 

Эмира. 

И ты велишь любить отечества врага^ 

Кой кровью обагрилъ зд'&сь Индовы брега!.. 

Сколь лестно бы С1е Эмир'Ь было страстной- 



Шть, н^&тъ! онъ — варваръ злой въ жестокости ужасной, 
Чт5 ненавидеть ишк должно, а не любить! 

Азема. 

Но естьли будетъ онъ согласенъ свободить 
Родителя, прервать народовъ сихъ пл-Ьненье 
И царству возвратить сему успокоенье, 
Не оправдаешь ли сама ты той любви, 
Которая горитъ давно въ твоей крови? 

Эмира. 

Вотще, Азема, ты о семъ напоминаешь 

И суетной меня надеждой обольщаешь: 

Мн'Ё рокъ судилъ однихъ напастей ожидать 

И лютыхъ б4дств1евъ въ пучин4 утопать. 

Какъ быт1е мое на св^т^ разрушится, 

Тогда нещаст1е Эмиры прекратится... 

Но вотъ ужъ здФсь тотъ врагъ, что рокомъ намъ посланъ, 

Явленге второе. 

Л жъ и Останъ. 

Останъ. 

Или чудовищемъ въ глазахъ твоихъ Останъ?... 
Страшатся всЬ меня, какъ тигра уб-Ьгаютъ. 






пгилоасЕПХЕ 115 

Эмира, 

О небо, ч-Ьмъ еще судьбы меня сражаютъ? 

Осшанъ. 

Что должно делать мн-Ь? приближиться страшусь! 
Ахъ! нЬтъ, неволею къ красамъ ея влекусь. 

Эмира. 

Не приближайсь ко мн%, врагъ отчества, злой варваръ, 
Котораго родилъ свирепству ющ1й Тартаръ! 
Иль жизни окончать ты хочешь дни моей? 
Се жертва предъ тобой: напейся крови сей! 

Остаиъ. 
Такъ варваръ твой— Остаиъ! о имя^ мн*! ужасно! 
И ты, мой коей духъ и сердце днесь подвластно, 
Навваньемъ хочешь симъ растерзанна терзать 
И къ смерти дней драгихъ возможешь призывать? 
Немилосердая^ или моихъ движешй 
Не хочешь видеть ты, не зришь моихъ волнен1й, 
Которымъ стала ты, прекрасная, виной, 
Любовью воспаливъ днесь духъ ослабшей мой? 

Эмира. 
И можешь съ симъ ко мн-Ь, предстать мн*, дерзновенный, 
Тиранствомъ дышущ1й и злобой напоенный 
Ты можешь предлагать Эмир*]^ о любви, 
Нещастн'Ьйшихъ граждаяъ омытый во крови, — 
Ты, коего рука мечъ острый погрузила 
Въ грудь брата моего и дни его затмила, 
И к'Ёмъ родитель мой короны днесь лишенъ! 
О боги! для чего досель онъ не сраженъ?... 
Ахъ! что в'Ьш.аю я!.. Мн4 сердце изм-Ьняеть!... 
Н4тъ, н-Ьтъ, сокройсь: мв-Ь взоръ твой муки причиняетъ. 

Останъ. 
Я знаю, я— твоихъ нещаст1й всЬхъ виной: 

8* 



116 УЧЕНИЯ записей 

Моей нанесены вд'&сь б%дств1я рукой, 

Мной Бров1ю С1И чертоги обагренны; 

Но, естьли бъ я возмогъ суровства, мной творении, 

Загладить — и тебя во щасть-Ь прежнемъ зр4ть, 

И чтобъ назвашя тиранна не им'1ть: 

Я ъсЪжь бы жертвовалъ! Ахъ! сжалься надъ вещастнымъ^ 

Которой, нын^ ставъ тобой безмерно страстнымъ, 

Отмщен1е свое въ С1и часы клянетъ, 

Вовмогъ БОЛЬ учинить дражайшей онымъ вредъ. 

Нич'Ёмъ я предъ тобой себя не оправдаю. 

Но съ жизнью самъ себя на судъ теб'Ь вручаю; 

Иль могутъ чувства сихъ красотъ суровы быть, 

И могутъ страстнаго къ мученью осудить?... 

Корону, царску власть, народы поб'бжденны, 

И кои нын-Ь мной — къ нещаст1Ю — пл4ненны, 

Теб4 я возвращу... жестокая, молчишь? 

Не отвечаешь мн*!... почто меня томишь? 

Эмира. 

Великодушье коль обещано неложно^ 

И естьли таковымъ Остану быть возможно, 

Такъ можешь, чаю, ты мое прошенье внять 

И дщери страждущей родителя отдать; 

Но взоръ мн*]^ твой явитъ, что льщуся я напрасно: 

Возможетъ ли внимать чудовище ужасно, 

И варваръ можетъ ли великодушнымъ быть^ 

Принуд ил ъ чтб меня толико 64 дъ сносить! 

Останъ. 

Ты — варварка, не я! стократно ты лютяя, 
Тобою страстнаго укорами терзая. 

Эмира. 

Но естьли любишь ты, почто жъ не внемлешь мн*!? 
Почто не возвратишь монарха сей стране? 



ПРИЛОЖЕШЕ 117 

Ахъ! сжалься надо мной, хоть дл^е ради любови; 
Или пролей уже нещастной токъ сей крови. 

Осшанъ. 

Чего ты требуешь?., о боги, вл-Ьйшей рокъ! 

Ты паче мЪры жя\ въ С1и часы жестовъ: 

Эмира! требуй, жизнь мою, коль хочешь, въ жертву, — 

Но свободить врага... 

Эмира. 

Такъ зри Эмиру мертву: 
Довольствуйся, тираннъ! (падаетъ въ руки Аземгь) 

Осшанъ. 

Что вижу? смерть въ очахъ 
Начертана ея. Какой грозить мн*]^ страхъ! 
Эмира! ты безъ чувствъ! чего я днесь лишаюсь!.. 
Приди въ себя, возстань! На все я соглашаюсь: 
Свободенъ твой отецъ! 

Эмира. 
Свободенъ... иль мечта?... 

Осшанъ. 

Н^тъ! не мечта: твоя рушила красота 
Оковы и его прервала заключенье. 
Повергши въ лютое Остана преступленье. 

Эмира. 

Льзя ль преступлешемъ ш,едроту называть, 

Которою себя ты хочешь украшать? 

Ты далъ мн']^ жизнь: или о томъ уже жал'^^ешь? 

Осшанъ. 

Колике разслаблять ты страстный духъ ум'^ешь! {къ Аземгь) 
Окажи^ чтобъ былъ Драгутъ въ м'Ьста сти введенъ. 



118 УЧЕНЫ я ЗАПИСКИ 

Явленге шрешге. 

Останъ и Эмира. 

Остаиъ. 

Что сделать я хочу? къ чему я приведенъ? 

Я должность пренебрегъ страстямъ во угожденье 

И позабылъ отца, оставивши отмщенье. 

Такъ быть должно сему: любовь мн* то велитъ, 

Мн-Ь пламень тотъ — уставъ, мой коимъ духъ горитъ. 

Ахъ! сколько ты властна надъ сердцемъ симъ, нл^неннымъ 

И страст1Ю къ теб^ безм'Ьрной уязвленнымъ — 

Но естьли я въ теб'Ь въ награду жертвы сей 

Томлен1е одно найду души моей, 

Въ какую бездну золъ повергнусь я тобою! 

Эмира. 

Отъ смерти ставъ твоей избавлена рукою, 

И б-Ьдства коль мои ты благостью пресЬкъ, 

Я благодарною остануся на в4къ; 

Не варварства твои въ семъ будутъ вображень-Ь, — 

Но чтить твое всегда я буду снисхожденье. 

Останъ. 

Ты благодарною къ Остану хочешь быть, 

Ты хочешь симъ мои томленья наградить. 

Ахъ! сколько мало мн-Ь утЬхъ ты обещаешь! 

Жестока! ты моимъ стенаньямъ не внимаешь, 

Не зришь любви моей, не зришь, какъ стражду я, 

Ставъ вольности лишенъ тобою моед. 

Эмща. 

Ты хочешь, чтобы я тЪ чувств1я открыла, 
Которыя досель во сердц* семъ таила, 



приложЕнге 119 

И чтобъ любовь.... ахъ! что ослабша изрекла!.. 
Увы!... хоть прежде я сокрыть ее могла, — 
Но днесь... О рокъ! почто ты въ сихъ м-Ьстахъ явился? 
Узнай!... мой духъ уже давно тобой пл-Ьнился!... 

Остаиъ. 

И такъ ужъ я щастливъ! иль только сладкой сонъ 
Въ мечтанье прекратилъ страданья мн-Ь и стонъ? 
Н-Ьтъ, н^тъ! я въ яв-Ь зрю... судьба, часы счастливы! 
Ты чувствуешь любовь и чувства горделивы... 

Эмира. 

Ты слабости узналъ днесь духа моего; 

Но бол^е не жди признан1я сего, 

И чувства коль въ теб-Ь не столько ужъ суровы, 

Се зд^сь родитель мой: разрушь его оковы! 

Явлеиге четвертое. 
Прежн1е и Драгутъ {въ игьпяхъ) и воины. 

Остаиг. 

Разрушу ихъ! {въ сторону) О рокъ!.. и я преступникъ сталф! 

Почто я не могу?.., нйтъ, я ужъ предпр1ялъ... {Къ Драгуту) 

Забывъ сод']§ланны тобою разоренья 

Въ неш;астной Перс1и, забывши ут^свенья 

И Артаксаса смерть, ты коей виненъ былъ, 

И коей ты меня родителя лишилъ, — 

Я, все простивъ тебЬ, изъ плЬну свобождаю 

И для нея теб-Ь корону возвращаю. • 

Прими то отъ твоей властителя судьбы! 

Драгутъ, 

Ты мн4 властителемъ! иль мы теб-Ь рабы? 
Похитивъ городъ сей чрезъ гнусное тиранство, 



120 УЧЁНЫЯ ЗАПИСКИ 

Желаешь и меня присБОити въ подданство? 

Знай! царь-^Драгутъ всегда, и духъ свободный сей 

Не знаетъ никогда царя судьбы своей. 

Ты мнимой щедростью Драгута унижаешь: 

Отдай лишь мечъ; — тогда изъ опыта познаешь, 

Что я могу себ4 корону возвратить; 

Но отъ врага ее гнушаюсь получить! 

Останг. 

Остави тщетное свое ожесточенье 

Богамъ, тыкоимъ днесь чинишь сопротивленье! 

^) Прошло величество, и тронъ твой низложенъ; 

Но онъ коль мной теб'Ь быть можетъ возвращенъ, 

Коль вм-Ьсто злобы зришь мя къ дружеству готовымъ,- 

Почто столь быть теб* въ упорности суровымъ, 

И варварствомъ почто теб4 меня корить, 

Коль щедростью его хочу я наградить? 

Коликимъ варварствомъ ты, прежде упоенный^ 

Къ убивству Персовъ былъ во злоб* устремленный? 

Не паче ли тебя тиранномъ должно звать. 

Когда въ жестокости ты могъ животъ отнять 

Безсильныя жены, лишенной защищенья... 

То— мать моя была!.., колико огорченья! 

И что еще? о злость! похищенный во пл4нъ. 

Родитель мой тобой былъ люто умерщвленъ, 

Онъ умерщвленъ тобой, а я теб'Ь прощаю! 

Ахъ! сколько я предъ нимъ преступникомъ бываю! 

Не раздражай меня; но въ часть свою вместись, 

Иль мщенья моего вторично ты страшись! 

• Драгушъ. 

Ты долженъ мстить: почто жъ досель не поражаешь? 



') Отъ стиха сНрошло величество» и до стиха «Не раздражай меня» 
«тмФчено въ подлинной рукописи особыми знаками. 



прилохЕШЕ 1^21 

Иль недостойБЫмъ ма руки своей ' щитаешь? 
Ю рокъ! въ чему Драгутъ днесь приведенъ тобой! 
Останъ! узнай: я врагъ всегда лют4йш1й твой: 
Мн-Ь щедрости твои съ тобой равно несносны; 
А естьли бъ получилъ я дкры столь поносны, 
То бъ смерть теб'Ь за нихъ наградою была! 

Эмира. 

Но естьли дщерь тебй поднесь еще мила, 
И естьли ты любовь къ ней прежнюю питаешь, 
Почто же б-Ьдствхи прервати отвергаешь? 
Возможно ль смертному противиться судьбамъ? 
Не паче ль должно чтить уставы оныхъ намъ? 
Или не внемлешь ты гражданъ несчастныхъ стона, 
Кой можешь прекратить, когда со властью трона, 
.Днесь возвращаема, не отречешься взять. 

Драгутъ. 

Престань къ тому, престань Драгута принуждать! 
Мн* гнусно быть врагу щедротой одолженнымъ, 
Отъ благодарности бывъ столько отдаленнымъ; 
И ежели за скиптръ враждой я заплачу, 
Какую честь отъ той изм-Ьны получу? 

Останъ, 

Такъ кто жъ теб* претитъ вражду С1ю оставить — 
И т^мъ спокойств1е народовъ сихъ возставить? 

Драгутъ. 

То жъ само, чт5 тебя въ сей градъ ввело съ мечемъ 
Возстати на меня, — съ различьемъ только тЬмъ, 
Что пламень сей во мн4 дотоль не прекратится, 
Доколь злод^евъ родъ изъ жизни истребится! 

Останъ. 
Когда въ упорстве ты своемъ толико твердъ, 
Останъ не можетъ быть ужъ больше милосердъ: 



122 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

Суровостью твоей мн-Ь чувства возвращенны — 
И оной предъ отцемъ избавленъ я изм']&ны. 
Свободы н-Ьтъ теб4! 

Эмира. 
Ты паки сталь жестокъ! 

Осшаиъ. 
Быть должно тавовымъ, вогда... 

Эмира. 

О лютый рокъ! 
Почто жъ ты прежде льстилъ надеждой. мнЪ сладчайшей, 
Или, чтобъ посл-Ь влить мн4 въ сердце ядъ горчайшей? 

Остат. 

Онъ самъ противится спасенью своему: 

Коль будетъ столько гордъ, н^тъ вольности ему! 

{уходитъу и воины за пимъ) 



Явленге пятое. 

Драгутъ и Эмира. 

Эмира. 

Могу ль я на теб'Ё С1и оковы вид'ёть, 
Воторни! и ты бъ былъ долженъ ненавид'Ёть? 

Драгутг. 

Я ненавижу их-ъ; но пасть передъ врагомъ 
Всего несносней мн-Ь, и — есть ли въ томъ одномъ 
Искать МП*! надлежитъ себ*]^ освобожденья, 
Я лучше ВС* стерплю тягчайш1я мученья, 



ПРИЛОЖЕНХЕ 125 

А нежель своего величества лишусь: 

Пусть знаетъ онъ, что я нещастья не боюсь! 

Эмира. 

Но онъ не требуетъ, чтобъ духомъ униженнымъ 
Ты палъ къ ногамъ его, а — сердцемъ умягченннмъ 
На м'Ьсто, имъ въ сей градъ взнесен ныхъ прежде, золъ 
Онъ отдаетъ теб-Ь со власт1ю престолъ. 
Суровства н4тъ ужъ въ немъ, и я не вижу злобы. 

Драгушъ. 

Нездобенъ! Онъ рожденъ изъ тигровой утробы. 

Или забыла ты, какъ въ лютыхъ сихъ часахъ 

Смерть подданныхъ моихъ повергла на поляхъ, 

Бакъ мечъ его, въ крови Мидаса обагренный, 

Немилосердо сЬкъ народы поб4жденны. 

Ручьями коихъ кровь, со Индомъ съединясь, 

Тиранство шумомъ волнъ гласитъ, къ морямъ стремясь? 

Свир4пства огнь еще зд-Ьсь въ ужасЬ пылаетъ, 

И варварство враговъ градъ зд'ЬшнШ наполняетъ. 

Забыла ты! но я не въ силахъ то забыть, 

Не въ силахъ лютому злод4ю другомъ быть. 

Онъ вольность мн4 отдаетъ: знай въ саму ту минуту 

За дкры онъ свои кончину приметъ люту: 

С1Я рука... но что? Изм'Ьнникъ буду я... 

О жесточайша часть судьбины моея! 

Эмира. 

Его ужъ нын'Ь къ намъ суровство сокращенно; 
Такъ сердце для чего твое ожесточенно? 

Драгутг. 

Теб'Ь ль меня, теб-Ь ль прилично укорять? 
Веленью ты должна родителя внимать. 

Эмира. 
Ахъ! Естьли бъ я къ теб'Ь усердьемъ не пылала 



124 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

и жизнь твою своей дороже не щитала. 
Ты бъ не быдъ просьбою моей отягощенъ! 
Коль ты не можешь быть съ Останомъ примиренъ, 
Позволь хоть мн% ему принесть мое прошенье, 
Чтобъ онъ прервадъ твое въ оковахъ заключенье. 

Поди! Пускай мои онъ узы разр^шитъ 
И за злодейство месть себ']§ возстановитъ! 

(Эмира уходишь). 



Явлеиге шестое. 

Драгутъ (одииъ). 

Къ чему я приведенъ жестокими судьбами! 

Свободы я лишенъ, отягощенъ ц^пями^ 

И въ т-Ьхъ еще м4стахъ, которыми влад-Ьдъ, 

И гд*Ь могуществомъ и славою процвйлъ, — 

Я долженъ зр'Ёть народъ со мною свой въ невол']^ 

И долженъ зр'Ёть врага на собственномъ престол*]^, 

Врага дют^йшаго, чт5 сердце мн* грызетъ; 

И я досель еще, досель зрю дневный св^тъ! 

МнЪ стала жизнь моя днесь вс^^хъ мучешй зл'Ья... 

Ж^тъ, н^тъ! надлёжитъ жить, чтобъ наказать злод'&я: 

Пусть сниметъ онъ С1И оковы съ рукъ моихъ, 

Пусть онъ скончаетъ т-бмъ теченье дней своихъ, 

Пусть кровь его рукой Драгутовой прольется, 

И онымъ власть моя вторично вознесется! 

О! Естьли бъ я возмогъ желанье совершить, 

Возмогъ бы мечъ въ груди враждебной погрузить! 

Съ какою бъ радостью я кровью сей питался, 

Когда бъ мой лютый врагъ мной дней своихъ лишался! 



ПРИДОЖЕШЕ 125^ 

Но что я говорю? Пришли ужъ т^ часы, 

Чтб смертной острге познаетъ онъ косы! 

О боги мщешя, цари жилищъ подземныхъ, 

Придите въ помощь ^в'Ь изъ пропастей претемныхъ, 

Подвигните съ собой въ сей часъ ужасный адъ 

И влейте въ сердце мн^ остр']&йш1й злобы ядъ, 

Взнесите руку вы къ удару смертоносну, 

Лют-Ье чтобъ извлечь Остана душу злостну, 

И т'Ёмъ отмстивъ врагу, во слав-Ь чтобъ возстать, 

Иль дни мои скор']&й несносны окончать! 

Еонецъ чешверпыпо дгьйствгя. 



'— ич^я 



ДЪЙСТВ1Е У-е. 

Театръ представляетъ ночь. 

Явленге первое. 

Останъ {одинъ). 

Сокройся отъ меня, ужасно привид'&нье: 
Престань меня терзать, не мучи вображенье!.... 
Но ты пресл']&дуешь, ты гонишься за мной?... 
Куда мнЪ скрытьсЯ; гд^ сыскать себ'6 покой.... 
Я вижу: Артаксасъ въ крови своей трепещетъ, 
Кинжалъ въ груди его; онъ взоры томны мещетъ; 
Онъ, испуская духъ, вЬщаетъ мн^Ь: „Злод-Ьй, 



126 учЕПыя злипски 

Я вновь теперь сраагенъ изм']^ною твоеО! 

Ты врагъ мя*]^ сталъ!"... О гласъ, мой страшно духъ разящгй! 

Я— врагъ родителя, врагъ, т-Ьнь его томящ1й... 

Но что м'бшаетъ мн*]^ злод'Ъйсву грудь пронзить 

И кровь тиранскую за кровь отца:.пролить? 

Пойдемъ, пошлемъ врага въ пучину в-Ьчной ночи, 

Сразимъ!.. но какъ мв% зр'Ьть драгой сомкнуты очи? 

Ударомъ симъ она повержется во адъ.... 

Я вижу тЪяъ ел, я зрю померкшей взглядъ, 

€ъ которымъ къ небесамъ ослабш1й гласъ возносить 

И мн-Ь за варварство и злость отмщенья проситъ. 

Тираннъ! возможешь ли суровымъ столько быть 

И можешь ли ты то, чт5 любишь, погубить? 

Не внемлю ничему; исчезни, сожаленье: 

Иду въ крови врага омыти преступленье! — 

Прочь, прочь, чудовище! Что хочешь ты начать? 

Драгута умертвивъ. Эмиры жизнь отнять, 

Повергнуть въ бездну, что мн% въ свЬт-Ь драгоценно, 

И чувствхе во чтб мое переселенно. 

Все въ жертву лютому отмщешю пожерть — 

И въ ут-Ьшенхе себ* оставить смерть!... 

Н-Ьтъ, силъ не достаётъ: оставь мн^ то, родитель! 

Могу ль изъ мстителя я сделаться мучитель? 

Сей злобы н^тъ во мн-Ь.. ахъ! что я говорю: 

Я самъ, я самъ свое злод'Ьйство нын-Ь зрю; 

МнЬ люты фурхи духъ, сердце раздираютъ; 

С1И м^ста вину Остана возглашаютъ.».. 

Я слышу громъ небесъ, ужаснЬй стала ночь.. 

Мечтан1е одно другое гонитъ прочь.. 

Се страшный т^&ни видъ тьму мрачну разсЬкаетъ: 

Се Артаксасъ чело мн-Ь грозное являетъ. 

Родитель мой..... Что зрю? 



ПРИЛОЖЕШБ 127 

Явлеиге второе. 

Останъ и Драгутъ (съ обнажеииымъ мечемь), 

Драгутъ. 

Готовься въ тотъ же мраБъ 
Сойти! твой скоро днесь померкнетъ злостный зравъ: 
Умри, иль защищайсь! 

Останъ. 

Какимъ ты иозволеньемъ 
Пришелъ въ С1И м^ста съ столь дерзостнымъ стремленьемъ? 
На то ли я теб'Ё оковы разр']^шилъ, 
Чтобъ ты жеА за С1е злод-Ьйствхемъ платилъ? 
Нещастный! удались, оставь меня спокойнымъ, 
Коль хочешь данпыя свободы быть достойнымъ! 

Драгутъ. 

Какъ? Мн* спокоиться? Мн'Ь въ подлости стенать? 
Не думай, чтобъ себя столь могъ я унижать! 
Свобода мн'6 твоя лишь ненависть вспаляетъ: 
Отъ сей руки Драгутъ свободы ожидаетъ. 
Ты долженъ обнажить днесь свой къ сраженью мечъ 
И т4мъ: иль дни врага Останова пресЬчь, — 
Иль сихъ нещастныхъ странъ ставъ б4дств1я виною. 
Низвергнуться во адъ Драгутовой рукою! 

Останъ, 

Къ чему меня ты днесь стремишься принуждать: 
Ты тщишься жаръ щедротъ въ Остан* потушать 
И хочешь, чтобы я, тебя нзбавивъ смерти, 
Вновь руки восхот'Ьлъ къ суровости простерти. 
Чего теб'Ё желать, коль скиптръ и царска власть 
Мной отданы теб^, коль я пресЬкъ напасть?.. 



128 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

Драгутъ, 

ЖестоБОй врагъ! иочто о томъ напоминаешь, 

Почто дарами ты мн'Ё чувств1я терзаешь? 

Знай: гнусны мв^ они, равно съ моимъ врагомъ! 

Просилъ ли я тебя, просилъ ли я о томъ? 

А естьли дочь С1и мн'6 дкры испросила 

И въ гибели твоей меня вооружила, 

Тавъ долженъ защищать мечемъ свою ты честь! 

Остаиъ. 

Я защищу ее: въ сей часъ ты примешь месть, 
Въ сей часъ узритъ Драгутъ ужасны двери гроба! 
Распространяйсь во мн'Ь суровства прежня злоба 
И изостри мой мечь, лют^й чтобъ поразить.... 
Штъ! прочь! не принуждай меня столь злобнымъ быть! 

Почто сей жалостью ты робость покрываешь, 
Котору въ подлости своей ты ощущаешь? 

Остаиъ (хватаяся за мечъ), 

Н'Ьтъ силъ сего снести! Познаешь ты, злод'Ьй, 
Что робости Останъ не знаетъ низкой сей. 

(Сражаются^ и Останъ поражаетъ Драгута). 
Свергайся въ в-Ьчну ночь! 

Драгутъ. 

Ты щастливъ сталъ, и рокъ^ 
Чт5 столько былъ къ моимъ нещаст1ямъ жестокъ, 
Окончивъ дни мои, теб* вручилъ победу! 

Останъ. 

Къ лют-Ьйшимъ б4дствамъ мн-Ь и жесточайшу вреду! 



ПРИЛ0ЖЁН1Б: 129 



Явленье трет г е. 

Првтн1в, Сеангиръ и воины* 

Сеатиръ. 

Гласъ ;^жасный и вопль въ сей часъ мой слухъ пронзилъ... 
Какой предметъ я зрю? и ты уже отмстилъ? 

Останъ. 

Отмстилъ.... И что еще? Зри жертву вождедФину, 
Которой ты хот4лъ, зри грудь его пронзенну, 
Зри страшный лютаго отмщен1я предметъ: 
Исполнилъ я — хотя неволей — твой совЬтъ! 
Но я кляну его, вляну ударъ нещастный, 
Которымъ вс4хъ ут4хъ Останъ лишился страстный. 
О, естьли бъ могъ я жизнь Драгуту возвратить! 

Драгутъ, 

Не требую сего, и не желаю жить! 
Единымъ лишь теперь, единымъ я томлюся, 
Что, не сразивъ враговъ, со свФтомъ разстаюся. 
Въ теченье дней моихъ стремился я въ тому, 
Чтобъ месть свою явить злодею моему, 
И ненавистнаго чтобъ рода истребденьемъ 
Сей пламень погасить; но естьли пораженьемъ 
Жесток1я судьбы посл'Ьдн1й часъ мн* сей, — 
Умру: однако, знай, что злобы огнь моей 
И смерт1Ю нивавъ не можетъ потушиться: 
Онъ долженъ и во гробъ со мною ниспуститься..,. 
Ужъ меркнетъ св'Ьтъ.. Мой зравъ покрыла темнота: 
Разверзлись мрачныя мн* вечности врата 



9 



130' УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

Яв ленге послгьднее. 

Претн1е, Эмира и Азеяа. 

Эмира {узртьвъ ^!^агуша). 

Что вижу я? 

Драгутъ. 

Прости! {умираешь). 

Эмира. 

Ты жизнь свою кончаешь 

О зл'Ьйш1й часъ!... Тираннъ! коль адомъ ты пылаешь! 

Что медлишь поразить досель Эмиры грудь 

И къ т'Ьни т-Ьмъ открыть родителя мы* дуть? 

О боги! есть ли гд* злод4йств1я подобны? 

И тигры къ такову свирепству неудобны, 

Еакимъ мучитель сей явился упоенъ, 

Ни самый адскШ з']&въ!.. 

Осшанъ. 

Такъ я ужъ осужденъ 
Лют^йшимъ варваромъ въ глазахъ твоихъ казаться? 
О естьли бъ предъ тобой возмогъ я оправдаться! 

Эмира. 

И ты еще, злодей, еще дерзаешь льстить? 

Кто изъ тиранновъ могъ толико злобенъ быть! 

Ты лютости огнемъ и злобы ядомъ дышешь, 

И память варварства пролитой кровью пишешь, — 

Той кровью, коя мн% люб^н^е моей; 

Такъ, славься въ съ^ктЬ семъ жестокостью своей, 

Которая никакъ не сродна челов'Ьку, — 

И будь страшилищемъ по семъ — грядущу в-Ьку. 

Осшанъ. 

Но страсть моя къ теб^ велитъ ли быти т'Ьмъ 
Любовнику, чт5 днесь живетъ въ пл$ну твоемъ? 



пржложшхБ 13(1: 

Въ несносномъ пламени Эмирою пылая, 
Могу ль я злобнымъ бнть, любовь позабывая?- 

Эмира. 

Любовь.... О, СБОлысо бъ я довольною была, 
Когда бъ она врага тирансшй духъ вовкгла! 
Терзаше твое жвЬ было бъ во отмщенье, 
Боль безусп'Ьшно ты ввергался бы въ мученье. . 
Но что я говорю?? я ту жъ питаю страсть, 
И свергшися тобой въ лютейшую напасть, 
Кляну тебя, увы1 и вкуп-Ь обожаю. 
Стыжусь, но. тщетно сей я пламень погашаю: 
Жн% н']&тъ довольно сил(ь избавиться любви;.;. 
Н'бтъ, н'Ьтъ] М!{|ста С1и, обагрены въ крови 
Родителя, чтЬ ты днесь предалъ умерщвленью. 
Довольно подадутъ мн§ силъ во одол'Ьнью 
Поносной страсти сей и вложатъ въ руБи мн'Ь 
Кинжалъ, Боторымъ я прейду бъ другой стран']^! 

(вынимаешь кинжаль и закалится}. 

т 

Эмира! ахъ, постой!., о роБъ! 

Эмира. 

Я умираю! 
Въ отмщенье жъ т^нь мою. Остану оставляю: 
Пускай съ Драгутовой она^ сое^диндсь. 
Со фур1яки рветъ твой духъ, въ него вселясь! 
Пусть страхъ предметовъ сихъ всегда тебЪ предходатъ: 
Эмира въ томъ хотя отмщен1е находатъ. 
Родитель мой! во мракъ« я следую теб'!^; 
СпоБОвно Бончу жизнь, бла1:одаря судьбе, 
Чт5 бол^е сего меня не поражаехъ.... 
Мой т$ло духъ уже да в'ёби остдвляатъ. . 

9» 



132 УЧЕНИЯ 8АПНСКИ 

Остат. 

Ова скоЕчала аквзнь... Чего я днесь лишенъ! 

О небеса! Еакимъ я громомъ поражевъ!... 

Мой умъ отходитъ прочь, вся кровь во мн'Ь хлад^бетъ, 

Летитъ взг т-Ьла духъ, и сердце вамен^етъ.. 

Эмира! ахъ! куда, куда сокрылась ты? 

Гд* въ бездн* погребла свои ты красоты?... 

Ужъ н^тъ тебя, ужъ н'Ьтъ!.. судьбы мои свир^^пы! 

Бъ какой спешишь ты мравъ, въ каки идешь вертепы?.... 

Постой мевя, постой: я следую съ тобой!.. 

Мой меркнетъ зракъ: о ровъ! что сд'Ьлалось со мной! 

(упадаетъ въ руки предстоящиосъ). 

Сокрылся св-Ьтъ отъ главъ.... предметы помрачились... 

Или съ Эмирой въ гробъ всЬ твари ниспустились? 

Или Оставъ уже отъ мзра отдаленъ — 

И въ темныхъ пропастяхъ во ад4 заключенъ?.... 

Гд4 я? 

Сеангиръ. 

Ахъ! Государь, познай С1и чертоги 

И расточенный сыыслъ свой собери! 

Осшанъ. 

О боги! 

Почто ударомъ симъ разите вы мой духъ? 

Мной жизни св'Ьтъ, увы! дражайшхя потухъ! 

Я варваръ стадъ — лютяй зверей въ пустыняхъ дикихъ: 

И т'Ь не д-благотъ сихъ злостей п ревел икихъ. 

Я мщеньемъ паче м'Ьръ несытымъ упоенъ, 

Въ крови невинныхъ былъ сихъ гражданъ погружснъ: 

Свирепства моего въ м']&стахъ сихъ огнь пылаетъ 

И стоны въ небесамъ нещастныхъ возсылаетъ; 

Спокойство ихъ отсФкъ и щаст1е съ царемъ, 

И мнясь любовникъ быть, въ неистовств']^ своемъ 

Сразивъ отца, повергъ съ нимъ въ гробъ свою дражайшу 

И съ нею погубилъ ут-Ьху, мн* сладчайшу! 

О кровожаждуща родителева т'ёнь! 



] 



ПРИДОЖЕШЕ 133 

Тобой затмился, ахъ! драгой Эмиры день!.... 
Но что безплодно я двесь жалобы теряю: 
Почто я жизнь мою несносну продолжаю? 
Стремись, мой духъ, стремись любезныя во сл'Ьдъ! 

(возносить руку^ чтобъ заколоться] но мечъ 
отнимаютъ). 

Почто м']&шаете вы жвЪ оставить св^Ьтъ? 

Онъ мн^ несносенъ сталъ, вавъ я лишенъ всего, 

Чт5 было живота миляя моего; 

Еоль варварствъ я моихъ не въ силахъ вида зрЪти^ 

МнЪ гнусна стала жизнь: хочу теперь умрети!' 

Вооружись, вся тварь, на пагубу мою, 

И поразивъ мой духъ, исторгни жизнь мою! 

Пошлите, боги, громъ^ перунами разите, 

Пошлите огнь и весь составь мой истребите! 

Разверзися, пожри меня, свир']&пый адъ! 

Лют'Ьйша будетъ казнь на мЪсто жя'Ь отрадъ. 

Отмстите тЪнь, чтЬ мной убивствомъ пораженна; 

По смерти мн$ ея несносна вся вселенна! 



Конецъ шрагедги. 



"т^^" 



Стихотворев1я. 



БАСНЬ. 

Два Фигляра. 

Бъ прошедши времена одинъ и^зъ 'Лхъ людей, 

ЧтЬ хитростью своей 
Преврати чудны нанъ являютъ — 
И т^мъ народъ увеселяютъ: 

ОДИНЪ-^Я говорю — И8Ъ Н1ГХЪ 

Бе р^ДБО забавлл^лъ 

И удйвлялъ 

И городг, и деревни 

Различхенъ чудесъ. 
Узр^въ С1е, вев'^жды древни 
Подумали, что тутъ проворитъ б*съ. 

Товарищъ, въ тавовомъ искусств'б превосходный,^ 

Услышавъ гласъ народный 
И множество ему сплетаеыыхъ похвалъ^ 

Завидуя, скучать ужъ сталъ; 
Бъ тому жъ ув^ренъ бывъ^ 
Что, знаше его съ своимъ сравнивъ, 

Найдетъ веб маловажно, 
И такъ на дМствхе отважно 
Бъ негодован1и собранш пред сталъ. 

И зрителямъ в'^щалъ: 



г 



цриложЕШЁ 135 

„Не стыдно ль вамъ прельщаться 

„Безд^лкшАи его? 
^Кавъ можно имъ сравняться 
„Со преинуществомъ искусства моего? 
„И БОЛЬ слова мон неверны передъ вами, 
„На самомъ д'1л^ то увидите глазами!^ — 
„Въ -хитр']Бйшихъ я дФлахъ — отличный рувод'Ьй!" 

Сонерникъ воэглашаетъ 
И съ гордымъ видомъ выступаетъ 
Въ толпу собравшихся людей. 
Тамъ, окруженный всЪми, ставъ, 
И н'бчто въ варварскихъ словахъ пробормотавъ, 
Во ожидан1и стоящему народу 

Бартъ показалъ колоду; 
Потомъ ее жъ проворно въ верхъ пустилъ 

И въ птицу преврати лъ; 
А дал'Ье предметъ увр']^ли новъ: 

Вдругъ несколько шаровъ 
Пропавщей птицы мФсто занимали 

И такъ же скоро исчезали. 

За симъ 

Явилось имъ 
Летяще яйцо, и разны превращенья, 

Достойны удивленья; 
Явилось много новыхъ штувъ, 
Чт5 делали хвалу его проворству рукъ. 

Противникъ же его, въ надмен1и высокомъ, 
Презрительнымъ на все взираетъ окомъ; 

И яко чародей, 

Выходитъ предъ людей; 
Обряду онаго никакъ не забываетъ, 
Какой въ подобныхъ д']ёйств1яхъ бываетъ. 
И между т']&мъ, какъ всякой ждалъ 



136 у чЕНыа ЗАПИСКИ 

Явлен1й съ жадностью: „Возьмите^, онъ свазалъ, 

Подавъ имъ зеркало чудесно; 
„Не будетъ ди оно для васъ прелестно, 

„Когда являемое имъ 
„Угодно вамъ почтить вниманхемъ своимъ?" 
Чрезъ множество ужъ рукъ то зеркало несется, — 
И кто бы ни смотр'Ьлх, не можетъ наглядЬться, 
Столь много находя въ себ* красотъ, 

Достоинствъ и добротъ! 
Потомъ хитрецъ, заметивши въ собранье 
Секретаря, чт5 въ разыскань^ 
Пандектовъ и судовъ свой в-Ькъ препроводилъ, — 
Сему вручивъ бумагу, говорилъ: 
„Прими, мой другъ, въ подарокъ вексель сей! 

„Отъ искренности всей 

„Теб* его вручаю 
„И въ благодарность мн-Ь единственно желаю, 
„Чтобъ ты слегка хоть дунулъ на него; 

„А больше ничего!" • 

Лишь только дунулъ, въ мигъ всЬ буквы зд-Ьсь пропали, 

И тш;етно ихъ глаза его искали: 
Бумагу видитъ онъ въ рукахъ своихъ одну, 
Отъ цифровъ и нулей совсЬмъ оголену. 
Мошенникъ награжденъ подобными жъ дарами; 

Но вм'Ёсто кошелька. 
Которой подала Волхва ему рука, 
Веревка предъ его явилася глазами! 
Во удивленье было всЬмъ, 

Въ искусстве какъ своемъ 
Онъ столько счастливо металъ въ игр4 костями, 

Что деньги вс4 и съ кошельками 

Отъ общества всего 

Нашлись въ кармане у него. 



^ 



ПГИЛ0ЖЕН1Е 137 

„Взгляните Вы на сей прелестн'Ьйш1й портретъ*', 

Оказалъ онъ одному^ кто близь его стоалъ: 

Хоть былъ онъ юныхъ л^тъ, 

Но слабость здрав1я въ немъ бледный цв'бтъ авлялъ,— ^ 

^Схе твореше прекрасно 

яТеб-Ь на в-Ькъ подвластно''. 

Едва лишь Волхвъ изрекъ, 
Съ восторгомъ сладостнымъ тотъ юный челов-Ькъ 
Изображенье принимаетъ. 
Но что онъ зритъ? 

Портретъ свой видъ 

Въ тотъ часъ теряетъ: 
Въ зам^нъ лица прелестнаго сего 
Въ рукахъ явился у него 

Пилюля&ги наполненный сосудъ! 
Понявъ загадку, всЬ захохотали тутъ. 
Пригоршню шелеговъ схватилъ старикъ скупой, 
Которы у него въ червонцы превратились: 
Онъ взоръ на нихъ кидаетъ алчный свой; 
Но, ахъ! еще не насладились 
Глаза его симъ зрфлищемъ прекраснынъ, 

Бакъ словомъ громогласнымъ 

Ужъ Чародей ииъ перейти велитъ 

Бъ его насл1§днику младому! 
Послушны бывъ сему приказа грому, 

Они свой видъ 

Прекрасный потеряли— 
И шелегами вдругъ, какъ прежде были, стали. 

Противоборецъ, удивленъ 

Такими чудесами, 
Нашелся принужденъ 
Своими произнесть устами, 

Что онъ охотно уступаетъ 



138 УЧБНЫЯ ЗАПИСКИ 

Сопернику, достойному похвадъ, 
Что онъ подобнаго досель еще не знаетъ. 

„Я вижу"^ онъ скавалъ, 
„Что ты не иначе епособность пршбр^лъ, 
„И столько въ дйлФ рукъ своихъ усп-Ьдъ, 
„Какъ ОЕытомъ взв^давъ вс'Ь обманы. 
„Не нужны для тебя всЬ фокусны стаканы: 
„Обманываю я по временамъ людей, — 
„Обманываешь ты, въ году сколь видямъ дней. 



Писана въ Ярославл']^ 1786 года. 

Эта басня, повидимому, есть не оригинальное произве* 
ден1е Саввы Андреевича, а переводъ. Другой переводъ, ко- 
торый мы приводимъ зд'Ёсь для сраввен1я, принадлежитъ ка- 
занскому же поэту, Николаю Мисаиловичу Ибрагимову: 

• 

Фигляръ и порокг. 

Заморск1й фокубникъ ухватками фиглярства 
Грем'1лъ по всей Мошв'Ь средь черви и боярства: 
Ну чортъ, дескать, его искусствомъ над'блилъ, 
Иль тайно самъ его руками шевелилъ. 
Вотъ невзначай Порокъ въ газетномъ прибавленьЬ, 
Увид'Ьлъ о его проказахъ объявленье, 
И ревности нося внутрь сердца уязвленье, 
Шасть на позорище, и въ голосъ: „Господа! 
„На спорх, на споръ иду съ симъ мастеромъ предъ вами. 

Кому между двоими нами. 
По сил* вашего суда 
И приговора, 



ПРИЛОЖБШБ 139 

Впредь одному носить назван1е провора". — 
яИсфоль, мой ратъ тяватца съ тфой 
Притъ славна пуплика такой!** ^) 
Пробормоталъ отв^тъ осанистый вЪычеев., 
Собранш Бивнулъ и шаркпулъ въ днавъ начина. 

Вотъ шарики съ ста!аа беретъ въ виду гостей: 

Разжалъ — они исчезли изъ горстей, 

А влйсто шарявовъ вдругъ — карты очутились, 

И лентъ въ катушки обратились. 

Потоиъ коробочки пустыя, изподъ дна, 

Невщимо наполнились пшена. 

Тутъ ВАжетъ кошелекъ и руки всЬмъ пустыя: 

Тряхнулъ — посыпались монеты золотыя. 

И изъ того жъ пустого кошелька 
Его художная рука 
Достала н'Ьсколько яичекъ 
И вылупила— птичекъ. 

ВсЬ, словомъ, дивности, съ рифадемъ ') въ перекоръ, 
Представилъ публике въ позоръ, 
Какими въ здан1яхъ лубошныхъ при качеляхъ 
Морочатъ о Святой иль Троицкой нед'Ьляхъ. 

Тогда соперникъ въ свой чередъ 
Смиренно выступидъ въ передъ, 
Исполнилъ должные прхемы и обряды, 

Расклалъ свои снаряды. 

Вотъ аервало ко всЬмъ чудесное вертитъ: 
И кто въ него ни поглядитъ, 
Оно обворожаетъ 



^) т. е. Изволь, я радъ тягаться съ тобой 

Предъ славной публикой такой. 
') Ривалемъ, т. е. соперникомъ. НФмцы французское V охотно впго* 
вариваютъ, какъ свое фау. 



V 



140 учЕвыа записки 

Надеждой сладкой вс^хъ; 
Всякъ въ будущемъ воображаетъ 
Авось, удачу и усп-Ьхъ. 

Потомъ со знаками подслуги и заботы 

Подд'Ьльное письмо своей работы 
Въ оффиц1и приказному вручилъ 
И дунуть на него проси л ъ. 
Лишь только сд^лалг: „фукъ" сговорчивый по дъяч1й, 
Вдругъ на губы ему вскочилъ замокъ 

висячШ 
Съ минуту посм'Ьшивъ вародъ, 
Расколдовалъ опять голодный ротъ. 

Тутъ вытащилъ, крехтя, и на стол^ поставилъ 
Борзвну, винами и ромомъ полныхъ, флягъ, 
И н'Ьсколько въ нее пакетовъ вартъ прибавилъ: 
Махнулъ — явился крестъ окровавленныхъ шпагъ. 

Потомъ рукою м-Ьткой въ руку ловку 
Мошну мошеннику метнулъ, 
Тотъ цапъ, разжалъ, взглянулъ — 

Анъ держитъ съ петлею веревку. 

Тутъ обратясь съ жезломъ къ кому то не изъ баръ, 
Прибывшему. ... подъ судъ съ глухова воеводства: 
^Возьмите, говоритъ, сей талисманъ господства, 
^Сей Государевой доверенности даръ". 
Но только лишь за жезлъ Грабилинъ ухватился, 
Въ с^^киру жезлъ въ рул/к дрожащей превратился. 

Потомъ взвалилъ на столъ огромный пень, 

И взоръ останови на тучномъ Езуит^Ь, 

Сказалъ: ^ местной отецъ! приближтесь и тровйте". — 

Лишь только трояулъ пень смиренникъ и степень ^), 

*) Т. е. степенникъ. 



ПРИЛ0ЖЁН1Е 141 

Онъ разсыпается въ драпя вина^ снЪди. 
И полнитъ запахомъ прхятпынъ домъ камеди, 

ПороБъ коробочку игорныхъ взялъ костей 
И по праьамъ удачнаго обмана 
ВсЬ деньги отъ гостей 
Переметались въ глубь его кормана. 

Тутъ вынулъ маленькой портретъ 
И подалъ моднику, которой въ цв-Ьт* л-Ьтъ 

Смотр'Ьлъ уныло 
И вид'Ьлъ хило: 

„Не правда ль, что С1и черты 
Видъ совершенной красоты? 
Вотъ взоры пламенны и н']&жны, 
Вотъ груди б'Ьлосн'Ьжны! 

Возьмите же, я вамъ красавицу дарю". 
Тотъ взялъ съ кивкомъ, съ словцомъ: „благодарю!" 
И къ носу поднося портретецъ, жмуритъ вЬки: 
Что жъ видитъ на рук*? — конфекты.... изъ аптеки! 

Червонецъ, спрятанный въ мошну ростовщика, 
Вмигъ самъ- тридцать раз крытый уродился; 
И шелегъ самъ-тридцатъ въ рукахъ его сынка 

Изъ т^хъ червонцыхъ очутился» 

Въ рукахъ порока сей златой кружокъ 

Хозяина или гостей съ соизволенья — 

Принять вс']^ образы; вакъ оборотень^ могъ, 
Окром'Ь — къ ближнему любви и сожаленья; 
И что ни вид'Ьли, являвшееся вновь, 

Ни мало съ прежнимъ не мъЛао сходства. 

Порокъ сннскалъ себ1^ всеобп];ую любовь 

И въ мастерств-Ь почтенъ достойнымъ превосходства; 

Фигляръ и самъ признался вапрямки. 



142 учЕнна злппски 

Еакъ б'^^дный ни стыдился, 

Что онъ въ ученики 

Бъ пороку не годился. 
(Изъ Ге.)» 

Николай Шрагимовг, 

Труды Базанскаго Общества любителей отечествевяой 
словесности. Книга первая. Казань, 1815, стр. 283 — 286, 
XXVI, Басни, 8. 

Мы не могли опред']^лить, кто тотъ иностранный писа- 
тель Ге , вотораго басня была переведена Москотиль- 

никовымъ и Ибрагвмовымъ. Напрасно искали мы оригинала 
въ РаЬе1п ппй ЬеЬг^еШсЫе Геллерша. Переводъ Ибрагимова, 
хотя и поздн^йп11й, повидимому, ближе къ подлиннику, но по 
литературнымъ достоинствамъ далеко уступаетъ переводу С. А. 
Москотильникова. 

ОДА 

ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ АЛЕКСАНДРУ Х-му. 

Бъ знакъ благодарности Сочинителя 
За Бсевысочайшую милость. 






Расторглись массы грозныхъ тучъ: 
На св']^тлояхонтовомъ своД']^ 
Златой блистаетъ солнца лучъ; 
Бсб дышетъ радостью въ природ'Ь, 
Съ улыбкой всё встр-Ьчаехъ день. 
Въ вертепы скрылась мрачна т'Ьнь; 
Мечтанья, призраки нощные 
И мглою облеченный страхъ, 
На черныхъ врановыхъ крылахъ 
Несутся въ пропасти земныя. 



ПРИложЕШЁ 143 

Къ вамъ св-Ьтъ низлился съ теплотой— 

И твари снова оживились; 

Предметы съ новой красотой 

Предъ око смертнаго явились. 

Восторгомъ духъ его объятъ. 

Сердечны чувства въ немъ горятъ 

Бъ Творцу м1ровъ благогов^^ньемъ. 

Порядоаъ, стройность естества 

Въ благихъ намъ свойствахъ БОЖЕСТВА 

Неложнымъ служатъ ув'Ьреньенъ. 



Но чей мы образъ въ солнц-Ь зримъ?- 
МОНАРХЪ! ТЕБЯ изображаетъ 
Оно восходомъ намъ своимъ; 
Оно живитъ и осв^щаетъ, 
Мракъ нощи гоБитъ иредъ собой: 
Росс1йск1й край блаженъ ТОБОЙ; 
ТЫ добрымъ дни даешь златые, 
Съ Небесъ ТЫ свелъ Астреинъ в-Ькъ; 
ТОБОЙ сталъ счастливъ челов^къ, 
Войдя въ права свои святыя. 



ТЫ въ милостяхъ, въ наградах^ щедръ; 
Но — еслибъ къ гибели несчастныхъ 
Изъ Адскихъ зло, возникнувъ н^дръ, 
Явилось въ видахъ зд^сь ужасныхъ, — 
Перунъ разить его готовъ. 
ТВОЙ правый судъ есть судъ- боговъ: 
Вельможа гордый съ безпомощнымъ 
Предъ нимъ не разнствуютъ нвп'Ькъ; 



144 УЧЕННЯ ЗАПИСКИ 

Во ге^в^ праведномъ ТБОЕМЪ 
Достойна месть грозитъ порочнымъ* 



Злосчастный некогда Еаласъ — 
Сл-Ьпаго жертва суев-брства! — 
Подвигнулъ Мувъ Фернейскихъ гласъ 
Противу лжи, противу зверства: 
Велишй Генриха Швецъ, 
Коснувшись глубины сердецъ, 
Склонилъ Европу удивленну 
Возстать противу общихъ золъ: 
Поставить истин* престолъ, 
Почтить природы власть священну. 



Каласъ на С']&вер']Ь другой 
ТВОЕ владычество прославилъ: 
Гонимъ разгн']^ванной судьбой^ 
Онъ въ лютыхъ мукахъ жизнь оставилъ; 
А варварство, гордясь, рекло: 
„Для пользы общей нужно зло; 
„Потребенъ бичь и истязанье, 
„Гд* разумъ правду слабъ познать: 
„Коль ревность должно показать^ 
„Невинной гибнетъ пусть въ терзань*!** — 



О А н г е л ъ мира! Царь сердецъ! 
Возмогъ ли ТН безъ содроганья, 
Блапй бывъ подданныхъ Отец ъ, — 
Внять гласу врови и страданья? 



ПРИЛ0ЖЕН1Е 145 

Ахъ, н'Ьтъ! — ТВОЙ скиптръ виновнымъ мститъ 
И пламенны перуны мещетъ.... 
ЕКАТЕРИНА зритъ съ небесъ 
На токъ пролитый горькихъ слезъ... 
И кто жъ изъ злыхъ не вострепещетъ? 



Монархъ! Ты— образъ БОЖЕСТВА: 
Ты въ д'Ьйств1яхъ Ему подобенъ; 
Какъ извергъ гнусный естества, 
Погибнетъ тотъ, кто въ сердце злобенъ; 
Но слабыхъ различишь отъ злыхъ. 

Хоть слабость въ СЛ'ЬДСТВ1ЯХЪ своихъ 

Вредна для общаго блаженства, — 
Различна въ чувствахъ съ зломъ она. 
Въ уд-Ьлъ намъ бренность лишь дана: 
О! коль мы чужды совершенства! 



Я судъ ТВОИ истинный восп'Ьлъ, 
Я робкими дерзнулъ устами 
В'Ьщать гремящихъ славу д-Ьлъ — 

В'Ьщать но лиры мн^лъ струнами, 

Или звучащей музъ трубой 
Восп'Ьть достойно предъ ТОБОЙ? 
Одни лишь пылки ощуш;енья, 
Въ моемъ разливши сердц-Ь жаръ, 
Принесть ТЕБЪ стремятся въ даръ 
Сей слабый знакъ благодаренья. 



ТВОЕЙ державною рукой 
Отъ стр-Ьлъ вражды спасенъ я нын*; 

10 



146 учБныа ЗАПИСКИ 

Исчезли б']^дства предо мной, 
И я въ восторг* рекъ Судьбин*: 
„Ты мн* съ улыбвой важешь видъ; 
„Я счастливь: всё мн* то твердитъ; 
я Но милостей чтобъ быть достойнымъ, 
яДай больше средствъ полезнымъ быть, 
я ЦАРЮ, Отечеству служить 
яИ п*ть на лир* гласомъ стройнымъ!'' 

Писана въ Казани 1801-го года. 

П*вецъ вооружался противу зла и былъ за то награж- 
денъ; но зло скрытно его преследовало — и наконецъ чрезъ 
осмнадцать л*тъ сыскало случай явно отмстить ему жесто- 
вимъ образомъ. 

Эта ода С. А. Мосвотильникова относится въ нзв*стном.у 
запрещешю пытовъ Императоромъ Алевсандромъ I по поводу 
случая гибели одного обвиняемаго, но невиннаго, въ Казани 
при полицейскомъ розысв*. Увазъ отъ 27 сентября 1801 г. 
(Полное Собранхе Завоновъ, т. 26, Л* 20022), данный въ 
Мосвв* поел* воронацш (15 сентября), былъ восп*тъ Г. Р. 
Державинымъ въ особой од* „Милость'', отвудамы заимствуй 
€мъ IX строфу. 

Сввозь вратъ проходитъ совровенныхъ 

Всеобщая въ теб* любовь; 

Въ странахъ ты слышишь отдаленныхъ 

Пролитую слезу и вровь; 

И вавъ елень въ жаръ къ тову водну 

Стремится жажду утолять, 

Тавъ челов*чества ты въ стону 

Сп*шишь, чтобъ ихъ свор*й унять. 



г 



ПРИЛОЖЕШБ 147 

(Академическое издан1е Я. К. Грота, т, II, № 76, стр. 

886—386). 



СОНЪ ДРУГА 

(Г. п. Каменева), 

написанный имъ предъ своею кончиною, и въ носл'Ьд' 
ствш пережившимъ его другомъ исправленный. 

Рдяное солнце въ облак'б мрачномъ 
Скоро сокрылось отъ глазъ: 
Всё пр1 умолкло, всё прхуныло, 
Дремлютъ л-Ьса. 



Ночь въ колесниц'^ черной, печальной 
Тихо съ востока летитъ, 
Влажныя т^ни стелетъ на землю; 
Тускнетъ р4ка. 



Скуки унылой тяжкое бремя 
Душу мою тяготитъ; 
Скорби жестоки, горести чуетъ 
Сердце мое. 



Сердце тоскуетъ, слезы лтются 
Градомъ изъ томныхъ очеЯ: 
Всё будто кажетъ, всё предв'Ьщаетъ 
Близку ^еЪ смерть. 



10* 



148 учЕныа записки 

Въ хижину мирну Еъ милой додруг* 
Съ смутной душею сп-Ьшу 
Въ н'^&драхъ повоя, кроткой дремоты 
Горе забыть. 



Въ длинной одежде, бл'Ьденъ, печаленъ, 
Перстъ приложивши къ губамъ, 
Сонъ опускаетъ черную ризу 
Мн'Ё на глаза* 



Съ духомъ смущеннымъ я засыпаю; 
Сердце хладЬетъ во мн*. — 
Мрачные виды взору открылись: 
Ужасъ и страхъ! 



Въ пасмурный вечеръ, съ трепетомъ въ чув- 

ствахъ 
Я на кладбище сижу; 
Бамни надгробны, смерти жилища 
Окрестъ меня. 



Заревнымъ цв']&томъ небо покрыто, 
Смотритъ кровавымъ лицемъ; 
Въ рдяномъ пространстве око не видитъ 
Зв^здъ и луны. 



Въ воздух-Ь душномъ всё увядаетъ, 
Блёкнетъ, на чтб ни взгляну; 
Древшя сосны зноемъ томятся — 
Ноютъ — молчатъ; 



ПРНЛ0ЖБН1Ё 149 

ВоздухЪ; сгущенный паромъ зловоннымъ, 
Грудь мою тяжко т'Ьснитъ; 
Въ лютомъ мучень* чувствую близко 
Горькую смерть. 



Камни надгробны вдругъ потряслися: 
Скорбный услышалъ я вздохъ; 
Глухо и томно онъ отозвался 
Въ сердц4 моемъ. 



Въ робости, въ страхЬ могъ ли приметить, 
Вздохъ сей отколь происшелъ? — 
Вижу: открылась хладна могила 
Близко меня. 



Вижу: выходитъ медленнымъ шагомъ 
Страшный мертвецъ изъ нея: 
Въ гробной одежде, въ саван']^ б']&ломъ 
Мн-Ь предстаётъ. 



Я ужаснулся: волосы дыбомъ 
Встали надъ бл'Ьднымъ челомъ. 
Т4нь, подошедши, гласомъ могильнымъ 
Мй-Ь прорекла: 



„Вздохъ этотъ тяжкой, чадо печали! 
„Въ слухъ твой проникъ изъ земли. 
яСтонетъ природа, тл-Ьнью предавшись: 
„Се твой уд^лъ! 



150 УЧБНЫЯ ЗАПИСКИ 

„Скоро и ты вд'Ёсь, въ н'Ёдрах'^ безмолвных^ 
„Матери нашей земли — 
я Скоро зд-Ьсь будешь въ т4сной могил* 
„Съ нами лежать^. 



ЭПИТАФ1Я ДРУГУ. 

Въ комъ некогда пылалъ небесный, чистый пламень. 
Кто былъ любимецъ Музъ, кто добродетель чтилъ, 
Кто сладость дружбы зналъ, несчастнаго любилъ, — 
Того оставш1й прахъ зд'^^сь кроетъ хладный камень. 



Но даръ ВСЕВЫШНЯГО — св'Ьтъ, въ мрак4 заключенный^ 
Къ источнику его изъ тл^^на возлет']Блъ. 
О другъ! напрасно ты, уныньемъ отягченный, 
Въ природ* смерть одну и разрушенье зр^лъ. 



Первый изъ сихъ двухъ куплетовъ выр*занъ на камн*, 
покрывающемъ гробъ покойнаго коммерщи советника Гав- 
рилы Петровича Каменева. И Сонъ, и Эпитаф1я писаны въ 
1803 году. 

Основа сл'Ёдующихъ небольшихъ стиховъ составилась ва 
снЪ. Сочинителю мечталось, что онъ равговариваетъ съ пр1Я-^ 
телями о потерянномъ друг%, и пробудясь, онъ сп^шилъ вы» 
разить сей мечтательный разговоръ. 



А я? — ни слова? — Н'Ьтъ! чтЬ было, веб скажу. 
Я послЪ столькихъ л4тъ какъ будто бы гляжу 



ПГИЛОЖЕШЕ 151 

На милыхъ; съ милыми вакъ будто бы пирую; 

По вкусу, будто бы, по запаху я чую 

Пырячъи яйца, съ груздями пирожоБъ, 

Иль Керестурьевской говядины горшокъ. 

Вотъ Венъ де Ринъ! — а зд^сь въ бутылки золотится 

Нектаръ, чтЬ съ береговъ Британскихъ къ намъ струится. 

Приправа жъ лучшая — въ дупсЬ двоихъ друзей, 

Чуждавшихся всегда Лукулловыхъ зат-Ьй. 

Писано въ 1831 году. 



БОРИСУ АЛЕКСАНДРОВИЧУ МАНСУРОВУ, 

въ день ею Ангела --2 Магя 1811 года. 



Дщерь юна времени, в'Ьнчанна красотой, 
Вливая духъ и жизнь въ творенья обновленны, 
Грядетъ, и розами путь стелетъ предъ собой: 
Подобно дни твои, намъ столько вождел']&нны, 
Да процв^таютъ вновь до самыхъ позднихъ л^^тъ! 
И каждый новый годъ намъ радость принесетъ. 



Кончину этого губернатора, правившаго Казанью съ 1804 
— 1814 г., съ которымъ, какъ видно, Савва Андреевичъ сто- 
ялъ въ добрыхъ отношен1яхъ, почтилъ онъ сд-Ьдующимъ не- 
кродогомъ: 

Казань, 21-го Октября. 

На сихъ дняхъ лишилась Казань почтенн'Ёйшаго своего 
Господина Гражданскаго Губернатора и Кавалера Бориса 






152 УЧЕНИЯ записки 

Александровича Мансурова, которой управлявъ Казанскою 
Губернхею близь одиннатцати л4тъ, скончался текущаго Ок- 
тября 15-го дня въ 10 часовъ по полудни на шестьдесятъ 
четвертомъ году отъ рожден1я. 

18-го дня сегожъ Октября въ Казенный Губернаторски 
домъ собравшееся на выносъ Духовенство, Генералитетъ, 
Гражданскхе, Военные, Ученыхъ и прочихъ отд^ленхй чинов- 
ники и Гражданство, сопровождали т-Ьло покойнаго въ Ка- 
еедральный Благов'Ьщенск1й Соборъ со вс4ми сему печальному 
случаю приличными обрядами и почестями. Предъ гробомъ, по- 
ставленнымъ подъ балдахиномъ несены были Гг. Губернскими 
Прокуроромъ и Стряпчими вс4 знаки отлич1я покойнаго въ 
предшеств1и по порядку Господина правящаго должность Ка- 
занскаго Гражданскаго Губернатора, Вице-Губернатора и Ка- 
валера Федора Петровича Гурьева со вс^ми Гражданскими 
чиновниками и Гражданствомъ, при многочисленномъ стечен1и 
народа по всЬмъ т4мъ улицамъ, гд^ продолжалось погре- 
бательное шествхе. По совершен1и Божественной литургш Бого- 
явленской церкви Протохерей Петръ Тал1евъ Сказывалъ при- 
личную пропов']&дь, изъяснивъ живыми чертами доблести поч- 
теннаго мужа, коего общество лишилось: и когда окончаяъ 
былъ духовный обрядъ погребен1я, тогда ридан1е ближнихъ и 
слезы горести веЬхъ бывшихъ при томъ въ полной м^р-Ь воз- 
в'Ьстили общее и нелицем-Ьриое с^тованхе. Т-Ьло покойнаго 
предано земл4 въ монастыре Кизическомъ, при гроб* отца 
его, бывшаго н']&когда въ Казани Оберъ-Комендантомъ. 

Сей нын'Ь преставивш1йся, достойный мужъ, отъ юности 
посвятивъ себя Отечеству, во время царствован1я Екатерины 
Великой служилъ подъ знаменемъ Орловъ Росс1йскихъ. Пре- 
ходя постепенно воинск1я достоинства и отличивъ себя ирой- 
скими подвигами, чувствовалъ въ ц'Ьлую жизнь свою сл4д- 
СТВ1Я почтенныхъ ранъ, получееныхъ имъ за Отечество. Въ 
Боз4 почивающая Великая Монархиня наградила подвиги его 



I 



ПРДЛОЖЕШЕ 153 

поместьями въ Польскихъ Губерн1яхъ; а въ нын-Ьшнее вожделе- 
ное царствован1е вверено ему по воли Государя Императора 
управлеше Казанской Губерн1и. Миролюб1б и кротость были 
отличительными чертами его характера. Во время продолжитель- 
ной и мучительной бол-Ьзни, тогда уже престалъ онъ заниматься 
предметами должности, когда истощенныя силы совершен- 
но ему изменили и его последн1я оюелангя заключались въ 
томъ, чтобъ миръ и доброе согласхе сохранились по смерти 
его между чиновниками, препоручая достойн-Ьйшихъ изъ нихъ 
оставленнымъ письмомъ благости Аът^с^Шт^то Монарха, 

Миръ праху твоему почтенный мужъ! и любовь народ- 
ная, соорудитъ теб4 памятникъ въ сердцахъ своихъ! 

{Сообщено отъ Г. Совгыпника Губернскаго Правленгя 
С Л. Москотильникова и съ благодарностью здгьсь помгь- 
щаешся). 

(Казансшя Изв4ст1Я, № 43, Суббота, Октября 24-го дня, 
1814 года, стр. 537—538). 



НАДПИСЬ къ картинЬ при случа* торжествованхя возста- 
новлешя мира въ Европе. 1814. 



Росс1я! громъ теб4 вручили небеса; 
Народамъ судишь ты, враждебну власть караешь, 
Европ-Ь миръ даришь, блескъ тронамъ возвращаешь: 
Въ теб4 открылъ Творецъ намъ правды чудеса. 



НА СМЕРТЬ знакомыхъ, мужа и жены — (Серебряниико- 
-еыхъ купцовъ?), любившихъ другъ друга столь много, что пос- 
ледняя не перенесла потери перваго. 



154 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

о нужная чета! и смерть, взмахнувъ косой, 
Любовью связавныхъ сердецъ не разделила: 
Подруга в'1рная за мидымъ воспарила 
Въ селенья вечности. — Почтимъ ихъ прахъ слезой! 



ОДА 

На день короновашя ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА АЛЕК- 
САНДРА I, 

писанная въ Сеншябрть мгьсяцгь 1814'%о года. 

Творца м1ровъ верховна власть, 
По в']&чнымъ мудрости законамъ 
Царей и царствъ изм'З^ривъ часть, 
Даетъ и блескъ, и силу тронамъ: 
Онъ сЬнхю всемощныхъ крылъ 
Избранный Свой народъ покрылъ — 
Народъ, Имъ къ слав']^ вознесенной! I 

Онъ скипетръ АЛЕЕС АН ДРУ ]1,ллъ 
И гласомъ кротости воззвалъ 
Златые дни для полвселенной. 



Настал ъ для Россовъ новый в-Ькъ (1); 
Въ порфиру ангелъ облеченный 
Торжественно съ престола рекъ: 
„Внемлите сей об4тъ священный, 
яЧтЬ я предъ небесами далъ: 
„Я правиломъ себ*]^ избралъ 



I 



придО/КЕШЕ 155 



„Въ сл4дъ шествовать ЕКАТЕРИНЫ (2): 
„Да благость съ истиной святой 
„Текутъ, обнявшись, предо мной — 
я Сравнять пути сего стремнины". 



Ты рекъ,-и грозный изув4ръ, 
Сомн'Ьньемъ, страхомъ ^) порожденный, 
Законныхъ чуждъ, открытыхъ м'Ьръ, 
И мракомъ тайны облеченный, 
Отъ насъ со стономъ отлет'Ьлъ (3); 
Несчастный узникъ св'Ьтъ узр-Ьдъ: 
Забвенъ отъ смертныхъ и* природы, 
Лобзалъ къ нему простерту длань 
И слёзы благодарны въ дань 
Принесъ творцу его свободы. 



Ты рекъ — и общества уставъ 
На в'Ькъ закономъ утвердился (4); 
Мгновенно духъ народныхъ правъ 
Везд* свободой оживился. 
Свобода! в-Ьрный другъ царей, 
Когда подъ с^шю твоей 
Траяны, Титы, Антонины 
Порокамъ страшны лишь однимъ, — 
О! кавъ вл]ян1емъ твоимъ 
Прославленъ в4къ ЕКАТЕРИЕЫ1 



^) Печатный текстъ: СомнФньемъ, страхоыъ въ св^тъ рожденпнй^ 



156 Г7ЕНЫЯ записей 

Ты рекъ— и просвЪщепья храыъ 
Веляч]енъ облекся новыыъ; 
Обширныыъ Азш страванх, 
Борея областямх суровым-ь 
НауБъ пролился ярк1й св^и, 
И тк^ лишь только Россг жвветъ, 
Явились новые лицеи (5); 
Аоивы въ с^верг пренеслвсь, 
И лирны звуки раздались, 
Сведя съ вебесъ иъ ваыг в§еъ Астреи. 



Тринадцать Братъ свой къ югу взоръ 
Скловялъ небесный сывъ Латовы; 
Тринадцать кратъ веселый хоръ 
Съ дарами щедрыя Попоны 
День счастья общего встр^чалъ, 
Когда чело твое в^пч&лъ 
Творецъ помазаньемъ священ выв-ь, 
Когда во плескахъ Кремль шун^лъ, 
Когда п'Ёсиь радости восп'Ълг 
Народъ твой съ сердцеыъ восхищенным'ь. 



И протекли тринадцать л^[1тъ, 
Въ пучине вавувъ безвовечной! 
Веб къ вечности стремитъ волетъ 
Въ сей ЖИ8НИ смертныхъ быстротечной; 
Но слав4 благотвораыхъ д'Ьлъ 
Безсмерт1е даво въ уд'Ьлъ; 
Вотъ душъ вебесныхъ утешенье! 
Достойна пища вотъ сердецъ! 



ПРИЛОЖЁШЕ 157 



Тогда блистающ1й в-Ьнецъ 
Царей не тщетно украшенье. 



Н^тъ! слава та не есть мечта, 
И будетъ в-Ьчна въ родъ изъ рода. — 
Монархъ! тмочисленны уста 
Тебя зовутъ отцемъ народа; 
ТебЬ въ сердцахъ воздвигнутъ храмъ, 
Въ сердцахъ курится еимхамъ; 
Сердцами Россовъ ты владеешь; 
Любовь — ^теб* ограда, щитъ, 
И громъ враговъ твоихъ сразитъ — 
Враговъ? — но ты ихъ не имеешь! 



Прошли т-Ь смутны времена, 
Когда Европа, вихремъ брани 
Во вс*хъ концахъ потрясена, 
Твои вооружила длани; 
Когда Росс1йск1е Орлы, 
Стремясь среди палящей мглы, 
Права народовъ защищали (6), 
Когда сыны твои съ тобой, 
Безстрашной шествуя ногой. 
На смерть и ужасы дерзали. 



Прошелъ уже тотъ грозный годъ, 
Обильный б^дств1ями, славой, 
Когда, карая смертныхъ родъ, 
Судьба стезей вела кровавой 



158 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

Атиллу Сеинскихъ бреговъ. 
Но тщетно тысящй громовъ 
Носились Росса надъ главою: 
Ты въ кр4пости иройскихъ силъ 
Врага попралъ и низложилъ^ 
Отверзъ Европ* дверь къ покою (7). 



Такъ каменной горы хребетъ,- 
Когда багряны тучи рд-Ьють, 
Во мракахъ кроя солнца св*тъ, 
Когда тифоны воздухъ р-Ьютъ, 
Стих1йный разрушая строй^ 
И бездна яростной волной 
Въ утесы съ ревомъ ударяетъ — 
Недвижимъ, въ крепости своей 
См'Ьется гн4ву бурныхъ дней 
И силы вихрей презираетъ. 



Молчитъ оруж1й звукъ, мечей: 
На крылахъ легкаго зефира 
Во св'Ьт'Ь радужныхъ лучей 
Слет-Ьдъ къ намъ кротшй ангелъ мира- 
И съ нимъ вс4хъ радостей соборъ. 
О! какъ его прекрасенъ взоръ! 
Съ какимъ восторгомъ другъ природы 
Его внимаетъ н4жный гдасъ! — 
Пришелъ къ намъ вожделенный часъ, 
Пришелъ ут-Ьшить смертныхъ роды! 



Въ смиренной храмин4 моей 
Къ теб4 душею воз летаю, 



приложЕШЁ 159 



Тебя, избранный изъ царей. 
На лирЪ скромной п^^ть дерзаю. 
Пусть щастьемъ буду я забвенъ: 
Но, чувствомъ общимъ увдеченъ. 
Пою и сердцемъ, и устами 
Блаженство, славу нашихъ л']^тъ; 
Со мной в']&щаетъ ц^^лый св'Ьтъ: 
^Бевсмертенъ Алек санд ръ д4лами! 



1) — 1801 годъ, какъ начало столЬт1я, ознаменовался 
водарешемъ Александра Благословеннаго ^). 

2) — ВысочайшШ Манифестъ при *) восшеств1и на 
престол ъ. 

3) — Упразднеше Тайной Экспедищи. 

4) — Подтвержден1е особымъ Высочайшимъ Мани- 
фестомъ Дворянской ^) Грамоты и Городоваго Положен1я. 

5) — Учреждеше университетовъ и другяхъ учебныхъ *) 
даведенШ. 

6) — Войны, бывш1я въ 1805 и 1807 годахъ. 

7) — Последняя война съ Франщею *) и падеше Напо- 
леона Бонапарте. 

Сочинитель не смЬлъ, по несовершенству труда, под- 
несть оды своей Государю Императору, но доволь- 



^) Печатннй текстъ: ])•— 1801 годъ, Еакъ начало девятагонадесять 
«тол!&т1Я, ознаменованъ бнлъ возшеств1еиъ на престолъ Государя Импера- 
тора Александра Ьго, 

*) Манифестъ, изданный при... 

') данной Благородному Дворянству Грамоты... 

^) . . . и прочихъ ученыхъ. . . . 

^) . . . съ Франц1е1) . . . въ печатномъ тексте н:Ьтъ. 



160 УЧЕНИЯ ЗАПИСКИ 

ствовался только напечатан]'емъ овой въ I части Трудовъ 
Казанскаго Общества любителей отечественной словесности 
въ 1815 году ^). 

Б А С Н Ь. 

ВОЛКЪ и ЛИСИЦА. 

Волкг, видя, что пастухъ овецъ своихъ стрижетъ, 
Лисицгь говорилъ: ^^то, кумушка, ты скажешь: 
я Ужель тому ушей ослиныхъ не привяжешь, 
„Съ скотины кто своей вдругъ кожи не сдеретъ?** 
Лиса^ подумавши, дала ему отв-Ьтъ: 
„Коль правду, куманёкъ, сказать не постыдимся, 
„Мы оба въ пастухи съ тобою не годимся: 
„Съ привычкой нашею кто стадо сбережетъ?" 

Писана въ 1815 году *). 

Р В Л И Г I Я. 

О ты^ небесъ любезна дщерь, 
Источникъ чистыхъ наслажден1й, 
Вводящая ко св4ту дверь 
Чрезъ силу вышнихъ вдохновен1й, 
Союзъ творен1я съ Творцемъ! 
Грядущаго въ залогъ ты в4ка 
Уставлена для человека 
Его Бладыкой и Отцемъ. 



^) III. Ода, стр. 82—86 и прим4ча1пя— стр. Ы. 
') Напечатана въ сТрудахъ Казанскаго Общества любителей отече- 
ственной словесности», книга первая, стр. 286—287 ХХУ1, Басни, 9. 



ПРИЛ0ЖЕН1К 161 



Релипя! тебя мечтой 
Безумецъ нарицать дерзаетъ; 
Предыценно сердце суетой 
Твоихъ совровищеицъ не знаетъ! — 
Возможно ль? чадо Божества, 
Предметъ верховнаго Завета, 
Посл4дню гаситъ искру св'Ьта, 
Бъ вор'Ё завившись вещества! 



Ужель природы стройный чинъ, 
Гд"! — солнцъ ли блещутъ мир1ады, 
Или цв-Ьтотъ пустынный кринъ, 
Альи1йсЕихъ ли хребтовг громады, 
Иль скрытый въ брен1и кристаллъ, — 
Всё умъ, всемощхе являетъ, — 
Ужели намъ не возв'Ьщаетъ 
ТОГО, вселенну КТО создалъ? 



Живая сила быт1я 
И мысли присное теченье 
Твердитъ, что существую я.- 
Единство чувства, разсужденье — 
Ужель см'Ьшенье грубы хъ тЬлъ? 
Ужели сущность неразд'Ьльну, 
Въ своихъ желаньяхъ безпред'Ьльну, 
Законъ СТИХ1ЙНЫЙ нроизвелъ? 



Хотя бъ въ порокахъ я погрязъ, 
Страстьми, соблазномъ увлекаемъ: 
Гремящ1й въ сердц'Ь слышу гдасъ. 



11 



\ 



162 УЧЕНИЯ ЗАПИСКИ 

и имъ бываю осуждаемъ; 
Иль зло тщусь лживо оправдать 
Священной истины правами, — 
Но тщетно бъ и злод'би сами 
Ее дерзнули отрицать! 



Сихъ истинъ корень гд-в жъ сокрытъ, 
Всегда, всем-Ьстно пеизм4нвыхъ? 
Ужели Свгыпъ не озаритъ 
Существъ, познать ЕГО рожденныхъ? 
Есть БОГЪ, есть данный ИМЪ законъ, 
Что веб въ природ* печатл4етъ: 
Хоть огнь подъ пепломъ скрытно рд'Ьетъ, 
Откроется въ схань* онъ. 



Я сущностей противныхъ брань 
Въ себ'Ь нер-Ьдко ощущаю; 
Возложивъ свою на рало длань, 
Тогда жъ вспять взоры обращаю: 
Душею добродетель чту, 
Въ ней чая прочваго блаженства;. 
Но, чуждъ прямаго совершенства, 
Гоню и призракъ, и мечту! 



Что жъ сихъ противностей виной? 
Какой источникъ заблужденья? 
Почто я самъ д4люсь съ собой 
Между безсмерт1я и тл-Ьнья? 
С1ю глубоку тайну мн* 
Скавуетъ СЛОВО ОТЕЮВЕНЕО\ 



А 



I 



ПРИЛОЖЕШЕ 163 



Мое въ томъ сердце убежденно, 
Что я — изгнашя въ стран'Ь. 



Сынъ Втьчности^ прельщенный палъ, 
Склонясь ко твари вождел'Ёвьемъ. 
Онъ Свтыпомъ прежде обладалъ, 
Былъ счастливъ Мудрости вожденьемъ, 
Им-Ьлъ безсмерт1е въ уд'Ьлъ. 
Но Свгьшъ во внутренность сокрылся, 
Составъ во тленность превратился, 
И — Гргьхъ еъ плодахъ своиосъ созргьлъ. 



Но — если Правда изрекла 
Виновной твари наказанье, 
И жизнь во смертность облекла — 
Любовь дала об']&тованье 
Изгнаннику присущей быть: 
Л^естомъ очистить преступленья 
И средствомъ Отчаго влеченья 
Вновь къ жизни смертность возродить. 



Вотъ въ чемъ релипи предметъ! 
Вотъ Мудрыхъ многоц-Ьиный Камень^ 
ЧтЬ благо высшее даетъ, 
Изъ тьмы изводитъ Свгьша пламень^ 
Победный намъ даритъ в'Ьнецъ, 
Мхры сближаетъ разд'Ьленны! 
И — въ ней единой сокровенны 
Временъ Начало и Конецъ. 



Писано въ 1817 году. 



11* 



164 УЧЕНИЯ ЗАПИСКИ 



поел АН1В 



Еъ графу Д. И. Хв о сшову 



Любимецъ н'Ьжныхъ Музъ, почтенный мой Хвостовъ! 
Въ престольный Градъ Петра отъ Воджскихъ береговъ 
Я духомъ дреношусь бесЬдовать съ тобою. 
О чемъ же? — Иль ума парящаго игрою 
Воздушный хороводъ составить изъ Сильфидъ? 
Иль въ повести сказать, ч4мъ славенъ древн1й Книдъ? 
НЬтъ! — тягостью заботъ, какъ ношей, угнетенный, 
Могу ль туда полетъ направить дерзновенный, 
Гд'Ь ген1й кажетъ намъ въ идеяхъ чудеса? 
И такъ я обращусь къ себ-Ь: что небеса 
Для жизни сей въ уд4лъ напутственный мн'Ь дали, 
"Когда на ДскЬ Судебъ мой жребтй начертали? 
Каковъ я внутренно, каккмъ являюсь вн-Ь? 
Еавой дорогой шелъ отъ детства къ с4дин4? 

Не знатенъ родомъ я. Но честность коль едина 
Достоинствомъ прямымъ быть можетъ гражданина, 
Которой ближнимъ въ в-Ькъ не наносилъ вреда: 
Родитель мой почтенъ въ душ4 моей всегда. 
Онъ несъ тяжелый крестъ и, преданъ Провид-Ьнью, 
Покорствовалъ во всемъ Его опред-Ьденью. 

Прими, дражайша т^нь, сыновни слезы въ дань! 
Твоя въ младенчестве меня водила длань; 
Твоя примерна жизнь — т^ истины священны, 
те правила любвщ тобою мнЬ вперенны^ 
На коихъ зиждется блаженства вечный храмъ, 
И кои лишь одни угодны небесамъ. 



\ 

\ 

ц 



; 

5 



ПРИЛОЖЕШЕ 165 

Во св4т4 чистыхъ душъ тебя мн-Ь представляютъ: — ] 

И горести, вавъ паръ предъ солнцемъ, исчезаютъ. 



Какъ быстро протекли безпечности л-Ьта! — 
Отверзлись предо мной въ жизнь смутную врата. 
Безъ опытовъ, съ душой, невЬдущей обмановъ, 
И т4хъ надъ мн'Ьнхемъ мечтательныхъ тиранновъ, 
ЧтЬ в^сютъ каждый шагъ, и взглядъ, и выборъ словъ, 
Я жертвой былъ пдутовъ, иль глупыхъ гордецовъ: 
На д'1йств1я мои ядъ зависть проливала, 
А дружба ложная мн']^ ковы соплетала. 
Но царск1й гласъ враждой гонимаго воззвалъ; 
Царь осьмивлассвый чивъ мн'Ь въ ободревье далъ. 
Съ т4хъ поръ служу Царю чиновникомъ губернскимъ; 
Стрегу я истину, и покушеньямъ дерзкимъ 
Преграды полагать священнымъ долгомъ чту; 
Законы совести не ставлю за мечту. 
Мятежныхъ случаевъ, сколь можно, изб'бгая, 
И мирный въ жизни кровъ всему предпочитая, 
Прхемныхъ не любя — гд4 потъ пройметъ, иль дрожь — 
Страшился я служить въ столиц* у вельможъ. 
Я время съ должностью д-Ьлю, или съ друзьями; 
Или у комелька досужными часами 
За трубкой табаку беседую съ собой: 
Товарищъ мн4 — Баконъ, а часомъ — Громобой. 
Служу давно уже въ одномъ, не скучась, чин*; 
Хоть хвалятъ — орденомъ не крашусь и понын*]^. 
Что жъ въ этомъ странности? — СлЬпаго счастья сыпъ 
Нередко иногда высокъ, какъ исполинъ! 

Вотъ в']&рный списокъ мой! черты вс* справедливы; 
Не къ м4сту иногда питомцы Музъ болтливы; 



166 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

Но хоть минуту симъ, почтенный мой, займись: 
Гд-Ь должно — пожад'Ьй, а инд'Ь — улыбнись. 



Шсано 1818 года. 



В А С Н Ь. 



ТИГРЪ-НРАВОУЧИТЕЛЬ. 



Что кровожаденъ Тигръ, что онъ чрезмерно злобенъ,. 
И только лишь терзать слаб'Ьйшу тварь способенъ, 
Хотя бъ я не сказалъ, о томъ изв4стенъ св'Ьтъ. 
Бъ природныхъ вачествахъ для зв']&ря н'бтъ порока; 
Но Тигръ — по случаю, или по власти рока, 
ЧтЬ подъ луною вс4мъ уд^лы раздаетъ — 
Какимъ-то образомъ въ зв'Ьряхъ поотличился: 
У Жамы взялъ колпакъ, наставникомъ явился. 
Онъ добродетелей в-Ьщаль о красоте, 
Грем^лъ противъ гр^ха отверстыми устами, 
Училъ терп4н1ю, душевной простот-Ь 
И кротость прославлялъ, любиму небесами. 
О селъ въ избытке чувствъ горячи слёзы лилъ, 
Ученью мудростд въ толп^ зв-Ьрей внимая; 
Но быстроока Рмсь, получше примечая, 
Тотчасъ увидала, каковъ наставникъ былъ. 
„Слова, какъ сотъ!" рекла: „но съ рыла кровь струится» 
„Кто жъ можетъ кротости у Тигра научиться?** 

Читатель! знаешь ли, къ чему такой прим'Ьръ? 
Нередко видимъ мы, какъ злобный лицем^ръ 



приложЕшв 167 



О доблестяхъ души разсказомъ слухъ плфняетъ; 
Но самъ себ4 всегда д-Ьлами. изм'Ьняетъ. 



Писана въ 1818 году. 



НАДПИСЬ Еъ портрету Та с с а. 



Духъ в-бчень, коль д-Ьтей для вечности раждаетъ, 
Творитъ — и въ М1ръ чудесъ съ собой насъ преселяетъ. 



Того жъ года. 



X О Л В Р А. 



Холера &ъ намъ пришла: о страшный гн'^^въ природы! 
Еакимъ подоб1емъ в^рн'&й изобразить 
Сей бичъ, которымъ Богъ караетъ грЬшныхъ роды? — 
Тавовъ тиранновъ^ гн'Ьвъ, воль можно прим']&нить: 
Несчастны жертвы сей во мрак-Ь поядаетъ: 
Холерой кончивъ жизнь, всякъ будто исчезаетъ. 

Панглоссъ! „всё къ лучшему" сказавъ, ты— явной лжецъ! 
Лишь т-Ьмъ ты правъ, что смерть зд4сь всЬмъ б4дамъ конецъ. 

^Разум-Ьегся, не у насъ и не нын-Ь. Но Сочинитель въ 
холеру лишился единственнаго своего слуги ^), посл4 коего 
остались малолФтнхя сироты; страдалъ самъ отъ простуды, 
и воображеше на все предъ нимъ накидывало чорный крепъ. 

Писано 1830 года. 



*) Константина бедоровича Пушкарева, отца Прасков1И Константинов- 
ин Проскуряковой. 



1 



168 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

ДЕРЖАВИНУ. 

« 

Латонинъ сынъ, восп'Ьвъ Титановъ древню брань^ 
Орфея (1) некогда исполнилъ вдохновенья: 
Въ природ* вид-Ьдъ сей небесъ простерту длань, 
И чувствомъ окрыленъ къ Творцу благогов'Ьнъя, 
Его величхемъ свой гимнъ одушевилъ: 
Идею Вгьчности въ умъ смертнаго вм-Ьстилъ. 



А Пиндаръ, звучною восхитясь славой д-Ьлъ, 
Талантъ свой посвятилъ подвижникамъ Элиды: 
Борьбу, ристашя на стройной лирЬ п^лъ, 
И состязался самъ съ питомкой Шэриды (2), 
Любви, веселостей былъ другъ Анакреонъ: 
Пр1ятенъ, милъ его свободный, легши тонъ! 



Но — к-Ьмь Безсмершге души, к'Ьмъ БОГЪ восп'Ьтъ, 
Фелицу славилъ кто, и отъ чудесъ творенья 
Вознесся мыслш въ Несотворенный Св'Ьтъ, 
Кто привлекательной игрой воображенья 
Прелестныхъ Гращй къ намъ на сЁверъ преселилъ: 
Тотъ лиру трехъ одинъ своею зам'Ьнилъ. 

Писано въ 1832 году. 



(1). Древн1е въ своей мистик* представляли Аполлона, 
восп*вшаго на Олимп* поб*ду Юпитера надъ Титанами. 
Орфей, творецъ священныхъ гимновъ, былъ допущенъ къ 
таинствамъ, въ лоторыхъ преподавалось ближайшее познаше 
Бога и природы. 

2) Корина 0есп1йская состязалась о первенств* съ Пинда- 
ромъ на ОлимпШскихъ играхъ въ Элид*. 



ПРИДОЖЕШЕ 169 

На обиовленге Казаискаго Памятника, 
Потомокъ храбрыхъ, зри! Се новой лепотой 
Облекся Памятникъ ихъ в4чной, громкой славы! 
Дай руку, Музульманъ! Любви союзъ святой 
— — — * — — сынъ одной державы. ^) 

МОСКВА, 13-го Августа 1805 года. 
Мой милой другъ, Герасимъ Кириловичъ! 

Простившись съ вами и со всЬмъ т4мъ, чт5 въ Казани 
для меня любезно, казалось, я остался одинъ между небомъ 
и землею; казалось, что порвалось звено, связующее 
меня съ прочими существами, и я почувствовалъ пустоту 
вь моемъ сердцй, избалованномъ н'Ьгою любви и дружбы. , 

Въ семъ состоян1и мыслей и чувствъ про4халъ я до- 
вольно медленно берегъ р4ки Волги до Васильева^ и пьяныя 
д-Ьти трезваго Харона переправили меня на другой берегъ. 
Скоро повозка моя увязла въ грудахъ песка, и уставш1я ло- 
шади не могли ея вытащить, несмотря на то, что я всталъ 
и т-Ьмъ уменьшилъ, какъ Вы и сами знаете, самую ббльшую 
часть ее тяжести ^)! Въ н4сколькихъ шагахъ стоялъ обозъ; 
я надеялся, что челов^къ не можетъ отказать въ помощи 
человеку; но ожидаихе мое было обмануто — и при всЬхъ 
уб-Ьждешяхъ даже заплатить имъ легчайшею русскою моне- 
тою за извлечен1е меня изъ сыпучей пучины, ни одинъ изъ 
спавшихъ ямщиковъ не имЬлъ жалости къ моему непр1ят- 
ному положешю: не хот'Ьлъ разстаться съ сномъ и пожертво- 
вать на несколько минутъ успокоенхемъ долгу человечества 
за пять рублей. — Успокоенхе на голомъ песк* подъ однимъ 
покровомъ темной ночи, когда мы и на возвышенныхъ мас- 



^) Недостающее срФзано при переплете тетради— автографа по9та. 06- 
новлен1е памятниЕа было въ 1831 г., а 2 окт. 1832 г. было его вторичное ос- 
вящеше, причемъ было большое торжество и об'Ьдъ отъ попечителей памят- 
ника, купцовъ Ж. Ф, Крупеиикова и П, И, Котелова. (Историческое 011исан1е 
яамятника ек. архим. Гавршла, Казань, 1833, стр. 24 и 27). 

"*) Ир0Н1Я. 



170 УЧЕныа записки 

сахъ н-Ьжиаго пуха р4дко его им-Ьемт. Как1я это грубыя 

существа! 

Истощивъ всЬ силы, и ве подавшись ни одного шагу 
впередъ, прпнуждепъ я былъ послать моего Михаилу въ Свь 
яжскъ для ис1ребован1я почтовыхъ лошадей въ добавокъ къ 
прежнииъ,— Ямщикъ, со мною •Ьхавш1й, между т-Ьмъ растя- 
нулся на песк-Ь и захрап'Ьлъ изо всей силы; а я — въ продол- 
жен1и четырехъ часовъ не могъ сомкнуть глазъ ни на одну 
минуту. Наконецъ возвратился Михаила съ извЬстхемъ о 
жестокосерд1и Св1'ажской почтовой экспедищи, которая, не 
сочтя своею обязанност1ю вытаскивать про'Ьзжихъ изъ пес- 
ковъ, отказала въ посылке лошадей: и едва сыскался одинъ 
человеколюбивой черемисинъ, который за полтора рубли прь 
■Ьхалъ изх Св1яжска съ парою лошадей, припрягъ ихъ и по- 
могъ мн4 доехать до города, за чт5 я заплатилъ ему вдпое 
противу выпрошенной ц^Ьны; и пусть Богъ ему платитъ такъ 
же сугубо за всякое доброе д^ло! 

Другая уже ночь по вы'Ьзд'Ь моемъ изъ Казани облекала 
природу мраками, и я -Ьхалъ Чебоксарскими лесами. Все 
меня окружающее пребывало въ безмолв1и; одно шепетан1е 
листьевъ, одинъ глухой звукъ замоченнаго дождемъ колоколь- 
чика, прерывая глубокое молчанхо, терялись въ воздушномъ 
пространств*, и сердце мое ощущало священный трепетъ. Есть- 
ли бъ я въ семъ уединен1и увид'Ьлъ чувашенина, приносящаго 
въ дубрав* жертву Киреметю, в-Ьрно бы вм^ст* съ нимъ пре- 
клонилъ кол'Ьна предъ божествомъ л-Ьсезъ — и не погр-Ьшиль 
бы, принося дань почиташя Всемогуществу, являющемуся намъ 
и во мракахъ нощи, и въ С1ян1и солнца. 

При въ^зд* моемъ въ Нижегородскую губершю вдругъ 
представилась мн* дорога, обсаженная березами. Это сделало 
на меня очень пр1ятное впечатл4н1е: и какъ по моему мн*- 
шю, красота и благо должны бъ быть синонимы, то мн* 
вздумалось вообразить, что я въезжаю въ царство Астреи; 
но я скоро былъ выведепъ изъ заблужден1я: сборъ бол^е 15 — ко* 



ПРИЛОЖЕШЕ 171 

съ души на наемъ почтовыхъ лошадей, а, по разсказамъ нЬ- 
которыхъ, до 30 — ко. простираюш,ейся; поставка десяти паръ 
Васильскимъ городничимъ за 300 и сдача лругимъ по 250 р.; 
жалобы крестьяяъ на неравность земскихъ повинностей по 
капризамъ исправниковъ; небреженхе или, можетъ быть, и по- 
тачка начальника, которой ни одного изъ подобныхъ неголя- 
евъ не только не отдавалъ подъ судъ, но и не удалялъ подъ 
видомъ увольнетя отъ должности, и наконецъ своевольства 
казачьихъ пикетовъ^ гд'Ь даже и съ меня просили на коман- 
ду — все с1е уб-Ьдило меня, что Казанская губернхя лучше 
многихъ. 

Я не заФзжалъ въ Нижней и гЬмъ сберегъ для себя 
несколько часовъ, чтобы зам-бнить медленность отъ неудоб- 
ства дороги, которая и по наступившему ненастью, и по пес- 
чаности грунта Владимирской губерн1и делалась, ч-Ьмъ дал4е^ 
т^мъ хуже. Едва дотащился я по пескамъ до Муромскаго 
перевоза, гд'Ь протянутой чрезъ р%ку канатъ служитъ вместо 
Еормчаго и веселъ; паромъ наполненъ былъ разными фигу- 
рами, и ямщикъ мой скоро началъ разговоръ съ зеакомымъ 
ему мельаикомъ, коего рыжая борода окладисто разстилалась 
по широкой груди. Нечувствительно дошли до изъясаешя- 
причинъ, по которымъ на казенныя суда нын'Ь мен'Ье нани- 
мается рабочихъ людей, нежели прежде; и по мн-Ьеш мель- 
ника, это было дьявольское навождеше^ которое научило дви- 
гать суда машинами. — „Чортова силавезд'Ь нын4 д'Ьйствуетъ!*' 
продолягалъ рыжебородый мельникъ: „и какую же приноситъ 
пользу? правда, что подрядчикамъ дешевке обходятся постав- 
ки; но между тЬмъ сколько бы людей можно было занять 
прежними способами и доставить имъ пропиташе". Подиви- 
тесь, любезной другъ^ и крайнему суев'Ьр1Ю, и смешанному 
съ нимъ здравомысл1ю! 

Наскучивъ безпокойствомъ дороги, я над'Ьялся взять въ 
Муром* хотя маленъшй отдыхъ. Спрашивалъ моего ямщика, 
есть ли тамъ какой-нибудь трактиръ. и онъ ув^рилъ меня, 
что есть; а мельникъ съ патрхотическимъ самолюбхемъ под- 



172 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

твердилъ, что я въ Муромскомъ каменномъ трактир'Ь найду 
всякое кушанье — и даже чай, если мн-Ь будетъ угодно. Я си*- 
лшлъ въехать въ городъ; скоро увид^лъ замаранной, камен- 
ной домъ съ разбитыми въ верхнемъ этаж'Ё стеклами и ло- 
токъ черныхъ калачей. У дверей нижняго жилья меня впу- 
скаютъ въ пустую комнату съ одною скамьею и столомъ то- 
порной работы^ гд^Ь в4теръ дулъ изо всЬхъ угловъ; сп-Ьшу 
послать Михаилу, чтобъ изготовили мн'Ь кушанье или, по 
крайности, испекли пироговъ; но мн'Ь сказываютъ, что, кром4 
калачей^ ничего н'Ьтъ; а естьли мн'Ь надобна селянка или 
пирогъ съ рыбою, то бъ подождалъ до зимы, возвращающей въ 
Муромской трактиръ изобилхе, и возвышающей его въ достоин- 
ство харчевни. Сколько я бранилъ Муромъ, — этотъ городъ, 
славящейся древност1ю въ бытописан1яхъ Росс1и, и сколько 
доволенъ былъ, услышавъ. что я всЬ удобности отдохновешя 
могу нар1ти во Владимире, гд* есть домъ Благороднаго Со- 
брашя, падежное пристанище про'Ьзжихъ. 

Наконецъ въезжаю въ столицу древняго княжен1я, вхожу 
в ь клубъ, гд-Ь отводятъ МН'Ь парадную гостинную комнату; но 
въ коей не было ни однихъ канапе для отдохновен1я; въ коей 
пышность владимирскаго дворянства доказывалась двумя ли- 
повыми ломберными столами и обломанною люстрою. Спра- 
шиваю, какъ поздно бываетъ ужинъ; но отв'Ьтствуютъ, что 
его Н'Ьтъ; требую^ чтобъ, по крайности^ изжарили мн4 пару 
рябчиковъ; но говорять, что ихъ во всемъ городе сыскать не 
можно; а въ зам4нъ сего недостатка ут-Ьшалъ меня передъ 
окнами владимирской п-Ьвецъ съ черною бородою, точная ко- 
шя покойнаго Петра Матв'Ьича Степанова — и звукъ балалайки 
еще бол'Ье возвышалъ прелести похм'Ьльной мелод1и! Пригото- 
вили одвакожъ между т4мъ жаренова цыпленка, подали бу- 
тылку жидкаго краснаго вина, назвавъ его пышнымъ именемъ 
Ш а т 0-М о р г о, и я посл'Ь ужина, про-Ьхавъ не бол'Ье, какъ 
въ пять минутъ все то, что есть лучшаго въ населен1и Вла- 
димира, пустился дал1е. 



ПРИЛОЖБШБ 173 

дИ такъ къ чему было определять станщонныхъ смотри- 
телей, естьли и при ихъ глазахъ б4дной путешественникъ 
не избавленъ отъ грабительства ямщиковъ подмосковныхъ? Для 
чего я заплатилъ въ казну 46 р. съ копейками, когда подо- 
рожная не обезпечила меня отъ безстыднаго ихъ корысто- 
люб1я?" Такъ думал ъ я за семдесятъ пять верстъ отъ Москвы, 
гдЬ учтивой почтад10нъ извинялся предо мною, что лошади, 
бывш1я въ разгон*, еще не возвратились, и гд4 ямщики со- 
с^дственной станц1и взяли съ меня двойные прогоны за че* 
тыре лошади. — День клонился къ вечеру, небо покрывалось 
тучами, и я призывалъ бурю къ отмщешю за меня жаднымъ 
головор-Ьзамь. Скоро природа въ громов нхъ трескахъ ответ- 
ствовала, что мое желан1е исполнено; дождь шум-Ьлъ, пред- 
меты скрылись во мракахъ; одн* только молн1и, сверкая, во- 
дили робкой взоръ по черной дорог*; на ямщик* не осталось 
ни одной сухой нитки — но за что жъ страдалъ мой бедной 
Михаила? Въ четыре часа, кои казались столькими же днями, 
едва усп^лъ я переехать семнадцать верСтъ и остановился 
ночевать въ Буньковгь^ откуда на утро принужденъ былъ за- 
платить до Москвы бод-Ье тринадцати рублей; но раздражен- 
ный мой духъ, по крайности, утешался т*мъ, что станщонный 
ямщикъ, не до-Ьханъ осьм и верстъ, потерялъ ц*лую треть изъ 
своихъ разсчетовъ. 



Во время проезда С. А. Москотильникова губернаторомъ 
въ Нижнемъ (1804 — 1812) былъ Андрей Максимовичъ Рг/«о^- 
тй, а во Владимир* (1802 — 1812) князь Иванъ Михайло- 
вичъ ДолгорукЫ. Въ б1ограф1и посл*дняго, составленной М, Л. 
Дмишртымъ (изд. II, М. 1863, стр. 75 — 76) им*ются св*- 
д*шя о Собран1и, „Редут*" (какъ его называли), бывшемъ 
предметомъ особенныхъ заботъ старшины этого клуба, Дмит- 
р1я Петровича Дурова^ восп*таго княземъ въ комед1и „Дуры- 
ломъ". О Дуров* ср. еще въ „Капищ* моего сердца" (изд. II, 
1890), стр. 105—106 (27 октября). 



174 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

ПИГМАЛ10НЪ, 

ЛИРИЧЕСКАЯ ОЦБНЛ 

ИЗЪ СОЧИНЕНП1 

ЖАНА ЖАКА РУССО. 

Театръ представляешь мастерскую комнату скульптора:^ 
по сторонамъ видны куски мрамора^ группы и неошдгьланныя 
сташущ далп>ё представляется другая С7патуя, скрытая подъ 
завгьсою изъ легкой и блистательной матергщ украшенною бах- 
рамами и гирляндами. Задумавшгйся Пигмалгонг сидитъ, обло- 
котясь въ положенги безпокоющагося и печальнаго человчька. 
Вдругъ потомъ вставь, беретъ со стола орудгя, къ его искус- 
ству принадлежащгя^ дгьлаетъ тьсколько ударовъ ргьзцомъ по 
нгьиоторымъ изъ его недодгьлковъ, отсшупаетъ и смотритъ на 
оные съ вгсдомъ недовольнымъ и унылымъ, 

Пигмалгонг, 

Н'Ьтъ зд-Ьсь ни души, ни жизни! Это одивъ только хлад- 
вый камень; изъ него ничто и никогда не можетъ быть произ- 
ведено! 

О способность! О талантъ! ГдЬ вы? что съ вами сдела- 
лось? — Потухъ жаръ, меня восоламенявш1й, мое воображеяхе 
оледенело, и мраморъ исходитъ хладенъ изъ рукъ моихъ. Пиг- 
малюнъ не творитъ уже боговъ и сталъ ни что иное, какъ обык- 
новенный художникъ. Подлыя оруд1я, преставш1я быть оруд1я- 
ми славы моей, — я васъ оставляю: не посрамляйте бол-Ье рукъ 
моихъ! 

Онъ бросаешь сь негодовангемъ ору дгя свои, потомь нгьсколь- 

ко времени прохажгшаешся въ размышленги щ сложгшь руки. 

Что я сталъ? какая странная произошла во мн'Ь перем*!- 
на?— 

Тиръ, городъ пышный и цветущей! памятники искусствъ, 

воими ты блеш;ешь, меня уже не привлекаютъ; я потерялъ 

вкусъ, съ коимъ прежде удивлялся имъ. Сообщество художни- 



прилояаахЕ 175 

ковъ и философовъ сд^Ьладось мн-Ь скучнымъ. Обращенхе съ 
жиБописцами и стихотворцами не им'Ьетъ для меня прхятностей. 
Почести и слава не возвышаютъ души моей; похвалы т4хъ, 
кои прославлены будутъ потомствомъ, уже меня не трогаютъ; 
самое дружество потеряло для меня всЬ свои прелести. 

И вы, юные предметы, совершенн'Ьйш1я произведешя при- 
роды, коимъ искусство мое подражать дерзало, и по стезямъ 
Еоихъ удовольств1е влекло меня безарестанно; прелестные образ- 
цы, воспламенявш1е меня вдругъ любовхю и творческимъ вооб- 
ражешемъ! превзошедъ васъ^ я сделался къ вамъ равнодушенъ. 

Садится и разсматргсваетъ все вокругъ себя. 

Въ этомъ мЬст-Ь, посвященномъ искусству моему, будучи 
удерживаемъ непостижимымъ очарованхемъ, я неспособенъ ни- 
чего делать и не могу отсел* удалиться. Прехожу заблуждаю- 
щими шагами отъ одного предмета къ другому; мое слабое 
оруд1е не познаетъ своего правителя, и эти грубыя произведе- 
шя, оставленныя робкому ихъ несовершенству, не ощущаютъ 
уже той руки, которая некогда ихъ одушевляла. 

Встаешь стремительно. 

Такг, такъ! —Я лишился творческаго духа. —Столь молодъ 
еще, я пережил ъ мое дарованхе!.... 

Но какой это внутренн1й жаръ, меня пожирающей? чт5 
такое меня воспламеняетъ? какъ! въ томности погасающаго ду- 
ха чувствуютъ ли эти движешя, эти порывы бурныхъ страстей, 
это непреодолимое безпокойство, это внутреннее волнен1е, ме- 
ня возмущающее, и коего причины я не постигаю? 

Я страшился, чтобъ удивлеше собственному творен1ю мо- 
ему не навлекло разсЬянности мыслей въ трудахъ моихъ, и 
а скрылъ его подъ эту завесу. Мои недостойныя руки дерз- 
нули покрыть этотъ памятникъ ихъ славы. Съ того времени, 
вакъ я его не вижу, я сталъ болЬе смущенъ^ но не внимателенъ. 

Сколь ЖЕ^ любезно, сколь драгоценно становится это 
безсмертное произведете. Когда мой погасш1й духъ не будетъ 



^ 



176 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

бол-Ье раждать ничего великаго, прекраснаго, достойнаго меня, — 
я тогда покажу мою Галатею искажу: „вотъ моетвореше!"... 
О моя Гадатея! Когда я всего лишусь, ты мн4 останешься, 
и я буду ут'Ьшенъ. 

Приближается къ завгьсгь^ потомъ отдаляется) гсдеть 
опять, и приближаясь, останавливается^ смотритъ на нее 
и вздыхаетъ. 

Но почто скрывать ее? что въ томъ пользы? вовлеченно- 
му въ праздность, почто мн-Ь похищать у себя единое утеше- 
те разсматривать лучшее изъ моихъ творен1й? можетъ быть, 
не осталось ли въ немъ какого-либо недостатка, мною не при- 
м-Ьченнаго: можетъ быть, предуспЬю я присовокупить н*Ьчто къ 
ея украшен1ю. Столь прелестному предмету ни въ какой вооб- 
ражаемой прхятности не должно им-бть недостатка. — Можетъ 
быть, этотъ самой предметъ оживитъ мое утомленное вообра- 
женхе. Должно его увидать; должно снова разсмотрЬть его. — 
ЧтЬ я говорю? — Ахъ! я его еще не разсматривалъ: я только 
ему удивлялся. 

Еамгьревается поднять завгьсу и покидаетъ ее, капъ бы 
устрашенный. 

Я не знаю, какое движенхе испытываю, прикасаясь этому 
покрывалу. Ужасъ меня объемлетъ: кажется, касаюсь я святи- 
лищу некоего божества Пигмалюнъ! Это — камень; этопро- 

изведенхе рукъ твоихъ. — Что нужды?... поклоняются въ нашихъ 
храмахъ богамъ, изъ той же составленнымъ матер1и, и такими жъ 
произведеннымъ руками. 

Въ трепетть подъемлетъ завгьсу и, покланяясь, прости- 
рается предъ сшатуею Галатеи, поставленной на пьедест^лгь 
весьма маломъ, ут^ержденномъ на возвышенгщ образованномъ 
несколькими полуциркульными степенями. 

О Галатея! прхими мое поклоненте! такъ, я обманулся: 
я желалъ сделать тебя нимфою, но произвелъ божество! Сама 
Венусъ не столько прекрасна, какъ ты! 



ПРИЛОЖЕШЕ 177 

Тщета, слабость человека! — я не могу удержаться отъ 
удивлен1я собственному моему твореию; упоясь самолюбхемъ, 
обожаю самого себя въ томъ, чтб я образовалъ. — Н4тъ! 
никогда ничего столь прекраснаго не являлось въ природ-Ь: 
я превзошелъ творен1е боговъ. 

Бакъ? столько красотъ произошло изъ рукъ моихъ! и 
такъ руки мои имъ прикасались— и такъ мои уста могли — я 
примечаю недостатокъ. Эта одежда много покрываетъ наготу: 
доляшо зд'Ьсь бол'Ье выразить; прелести, скрываемыя ею, должны 
быть лучше означены. 

Берешъ молошокг и ргьзецъ\ послгь^ тихо приближаясь^ 
всходишъ съ колебангемъ по сшупенькамг къ сшатугь^ котороИ 
онъ^ кажется^ не смгьетъ коснуться] наконецъ, поднявъ уже 
рп>зецъ^ вг^рухъ останавливается. 

Какой трепетъ! какое смущенхе! едва удерживаю р4зецъ 
въ колеблющейся рук'Ь моей.... не могу — не см'Ью — н^тъ, н^тъ, 
я все испорчу! 

Ободряется и, наложтъ ргьзецъу производишг ударьу но^ 
объятый ужасомъ, роняетъ его и произносишь великгй крикъ. 

Боги! я чувствую, что трепещущее тЬло отражаетъ р-Ьзедъ. — 

Сходить въ трепетть и замгьшательст^ть. 

Тщетной страхъ! безразсудное осл'Ьпленхе! — д^тъ! — я не 
прикоснусь ей; боги меня ужасаютъ: безъ сумн'Ьн1я, она по- 
священа уже въ санъ ихъ. 

Снова разсматривая статую. 

Что хочешь ты перем-Ьнить? — смотри, каюя новыя хочешь 
дать ей прелести? — Ахъ! Одно только совершенство есть въ 
ней — недостатокъ! Божественная Галатея, при меньшемъ совер- 
шенстве теб4 ничего бъ недоставало! 

Съ чувст/вительностгю. 

Но тебе недостаетъ души.* твой образъ не можетъ безъ 
нея быть. 

Съ усугубленною чувствительностгю, , 

12 



I 



178 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

Сколь же душа, сотворенная для оживлен1я такого гЬла, 
должна быть прекрасна! 

Останавливается долгое время и пошомь, сгьвъ, говорить 
томнымъ и измгьняющимся голосомЪщ 

Кашя см'Ью я возраждать желанхя? Какое безумное хот4- 
В1е? чт5 такое я чувствую? — О небо! ЗавЬса обольщения нисаа- 
даетъ, и я не см'Ью взирать во внутренность моего сердца: 
оно бы гнусно явилось предо мною. 

Долгое молчаиге въ глубокомг унынги. 

И такъ вотъ та благородная страсть, которая приводить 
меня въ заблужеше: итакъ, для этого неодушевленнаго пред- 
мета я не могу удалиться отсели, — Мраморъ, камень! безобраз- 
ной и грубой составъ, образованной этимъ жел4зомъ! — Без- 
разсудной! войди въ самого себя; трепещи о себЬ — смотри 
на твое заблужденхе, смотри на твое безумхе! -Но н-Ьтъ — 

Стремительно. 

Н-Ьтъ! я не потерялъ разсудка; н^тъ! я не заблуждаю; 
н4тъ! я ни въ чемъ себя не укоряю. — Не безжизненный 
мраморъ меня пл-Ьняеть, но живое существо, ему подобное, 
образъ, которой представляетъ онъ моему взору; въ какомъ 
бы ж^стЪ ни былъ этотъ обожаемый образъ, какое бъ ни 
украшалъ онъ тЪло, и какая-бъ рука его ни сотворила: къ нему 
устремятся вс4 желан1я моего сердца. Такъ! безумство мое 
состоитъ только въ различен1и красоты; единое мое преступле- 
Н1е — въ чувствительности къ ней! Итакъ, н'Ьтъ здЪсь ничего, 
для меня постыднаго! 

Съ уменьшенною оюивностью{^1с)^ но всегда съ страстью. 

Кашя пламенныя стрелы кажутся стремящимися изъ этого 
предмета, чтобъ возжечь мои чувства и возвратиться съ ду- 
шею моею къ ихъ источнику! Увы^ онъ неподвиженъ и хла- 
денъ въ ту самую минуту, когда мое сердце, воспаленное его 
прелестями^ желало бы оставить мое т-бло, чтобъ разгорячить 
его. Я въ изступлеши своемъ чувствую возможность исторг- 



ОРИЛОШЕШБ 179 

нуться внЬ самого себя; я чувствую возможность дать ей 
жизнь и оживотворить ее моею душею. Ахъ, пусть умретъ 
Пигмалюнъ, . чтобъ жить въ Галате-Ь! — Чт5 изрекъ я? О небо! 
Естьли бъ я сталъ ею, я бъ не увидалъ ея бол'Ье, я бъ не былъ 
уже тотъ, кто ее обожаетъ. — Н'Ьтъ, пусть живетъ моя Гала- 
тея, пусть не буду я ею! Ахъ, пусть буДу я всегда другой, 
чтобъ всегда желать быть ею, чтобъ ее вид'Ьть, чтобъ ее лю- 
бить, и быть любимымъ ею! — 

Въ изсшупленги. 

Смятен1е, желаахя, бешенство, бе8сил1е, ужасная любовь, 
гибельная любовь! — Ахъ! весь адъ вмещается въ волнующемся 
ноемъ сердцЬ, — Боги всесильные! — Благод'Ьтельные боги! — 
Боги народа, познавш1е слабости челов'Ьковъ! •* Ахъ, вы сколько 
являли чудесъ для меньшихъ причинъ: взгляните на этотъ 
предметъ, взгляните на мое сердце, будьте справедливы и до- 
<^тойны вашихъ жертвенниковъ! 

Об восхищтьемь болгье умилительнымъ. 

И ты, высочайшая сущность, скрывающаяся отъ чувствъ, 
и едиными сердцами ощущаемая; душа м1ра, начало всякаго 
быт1я; ты, которая любов1ю подаешь соглас1е стих1ямъ, жизнь — 
веществу, чувствован1е — тЬламъ, и образъ — всякому существу, 
священный огнь, небесная Венусъ, коею все сохраняется и 
возрождается безпрестанно! Ахъ! т?!^ твое равнов^С1е? гд'Ь твоя 
распространительная сила? гд* законъ природы въчувствова- 
Н1И, кое я испытую? Гд'Ь твоя живительная теплота въ безсилхи 
тщетныхъ) моихъ желан1й? весь твой пламень сосредоточенъ 
въ моемъ сердце, и хладъ смерти— въ этомъ мрамор*: я гибну 
отъ излишества жизни, коей ему недостаетъ.— Увы, я не 
ожидаю чуда: оно существуетъ < и должно престать; порядокъ 
возмутился, природа оскорблена! Возврати ея законамъ владыче- 
ство ихъ, возстанови благотворное ея течете и источи равно 
^божественное твое вл1яше! такъ, двухъ существъ недостаетъ 
кь полнот]^ вещей: ра8Д']^ли имъ этотъ пожирающ1й пламень^ 

12* 



180 УЧЕНИЯ записки 

который сожигаетъ одного, не оживляя другого. — Ты образо* 
зовала рукою моею эти прелести и ати черты, ожидающ1я 
только чувствованхя и жизви; отдай еЁ половицу моей, отдай 
ей всю, естьли то нужно: для меня довольно существовать въ 
ней. О ты, удостоивающая улыбкою жертвоприношешя смерт- 
ныхъ! чтб не чувствуетъ, то не воздаетъ теб4 почестей: рас* 
пространи твою славу съ твоими творен1ями. Богиня красоты, 
удали отъ природы поношенхе, чтобъ столь совершенный обра* 
зецъ былъ подобхемъ ничтожества. 

Восходишь опять по ступенька мъ съ чувствовангемъ увпг- 
ренгя и радости. 

Мои чувства ко мн']^ возвращаются. Какое неожиданное 
спокойств1е! Какая нечаянная бодрость меня оживляете! Смерт- 
ный жаръ сожвгалъ кровь мою: бальзамъ ув^рен1я и надежды 
разливается по моимъ жиламъ; кажется, я возраждаюсь. 

Итакъ, чувствован1е нашей зависимости служить Н'бкогда 
къ нашему утЬшешю. Сколько бъ ни были нещастны смертные, 
но когда призовутъ боговъ , спокойств1е къ нимъ возвра- 
щается. — 

Но ложное уповаше обманываетъ виновниковъ несмыслен- 
ныхъ желаБ1й. Увы! въ состоян]и, въ какомъ нахожусь я^ 
призываютъ все, и ничто насъ не ввимаетъ. Надежда, оболь- 
щающая насъ, есть безразсуди'Ъе самого желан1я. 

Постыжденный толикими заблужден1ями, я даже не см'1ю 
бол^е воззреть на причину; обращая взоръ мой на этотъ пагуб- 
ной предметъ^ я чувствую новое смущен1е; трепетан1е сердца 
занимаетъ во мн'Ь духъ, тайный ужасъ меня остановляетъ. — 

Горькая иротя, 

Ахъ, смотри, нещастный^ будь неустрашимы осм^Ьлься 
воззреть на статую! 

От вудитъ ее оживляющеюся и отвращается, объятыЛг 
ужасощ и съ стп>сненнымъ отъ горести сердщмъ. 



ПРИЛОЖЕНХЕ 181 

Что я вид'Ьлъ? Боги, чт5 мн-Ь казалось вид4ть? цв^тъ 
живности, пламень въ очахъ, самое движеше — недовольно 
^ыло надЬяться чуда: — къ довершешю б'Ьдств1я, наконецъ я его 
увид'Ьлъ! 

Крайнее уиынге. 

Нещастной! И такъ это совершилось.... твое изстунленге 
достигло своего послЬдвяго предала: твой равсудокъ такъ же 
оставляетъ тебя, какъ и твоя способность! — не оплакивай его, 
11игмал10нъ! Утрата его скроетъ твое посрамленхе. 

Жестокое негодоеате. 

Очень много щаст1я влюбленному въ камень сод'Ьлаться 
мечтателемъ! 

Оборотясь^ видитЪу что статуя движется и сходитг 
по ступенькамъ] онъ бросается на колгши, возводить взоръ и 
руки къ небесамъ. 

Беземертные боги! Венусъ! Галатея! о чудо изступлен- 
выя любви! 

Галатия, прикасаясь къ самой себгь^ произносить: „Я". 

Пигмалгонъ восхии^нный. 

Я! 

Га.гатеЯу еще трогая себя. 

Это— я! 

Пигмалгонъ. 

Восхитительное мечтан1е, достигшее даже до моего слуха! 
ахъ! не оставляй никогда чувствъ моихъ! 

Галатея^ сдгьлавъ н/ьсколько шаговъ^ и прикасаясь къ 
мрамору. 

Это — не я! 

Пигмалгонъ въволненгщ въ восхищвнгящ едва удерживог 
емыхъ, слгьдуетъ глазами за всгьми ея движетямщ слутаетъ 
щ смотритъ на нее съ ненасытнымъ внинангемъ^ которое 
^едва дышать ему позволяетг. 

Галатея приближается къ нему и смотритъ на нею; 



1 



182 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

от стремительно встаетъ^ простираетъ кг ней руки и смо- 
тришь па нее съ восшоргомъ. Она кладешь на него руку] онъ 
трепегцешъ, берешь сгю руку^ прикладываешь ее къ своему 
сердцу и пошомь осыпаешь ее пламенными поцгьлуями, 

Галашея со вздохомь: Ахъ! еще «я"! 

Пигмалгот. Такъ, дражайш1й и прелестный предметъ! 
Такъ, достойное и совершеннейшее творен1е руки моей, мое- 
го сердца и боговъ: это — ты! Это ты одна; я теб-Ь отдалъ все 
мое быт1е и буду жить единою тобою! 

Конець. 



Столпотворен1е. 

(Изъ Мерсье). 

Когда М1ръ, водами потопа еще упоенный, возникалъ изъ 
развалинъ своихъ, новые жители опустошенной земли узрели 
себя въ совершенной нагот'Ь на безплодныхъ прибреж1яхъ'у 
но когда къ сей б1Ьдности присоединился страхъ, когда по- 
слышался въ отдаленности громъ, вторичнымъ пораженхемъ 
имъ угрожающ1й, тогда, совокупленные чувствомъ ужаса, они 
воздали руки къ небесамъ и вещали одинъ другому, что есть 
превыше ихъ страшное и сокровенное Могущество, неограни- 
ченно владычествующее надъ бреннымъ ихъ быиемъ. 

Такъ мысля, я заснулъ, и въ мечт-Ь вид-Ьдъ разсЬянныхъ 
въ сокрушеши духа смертныхъ, кои, убегая реву щихъ волнъ , 
взлезали на крутизны высочайшхя; но и зд^сь яростная сти- 
Х1Я преследовать ихъ еще не преставала. 

Наги были С1И несчастные, и измеряли бездну водъ взоромъ 
отчаян1я; самый слабый уларъ грома, хотя уже скончавающа* 
гося, казалось, опять возвращался для довершен1я гибели т^хъ, 
которыхъ пощадило море, коснящее своимъ удаленхемъ. С1е 
обширное и исполняющее душу горестхю наводненхе являлось 
ч^мъ то болЪе страшнымъ, нежели пттамень, по земли клубя- 
Щ1йся: С1Я влажная пучина, гд^ всё дремало въ недвижимо- 
сти, С1и стояия и чернеющ1яся воды, кои подмывали корни 



ПРИЛ0ЖЕЕ1Е 183 

посл^днихъ растен1й, украшавшихъ землю, кои поглощали и 
ихъ в4тви, и ихъ плоды, представляли зрелище повсемствен- 
наго (81с) опустошен1я, и сей необозримый разливъ поражалъ 
око ужасомъ. 

То была комета, внезапно воды свои съ грознымъ ре- 
вомъ пролившая: птицы небесныя не обретали бол'Ье мЬста, 
гд* бъ могли успокоиться; растительная почва земли, въ жал- 
комъ вид* растворенная, везд* катила илъ громадами. Я 
увид'Ьлъ Столпъ, сооруженный объятыми страхомъ земнород- 
ными, — въ намЬрен1и обезопасить себя отъ подобнаго бЬдст- 
в{я. Сей памятникъ ихъ слабости и ихъ безумхя остался не* 
довершеннымъ; сей исполинскхй Столпъ представидъ въ себЬ 
одно лишь ознаменован1е тщетныхъ замысловъ и ничтожнаго 
предпр1ят1я; с1и торопливые здатели были остановлены въ 
пылу ихъ дерзкой надежды, когда Вышн1й разд'1лилъ языки 
столь утонченными и столь различными изм^нешями, что вся- 
кое согласное начинанге сод'Ьлалось для нихъ вовсе невозмо- 
жнымъ. 

Довольно внятно в-Ьп^адъ имъ Бож1й гласъ: „Идите! 
„провождайте дни свои, каждый въ мир'Ь, не утомляя себя 
„трудами, толико безаолезными!* Но смертные не уразумели 
уроковъ Божественной мудрости; и тогда открылось зр-Ьлище, 
величайшаго достойное иостЬяпгя: каждый хот^лъ воздвиг- 
нуть свой собственный столпъ, хотЬлъ воздвигнуть досяза- 
ЮЩ1Й до небесъ; и мног1е изъ нихъ, едва усп']&въ возвысить 
здав1е свое на н'Ьсколько локтей, вообразили себя уже воз- 
несшимися въ превыспренность, потому что горы въ отдален- 
ности казалась ниже параллельной точки ихъ зр^шя. 

Вс* С1И зодч1е, въ нестройномъ разглас1и воп1Ю1Ц1е, 
что они поставили надежнейшую и никакимъ опасностямъ 
не подверженную — для всхода на небо л^ствицу, взаимно другъ 
друга во лжи изобличали; каждый, держась на верху столпа 
своего, взывалъ: „Теките ко мн4! я ближе всЬхъ къ „гор- 



184 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

нимъ обителямъ\^ Иной утверждалъ, что солнце, безъ сомн4- 
Н1Я, есть искомый Богъ, луна — супруга, а звезды — д-Ьти 
его; друг1е, бол-Ье чувственност110 ослепленные, преклоняли 
колена предъ воломъ, овномъ, или голубицею; однимъ ело- 
вомъ: всЬ изобрели для себя грубыя божества; но еще па- 
губнее было то, что каждый жрецъ, выставляя себя предъ 
истуканомъ, тяготящимъ столпъ его, хот-Ьл-ъ купно съ нимъ 
быть обоготворяемымъ; каждый жрецъ возглашалъ: „Поражай- 
те, пронзайте остр1емъ меча всЬхъ непокорныхъ: это — злоче- 
стивцы!" И при вопле сихъ изув^ровъ неистовство влекло на 
заклан1е жертвы, тщетно умолявшхя, чтобъ допустили ихъ 
создать столпъ по ихъ собственному чертежу! 

Безчисленны виды безум1я, мечтавшаго приносить куми- 
рамъ своимъ богочтительную дань! Высота столпа произвела 
закружен1е въ головахъ слабыхъ, и не осталось того уродли- 
ваго образа, которой бы не явился предметомъ поклонешясъ 
торжественнейшими обрядами: каждый жрецъ имелъ языкъ 
особенный, и поступь, отличную отъ поступи своего соседа: 
иной плясалъ, иной держалъ руки въ горизонтальномъ про- 
тяжеши; сей стоялъ, не трогаясь ни однимъ членомъ, а тотъ 
возбранялъ себе и пищу, и пиие, находя странную доброде- 
тель въ прильпенш кожи къ костямъ; некоторые даже реза- 
ли у себя кусками тело: и С1и изступленные покушалисъ убе- 
дить другихъ къ подражашю. 

Наконецъ: я виделъ глупости народныя отъ волхвовъ 
фараоновыхъ до святоши гробницы Медардовой; слышалъ 
крикъ фигляровъ, ханжей, расколоначальниковъ, заклинате- 
лей, чародеевъ и предвозвестниковъ судьбы, произносимый 
каждымъ на высоте столпа своего: какая смесь! какое не- 
сносное разглас1е! 

Далее— виделъ я мудраго, которой съ сиокойнымъ ду- 
хомъ вещалъ окружавшимъ его, что Вселенная есть Храмъ 
Божества: ясность неба сообщалась душе его, и при сравне- 



ПРИЛОЖЕШЕ 185 

Н1И всЬхг столповъ, человеками созданныхъ, — съ неизм'Ьримымъ 
кругомъ тверди, сей мгновенно преобразовался въ мысляхъ 
моихъ въ истинный Храмъ, гд-Ь Богъ отврываетъ Себя намъ 
весьма ощутительно: небеса — пред'Ьлъ сей священной Сеи- 
Н1И, и ея безконечное, ея поразительное величхе не им-Ьетг 
ничего излишняго ни для Природы, ни для везд-Ьсущности 
Творца, оную содержащаго. 

Вознесите выше и выше своды и куполы храмовъ, кои-^ 
ИИ гордится зодчество; присовокупите еще мысл1ю къ отваж- 
ности сооружен1я: какъ ничтожно все С1е будетъ предъ сво- 
домъ Храма, везд4 и всегда отверстаго, гд'Ь каждый изъ че- 
лов-ЬкоБъ можетъ, возведя взоры свои, обожать Непостижима- 
го и покланяться Ему въ дух4 и истине! 

Рукотворенный Храмъ въ известное токмо время осв-Ьща- 
€мъ бываетъ возженными св'бтильниками; но они меркнутъ и 
истощеваются; они требуютъ возобновлен1я: зд4сь есть св*- 
тильникъ — пучина, св-Ьта неистощимая! — и когда лучи его 
обратятся на гемисферу, намъ противоположную, въ тотъ са- 
мый часъ заступаетъ м^сто его несчетное множество иныхъ 
св:Ьтильнивовъ, открывающихъ предъ окомъ смертнаго безпре- 
д^льную обширность С1яющаго велел'Ьп1я: душа, объятая уди- 
влешемъ, или безмолвствуетъ въ восторг-Ь своемъ, или молится! 

С1И разноцвЬтныя облака, горизонтъ препоясующ1я, и 
гоихъ полупроарачности и н'Ьжнымъ переливамъ т'Ьней кисть 
никогда въ совершенств'^ подражать не можетъ, малоц'Ьнн'Ье 
ли цв']Ьтосм'Ьшен1й, искусствомъ производимыхъ съ толикими 

уСИЛ1ЯМИ? 

Но въ семъ, столь высоко сциптрованномъ (81с) ХрамЪ тф 
алтарь? гд4 священнод'Ьйствующ1й? И тотъ, и другой со- 
единены въ сердц-Ь человека, если сов'Ьсть его чиста, безхи- 
тростна и невинна: на семъ алтарЬ челов-Ькъ можетъ воску- 
рить предъ Богом ъ еим1амъ хвалы и поклонен1я, можетъ 
принесть всеблагому Творцу своему благодарную жертву за 



186 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

способности, коими обогащена душа его, за божественный 
пламень, его озаряющхй, за неоцененное достоинство позна- 
вать и любить Подателя сихъ обильныхъ даровъ; чслов'Ьеъ- 
жертвоприноситель предаетъ Ему все свое существоваше и 
посвящаетъ оное па то, чтобъ хвалить и обожать. 

Древн1й Поэтъ научалъ израильтянъ прославлешю ве- 
личества Бож1я, и мн4 послышалось, что за нимъ повторяютъ: 
Господи Еоже мой\ возвеличился еси згьло] во исповчьданге и вг 
велелгьпоту облеклся есщ вся премудростгю сошворилъ еси. — 
Яко взяшся великолгьшге ТЪое превыше иебесъ! 

При семъ восклиЕНовен1и я узр^лъ всЬ челов-Ьчесше 
столпы превратившимися въ колоннады, помосты, своды, под- 
поры и украшен1я. Альпы заключилисъ подъ симъ величест- 
веннымъ сводомъ; лучезарное солнце осв'Ьтило неизмеримую 
окружность, въ которой терялись взоры; но всё въ совокуп- 
ности составило одинъ священный Храмъ, и прекрасн'Ьйш1Я 
изречен1я Соломона проникли въ слухъ мой: Аще небо и небо 
небеси не довлгьютъ Тебть — и когьми паче домъ сей, его же 
создахъ! 

Гласъ, тако в^щагощхй, сод^лался столь кр-Ьпокъ, столь 
гремящъ, столь величественъ, что мои чувственные органы 
не могли вм-Ьстить оный безъ чрезвычайнаго потрясен1я, и я 
проснулся.... 

Приводимъ теперь эскизъ или планъ драмы изъ испан- 
ской жизни. Сюжетъ былъ набросанъ Саввою Андрее вичемъ 
лишь въ виде канвы, и д^ло на этомъ остановилось. По крайней 
мере, въ бумагахъ нетъ ни малейшихъ намековъ на то, чтобы 
сюжетъ этотъ былъ потомъ имъ обработанъ и изложенъ въ 
целомъ произведен1и. И. Г. Горемыкит (см. выше, стр. 75)^ 
считалъ этотъ набросжъ эскизомъ драмы. Самъ С. А. назы- 
ваетъ де Мендозу героемъ „повести". НЬтъ сомнешя, что сю- 
жетъ при его обработке въ драму доставилъ бы несколько 
благодарныхъ сценъ. Сравнивая этотъ набросокъ съ драмою 



ПРИЛОЖЕШЕ 187 

„Останъ", мы должны отметить въ качеств-Ь весьма харак- 
терной особенности, что въ противоположность первой псевдо- 
классической и языческой трагедхи С. А — ча, зд-Ьсь въ этой 
драм'Ь выдвигается на первый планъ благодетельное и сми- 
ряющее значение христ1анской релпг1и. Судя по бумаге а 
титламъ, набросокъ относится къ первымъ годамъ XIX в. 



Донъ Теропимо де Мендоза, 1-й герой повгьсти. 

Донна Аврелгя де Пизарро^ его любовница. 

Дрнъ Гонзальво де Капрара^ его врагъ. 

Донъ Себасшгано де Еапрара, отецъ сего посл-Ьдвяго. 

Отелло, ] ^ . 

^ > исполнители злодъяшя. 

Его товарищъ, } 

Графъ де Меидоза^ министръ правосуд1я. 

Дгьйсшвге въ Толед'Ь и въ замк'Ь де Капрара въ горахъ^ 
при источникахъ Таго. Херонимо и Гонзальво — товарищи въ 
университет-Ь. Усп'Ьхи перваго поселяютъ въ посл-Ьднемъ ^) за- 
висть и вражду. Оба ищутъ руки Аврелхи, коей предпочтете 
къ Херонимо, усугубивъ вражду Гонзальво, побуждаютъ его къ 
мщен1ю. Онъ беретъ твердое намЬренге сд'Ьлать обоихъ не- 
щастными: во время прогулки нападаетъ съ сообщниками; 
двое злод-Ьевъ похищаютъ Аврел1ю; но Херонимо поражаетъ 
его смертельно и самъ принужденъ скрыться въ то время^ 
какъ домъ его сожигаютъ исполнители жестокихъ предпрхя- 
Т1й Гонзадьва, и онъ, лишаясь всего им-Ьптя, остается без- 
помощнымъ. Во время препровожден1я Аврсл1и громъ уби- 
ваетъ одного изъ злод'Ьевъ; Отелло раскаивается, служитъ 
Аврел1и для разз-Ьдыватя обстоятельствъ и свид'Ьтельствуетъ 
предъ правосуд1емъ. Между т-Ьмъ до получен1я успеха она 
скрывается въ неизвЬстносги. Себастхано по привезепш тЬла 
его сына въ его замокъ погребаетъ оное въ подземелье п 
клянется мстить. Уб'Ьгающ1й Херонимо случайно приходитъ въ- 

^) Описка: Усп:ЬхЕ перваго поселяютъ въ первомъ.. 



188 УЧЕНИЯ ЗАПИСКИ 

его замоЕъ: не зная хозяина, привлекается къ откровенности. 
Себаст1ано узваетъ врага; не открывая себя, изъявляетъ при* 
творное собол'Ьзнован1е, предлагаетъ убежище, но во время 
ужина даетъ усыпляющее пит1е, и1еронимо просыпается, за- 
ключенный въ гробницахъ, гд'Ь Себаст1ано, представъ, откры- 
вается ему и усугубляетъ его страдан1е, сказавъ, что прахъ 
убитой имъ Аврел1и соединенъ съ прахомъ его сына для отом- 
щен1Я. Малая пища продолжаете въ семъ жилищ']^ ужаса дни 
нещастнаго, которой, покоряясь религгщ удерживается отъ 
самоуб1йства. По долгомъ времени неизвестный персонажъ 
подъ маскою является и изрекаетъ, что онъ долженъ или со- 
ответствовать страсти, которую къ нему почувствовала дочь 
Себаст1ана, им4въ случай его узнать, или умереть; 1еронимо 
избираетъ посл-Ьднее: льетъ изъ сосуда, подносимаго неизв-Ьст- 
нымъ персонажемъ, пит1е, почитаемое имъ ядомъ. Чувства 
теряются, подобно распространяющемуся хладу смерти; но 
просыпается въ объят1яхъ Аврел1и; узнаетъ, что правосудге 
открыло истинныхъ преступниковъ, что отчаянный Себасиано 
прекратилъ жизнь, что у Себастхана не было дочери, но на- 
противъ того — Аврел1я, успевшая въ своихъ намерешяхъ, хо- 
тела бол4е удостовериться въ его любви и испытала чрезъ 
предпр1ятый ею способъ его твердость. Графъ де Мендоза 
-объявляетъ имъ благоволен1е короля, вознаграждающаго ихъ 
всЬхъ достоян1емъ преступника. 



Кроме приведенныхъ выше, есть еще друг1е переводы 
Саввы Андреевича. Въ литературе С. А. Москотильниковъ от- 
мечается, какъ переводчикъ Т. Тасса „Освобожденнаго 1еруса- 
лима". Переводъ этотъ (съ гравюрами) выходилъ въ2томахъ 
и двумя издан1ями, 1819 и 1820 — 21 г. (по указашю Геннади). 
Нашъ поэтъ всю жизнь работалъ надъ улучшенхемъ перевода 
и собирался еще разъ его переиздать. Сохранилась большая 
рукопись, автографъ 1п ^о\^о въ 2 частяхъ: I часть — 21 тетрадь и 



приложЁШЕ 189" 

II часть въ 9 тетрадяхъ (таст1Ю брульонъ, не переписанный). 
Новый переводъ былъ сд'Ьланъ уже не съ французсваго перевода, 
вакъ прежде, а прямо съ ишалганскаго подлинника. На руко- 
писи проставленъ 1836 г., который потомъ переправленъ 
на 1840. Такъ вакъ эта рукопись уже никогда не будетъ 
напечатана , то мы ознакомимъ читателя съ н'^Ькоторыми 
отрывками изъ предислов1я, начала и конца поэмы. 



Аллегор1я Поамы* 

Торквато Тассо въ предварительномъ своемъ разсужде- 
ши объ аллегор1и поэмы вообще, сказавъ н'бсколько словъ о 
творев1яхъ йзв'Ьста'Ьйшихъ п']&снотворцевъ, подъ привлекатель- 
нымъ покровомъ п1итичесваго вымысла представляющихъ 
уму внимательному истины высошя, такъ изъясняетъ по- 
томъ Аллегор1ю 1ерусалима Освобожденнаго {слгьдуешъ самая 
Лллегоргя) Вотъ мысли Тасса! я счедъ нужнымъ Аллегорхю 
Поэмы его употребить взам^нъ Предислов1я, оставляя впро- 
чемъ объ анализ* силъ, или способностей души, и о д'бй- 
ств1яхъ ихъ судить психологамъ. 

П^снь первая. 

Содержанге . 

Богъ посылаетъ въ Тортозу ангела, и Годфридъ соби- 
раетъ потомъ къ себ4 христ1анскихъ князей. Зд'Ьсь С1и 
знаменитые герои единогласно избираютъ его верховнымъ 
вождемъ надъ всеми иными вождями. Онъ хочетъ прежде 
всего обозр']&ть полки свои въ ихъ ратномъ устройств'^, и, 
обозр'Ьвъ, идетъ съ ними по пути, ведущему къ Сшнскимъ 
ст'&намъ. Между т']&мъ грозная о его нашеств1и в^сть смуща- 
етъ царя Палестинскаго. 



190 УЧЕНИЯ ЗАПИСКИ 



I. 



Пою благочестную брань и полководца, освобождав- 
шаго велик1й Гробъ Хрисюнг. Много подвизался онъ и си- 
лами разума, и кр']^пост1Ю мышцы; много претерп']^лъ для 
содержан1я знаменитаго пр1обр^тен1я! И тщетно Адъ возсталъ 
противу его; и тщетно ополчились народы Аз1и и Лив1и, 
во едино совокупивш1еся: небо покровительствовало ему и 
собрало подъ священныя зна&ьена разс^янныхъ его сподвиж* 

НЙКОВЪ. 

II. 

О Муза, не на Геликон-Ь изъ лавровъ скорогибнущихъ 
украшен1е на главу себЬ соплетающая, но въ небесахъ — 
тамъ, гд* гремятъ совосп'Ьван1я вЬчной радости, — увЬнчая- 
ныхъ златымъ С1ян1емъ зв'Ьздъ немерцающихъ! Ты вдохни 
въ грудь мою твой небесный жаръ; твоимъ удостой озарить 
св-Ьтомх мое п'Ьсносложеше: просги мн-Ь, если отчасти при- 
крою я въ немъ истину цветами и придамъ красоты дру- 
Г1Я къ красотамъ твоимъ! 

III. 

Ты Б-Ьдаешь, что смертный съ жадност1Ю бЬжитъ туда, гд* 
ласковый Парнассъ обильн'&е разливаетъ свои сладости; ты 
выдаешь, что истина, прелестями витШства облеченная, вле- 
четъ къ себ* и покоряетъ сердца строптив'Ьйш1я. Такъ пред- 
ставляемъ мы бол']§зв1ю одержимому младенцу края сосуда, слад- 
кою влагою орошенныя: счастливо обманутый, вкупхаетъ онъ 
горьк1е соки — и жизнь обр']^таетъ въ своемъ заблуждеши. 

(Еонещ). 
141. 

Владетель Самарканды, никогда не склонявш1й велика* 
го сердца своего къ постыдному уничиженш^ какъ скоро 



ПРИЛОЖЕШЕ 191 

услйшадъ имя, славою пронесенное отъ жаркихъ степей Ееш- 
ши дохладнаго небосклона МедвЬдицы: „Сдаюсь," отв'Ьчалъ, 
„вотъ мое оружхе! И я долженъ симъ почтить твои доблести. 
Но побЬда надъ Алтаморомъ не одну честь приноситъ побе- 
дителю: къ лавру, тебя увенчавшему, присоединить она и бо- 
гатство многое." 

142. 

^нежная супруга во мзду свободы моей предложить 
тебе жемчугъ свой и золото царства Самарканд скаго. " — 
„Нетъ!" возразилъ Годфридъ на слова его: „Небо не вложи- 
ло въ грудь мою сердца корыстолюбиваго; храни для себя 
все, чтб шлютъ берега Инд1и^ и ч4мъ богата Перс1я: не спо- 
собенъ я полагать въ ц^ну жизнь человека, и не для м^ны 
или купли, но для победы пришелъ я въ А31Ю". 

143. 

Умолкъ; и поручивъ пленника своимъ телохранителямъ, 
продолжаетъ погоню за бегущими. Спешатъ последше ук- 
рыться въ окопахъ; но и тамъ — не спасен1е, а смерть себе 
обретаютъ. Тотъ же часъ взятъ уже станъ и закипелъ убхй- 
€твомъ: кровь течетъ ручьями отъ шатра къ шатру, обагряетъ 
добычу и портитъ громады пышностей, служившихъ украше- 
шемъ гордымъ варварамъ. 

144. 

Такъ восторжествовалъ Годфридъ; и соднце не закатилось 
еще. Грядетъ победитель съ воинствомъ въ освобожденный 
Градъ — жилище божественнаго Искупителя; и не слагая съ се • 
бя окропленной кров1Ю неверныхъ мант1и, входитъ въ Храмъ 
со своими знаменитыми сподвижниками. Здесь посвящаетъ 
прюбретенные имъ трофеи Вышнему: здесь, простершись предъ 
великимъ Гробомъ, заключаетъ исполненхе обета благодаре- 
шемъ. 



1Э2 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

Осталось неизв'Ьстнымъ, что. кром* Тасса, С. А. Моско- 
тильниковъ принимался еще и за переводъ Аргоста. Сохра* 
нилась рукопись, автографъ ш 8^ съ такинъ заглав1емъ: „Неи- 
стовый Роландъ. Героическая поэма Г. Аршста. Переводъ съ 
французскаго, книга четвертая. Въ Казани, 1821 года," Руко- 
пись — беловая, и повидимому, предназначалась къ печати. Име- 
ются п-Ьспи 34 — 46 на 464 стр.; утеряны листы 65 — 66^ 
79 — 80, ИЗ — 128 и 431 — 432. Приведемъ начало и конецъ^ 
Переводъ цЬликомъ, разумеется, никогда не увидитъ св'Ьта. 

Нансию. 

Гнусныя Гарп1и, алчныя и ненасытныя чудовища! Устремяск 
на Итал1Ю, преданную заблужден1ямъ и гибельной сл^пот-Ь — 
безъ сомн'Ьн1я, въ наказав1е за ея преступлешя — вы остав- 
ляете въ жертву ужасамъ глада нужную мать съ младенцомъ 
ея, тщетно простирающихъ къ вамъ невинныя руки свои^ и 
въ одинъ разъ пожираете всё, чт5 было бы достаточно про- 
питать ихъ ц-блые годы. О! какъ виновенъ тотъ, кто первый 
отверзъ вамъ пути, чрезъ столько вЬковъ загражденные, и 
коими внезапно вринулись всЬ язвы и повреждешя, съ того 
времени заразившхя Италш! Вринулись они — и добрые нравы, 
всё, чтб составляетъ пр1ятности жизни, исчезло: сладкхй миръ 
изгнанъ съ т-Ьхъ дней изъ отечественной страны нашей, и, 
можетъ статься, на долгое время оставлена она псЬъ[ъ б^Бд- 
ств1ямъ, как1я влекутъ за собою голодъ и брань. Такъ! бйд- 
СТВ1Я с1и продолжатся, пока мать, погруженная въ горести,, 
не разбудитъ усыпленныхъ чадъ своихъ жестокимъ потрясе- 
шемъ, укоритъ ихъ въ забвен1и священн^йшихъ должностей — 
и возошетъ: „Или н-Ьтъ между вами Каласовъ и Зефовъ, ко- 
торые избавили бы трапезы наши отъ чудовищъ сихъ, и во- 
дворили прежнюю безопасность, подобно тому, какъ велико- 
душные сыны Борея возвратили се Финею^ или, какъ муже- 
ственный Астольфъ потомъ монарху Ее10ши? 



^ 



ПРИЛ0ЖЕН1Е 193 

Вс'Ь приведены были въ изумленхе и негодован1е без- 
прим-Ьряою его дерзос'пю: перестали 'Ьсть, перестали пить, 
перестали и говорить, ожидая, чт5 скажетъ рыцарь сей. При- 
ближась къ Карлу и Ротеру, онъ обратился къ последнему 
п сказалъ грознымъ и суровымъ голосомъ: 

„Я — Родомонтъ, король Срацынсюй, и пр1'Ьхалъ вызвать 
тебя на битву. Прежде, нежели солнце сокроетъ въ водахъ лучи 
свои, я хочу доказать предъ всЬми, что ты, невЬренъ бывъ сво- 
ему государю, которому изм-Ьнилъ, и какъ в-Ьроломедъ, — не- 
достоинъ занимать жЪсто съ храбрыми рыцарями, окружаю- 
щими тебя. Хотя стыдъ твой явенъ, потому что ты отступилъ 
отъ в^ры своей, — но я и еще нам-Ьронъ огласить оный на пол4 
сражен1я, чтобъ изобличить тебя предъ лицемъ ц-блой вселен- 
ной. Когда зд-Ьсь есть кто-нибудь, которой бы захот^лъ сра- 
зиться со мною вывело тебя, я вызываю его; когда мало 
одного, пусть соединятся многхе. Я поддержу противу всЬхъ, 
что не сказано мною ничего ложнаго". 



Вотъ весьма любопытныя философскхя зам'Ьгки С. А. 
Москотильникова, рисующ1я его мгровоззр-Ьихе. 

1. 

Мы вЬримъ, что земля им'Ьетъ движен1е, хотя видимымъ 
обращенхемъ солнца и круга зв-бзднаго иное получаемъ на 
чувства наши впечатл4н1е; в'Ьримъ потому, что С1е последнее 
противорЪчитъ заключен1ямъ разума: — для чего жъ отвергать 
нравственный истины, когда ими только разрешаются противо- 
р'Ьч1Я въ существ'Ь челов-Ьческомх? 

2. 

Требуютъ математическнхъ и чувстве нныхъ доказа- 
тельствъ, чтобы удостовериться въ истин'Ь; но образы мысли 
и внутренпихъ ощуш^ешй математически опред'Ьлены быть не 

13 



^ 



194 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

могутъ: Бапротивъ того, ими определяются математическ1я 
акс10мы. Наука о тЬлахъ им-Ьетъ свои границы, и гдЬ он'Ь 
оканчиваются, тамъ начинается другой рядъ истинъ, столько 
же сомн'Ьн1ю не подверженныхъ, какъ и то, что я существую. 

3. 

Видя гармоническ1я отношен1я въ ц-бломь и частяхъ его, 
должно предполагать планъ въ законахъ существъ; совершен- 
н'Ьйш1я изъ оныхъ одарены самод*ятельпосг1ю, ощущен1емъ 
быт1я своего и разумомъ; кто жъ дерзнетъ отрицать принад- 
лежность сихъ преимуществъ первоначальной Причин'Ь въ 
высочайшей степени? Итакъ, верховный Разумъ не только со- 
творилъ М1ръ, но сохраняетъ его и управляетъ имъ; ибо до- 
пускать бездЬйствхе сего разума по сотворенш есть противо- 
речить т-Ьмъ понят1Ямъ, кои сами собою представляются о 

разуме. 

4. 

Но безчисленные виды, подъ коими являются сущности, 
быт1е имеющ1я, утомляютъ напряженное внимаше слабаго че- 
ловека. Мысль, при воззреши на неизмеримость творен1я 
проносящаяся отъ безконечно великаго къ безконечно малому, 
представляетъ тысящи различныхъ образовъ существован1я. 
И естьли во всемъ , подверженномъ близкому испытан1ю 
чувствъ моихъ, я встречаю поразительное различ1е, то какая 
бездна открывается воображешю, заблуждающему въ мираа- 
дахъ системъ солнечныхъ! — и я дерзаю определить Неизре- 
ченнаго! Я дерзаю Неизмеримаго заключить въ предЬлы поня- 
Т1Й моей организащи, теряющейся въ безпредельномъ море 
существовашй! 

о. 

Съ техъ поръ, какъ по мере возраста я началъ раз- 
суждать о впечатлен1яхъ, производимыхъ предметами, органи- 
защя животнаго царства всегда была для меня поразительна. 



ПРИЛОЖЕШЕ 195 

Какая печать развит1я силъ, толико различныхъ въ своихъ 
свойствахъ! Какая постепенность отъ невинности агнца, жу- 
ющаго траву, до злобной жадности пдотояднаго тигра,— огь 
пернатыхъ, съ радостнымъ пЬнхемъ встрЬчающихъ восходящее 
солнце, до т-Ьхъ, кои, убЬгая св-Ьта, кроются во мракв; отъ 
питающихся н-Ьжными соками цв-Ьтовь до сосущихъ въ н-Ь- 
драхъ земли ядовитую влажность, отъ порхающей бабочки до 
вьющаго тенетм паука! О какъ удивительна работная храми- 
на природы! Не знаю, по какому внутреннему чувству видъ 
паука отлично д'Ьйствовалъ непр1ятнымъ образомъ на мое во- 
ображен1е, а особливо съ того времени, когда въ одну ночь 
я вид-Ьдъ во сн-Ь большое сего рода насекомое, прямо спу- 
скающееся ко мн-Ь по длинной его нити, и въ сл'Ьдующее за- 
т-Ьмъ утро сердце моё жестоко уязв1ено было открыпемъ зло- 
нам'Ьреннаго человека, разрушившаго домашнее мое спокой- 
ств1е. Некогда, разбирая прекрасно выработанныя фигуры въ 
Естественной исторзи Суринама, я увид-Ьлъ изображен1е таран- 
тула, сосущаго маленькую колибри, — и въ страшномъ содро- 
гаши я бросилъ книгу съ т-бмъ, чтобъ избавиться отъ нена- 
вистнаго зр'Ьлиш.а, О таинство, смиренно чтимое носящими 
иго твое! Коль глубоко твое основанхе! И гд-Ь кончится вы- 
сота твоя? 

Текстъ. Не убойтеся отъ убивающихъ тЬла, души не 
могущихъ убити. 

Его уже нЬтъ на св^тЬ — но сколько живыхъ, другимъ 
образомъ отравляющихъ дни мои! 

6. 

Нравственное зло существуетъ. Оно им4етъ источникъ 
свой въ самод'Ьятельности и вол-Ь разумннхъ существъ: како- 
вы жители, таково и м^бсто пребыван1Я. Не найдемъ ли мы 
точной м-Ьры и подоб1й въ томъ, чтЬ называемъ фигчическимъ 
зломъ, и не откроемъ ли отношен1й его къ нравственному? 

13* 



I 



1 

м 

г 

,< 



196 УЧБНЫЯ ЗАПИСКИ 



7. 



Глупость двоака. Глупость природныхъ недостатковъ илег 
-неосторожности разнится отъ глупости порока, которой да- 
лекъ отъ мудрости, какъ небо отъ земли. Нигд'Ь она столько 
не явна, какъ въ самолюб1И. Стоитъ только наблюдать дви- 
жешя сего родителя пороковъ, чтобы иногда самому себЬ ка- 
заться ДОСТОЙНЫМЪ П0СМ'ЁЯВ1Я. 

Знамеше Хоны, бывшаго три дви во чрев'Ь китовомъ^ еже 
дается по слову Хрдстову вопрошавшимъ его книжникамъ, ибо 
— в4щаетъ Онъ — и Сынъ челов'Ьческ1й пребудетъ три дни въ 
нЬдрахъ земли, — кажется, им'Ьетъ сходство съ притчею о жен*, 
сокрывшей квасъ въ трехъ сажахъ муки, „дондеже вскисоша 
вся". Хрисианинъ, спогребающ1йся 1исусу крещевхемъ! И ты 
три раза погружаемъ былъ въ вод'Ь и нареченъ чадомъ цар- 

СТВ1Я Б0Ж1Я. 



Прибавимъ еще зам'Ьтку, навеянную чтен1емъ мистика 
Я. Бёма, съ которымъ Савва Андреевичъ, не знавш1й н'1мец- 
ваго языка, ознакомился въ французскомъ перевод'^. 



При чтен1и Тякова Бема ГЛигоге пагззапЬе главы 5-й 
(1е 1а 8иЬ8<;апсе согрогеИе, йе Гёкге е* йе 1а ргорг1е1ё й'^ип 
ап^е, мн']^ показалось странно сравненхе ощущен1й челов'&че- 
скихъ, посредствомъ пяти чувствъ. производимыхъ, съ д4й- 
СТВ1ЯМИ по тому жъ порядку въ существе Превысо^шйшаю . 
Законъ чувствъ, коими получаются впечатл']§н1я, есть законъ 
ограниченной твари. Даже самъ челов'1къ превыше сего за- 
кона, когда онъ изъ чувственныхъ впечатл^шй выработываетъ^ 
отвлеченныя понятхя, служащ1я пищею его духу, которой есть- 
единственное подоб1е Творца. — Разв*, можетъ статься^ сочи- 
нитель им^лъ въ предмете, что все чувственное есть образъ^ 



1 



11РИД0ЖБН1Е 1 97 

неподл ежащаго чувствамъ, — что все видимое есть оболочка не- 
видимаго; во и въ семъ случа']^ заковъ разд'&льныхъ впечат- 
л4е1й представляетъ уму ограниченность существа, сему за- 
кону подверженнаго, и съ везд4сущност1Ю, всед-Ьятельностш 
и всемопцемъ, не измеряемыми ни временемъ, ни м']&стомъ, вь 
П0НЯТ1И соединенъ быть не можетъ. Естьли бы существо вь 
прехожден1и быт1я своего получило другую организащю, впе- 
чатл-Ёнтя такъ же следовали бы особеннымъ . путемъ. Сколь 
б']&дна наша пятичувственная организащя, то доказываетъ 
намъ невозможность проникнуть во внутренн1я свойства даже 
т-Ьлесныхъ вещей. — Я страшусь и помыслить, чтобъ сей на- 
божный сочинитель им^лъ мысль соединить Бога нераздельно 
съ натурою, или чтобъ натура во вс4хъ своихъ (?) была то, чт5 
лгы представляемъ себЬ въ понят1яхъ о высочайшемъ Существе. 



III. 
Изъ переписка г буыагъ С. А. Москотильникова. 

Какъ намъ известно, мног1е казанск1е археологи и исто- 
рики дринвмалисъ писать бхографхю своего зам-Ьчательнаго 
земляка, С. А. Москотильникова. Но по разнымъ причинамъ 
эта задача остается невыполненною и по С1е время. Между 
1^иъ съ течеБ1емъ времеви богатое собранхе бумагъ Саввы 
Андреевича, бывшее въ рукахъ его насл-Ьдиицы, Прасковхи 
Константиновны Проскуряковой, не увеличивалось, а въ зна- 
чительной степени уменьшалось: самые важные для б10граф1и 
документы постепенно утрачивались. Съ потерею этихъ дан- 
ныхъ писан1е б10граф1и становится все трудн-Ье и труднее. 
Жногхе перюды жизни С. А. Москотильникова за неим'Ьнгемъ 
достаточнаго числа свФд'ЬнШ останутся навсегда неизвестны- 
ми или неосв^п^енными. 

Однако, и въ томъ вщ^, въ какомъ собранье бумагъ С» 
А. Москотильникова находится нынЬ, оно, если не пред- 
ставляетъ вс4хъ нужныхъ матер1аловъ для подробнаго жизне- 
описан1Я, то заключаетъ весьма много любопытныхъ и интерес- 
ьыхъ фактовъ. Вотъ почему въ дополнен1е къ предшествуюш,ей 
статье мы сочли нелишнимъ въ качеств']^ матерхаловъ для 
б10граф1и С. А. Москотильникова и для культурной исторхи 
того времени, сообщить зд-Ьсь наиболее любопытные докумен- 
ты изъ переписки и прочихъ его бумагъ, располагая ихъ, на- 
сколько можно, въ хронологи ческомъ порядк-Ь. 



Однимъ изъ важн'Ьйших'ь матер1а10въ для истор1и пер- 
выхъ л'Ьтъ службы С. А. Москотильникова нужно считать 
сл4ду10Щ1й документх. 

.Л- 1. 

А т т е с т а т ъ. (№ 186). 

По указу Ея Императорскаго Величества данъ сей на- 
ходившем} ся при д'Ьлахъ генералъ губернаторскихъ Нижего- 
родскаго Намйстническаго 1Травлен1я губернскому регистра- 
тору Савв* Москотйлникову, втомъ, что онъ вступя вслужбу 
Ея Императорскаго Величества изкупцовъ первое въ Яро- 
славской городовой магистратъ 1782 марта 14 копеистомъ, 
гд-Ь производимъ былъ 1783 апреля 2-го подканцеляристомъ 
и 784 ма1я 1-го канцеляристомъ, а потомъ изтребованъ бывъ 
вканцеляр1ю ярославскаго и вологодскаго г - на генералъ- 
губернатора 786-го августа 19 помЬщенъ вштатъ вологодской 
гражданской палаты напосл'Ьдокъ же опред^ленъ взд'бшнее 
нам'Ьствическое правленхе 788 августа 22 и во ономъ того 
788 годовъ ноября 20 числа награжденъ чиномъ губернскаго 
регистратора; во всЬ продолжен1е зд'Ьсь служешя своего отли- 
чилъ себя оказанного къ исполнен110 возлагаемыхъ на него 
должностей ревност1ю, непоср/ьдственными впроизводствЬ дЬлъ 
успехами и похвальнымъ пов^ден1емъ; вчемъ отдавая ему 
должную справАбдливость свидетельствую васемъ подписа- 



200 УЧЕНИЯ ЗАПИСКИ 

В1емъ моимъ сприложен1емъ герба моего печати. Впижнемъ 

Нов'Ьгород'Ь, Апреля 8-го дня 1793 года, 

Ея Императорскаго Величества Всемило- 
стивейшей Государыни моей генералъ 
порутчикъ правитель Нижегородскаго на- 
местничества и кавалеръ 1ванъ Бела.... 



Сл^дующхя письма относятся къ знаменитому процессу 
1801 г., повлекшему за собой запрещенхе пытокъ ^). Посланный 
на сл-ЬдстЕге флигель-адъютантъ баронъ 77. Р. Альбедиль за- 
вязалъ съ Саввою Андреевичемъ отношен1я, продолжавш1яся 
весьма долго. Баронъ Альбедиль и впосл'Ьдств1и былъ защит- 
никомъ казанскаго поэта. 

15 ноября 1801. № 2. 

Мой любезный другь Савва Андреевичь! 

Мн4 весьма лестно сообщать моимъ друзьямъ изв'Ьст1я, 
которыя могутъ имъ при несть истинное удоволствхе. — Заботясь 
крайне о вритическомъ положеши, въ которое вы поставлены 
последними обстоятельствами, старался я сколько возможно 
изторгнуть всеподданнейшую вашу просьбу изъ кучи бумагъ 
коими наполнены канцеляр1и статсъ- секретарей, и довести ее 
до высочайшаго воззрен1я. Но не усп^въ въ томъ чтобъ она 
миновала заведенной очереди решился прибегнуть къ самому 
Михаиле Никитичу Муравьеву, и хотя кратко но выразитель- 
но изъяснивъ состоян1е ваше просилъ убедительнейше Его 
Превосходительство. Къ нечаянному моему удово;гств1ю полу- 
чается отъ него дни черезъ три сообш,ен1е къ Генералу Про- 
курору съ изображентемъ высочайшаго повелен1я чтобъ васъ 
определить въ Казани стряпчимъ уголовныхъ делъ. Судите 
о моей радости которая темъ непритворнее, чемъ искреннее 
то участ1е, которое принималъ я всегда въ вашихъ обстоя- 

^) Ср. выше, стр. 146. 



ПРИЛОЖЕШЕ' 201 

тельствахъ. — Но какъ въ Сенат'Ь вделано уже опред-Ьдеше о 
вс4хъ стряпческихъ м'Ьстахъ, то я несколько было посумнил- 
-ся о д'Ьйствительномъ исполненхи Монаршей воли, потому 
найааче, что Сенатъ объявляемый объ васъ отъ Генер. про- 
курора указъ, долженъ принять съ зам'^^чашемъ и возражеш-- 
емъ основаннымъ на положеши августа 1-го въ которомъ 
предписано въ определен! и към-Ьстамъ сообразоваться съ чи- 
ломъ ищущихъ оныхъ. Однакоже Александръ Андреевичъ 
приказалъ заготовить докладную Государю записку, испраши- 
вая въ оной, чтобъ Его И. В. благоволилъ дать сенату под- 
писной объ васъ указъ. И тогда можно будетъ поздравить 
васъ, что вы первый. опред'Ьлены къ м-Ьсту съ отступленхемъ 
отъ положеннаго правила. — Сколько бы бьтлъ я радъ, естли- 
<5ы иФедоръ Осиповичъ получилъ Есполнен1е своего желан1я. 
Благосостоян1е моихъ искреннихъ пртятелей им^ло бы вл1ян1е 
и на мое собственное щаст1е. Прощайте. 

(Лдресъ на оборотгь) Савв* Андреевичу 

Москотильникову. 

№ 3. 
22 Ноября. 

Что я предвид'Ьлъ, то и сбылось^ мой любезный другъ 
Оавва Андреевичъ! Когда приготовленъ былъ докладъ отъ Ге- 
нерала - прокурора, какимъ образомъ сообразить назначен1е 
васъ въ Губ. стряпч1е съ положенхемъ Августа Ьго, то я 
усп-Ьдъ чрезъ моихъ благодетелей добиться того, что въ до- 
кладе пр1об1цено было мн-Ьше о дач* вамъ чина сему мЬсту 
•соотвЬтственнаго. И къ полному моему удовольстзхю вышла 
высочайшая резолющя о произведен1и васъ въ коллежсше ас- 
сессоры; о чемъ и объявленъ вчера указъ Сенату, съ т-Ьмъ, чтобъ 
определенному отъ Сената въ Казань стряпчимъ уголовныхъ 
дЬлъ, дать другое м-Ьсто при первой ваканц1и. Но ето оказал- 
ся Б ерш тел ь. Не хотели обидеть старика и отца семей- 



202 



УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 



ства; и потому дано отъ Александра Ан дреевича предложеше 
Сенату о оставлеши его стряпчимъ кавенныхъ д'Ьлъ, а Мил- 
лера оставить впредь до опред'Ьлен1Я. — Искренне поздравляя 
васъ съ симъ новымъ знакомъ Моваршаго къ вамъ благово- 
легпя, которое вероятно будетъ основан1емъ вашего благосо- 
СТ0ЯН1Я на грядущее время, долгомъ щитаю предварить васъ, 
что къ скор-Ьйшему и усп'Ьшнейшему произведен1ю сего д-Ьла, 
далъ я на вашъ щотъ н']&которыя об'Ёщан1я которыя 
над'Ьюсъ не отречетесь вы исполнить, потому наипаче что по 
настоящему посту будете вы им-бть некоторую связь съ кан- 
л;еляр1ею нашею, и что современемъ можно вамъ надеяться 
не вы-Ёжжая изъ Казани поступить въ Губ, Прокуроры. — Про- 
щайте! любите меня какъ и прежде 

N6. Ея высокоблагород1Ю, Г-ж* Коллежской АссессоршЬ, 
высокопочтенной супруг'ЬКазанскаго стряпчагоуголовныхъ д*лъ 
и пр. и пр. милостивой Государыне Аграфен-Ь Федоровн-Ь по- 
корнейше прошу засвидетельствовать мое нижайшее почитан1е; 
и извинить меня, что я можетъ быть не весь прописалъ титулъ. 



Оба письма съ широкою черной каймою вложены въ бу- 
магу, на которой дрожащимъ почеркомъ (старческимъ) Сав- 
вы Андреевича написано: „Эти два письма пр1ятеля моего К..* 
...евскаго заключаютъ въ себе и правду и ложь. Онъ хо- 
телъ выставить себя действующимъ лидомъ, и воспользоваться 
благодарност1ю будто бы для другихъ. 

Но я уже зналъ, что ходатаемъ за меня былъ Дмитрхй 
Прокофьевичъ Трощинск1й, и решительная ьоля Государя 
Императора наградить меня и чиномъ и местомъ, тогда какъ 
Генералъ-Прокуроръ выставлялъ къ тому препятств1я" '). 



^) Сы. письмо ;& 8, стр. 218 ниже. 



ПРИЛОЖЕН! Е 205 

Слкдующ1й докумептъ бросаетъ аечальное освЬщен1е на 
порядки, господствовавшхе тогда въ губерпскихъ у^режден1яхъ. 
Мы увидимъ, что за господа хозяйничали въ раздичпых'Ь при- 
сутственныхъ м'Ьстахъ даже въ такомъ цеятр4, какъ Казань^ 
н какими средствами пользовались, чтобы выжить неподходя- 
щаго имъ — по своей неподкупной честности С. А. Москотиль- 
никова, которому, несмотря на Монаршее благоволеахе, опять 
угрожала опасность попасть подъ судъ. Зд-Ьсь же содержатся 
любопытныя автоб10графическ1я данныя объ обстоятельствахъ^ 
при какихъ С. А. перебрался въ Казапь. 



Л2 4. 



Высокоблагородному Господину надворному советнику 
и казанскому губернскому прокурору Александръ Николаевичу 
Овцыну 

Казанскаго губерпскаго уголовпыхъ д'Ьлъ стряпчаго кол- 
лежскаго ассессора Москотильпикова 

прошенхе. 

Известно мн'Ь, что по рапорту вашему къ его Высоко- 
превосходительству Господину генералу - прокурору, послан-^ 
ному при первомъ отправлении въ правительствующхй сенатъ 
производи вшагося во исполнен1е Всевысочайшаго имяннаго Его 
Императорского Величества указа въ казанской гражданской 
палат* д'Ьла объ открывшихся въ Казан* противозаконныхъ 
истязан1яхъ, правительствующей сенатъ, обратя оное въ 
палату для я4которыхъ дополнешй, предписалъ учинить вы- 
правку, когда, и за что я, удаленъ бывъ губервскимъ 
правлешемъ отъ исправлен'я секретарской въ зд-Ьшнемъ горо- 
довомъ магистрат* должности, преданъ сужденхю въ палату 
уголовнаго суда, и решено ли ч-Ьмъ имянно С1е Д'Ьло, или 
остается въ нер'Ьшенеи. Въ послЬдсгвхе чего гражданская па- 



^04 



УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 



аата и требовала о семь св^Ьденхн отъ губернскаго правлешя 
и палаты уголовнаго суда. 

Над-Ьюсь я, что о невинности моей по тому предмету, 
которой отъ бывшаго зд^Ьсь въ КазанЬ господина граждан- 
скаго губернатора Муханова употребленъ былъ предлогомъ 
къ предан! ю меня подъ судъ, засвидетельствовала уже па- 
лата уголовнаго суда, отдавшая мн* всю справедливость въ 
учиненномъ ею по д'Ьлу сему р4шен1ю; но какъ опред'Ьлеше 
губернскаго правлен1я, 2-го числа зюля прошлаго 1801 года 
о отр']^шен1и меня отъ магистрата посл'бдовавшее, основано на 
такйхъ причинахъ, кои, удалены бывъ отъ прямой истины, 
удовлетворяли только личному на меня помянутаго господина 
гражданскаго губернатора неудовольств1ю, и неправильность 
заключен1я губернскаго правления открыта быть можетъ тЬ- 
ми жъ самыми обстоятельствами, изъ коихъ собраны были 
выправки въ крайне отвлеченномъ вид4: следовательно, къ 
посп^шн^йшему отвращенхю незаслуженнаго мною нарекан1я, 
и къ предупреждеп1ю могущихъ иногда по сему предмету про- 
изойти излишнихъ переписокъ я посп'Ьшаю вамъ, какъ на- 
чальнику, съ коимъ им-Ью честь по должности моей разделять 
труды, представить мое оправдан1е въ ни^аесл'Ьдующемъ: 

1-е) Служен1е мое при господин'Ь уаравлявшемъ должность 
нижегородскаго и пензенскаго генералъ-губернатора сопро- 
вождаемо было неоднократными о награжден1и меня чиномъ 
правительствующему сенату представлепхями, свидетельствова- 
вшими о безпорочности, прилежан1и и способностяхъ моихъ. 
Въ семъ же самомъ вид* отправлялъ я и секретарскую дол- 
жность въ нижегородскомъ городовомъ магистрат*, изъ кое- 
го въ 1793-мъ году уволенъ былъ на некоторое время въ 
Казань для свиданхя съ престар4лымъ родителемъ моимъ, на- 
ходившимся въ болезни. Перемена воздуха и осеннее время 
подвергли меня зд-Ьсь немаловременной бол'Ьзни, въ продол- 
жен1и чего ув-Ьдомился я, что нижегородской городовой ма- 
гистратъ принялъ уже на мЬсто мое другого. По выздоровле- 



ПРИЛ0ЖЕН1Ё 20& 

Б1И, желая службу мою продолжать въ казанской губернш 
на тотъ конецъ, дабы им^Ьть легчайшхе саособы къ попече- 
Н1Ю о родител* моемъ съ его семействомъ, подалъ я просьбу 
о опред'Ёлешн меня къ должности въ казанской казенной 
палате, гд* бывшей тогда господйнъ казанскхй вицегуберна- 
торъ Лапшевъ удостов4рилъ меня о заступлен1и секретарска- 
го м4ста. Но какъ на посланное изъ оной въ нижегородское 
губернское правленге сообщен1е о томъ, н'Ьтъ ли къ перем-Ь- 
щен1ю моему каковыхъ-либо препятствхй чрезъ долгое время 
не было получаемо ув4домлен1я: следовательно, побуждаемый 
нуждою содержан1я семей ственнаго, и рЬшился я по уб'Ьдитель- 
ному приглашен1ю присутствующихъ казанскаго городового 
магистрата принять на себя правлеше въ ономъ секретарской 
I должности съ утверждещемъ губернскаго правлен1я. Но при- 

! сутствующ1е нижегородскаго городового магистрата, едва со- 

I гласивш1еся даже и къ временному меня увольнен1ю, хотя 

скоро по истечен1и оному срока приняли на м^сто мое въ 
секретари другого, однако жъ желали вытребовать меня въ Ниж- 
ней и т^мъ принудить заступить прежнее м-Ьсто. Сл'Ьдствхемъ 
сего былъ поданной отъ нижегородскаго магистрата въ тамошнее 
губернское правленхе по случаю вышеизъясненнаго требования 
зд'Ёшней казенной палаты рапортъ, въ коемъ, сверхъ обяза- 
П1Я меня сдачею д^Ьлъ, покусились оболгать меня, будто бъ 
я им^лъ на рукахъ своихъ некоторое число денегъ изъ ма- 
гистратской суммы, и къ вящщему усугублен1ю видовъ для при- 
влечешя меня въ Нижней собирали св'Ьден1я еще о всЁхъ 
партикулярныхъ на мн-Ь долгахъ безъ всякой просьбы о томъ 
кредиторовъ моихъ, коихъ я потомъ безъ посредства ниже- 
городскаго магистрата удовольствовалъ. Съ сего то самого 
рапорта нижегородское отъ зд-Ьшняго губернскаго правлен!»^ 
требовало о высылкЬ меня въ Нижней; противу чего въ по- 
данномъ объяснен1и возразилъ я, что невозможно было остать- 
ся у меня ни малЬйшему количеству изъ магистратской сум- 
мы, сколько по порядку, въ законахъ предписанному для 



I 



206 УЧБНЫЯ 8АПВСВИ 

хранен1я оной, столько и по каждомЬсячпому чрезъ уЬзднаго 
стряпчаго сумм'Ь сей свидЬтсльству, каковое даже въ самое 
время отпуска моего изъ Нижняго въ Казань въ первыхъ 
чпслахъ августа 1793 года происходило; открылъ клевету и 
т1мъ самымъ, что въ числ'Ь показуемыхъ явобъ оставшимися 
у меня денегъ включены и тав1я, коя въ магистратъ во все 
время служен1я моего не поступали; присовокупилъ къ сему 
и о несовместной услужливости магистрата, учивившагося тре- 
бователемъ частныхъ одолжен1й безъ воли заимодавцевъ, рав- 
но какъ и то, что, когда уже магистратъ по бол'Ьзпи, удер- 
жавшей мое па срокъ возвращен1е, самъ принялъ въ секре- 
тари къ себ'Ь другого, которой и вступилъ въ производство 
вс'Ьхъ д-Ьлъ, у меня бывшихъ, то не было никакой обязанности 
моей, оставя м4сто, къ коему я былъ принятъ, возвращаться для 
сдачи д'Ьлъ, находившихся въ распоряжевхи преемника мое- 
го; и С1е объяснен1'е мое отъ казанскаго въ нижегородское 
губернское правлен1е отправлено было въ августе м^сяц-Ь 
1794-го года; неизв-Ьстно мпЬ, обратило ли оное на присут* 
ствующихъ нижегородскаго магистрата за поступокъ ихъ стро- 
гость закона. Но превраш;ен1е несправедливаго требован1я и 
глубокое въ разсужден1и меня молчанхе сделались совершеа- 
нымъ доказательствомъ невинности моей. Итавъ не было 
никакой причины казанскому губернскому правлен1Ю постав- 
влять мн'Ь въ поровъ такой случай, въ которомъ только имЬлъ 
я несчаст1е быть оклеветаннымъ, а тЬмъ паче все С1е обсто- 
ятельство учиненною справкою представить въ инаковомъ 
совершенно видЬ; однако жъ оное, желая сделать невин- 
ность мою сумнительною, въ резолюции своей пе только ска*- 
зало, будто бъ я противу обнесешя въ удержан1и магистрат- 
скихъ депегъ оправдывался неучинен1емъ имъ свидЬтельства, 
но и заключило, будто бъ о службЬ моей по нижегородской 
губерн1и н4тъ никакого св-Ьдешя; хотя, напротивъ того, видЬло 
даже изъ вышеизъясненнаго сообш;ен1я губернскаго правлен1я. 



ПРИЛОЖЕШЕ 207 

что я службу мою въ Ярославл1Ь я въ Нижнемъ продолжалъ 
съ похвалою; а господинъ губернаторъ по случаю третична- 
го правительствующему сенату о награжден! и меня чиномъ 
въ прошломъ 1798-мъ году представлен! я имЬлъ при дЬлахъ 
своихъ формулярной о службЬ моей списокъ, учиненной сь 
дапныхъ мн'Ь аттестатовъ. 

2-е) Казанской городовой магистратъ, издавна по много- 
му числу д^лъ содержа двухъ секретарей, л4тъ съ пять то- 
му назадъ принялъ въ сотоварищи мн'Ь одного отрЬшеннаго 
изъ вятскихъ приказныхъ служителей. Онъ скоро по разнымъ 
своимъ видамъ началъ противу меня заводить разныя интри- 
ги, пользуясь неопытностью присутствующихъ. Чувствитель- 
ный во многихъ случаяхъ огорчешя, присовокупясь къ исто- 
щен1Ю силъ моихъ отъ немалыхъ по должности трудовъ, по- 
будили меня просить отъ оной увольнен1я, которое въ декаб- 
ре м'Ьсяц'Ь прошлаго 1798-го года и получилъ. Сей вятча- 
нинъ и другой таковой же, принятый на мое м'Ьсто, по неу- 
довольств1Ю ко мн^ перваго изъ нихъ, до вторичнаго меня 
по посл'Ьдовавшемъ отр'Ьшен1и ихъ въ магистратъ приглаше- 
Н1Я, додали все то, ч'Ьмъ только могли нанести мн'Ь вредъ, 
и по случаю требовашя губернскимъ правленхемъ отвЬта о 
пед'Ьятельностя магистрата по двумъ вексельнымъ д'Ьламъ 
секретаря Гаврикова съ мЬщанами Смирновымь и Пугиии- 
ковымъ внушили присутствующимъ магистрата къ мни- 
мому оправдан1Ю объясниться, будто бъ сихъ дЬлъ отъ преж- 
нихъ присутствующихъ, да и отъ меня въ сдачу не получи- 
ли. Губернское правленхе предписало магистрату взять о 
семъ отъ меня и о1?ъ прежнихъ присутствующихъ отвЬтъ. Я 
доказалъ, что не только д'Ьла С1ц поступили къ повымъ при- 
сутствующимъ, но и производство поонымъ при нихъ имЬло 
свое течете. Магистратъ, обнаруженный въ клевет-Ь, сокрывъ 
подробности моего о семъ доказательства, рапортовалъ толь- 
ко правлен1ю о течен1и оныхъ д-Ьлъ; а правленхе въ резолю- 
цш своей апрЬля 4 числа 1800 года заключило „сообщить 



208 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

въ 1-й департаментъ палаты суда и расправы, чтобъ благо- 
волила о утайкЬ оныхъ д4лъ, о дожныхъ магистрата донесе- 
Н1яхъ и саныхъ неисполнешяхъ, изслЬдуя, съ виновными по- 
ступить по законамъ". И такъ взысканхе съ оклеветателей и 
подтвержден1е въ полной мЬр'Ь невинности моей зависЬло^ 
отъ р'Ьшешя палаты; по по Всемидостив'Ьйшему манифесту, 
прошлаго 1801 года апрЪля 2 дня состоявшемуся, съ унич- 
тожен1емъ дЬла все С1е осталось въ безгласности. Однако жъ 
губернское правлен1е, собирая всЬ виды къ учинешю посл'Ьдняго 
обо мн-Ь заключешя, не усумнилось сказать, вопреки явной 
истины, будто бъ упущеше по изъясненныыъ двумъ д4лаыъ^ 
бол-Ье относилось ко мн'Ь. 

3-е) Оное правленхе сему жъ основашемъ поставило учи- 
ненное имъ магистрату за неполное представленхе о наложе- 
нш на домъ м-Ьщанина Коровина ареста подтвержденхе; но 
ошибка, не навлекшая вреда, и самымъ выговоромъ довольно 
уже наказанная^ едва ли бы уже за Всемилостив'Ьйшимъ Госу- 
даря Императора мапифестомъ долженствовала употреблена 
быть средствомъ къ отягощенхю судьбы моей. 

4-е) Изъясненные мною во 2-мъ отд'Ьлен1и сего прошс- 
Н1Я происки двухъ вятскихъ моихъ въ магистрате преемни- 
ковъ распростерлись до того, что сей магистратъ въ доноше- 
Н1и палат* суда и расправы оклеветалъ меня утратою по 
одному д'Ьлу р4шительнаго опредЬленхя. Но какъ д-Ьло схе 
прежде утверждешя подаисомъ р4шен1Я достигло окончанхя 
своего поданными отъ об'Ьихъ сторонъ мировыми просьбами, 
которыя внесены были тогда жъ въ докладной реэстръ, и 
отм-Ьчена была судейскою рукою резолюц1я о почйСден1И д*- 
ла рЪшенаымъ, а потомъ и въ генеральномъ журнал* тако- 
вая жъ учинена была; то для учиненхя клеветы своей веро- 
ятною уничтожили С1ю резолющю, какъ въ докладномъ ре- 
эстр-Ь^ такъ и въ генеральном'^ журналЬ перепискою вновь 
ц^лыхъ тетрадей, и утверждали, будто бъ мировыя просьбы 
оставлены были мною безъ доклада, весь же свой доносъ ос- 



ПРИЛ0ЖЕН1Ё 209 

новали на отысканной и представленное отъ нихъ заготоилен- 
ной мною бушя^б, въ кавовомъ вид'Ь надлежало быть р1;ше* 
шю сего д'Ёла. Палата^ найдя аравильнымъ принат1е по оно« 
щ мировыхъ прошешй) оправдала мена за собственвымъ ихъ 
въ клевет']^ признашемъ; но въ разоужден1я заготовленхя мною 
предваритеяьныхъ бу^магъ лъ учн&енхю рйшен1й сд'Ьлала 
мя'Ь подтвержден1е о исправленхн должности моей согласно 
съ завономъ. Не спорю , что я заготовлялъ схи им'Ьющхя въ 
себ'Ё содержан1е р'Ьп1е&1я бумаги прежде отм'бтвн судейской 
резолющи, къ чему я но необходимости прянужденъ былъ 
неопытност1ю присутствующихъ магистрата^ не им^юп^ихъ 
сш)собнос1'и въ полной м'&р']^ исполнить правило, въ указ'Ь 
1767 гола декабря И чис^№ изображенное. Но бумаги с1и 
прежде исполнен1я законнаго обряда не могли назваться р'Ь- 
шен1ями, и казалось бы, что С1е обстоятельство, уже предан^ 
ное т'Ьмъ же ВсемилостивМшимъ Манифестомъ вабвешю, ве 
долженствовало служить къ учинен1ю предосудительнаго обо 
мн1^ заключешя. 

5-е) Губернское правлеше, требовавъ отв'1тъ отъ го- 
родового магистрата въ медленности по д'блу о вексельной 
коммерц1и советника Плаксина на м^щанин'Ь Ешрвевт пре* 
тен»1и и въ неповазанхи онаго ко в'Ьдомосфямъ въ «ез'Ь 
иер'Ьшенныхъ, хотя видело ивъ рапорта магистрата^ что>ош1в 
решено было еобственнымъ должника нри^^вашемъ и за* си* 
лою 174(Ьго года указа не подлежало къ сота[иен1ю особаго 
протоовола, а требовало одш)го только ис!Белнен)1я и потоку 
между не получившими р^ешя д'Ёламм не числиамь, на 
заключило резолющею' в-го апреля п^шлаго 1801 года^ щт* 
го веям отдапь за С16 пюдъ судъ, отвращениой полученшЕшъ 
ВЪ' своросп поФОкъ ВеекилостивЫшимъ Манифестокъ. Нехь^ 
^я отрицать въ еемъ случае' л^чнаго ко мн% ивблаоговолев]»: 
ябо еетьли бъ и подлинно отдывъ магяетрата бн^еъ непра* 
више&Ф, то одного меня подвергать иеключитвльному иаказа- 
В1ю не било ни малейшей причвны. 

14 



1210 УЧЕНИЯ ЗАПИСВИ 

6-е) С1е неблаг0волен1е въ яснМшихъ чертахъ откры- 
вается изъ д']Бла о в8ысБан1и съ цеховаго Кузнецова сд'^Ьдую- 
щихъ Приказу общественнаго призр']^Н1Я денегъ ста одиннадца- 
ти Рублев съ копейками, которое было въ производстве по 
магистрату у другого секретаря. Правлеше видело, что я, 
получивъ предписан1е губернскаго прокурора, взялъ С1е д-Ьло 
изъ экспедиц1и сотоварища моего, открылъ по немъ приня- 
Т1е и присвоен1е взнесенныхъ отъ Кузнецова денегъ бывшимъ 
повытчикомъ Еершшенпымб. По моему единственно докладу 
взяты надлежащ1я м^ры къ возвращешю оныхъ, и я не упу- 
стилъ ничего того, чтЬ требовалось моею должност1ю; но со 
вс^мъ т']§мъ оное правлеше по сему самому д^лу заключило 
сделать выписку о мнимыхъ неисправностяхъ моихъ. А съ 
чего уже въ последней его резолющи сказано, будто бъ по 
сему д'Ёлу означается слабое мое смотр'Ьнхе за порядкомъ 
производства д^лъ, того я и доразум'Ьть не могу, тЪмъ бол^е^ 
что по расаоряжен1ю магистрата я надъ экспедищею друго- 
го секретаря никогда никакого властнаго надзора не им^лъ. 

7-е) Губернское правлеше обвиняло меня даже и въ 
томъ, что экзекуторъ онаго, бывая иногда для надзиран1я въ 
магистрат']^^ не заставалъ меня тамо въ девятомъ часу, но 
удалило отъ вниман1я своего, чтб я, сверхъ магистратскихъ 
по экспедиц1и моей д'блъ, обязанъ былъ находиться для не- 
правлен1я таковой же должности въ городовомъ сиротскомъ 
суд^ и городской шестигласной дум'Ь, а иногда заниматься 
даже и особенными отъ градскаго общества поручешями, чтЬ 
все требовало уд-Ьленхя каждодневно н^котораго времени отъ 
бытности въ магистрате. А что действительно я былъ озабо- 
ченъ всеми сими исполнен1ями, то известно изъ отношен1Й 
магистрата губернскому правленхю и изъ учиненнаго бывшимъ 
казанскимъ гражданскимъ губернаторомъ господиномъ дей- 
ствительнымъ статскимъ советникомъ Казинскимъ о награж- 
ден1и меня чиномъ правительствующему сенату представлешя. 
Итакъ не было никакой основательной причины винить ме- 



ПРИЛОЖЕШБ 211 

ня въ уд4лен1и н^скольвихъ часовъ для прочихъ должностей, 
жнй порученныхъ. 

8-е) По дФлу купецкой жены Селивановой со свекромъ 
ея, купцомъ Уткииымъ^ бывшему въ разсмотр-Ьнш избран- 
Быхъ мед1аторовъ, невинность моя уже засвидетельствована 
рйшенхемъ палаты уголовнаго суда. Засвид'Ьтельствовано 
такъ же и то, что я вмЬсто приписываемаго мн4 господи- 
номъ гражданскимъ губернаторомъ Мухаиовымъ отклонен1я: 
д§ла сего отъ окончашя, былъ примирителемъ сей распри 
л достигъ такового жъ конца въ прочихъ д-Ьлахъ; почему 
мнЬ и остается присовокупить только, что схе то самое Селива- 
новой съ Уткинымъ д4ло подвигло на неблагорасположенхе 
комн4 помянутаго господина губернатора Муханова, входив- 
шаго прим'Ьтнымъ образомъ въ защищеше просительницы, 
какъ то видеть можно изъ сущности самого д^^ла, и почи- 
тавшаго меня препоною къ совершенш ея нам'6рен1й. Сей та 
самой случай былъ основанхемъ отчужден1я меня отъ должно- 
сти, о чемъ постановленная 2-го числа 1юля прошлаго 1801 
года въ присутств1и губернскаго правлешя резолющя напол- 
нена между прочимъ таковыми упреками, какими благомыс- 
Л1е и чувствительность едва ли и самого виновнаго отяготить 
р-Ьшится. 

Угнетенный, не им4ющ1й надежды преклонить сердце 
огорченнаго начальника, я двумя просьбами испрашивалъ 
ютъ городового магистрата дать мпЬ засвидЬтельствованнын 
коп1и какъ съ указа о семъ губернскаго правлен1я, такъ и 
съ другихъ документовъ, а особливо съ нЬкоторыхъ помяну- 
таго господина губернатора Муханова предложешй, къ от- 
крытш изъ всего того невинности моей и напрасно претер- 
п']^ваемаго нарекан1я, но не могъ дождаться на С1и просьбы 
никакого удовлетворешя. Ободрялъ себя внутреннимъ ув^ре- 
шемъ въ незаслужен1и упрека. Но твердость моя подверглась 
жестокому опыту, и я сод1Ьлался отягощенъ немаловременною 
^ол48Н1Ю. При выздоровлеши жъ употребленъ бывъ господи- 

14* 



212 УЧЕН11Я 8А1ШСВИ 

вомъ флигель* адъютантомъ в кавадеромъ баровомъ Альбеди^ 
лемь въ порученномъ ему отъ Государя Ииператора д^д^, я 
удостоился Всевы«(найшаго благоволев1я. 

Двоекратно рекомендованъ быдъ я отъ нижегородскаго 
губернсваго Е&чаисьства за способность мою, нюведеяхе и усп'Ь- 
ха въ служб'Ь къ награждешю чяномъ; двоевратно аттесто- 
ванъ отъ вдЬшняго магистрата отличиымъ образомъ; но въ дос- 
товерности о томъ &рилежан1и и исправности, съ навою я 
преходилъ должность моювъ овомъ магистрате, ничто столь- 
ко послужить не можотъ, вавъ присылаемая о течеши д^лъ 
ведомости, изъ сравнен1я вовхъ можно усмотреть все то за- 
мешательство и неуспешность, ваиимъ подвергся магистратъ 
со времени выбыт1я моего при множествшномъ числе делъ, 
въ него вступающихъ, и въ отвращев1ю воихъ бы ныне по 
начальству своему иевлись принять надлежащгя «Ьры. Вамъ 
известно правлен1е мною нынешней моей должности, изеес- 
тевъ мой хараэтеръ, мой обравъ мыслей и мое по]|еден1е. Отъ 
Ваюъ, яво инеющаго въ ви^ все упражневпя, сонряженныя 
съ моимъ 8вав1емъ, зависитъ засвидетельствование, есть ли 
^о-лябо въ поступвакъ и делахъ моихъ, сходное еъ завлю- 
чешемъ губерневаго пра(влен1я. 

По всемъ симъ причинамъ поворнейше прошу еобст11е]вГ' 
нымъ обозрешемъ веехъ техъ дел!ъ, вой значатся въ справ- 
ите губв{)(исааго ор^авлешя, удостовериться въ невинвбСти ноей 
я представить начальству, вуда следуе^ъ, дабы по случаю 
внбсев1я въ дело о истязаигяхъ, истребовавнаго палатою, обо 
кв^е сведешя ее закрыты были предъ лицемъ верховного 
правительств иодливныя обстоятельства, служащ1я въ моему 
онравр^анш. 

Сентяб^уя 

1802 года {даты числа тьтъ). 

Несмотря на отель тяжелый служебныя обстоятельства, 
Савва Андреевичъ не повидалъ своихъ литературныхъ заня- 



ПРИЛОЖЕНИЕ 213 

Т1Й И приготовлялъ въ И8дан1ю сбарник%, куда должны были, 
вром*! его собсгоенныхъ, войти еще произведен1я егодрувей: 
Г. Я. Каменева^ Н. С. Арциббпыем и И. И. Черняеекаю. 
Сборника не увид'Ьлъ св^Фа, но сохранилось предисловие к 
посвящен1е въ пеку — брульонъ. Судя по почерку и буиаг^Ь, 
лабросовъ относится въ началу нрошлаго XIX в. 

№ б. 

Духъ, любймецъ небесъ, распространяющхВ оврестъ себя 
<$лагость и просв']^щен1е, достоинъ алтарей, созидаемыхъ не 
ивъ хладнаго мрамора, но дзъ пламенныхъ чувствован1Й, сер- 
дечной благодарности. Почтенный патр10тъ! мы въ теб'!^ при^ 
внаёмъ сего благотворнаго духа, и почитая тебя, чтимъ са- 
мую добродетель. Пусть ласкательство, преклоняясь предъ 
тщесдавнымъ истуканомъ, ищетъ за С1е мзды въ мечтательг 
ныхъ надеждахъ. Далече убегая столь презрительнаго побу^ 
жден1я, мы приноси мъ теб']^ дань истиннаго усерд1я. 

Въ слабыхъ начатвахъ ты, конечно, не будешь искать 
совершенства, тебя достойнаго, но не откажешь благосвлон- 
нымъ принят1емъ ободрить упражняющихся къ усп^хамъ, съ 
тхъ силами соразм^рнцмъ^ не откажешь, чтобъ имя твое со* 
д'блалось первымъ украшен1емъ труда, теб'Ь посвящаемаго 

отъ Цсщинитедей. 

Читатель! ты видишь плоды упражнен1й четырехъ чле- 
новъ маленьваго круга. 

Подъ мирнымъ вровомъ простоты, далеко устраняющей- 
ся отъ шума, сопровождающаго блестящую пышность, въ т^^ 
сладк1я минуты, когда нужное дружество, разд4ляя ощуще- 
шя сердецъ, между собою близкихъ, приводило въ забвевде 
превратности жизни, когда въ тихой бесфдЬ душа, разстроган- 
над изображешемъ или великихъ д'Ьлъ, возвышающихъ чоло- 
вЬчество, или зла, бросающаго черную т4нь на картину нрав- 



I 



214 УЧЕНИЯ 8АПИСБИ 

ственнаго быт]я , предавалась попеременно я прхятнымъ 
восторгамъ^ и горестнниъ впечатлснзямъ, полнота сихъ чув- 
ствован1й образовала собранные г^^сь опыты упражнешй 
четверыхъ жителей Еазани. Читатель! ра8лич1е состоянгй не 
различило нашихъ склонностей , и естьли при недостат- 
ъв.хъ, свойственныхъ начинающимъ^ ты найдешь что - нибудь 
ногущее занять тебя, естьли нахмуренное чело критики не 
лишитъ надежды въ одобреши, вторая книжка будетъ сл'Ь- 
довать за первою. 

№ 6. 

С. А. Москотильниковъ стремился завязать сношенхя и 
съ иногородними литераторами: такъ онъ интересовался 
д4ятельност1Ю Петербурскаго Вольнаго Общества любителей 
словесности наукъ, ихудожествъ. Въ статье „Несколько но- 
выхъ даяныхъ изъ научной деятельности А. X. Востокова" 
(Журналъ Министерства народного просв'Ьщенхя, за 1890 г., 
ч. 268, мартъ, стр. 93 — 94, № XIV) мы находимъ следующее. 

17-го 1ЮНЯ 1805 г. членъ Ж С. Арцибышевъ предста- 
вилъ переводъ въ проз-Ь первой п4сни „ Освобожденнаго Херу- 
салима^ отъ имени губернскаго стряпчаго въ Казани. С. Л. 
Москотильникова, который желалъ быть избраннымъ въ кор- 
респонденты Общества. Разсмотр^ть этотъ переводъ было по- 
ручено А. X, Востокову, который представилъ о немъ слЬ- 
дующ1й отзывъ, читанный въ зас'Ьдан{и Общества 1-го 1юля 
1805 года: 

„По препоручешю Общества разсматривалъ я „Первую 
п4снъ „Освобожденнаго Херусалима", переводъ съ француз- 
скаго", присланный изъ Казани г. Москотельниковымъ, объ- 
явившимъ чрезъ г. Арцыбашева желанхе участвовать въ тру- 
дахъ Общества. 

Кром* сего опыта трудовъ его, изв-Ьстонъ намъ г. Мо- 
скотельБиковъ одною одою, помещенною между сочинешями 
г-дъ Каменева, Арцыбашева и Чернявскаго, въ т^Ьхъ тетра- 



11РИЛ0ЖЁН1Ё 21& 

дяхъ, Еои доставлены были Обществу отъ г-на Языкова; и я 
по однимъ т^мъ стихамъ далъ бы голосъ напринятхе г. Мо- 
скотелъникова въ корреспонденты нашего Общества. 

Но въ разсужденге представляемаго ишь нын*]^ опыта, во- 
первгахъ пожал^емъ, что переведенъ не съ самаго оригинала, 
а съ какого то французскаго перевода. Освобожденный 1еру- 
салимъ и прежде съ французскаго жъ переведенъ изв']&стнымъ 
Мих. Поповымъ \), почему и надлежало бы сличить переводъ 
г. Москотельникова съ переводомъ Попова и притомъ знать, 
который именно изъ разныхъ французскихъ переводовъ слу- 
жилъ образцомъ тому и другому. Изъ сего бы можно было 
в^рн-Ье оц'Ьнить доброту каждаго. Но рецензентъ не имйлъ 
у себя ни одного изъ французскихъ переводовъ, ни также 
русскаго, сд^лавнаго Поповымъ. Онъ читалъ когда то сей 
посл'Ьдн1й и помнитъ, что начиненъ славянщизною. О пере- 
вод^ г. Москотельникова нельзя этова сказать, а разв']^ только 
найдутся въ немъ галлицизмы и другхя неисправности, на- 
прим'Ьръ: 

Страница 1. „Пою священную войну и полководца, осво- 
бодившаго гробъ Спасителя". По русски бы лучше сказать: 
полководца, освободившаго Спасителевъ гробъ. 

Страница 2. „Такъ, се будешь ты, начальствующхй ихъ 
дегюнами** съ французскаго Ош, се зега 1;о1. По русски: ты 
будешь, и проч. 

Страница 8. „Небесныя могущества", то-есть, ангели. 
По русски: силы небесныя. 

Страница 9. „Да будетъ онъ, провозгласили они, душа 
нашихъ предпр1ят1й и да начал ьствуетъ нами". По русски: 
да будетъ онъ душею предпрхятхй нашихъи даначальствуетъ 
иадъ нами. 

Страница 10. „Слава разноситъ повсюду в'Ьсть сего 
знаменитаго избрашя" — в-Ьсть о семъ знаменитомъ избраши. 

^) Освобожденный Херусаяимъ, въ 20-тн д:Ьсняхъ. Соч. Тасса. Пер. съ 
фр. Мвхайла Поновъ. 1771. Изд. 2-6 М. 1787. 



216 УЧБНЫЯ ЗАПИСКИ 

Страница 11. „И тотъ и другой изшедъ, изъ сЬаи олта- 
рей, прикрыли бранными шлемами длинные власы ихъ^— свои 
власы. 

Страница 13. „Утолить жажду, его пожирающую 1а во!^ 
^и^ 1е йетоге^ у потребительн4е переводится: жажду снедаю- 
щую или томящую. 

Страница 18. „Между гЬмъ бдительный полвоводецъ не 
изъятъ опасности; но она сокрыта во глубин* его сердца" — не 
изъятъ опасен1я, надлежало бы сказать. 

Страница 19. *'Возрастш1й посреди сражен1й**-во8росш1й 
посреди сражен1й. Можетъ быть это ошибка переписщика. 

Страница 20. „Въ радости созерцаютъ они ихъ изба- 
вителей и братьевъ" — своихъ избавителей и проч. 

Также въ собственных'ь именахъ многое недосмотрено; 
въ одномъ м^Ьст-Ь переведено Ренальдъ, въ другомъ Ренодъ; 
вм'Ьсто Генуи написано Женева; вместо Кипра Критъ. 

Въ заключенхе скажу: поэму, какова Освобожденный 
Херусалимъ, если переводить прозою, то ужъ не иною, какъ 
прозою Февелона или Хераскова. 1юля 1-го дня 1805 г. 

Ц. А. В. 
(т. е. Цензоръ Александръ Востоковъ). 

Съ этимъ отзывомъ согласились и друпе цензоры, и Сав- 
ва Андреевичъ въ засЬданхи 15 1юля 1805 г. избранъ былъ 
въ корреспонденты Общества. 

Переписка съ барономъ П. Р. Альбедилемъ. 

Родъ Альбедилей (собственно Альфепдилей) ведетъ 
свое начало изъ Итал1и. Выходцы этой фамил1и поселились 
въ XIV в. въ Лифлянд1и, а въ XVIII ст. в-йтвь этого рода пере- 
бралась въ Швещю, гд* въ 1720 г. Альбедили были возве- 
дены въ баронское достоинство. Баронъ Петръ Романовичъ 
(1764 — 1830) былъ сынъ русекаго гофмейстера. Любимецъ 
императора Александра I, ц'Ьнившаго его открытый нравъ, 



ПРИЛ0ЖЕ5Н1Е 217 

п. р. служилъ въ разпыхъ придворныхъ зван1яхъ: гофмар- 
шаломъ, вице-презвдентомъ придворной конторы, управляю^ 
щимъ гофъ-интендантской конторою. Обь его командировк* въ 
Казань см. выше, стр. 200. Письма П. Р. Альбедиля писаны 
безграмотно: 

№ 7. 

Москва октября 1-го дня 1801 года. 

Милостивой Государь мой! Са(?а Андреевичъ. На пред- 
став л^н1е мое Государь соизволилъ васъ пожаловать въ ти- 
тулярные советники ^); равнымъ же образомъ Господина под- 
порутчика Унгебаура принять въ службу и опред'Ьленъ въ гататъ 
провьлнской, — жене нещастнаго, также цеха портного Мухи- 
на, назначе««о ежегодно каждому 150 р. — Прошу всемъ тымъ 
известить, а васъ за скромности, и труды особенно благода- 
рю и поту (?) по первой почт* ваши данныя бумаги прислан- 
нц быть им'Ьютъ. Вашъ покорнЬйшхй слуга баронъ Альбеди^г. 

Его благородш 

Савв* Андр/ьевичу 

Москотгелникову 
въ Еазан']^. 

№ 8. 

Государь мой Сава Андреевичъ! По моему возвращешю 
изъ Штокголма ваше писмо которое съ штафЬтомъ пущенно 
пбсле получилъ, когда уже Дмитрей Прокофьевичъ Трощин- 
СК1Й мн'Ь сказалъ что ваше прошенхе Государю донесен но и 
на оное Сенату пот(?ержден1е вышло, естли васъ поделу в&^нов- 
нымъ нашли, почему отвгыпу, и никакого оправдант ошъ 
^асъ не отобрали, — ^Когда я васъ употребь/лъ къ отыскан1€ 

^) 0. 1. былъ тогда губернск1Й секретарь и бнлъ произведенъ черезъ 
чинъ. См. С. М. Шпилевскаго, Заботы Ими. АлеЕсандра I о Казани, стр. б. 



218 УЧЕНЫЯ ЗАПИОВИ 

истеммы, то уже противоречить Губернаторское на васъ пред- 
ставленхе; б'^лтгь вы спокойны, владеи ваши и все т4 кото- 
рые стараются васъ аклевп>тать явственные доказатп»льств!)^ 
ваши ихъ совершенно накажутъ, ибо настоящее дело переина- 
чить неть средство выдумать! — Штому и не тревоал^тесг, а 
делайт'Ь противу техъ — свое зам^чанхе, а явственными доказа- 
тп»льствами прописавъ подробно пишит* къ Дмитрхю Прокофь- 
евичу равнымъ образомъ, и меня уведомт/ь, долженъ притомъ 
вамъ сказать я часто бываю впосе^лькЬ, втакомъ случае по 
экстромости вамъ нужно Д: П: давать знать, и онъ вамъ бла- 
готвориттьль чрезъ коего вы второе награждеше получили; — 
между протчимъ я извести лея, господинъ Столбовской всему 
признаетйся и предъ Государемъ преступлеше и какхе онъ на 
тотъ случай — начал«г^«ское повЬленхе им^лъ, желаеть от- 
крыть. — Естли ето правда, дайтФ бедному случай себя оправ- 
дать, и тойже дорогою свое прошен1е отправить, да за изве- 
ст1емъ мн-Ь тоже дать знать; 

всемъ вашамъ домашнимъ мое почтенхе, наде^теег^ сколька 
сихъ моихъ посредствомъ сваимъ васъ неоставдю незабывайтп» 
вашего Слугу П: Альбедилъ. 

С: П: 

апреля 27-го дня 
1802. 

№ 9 {Черновое). 

Милостивый Государь, 
Баронъ Петръ Романовичъ, 

Девятнадцатый уже истекаетъ годъ, какъ Ваше Пре- 
восходительство отыскали меня въ казанскомъ моемъ уедине- 
ши и употребили при возложенномъ тогда на Васъ отъ Ав- 
густ^йшаго Монарха поручеши открыть убхйцеег несчастной 
жертвы въ Казани. Я самъ тогда стеналъ подъ жел-Ьзнымь 
игомъ угн^тавшаго меня неправосуд1я; но Вы простерли ко 
мн* благодетельную Вашу руку— и милости Государя Импе- 



ПРИЛОЖЕНТЕ 219^ 

ратора изм-Ёнили судьбу мою. Я помнилъ об'бщаше, тлг- 
явшееся отъ чувствительнаго сердца Вашего, что Вн будете 
всегда моимъ благод^телемъ; но до сихъ поръ не хот-бль 
быть въ тягость великодушн'Ьйшему изъ челов-Ьковъ. 

Нын% гонитъ мена мщен1е, и дноха вазанскихъ пытовъ 
слилась черезъ незам'^тные переходы съ эпохою вазанскихъ 
доносителей. Мног1е случаи соединялись между собою въ те- 
ченш времени, и причины, понидимому, малозначущ1я, ражда* 
ли важныя сл'Ьдств1я. Вотъ что заставило меня описать слу- 
чаи публичной жизни моей въ ихъ связи, начиная съ мало- 
важныхъ приключен1й неопытной молодости, и повторяя т-Ь, 
которые известны уже Вашему Превосходительству. Безъ 
предъидущихъ нельзя объяснить посл'Ьдующихъ. 

Благод'Ьтель мой! не поскучайте прочесть мемор1алъ, 
при семъ прилагаемый, изъ котораго увидите &дсв!е замыслы 
на мое погубленте. Въ крайности моей прибегаю къ Вашему 
8ащищен1Ю и предаю въ Ваши руки судьбу мою. Я всего 
долженъ страшиться отъ венависти, клеветы и предуб'Ьжден1я, 
которое т-Ьмъ удобнее въ незнающихъ меня поселить было 
можно, что я, по склонности моей къ уединен1Ю и 8анят1ямъ 
кабинета, всегда удалялся тщеславны хъ обществъ. И хотя 
ув'Ьренъ въ правот* моей, хотя ув^Ьренъ въ томъ, что не могу 
быть обвиненъ Вышнимъ Правосудхемъ: но могу потерпеть 
отъ скоросп'Ьшнаго дов'Ьр1я неосновательнымъ предсгавлен1ямъ 
по уважен1Ю лицъ; могу умереть отъ продолжительнаго ст4с- 
нен1я подъ ничтожными или сомнительными предлогами. Уже 
и теперь слабая грудь моя начинаетъ чувствовать признаки 
уб1йственной бол-Ьзни; а бедность стоитъ за мною съ ужас- 
нымъ бичемъ ея. О! ежели бы не им'1лъ я подруги, которой 
страдан1я терзаютъ сердце мое!— оно бы могло еще наслаж- 
даться спокойств1емъ. 

Ваше Превосходительство! не откажите и не замедлите 
Вашею мн* помощхю. Сделайте, какое Вамъ угодно и, въ ка- 
комъ бол-Ье для меня безопасности^ употребленхе изъ мемо- 



^20 учЕныа зАхгаови 

р1ала моего, и самъ Богъ, Верховный Повроввтель неввнЕО- 
сти, да уяравитъ путь его изъ рукъ Вашихъ! — Писавъ самую 
истину, я могу опасаться только того, чтобы не увналя 
преждевременно т^, до кого с1е касается» Злоба дерзка и на 
многое изобретательна. Вотъ что побудило меня вложить 
письмо и мемор1алъ въ большой пакетъ съ книгою моего 
перевода и запечатать въ качестве посылки чрезъ тяжелую 
почту на имя графа Дмитр1я Ивановича Хвостова, которой 
по своей благосклонности ведетъ иногда со мною переписку 
и пересылается книгами; если жъ бы я отправилъ съ наруж^ 
ною надписью на имя Вашего Превосходительства, то могъ 
бы навлечь соме^нхе по незабытому зд']&сь случаю. 

Осчастливьте меня принят1емъ въ Вашъ кабинетъ 
перевода моего въ воспомиван1е переводчика. Онъ также не 
можетъ похвалиться счастгемъ, какъ и творецъ оригинала ^). 
Заглазность издан1я была причиною ошибокъ, о которых'^», 
кром*! печатваго при конц^ каждой части указателя, я вло- 
жилъ особливыя записочки, гд4 было нужно. Переводъ и еще 
поправленъ, и второе изданхе, которое готовится въ москов- 
ской университетской типографхи, будетъ совершейн'Ье пер- 
ваго. 

О беззаконномъ постановлен1и казанской уголок9;0й 
палаты, которое изволите увидать изъ мемор1ала, донесъ уже 
губернски прокуроръ князь Дмитрию Ивановичу Лобанову- 
Ростовскому; сделайте милость, убедите его къ защите моей^ 
которой я не надеюсь въ Казан*, не смотря на очевидность 
беэприм'Ьрнаго неправосуд1я. Графъ Викторъ Павловичъ, зндя 
меня, можетъ быть, также не откажетъвъ своемъ покровитель- 
стве, коль скоро узнаетъ истину, но я не могъ къ нему 
адресоваться открытымъ образомъ по обстоятельствамъ. 

Не писалъ я ничего о содержанхи мемориала моего икъ 
почтенному знакомцу моему графу Дмитр1Ю Ивановичу 
Хвостову; отъ благорасположен1я Вашего зависитъ, должно 



') т. е. Тассо, 



приложвшЕ 221 

ли о чемъ предварить его. Я ув4ренъ въ доброй души его. 
Еще покорн-Ьйше прошу Ваше Превосходительство! Не 
откажите успокоить хотя н'Ь сколькими строчками страакдущато 
въ угн7&тен1и и равр'бпгать, не нужно ли мн*]^ принять дру- 
гйхъ м-Ьр'ь, хотя знаю, что открытый путь можетъ предста- 
вить множество затруднен1й отъ руки сильныхъ. Будущую 
службу мою, безъ которой по недостаточному состояшю 
моему обойтись не могу, предоставляю во власть Вышияго 
Промысла, и если угодно будетъ Августейшему Монарху 
моему, не отрекусь^ куда бы онъ меня ни благоволилъ на- 
значить. 

Съ моимъ совершеннымъ высокопочитан1емъ 
и душевною предапност1ю честь им-Ью пребыть на- 
всегда 

Вашего Превосходительства, 
Марта Милостиваго Государя 

1820 года. всепокорн4йш1й слуга 

Казань. Савва Москотилъниковъ. 



№ 10. 

{Ошпускъ). 

Милостивый Государь, 
Баронъ Петръ Романовичъ! 

Съ чувствомъ живМбюй признательности получилъ в: 
лоФгенн'Ьйшбе письмо Вашего Превосходительства, тогда каягь 
уже сов'бстился безпокоить васъ моими хлопотами; и испол- 
няя благодетельную волю вашу, сп^шу на оное отвЬтетвовать. 

По прйзд* въ Казань повойнаго г. сенатора Соймо- 
нова я подалъ ему прошеше и оправдательную записку: въ 
первомъ открывалъ всю связь казанскихъ интригъ, кои, про* 
должаясь съ 1814-го по 1819 годъ, были причиною терпи- 



^22 УЧБНЫЯ ЗАПИСКИ 

мыхъ мною непр1ятностей ^); а въ последней д^ладъ подроб- 
ное возражен1е на 11редставлен1е г.г. сенаторовъ о мнимыхъ 
безпорядкахъ Губеряскаго Правлен1я. И какъ г. Соймоновъ 
готовился тогда ревизовать оное, то я просилъ его при семъ удоб- 
номъ елуча'Ё воззреть на самыя д']^ла, меня оправ дывавш1я, 
на оставшхе признаки трудовъ моихъ, пока не коснулось еще 
ихъ время, все поядающее, и представить вышней власти о 
разр'Ьшеши моей участи. 

Спустя несколько недель посл4 того г. Соймоновъ 
удовольствовался только препровожден1емъ просьбы и записки 
моей въ Казанскую Уголовную Палату для общаго съ дЬломъ 
разсмотр-Ьнхя; и тогда то отзывался онъ Вашему Превосхо- 
дительству о готовности его доставишь мнгь всю возможную 
и скорую защиту въ открытги моей невинности. 

Между тФмъ Казанское дворянство и чиновники^) избра- 
ли меня членомъ въ учрежденный тогда Комитетъ,долженство- 

ВаВШ1Й заняться уСТрОЙСТВОМЪ ГОрОДСКИХЪ ДОХОДОВЪ и П0ЛИЦ1И. 

Г.Г. сенаторъ Соймоновъ и граждансшй губернаторъ сомн'Ьва- 
лись, должно ли допустить сей выборъ, но наконецъ уступи- 
ли надобности и обще ^)... По возвращен1и г-на Соймонова 
изъ Екатеринбурга читано было ему изготовленное Комите- 
томъ Положенхе, которымъ онъ остался крайн^ь доволенъ, и 
при отъЬзд^ въ С.-п.бургъ, прощаясь со мною, удостов4рилъ 
меня, что онъ истинно расположенъ сд-Ьлать мн-б добро*), 
воль скоро случай къ тому представится. Положеше, подпи- 
санное уже по его отбыт1и, отправлено къ нему чрезъ г. 
правящаго должность Гражданскаго Губернатора, и Комитетъ 
формально просилъ поставить на уважен1е выг^шаго началь- 



^) Зачеркнутое плачевной судьбы многихъ. 

^) Зачеркнуто: многочисленного подпиского. 

^) УгодоБЪ оторванъ. Зачеркнуто: необходимости, требовавшей уяо- 
треблен1я небольшихъ моихъ способностей, а особливо св'&деигй, опытностш 
11р1обр!&тенннх'ь. 

*) Зачеркнуто: ходатайствовать за меня. 



^ 



11РИЛ0ЖЕН1Е 223 

ства кавъ успешные труды мои, такъ и благонам']&ренность, 
опытами доказанную. 

Въ то жъ самое время возложено было на Комитетъ 
обревизовать Градскую Думу въ трехл^тнихъ ея д-Ьйспяхъ, 
чтЬ также требовало съ моей стороны немалыхъ трудовъ; но 
г. Соймоновъ по получен1и отомъ донесен1я, кажется, недо- 
воленъ былъ, что обреви80ван1е кончилось однимъ только дМ- 
ствительнымъ исправлешемъ недостатковъ Думы, а не гром- 
кою на бумаге отдачею членовъ ея подъ судъ. С1е неудовольств1е 
можно было зам']&т0ть изъ н'бкоторнхъ вопросовъ его о пред- 
метахъ, в'^роятно, имъ недосмотр']&нныхъ. 

Скоро посл'Ь отбыт1я г. Соймонова я избранъ отъ 
дворянства депутатомъ въ Квартирную Боммисхю, оставаясь 
при томъ и членомъ Комитета для уравнен1я городскихъ по- 
винностей. Тщетна однако жъ была надежда моя на данное 
об'Ёщаше; и наконецъ я узналъ^ что учрежденный по 
представлен1Ю г. Соймонова временный Департаментъ 
предварительно опред'бленъ заняться прежде сл'1дств1ями о 
чиновникахъ земской полищи, а по окончан1и всего 
того приступить къ разсмотр']Ьтю о бывшнхъ членахъ Губерн- 
скаго Правлен1я. Неизв^^стно ыв% утвердилъ ди г. Соймо- 
новъ С1е предположен1е, но, безъ сомн^шя, им^лъ оное въ 
виду своемъ изъ полученныхъ имъ донесешй. Чего жъ мн^ 
оставалось ожидать, когда и по сихъ поръ ни одно д'бло по 
уЗ^здамъ еще не приблизилось къ концу своему? 

Въ своей крайности я вынужденъ былъ принесть все- 
подданн'Ёйшую просьбу мою блаженной памяти Государю 
Императору^ и сославшись на оправдывающее меня торжест- 
веннымъ образомъ доверье ц^лаго общества, умолялъ о пору- 
чеши кому-либо изъ начальствующихъ лицъ разсмотр^^ть 
бумаги, мною г. Соймонову поданный, умолялъ о разр']^п1еши 
моей участи и дозволен1и употребить посл^днхе дни жизни 
моей на служеше отечеству. Август'Ёйшхй Монархъ, милостиво 



324 УЧБНЫЯ ЗАПИСКИ 

приняБъ просьбу мою, тогда жъ приказалъ г. Статсъ-Се&ре:- 
тарю ув'Ьдомить меня, что оная по Высочайшему Его Веди* 
чества повел^^шю препровождена въ Комитетъ гг. Министровъ 
на раэсмотр^Ьн1е. 

Комнтетъ г.г. Министровъ, сл'Вдуя обыкновенному те^е- 
вко д']&лъ, не р']Ьшился на истребоваше къ еебЬ бумагъ, по- 
дашныхъ мною къ г. Соймонову, но опред'Ьлилъ, возложить на 
в^печевхе г. министра юстицк, чтобъ д^ло мое приведено 
было къ оконин1Ю въ еамоскор'Ьйшемъ времени. Онред^- 
лен1е 610 удостоено Выеочайшаго утверждешя, и потому въ 
феврал'Ь м^сяц'6 минувшаго 1825 года г. миниетръ юст1Щ]и 
сд^лалъ палате о разр11111ен1и и р^пген1и дфла съ донесешемъ 
ему о посл^дующенъ стражайшее предннсан1е, и съ т^иъ 
купно норучилъ губернскому прокурору им4(ть - особенное ва 
исполнешемъ сего наблюденте. 

Вр<емена11й Денартаме&'Гъ, хотя бы долженъ былъ прт- 
стуйить къ вообрвжен1Ю съ донесен1ями гг. сенаторовъ йо- 
даннаго уже мною г. Собмош)ву оправдашя, на точно^ъ ос&о- 
таш 1^шЬй^я Государственнаго Сов'Ьта о чиновникахъ Архан- 
1'1эльскдй губернш, 1824 года 3-го ма^я Высочайше конфир- 
нованнаго, во, считая мое онравдан1е партикулярйою запискою^ 
разсудилъ дать мн'6 вопросные пункты: по многое лоэкност и 
йредметовъ составялъ ихъ, м<ожетъ б!ыть, по йедоётаточ- 
ности соображешя, ее въ полномъ вид*!, и я, принужденъ 
бывъ на данные вопросы повторять то же, чтЬ б&ь- 
дснил*^ въ №равд!ан1и, -^ почелъ за нуя{1ное из'Ьясянть о 
нф^дметахъ, не включеивыхъ въ вопросы. С%^мзл пос^Ь 
того допоогйенхе, н въ сей переписке протекло н'Ьйсоябко 
м'к<шцбвъ. Сколько юожво знать подсудимому, тей<ерь, важе^^- 
щ ео<№раетъ Деаартамеятъ ЕЕй1.раввн, во, ванимввс^ ббИ!^ 
ощшв профорйгаяяу едва ли распроетраннлъ на вс^ 0рЁ(д^ 
откнныя чаетн свое требмаш1е^ изъ чего также доа^йо]^- 
нвойтж вамедлител^ьным^ х<^пол&ешямъ. Я должебъ был% ПЬ 



приложЕШв .225 

яеобходииости обратиться сь просьбою къ губернскому про- 
курору о прнближен1п жЬлл къ скорейшему окончатаю. 

Жестоко угнетаетъ меня и та мысль, что Департаментъ 
даже и по собран1Н справокъ найдется въ затруднеши судить 
о вещахЪу превншающихъ власть его. Предразсудокъ и посто^ 

РОНШЯ ВЛ1ЯН1Я вовлекли Г.Г. СенаТОрОВЪ въ Д'|ЙСТВ1Я, отяго- 

ТИВШ1Я судьбу невинннхЪу и какъ осмелится нижнее м-бсто 
выставить истину въ ея существенномъ вид*!? Для сего 
нужна р'^^шительность, нуженъ умъ, нужно сердце, выше 
обыкновеннаго. Я б^денъ — и при всемъ томъ мелочная зависть 
смотритъ на меня непрямыми глазами; а это не безд'блица. 
Вотъ, благод'бтель мой, въ какомъ я нахожусь положе- 
нш! МнЪ уже пятьдесятъ девятой годъ, и однако жъ съ при- 
ближевхемъ старости я^тъ никакой перспективы къ спокой- 
етв1Ю. Если нФтъ другихъ кратчайшихъ м^ръ къ перем'6н'& 
моей участи, то по крайности одно слово Ваше сильно будетъ 
убедить господина генералъ- губернатора въ пользу мою: 
можетъ быть, онъ решится сд'Ёлать то, чего не сд^лалъ по- 
койный г. Соймоновъ, и вознаградитъ мое терп'Ьше исходатай- 
ствовашемъ мнФ должности, приличной л^тамъ моимъ и 
семейственнымъ отношен1ямъ. 

№ 11. 
Милостивый Государь мой Савва Андр^евичь! 

Г. Полковникъ Трескинъ, бывъ у меня зд^сь лично-, 
объяснялъ мн% непр1ятное положевхе ваше;— о чемъ я крайне 
сожалею и жедалъ бы помочь вамъ; но услышавъ, что длят 
ра8смотр%н1я д^лъ до васъ касающихся составлена особабг^ 
Х0ММИС1Я— нахожусь въ ватруднети до окончашя оной хода-^ 
та|1ствовать зд^сь о м-бстЬ для васъ, потому б6л<1ё, что какф 
а полагаю, вы и надлежащаго себ% свидетельства теперь по- 

15 



«226 гтання ВАПИОкк 

лучить не можете. — Следовательно остается вамъ, ожндать 
окончашя Бомнисс1И> и потомъ еамжмъ сюда въ С«-Пет^ 
<$ургъ пр1'Ьхать, — тогда уже я прктнымъ удовольетв1емъ себ4 
поставлю ходатайствовать въ доставлен1ю вахъ здФсь мес:1?а 
по ведомству моего управлешя, которое бы васъ могло усдо- 
воить. 

Съ истиннымъ почтешемъ их^ю честь быть 

Вашего Высовоблагород1я 
Покорный Слуга 
Б: П: Альбедиль. 

{собственноручная только подтюь) 

С.-Петербургъ. Лдресь на оборота. 

Декабря 28*го дня Его Высокоблагородгю 

1821 года. Милостивому Государю моему 

СаввФ Андреевичу 
Моасательникову 
въ Ка$анпы 

№ 12. 

Милостивый Государь мой^ Савва АндрФевичъ! 

некогда Г. Сенаторъ Соймоновъ отзывался ко мн^, что 
когда д^ла бывшей въ Казани сл^дственцой Боммиссш по 
предположен1ю его, представленному на утверждеше высшаго 
Начальства, воспримутъ надлежащее течеше, то щъ вм^Бнитъ 
<;еб§ въ обязанность доставить вамъ всю возможную и скорую 

ющиту въ отврыт1и вашей невинности. Не получая жедаюи) 
0тъ васъ нркакихъ изв^стШ и постоянно принимая участге 
въ полржеши вашемъ, я вызываю васъ. Милостивый Гоеуд%рь 
щй^ уведомить меня, въ^какомъ состояши д^ло ваш:е и он» 



ИРИЛОЖЕШЕ 227 

хого рб8Смотр^Н1е онаго нбш^ бол'Ье вавясиФь, и находкгесь 
^ш вы ОФЪ вс<1хъ пресдфдовашй свободными. 

Съ Истиннымъ почтенхенъ им^ю честь быть 

Вашего Высовоблагородая 

Поворн!1йшимъ слугою 

б: П: Адьбедиль 
* (только подтип собственною 

рукою) 
20-го Генваря 1826 г. 

Его Высовоблагородаю 

С. А. Мослотильнцвову. 

№ 13. 

в118аваи{е нъ обитателямъ Казанской губернЫ при слухЪ 

о вшеств1и непр1ятеля въ Москву. 

Друзья ибратья{ если верить молв^, если измерять 
зло по чувствамъ робвихъ душъ, н^дро царства руссваго 
уже растервано рувою хищника: варвары, слишвонъ двад- 
цать л^тъ обагряющ1е землю вровхю, воихъ чело запечатл#- 
110 богоотступничествомъ, а сердце исполнено предательства 
и разврата, дерзостно вступили въ м'^ста, свято нами чти*» 
мыя. Мрачныя тучи дыма надъ пылающею Москвою возносят* 
-ся въ гн']&внымъ небесамъ, и кровь -^не чуждыхъ, но кровь 
русская, и освверневные храмы вошютъ о мщенш. 

Иародъ русав1й1 ты :не забылъ Пожарскаго и Минина; 
^^ла предком твовхъ грен^^ли донын'1 въ потомстве; совр&- 
неиншя царства еще недавно трепетали при имени Суворо*- 
за— и ты ли подвлонишь выю подъ яршъ рабства? Доблест- 
венньш П09!01ши.дрввнихъ победителей Аз1и, наши братья ж 
-соотечественники! Чтя Бога и правду, вы ли допустите возо- 
бладать вами осворбителямъ всякой святыни? О! если не 
аипитъ сердце ваше при сей ужасной мысли, если оно хлад- 

16* 



228 УЧЕННД 8АПИСКИ 

но хъ ея впечатл^нкшф, внаете ли, чтЬ васъ оавидаетъ? Клик 
твопреступное прнсвоеше достодахя вашегоу стЪснев1е оромнг 
шленвости, исЕаженхе чистоты нравовъподъ игомъ соблазни- 
телей и поруган1е невинности подъ жезломъ неправосудаяГ 
Ахъ! кавъ вострепещутъ хладння кости прародителей вашихъ 
при сей бездне волъ иувичижен1Я потомвовъ своихъ — ^бости, 
доныне ловоившкся въ зеклЪ мирной! 

Ютъ, друзья и братья! если и одно о томъ воображе- 
Н1е заставляетъ васъ содрогаться; если ощущеше собственнаго^ 
достоинства для васъ не чуждо, и если свобода ванъ драго- 
цФвна, вы еще можете поставить преграду злу совокупными 
УСИЛ1ЯМИ, Отважная р-бшительность способна произвесть д%- 
ла велив1я. Да будетъ вамъ црим'бромъ твердость Испанцовь,. 
горсти народа въ сравнен1и съ нами, но народа, уже нЪсколь* 
ко л^тъ посрамляющаго алчнаго властолюбца — въ возм^дае 
за его измену и в'Ёроломство. Двигнемся — ^и тысящи въ намъ^ 
присоединятся! Защитить отечество, быть незабвенными въ 
потомстве, насъ благословляющемъ, и даже умереть за вЪру 
и согражданъ своихъ — есть подвигъ, сопровождаемый чувств 
воващемъ превыще всякаго другаго, и Богъ, съ именемъ < Б<ь 
его мы вооружимся, оправдаетъ усп^хомъ достохвальиое предг 
лрхяйе. 



КВ. Еазанцы готовы были жертвовать и жизн1ю, и им§и1« 
^емъ отечеству: посылали иарочнаго для разв4^дан!я о полоч 
женш нашихъ войсвъ и непр1ятедя, но полученный чрезъ 
^его нарочнаго отъ графа Толстаго изъ Нижняго словесный 
ответь усповоилъ движев1я. 

1812, Сентябрь* 



г 



придожЁШЕ 229^ 



№ 14, 



С П И С О К Ъ 

€ъ письма нъ Дмитр1ю Проиофьевичу Трощиискому, по вступ- 
лен1и его въ 1814 году въ 8ваи1е Министра Юстиц1и. 

Б о г ъ^ Которой управляетъ жреб1емъ царствъ, полагаетъ 
в^съ, число и м'Ьру д'З^ламъ челов'бческииъ, и по мановешю 
Боего все является во время свое, — ^избралъ любезное отече* 
<;тво наше къ совершешю великаго переворота въ Европ^^ 
сровелъ его по стезамъ тернистымъ къ безсмертной славЪ, и 
— чтЬ всего бол'1е исполняетъ душу сладостнымъ чувствова- 
шекъ — ^явилъ торжество кроткой добродетели надъ гордоспю 
б^сновавшагося властолюбца. 

Август'ЬйшШ М о н а р X ъ нашъ, положивъ основаше про- 
чному СП0К0ЙСТВ1Ю христ1анскихъ народовъ, съ усугубленны- 
ми силами предается теперь попеченхю о благЪ подданныхъ, 
давно уже принесшихъ ему въ даръ пылающгя любов1ю сер- 
дца свои. Швоторыя и8М%нен1Я въ образ']^ внутренняго управ- 
ле&1я, или въ способахъ, на коихъ утверждается общее и час- 
тное благосостоян1е, не будутъ ли плодомъ отеческнхъ его 
помышлешй и усерд1я истинныхъ патр1отовъ, сов^тъ его 
составляющихъ? 

Если позволено человеку, посвятившему себя па служе* 
Н1е отечеству — и хотя въ маломъ круг-Ь действующему по м4- 
•рЬ силъ своихъ, но восхищающемуся вс^мъ т^мъ, чтб изящна 
истинно, всЁмъ т^мъ, чтЬ носитъ на себе печать благотвори» 
тельности, — изъяснить мысли свои о н^которыхъ предметахъ, 
въ настоящемъ вещей положеши обращающихъ его внимаше: 
то предъ к^мъ другймъ онъ можетъ съ уверенностш чистой 
совести предстать для сего, какъ не предъ Вами, почтение й- 
Ш1Й благодетель человечества — ^въ полной надежде, что, если 
нйсли сш при улучшеши ихъ умами возвышеанейшями мо- 



330 УЧЕНИЯ 8АПИСВИ 

гутъ принесть хотя мад'бйшую пользу, то обратятся ъъ д§ло 
и достигнуть ц'1ди своей; если же зрелая опытность найдстъ 
оныя несообразными или съ истинною пользою, или съ воз- 
110ЖН0СТ1Ю исполнен1Яу то не причтутся въ дерзость изложив- 
шему ихъ, но преданы будутъ съ снисходитедьнымъ неопыт- 
ной ревности его извиненхемъ — всегдашнему молчашю* 



На точномъ исполнен1и завоновъ основывается благоден^- 
ств1е народа, усп'Ьхи землед']^л1я и промышленности, и в'Ьрное 
доставлен1е общей государственной масс^Ь т'бхъ потребностей, 
вой заимствуетъ она изъ частныхъ источнивовъ, безъихъис- 
тощен1я. Важно, почтенно зван1е граждансваго чиновника, на^ 
хавой бы то ни было степени, сколько по симъ отношен1ямъ, 
столько и потому, что характеръ его долженъ быть прим^- 
ромъ нравственнаго усовершенствован1я; что имФющзй власть^ 
наблюдательную или судебную надъ д'Ьяшями челов']^ческими 
самъ долженъ являться безпорочнымъ въ своихъ д'Ьянхяхъ. Из- 
рекающ1й приговоръ надъ присвоившимъ себ-б чуждое достоян1е,. 
нли нарушителемъ священныхъ обязанностей общежнпя, дол- 
женъ быть свободенъ отъ внутреннихъ самому себ']^ упревовъ въ^ 
иодобныхъ нарушен1яхъ. Съ сими расположен1ямн чиновни* 
вовъ духъ закона можетъ разливать животворную силу свою- 
въ веливомъ тЬхЬ государства и въ членахъ его. 

Публичныд должности возлагаются на людей двоякаго^ 
рода: благородное дворянство составляетъ первый, а къ дру- 
гому принадлежать вс^ т!^, которые отличными способностям 
ни и заслугами пр1обр']&таютъ дов'^Брхе начальства. Первые, 
большею част1ю, тш^ють насл'^Бдственное состоянхе; и таковыхъ 
единственнымъ предметомъ^ единственною* душевною нуждой^ 
долженствуетъ быть честь и ревность къ пользе общей, безъ 
всякихъ влечен1й необходимости къ обевпеченгю жизни своей. 
Посл-Ёдихе, какъ любимыя чада природы^ ведомыя Цромыс- 



г 



прнложЕшв 331 

лгонъ въ обра80ван1и свои:хъ способностей, конечно, не мен'бе 
одушевляются честш н благородными побуждешями, но съ 
т^иъ вм'бст']^ необходимость налагаетъ на нихъ тягостную обя- 
занность помышлять, если не о устроенш своего состояшя^ 
то по крайности объ удовлетворен1и нуждамъ своего семей- 
ства. 

Оклады годоваго жалованья^ получаемаго гражданскими 
чиновниками въ губершяхъ, по Высочайшему Учрежде- 
Н1Ю обра8ованных:ъ, принаровлены къ т']&мъ штатамъ, коимъ. 
протекло бол4е полувЬка. Въ то время они, можетъ статься, 
были достаточны, если не съ избыткомъ для семейственнаго 
содержашя, то, по крайней м^р'Ь^ для первыхъ жизненныхъ по* 
требностей; можетъ статься, бол-Ье, нежели достаточны для че- 
лов*Ька одинокаго: но потомъ, и особливо со времени великихъ, 
перем^нъ, порожденныхъ Револющею, симъ буйственнымъ ис- 
чад1емъ своевольнаго ума, изм'^&нилось положеше вещей; да^ 
леко превзошло ту м4ру отношен1й, въ какихъ прежде нахо- 
дились взаимный потребности; и ц'бна всего нужнаго къ жиз- 
ни, возвышаясь въ постепенной прогресс1и, бол^е, нежели въ 
десять разъ уже превосходитъ ту, какая за тридцать жЬиъ 
предъ симъ существовала. 

Избравъ для прим']&ра среднее между высшаго и нижня- 
го состояше, представимъ себ^^ гражданскаго чиновника въ 
губерши, получающаго отъ 600 до 800 руб. годового оклада, 
и которой, кром* своего м-Ьста, другихъ доходовъ не им-Ьетъ. 
Бакъ благомыслящШ гражданинъ^ тбЪтяя разс^янной жизни, 
онъ составилъ для себя семейство, по необходимости долженъ 
им'Ьть услугу и снабдить себя т^ми принадлежностями, кото- 
рый придаютъ благопристойную наружность; а безъ таковой 
онъ не можетъ изб']^жать пренебрежен1я. Но въ чемъ должны 
состоять способы удовлетворить симъ потребностямъ, когда по- 
средственный ремесленникъ, пр1обр'1тая столько жъ своими^ 
трудами, и не озабочиваясь равными нуждами, им']^етъ не бо« 
л%е, какъ одно только пропитанхе? 



I 



232 



Челов^Бъ, облеченный публичною должност1Ю| можетъ при- 
лежнымъ оной исполнешемъ быть полезныиъ дла многихъ, не 
въ однихъ только общихъ^преметахъ, но и въ т^хъ, гд*Ьобя- 
ванности 8ван1я его им^ютъ отношеше въ справедливому со- 
храненш частной пользы, можетъ служить совЪтомъ и д^ломъ 
своему ближнему^ т^Ь позволяетъ истина; и если благодарность 
принадлежитъ къ ощущен1ямъ существа нравственнаго, то мо- 
жетъ И8ъ сего заимствовать способы для жизни своей* Ноонъ 
дроизнесъ торжественно, предълицомъ Бога, въсвященномъ 
храм-Ё правосуд1а клятву не им^ть въ виду таковой благо- 
дарности; руки его связуются строгимъ закономъ; и хотя бы 
внутреннее уб'6жден1е сов'Ьсти представляло ему, что мечъ за* 
кона обнажается только противъ злоупотреблешй; что запре- 
щешя онаго не простираются до невозможнаго, и что скром- 
ность, какъ естественное сл^дствге общей признательности, 
будетъ повровомъ для того, кто не былъ никогда въ тягость 
челов'Ьчеству, — но если чувства его н^жны и разборчивы, ес- 
ли въ религ1и онъ видитъ н^что бол']&е, ч^ъ предан1я чело- 
в^чесшя: не долженъ ли онъ терять уважеше къ самому се- 
а за нарушен1е клятвы, которую онъ никогда не считалъ до-^ 
нимъ только наружнымъ средствомъ обуздан1я? не долженъ 
ли заключить въ серщЬ своемъ горесть^ раждаемую обстоя- 
тельствами, противными душевнымъ его расположен1ямъ? 

Но, если бы злоба и зависть, столь часто пресл^дующ1Я 
д^яшя челов^чесшя, вооружились противу сего чиновника; ес- 
ли бъ дерзнули характеръ его омрачать клеветою, и — чтЬ не 
была бы уже клевета— порицать въ варушенш закона: онъ 
увид^лъ бы себя въ необходимости, или употребить къ свое- 
му защищен1Ю постыдную ложь, или, какъ преступникъ, пре* 
даться ужасной казни, не говоря уже, что и одно предуб'Ьж- 
ден1е было бы роковымъ для него ударомъ. Накод^ъ, если 
онъ не былъ столько поврежденъ въ сердце, чтобъ службу 



1 



приложЕшв 233 

почитать лишь еаособомъ въ обогащешю, бедность въ старо- 
<;ти сод^лается нейвб^^жнымъ его жребхемъ. 

Таково положен1е вс^хъ т^хъ, коихъ авизнь завнситъ отъ 
службы, и одн^ только душевныя свойства равличаютъ ихъ. 
Но какое осафое зр^вае можетъ усладить въ семъ извилистомъ 
лабнрнБгЬ за иоступкани каждаго? Какую черту положить 
челов^къ, угнетаемый жел^знымъ игомъ необходимости^ самъ для 
ч^ебя между повволеннымъ и непозволеннымъ^ на которой ос- 
тановились бы его д%йств1я? и какимъ образомъ исполнять 
будетъ строгую должность правосуд1я надъ нарушителями за- 
кона, коего предписан1ямъ въ полной мФр% удовлетворить онъ 
чувствуетъ самого себя не въ силахъ? — Иже есть безъ грпг' 
ха въ васъу первтье еерзи камень наню. 

Итакъ, если благоустройство внутренняго управлешя и 
точное исполнеше законовъ должно быть основанхемъ народ- 
наго благоденств1я; если общественная нравственность много 
завнситъ отъ прим^ровъ, и характеръ граждансваго чинов- 
ника можетъ им^ть вл1яше на кругъ его д%йствован1й; если 
потребно сд'блать его почтеннымъ въ глазахъ другихъ исво- 
ихъ собственныхъ: нужно обезпечить жизнь его пристойнымъ 
образомъ и извлечь его изъ того тягостнаго положешя, въ ко- 
торомъ нужда есть сильн-Ьйшимь для него закономъ. 

Исчислить жизненныя потребности чиновника| въ точ- 
номъ отношеши къ его зван1ю, къ обстоятельствамъ той стра* 
ны, гд§ онъ им-Ьеть свое м-Ьстопребыванхе, и въ различхю гу- 
-бернсвихъ городовъ съ у']&здными; привесть все с1е въ сложность, 
и назначить годовой овладъ^ воторой бы поставилъ его въ счаст- 
ливую средину между недостатвомъ и излишествомъ, естьд-Ь- 
ло, предлежащее благод'Ьтельнымъ попечешямъ верховной вла- 
сти; а ближайшее средство въ изобр']&тен1ю источнивовъ для 
удовлетворен1я сему новому расходу состоять въ томъ, чтобъ 
всю сумму для чиновъ и служителей, составляющихъ губерн- 
ское управлен1е по исполнительной, судебной и экономиче- 
ской части обратить въ земскую повинность ц'блой губерти» 



I 



234 УЧБНЫЯ ЗАПИСКИ 

Сумиа С1Я, при на8начен1и достаточныхъ для каждаго чиновника 
окладовъ, не была бы въ тягость ни гражданству, нипоселя- 
намъ. Всё состоян1я почувствовали бы въ скорости благотворный 
сл'Ьдств1я сего учреждещя т-Ьмъ бол^е, что честь и доброде- 
тель въ первенствующихъ чиноввикахъ вовд^йствуютъ съ пол- 
ною свободою при обевпеченхи ихъ содержан1я; а порокъ не 
будетъ им^ть ни мал^йшаго извинен1я: всякое къ оному по* 
ползновен1е накажется съ усугубленною строгостш, и лихо» 
инецъ представится чудовищемъ предъ очами каждаго бла» 
гомыслящаго. ВЛть ничего, столь сильнаго въ направленш д^й- 
СТВ1Й человЪческихъ, какъ общее мн^ше: но не должно ли оно 
въ самой натур-Ё вещей им'Ъть свое основанае? 

Простите мн§ великодушно, Ваше Высокопревосходитель- 
ство, если мои душевныя ощущешя завлекли меня дал^э моихъ 
обязанностей! Предпр1ят1е мое не есть плодъ кичливости разума^, 
желающаго отличить себя, но истеваетъ изъ сердца, прил^^ 
пленяаго къ добру, хотя и слабаго въ существенномъ онага 
исполненш. Если Вы, Милостивый Государь, удостоите при- 
нять строки С1И съ свойственнымъ Вамъ снисхождешемъ, Ва- 
ша благосклонность ободритъ меня къ употреблешю малой и 
несовершенной опытности моей по возможности для той ц%- 
ли, къ которой долженъ стремиться каждый почитатель Бога 
и истины. 

Дал'Ёе слФдуетъ письмо Ивана Ивановича ЧернявскагОу 
профессора русскаго языка и исторхи въ Виленскомъ универ- 
сйтет-Ь, Чернявск1й когда-то вм4стЬ съ Каменевымъ, Арцибаше- 
вымъ и МосЕОтильБиковымъ образовывалъ одинъ дружесшй^ 
кружокъ, и тоже, в-Ьроятно, былъмасонъ (см. выше, стр. 213). 

№ 15. 

Милостивый Государь 

Савва Андреевичь! 
И такъ, полвека совершилось въ глазахъ нашихъ. 
Сколько разнообразныхъ явлен1й, сколько произшествхй^ 



::> 



пгаложБЕШ 235 

сколько чуэствованШ волновало нашу душу, и потрясало 
бренный нашъ составь? 

Будемъ благодарить Бога подавшаго намъ столько радо* 
став) подавшаго силы перенести столько горестей. Сколько 
друзей, сколько враговъ равнол'Ётнихъ съ наии не ввдятъ 
уже солнца. Да поч1етъ прахъ и тЬхъ и другихъ въ мир'6. 
Ра8С1<;иг 1п у1У18 итог, ро81; Ыв. дие18С11;. Вражда — уд*лъ 
жизни. 

Видели, что было СЪ нами, незнаемъ, что случится 
впередъ. Не ужели же будемъ страшиться? И разнышленш 
вашей юности и опыты полвека научили насъ съ полною 
доверенностью вверяться благому Промыслу. 

Будшъ только достойны его, а впрочемъ аЪ дно Ыл 
<;гаЬпп1;, У1г1и8 зесига 8едпе<;пг. 

Содержанье дружескаго письма, скажете вы, слишкомъ 
важно. Правда, но могъ ли я заняться маловажнымъ при 
воспоминан1и 12-го и 30-го Января. Такъ Савва Андреевичъ— 
№ Богомъ впередъ въ другую половину в4ка. Можетъ быть, 
еобыт1я первой послужатъ содержаньемъ сладостной, нраво- 
учительной, легкой нашей беседы во второй половин'6 в^ка. 

Ат81 801* — ^й. 

Вашъ на всегда 

Иванъ Чернявсюй. 

Р. В. Касательно уплаты истраченныхъ денегъ нашииъ 
родственникамъ^ есть ли иначе нельзя, мы беремъ оную на 
себя. Но только постарайтесь Савва Андреевичъ чтобъ оная 
была разложена на н']&сколько л'Ьтъ и по крайней м^р^^ на 
три года. Годовую часть, мы доставимъ тотчасъ по требо- 
ван1Ю. 



23в УЧЕНИЯ ЗАПИСКЕ 

Не им^я собственныхъ д^тев, Савва Андреевичъ горячо 
любвдъ двухъсестеръ — воспитанниц'ь^ Анастас1ю и Прасвовш 
Еонстантиновну Пушхаревнхъ (си. выше, стр. 167). Отнощешя 
воспитателя къ об^имъ д<Ъвочвамъ ярко обрисовываются при- 
ла^аеинни письмани. 

№ 16. 

Милой въ Альбоиъ. 

я Святая ц^пь любви — небесной, не векной 
Мою съ твоей душой давно соединила!^ 
Такъ д^ва юная мнФ съ чувствомъ говорила. 
Я тожъ сказалъ — и вотъ — сошлась вина съ весной! 

гг. Соп^лвиннхъ и СвирФлвиныхъ. 

№ 17. 

Бевц'Ённ'ЁйшШ ПапиБька! 

Наступилъ день Вашего Ангела, день столь радостный 
для меня и столь нетерп'Ьливо ожидаемый! Прихожу въ Вамъ 
съ сердцемъ, исполненнымъ н^Ьжн']&йшихъ чувствовашй дат- 
ской любви и живейшей признательности за Ваши родитель- 
СВ1Я обо мн% попечешя, и спЪшу представить Вамъ иск- 
реннейшее по8дравлен1е съ драгоц'^^ннымъ для меня днемъ 
Вашего Ангела! Отецъ Небесный да услышитъ мои усерд- 
н^йшхя молев1я, въ Нему возсылаемыя о Ващемъ долго- 
д4т1И и благополуч1и — да излхетъ на Васъ свои неизречен- 
ный милости и продлитъ Вашу жизнь на многая годы, для 
счаст1Я моего и вс1»хъ т'^^хъ, которые им'Ьютъ несказанное 
ут^шеше пользоваться Вашею прхязшю. Удостойте, безц^н- 
нейш1й Панинька! благосклонно принять ето искреннее изъ- 
явленхе д'Ьтской любви и глубочайшаго уважешя, коими 
преисполнены къ Вамъ душа и сердце Вашей почтительной 
дочери, и утвердить ихъ Вашимъ священнымъ благослове- 
шемъ. 



'1 



11РЯЛ0ЖЕН1Е 237 

№ 18. 

(Писано Анастас1еЙ Бонстантгновной). 

Безц^нный Батиньва! съ Днемъ Ангеш Васъ поздравляну^ 

Но изъясню ли то, чего душей акедаю? 

Преврасенъ св'Ьтлый день, природы съ нимъ светла: 

Дай Богъ, чтобъ Ваша жизнь тамъ радостна бнла! 

Весенше луга красуются цв^таки; 

Дай Богъ, чтобъ Ваша жизнь цв&га такъ нежду нами! 

Я знаю, Батинька, какъ любите Вы аасъ: 

Желаю, чтобъ я я — ^такъ утешала Васъ! 

Мой благодетель сей приветь отъ Настиньви примите 

И въ свой день Ангела меня Вы обоймите! 

Молен1е мое, о Боже нашъ, внемли 

И бла-год^телю — все доброе пошли! 



№ 19. 

Ответь (собственноручный) 

Саввы Андреевича. 

О Настенька! О милой другъ! 
Ты, съ Ангеломъ меня поздравя, 
Желала мн% въ сей жизни благъ; 
Желала также быть сама мн^ ут^шеньемъ. 

И я теб§ желаю благъ! 

Ни знать не^нужна, ни богатство. 

Будь добродетельна, умна;: 

Тогда ты будешь мн^ великимъ утешеньемъ» 



236 УЧВНЫЯ 8АВИСКИ 

№ 20. 

Другъ мой, милая Настенька! 

Благодарю тебя за любовь твою. Будь ув'Ьрена, что 
я я тебя люблю, хакъ мою родную, и очень радъ, ежели 
ты довольна евовмъ положен1емъ: ничего столько не желаю, 
какъ того, чтобъ ты и Паша были счастливы. Н'Ьтъ нужды 
въ богатстве: была бы только надежда на Бога, а Онъ ни- 
когда не оставляетъ вверяющихся Ему: я это иепыталъ въ 
течен1и ц'Ълой живни. 

Посылаю чв<Я на постъ Четвероевангелхе. На первой 
аед^л^ будете къ намъ новый начальнивъ Серий Павловнчъ 
Шиповъ: его хвалютъ, а каковъ точно будетъ, увидимъ. 

Порфирхя Ивановича поцелуй за меня и скажи вс^мъ 
вашимъ мое ночтенхе. Паша теперь, слава Богу, здорова и 
въ панс1оне, а носл'Ь завтра прх^детъ ко мн^. Будьте й вы 
вс^ здоровы. Этова истинно желаетъ 

Твой и сердцемъ и душою С. Москотильниковъ. 
24 февраля 1841 г. Казань. 



Следующее письмо (черновикъ) адресовано, невидимому, 
какому то масону. * 

№ 21. 

Милостивый Государь 

Иванъ Игнатьевичъ! 

Я читалъ почтенное письмо ваше къ Борису Александ- 
ровичу. Н^которыя въ немъ выражешя подтвердили уверен- 
ность мою, что мы, несмотря на ;№ре<$1й жизни, раз^у!^ющ1й 
насъ м^стнымъ пребывг^нхемъ, другъ другд взаим^до 1;(]|^нимъ, 
и что души наши (:есть ли это угодно вели|И)му Ц^тыре- 
вачальнику:) .^авр^гда позд{^ко1сились. Цримнте, мой цочтен- 
Ш1Й другъ, С1е нел^бстное ув'Ьреше въ моей къ вамъ сердеч- 
ной привязанности, съ которою другое васъ наименоваше 
нивакъ несовместно. 



придожгн1Б 239 

Для духовной гордости, сего потаеннаго зм^йва, врою- 
щагося въ сердце челов'бчесвоиъ^ лтьстно изъ устъ вашихъ 
слышать похвалу. Но — почтенный другъ, я бы тогда им^лъ 
на нее право, естьлибъ кресты въ жизни моей переносидъ 
безъ ропташя. И естьли нын^ вхожу въ училище предан- 
ности, то потому, можетъ быть, что они очень легки, и при 
всемъ томъ мало еще им§ю той сердечной кротости, которцд 
благословляетъ орудхя, къ наложен1ю креста Промысломъ 
употребляемыя. Правда, что за н'бскодько л^тъ имЪлъ я 
довольно ТЯЖК1Я, но въ стыду моему признаться долженъ, 
что не употребидъ ихъ въ тогдашнее время къ см^ренш, 
покорствующему подъ десницею, наказующею меня, хотя посл^ 
ощутительно въ сердц^^ моемъ и даже очевидно испыталъ 
исти«ну сихъ словъ: у^паказуя наказа мя Господь^ смерти 
же не предаде лсл", Я преисполненъ въ душЬ моей благо- 
дарности Еъ Максиму Ивановичу Невзорову за сочинешя 
госпожи Понъ (письмо не окончено). 



т ^ 



Надъ Саввою Андреевичемъ разразилась новая б']&да, и 
онъ попалъ подъ уголовный судъ. Долго ждалъ несправед- 
ливо обвиненный оправдан1я — и наконецъ обратился съ про- 
шен1емъ на Высочайшее Имя. Къ этому процессу и отно- 
сятся письма къ барону Альбедилю, №№ 9 — 12, см. выше, стр. 
218—227. 

№ 22. 

Господину Коллежскому Советнику Москотильиикооу, 
утруждавшему Государя Императора всенодданц^^йшею сэоею 
просьбою, о разсмотр^нш оправдащй его о безвинномъ пре- 
д№1и его суду: и об:^ освобожденш. его отъ одаго,-г-симъ цо 
ВОЛ& Его Величества ' объявляется, что дрошен1б то, цо 
высочайшему ловелШю, внесено въ Комитетъ гг. Мдии^ 
стровъ на ра8смотр%н1е. 

№ 1469. Ст. Петербургъ. 27 Ноября 1824 г. 

Статсъ-секретарь Муравьевъ. 



240 УЧЖВЫЯ ЗАПИСКИ 



№ 23. 



СПИСОКЪ 

со вееподданн'Ёйшаго прошен1я моего покойному Госу- 
дарю Императору Александру 1-му, посланнаго въ Ноябр*^ 
н^сяц*! 1824 года. 



ВсемилостивМш1й Государь! 

Пять л^тъ уже стражду я, и стражду безвинно, по* 
тому только, что им'Ёлъ враговъ: — им'Ьлъ щъ част1ю и по 
т^мъ давнишнимъ происшестваямъ, которыя осчастливили 
меня твоею Монаршею милоспю при случа'Ё отправленк въ 
Казань барона Ллбедиля. 

Непр1ятности, возродивш1яся между бывхнимъ Казан- 
скимъ гражданскимъ губернатором^ графомъ Толстовымъ в 
несколькими изъ дворянъ, бнли п6сл§дуемы ревизхею гг. 
сенаторовъ, и я, какъ губернсшй чиновникъ, увлеченъ 
былъ въ общее для многихъ б4дств1е. Ни то— что при вс:Ьхъ 
изыскан1яхъ не нашлось въ ц^лой губерн1и никого, мною 
обиженнаго; ни то-^что при вс^хъ домогательствахъ не- 
благонамеренности не нашлось никого, кто бы покусился 
даже и оклеветать меня въ преступленш^ на которое всего 
бол^е обращается строгость закона; ни мое недостаточное 
состоян1е — явный признакъ того, что я никогда не считалъ 
службу способомъ къ обогащен1ю— -не могли защитить меня. 
Деламъ губернскаго правлен1я данъ превратный толкъ; 
покрыто молчан1емъ всб^ противоречившее предпрхятымъ на* 
мЪрешямъ; и предразсудокъ вовлекъ въ заблуждеше людей, 
можетъ бить, добрыхъ, но действовавшихъ по направлешю 
другихъ. 



ПРИЛОЖЕШБ 241 

Между т^мъ, прежде еще окончан1я ревизш, сысканъ 
случай наклонить меня еъ подач']^ просьбы объ отставв'Ь. 
Исполнивъ то въ надежд']^ успокоить моихъ недоброжелате- 
лей, скоро увид^^лъ я, что синъ только бол'1е обезоружилъ 
себя, лишась средствъ действовать по губернскому правле- 
шю къ заблаговременному опровержешю неправильныхъ 
обвинешй. 

По воспосл'Ёдованш Высочайшаго твоего указа объ 
уничтожен1и учрежден вой въ Казани по пред став ленш гг. 
ревизоровъ Следственной Еоммис1и, и по прибыт1и г, се- 
натора Соймонова, я подалъ ему въ Ноябре 1882 года про- 
шеше^ изъясняющее весь постепенный ходъ возникшихъ въ 
Еазани раздоровъ, приложилъ подробную записку, основывая 
мое оправдаше на подлинныхъ актахъ губернскаго правле- 
Н1Я и на очевидной истинЬ: просилъ воззреть на обстоятель- 
ства, съ перваго даже взгляда невинность мою открывающ1я, 
и представить высшему правительству о разрешеши моей 
участи. — Г. сенаторъ могъ бы легко по сл^дамъ, еще не 
истребленнымъ всепоядающимъ временемъ, бол^е удостове- 
риться въ томъ при производимомъ тогда имъ обревизован1и 
губернскаго правленхя; но онъ только препроводилъ просьбу 
мою и записку для общаго съ д^ломъ разсмотр^нхя въ 
Уголовную Палату, въ которой такъ, какъ и въ составив- 
шемся потомъ Временномъ оной Палаты Департаменте, къ 
сему и доныне приступа еще не сделано. Не смею роптать: 
онъ, можетъ быть, почиталъ себя не въ праве поступить 
иначе. 

И самое общее мненхе меня торжественно оправдывало. 
Въ 1823 году я избравъ отъ дворянства членомъ въ Коми- 
тетъ, учрежденный тогда въ Казани для уравнешя город- 
скихъ повинностей, а после того таковымъ же въ Квартир- 
ную Коммисс1ю; и затруднен1Я, как1я представляло при сихъ 
случаяхъ мое положенхе, должны были уступить общему всей 

16 



242 УЧЕНИЯ ЗАПИСКИ 

публики желашю. Комитетъ, им']&вш1й въ чисд']^ членовъ 
своихъ и губернскаго предводителя дворянства, отдалъ спра- 
ведливость благонам']&ренпынъ трудамъ моимъ и формально 
просилъ губернское начальство о исходатайствованхи выс- 
щаго на оные воззр'&н1я. 

Тяжко, Государь, быть подъ судомъ невинному! И 
одна форма обыкновеннаго течен1я таковыхъ д']&лъ есть уже 
для него по своей продолжительности жестокое и не за- 
служенное наказан1е. Семейственныя горести, бедность — 
одн* оп'Ь иодавятъ С'Ьд'Ьющую главу мою, прежде нежели 
достигну я до того радостнаго дня, когда оправданъ буду 
правосудхемъ челов4ческимъ. 

Александрамъ дано Промысломъ разс^кать неразр'^^ши- 
мые узлы Горд1евы. — Прекрасн4йш1й 1ероглифъ древности, 
хотевшей изобразить благотворное могущество монарха! — 
Прости, Государь, сравнен1ю, къ которому прибЬгаетъ пыл- 
кая чувствительность твоего в-Ьриоподданоаго! Весна дней 
моихъ ув^^нчана была твоею милост1Ю, и ужели во гн^в'Ё 
твоемъ скончается жизнь моя? Повели кому-либо изъ началь- 
ствующихъ разсмотр'Ьть и удостовериться въ истин-Ь пред- 
тавленнаго мною оаравдан1я. Удостой освободить меня отъ 
посты д наго нарекашя быть подъ судомъ, удостой отверсть 
мн* путь къ посвящешю посл^днихъ л-Ьтъ моихъ на службу 
теб4 и отечеству! 

№ 24. 

Огношешя Саввы Андреевича къ жен']^ обрисовываются 
ниже приводим'ою духовной ея. 

Духовная жены С. А. Москотильникова. 

Во имя Огца, и Сына и Святого Духа: Аминь! 

Я нижеподписавшаяся, Коллежская сов'^^тница Агрипина 
беэдорова дочь Москотильникова, находясь въ бол^зненномъ 



ПРИЛ0ЖЕН1Б 243 

подоженш, и незаая, угодно, ли будетъ Вышнену продолжить 
жизнь мою, нын^ зав'Ьщез$ю любезному супругу моему Кол* 
лежскому СовЬтриву Са9в4. Андреевичу Мосвотильникову 
домъ^ принадлежащ1й мн^. по вр'^&пости, въ воторомъ мн 
жительствуемъ, и всё, что ;а ни им1»ю, вавъ то: малое число 
кр-Ьпостныхъ людей и дьгяжимое имущество, съ предоставле- 
Н1емъ на его попечен1е заплатить за меня изв'Ьстные ему 
долги, въ томъ числЬ и ту сумму, Еоторая, бывъ взята мною 
заимообразно при повупв'Ь дома, еще до цын% остается не- 
заплаченною по снисходительному терп'Ьн1ю заимодавцевъ. 
Знаю, что долги С1и едвали не превосходятъ ц-Ьну всего 
мною зав']&щаваемаго, и что симъ самымъ им^&н1емъ, пршбр'б- 
теннымъ мною, а не насл']&дственн^мъ7 я обязана его жъ ко 
ъ[пЪ благорасположешю и любви; но любезный супругъ мой 
простить мн% невозможность оставить ему бол']&е въ воспоми* 
нанте той, которая соровъ ,л1Ьтъ разд]&ляла съ нимъ и горе* 
сти, и сладости жизни. Схе завЪщаше, учиненное мною въ 
твердомъ разум'6 и памяти, и на будущее время, если Богъ 
продлить еще жизнь мою, не должно подлежать нивавому ив- 
м']^нен1ю; а зарувопривладствовать оное вм'бсто себя ва не- 
ум']^н1емъ мною писать дов'Ёряю Духовному Огцу моему. 
Марта 20 дня 1829-го года. Къ сему духовному зав']&щан1ю 
вм']&сто завещательницы Коллежсвой Сов'Ьтницы Агрипины 
веодоровой Москотильнивовой. учинившей оное въ твердомъ 
разуме и памяти, по ея прощен1ю за неумен1емъ её писать^ 
Духовной Отецъ <ея Града Казани . Тихвинсвой Церввя Про* 
то1ерей Георг1й Повровсв1й руву приложилъ. 

Что С1е духовное зав'Ёщан1е означенною Боллежсвою 
Советницею Аграфеною Федоровою по муж4 Мосвотильня- 
вовою учинено въ твердомъ разуме и памяти и но еяпроше- 
Н1Ю за неуменхемъею писать, зарувопривладствовано духовнымъ 
ея Отцемъ въ томъ свидетельствуя подписуюся Боллежсв1й 
советнивъ Иванъ Христофоровъ сынъ Германовъ. 

16* 



244 УЧЕНИЯ записей 

Въ томъ же свид'бтельствую и подписуюсь, коллежсюй: 
сов^тникъ Ермодай Ивановъ сынъ Камашевъ I. 

Въ томъ же свидетельствую и подписуюсь титулярныб^ 
совФтникъ Лука АлексЬевъ сннъ Левитсв1й. 

Въ томъ же свидетельствую и подписуюсь Титулярннй^ 
совФтникъ Степанъ Филипповъ сынъ Еудравцевъ(?). 

№ 25. 

1829 года Ма1я 17 дня по указу Его Императорскага 
Величества въ Базансвой Палате Граждансваго Суда слуша- 
но прошен1е Боллежсваго Сов^тнива Саввы Андреева Мосво- 
тельнивова, при воторомъ представя С1е духовное зав^щате 
просилъ о утвержден1и онаго и о выдаче ему обратно, при- 
чемъ изъясня, что завещательница жена ево минувшаго 1829 
года Апреля 11 дня померла завещанному именш объявилъ 
цену всего на восемь тысячь триста шесдесятъ рублей изъ 
воей суммы недвижимаго имен1я на шесть тысячъ восемь- 
сотъ шесдесятъ рублей. По распоряжен1Ю сей Палаты отъ 
подписавшихся подъ означен нымъ завещанхемъ рувопривлад- 
чява города Казани Тихвинсвой Цервви протоаерея Георг1я 
Повровсваго и свидетелей, отобраны надлежащимъ порядвомъ 
повазашя, воими они помянутое 8авещан1е утвердили во всей 
силе, причемъ Базансвая Градсвая Полиц]я донесла, что за- 
вещательница Мосвотельнивова померла Апреля 11 числа. 
По чему 1829 г. Овтября 15 дня опрв^/ьлено: По разсмотреши 
представленнаго духовнаго завещан1я ничего въ немъ про- 
тивозавоннаго не овазалось, споровъ противу онаго и запре- 
щен1я на имен1е завещательницы не отврылось, да и пред- 
ставлено въ узавоненный сровъ почему утверди оное завеща- 
ше во всей его силе, записать въ врепостную внигу и выдать 
просителю Боллежсвому Советниву Мосвотельнивову съ рос- 
писвою, причемъ взысвать съ него Мосвотельнивова съ объ- 
явленной имъ недвижимому имев1Ю суммы шести тысячъ 
восми сотъ шестидесяти рублей заисвлюченхемъ изъ оной^ 



ПРИЛОЖЕШЕ 245 

следующей ему по закону 7-й части девять сотъ восемьде- 
сятъ рублей съ осшагснаю зат']^нъ количества пяти тысячь 
восьмисотъ осьмидесяти рублей, сл']&дующ1е казн'Ё пошлины 
двести тритцать пять рублей дватцать коп'Ьекъ за актъ де- 
сять рублей и за листъ бумаги на которомъ помянутое зав']^* 
щан1е по сумм'6 завещанному им1»н1ю должно быть писано 
дватцать рублей, съ ц']&ны же движимому им'Ьшю на осно- 
ван1и указа 1827 года октября 1-го дня пошлинъ не взыски- 
вать. Въ сл'Ёдств1е чего по взыскан1и выщеписанныхъ денегъ 
всего двухъ сотъ шестидесяти пяти рублей дватцати коп'Ьекъ, 
С1е духовное зав'Ьщанхе и выдается ему Г. Москотельникову 
съ роспискою. Ма1я 23 дня 1830 года. Дворянсшй Заседатель 
Алексей Стражевъ. 

Секретарь Ефимъ Болом — 
Губернск1й Регистраторъ Покровскхй. 



С. А. Москотильниковъ втечен1е своей долгой службы 
пользовался симпатхею и вниманхемъ своихъ начальниковъ. 
Приведенная записка принадлежитъ губернатору Стрекалову. 

№ 26. 

Поздравляю васъ Савва Андреевичъ съ монаршею мило- 
•стхю, весьма радъ что служба ваша и труды достойно воз- 
награждаются. 

10 января 

1838 года. Стрекаловъ. 



Посл'Ьдн1я письма относятся къ тому печальному перходу 
жизни Саввы Андреевича, когда онъ након^цъ вышелъ зъ от- 
ставку и долгое время — 17^ 1*ода не получалъ ни жалованья, ни 
пенсш, а потому впалъ въ большую нужду; былъ принужденъ 
распродавать свое имущество, — и даже свое лучшее утЬшеше, 
свою богатую библютеку. Письма писаны старческимъ, дрожа* 
ш,имъ почеркомъ, по прежнему крупнымъ, но ра^бираемымъ 
съ большимъ трудомъ. 



246 УЧЕнна ЗАПИСКИ 

№ 27.- 

Скажите, почтеннМш1Й Константинъ Осипович, угодно 
ли вамъ оставить у себя РЬПозорЬхе йе 1а Nа1;иге? Если 
угодно, то пришлите за нее деньги 50 р., а если н']&тъ, то 
возвратите книгу, вжЬстЬ съ каталогами, которые, кажется, 
вамъ не нужны. 

Вашъ покорн«йш1Й 

слуга, С. Москотильниковъ. 
17 1юня 
1846 г. 



№ 28. 

Ошвгьшъ на предггсдуи^. 

Прошу Васъ покорн1»йше, ночтенн'Ёйшхй Савва Андре- 
евичъ,(?) что я до сихъ поръ не усп'Ьлъ возвратить Вамъ ката- 
лога и РЬИозорЫе де 1а па^иге. О книгахъ Вашихъ я пред- 
лагалъ Матвею Демьяновичу, но онъ не находитъ ихъ нуж- 
ными для библ10теки, а Р11ио8ор111е де 1а па^иге я никакъ не 
усп'Ьлъ прочитать и благодарю Васъ за желаше доставить 
ИЕ^ это удовольств1е. 

Съ истиннымъ уважен1емъ къ Вамъ им^Ью честь пре- 
быть Вашъ покорн'Ьйш1й 

слуга К. Александровъ. 

Р. 8. Пришлите ко мн1» чедов'Ька часовъ въ 5 пополудни. 



Константинъ Осиповичъ Алеквандровъ-Дольникъ слу- 
звилъ въ канцеляр1и губернатора; дто— ^извЬстный другъ Ни- 
колая Ивановича Второва. Матвей Демь^новичъ ЗавилЬйскШ 
былъ тогда вице-губернаторомъ въ Казани. ^ 



ПРИЛОЖЕШЕ 247 

№ 29. 

(Действительному Тайному Советнику Льву АлексЬевичу 
Перовскому). 

Ваше Высокопревосходительство, 

Милостив4йш1й Государь! 

Служивъ шестьдесятъ л-Ьтъ Престолу и Отечеству, и въ 
течен1и многихъ л'Ьтъ занимая м4сто Советника въ Казанскомъ 
Губернскомъ Правлен1и, по моимъ правиламъ я не только не 
прхобр'Ьлъ себЬ никакого состоян1я, но вынужденъ былъ про- 
дать единственный мой домъ, даже войти въ долги, отпустить 
ЧИСЛЯЩ1ЯСЯ за мною по формулярному списку дв-Ь души 
дворовыхъ людей, и употребить деньги на прожитокъ, по 
недостатку жалованья, опред-бленнаго прежними штатами. 

Съ начала 1845 года наступилъ семдесятъ осьмой годъ 
моей жизни; здоровье мое совершенно разстроилось, а 
зр-Ьше померкло отъ безпрестанныхъ трудовъ. Я былъ 
боленъ несколько нед'Ьль и постомъ въ минувшемъ Апр-Ьл-Ь 
подалъ просьбу объ отставке, объяснивъ въ ней, что я 
не имФю никакихъ способовъ ни къ продовольств1ю себя 
съ моими домашними, ни къ платежу необходимостью 
навлеч^нныхъ долговъ, кром-Ь жалованья и столовыхъ де- 
негъ, штатомъ, во 2-й день минувшаго Генваря Высочайше 
утвержденными», Советнику Губернскаго Правлен1я предостав- 
ленныхъ, и съ прекращенхемъ или уменьшенхемъ сего содер- 
жан1я, одна горькая нищета будетъ посл'Ьдствхемъ нич4мъне 
очерненной службы и потери зрЬнхя, 

Г. Вице-Губернаторъ объявилъ мн-Ь, что просьба моя,» 
чрезъ г. Военнаго Губернатора съ формулярнымъ о служб* 
моей спискомъ и ходатайствомъ объ удовлетворительной пенс1и, 
представлена къ Вашему Высокопревосходительству, и съ 
т^мъ вм^ст* уб^дилъ продолжить 8анят1я мои по должности. 
Я исполнилъ его желан1е, хотя, при усиленномъ напря- 



248 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

жеши не одинъ разъ подвергался опасному приливу врови 
въ глазамъ. Навонецъ, 13 1юня объявленъ мн*]^ уваьъ Пра- 
витель ствующаго Сената объ увольнен1и меня согласно проше- 
Н1Ю моему отъ службы, но о на8начен1и пенс1и доныне я ни 
отъ кого изв'бщешя не им']&ю. 

Ваше Высокопревосходительство! 

99 статья устава предполагаетъ зависящее отъ Высо- 
чайшей воли исключенте изъ общихъ правилъ о пенс1яхъ. 
Удостойте обратить благосклонный взоръ на службу, безпо- 
рочно продолженную д6л']&е полув']&ка, чему немного прим^- 
ровъ, и въ моемъ б'^дственномъ положенш спасите меня отъ 
ниш,еты, столь уб1йственной въ глубокой старости! (т^мъ 
бол-Ье горестной, что судьба вв'^рила моему попечешю одну 
безпомощную сироту^ по талантамъ ея н'^жно мною любимую, 
и которая, прои^ Бога и меня, другой подпоры себ'6 не 
им-Ьетъ). 

Уповая на Вашу справедливость и на Ваше великодушхе, 
съ глубочайшимъ высокопочиташемъ и совершеннейшею пре- 
данностью честь ижЪю пребыть 

Вашего Высокопревосходительства 

всепокорн']^йш1й слуга. 

№ 30. 

(Адресь) 

Его Высокоблагород1ю Милостивому Государю Петру Ивано- 
вичу Полю, Г-ну Полицеймейстеру. Въ С.-ПетербургЬ (письмо- 

брульонъ писано рукою Прасковьи Константиновны). 

I 

Милостивый Государь, 

Петръ Ивановичъ! 

Прослуживъ шестьдесятъ л-Ьтъ престолу и отечеству, 
я тогда только подалъ. просьбу въ отставку, когда помрачи- 
лись глаза мои отъ безпрестанныхъ трудовъ моихъ. Несмотря 



ПРИЛ0ЖЕН1Б 249 

на то, что я им'Ёлъ способности и пользовался всегда дов']^- 
р1емъ начальства, я ничего не пр1обр']&лъ службою, потому 
что не поступалъ противу чести и совести. Итакъ по бед- 
ности моей просилъ обратить ишЬ въ пенсшнъ полное содер- 
жан1е сов-Ётника по последнему штату. 

Уже полтора года, вакъ я отставленъ^ уже полтора года, 
вакъ превратилось мн^ жалованье; я задолжалъ и дошелъдо 
последней врайности. На три письма мои Левъ Алевс&евичъ 
черезъ губернатора отв-Ьчаль два раза, что я буду немед* 
ленно ув^домленъ о пенс10не моемъ по утвержден1н онаго 
Государемъ Императоромъ, но и до сихъ поръ я остаюсь 
бегъ всего. По старому знавомству поворн^йше прошу Васъ, 
Милостивый Государь: не отважите справиться, если можно, 
и уведомить меня, чего и своро ли могу я надеяться. Симъ 
много обяжете того, вто съ совершеннымъ въ Вамъ почита- 
н1емъ и тавовою жъ преданност1ю всегда пребудетъ 

Вашъ, Милостиваго Государя, 
Поворнейшхй слуга. 
Овтября 17-го 1846-го года. * 

Казань. 

№ 31. 

Милостивый Государь 

Савва Андр4евичъ 

На почтеннейшее письмо ваше отъ 17-го Овтября, по- 
спешаю и имею удовольств1е уведомить васъ Милостивый 
Государь, что о назначен1и за службу вашу панс10на по 428 
руб. серебромъ въ годъ^ положеше Комитета Гг. Министровъ, 
Высочайше утверждено 22-го Овтября прошедшаго месяца; о 
чемъ, въ непродолжительномъ времени последуетъ и сообщевхе 
отъ Г. Министра внутреннихъ делъ Казансвому военному 
Губернатору для надлежащаго распоряженхя. 



250 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

Съ синъ вм^ст^ поЕорнФйше прошу принять ув^ренхе 
въ истинномъ моемъ въ вамъ уважен1И и совершенной пре- 
данности, съ КОИМИ на всегда честь им4ю быть 

вашимъ 
Милостиваго Государя 
покорн^йшимъ слугою 
Петръ Поль. 

8-го Ноября 1846. 
С. Петербургъ. 



№ 32. 

Духовное зав'1щан1е даетъ нанъ яркую картину печаль- 
наго матер1альнаго положен1Я, въ какомъ находился С. А. въ 
посл'Ёдн1е годы своей долгой жизни. 

Коп1я съ духовнаго 8ав'Ьщан1я Статскаго Советника и Кава- 
лера Саввы Андреевича Моснотильникова. 

Во имя Отца и Сына и СвятагоДуха; аминь. Я^ ниже- 
подписавш1йся, Статсшй Сов^тникъ и Кавалеръ, Савва Андре- 
евичъ Москотильниковъ на семьдесятъ осьмомъ году жизни, 
въ слабомъ положеши здоровья, но.въ полныхъ силахъ ума 
и въ твердой памяти, симъ духовнымъ зав^щашемъ объявляю 
что я все благопр1обр%тенное мною, скудное мое движимое 
имущество, въ чемъ бы ни заключалось, по смерти моей 
оставляю въ полное распоряжен1е моей любезн'^йшей пр1ем- 
ной дочери изъ Базанскаго м'1щанства, дФвиц']^ Прасковье 
Бонстантиновн'1, въ актахъ частнаго благороднаго панс10на^ 
гд^ она получила свое образоваше, названной по воспитателе^ 
Москотильниковою. Над']&юсь^ что сего имуш.ества, по превра- 
щен1и онаго посредствомъ продажи или залога въ наличный 



ПРИЛ0ХБН1Е 251 

I 

деньги, достанетъ на скромное погребен1е моего т-Ьда по 
христ1анскому обряду и на платежъ н-Ьсколькихъ долговъ, о 
которыхъ она^ какъ ближайш1й другъ мой, совершенно из- 
в'Ьстна. Зат'Ьмъ весь остатокъ, если таковой быть можетъ, за- 
вйщеваю ей въ собственность, ванъ должную награду за ея 
д-Ьтскую ко мн-Ь преданность и въ память н*жно-любившаго 
ее воспитателя. Къ сему жъ принадлежитъ и квитанщя Ка- 
занскаго У4зднаго Казначейства, въ двухъ стахъ сорока 
рубляхъ ассигнащями, взнесенныхъ мною и отправленныхъ 
въ сохранную казну на обезпечен1е платежа податей и дру- 
гихъ повинностей за одну изъ двухъ душъ дворовыхъ людей^ 
по последней ревиз1и за мною по г. Казани написанныхъ, 
за которыхъ однако жъ вс4 подати и повинности мною пла- 
тимы были бездоимочно. Изъ означенныхъ дворовыхъ людей 
кучеру Степану Прокофьеву съ его второбрачною женою в 
рожденнымъ поел*}} ревиз1и сыномъ давно уже выдана мною 
отпускная, а Марка Афанасьевъ, ремесдомъ столяръ, посл-Ь 
ревизш женился на вдов']^ изъ свобод наго состоян1я, и оба 
отпущены безоброчно для снискан1я здЬсь въ город* собствен- 
ными трудами себ']^ содержашя. Сихъ посл^днихъ предоставляю 
исполнительниц'* моего зав*щашя, по ея вол* или продать 
кому-либо въ населенное им*н1е или просить о принят1и ихъ 
въ казну съ выдачею за нихъ узаконенной суммы, и дать 
имъ отпускную по надлежащему. Ей оставляю литературные 
труды мои, и ей же передаю для хранен1я мои служебные 
акты, дипломъ. на зван1е члена Общества любителей наукъ, 
словесности и художествъ и Казанскаго любителей отече- 
ственной словесности, а съ т*мъ вм*ст* и бронзовую медаль 
1814 года, какъ памятникъ участ1я моего въ слав* отече- 
ственной. Не могу ничего зав*щать многочисленнымъ семей- 
ствамъ братьевъ моихъ по отц*, но рожденныхъ отъ другой 
матери. Еще съ малол*тства разлученный съ родителемъ, 
когда онъ вступилъ во второй бракъ, я оставленъ былъ соб* 



252 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

ственному о жизни моей попечен1ю, а по смерти родителя, 
братья мои, одни насл'Ьдовавъ, промышленнымъ его заведен1емъ 
пр1обр']&ли отъ поташнаго завода вапиталъ многотысячный, 
были несравненно богат'1е меня, и если положенхе н']&вотО' 
рыхъ изм'Ёнилось впосл^дствш, я не им'1ю способовъ въ улуч- 
1пен1ю ихъ жреб1я. Вотъ мое оправданхе. Представить по 
смерти моей С1е духовное зав']&щаше въ утвержден1ю, куда 
сл']^дуетъ, въ завонный сровъ поручаю вышепоименованной 
пр1емной моей дочери, или вому она отъ себя дов']&ритъ. Ген- 
варя 1845 года въ сему духовному зав']&щан1ю Статсв1й Со- 
в'бтнивъ и Бавалеръ Савва Андреевъ Мосвотильнивовъ 
руву приложилъ. С1е духовное зав^щаше, съ точныхъ словъ 
зав-Ьщателя, писалъ Губернсв1й Регистраторъ Александръ 
Явовлевъ сынъ Канцеровъ. Что С1е Духовное зав4щан1е Стат- 
свимъ Сов']&тнивомъ и Бавалеромъ Саввою Андреевичемъ учи- 
нено въ здравомъ уи^ и твердой памяти и подлинно подпи- 
сано его рувою, въ томъ, свид-Ьтельствуя, подписуюсь духов- 
ный отецъ его, Базансвой Ниволо-Ляпуновсвой цервви Свя- 
щеннивъ, Бонстантинъ Павловъ Полетаевъ. Свид'1тельствую, 
что С1е духовное зав'Ёщан1е учинено въ здравомъ уы'Ь и 
твердой памяти и подписано собственноручно Статсвимъ Со- 
в'бтнивомъ Саввою Андреевичемъ сыномъ Мосвотильнивовымъ 
Казансв1й Вице-Губернаторъ Боллежсв1й Сов']&тнивъ и Ба- 
валсръ Матв']&й Демьяновъ сынъ Зав']&лейсв1й. Въ томъ же 
свид'Ётелемъ былъ и руву приложилъ Надворный Сов'1тнивъ 
Иванъ Афанасьевъ сынъ Совольсв1й. 



Въ вышеприведенвыхъ документахъ и письмахъ заклю- 
чается не мало данныхъ не только для бхографхи С. А. Мое- 
котильникова, но и для изображешя картины культурнаго 
С0СТ0ЯН1Я провинщальнаго русскаго общества въ конц*! ХУШ 
и въ начал']^ XIX в^ковъ, равно и поистор1и города Казани. 

Недавно стала выходить въ св']&тъ встор1я города Моск^ 
вы, составляемая почтенвымъ ученымъ Л. Е. Забгьлиныт па 
весьма широкой программе, имеющей охватывать вс% жиз- 
ненныя проявлен1я Москвы на всемъ протяжен1и ея много* 

В']&К0В0Й истор1и. 

Подобная истор1я Казани пока еще, къ сожал^шю, не- 
мыслима: и не собраны матер1алы, и то, чт5 собрано, мала 
обработано. Но если когда-либо такая истортя будетъ напи- 
сана, и если въ этой книг^ будетъ отведена глава и куль- 
турной истор1и нашего города, то едва изъ почетнФйшихъ 
страницъ такой главы будетъ, несомн']&нно, посвящена тому 
лицу, о коемъ трактуютъ собранные нами матер1алы, — С. А^ 
Москотильникову. 



17. Къ исторш < Арзамаса 



» 



(„Видгьнгя'' МОРЕЛЛЕ и БЛУДОВА). 

Еакъ изв']&стно, вн']&швимъ иоводомъ еъ основан1ю Ар- 
замассваго Общества поеду жил а шэса Д. Л. Блудова^ напи- 
санная въ 1815 г. въ защиту В. А. Жуковскаго^ на котораго 
напалъ князь А, А. Шаховской въ своей комед1и „Урокъ ко- 
веткамъ или Липецкхя воды". Сочиненхе Д. Н. Блудова „Ви- 
д-Ьнхе въ какой то оградЬ" считаютъ подражанхемъ пхэсЬ фран- 
цузскаго аббата МогеИеЬ^ „Ьа У1810п йе СЬаНез РаПззо!". 
Еъ сожал'Ьн1Ю, никто до сихъ поръ не занялся сопоставле- 
Н1емъ этихъ двухъ шэсъ, чтобы определить степень зависи- 
мости одной от4 другой и сравнительное ихъ достоинство. 
Такое сличеше затруднялось еще т^Ьмъ, что Блудовское „Ви-' 
д'Ьн1е" оставалось въ рукописи (напечатано теперь В. И. Саи- 
товымъ въ „Остафьевскомъ архив']^ князей Вяземскихъ", въ 
прим'Ьчанхяхъ къ I тому, стр. 409—413). 

Шэса Морелле появилась въ 1760 г. въ самый разгаръ 
борьбы между французскимъ дворомъ и энциклопедистами. 
Довольно подробное описанхе интересующаго насъ эпизода 
можно найти въ книг^ И. Л. Лванова, ,, Политическая роль 
французскаго театра", М. 1895, стр. 104 — 107 и 358 — 374. 
Презренный писака Далиссд (1740 — 1814), вставши подъ 
защиту двора и министровъ „стараго режима'', сдЬлалъ не- 
сколько весьма р^зкихъ и въ высшей степени оскорбитель- 



ПРИЛ0ЖЕН1Б 855 

ныхъ вылазокъ противъ лучшихъ и передовыхъ тогдашнвхъ фран- 
цузскихъ писателей, преимущественно, противъ Ж. Ж. Руссо и 
кружка энциклопедистовъ, пытаясь ихъ осм']&ять въ в^^сколь^ 
Бихъ Б0нед1яхъ, изъ Боторыхъ „Философы'^ были апогеемъ 
неприличхя. я Философы" — хищные обманщики, будто бы пыта- 
ющ1еся эксплуатировать дов-Ьрчивыхъ простаковъ. Они готовы 
подраться между собой, когда интересы ихъ сталкиваются. На- 
вонецъ грязныя проделки ихъ обнаруживаются, и ихъ прого- 
няютъ. Одно изъ д'Ёйствующихъ лицъ является па сцену на 
четверенькахъ въ вид-Ь протеста противъ цивилизац1и. При 
написан1и своей пьэсы Палиссо воспользовался комед1ей Моль- 
ера „Ученыя. женщины", а въ текст-Ь вставилъ массу выдер- 
жекъ изъ сочинешй энциклопедистовъ, извращая и коверкая ихъ. 
Одинъ изъ второстепенныхъ энциклопедистовъ, аббатъ Аид- 
реМорелле (1727 — 1819) былъ такъ возмущенъ этою наглой и 
скандальною выходкой Палиссо, что выпустилъ уб1йственный 
памфлетъ на комедш Палиссо подъ формою ея „Предисловхя", 
Остальныя обстоятельства будутъ ясны изъ приводимыхъ на- 
ми м'Ьстъ изъ первоисточника, воспоминан1й самого Морелле. 



„г. Палиссб поставилъ свою вонед1ю „Философы'', гд*]^ 
Гемвецгй^ Руссо, Дидро, Даламберъ и др. были выведены на 
сцену, вавъ плуты, враги всяваго авторитета и разрушители 
какой бы то ни было морали. Я присутствовалъ на второмъ 
представлен1и вм^ст'Ь съ Мальзербомъ. Тогда я проживалъ 
неподалеку отъ театра... Въ негодован1и & вернулся домой, — 
и почти однимъ разомъ^ въ теченхе большей части ночи я 
написалъ „Предисловхе къ вомед1И „Философы''. 

Я долженъ зд']&сь признаться: въ этомъ сочинеши я зна- 
чительно переступаю границы литературной шутки по отно* 
шенш къ Палиссб, и еще теперь я за свои прегр'Ёшен1я, нельзя 
сказать, чтобы не испытывалъ угрызешй совести; но вое- 
ч']^мъ можно несколько извинить мою ошибку. Ъ(А тамъ при- 
веденные мною факты изъ жизни Палиссо я получилъ отъ 
челов']&ка, пользовавшагося хорошей репутащею честности^ 
1а Соп(1ат1пе. За два дня до того я об']^далъ у него съ г. 
Тгп(1а1пе. Не говорили ни о чемъ иномъ, какъ о новой шэсб,^ 
которой первое представлен1е уже состоялось. Онъ отвелъ 
меня въ простФнокъ между окнами (ешЬга§8иге) и сказалъ мн%: 
„Хотите ли знать, чт5 за челов'^къ шш^ разыгрываетъ ка- 
валера нравовъ и релипи? вотъ истОр1я его жизни". Вътоже 
время онъ прочелъ мн']& небольшое сочинен1е въ форм']^ де& 
^иап(1, гд']^ Палиссо былъ обрисованъ съ ногъ до головы. 
Память моя тогда была довольно в']&рная. Я зналъ Ляконда- 
мина за хорошаго челов']&ка и хорошаго ловца (Гиге^еиг)— и 



ПРИД0ЖЕН1Е 257 

даже не слишвомъ легвов^рнаго для любопытнаго. Факты, имь 
собранные, очень естественно умещались въ рамку, которая 
предо мною открылась. 

На следующее утро я отнесъ мой набросокъ къ Далам- 
беру и Тюрю, моимъ единственнымъ конфидентамъ. Они на- 
шли его очень хорошимъ. Тюрго контрассигнировалъ мое 
произведен1е, и я послалъ его въ Люнъ къ Деап - Маг1е Вт- 
узе*, книгопродавцу, моему земляку и другу. Онъ уже напе- 
чаталъ мн-Ь 1е8 81, и 1е8 Роигдиох и „Всеобщую молитву" 
(Ьа Рпёге ипхтегзеИе). Черезъ несколько дней онъ вернулъ 
мн^ мое сочинен1е напечатаннымъ. Я роздалъ экземпляры 
н'&сколькимъ разносчикамъ (кольпортёрамъ). Брошюра чрез< 
вычайно быстро разошлась, ее читали повсюду: и въ Тюйлери, 
й въ Пале-Роял* вид4ли группы читателей, см-Ьющихся взры- 
вами см'Ёха (апх ёс1а18). Я заботливо скрывалъ себя. Новее- 
таки мн-Ь не удалось избегнуть самому читать „Предислов1е* 
въ нЪсколькихъ домахъ, гд1^ за мной признавали талантъ 
хорошаго чтеца, и я повсюду слышалъ, что брошюра велико- 
лепна, при чемъ не былъ принужденъ что-либо изъ нея усту- 
пать, дабы не обнаружить (йёсе]ег) себя. 

Къ несчастш мой трхумфъ былъ преходящимъ. Въ свой 
памфлетъ я пом^стилъ принцесу йе ЕоЬесд, молодую и хо- 
рошенькую женщину. Впрочемъ я, не называя ея, сказалъ 
только: 

„И увидятъ, какъ важная барыня, очень больная, поже- 
лаетъ вместо всякаго ут4шен1Я передъ смертью, — присутство- 
вать на первомъ представлеши и скажетъ: „Вид^ста очи 
мои мщен1е". 

Чтобы понять эти слова, надобно знать, что г-жа Ро- 
бекъ, которая старалась выказывать (аШсЬаК;) большую не- 
нависть ко всему, чт5 называли „философами'', подверглась 
уже жестокому нападен1Ю въ предисловш къ РИз па1;иге1 Дидро : 
ибо съ этихъ поръ знали, что это онъ позволидъ себ'Ь дойти 

17 



258 учЕныя злаисБи 

до такого увлечен1я. Она была въ б4шенств4: она приняла 
ПалиссЬ, преодолела всЬ препятствхя, Бакхя полиц1я противо- 
поставляла представлен1Ю его произведен1я; наконецъ, умирая 
отъ чахотки, и харкая кровью, она пришла на первое пред- 
став л енхе подъ руку съ авторомъ и принимала его въ своей 
ложЬ, откуда ей пришлось уйти въ 4-мъ акт*. 

Это покровительство открытое, аффишированное, казалось 
мн'Ё, удобно могло было быть отм']&чено въ маленькомъ пам- 
флете, разъ оно было столь публичнымъ. Однако это и было 
слово, которое навлекло на меня 1е1;1ге йе сасЬе*; съ нимъ 
меня взяли и отвели въ Бастилью, гд* я пробылъ 2 месяца 
безъ всякаго общен1я. 

Шуазбль любилъ (тогда или прежде) Робекъ. Она уми- 
рала. Палиссо мою шутку, гд* ей попало, адресовалъ ей, какъ 
„отъ автора", — жестокость, на которую я былъ неспособенъ. 
Она потребовала у Шуазёля мш;ен1я. Начались розыски. Раз- 
носчикъ (со1рог!еиг) продалъ меня. 

Коммисаръ и экземптъ полицхи, арестовавшхе меня, по- 
требовали мои бумаги; я выдалъ имъбезъ затрудненхй три другихъ 
маленькихъ сочинен1я, которыя я приготовлялъ для слЬду- 
ющихъ недель, потому что я разошолся (еп 1:га1п) и продол- 
даалъ бы охоту еще долго. Это дало поводъ Вольтеру при из- 
в^стш омоемъ задержан1и сказать: „Жаль, что такой хорош1й 
офицеръ попалъ въ пл']^нъ въ начал* кампанш^. 

Мое пл-Ьнеше окончилось въ посл^дше дни августа. Сво- 
ей свободою я обязанъ Мальзербу^ маршалу Ноэлю и особен- 
но жен4 маршала Люксанбура, Имъ я обязанъ т^мъ, что 
меня не выгнали изъ Парижа, — идея, которую было внушили 
Шуазёлю некоторые покровители Палиссо. Я долженъ еще 
сказать, что на мое несчастхе г-жа Робекъ, которую я не могъ 
считать столь больною, потому что она была на комедхи, 
умерла приблизительно чрезъ дв-Ь недели послЬ моего заклю- 
чен1я; а это не заА1едлило поднять противъ меня вс^хъ чув- 



ПРИЛОЖЕШБ 259 

ствишельныхъ (зепзхЫез) женщинъ и всЬхъ придворныхъ, кото- 
рые повторяли, что это я ей нанесъ смертельный ударъ, и что на 
мн'Ё сл'бдуетъ показать орим^ръ. Еъ счастью я нашелъ защвтни- 
ковъ и былъ освобожденъ"... 

(Мёшо1ге8 1пёй11;8 йе ГаЬЬё МогеИеЬ. Веих1ёте ёйхНоп, 
С0П81ЙёгаЫеп1еп1; аидтеп1;ёе. Тоте I. Рапз, 1822. СЬар, IV, 
р. 89—93). 

Приведемъ теперь самый текстъ памфлета Морелле по 
его Мё1ап^е8 йе Ииёга(;иге е! йе рЬПозорЫе, Рапз, т. II, 
1818, стр. 1 — 12. Морелле снабдилъ свое произведете такимъ 
„ пред ув-Ьдомленхемг " : 

„Авторъ пом-Ьщаеть следующую пьэсу въ число „пре- 
гр'Ьшешй юности" — ВеНс1а ^иVеп1;и^^8, и по этой именно при- 
чине онъ откинулъ бы ее изъ настоящаго собран1я, если бы 
она не составляла части исторш литературы XVIII в., и 
если бы она не. была сохранена съ сочинен1ями Вольтера — 
того же времени въ сборник-Ь подъ заглавхемъ Расё1;1е8 рап- 
81еппе8; такимъ образомъ она была черезчуръ распространена; 
чтобы можно было надеяться ее совершенно уничтожить. Но, 
пер^епечатывая ее, нужно было исключить изъ нея сильныя 
обвинешя и преувеличен1я, как1я общественная молва и, беаъ 
сомн'Ьн1я, духъ парт1и распространили противъ автора пьэсы 
„Философы", который, конечно, былъ очень тяжело виноватъ 
предъ т4ми, кого этимъ именемъ называли, но котораго не 
следовало побороть т'Ьмъ же оруд1емъ, какое употребляль 
онъ самъ. Авторъ яВид'Ьша", связанный съ издателями Энци- 
клопед1и, въ которую онъ поставлялъ н'Ькоторыя статьи, за- 
служивалъ извинен1я за то, что онъ хот']&лъ защитить ихъ въ 
глазахъ правительства отъ того рода пресл-ЬдоваЕхя, какое 
противъ нихъ возбуждали. Но, защищая д']&ло своихъ друзей 
— и свое собственное, онъ сознается, что преступилъ закон- 
ные пред'Ёлы, и проситъ, чтобы эта пьэса была печатаема 
не въ иномъ вид*]^, какъ она вошла въ это и^даше". 



17» 



Пре дис лов1е 



къ комедги у^Философы^ или Видтьнге Шарля Лалиссд. 

И въ первый день м'Ёсяца января года отъ Р. X. 1760 
сид-Ьдъ я у себя въ комнат* въ улиц-Ь Ваззе-йи-Кетраг!;, 
и не им'Ьлъ нисЕольЕо денегъ. 

И я сказалъ: „Охъ, кто дастъ мн-Ь краснор'Ьчхе г-на 
СЬаитехх ^), легкость Бертье, и глубину Фрерона? И я напишу 
хорошую сатиру, и продамъ ее за 400 франковъ, и къ Пасх']^ 
подарю себ* новый камзолъ". 

И я вращалъ эти мысли въ своемъ ум**, и я услышалъ 
голосъ, называвш1й меня по имени, и былъ я охваченъ стра- 
хомъ, потому что я боюсь, даже когда я одинъ, и голосъ 
ободрилъ меня и сказалъ мн']^: 

^Я избралъ тебя изъ тысячи, чтобы освятить театръ 
французской комед1и, чтобы сделать изъ него училище рели- 
гш, и чтобы побороть тамъ философш, какъ до сего дня: 
тамъ поборали см'^шное. 

„И комед1я станетъ назидательнымъ зр*лип];емъ, и капу- 
цины станутъ туда посылать своихъ послушниковъ, и настоятели 
семинархй — молодыхъ своихъ клерковъ, и благочестхе будетъ 
примирено съ театромъ, какъ уже примирили его съ разумомъ ^). 



1) о Шомеи см. у В, А, Бильбасова, Дидро въ Петербург*, СПБ., 1884,. 
стр. 289—290, иримФчанге № 30. Шомеи умеръ въ Москве, гд* бнлъ шеоль- 
нпмъ учителемъ. 

') НамбБЪ на сочинеше епископа ^и Рау, брата г. де Помпиньяна^ 
лодъ заглав1емъ «О благочестш, примиренномъ съ разумомъ» ((1е 1аВеуоШп 
^ёсопсШёе ауес 1' еаргй), о которомъ(Даламберъ говаривалъ, что это— 1а гёсопс!-^ 
ИаНоп погтапйе (прнмиренге притворное). 



ПРИД0ЖЕН1Б 261 

„ и станутъ отныне распознавать набожныхъ по ихъ по- 
стоянному пребыван1ю (а881дш(;ё) въ Е0мед1и и по рукоплес- 
кан1ямъ, как1я они теб'Ь будутъ расточать, — а людей нере- 
липозныхъ и философовъ, — по презр^шю, съ вавимъ они 
будутъ относиться къ твоей пьэс^ и къ ея поклоннивамъ. 

„И ты разрисуешь гнусными врасЕами философш, и ты 
обвинишь философовъ въ томъ, что у вихъ н^тъ ни доброй 
нравственности, ни честности, что они подстрекаютъ въ мя- 
тежу и ненавидятъ правительство: и въ твою пользу я за- 
ставлю замолчать завоны, воторые строго осуждаютъ (рго- 
йспуеп!) Елевету. 

„И ты преувеличишь ошибви т^хъ немногочисленныхъ, 
воторые въ метафизичесвихъ труда хъ своихъ черезчуръ да- 
лево пошли въ свобод']^ мысли, и отравишь ядомъ то, чтб 
они сважутъ истиннаго. 

„И ты станешь уб-Ьждать своихъ зрителей, что люди 
всегда похожи на свои вниги, потому что на этомъ ты самъ еще 
выиграешь: ты не будешь обезславленъ бол']&е, нежели твои 
произведетя. 

„И ты дашь понять, что у вс4хъ т4хъ, вого зовутъ 
философами, уб^ждешя одни и т^ же, чтобы заблужденхя 
одного вого-нибудь сделали ненавистными всЬхъ прочихъ. 

„И наименован1е философхи будетъ на французсвомъ 
языв"! обидою: и вогда^^увидятъ, вавъ вто-либо приносить 
другому вредъ, сважутъ: „это — философь!** 

„И, чтобы назначать нам-^^ста въ авадем1яхъ, нестанутъ 
бол']&е спрашивать, вав1я у вандидатовъ сочинен1я, а — вто 
ихъ духовнивъ; и у дверей въ залу пов-Ьсять вружву (кгопс) 
и вропильницу, и пр1емныя разсужденхя будутъ пропов'бди 
лротивъ безверхи (1псгё(1п11<;ё). 

,уИ пригласятъ волон1и испансвихъ и португальсвихъ 
монаховъ, дабы возстановить простоту в^ры и чистоту нра- 
Бовъ изъ в'кковъ нев'Ьжества, и чтобы исворенить философхю, 
— учредятъ н-ЬсЕольво трибуналовъ св. инввизицш. 



262 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

„и ничего не стану тъ печатать, чт5 небудетъ одобрено 
тремя докторами богослов1я изъ Еоимбры или Саламанки и 
четырьмя инквизиторами. 

,,И каждый годъ будетъ по маленькому аи<;о йа Гё, гдх 
стану тъ сжигать въ изображеши (шеШ^хе), — но это только въ 
теченхе первнхъ л-Ьтъ, — известное число литераторовъ во спа- 
сение и поучеше прочимъ. 

,,И когда ненавистный св^тъ этой проклятой философхи 
окончательно будетъ затушенъ, и всЬ знаменитые люди, ко- 
торые теперь посреди васъ, разсЬятся по Голланд1и, Пруссхи, 
Англ1и, вы всЬ возликуете и скажете: 

Епйп 1;ои<; рЫЬзорЬе ев* Ъапп1 йе сёапв, 

Е* попз п'у У1УГ0П8 р1и8 дп'атес (1'Ьоппё18 депз! 

„Наконецъ всяк1й философъ отсюда изгнанъ — 

И мы останемся поживать только съ честными людьми^ ^). 

И твоя именно комед1я произведетъ эти велишя событ1я. 

„И я сказалъ голосу: „Какъ же исполнится слово твое? 
Б-Ьдь я не знаю театра: у меня н-Ьтъ иной изв'Ьстности5кром^, 
вакъ черезъ философовъ, на которыхъ я написалъ мои „Ма- 
леньк1я письма" (Рей1е8 1е11;ге8). Моя трагед1Я 2агё8 была 
известна лишь по II акту; моихъ яОпекуновъ" (Ти1еиг8) за- 
были вплоть до имени; а за то, что въ Нанси я написалъ 
пьэсу „Оригиналы", которая неизвестна до сего дня, меня 
едва не выгнали изъ академ1и". 

И голосъ продолжалъ: „Не бойся ничего! Я пребуду съ 
тобою, и я дарую твое пьэсЬ счастливый усп^хъ; и мэтръ 
Алг1боронъ^ по прозван1Ю Фреронъ, членъ Анжерской ак.адем1Иу 
поможетъ тебе въ работ-Ь, и авторъ Сасоаас8 (Моро), кото- 
раго я вдохновила, и Авраамъ СЬаите1х, и авторъ аполог1и 
Сентъ-Бартелеми (Сауеугас),котораго я н«1именовала сыномъ мо- 



^) Два стиха изъ вомедги «Философы». 



ПРИЛ0ЖЕН1Б 263 

имъ, И авторъ р4чи, которая 10 марта будетъ произнесена 
во французской Академ1и (Помпиньянъ). 

„И ты соберешь эпиграммы начальниковъ клермонской 
коллепи, и декламац1и ^ои^паРя йе Тгёуоих, и клеветы изъ Ап- 
пёе Ииёгахге, и тонкости „Какуаковъ" и аргументы вагеМе 
есс1ё81а81;1дие, и остроты твоихъ болтушй, и черты красно- 
рЬчхя изъ епископскихъ послан1й. 

„И ты возьмешь избитую интригу, и ты сопоставишь 
несколько сценъ, одну подл* другой; и эти сцены будутъ 
либо пустыя мудрствованхя, либо грубыя клеветы, либо воз- 
мутительныя нападки на личности; и ты назовешь это »Ф и - 
л ос офы". 

^1 ты прочтешь свою пьэсу монсеньёру епископу В. 
(Ви Риу) прежде представлевхя, и онъ найдетъ ее очень 
поучительною. 

„И увидятъ одну большую барыню, очень больную 
(мадамъ деР.), желаюш,ую вместо всякаго ут'Ьшенхя, прежде, 
чЬмъ умереть, присутствовать на первомъ представлен1И тво- 
ей пьэсы И она скажетъ: 

„Нын* отпущаеши рабыню твою, Владыко, съ миромъ, 
яко вид'Ьста очи мои мщеше". 

„И эта большая барыня въ своемъ зав^щан1и откажетъ 
сумму на благочестивыя ц-Ьли — на покупку сотни билетовъ 
въ парте р* на каждое представлеше твоей комедш, — и билеты 
будутъ распределены для большей славы Бога и твоей — между 
людьми, которые обяжутся апплодировать; и чтобы быть еще 
бол-Ье ув-Ьреннымъ въ ихъ голосахъ, ты въ заключеши ска- 
жешь черезъ одного изъ твоихъ актеровъ, что „старинный 
вкусъ еще держится въ партере". 

яИ дворъ, и городъ захотятъ посмотреть твою комед1Ю, 
и толпа тамъ будетъ больше, ч4мъ на первыхъ представле- 
Н1яхъ яЗаиры", и удвоятъ полицейск1й нарядъ, и продастся, 
когда напечатаютъ, твоей П1есы 20,000 экземпляровъ. 



264 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

„и хотя бы твоя шеся была безъ интереса, хотя бы 
она была жалка и плоска, мои слуги станутъ рукоплес- 
кать зловредностямъ, кашя ты расточишь, и мы сд'&лаемъ 
людей образованныхъ- — смешными, а философовъ ненавист- 
ными. 

И я сказалъ голосу: „Я въ рукахъ твоихъ, чт5 глина 
въ рукахъ горшечника; но начальство (та§18(га1;$) не захо- 
четъ дозволить представлешя моей комед1и, и чтобы этотъ 
родъ зр']&лищъ укоренился въ нашемъ народе; актеры не по- 
желаютъ ее играть, и если ее представятъ, то я подвергаюсь 
случайности, что меня прикончитъ кто-нибудь изъ тЬхъ, 
кого я оскорбилъ*. 

И голосъ продолжалъ: „Им-Ьй уверенность! я предъ то- 
бой изглажу всЬ затруднен1я; могущественные люди станутъ 
покровительствовать твоей шес']^ и спрячутся за нее; и для 
тебя одного отклонятся отъ обыкновенныхъ полицейскихъ зако- 
новъ; и не позволятъ на сцен* представлять притворство, скан- 
далъ, плутовство, глупости и т. п., но одну только философхю 
разрЪшатъ. 

„И актеры возлюбятъ денежки бол']&е, нежели честь, и 
не станутъ ожидать, чтобы ихъ силой принуждали играть 
твою пьесу; и если кто изъ ихъ товарищей (д'Ьвица С1а1гоп) 
представитъ имъ, что они утратятъ дружбу • литераторовъ, 
которыхъ они почитали, они найдутъ хорошимъ, что ты на 
самомъ ихъ театр** нападаешь на этого нескромнаго цензора; 
и ты сообщишь твоимъ актерамъ, что эти плуты - философы 
вашли себ* приверженцевъ даже среди актрисъ. 

„И чтобы обезопасить тебя противъ исправленхя, кото- 
раго ты долженъ бояться, ибо тамъ, гд* законы молчатъ, 
возвращаетъ себ* право насилхе, я ожесточу спину твою, 
какъ горбъ верблюдовъ Мадхана и Эфа, и кожу твою, словно 
шкуру дикихъ ословъ (онагровъ) въ пустын*. 

„И если ты такимъ образомъ исполнишь мои желашя, 
хотя бы ты и былъ наимал*йш1й среди литераторовъ, ты 



ПРЯЛ0ЖБН1Ё 265 

сразу станешь знамецитостью, и на тебя будутъ показывать 
пальцемъ, и скажутъ: „Вотъ авторъ пьэсы: ^Философы^\ вошь 
от1^ Ибо твой малый духъ я избралъ, .дабы побить тен1Й, — 
и невежество твое, чтобы обезславить знанхе. 

И друзья литературы не захотятъ бол'^^е принимать тебя 
у себя на дому, какъ до твоей комедш; но они спросятъ, 
что ты за челов^къ, и что д^лалъ ран'бе, ч^мъ написалъ 
комед1ю „Философы". 

„И разсЕажутъ имъ^ какъ ты происходишь изъ урожен- 
цевъ Нанси, и какъ ты съ раннихъ поръ творилъ невеликхя 

произведен1я и велишя глупости. 

„И какъ ты составилъ комед1ю въ Лотаринпи, гд^ ты 
вывелъ на сцену женщину, почтенную и по роду, и по талан- 
тамъ, г-жу дю Шатле (СЬ&1;е1е1), и философа, которому ты 
не достоинъ развязать шнурки убашмаковъ (Ж. Ж. Руссо); и 
вакъ честные люди, твои земляки, хотели выгнать тебя изъ 
Нанс1йской академ1и, и какъ философъ, котораго ты и обругалъ, 
и еще обругаешь, былъ твоимъ предстателемъ. 

„И какъ посреди п-Ькоей орг1и ты отрекся отъ христхан- 
ства передъ однимъ изъ твоихъ товарищей (Рохпзше!:). 

„И какъ Фреронъ^ членъ Анжерской академ1и, нашелъ 
тебя годнымъ способствовать его великимъ нам']&решямъ, и 
взялъ тебя къ себ4 въ нору лаять съ нимъ и надругаться 
надъ талантами и ген1емъ. 

„И когда такимъ образомъ соберутъ твои д^яшя и под- 
виги и н1^сколько ознакомятся съ твоими малыми творен1ями, 
то удивятся, какъ это ты-то сталъ апостоломъ нравственности 
и защитникомъ религ1и; и ты ответишь, что рвенхе покры- 
ваетъ множество прегр^шешй, и что больше значитъ быть 
доказчикомъ, ч-Ьмъ нев'Ьрующимъ, и больше клеветникомъ, неже- 
ли философомъ, — и твой отв4тъ найдутъ хорошимъ. 

„И если тебя1Спросятъ, кто тебя послалъ, и кто тебЬ 
приказалъ писать твою комед1Ю, ты скажешь, что это я, и я 
сейчасъ дамъ теб^ себя зпать, и открою теб^ глаза. 



266 УЧЕНИЯ ЗАПИСКИ 

и голосъ пересталъ в'бщать, и я почувствовалъ, что какъ-бы 
облако разс']&евается предъ моими зрачками, и я узр'^лъ ма- 
ленькую женщину, одетую въ разноцв']&тное платье, и она 
была въ прическ* конца царствованхя Луи XIV; и она дер- 
жала въ правой рукЬ стилетъ, а въ л'Ьвой — четки, и съруки 
ея свешивались на л ентахъ— кресты разныхъ орденовъ, ко- 
манд орсюе жезлы, бархатныя судейск1я шапочки, много митръ, 
патенты всякаго рода и большое количество кошельковъ. 

И она д']&лала много гримасъ. 

И глаза ея были опуш;ены, и она смотр']&ла внизъ и 
назадъ себя съ безпокойствомъ. 

И я вид-Ьлъ, что она заметно росла, пока я на нее гля- 
д-Ьлъ, и я сд-Ьлаю предположеше, что чрезъ малое время она 
будетъ сильна и могущественна, 

И на лбу ея было написано: Набожность полити- 
ческая^у и на груди ея: „Я жду". 

И я распростерся у яогъ ея, и она дала мн* одинъ изъ 
кошельковъ, и она положила мн']& на голову руку, й я по- 
чувствовалъ себя одушетвореннымъ ея духомъ, в я с^лъ пи- 
сать — своюкомед1ю „Философы", какъ отсюда само собой по- 
нятно (сотше 11 з'еп-впИ;). 



Перейдемъ теперь къ памфюту Д. Н. Блудова, направ- 
ленному противъ князя А. А. Шаховскаго и А. С, Шиш- 
кова. 



Вгд1в1е въ какоЗ-то ограде, 

изданное обществ омъ ученыхъ людей. 

Ье уга1 реи* дие1диеГо18 п'ё(ге раз угахзешЫаЫе. 
Предувгьдомленге ошъ издателей. 

Общество друзей литературы, забытыхъ Фортуною и жи- 
вущихъ вдали отъ столицы, собиралось по назначеннымъ днямъ 
въ одномъ Арзамасскомъ трактире. Тамъ члены Общества за 
столомъ, покрытымъ ветхою скатертью и не обремененнымъ 
блюдами, проводили вечера въ разговорахъ о предмете, ими 
любимомъ; никогда не ссорились, но часто спорили, и споры 
ихъ иногда продолжались до утра. Случилось, что въ одинь 
изъ такихъ вечеровъ, возл'Ь ихъ скромной академ1и, за тон- 
кою перегородкою, ночевалъ какой-то пр1'Ьзж1й, никому не- 
знакомый въ Арзамас*. Но вдругъ, въ средин* ночи, спо- 
койствхе литературнаго разговора было нарушено страннымъ 
шип*ньемъ и бормотаньемъ какъ будто сквозь сонъ. Эти 
чудные звуки выходили изъ комнаты прх'Ьзжаго, а любопыт- 
ство — порокъ не одн-Ьхъ женщинъ. Оно возбудилось въ Ар- 
замасскомъ ученомъ обществ*, Одинъ молодой членъ подошелъ 
къ перегородк*, за нимъ другхе. Широкая щель открыла 
передъ ними догорающ1й ночникъ, постелю и тучное т-Ьло 



268 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

ихъ сосЬда ^). Онъ былъ погруженъ въ кр-Ьнюй сонъ, но сонъ 
не м'Ёшалъ ужасному волненхю. Долго чудесный про']&8Ж1& 
верт-Ьдся подъ од-Ьяломх, наконецъ спустился съ постели и 
началъ бродить по Еомнат']^. Бока его раздувались отъ одыш- 
ки, потъ лился съ него градомъ, ежеминутно у него выры- 
вались невнятныя слова; но вдругъ онъ остановился, раз- 
махнулъ руками и, не просыпаясь, даже не переставая хра- 
петь, громкимъ голосомъ прокричалъ релящю о какомъ-то ви- 
Д'Ьн1и, Потомъ, безъ отдыха и продолжая спать, онъ повто- 
рилъ ее въ другой, въ трет1й, въ четвертый разъ и наконецъ 
столько разъ, что члены Общества усп'Ьли записать всЬ слова 
его отъ перваго до посл^дняго. Общество почитаетъ обязан- 
ностью сообщить С1е вид-Ьше публик*. Само по себ* оно не 
весьма любопытно; но не можетъ ли послужить ^дополнешемъ 
къ исторхи магнетическаго сна? Что касается до сочиненхй 
и авторовъ, о которыхъ грезилъ про*зж1й, то, вероятно, они 
не существуютъ. По крайней м^р'Ь, ни имена сихъ авторовъ, 
ни ссоры ихъ не дошли до св^д^н1я мирныхъ литераторовъ 
Арзамаса. 

Бидгшге въ какой-то оградгь. 

И было въ лЬто второе отъ Лейпцигской битвы, въм-Ь- 
€яцъ трет1й, въ день пятый на десять, и былъ въ Словесни- 
це и вид^лъ въ Словесниц'Ь мерзость и запуст^нхе, и отъ чте- 
Н1Я стиховъ моихъ пронзилъ меня хладъ полунощи. 

И вотще обращалъ я взоры мои одесную и ошую и по 
ст']&намъ обнаженнымъ чертога, и по с^далищамъ, и по лав- 
вамъ, и не было ни друговъ, ни соглядатаевъ. 

И чтеше стиховъ моихъ достигало средины, и всЬ сло- 
весные брат1я уснули вмал*, и смутился я духомъ моимъ, и 
помысли лъ: „Возстану, иду во свояси". 

И былъ я въ оград'Ь Словесницы, и встретила меня 
<5уря з^льна и была вьюга отъ страны северной и отъ по- 

^) Князь А. А. Шаховской. 



I 



ПРИЛОЖБШБ 269 

нор1я, И отъ Москвы, и отъ Волги, и сн^гъ осыпалъ меня9^ 
б'блый, кавъ волна агнцевъ юнчихъ, и дрожалъ я, еявъ 
листья древа провлятаго. 

И началъ я глаголать въ сердц']^ моенъ и свазалъ: 
„Н'Ьтъ надежды на счаст1е, и лишился я вс']&хъ подпоръ 
моихъ; и разсердилъ я сл']^оца Эдиаа, и раздразнилъ я бе- 
зумца Леара, и надо'Ьлъ я прочимъ друзьямъ моимъ; и н'&тъ 
уже друзей у меня, и н'Ьтъ денегъ, и есть заимодавцы". 

И клялъ я судьбу мою, творящую напереЕоръ мн'Ь во 
всЬхъ д-Ьлахъ моихъ, ибо слезливъ я въ сатирахъ своихъ и 
забавенъ въ своихъ трагед1яхъ; и хочу я, чтобъ см-Ьялись надъ 
врагами моими, и см'Ё.отся одни враги мои; и люблю я кра- 
савицу, и уродъ мнЬ любовница; и пишу я стихи, и стихи 
мои — проза, 

И вздохнулъ я отъ глубины утробы моей, и воскликнулъ 
я гласомъ веливимъ и тонкиыъ: „О, кто стихамъ моимъ дастъ 
игривость и легкость Мешкова, и силу тельца Барабанова, и 
чистоту двухъ Хлыстовыхъ!" ^). 

^И дерзну я, и возгремлю сатирами, и напишу я сати- 
ру на моихъ благод']&телей; и преложу я сатиру въ комед1ю, 
и комед1ю начиню я балетами, и за казенный убытокъ возь- 
му изъ казны я пятьсотъ рублей, ■ не заплачу я долговъ 
моихъ". 

„И что помышляю о радостяхъ? Уже не блистать мн-Ь 
въ листвахъ и на сцен']^; уже прежн]я чада главы моей скон- 
чалися тихою смерт1Ю, и новыя чада родятся полумертвыя " . 

И умолкъ я, и восплавалъ я, какъ посл'6 усиЬхв, чужой 
трагед1и, и положилъ я руки мои на чрево мое, и очи мои 
сокрылись въ ланитахъ моихъ. 

И се послышалъ я въ десномъ ух'6 моемъ н']&к1й гласъ 
охриплый и р']&зв1й, кавъ гласъ в'&тра въ ущел1яхъ горныхъ, 
какъ гласъ чтеца на Словесниц']^. 



^) Александръ Семеновичъ Шишковъ, Петръ МатвФевпчъ Барабановъ, 
Хвостовн Александръ Сеиеновичъ и графъДмитр1й Ивановичъ. 



270 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

и помыслилъ я: „Се не М^шковъ ли глаголетъ?" и оз- 
р-Ьлся я, и узр4лъ сквозь оконце М-Ьшкова, предъ столомъ 
спящаго. 

И гласъ охриплый шепталъ мн-Ь на ухо шуее; и озр^дся 
я и узрФлъ единую колесницу ветхую и внимАлъ единому 
храпу конскому. 

И страхъ зольный напалъ на меня, и воздымались ос- 
танки власовъ моихъ, и помышлялъ я о бЬтствЪ, и чрево 
мое давило ноги мои, и былъ я недвижимъ, какъ ходъ ко- 
мед1й моихъ. 

И сказалъ мн* гласъ охриплый: „Не бойся! ** И испу- 
гался я больше прежняго. 

И снова сказалъ мн* гласъ охриплый: „Не бойся, оз- 
рися вспять и зри, и узришь!** 

И подъялъ меня какъ духъ бурный, и подвигнулъ меня, 
и сталъ я чревомъ къ дому Словесницы, и не узр4лъ я дома 
Словесницы. 

И на м-ЬстЬ дома Словесницы узр^лъ я н-Ьшй М1ръ 
извраш;енный, и тамъ, въ сумраке странномъ, предметы м-Ь- 
няются въ видахъ своихъ, и маки тамъ кажутся розами, и за 
еимхамъ курится тамъ ельникъ, и гуща квасная тамъ кажется 
нектаромъ, и толокно тамъ — амброз1я, и гудки почитаются 
лирами. 

И носился въ тумане свитокъ велик1й, какъ ветх1Й стол- 
бецъ Приказа посольскаго, и развивался столбецъ, и по малу 
исшелъ изъ столбца чудный призракъ во образе старца. 

И явился мнЬ старецъ въ лучахъ изъ замерзлыхъ сосу- 
лекъ, и лицо его было, какъ древняя харт1я, и власы его, 
какъ сн'Ьгъ вешн1й, съ багрянымъ пескомъ перемешанный. 

И старецъ возсЬлъ на два мЬха изъ кожи воловьей, и 
исполнены м-Ьхи корнями словесъ, и предъ махами сидящШ, 
обнимая колена мрачнаго старца, впималъ ему и лел-Ьялъ 
его, какъ чадо избранное, и в-Ьщалъ мн-Ь призракъ: „Чадо вто- 
рое, приди и внимай мн^! 



ПРИДОЖЕШЕ 271 

„и почто смущаешься духомъ, и почто ужасаешься ску- 
дости мыслей, и что плачешь надъ безпдодхемъ главы твоей? 
И духъ твой не зависитъ отъ мыслей, и даръ твой не тре- 
буетъ знан1й, и даръ твой питается чувствомъ едииымъ, жи- 
вущимъ вЬчно въ теб* и во мн*. 

,,И оное чувство и сушитъ насъ, и пучитъ, и грызетъ насъ, 
и движетъ, и не престанетъ возбуждать насъ, и мы не пре- 
станемъ писать, доколе будетъ чуждое счаст1е, доколе бу- 
дутъ терзать насъ успехи ума; 

„И когда погибнуть таланты, и когда глуаость возся- 
детъ на судилиш;е вкуса, и тогда мы умолкнемъ, и увы! не 
придетъ С1е время! 

„И онымъ чувствомъ безсмертяымъ умертвилъ ты ген1й, 
создавш1й въ Россш трагедхю, и почто есть другхе? О, чадо! 
Ополчись и успевай, и завидуй, и уязвляй! 

„И напиши н^что и назови С1е н-Ёчто комед1ей, и раз- 
дали С1е н-Ьчто на пять тетрадей, и тетрадь назовется дМ- 
ств1емъ. 

„И хвали ироевъ русскихъ, и усыпи ихъ своими хва- 
лами, и тверди о слав-Ь Россхи, и будь для русской сцены 
безславхемъ, и русск1й языкъ прославляй стихами не русскими. 

„И подражай Молхеру, и никто не узнаетъ Молхера, и 
превращай тонкое въ грубое, и забавное въ сонное, и Сели- 
мену въ знакомку Буянова; 

я И то не главное въ твоей нареченной комедхи; но омо- 
чи перо твое въ желчь твою и возненавидь кроткаго юношу, 
дерзнувшаго оскорбить тебя талантами и усп']&хами; 

„И разъярись на него безплодною яростью, и лягни въ 
него десною рукою твоею и твоей грязью природной обрызгай 
его и друзей его: 

яИ представь не то, чт5 въ немъ есть, но чего ты же- 
лалъ бы ему; и, чтобъ онъ казался глупцомъ, ты вложи въ 
него умъ свой, и стихи его да завянутъ въ рукахъ твоихъ, 



272 УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

какъ цв-Ёты отъ вурен1я смраднаго, и заснетъ онъ спокойна 
подъ шумомъ ругательствъ твоихъ; 

„И въ день оный придетъ къ теб'6 храбрость чудесная^ 
и потъ хладный покроетъ тебя и стихи твои и достигнетъ 
до зрителей; 

я И ты будешь остороженъ и мудръ, и соберешь ты пол- 
чище крепкое, и будутъ въ томъ полчищ-Ь тридесять креселъ 
и сто м']&стъ за креслами и пять-на-десять воинственныхъ 
женъ и сто воиновъ п^шихъ: 

я И поставится полчище отъ верху чертога до низу и 
отъ десныя страны и до шу1я, и отъ скрипицъ и до преддве- 
р1Я, и единый воинъ, какъ бЬсомъ движимый, приближится 
къ спокойнымъ врагамъ твоимъ и вопьется въ спящаго юношу; 

„И, внимая мнимымъ стихамъ твоимъ^ всё зрители бу- 
дутъ преходить постепенно отъ жалости къ гн4ву и отъ гн*- 
ва къ презр'Ьн1Ю и отъ презр']&н1я ко сну; 

„И во всеобщемъ успенхи вознесется громъ дружины 
твоей, и громъ не разбудитъ зрителей, зане еще будутъ тя- 
нуться стихи твои; 

д,И когда отыдутъ стихи твои, и се враги твоя восклик- 
нутъ: „И сперва да явится онъ, усыпитель нашъ, да пр1и- 
метъ дань благодарности за благод']&ян1е неумышленное"; 

„И будетъ дружина твоя плескать теб* по найму и пре- 
зирать тебя даромъ, и будетъ Словесница, З'Ьвая, хвалить тебя; 

„И ты будешь одинъ восхищаться собою и съ умиле* 
шемъ скажешь: „Се нын'6 день торжества, и свершилось 
мщен1е, и безъ барыша я отыду въ домъ свой, но съ миромъ^ 
и всЬмъ глупцамъ миръ". 

И престалъ в']&щать старецъ, и вложилъ онъ мн'Ь въ 
сердце главу зм1и малой, и наполнился я духа старчаго, и 
престало виденное, и сбудется. 



Въ об^ихъ привел енвыхъ пьэсахъ центральное н'ёсто 
занимаетъ „вид'бше**. . Моредле этотъ являюхщйся при- 
зракъ есть аллегорическая фигура политической реакщи, у 
Блудоваже — отд'бльное, реальное дицо^ Шишковъ. Во француз- 
ской сатир']^ литераторъ Палиссо изображенъ излагающимъ въ 
вид% предислов1я къ комедш т'6 обстоятельства, коими сопровож- 
далось ея написаше. Унасъ — передаютъ якобы подслушанную 
„релящю" князя А. А. Шаховского, будто бы находящагося въ 
,,магнетическомъ се^^^. Русская вар1ац1я въ естественности 
уступаетъ французскому подлиннику. Вн']&шняя библейская 
форма удержана и у Блудова. 

Громадное различ1е зам']&чается въ точк*! зр']&н1я на пред- 
метъ и въ общемъ значеши сатиры. 

Морелле жестоко нападаетъ на личность Палиссо; онъ 
искусно комбинируетъ всЬ данныя его б10граф1и и создаетъ 
отталкивающую, уничтожающую каррикатуру, строгую вер- 
ность которой, однако, самъ потерп'Ёвш1й не можетъ отрицать. 
Всею силою своего благороднаго негодовашя обрушивается 
Моредле на поддаго и продажнаго пасквилянта, имЪющаго 
за собою за то вн-бшнюю силу и могущество. Морелле увич- 
тожаетъ личность противника, но его интересуетъ не самая эта 
личность; его оруж1е направлено не на жадкаго и презрен- 
наго Палиссо, а на ту всесильную партш, которая не нобрез- 
говада воспользоваться услугами темной личности якобы для за- 
щиты оскорбляемой религ1и и нравственности. М(фелде въ 
лщЪ Палиссо поражаетъ дворъ Людовика XV, угрясш1й 

^^6 



274 УЧЕНЫЯ 8АПИСБИ 

Бъ неслыханномъ разврат'Ь — и тЪмъ не мен'1е выдающ1й се- 
бя поборникомъ добрыхъ нравовъ^ обдыгающай „фидосо* 
фовъ^у мнимыхъ враговъ цивилизащи и добра. Наша рус- 
ская сатира избрала себ']^ несравненно болЪе скромную за* 
дачу. Перунъ мечется не во французскихъ грозныхъ д'бятелей по- 
литической реакцш, преслЬдующей науку и литературу, готовой 
разсадить ,,философовъ'' по тюрьмамъ и Бастидьямъ. „6и- 
д'Ьв1е^ въ какомъто град']^^ им^етъ ц']&л1ю высмеять двухъ 
довольно добродушныхъ литературныхъ д-Ьятелей, поклонни- 
ковъ стараго вкуса, осм']&дивающихся не восторгаться безусловно 
вс^^ми поэтическими творешями молодежи. И самъ авторъ 
Д. Н. Блудовъ — далеко не Морелле по убЬжден1ямъ и ха- 
рактеру д'Бятельности, да и Шишковъ съ Шаховскимъ не 
Палиссо, а въ общемъ люди не безъ заслугъ. 

Морелле, уничтожая Палиссо, больно поражалъ развращен- 
Еыхъ герцоговъ и епископовъ, стоявшихъ у кормила правле- 
Н1Я. Стр4лы остроум1я Блудова зад-Ьваютъ только личности 
Шишкова и Шаховского, какъ представителей обветшалой 
„Словесницы'', т.е. „БесЬды любителей русскаго слова"; по- 
этому сатира Блудова, строго говоря, есть, по преимуществу, 
сатира характера не общественнаго, а личнаго. 

Личность Палиссо обрисована во весь ростъ иглавнымъ 
образомъ со стороны внутренней и нравственной. Сатира 
Блудова не такъ сильна по чувству и не такъ глубока по 
содержанш, какъ французская. Соответственно этому, и 
личности двухъ старцевъ осм'бяны со стороны внешности. 
Съ особенною любовью Блудовъ см-Ьется надъ толщиною Ша- 
ховского, надъ его тонкимъ голосомъ, надъ узенькими гла- 
зами и т. д. У Шишкова высмеяны его охриплый голосъ, 
цвЬтъ лица, сЬдые его волосы (!). Изъ душевныхъ свойствъ 
и обстоятельствъ жизни потерпЪвшихъ подверглись осм'Ьянхю 
у Шаховского задолженность, неусп^хъ его собственныхъ теат- 
ральныхъ П1эсъ (неправда!) и вздохъ зависти при усп'Ёх']^ 



ПРИЛОЖЕШЕ 275 

чужихъ, сожительство съ „уродомъ*^, актрисою Катериной 
Ежовою, трусость; у Шишкова вадЬты его любовь къ корне- 
СЛ0В1Ю и его „старчШ духъ", сродный зм'Ьиной головЬ.,.. 

Сравнивая „вид']^н1я'' Морелле и Блудова, мы не мо- 
жемъ не притти къ тому заключешю, что русская сатира, 
уступая французской по глубин* содержанхя, художествен- 
ности формы и сил*]^ чувства^ стоить значительно ниже ея 
кавъ по широт'Ь замысла, такъ и по степени важности об- 
щественнаго и литературнаго значешя. 

О происхожден1и этой шэсы Блудова Ф. Ф. Вигель со- 
общаетъ следующее (Записки, изд. 1892 г., ч. 1У, стр. 172): 
„Для получен1я насл'&дства Блудовъ когда то ']&здилъ въ Орен- 
бургскую губерн1ю. Дорогой случилось ему остановиться въ 
Арзамас']^; рядомъ съ комнатой^ въ которой онъ ночевалъ, 
была другая, куда н'^Бсколько челов^къ пришли отужинать^ и 
ему послышалось, что они толку ютъ о литератур*. Тотчасъ 
молодое воображеше его создало изънихъ общество мирныхъ 
жителей, которые въ тихой, безвестной дол* своей посвяща- 
ютъ вечера сужден1ямъ о предмет*, который тогда исключи- 
тельно занималъ его. Воспоминаше объ этомъ вечер* и о 
другомъ, проведенномъ со мною, подало ему мысль библей- 
скимъ слогомъ написать н*что подъ назван1емъ „Бйд*н1е въ 
какой то оград*^. Арзамасск1е любители словесности въодно 
изъ своихъ вечернихъ собран1й слышатъ странный шорохъ 
въ сос*дней комнат*; Шаховской въ магнетическомъ сн* 
бродитъ по ней; они прислушиваются, а онъ разсказываетъ, 
.хакъ въ памятную намъ бурную ночь вздумалось ему 
остановиться передъ окошкомъ опуст*вшей залы дома Держа- 
вина, и как1я чудеса ему тамъ привид*лись. Потомъ прини- 
мается онъ испов*дывать вс* тайные, но вс*мъ изв*стные 
гр*хи свои. Писано было отм*нно забавно, а для Шаховского 
'Съ товарищами довольно язвительно^. 



18* 



у. и. п. Матлевъ и аародаое оетроуихе. 

{щРазговоръ барина съ Лвонькой^^). 

Въ 30-хъ и 40-хъ годахъ пользовался популярностью- 
въ ЛЕтературныхъ кругахъ, а также у н'^которой части чи- 
тающаго общества И. П. Мятлевъ („Ишка Мятлевъ^, какъ^ 
его оврестялъ Лермонтовъ), Особенно нравился созданный имъ 
типъ степной пом-Ьщицы, Бурдюковой, "ездящей по заграни- 
цамъ и снпящей разсвазами на французско-нижегородсвомъ 
нар'Ьч1и, пополамъ съ русскимъ языкомъ. Разсказы этой ба- 
рыни самъ Лермонтовъ готовь былъ затвердить „Ьтъ слова^ 
до слова''. Мятлевъ въ легвихъ стиппсахъ смеялся вообще надъ 
аристократничаньемъ дурнаго тона, надъ французящини рус- 
скими интеллигентами, отставшими отъ своего родного, руссваго,^ 
не понимающими Росс1И и своего собственнаго народа. 

Изъ стихотворешй въ этомъ род^ распространенностью 
пользовался ,,Разговоръ барина съ Аеоньвой", напечатан- 
ный впервые въ Ш том*! сборника А. Ф. Смирдина „Ста 
руссвихълитераторовъ'', 1845, стр. 126 — 130. Баринъ разспра- 
шиваетъ своего бЪглаго двороваго, Аеоньку объ его жизни на 
вол'6 и о С0СТ0ЯН1И своей деревни; тотъ отв'1чаетъ ему 
каламбурами, которые баринъ принимаетъ за чистую монету. 



ПРИЛОЖЕН 1Е 277 

Б'6линск1й вообще относился строго къ творешямъ Мят- 
лева, нообъ его ,,Разговор^&^ высказалъ следующее весьма в'Ьр* 
яое суждеше (Сочинешя, изд. 1860 года, т. IX, стр. 470): 

„Разговоръ барина съ Аеоньвой д'Ьйствительно хорошъ, 
л потому, впрочемъ, что не сочиненъ г. Мятлевымъ, а спи- 
€анъ имъ со словъ какого-нибудь Аеоньки, почему и отли- 
чается т^мъ особенннмъ юморомъ, который такъ свойственъ 
людямъ этого С0СЛ0В1Я, когда они разсуждаютъ о барахъ^. 

Б']&линск1й угадалъ въ этомъ случае. Мятлевъ почти 
ц'Ьлткоиъ, дословно записалъ шуточный даалогъ, ходяч1й въ 
народе. Въ этомъ мы можемъ уб'Ёдиться изъ табеллярнаго 
сравнешя „ Разговора '^ Мятлева съ слЪдующимъ разговоромъ 
изъ собрашя Л. Н. Лваиасьева „Русск1я народныя сказки^, 
т. III, изд. II, 1873 г., стр. 396—397, статья 230, „Хорошо 
и худо^, вар1антъ с. Об& редакщи риемованы. Риемыунасъ 
отм'Ьчены курсивомъ. 



Разговоръ барина съ Аеоньиой. Хорошо и худо. 

Барит. 

Здрав1Я желаю, гг. сенаторы! 
Я прихожу изъ банковой кон^ 

торы — 

Не французсшй, не н%мецк1й, 

челов'Ькъ россгйскЫ^ 

Приношу вамъ поклонъ нцзкЫ. 

Эй, малый! 

Жены моей придандй^ 
Кривой кргьпостной, 
Удклая головка, долбленой глазъ: 
Много ли васъ? 



278 



УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 



Одинъ! 



Лоонька. 



Барит. 



А это ты, АеоньБа!..» 
Ты, который б^жвлЪу когда я 

женился? 
Да куда жъ ты сокрылся? 

Леоиьна. 

А я, съ позволешя Вашего, въ 
деревн*]^ Вашей подъ овиномъ 

сидтьлъ. 



— Аеонька! гд*]^ былъ 
ообывалъ^ какъ охъ 
меня бгьжалъ? 



Барит. 

Дуракъ! А если бъ этотъ овинъ 

сгортьлъ? 

Аеонька. 

Я бы, съ позволешя Вашего, 
вышедши, руки погргьлъ\ 

Барит. 

Позвольте, гг. сенатЬры, какой 

онъ груб1янъ! 

Ну,скажи^пожалуйста,Аоонька: 
Ты жидъ въ моей деревн-Ь — 
Какъ мои мужики живутъ? 



Въ вашей, сударь, деревнЬ — 
у мужика подъ овиномь 

лежалъ. 

' Ну, а кабы овинъ то 

вспыхнулъ? 

• я бъ его прочь отпйхнулъ1 

- А кабы овинъ то заго- 

ртьлся? 



— Я бы, сударь, погргьлся! 



Стало, ты мою деревню 

знаешь? 

Знаю, сударь. 

Что, богаты мои мужички? 



ПРИЛОЖЕШБ 



279 



Леонька. 



Зажиточно. 



Барит. 



Да вавъ зажиточно? 

Леонька. 

Да очень зажиточно! 

• Барит. . 

]1^9ь кавъ же, братецъ мой, за- 
житочно? 



Леонька. 

А тавъ зажиточно, 
Что въ семи домахъ одинъ то- 

поръ: 



По утру дрова рубятъ, 

А вечеромъ въ вулавъ трубятъ. 

Барит. 

Позвольте, гг. сенатЬры! 
Следовательно, мои мужики — 

плотники и музыканты. 
Ну скажи, пожал2/ста, Аеонь- 

ка, кавъ у меня хл^бъ 

уродился? 



— Богаты, сударь! у семи дво- 

ровъ одинъ топоръ, 
да и тотъ безъ топорища. 

— Что жъ они съ нимъ Д'Ь- 

лаютъ? 

— Да въ лЬсъ 4здятъ, дрова 
рубятъ: одинъ то дрова рубитъ, 
а шестеро въ кулакъ трубятъ. 



— Хорошъ ли хл4бъ у насъ? 



280 



УЧЕНИЯ ЗАПИСКИ 



Авоиька. 



Хорошо- съ! 



Барит. 



Да вавъ хорошо? 

Аеоиька. 

Да очень хорошо. 

Барииъ. 

Да вакъ лее, братец ъ ты мой, 

хорошо? 

Аеопьна. 

А тавъ хорошо, 

Что колосъ отъ колоса — 

Не слыхать д^^вичья голоса\ 

Снопъ отъ снопа — 

Столбовая верста; 

А вопна отъ вопнъ^ — 

Ц'Ёдый день %8ды! 



Баринъ. 

Позвольте, гг. сенатбры! 
Следовательно, мой хл^бъ хо- 
рошо уродился. 
Что же, Аооньва, хл4бъ то 

мой продали. 
Или сюда везутъ? 



— Хорошъ, сударь! Снопъ отъ 
снопа — будетъ ц-Ьлая верста; 
вопна отъ вопны — день "Ёзд^/! 

— Гд* жъ его свлали? 

— На вашемъ двор*, на печ- 

номъ столбе! 

— Хорошее это д^ло! 



ПРИД0ЖЕН1Е 



281 



Аеонька. 

Н'Ётъ! его не прода^р, и не 

сюда везутъ, 

А ваши шелудивыя собаки 

разыгрались 

И уронили весь xл^бъ въ лахань! 

Барит. 

Позвольте, гг. сенатЬры! 
Сл']^довательно , мой хл']^бъ 

пропалъ, 

Аеонька. 

Н'Ьтъ! не нропалъ, а въ потребу 

попалъ. 

Барит. 
Что же изъ него сотворили? 

Аеонька. 
Бражку сварили. 



— Хорошо, да не очень: Ваши 
борзыя разыгрались; столбъ 

упалъ — 
хл'1бъ въ лохань попалъ. 



— Неужто весь пропалъ? 



Барит. 

Да пьяна ли эта брага? 

Аеонька. 
Пьяна. 

Баринъ. 

Да какъ же пьяна? 



— Н^тъ, сударь солоду на- 
^^остилщ да пива наварг^лг^. 

— А много вышло? 

— Много! въ ложк* растира- 
ли, въ ковш'б разводг^/ш! 77 

бочекъ накатгели! 

— Да пьяно ли пиво? 



282 



УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 



Авонька. 
Да очинно пьяна. 

Барит. 
Да ваБЪ же, братецъ мой, пьяна? 



Авонька. 

Да тавъ пьява, 
Что, если старостгь поднести, 
Да его милость тройнымъ по- 

зАвожь оплести^ 
То его милость и со двора не 

свести. 



— Вамъ^ сударь^ ковшомъ 
пощести, да четвертнымъ по- 
лФпомъ сверху оплесшщ такъ 
и со двора не свести. 



Барит. 

Позвольте, гг. сенаторы! 
Какой онъ груб1ЯБъ! 



Изъ сравнешя Э1ихъ двухъ редакц]й мы уб']^ждаемся^ 
что перемены, внесенныя въ народную тему „Р^^зговора" 
Мятлевымъ отъ себя, весьма незначительны. Они бс% сво- 
дятся вотъ къ чему. Бъ начал'Ь арибавлено обращен1е барина 
къ какимъ то „сенатбрамъ^, заявлеше о приходе изъ банка, 
гд4, надо полагать, баринъ раздобывалъ денегъ, и признаше 
себя русскимъ челов^комъ. Оклика Аоовьки и запроса, сколько 
людей, н4тъ у Аоанасьева, но они имеются въ другомъ народвомъ 
пересказе „Разговора", которой мы приведемъ ниже. Зат'Ьмъ 
въ самомъ д1алог'Ь вставлены три раза Мятлевымъ повторенгя 
вопросовъ: о степени зажиточности мужиковъ, о хорошемъ уро- 



ПРИЛ0ЖЕН1Б 28В 

ждЛ и о пьаности браги; еще внесены Е021ичные выводы ба- 
рина о томъ, что его мужики — музыканты, и что хл^бъ уро- 
дился хорошо, да зам^чашя о груб1янств^ Аооньки. Пол']^но^ 
которое предлагаютъ поднести барину, Мятлевъ назначаетъ 
старост'Ь — вероятно, въ угоду цензур*. Эти несущественныя 
вставки, гвл'Ьттжь, расширяютъ объемъ разсказа. Но самый 
народный разсказъ остался у Мятлева совершенно безъ изм^не- 
Н1й — даже со вс^ми рцемами. 

Для того, чтобы лучше убедиться въ народномъ проис- 
хождеши мятлевскаго „Разговора барина съ Аеовькой^, при- 
ведемъ еще одинъ народный вар1ант'ь, сохраненный у С. В. 
Максимова^ и кое въ чемъ дополняющ1й вархантъ Аеанасьева. 

„Между шутками наибольшимъ уважешемъ пользуется 
сл'Ьдующ1й д1алогъ въ род* театральнаго представлешя, разы- 
грываемаго обыкновенно барскими лакеями. Разговариваютъ 
двое: одинъ од*тъ бариномъ, другой рвавымъ лакеемъ. Раз- 
говоръ этотъ везд* почти одинъ и тотъ же. 

Барит: Аеонька КовЬгИ 

Леонька: Чего, Баринъ толЬи? 

Б: Много ли шсг у насъ? 

А: Одинъ только я, сударь. 

Б: Стой, не расходись: я буду пов4рятъ — всякаго въ 
ремесло какое назначашг», въ Питеръ на выучку посылать. 
Отчего ты, мошенникъ, б^жалъ? 

А: Вашу милость за волосы поА^^оюалъ. 

Б: Я бы тебя простг^^г, а, можетъ, и наградгглг: въ 
острогъ бы тебя посадилъ! 

А: Я, сударь, не зналг, — а то бы еще дальше заб'Ь^жалг! 

Б: Гд* жъ ты это время проживалг? 

А: Да все въ вашей новокупленной деревне — въ сара-Ь 

пролежал?. 

Б: А! такъ ты и новокупленную деревню мою зваешь? 
Скажи-ко, братъ, каково крестьяне мои живутъ? 



284 УЧЕННЯ 8АПИ0ВИ 

А: Хорошо живутъ, баринъ: у семи дворовъ одннъ топоръ. 

Б: Бавъ же они, мошенникъ, дрова то рубяшъ? 

А: Одинъ рубишъу а семеро ъъ трубы трубяшб. А вотъ 
хлЫъ у нихъ, баринъ, хорошъ уродился. 

Б: А вавовъ въ самомъ ^'ЬлЬ? 

А: Колосъ отъ колосу не слыхать д'Ьвичья голосу] воина 
отъ воины на день ^в^^ы — а вавъ тише по']^дешь, тавъ и два 
дни про']^дешь. 

Е: А что они съ вимъ сделали?. 

А: А взяли, собрали, истолвли да и поставили подъ 
печной столбъ просушить. Да несчастьицо, сударь, повстреча- 
лось. 

Е: Кавое? 

А: Были у нихъ дв^ вошви блудливы: пролили лоханву, 
хл^бъ то и подмочили. 

Б: Что же они съ нимъ сд']^лади: неужто тавъ и бросили? 

А: Н^тъ, баринъ: они сварили пиво^ да тавое чудесное, 
что, если Вамъ его ставанъ поднест^^ да сзади четвертин- 
нымъ пол'1Ьномъ оплестщ тавъ будетъ илесши. 

Вотъ и театръ доморош;енный; но монологъ этотъ см*- 
шилъ д1&вовъ до хохоту, а на почтенныхъ лицахъ вызывадъ 
лишь легвую улыбву, да и то въ деревняхъ, чт5 называлось 
прежде, вольныхъ, т. е. у врестьянъ государственныхъ**. 

(С. Максимовъ, Л^^сная глушь. Картины народнаго быта, 
т. II, Спб. 1871, стр. 48 — 49, статья „Крестьянсв1я посидел- 
ки въ Костромсвой губерши", описаше святочной вечеринви**). 

Этотъ вар1антъ Мавсимова вончается тамъ же, гд^ и 
редавщя Мятлева. Аеанасьевсв1е вархантЕх идутъ дал^е. 
Аеоньва пов^ствуетъ о разныхъ промыслахъ, въ вавимъ онъ 
приб^галъ во вре}1я своего житья на волЪ. По отношэн1Ю въ 
Аеанасьевсвой передаче редавщя Мятлева представляетъ лишь 
первую часть еа. Но Мавсимовсвхй разсвазъ повазываетъ, что 



ПРИЛОЖЕШЕ ^ 285 

въ народ*! ходила и краткая редакщя, совершенно соотв'бтст- 
вующая по объему и предмету пов'Ьствовангя — той редакщи, 
которая была слышана и записана Мятлевымъ. 

На основаши всего ивдозкеннаго выше, нельзя не приз- 
нать совершенно ошибочнымъ такое сужден1е нов'Ьйшаго б1о- 
графа Мятлева, А. Амфитеатрова (при трехтомвомъ издаши 
Ьгансона, 1894 г., т. I, стр. XXVII— XXVIII): 

цБ^линсшй при всей своей автипат1и къ таланту Мят- 
лева не отказался признать печать народности на „Разговор^^ 
барина съ Аеонькой*'. Предположенхе^ будто этотъ разговоръ 
записанъ съ натуры, ошг1бочио1 Юмористичесше диспуты въ 
такомъ род'Ь весьма многочисленны, разнообразны и по боль- 
шой части очень длинны. Мятлевъ же далъ намъ совергиенно 
самостоятельный варгаитъ^ попытавшись въ немъ кратко и 
сжато (!) изложить есть типическтя особенности народнаго 
остроум1я этихъ глумливыхъ каррикатуръ на халатное барство 
и продувную дворню^. 

Б'^липсшй вовсе не ошибся въ своемъ предположенхи, 
что „Разговоръ барина съ Аеонькой^ былъ подслушанъ Мят- 
левымъ, и съ н'Ёкоторыми несущественными добавками за- 
писанъ именно съ натуры. Редакцтя Мятлева, какъ мы вид1»- 
ли выше, какъ разъ совершенно не самостоятельна, арабски 
воспроизводитъ народный дхалогъ; притомъ она не передаетъ 
ваьхь типическихъ особенностей его остроум1я, ибо воспроизво- 
дитъ лишь начало, первую чах^ть д1алога, но передаетъ его не 
сжато и не кратко, а наоборотъ^ въ распространен1и и въ рас- 
ширенш, благодаря собственнымъ несущественнымъ вставкамъ 
Мятлева. 



Дополнен1я. 
Къ бгографш В. С. Печерипа. 

Приведемъ еще н'Ькоторыя вновь собранныя нами изв*- 
СТ1Я о жизни этого эллиниста -монаха. 

Любопытныя св%д']&н1Я о предвахъ и родственниБахъ 
Владимира Сергеевича им-Ьются въ мемуарахъ его родного 
дяди: „Записки о моихъ предкахъ и о себ*, на память д*- 
тямъ въ 1816 г. сд^ланныя въ 5 главахъ". Составлены он* 
Оедоромъ Паителеймоновичемг Печеринымъ (1737 — 1816), 
братомъ отца нашего писателя, и напечатаны Алекс^емъ 
Владимировичемъ Телесницкимг въ „Русской Старине", т. 
72, 1891 г. (г. 22), декабрь, ст- VIII, стр. 687—614. 

О род* Печериныхъ или Печерскихъ дядя профессора, 
ведоръ Пантелеймоновичъ Печеринъ сообщалъ следующее 
(стр. 587): 

„Предки мои, по прозвашю Печерскге^ выехали въ Рос- 
с1ю изъ Польши; но кто именно изъ нихъ, и въ которомъ 
году вы-Ьхалъ, — неизвестно. Въ званш были н-Ькоторые купе- 
ческомъ. Печеринымъ писаться сталъ д-Ьдъ мой ведоръ Ивано- 
вичъ". Когда его двоюродный братъ, баронъ Василхй Петровичъ 
ПотгьАоеъ представилъ его Государю Петру I, посл-Ьдшй, при- 
поднявъ ему волосы, падавшхе ему на лобъ, произнесъ: 
„Въ этомъ маломъ будетъ путь!" Елизавета 24 февраля 
1737 г. произвела указомъ Оедора Ив. Печерина изъ лакеевъ въ 



ПРИЛОЖЕШБ 287 

мундшенви съ жадованьемъ отъ вотчинной Банцеляр1И по 40 р. 
въ годъ (стр. 588). Потомъ 0. И. бнлъ обермундш енкомъ 
{обязанность его была подавать питье Государыни при стол*). 
Его жена была сид']^льницей при Императриц* (укладывать 
спать и говорить, пока не уснетъ). Елизавета очень благо- 
волила къ 0. И. Печерину, называла его у^дядею^\ когда она 
замечала, что онъ, стоя при ней, дремалъ во время ужина, 
говорила: «Дядя спать хочетъ: пора вставать!" и сама выхо- 
дила изъ-за стола. У 0едора Ивановича былъ сыяъ Данте- 
леймопь Оедоровичъ или ПантЫ, воспитанникъ въ Пажескомъ 
корпус*. Онъ постоянно былъ при двор* и пользовался ми- 
лостью Императрицы и И. И. Шувалова. По смерти Елиза- 
веты Государь Петръ III приказалъ дать знать Печерину 0, 
И-чу и другимъ к*которымъ придворнымъ, что онъ не любитъ 
сшариковъ-болъшяхъ париковь, и что ему угодно ихъ отставить 
съ награжден1емъ чиномъ генералъ-майора; 0. И. отв*чалъ: 
„Чтб намъ за честь, ежели нечего будегъ*сть!" И Государь 
приказалъ дать имъ по 700 душъ. Но по случаю скораго 
падешя Петра Ш 0. И. Печеринъ не усп*лъ получить ни 
чина, ни денегъ (стр. 589 — 591). 

Сынъ его и д*дъ поэта, Пантелеймонъ 0едоровичъ бнлъ 
выпущенъ изъ корпуса поручикомъ въ 1764 г, и отставленъ 
хапитаномъ въ 1770 г.; съ 1775 г. служилъ по полищи въ 
Москв*, въ IX части (стр.592 — 593). Былъ женатъ наВ*р* 
Владиишровн* Дружининой и выдалъ дочь за капитана А. Д. 
Аристова. Сдужилъ П. 0. потомъ еще зас*дателемъ верхняго 
суда въ Рязани (стр. 600). 

Младшхй его сынъ и отецъ поэта, Серггьй Пантелеймо- 
иовичъ родился въ 1781 г. и служилъ въ военной служб*. 
Около 1806 г. женился па дочери статскаго сов*тника Си- 
моновскаго (въ селенги Кобыжч* Бозелецкаго у*зда Черни- 
говской губерши); впосл*дств1и полковникомъ въ отставк* 
С П. проживалъ въ Одесс*. У него былъ единственный сынъ 



288 учЕныя записки 

ВладииирЪу профессоръ (стр. 608, прим.) СтаршШ братъ 
С. П — ча и дядя поэта, бедоръ Пантелеймоновичъ (тоже не 
чуждый литературе, вакъ переводчикъ ]шигъ: „Новый Робиц- 
зонъ^, „Храмъ Мадры^, „ЦвЪтобъ на гробъ Людовика ХУ!*", 
„Францу8СК1й или новый Жилблавъ '^ ; онъ учился у профессора 
Матв'Ья Гаврилова) служилъ въ Преображенскомъ полку 
каптенармусомъ (стр. 599) и выпущен* сержантомъ (1792 — 
1794 г.), а въ 1795 г. переименованъ въ капитаны. Въ 1796 г. 
назначенъ въ Казань землемЪромъ по генеральному меже- 
ванш. Еще ран'Ье, въ 1792 г. онъ бывалъ въ Казани у сво- 
его дяди^ И. С. Ильина^ служившаго сов^тникомъ Казенной 
палаты. Въ Казани 6. П. пробылъ до 1803 г., когда Меже* 
вая контора отсюда переведена была въ Вятку (стр. 607). 
'Ёздилъ въ Москву, гд'6 и нашелъ брата Серг'Ья, изъ полку 
въ отпускъ пр1^хавшаго. Съ нимъ вм^ст'б отправился 6. П. 
въ деревню, а оттуда и съ батюшкой въ Егорьевскъ, гд']^ 
утвердили разд^лъ им^шя (стр. 608). Женатъ былъ 6. П. 
на урожд. Ясинской и умеръ въ 1835 г. въ зван1и члена 
Московской межевой канцелярщ (стр. 604). Дочь его, В'Ьра 
Оедоровна (1800^—1852) вышла въ 1835 г. замужъ за мос- 
ковскаго сенатора Николая Яковлевича Трегубова (прим. на стр. 
617). Поэтъ -профессоръ (моложе ея на 8 л4тъ) поддержи- 
валъ съ ней дружбу и переписку. Одно его письмо къ ней 
приведено у насъ въ I части сего труда на стр. 112 — 113. 



О студенческихъ годахъ В. С. Печерина другъ его 
юности (въ тотъ же кружокъ входили еще Л. В. Шинитенно 
и д. В. Чижоеъ)у Дм. Вас. Полгьпоеъ^ племянникъ тогдаш- 
няго попечителя петербургскаго округа, К. М. Бороздина^ 
сообщаетъ: 

„Изъ студентовъ университета, кончившихъ курсъ во 
время попечительства Бороздина, онъ особенно поддерживалъ 



приложЕШЁ 289- 

А. В. Никишеинау которому в дадъ ходъ, О. В. Чижова^ 
ны&'Ёшняго мосвовсваго д']^ятеля, а въ на^гал^ своего попри- 
ща занвмавшаго ваеедру математике въ вванхи адъюиктъ- 
профессора^ В. Дечермна^ вотораго онъ высоко ставилъ за 
его способности къ изучешю языковъ. Прибашокъ къ нимъ 
покойнаго В. С. Порошина^ (стр. 74, ввъ письма Д. В. 
Долтьноеа къ М. П. Погодину отъ 19 1юнв 1869 г. Труды 
перваго археологичесваго съезда въ Москв*!. 1869, тЛ, при- 
^ожешя, или стр. 62 — 63 въ „Очерке жйв&н и д']^ятель&остн 
Д. В. Шол1ьпою^^ сост. и. Хрущовимь^ Сп<{., 1879, приложен1я). 

К. М. Бороздинъ, изъ числа первыхъ нашихъ палеологовъ 
и археологовъ, былъ женатъ на дочери изв^стнаго друга Г. Р. 
Державина — И. А. Львова — ПрасБовь']^ Ниволаевн'б, которая 
воспитывалась у , барда Екатерины^, ходила за нимъ до смертп 
и описала его кончину (изд. Я, К. Грота, т. УШ, стр. 998). 
В. С. Печеринъ хвалилъ державинсв1е переводы изъ Анавре- 
она (тамъ же, стр. 758). 

яСуществуетъ предсвазаше, что Петербургъ когда-ни- 
будь погибнетъ отъ воды, и что море его зальетъ. Лермонтовъ, 
одаренный большими самородными способностями къ живо- 
писи, какъ и въ поэз1и, любилъ чертить перомъ и даже 
кистью видъ разъяреннаго моря, изъ- за вотораго подымалась 
оконечность Александровской колонны съ в^нчающимъ ее 
ангеломъ. Въ тавомъ изображеши отзывалась его безотрадная, 
жаждавшая горя фантаз1я^ (Воспоминан1я графа Влад. Алек- 
сандр. Сологуба^ СПБ. 1887, стр. 43). Это предСвазаше, по- 
видимому, было изв'^Ьстно и В. С. Печерину. 

Зам^тимъ еще, что въ н^воторыхъ списвахъ поэМа Пе- 
чернна озаглавлена такъ: „Ро1:-ропгп илн чего хочешь, того 
просишь! — для февральскаго праздника 1834 года**. 



Сотрудничая въ жураала^ъ И. И. Гречщ Влад^иръ 
Серг^евичъ иачалъ себ^ пр1обр'1тать н^оторую йвв^Ьстбость^ 

19 



'290 учЕныя записки 

какъ писатель. Н-Ъехй провинщалъ (^Петербургъ въ 1831 — 
1832 гг. по письмаиъ провинщада. Ивъ писемъ И. В. Вое- 
ковшенка''^ „Русская Старина", г. 31, за 1900 г., февраль, т. 101, 
ст. XI, стр. 480) пишетъ отъ 2 октября 1831 г.: 

„На дняхъ познакомился съ однимъ поэтомъ, который 
участвуетъ въ „Сын* Отечества", Дечергтымъ. Онъ зд^сь въ 
университет'^, кажется, читаетъ латинсшй языкъ. Онъ обо- 
жаетъ Шиллера .и живетъ въ М1р* идеаловъ. Самъ онъ, ка* 
жется, въ литературномъ отноп1ен1и много значитъ ''.... и отъ 
22 октября 1831 г.: „я обязанъ своей л']^ни, что незнакомъ (?) 
до сихъ поръ съ Печеринымъ" (стр. 482). 

Насчетъ отправлешя В. С. Печерина за границу въуче- 
ную. командировку мы нашли следующее сообщен1е у Ж М. 
Колмаковйу „Домъ и фамил1я графовъ Строгоновыхъ" (1752 
— 1887;, гл. V, стр. 84 — 85 въ „Русской Старин* **, г. 18, 
за 1887 г., т. 54, апрель, ст. IV: 

„Мы твердо помнимъ то время, когда С. Г., живя въ Пе- 
тербург*]^, назначенный въ 1835 г. попечителемъ московскаго 
университета, собиралъ отовсюду св'Ьд'1н1я о талантливыхъ 
молодыхъ людяхъ, любящихъ науку и въ особенности истор1ю. 

Разговаривая съ нимъ по этому предмету, и зная^ какъ 
отуд. СПБ-скаго унив., что окончивш1й въ ономъ курсъ на- 
укъ Гртювскгй посвятилъ себя исключительно истор1и и уже 
написалъ статью о евреяхъ, я указалъ ему на Граповскаго и 
Печерина^ какъ на способн'Ьйшихъ молодыхъ людей. 

Рекомендац1я моя, какъ юнаго студента, не остановила 
графа; онъ, ув'Ёрившись въ правдивости моихъ словъ, немед- 
ленно вызвалъ Граповскаго и Печерина, предложилъ имъ 
.^хать за границу и позомъ занять каеедры въ московскомъ 
университет*!. Посл^дств1я всего этого изв'Ьстны. 

Но добавимъ, что графъ не только искалъ и поощрялъ 
талантливыхъ и способныхъ молодыхъ людей къ наук*! и во- 
обще на полезный трудъ: н^тъ, онъ Д']^лалъ бол^е сего. Онъ 
сл^дилъ за сими молодыми людьми и научалъ ихъ держаться 



I 



ПРИЛОЖБШЕ 291 

добра и быть достойными гражданами Росс1и.... Въ под- 
тверждеше сего скажемъ, что Печеринъ, избранный имъ на ка- 
федру, кажется, классической литературы (81с) въ Москве, 
В11осл']^дств1и изм']^нилъ свобму назначешю. Отправившись за- 
траницу, онъ подъ вл1ян1емъ {езуитовъ не пожелалъ возвра- 
титься въ отечество и остался тамъ. Графъ несказанно скор- 
битъ объ эшомъ, пишетъ къ нему, напоминаетъ ему о долг-Ь и 
сов-Ьтуотъ возвратиться въ отечество. Но все было тщетно: 
Печеринъ остался заграницею." 

Не можемъ не выразить своего сомв'Ьн)я по поводу это- 
го разсказа. Внходитъ, что всею своею профессорской каррье- 
рою Печерийъбылъ обязанъ Н, М. Колмакову, который пореко- 
мендовалъ его графу С. Г. Строганову!! Намъ сдается, что Пе- 
черинъ при своихъ связяхъ ничуть не нуждался въ протек- 
Д1И строгоновской, а тЬмъ паче — колмаковской. Печеринъ былъ 
любимецъ попечителя К. М. Бороздина (см. выше), гд4 его 
поддерживалъ секретарь Бороздина, А. Б. Никитенко; въ ка- 
честв-Ь еш;е студента Печеринъ стяжалъ особенное покрови- 
тельство профессора и академика X Ф. Грефе. Кром4 того, 
переводы изъ греческой антологш обратили на Печерина ми- 
лость С. С. Уварова, вскоре занявшаго м']^сто министра на- 
роднаго просв']^п1;ешя, и стоявшаго подъ сильнымъ вл1ян1емъ 
Грефе (I ч., стр. 95 — 98). Наконецъ министромъ въ то вре- 
мя былъ балтъ, св']^тл'Ёйш1й князь Карлъ Андреевичъ Ливенъ^ 
а Грефе самъ былъ женатъ (стр 93, тамъ же) на балт1йк^, 
лифляндской дворянк*!, Хедвиг^ Карловн']^ Самсонъ фонъ Хим- 
мельшерна^ и какъ н^мецъ-академикъ, ' несомн']&нно, долженъ 
былъ быть близокъ къ министру, остзейскому дворянину. Въ сво- 
ихъ мемуарахъ (тамъ же, стр. 104 — 105) Печеринъ не говоритъ, 
кто за него ходатайствовалъ на счетъ командировки, но по смыс- 
лу контекста и ц^лаго разсказа ясно, что этимъ Печеринъ обя- 
занъ, преимущественно, Грефе и Уварову, которымъ онъ 
и писалъ изъ за - границы о своихъ занят1яхъ; ни однимъ 
.словомъ онъ не упоминаетъ о граф* С. Г. Строгонов^, у кото- 



29^2 7ЧШЫЯ ЗАПИСКИ 

р 

раго потомъ служилъ въ Москве. Протекцхя Болмакова мог- 
ла пригодиться Грановскому, не имевшему другихъ связев, но,, 
не смотря на ВСЁ ув']^решя разсказчика, его „твердая память^ 
ему, очевидно, изменила касательно Печерина. Притомъ, ес- 
ли бъ Печеринъ точно далъ^ обязательство отслужить свою 
профессорскую стипенд1Ю въ Московскомъ университет']^, то 
былъ бы прямо изъ за-границы и посланъ туда. А между 
т4мъ, по сообщен1Ю А. В. Никитенка (ч. I сего труда, стр. 
123) попечитель, князь Дондуковъ-Корсаковъ сильно настац- 
валъ на назначен1и Печерина (и Крюкова) не въ Московсюй, а 
именно, въ его родной, Петербургстй университетъ; въ Москву 
же Печеринъ попал ъ лишь потому, что и „другхе университе- 
ты тоже нуждаются въ профессорахъ " . При вопросе о раз- 
м']&щен1и вернувшихся изъ-за границы профессорскихъ сти- 
пенд1атовь по различнымъ университетамъ, Московскхй попе- 
читель д']&Вствительно могъ требовать Печерина къ себ^^ на пу- 
стовавшую каоедру греческой словесности. Это и могъ им-Ьть 
въ виду эмигрантъ Печеринъ, 23 марта 1837 г. писавшхй изъ 
-за границы французское письмо графу С. Г. Строганову, 
какбы упрекая его: „Вы призвали меня въ Москву... Ахъ, г. 
графъ^ сколько зла Вы сд']&лали, сами того не желая! ^ (I ч. 
сего труда, стр. 138). 



Ко времени службы В. С. Печерина профессоромъ Мо- 
сковскаго университета относятся сл^дующ1я зам']^тки: 

С Д. Шевыревг, совершенно обошедш1й Печерина въ 
„Ыографическомъ Словар*]^ профессоровъ и преподавателей^, 
въ „Исторш Московскаго университета" (стр. 559) зам-Ьча- 
етъ, что кандидатъ Печеринъ служилъ въ 1836 г. до начала 1ЮНЯ. 

Д. В. Волуевъ пишетъ И. В. Киргьевскому 21 ноября: 
1835 г. (ТатевскШ Сборникъ С. Л. ^Рачиискаго, Спб., 1899, 
ч. I, ст. IX, стр. 104): 



ПРИЛОЖБНХЕ 293 

„Университетъ поправляется, и особенно словесное отдЬ- 
леше: новые два профессора — гречесваго и латинсваго, Пене- 
ринг и Брювовъ отличные, а философхю будетъ читать На- 
деждинъ, вотораго выпишутъ изъ чужихъ враевъ". 



Изъ бумагъ В. Д. Барышникова^ бывшаго до 1837 г. 
чиновнивомъ особыхъ поручен1й при Мосвовсвомъ генерал-- 
губернатор*, внязЬ Д. В, ТЬлицингь (яРуссвхй Архивъ", за 
1901 г., вн. 3, стр. 527 — 528) мы ознавомились съ „Изве- 
тами И. М. Снегирева/ профессора латинсвой словесности 
при университет* и изслФдователя руссвой старины. Ничто 
же сумняся^ почтенный профессоръ доносилъ, что въ Мосвв* 
существуетъ два та№ыя общества: въ одномъ начальнивомъ 
проф. И. И. Давидоеъ (!), въ другомъ С. Т. Аксаковг. На- 
руашо они ведутъ борьбу^ но на самомъ д*л* оба общества суть 
члены одного, главами вотораго являются м^зтрополитъ Фила- 
ретъ (81с) и М. М. Сперанскгй\ Въ приложенномъ списв* 
среди членовъ фигурируютъ все— воллеги Ивана Михайловича, 
профессоры (528): Чивилевъ, Иноземцевъ, Филомаеитсв1Й; Де- 
черияъу воспитаннивъ Сперансваго (81с); эта выдумва должна 
была, надо полагать^ довазывать особенную зловредность Пе- 
черина, воспитаннива самого главы этого тайнаго общества), 
Крювовъ, воспитаннивъ Уварова (!), Шв ловъ, Надеждинъ и т. д., 
словомъ всЪ молодые, свольво-нибудь выдающ1еся профессора, 
особенно побывавш1е за границей. Неизвестно, имЪла ли вавтя-^ 
либо последств1я эта ябеда..,. 



К^ эмлктрмистщ оер1оду эдюшк В. С. Печерица отно- 
сятся' зам^&а: в<ъ Шб(0 Г; ^здилъ въ Англию для свддадая 
<^ъ В. С. Печериаым'ь О. ^К. Чиоюот, ево^ лювгй другъ („Рус- 
-СК1Й Лрхивъ/' а» 1896 г., т. I, сфр. 385:, ци^ыца^Х О. Воссегт). 



294 У7ЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

I 

у Герцена въ его журналЬ отъ 15 парта 1863 г. у 
№ 159, стр. 1317(6), отмечено, что въ „общ1Й фондъ (для посо- 
б1я нуждающимся эмигравтаиъ) подученъ отъ В. Печерина 
1 фунтъ стерлинговъ", а въ № 36, стр. 298 отъ 15 февраля 
1859 г. редакщя просила прислать для „Полярной Звезды" спи- 
сокъ стихотворен1й Печерина: „Торжество смерти", „Поливратъ 
Самосск1й", „Годовщина". 

Г. Х^^«г(овг въ своей брошюре „Очервъ жизний>д']^ятель- 
ности Д. В. Пол'Ьнова", Спб. 1879, сообщаетъ (прим. 3 на^ 
стр. 23): »0 Печерин* сохранились воспоминан1я знавшихъ 
его людей, кавъ о челов'1к']&, выходящемъ изъ ряду по сид^ 
ума и количеству глубокихъ познашй... Онъ еще въ моло- 
дыхъ годахъ удалился за границу, перешелъ въ католичество 
и нымь паооодится въ Ирландги въ саигь епископа.^ Тамъ-же 
приведены отрывки изъ писемъ „лучшаго друга Дмитрхя 
Вас1зльевича", 0* В. Чижова^ писавшаго ему въ 1873 г. по поводу 
юнаго покол']&в1я: „Припомни начало пятнит у Никитенка: 
тоже всё было юное покол4н1е, всё ломающее, но не лихо, 
правда, иъ меньшемъ о6:}^^ж^ ломки" (на этихъ пятницахъ 
бывалъ и Печеринъ), и въ томъ же году; „Третьяго дня я 
получилъ письмо изъ Дублина отъ Печерина, въ которомъ 
къ теб-Ь (т. е. къ Д. В. Пол4нову) относятся сл4дующ1я 
строки; „Жаль, что ты не писалъ мн4 прежде, что остано- 
вишься у Пол-Ьнова; я бы просилъ тебя отдать ему отъ меня 
НИЗК1Й поклонъ; я очень хорошо его помню, какъ самаго лю- 
безнаго и солиднаго собеседника въ кругу Никитенка". 

29 августа 1842 г. в. В. Чижовъ писалъ А, В. Ники- 
тенку изъ Остеюе: 

„Третьяго дня я разстался съ Печерйнымъ/ проб^лъ у 
нвхъ въ монастыре почти сутки. Онъ, кажется, о^ень й очень 
доволенъ своимъ положешемъ, и это мн% тоже доставила 
удовольств1е. Вникнувши въ ихъ бытъ, я пбнялъ его до- 
вольство: обстоятельства и самолюбхе воспитали въ немъ 
страсть къ деятельности. За нею онъ бросался повсюду, и 



к 



ПРИЛ0ЖЕН1Е 29 & 

не справляясь съ своими силами, поднимая на плечи тяже- 
сти, налагаемыя не уб']&жден1емъ, а безпредФльно высокймъ 
понятгемъ о себ4, и низвимъ — о людяхъ, онъ надалъ подъ 
ними на важдомъ шагу. Разум'&ется^ по общему порядку 
вещей, везд^ виноваты были люди — одни за то, что при ега 
появлеши не подняли знамя свободы и не провозгласили его 
своямъ диктаторомъ, другхе — за то, что при первомъ 
его слов']^ не сд'Ьлали его представителемъ европейсвой 
учености и не разослали объявлешя по всему М1ру, вавъ о 
Пик% Мирандол1йсвомъ, а преспокойно заставили учить за 
7з франка — и то снисходя къ его бедности. Сквернавцы- 
люди ц4нятъ только то, чтб приноситъ имъ существенную^ 
нравственную или физическую пользу, и не в-Ьрятъ на слово.* 
Является онъ въ монастырь; монахамъ того и надобно. Пер- 
вое, онъ — образованный человЪкъ, и на него можно указать^ 
какъ на заблудшаго сына, обратившагося къ католицизму ; не 
по д-Ьтской простот-Ь, а по уб'Ьждешю, увид^въ . въ немъ 
единственный источникъ святой истины. Второе, — греко-рос-! 
с1йскаго испов'бдашя, о чемъ было возв'Ьщено во вс^хъ газе-> 
тахъ. Третье, онъ превосходно знаетъ древнхе и новМшхе 
языки. Оби его поняли превосходно. Говорятъ ему: „Сынъ 
плоти, ты думаешь здЬсь найти отдыхъ; нетакъмы смотр.цмъ: 
на жизнь нашу: каждая минута наша посвящена на служе- 
Н1е Богу. Онъ пред писываетъ намъ пути деятельности, : и 
каждый шагъ нашъ есть шагъ человечества^. Почти; это 
говорилъ мне монахъ изъ брат1и Печерина. ^Бму тол1е>ко того» 
и надобно. Но— тговорятъ они, „испыталъ ли ты себя, достанетъ. 
ли у тебя силъ исполнить высокое назначеше*? Ивотъ^пища: 
самвлюбаю и. надменности! Испытай себя, тебе годъ на испыта- 
ше. Оно: состоитъ. въ безусловной покорности души и тела;1 
каждую неделю долженъ ты отдавать отчетъ и въ твоихъ дей- 
ств1яхъ, и въ твоихъ помышлешяхъ; всегда неожиданно одинъ изъ 
брат1и имеетъ право спросить тебя о твоихъ мыслях ъ и чувсхвахъг. 



129в УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 

Къ дюну присоедините строгое ведеше и. наблюденхевъпищ'!, 
пптти и всЪхъ ме^к)ч&xъ жизни. Все эхо откркло имъ Нече- 
рива всего совершенно, чтЬ, впрочемъ, и не трудно^ Они 
увидЪли^ что онъ жаждетъ деятельности^ но въ то же время 
не им^отъ ни малейшей воли; конечно^ уму его дано обшир- 
ное поприще науви^ именно его лнигвистив^; лишь только 
онъ вздумаетъ зайти далФе, монахъ улыбнется и говоритъ: 
^ Этого мы неожидаемъ, н^тъ: для нашего высокаго нааначен1я 
мало д^тсвнхъ силъ человФчесвихъ*. Это все Печеринъ самъ 
мн^ разсвазывалъ^ рааум^ется, смотря на то еъ другой 
точки зр&шг. Чувствамъ дана полная свобода. Волане одного 
шагу, ни полшагу, а онъ только того и желалъ. Миговорнлн 
ч^ъ нимъ все по-французски; по русекк онъ говор клъ неохотмр; 
къ тому же, по правиламъ монастцрскммъ, во всявомъ дМ- 
«ТВ1Е, выходящемъ изъ общаго хода, непрем^^умо должеиъ 
бьггь свнд'етель изъ б^лгш. Не знаю, подчижяясь ли этому 
правилу, или желая избегнуть глазъ на глазъ вашего разго** 
вор||, тодько 9нъ не оставался со мною ни на минру;, 
однажды онъ пришелъ, а брата его не баию. тутъ; онъ тот- 
часъ же пошелъ за нимъ, — и тотъ уже сказалъ, что это не 
необходимо* Въ религ1озныхъ пондтхяхъ мы оошлись, во не 
могли сойтись съ иеключительноот1Ю ихъ окЬяшИк (?) и оъ 
т'Ьмъ, что, вакъ онъ говоритъ: ^Вотъ оц1шитъ наше само- 
пожертвовавхе и вознаградитъ васъ''. Я говорю: „Господа, 
развЪ вы не вознаграждены тавъ хвалимымъ вашимъ спокоф- 
ств1емъ'''? Не знаю, шутя ли, или вправду, они очень црн- 
глашали меня быть ихъ братомъ. Я говорю: „Н'Ьтъ, господа: 
м»& Богъ далъ другое служеше". Они ми1 предлагала даромъ 
учить меня по-годландсвм и по-испански; я привялъ. шлъ 
предложеше и сказалъ, что воспользуюсь имъ при случа']^. 

Жаль мн1| одного^ что Печ^инъ не христхансвн говоритъ, 
когда хЬко коснетоя до обраасмванвосш Россш и до формы 
нашей религш'^. 



ПРИЛ0ЖЕН1Е 297 

(^Русская Старина^, 30-ый годъ издашя, т. 100, за 
1899 г., ноябрь, стр. 367—368). 

Относительно времени смерти В. С. Печерина полагают, 
что онъ скончался въ восьмидесятыхъ годахъ прошлаго XIX 
вФха. 



^^^^^^^^г 



Еъ статьямъ о Д. В. Веневитиновгь. 

М']&сто изъ Осс1ана, переведенное Веневитиновымъ, была 
переводимо еще И. И. Гнгьдичемъ и П. Л. Еатенииымб. Въ 
сочинешяхъ Гн4дича, изд. 1884, т. I, стр. 8 — 23 имеются 
я Красоты Осс1ана или п^сни въ СельмЪ*'; слова Еольмы на 
стр. 11 — 12. „Въ Сочинешяхъ и переводахъ въ стихахъ^ Павла 
Батенина, 1832 г., ч. II, п'Ьсни Сельмы занимаютъ стр. 5 — 
17, причемъ п^снь Больны пом'Ьщена на стр. 6 — 7. ЗаигЬтимъ 
еще, что ту жеп^^снь Больны въ 1799 году стихани переводилъ 
на русскШ языкъ еще А. X, Восшокощ переводъ его не со- 
хранился (см, В. И. СрезневскЫу — Заметки Востокова о его 
жизни, СПБ. 1901, стр. 16 и 62). 

Приведенъ еще два стихотворен1я на снерть Д. В. Ве- 
невитинова. 

Разговоръ на гробЪ поэта. 

Достыпишель. 

Веди меня, честной отецъ. 

На гробъ священный, гд^ п']&вецъ 

Уснулъ тавъ рано в'Ьчнымъ снонъ, 

Дусшинникь. 
Нф говорите вы о конъ? 

Лостьшитель. 
Гд% Веневитинова гробъ? 



ПРИЛОЖЕШЕ 299* 



Пусшынпикъ. 



Ну, какъ не знать! да, вотъ сугробъ. 
Идти не безпоЕОйно ль вамъ? 
Не привыкать ужъ гр'^^шнымъ намъ... 
Ходить по сн4гу не впервой. 
Вонъ, за решеткою простой, 
Весь сн'^^гомъ занесенный камень. 

Посгьтитель. 

И не горитъ священный пламень 
На гроб* томъ, гд* ты сокрытъ, 
Любимецъ д'Ёвственныхъ Харитъ! 

Пустынникъ. 

Ъ^къ онъ схороненъ зд'Ьсь недавно. 
Намъ матушка его исправно 
Гостинцы возитъ, дай Богъ ей! 
Насъ помнить милостью своей. 
Какая жъ добрая, ей Богу... 
Ну что прочистить бы дорогу: 
Пройдти нельзя — ленивцы все! 
Житье-съ въ монастыре, житье! 

Посгьтитель. 

Простите мн']& вопросъ нескромный: 
Когда житейской жизни (?) волны 
Носили Васъ по морю б'бдъ, 
Зналъ ваше имя: но об'1тъ 
Предъ небомъ Вы произнесли, 
Простившись съ радостьми земгли; 



В(М9( УЧЕНИЯ 8АПИ0ВИ 

Съ т^хъ поръ я вид'Ьл'в Васъ едва ли. 
Скажите же^ вакъ Васъ назвали, 
Въ безодотный постригая чмвъ? 

Щстынникъ. 

Всемногогр^шный Вадентинъ. 

Лостьшишель. 

А! Вадентинъ.... вотъ Вы съ мечтами 
Разстадись навсегда; а нами 
Играетъ жизнь, вавъ в'Ьтръ перомъ. 

Дустинникъ. 

Не сказано ль: кто Бож1& домъ 
Селешй грФшныхъ паче любитъ, 
И радц истины сводкой 
Свою ВТО душу кодь погубить^ 
Блаасенный обр'Ътетъ повав?... 

Дюсптитем. 
Да, да, и Вы получше стад д. 

Щстынникъ. 

Жи чужды въ сихъ стЬнахъ печали, 
И мона^щрсщй хл%бъ щщ томъ 
Лодъбмисл»^ сударь; чудо д|^ в:;^ томъ? 

Да(^шишель. 

Но все М1ррвимв Я1е рувамд 
Яодя засеяны, хл'Ъбъ снятъ, 



ПРИДОЖЕНХЕ ^1 



И все лишь поселянъ трудами 
Живемъ; они насъ богатятъ. 
Молитва жь есть души светило, 
Да озаритъ дневной нашъ трудъ. 

Лустынникь. 

Но чрезъ священное горнило 
Проходитъ хл'Ъбъ сей,5и несутъ 
Мольбы святыхъ благословенье] 
Общеоолезнымъ всЪмъ трудамъ. 
Вотъ Серг1й былъ монахъ — спасенье 
Онъ Руси даровалъ, бнязьянъ; 
Святительской своей рувою 
Двухъ иноковъ благословилъ; 
Победа куплена ц']&ною 
Его молитвъ — 

Постьшитель. 

И Русскихъ силъ! 

Дусшыииикъ. 

Такъ не совс']&мъ же безполезны 
Отшельники? 

Постьтитель. 

Кто жъ говорить? 
Пустыиникь, 

Вс% насъ влословятъ. Царь небесный! 
Но нами 8тотъ св']&тъ забытъ. 



:802 учЕныя записки 



Поаьтишель. 



А между т^мъ какъ, прозябая, 
Вы мертвой жизнью на гробахъ^ 
Цветами темными в'бнчая 
Подъ урнами сокрытый прахъ^ 
Любви и дружбы чувства скрыли 
Подъ черной рясой— мы двоихъ 
На Боокью ниву ^) проводили; 
Мы живы, а судьба для нихъ 
Чело свое разоблачила. 

Пустынникъ. 

Такъ воля Вышвяго судила.... 
Бому изъ родственниковъ ихъ 
Придетъ чреда, у насъ готово 
Другое м4сто. Божье слово 
Не мимо йдетъ, что всякъ часъ 
Нежданной смертхю для насъ 
Грозитъ — о Господи, мой Боже! 

Посгьтишель. 

Подтъ! Твое прекрасно ложе: 
Но въ темной храмин*]^ своей 
Ты не окованъ; мавзолей 
Не бременить священный прахъ, 
Эеирнымъ т^ломъ облеченный: 



^) немецкое боИеваскег ин'Ь кажется ввравительн'Ье нашего: кладбища 
Прим. Соч. 



ПРЩОЖЕШБ 303 



Онъ ужъ давно на небесахъ; 
А смертный, сладко обольщенный, 
Мечтаетъ, въ гроб'Ь завлючивъ, 
Что, перстью мирно опочивъ. 
Ты зд^сь подъ каменной доскою. 
Чтобы служить см']&шной игрою 
Его фантаз1и пустой. 
НЪтъ, не тавовъ же жребхй твой! 

Пустыиникг, 

Душа его теперь у Бога. 

Досгьшитель. 

Къ Нему везд* и все дорога! 
Мы тФломъ, духомъ в'Ьчно съ Нимъ; 
И мы, безумцы, дорожимъ 
Воспоминан1емъ, слезою, 
Когда вселенныя съ душою 

Въ СЛ1ЯНЬИ мы, коль жизнь С1Я 

Есть урна тайная Твоя, 

Гд% самъ во всемъ перегораешь. 

Лустынникь. 

Конечно такъ: не прим']&чаешь, 
Какъ смерть придетъ; но мы горимъ, 
Какъ передъ образомъ святымъ 
Бъ лампад'Ь огнь — 

Досгыпитель. 
Не предъ кивотомъ 



204 



ТЧЕВЫЛ 8А1ШСКИ 



Горите вы снхъ ст^нъ подъ сводонъ, 
Но (Ударяютъ въ полаколь) 

Пустыннит. 

Я слышу колокола звонъ: 

Бъ вечерни посд^шу. Простите. 

Монаха келью посетите. 

Посгьтитель. 

НЪтъ, мн^ пора. Но я опять 
Сберуся къ вамъ, какъ время будетъ. 

Пусшыиникъ. 

Молю, да съ Ваий в^къ пребудетъ 
Его святая благодать! 



Ж. Жихонинъ. 



(яМосковскШ Телеграфъ" за 1829 г,, ч. 27, стр. 40 — 45). 



Па кбнтиу Д. В. Веневитиноваш 

Природа вновь цв^тетъ, и роза н']&гой дышетъ! 
Гд*]^ жъ юный нашъ п^вецъ? Увы! подъ сей доской; 

А старость дряхлая дрожащею рукой 

Ему надгробье пишетъ! 

(Сочинешя И. И. Дмишргевщ нздай1е А. А. Флоргсдовау 
1893 г., т. I, стр. 252, № 209. Стихотвореше 1827 года, 
напечатанное въ 1842 г.). 



■ СЗОСР - 



,Драмат2чесш Пр2бавлев1Я^' С. Т. Аксакова. 



с. т. Аксавовъ съ раннихъ лФтъ бижъ страстны мг 
любителемъ театра. Онъ им^дъ обширныя знакомства среди 
тогдашнихъ актеровъ и драматурговъ, о воторыхъ оставилъ 
весьма ц']&нныя воспоминан]я, пытался самъ писать для театра 
(нереводилъ изъ Мольера), выступалъ на любительсвихъ „благо- 
родныхъ'' спевтакляхъ и наконецъ пнсадъ рецензхи о теат- 
ральныхъ представлен1яхъ (сгруппированныя нын^ въ 1У том'Ь 
полнаго собрашя его сочинен1й). 

Бъ „Московскому В']&стнику'', издававшемуся М. П. По- 
годинымъ при соучаст1и членовъ такъ называемаго „веневи- 
тиновскаго" кружка, С. Т. Аксаковъ, который им'Ьлъ къ этому 
журналу отношешя, какъ его ценворъ, сд^лалъ опытъ прила- 
гать особое прибавлеше, состоявшее исключительно изъ теат- 
ральныхъ рецензий. Заглавхе этому приложенш было „Драма- 
тическое Прибавлен1е". Прилагались они къ „Московскому 
Вестнику ^ съ 1ЮНЯ 1828 г., и вышло ихъ всего 6 книжекъ. 
УП-е и УШ-е „Прибавлешя^ вошли уже въ составъ самого 
журнала. Въ октябр'6 издаше „Драматическихъ Прибав- 
лешй^ прекратилось. 

Издатель сочинешй С. Т. Аксакова въ предислов1и къ 
1У тому (Спб., 1886)указадъ, что собираше мелкихъ статеекъ 
Серг'Ёя Тимоееевича стоило ему немалыхъ затруднешй. Въ 

20 



306 У^БНБШ 8АПИСКИ 

частности ему не удалось найти У-го и окончашя У1-го „ Драма- 
тичесвихъ Прибавдешй". Отд'Ьльныя тетрадочки ихъ обыкновен- 
но не переплетались вм^ст^ съ книжками журнала, а потому ов^ 
и не сохранялись, утрачивались. Полнаго экземпляра ,,Москов- 
скаго В'Ьстника^ съ „ Драматическими Прибавлешями ^ не оказа- 
лось иигдгы ни въ частныхъ библ10текахъ, ни въ Императорской 
Публичной, ни въ Московской Румянцевскаго музея и бывшей 
Чертковской. Бъ Академ1и Наукъ нашлись четыре первыя 
тетради^ а по екземплярамъ покойныхъ библ1офиловъ, Г. Н. 
Геннади и князя В. 6. Одоевскаго удалось возстановить 
начало шестой тетради (рецензш Ж Ж на „Сына Любви ^, 
драму въ 5 дМств1яхъ Боцебу, и |, Хлопотуна^, водевиль Писа- 
рева,-^^ на ,,Еакаду^, комедш князя А. А. Шаховского, 
^Лучппй день въ жизни', оперу Малышева, „Урокъ жена- 
тымъ', комед1ю Шаховского же и „Зефиръ^^ балетъ Дюпора^ 
рец. N. и письмо кн. Шаховского къ издателю „Московскаго 
Вестника' о представлен1и водевиля Шаховского „Женщина- 
Лунатикъ'^, обрывающееся въ пай денномъ экземпляре на полу- 
фраз'Ь: „Онъ игралъ хорошо (Сабуровъ), и если въ немъ не 
^^овсЪмъ былъ виденъ молодой челов^къ самого большого св'Ьта, 
то, по крайней м'Ьр^^.... 

Такимъ образомъ въ издан1е сочинен1й С. Т. Аксакова 
1886 года вошли лишь „Драматичесюя Прибавлешя ^ № I — 1У, 
УИ и УШ и начало У1-го. № У-й совершенно отсутствуетъ. 
Въ заключен1е издатель выразилъ надежду, что лица, у кото- 
.рыхъ могли бы найтись У-юе и конецъ У1-го „Прибавлешв^, не 
юткажутъ ему въ сообщеши этихъ редкостей, которыя въ 
такомъ случа'Ь будутъ перепечатаны имъ въ вщ^ особаго 
дополнен1я къ его издан1ю. 

Мн^ удалось им'Ьть въ рукахъ, вероятно, ипгсиш, полный 
:экземпляръ „Московскаго В'Ьстника^ за 1828 г. со вс^ми 
переплетенными виЬстк съжурналомъ „ Драматическими При- 
'бавлен1ями^. Въ свое время я предлагалъ коп1ю съ этой 
ленахо ДИМОЙ р'бдкости издателю сочинешй С. Т. Аксакова. 



ПРИДОЖЕШЕ 307 

Но, вопреки своему приглашенхю, выраженному печатно, из- 
датель, г. Мартыновъ не воспользовался моимъ предложе- 
шемъ. 

Посл^ того^ въ 1896 году вышло новое „ Собран! е сочи- 
нешй С. Т. Аксакова^, уже не въ Петербург'6, и не уМар* 
тынова, а въ Москве у А. А. Карцева. И въ это издайте^ 
въ 1У томъ „Драматическ1я Прибавлен1я" вошли не въ пол- 
номъ вид*, т. е. по прежнему, безъ У-го и безъ конца УЬга 
„Прибавлен1я^. ЗдЪсь предисловзя никакого не им:Ьется. 

Затерянныя „Драматическ1я Прибавлетя'' увидали на- 
конецъ св4тъ (вторично) въ моемъ труд* „ Литература и про- 
св4щен1е въ Росс1и*, т. III, стр. 3 — 27. Тамъ я отпечаталъ 
и недостававшее, но мною разысканное, У-е „Прибавлеше^, и 
конецъ У1-Г0, начиная съ письма князя Шаховского. 

Теперь, когда „Драматячесшя Прибавлешя^ находятся 
предъ нами вновь въ полномъ вид*, можно приступить къ 
р*шешю вопроса, чт5 въ нихъ принадлежитъ самому Сергею 
Тимоееевичу, и чтЬ именно должно быть перепечатываемо 
въ полномъ собран1и его сочинешй. 

Издатель собрашя 1886 года полагалъ, что „Драматиче- 
СК1Я Прибавлен1я^ состояли почти исключительно изъ статей 
и зам'Ьтокъ*' Серг-Ья Тимоееевича. Теперь, особенно съ оты- 
скан1емъ недостававшихъ „Прибавлешй" очевидно, что изда- 
тель былъ неправъ. Разсмотримъ составъ каждой тетради 
„ Драматическихъ Прибавлен1й * : 

№ I заключаешь въ себ'Ь рецензхи: ^Панъ ТвердовскШ** , 
волшебная опера въ трехъ д*йств1яхъ, сочинеше М. Н. Заго- 
скина, новая музыка А, Н. Верстовскаго; представленхе 10 
1ЮНЯ 1828 г. (подписана Ж; есть прим4чашя 5, т. е. Шевы- 
рева); конецъ реценз1и^ начиная со слова: „Г. Лавровъигралъ 
роль Твердовскаго безъ искусства* подписанъ „Любитель 
русскаго театра" (это есть псевдонимъ самого С. Т. Аксакова); 
наконецъ: „Модная Лавка", комедая въ трехъ д%йств1яхъ, 



Ш)8 УЧЕНЕГЯ 8АПИ0ВИ 

сочинеше И. А. Крылова, „Леонъ иТамаида^, балетъ. Рецен- 
319 подписана Л^ Ж Итавъ, въ № I „ПрибаБлен1й^ участво- 
вало всего четыре челов'Ьва. 

№ II завлючаетъ всего одну рецен81Ю „Любителя рус- 
сваго театра^ на представленье 19 1юня: „Отелло или вене- 
Ц1ансв1й навръ^, трагед1я въ 5 дЪЙств1ЯХъ. Есть прим-Ьчанье 
Погодина. 

№ III заключаетъ реценз1ю „Любителяруссваго театра^ 
на спевтавль 3 1юля: опера „Панъ Твердовсвьй'^ и — „Пять 
л']&тъ въ два часа, или^ вавъ дороги утви'', опера-водевиль 
въ 2 д. перед, съ фр. Писарева. 

. Въ № IV „Драматичесвихъ Прибавлен1й" Л. Р. Т. 
(т. е. „Любитель, руссваго театра^) пон^Ьстилъ реценв1ю на 
спевтавль 22 1юля: „Поясарсв1й^, трагед1я въ 3 д. (Крювов- 
свого) въ стихахъ и водевиль „Король и Пастухъ" въ 1 д. 
съ дивертисманомъ (переводъ съ фр. вн. Шаховсвого). . 

Въ № У имеется реценз]я Ж на представленге 20 
августа: „Благородный Театръ^, вомед1я въ 4 д. въ стихахъ 
соч. М. Н. Загосвина и „Веливодуш1е Турецваго Паши^, боль- 
шой пантоминный дивертисманъ соч. г. Глушвовсваго. При 
рецеив1и отм'Ьтва „Сообщено^ и прин^Ьчанье: „Эта статья 
доставлена отъ неизв']&стнаго. Мы съ удовольств1емъ пои^- 
щаемъ ее, желая представить Публив^ и артистаиъ суждешя 
равныоаъ лицъ, ибо въ сумм* правда". При стать* есть 2 прим*- 
чан1я Л. Р. Т. Въ трмъ же № реценз1я Л. Р, Т. на спев- 
тавль 23 августа: „Батюшвина дочва^, вом. въ Зд. въпроз*, 
вн. Шаховсвого, .„Дядя на проватъ", вомед1я-водевиль въ 
1 д. (перед*лва съ франц. А. И. Писарева) и дивертисманъ 
„ Правд нивъ жатвы". Потомъ идетъ еще реценз1я N N. на 
спевтавль 26 августа: „Жизнь игрова" трилог1я и „Волшеб- 
ная флейта", балетъ. Итавъ въ этомъ № у С. Т. Авсавова 
два сотруднива. 

Въ № VI рецензхя N. N. на представленхе 31 августа: 
„Сынъ любви", драма въ 5 д. Коцебу и „Хлопотунъ", воде- 



ПРИЛ0ЖЕН1Б 309 

вилъ, перед4.1. съ фр. А. И. Писарева. Следующая реценз1я 
на представлеахе 4 сентября: „Канаду^, комед1Я въ 1 д. въ 
стнхахъ, кн. Шаховского, „ЛучшШ день въ жвзни^ опера- 
водевиль, въ 2 д. перев. съ франц. Малышева, „Урокъ же- 
натымъ^, ком. въ 1 д. въ стихахъ кн. Шаховского, „Зефиръ^ 
балетъ въ 1 д. Дюпора — поднисана N. и отм'Ьчена „Сооб- 
щено^. Потомъ идетъ реценвхя кн. Шаховского на спектакль 
12 сентября: „Женщина-лунатикъ^, опера-водевиль въ 3 д. 
перелил, съ франц. кн. Шаховского и ^Мужъ и любовникъ'' ком. 
въ 1 д.; рецен81я — въ форм'1 письма къ издателю „М. Б'1стника", 
Погодину. Это быдъ первый дебютъ на гастроли пр1'Ьхавшей 
въ Москву Семеновой. Такъ же есть и о второмъ ея дебюте 
сообщенхе N. N. подъ ваглавхемъ: „Еще несколько словъ о 
г-ж^ Семеновой^, игравшей въ „Красной Шапочк'Ь^ Розу- 
Любовь и въ „Швейцарскомъ семейств'Ь" Эмелину. Въ этоыъ 
^У2 „Прибавлешй^ С. Т. совсЬмъ не участвовалъ свои&1и 
статьями. 

Въ VII и VIII №.N2, вошедшихъ въ составь „Москов- 
скаго Б'Ьстника" №№ 19 — 20, всЪ рецен81и првнадлежатъ 
N.1 на спектакль 11 сентября „Аристофанъ^, историческая 
ком. въ 3 д. въ Стихахъ кн. Шаховского, и „Пять л^тъвъдва 
часа^, опера-водевиль Писарева (есть прим'Ьчан1е Л. Р. Т.), 
^ же на 19 сентября: „Пустодомы'', ком. въ 5 д. въ стихахъ 
кн. Шаховского, н его же „Новая суматоха или женихъ 
чужихъ нев^стъ'', опера; на 16 сентября „Сватъ не впопадъ'', 
комед1Я' водевиль въ 1 д. перев* съ фр. Ленскаго, „Альцеста 
или Сошествхе Геркулеса въ адъ**, большой героичесшй пан- 
томинный балетъ въ 4 д. Дидло; на 3 октября: „Лукавинъ'', 
ком. въ 5 д. въ стихахъ, перед']&л. съ англ1йскаго Писарева, — 
„Пурсоньякъ Фалалей или Рухусъ Пумперникель въ новомъ 
вид%", водев. въ 1 д. перев. съ фр. кн. Шаховского и разно- 
характерный дивертисманъ. Значитъ, и въ этихъ №№ С. Т. 
Лкеаковъ не участвовалъ. 



310 учЕныа ЗАПИСКИ 

Подводя итоги, ны видимъ^ что с. т. Аксакову вь 
^Драмати^ескихъ Прибавлешяхъ" принадледЕатъ только №№ 
II — IV; въ № VI — ^V1II онъ не участвовал! вовсе; въ №№ 
I и V — С, Т. участвовалъ, но не одинъ, а съ другими со- 
трудниками. 

На основаши этого подлежать включен1ю въ полное 
собран1е сочинен1й Серг'Ья Тимоееевича только т']^ рецен81и, 
которыя принадлежать ему лично, да еще т']Б, которня, хот^ 
писаны ЕС имъ, но снабжены его прим'Ьчашями. Подпись 
самого С. Т. Аксакова — ^Любитель русскаго театра", .или 
инищалы этихъ словъ: Л. Р. Т. Бром'6 него, участвовали въ 
^Драматическихъ Прибавлешяхъ" кн. А. А. Шаховской, М., 
N.^ NN. — четыре челов-Ька. Погодинъ и Шевыревъ, подобно 
Аксакову, иногда снабжали чуж1я статьи прим^чашями. 

Перепечатывать въ будущемъ ^полномь" собран1и сочинё- 
Н1Й С. Т. Аксакова безусловно надо следующее: 

1) конецъ рецевзш на оперу „Панъ Твердовсшй" — со 
словъ: яГ. Лавровъ игралъ" и т. д. Къ спектаклю 10 1юня 
относится только написанное Аксаковымъ. Начало есть раз* 
сужден1е М. (объ этой опер* вообще). 

2) Реценз1я на „Отелло*^. 

3) Ееценз1я на спектакль 3 1юля: опера „Панъ Твер- 
Д0ВСК1Й" и „Пять л4тъ въ два часа". 

4) Реценз1я на яПожарскаго" и „ Короля-пастуха". 

б) Реценз1я на „Благородный театръ", комед1ю Загоскина 
и „Великодуш1е турецкаго паши", на „Аристофана" (прим4ча- 
нш Аксакова) и рецев81я на „Батюшкину дочку", „Дядя на 
прокатъ" и „Праздникъ жатвы". 

Все остальное содержан1с „Дранатическихъ Црвбавлешй", 
какъ не принадлежащее С. Т. Аксакову, и какъ совершенно 
не представляющее нын'Ь само по себЪ никакого интереса, — 
безъ ущерба для д']^ла ^ожетъ быть оставлено безъ дальн^й- 
шаго перепечатывашя. 



ПРИЛОЖЕНХЕ 311 

Дополття о М* Т. Лавловть. 

Будучи инспекторомъ МосвовсБаго университетсваго 
панс10на, М. Г. Павловъ обратилъ свое особенное внимаше 
на даровитаго юнощу, учившагося тамъ, будущаго великаго 
поэта, М. Ю. Лермонтова^ Онъ интересовался его усн'Ьхами 
даже по рисованш и храни лъ у себя удачные его рису ней 
^Ыографгя Лермонтова, составленная П. А. Висвоватовымъ, 
стр. 40). Павловъ даже хот']^лъ пом']^щать въ своемъ журнале 
ученичесв1Я сочинен1Я Лермонтова, какъ о томъ сообщаетъ 
<;амъ поэтъ въ концЪ 1828 г. своей тетк% Марь^ Ахимовн'Ь 
Шанъ-Гирей (Сочинешя, изд. Висковатова, т. V, стр 375): 
яЯ продолжалъ подавать сочинешя мои Дубенскому, а Герку- 
леса и Прометея взялъ инспевторъ, который хочетъ издавать 
журналъ ,,Калл10пу^ (подражая мн*]^!?), гд'Ь будутъ пом^Ь- 
щаться сочинен1я воспитанниковъ. — Каково Вамъ покажется? 
Павловъ мн* подражаетъ, перенимаетъ у... меня!... стало быть... 
<^тало быть.... но выводите заключешя, как1я Вамъ угодно"... 

Въ 1831 г. М. Г. Павловъ читалъ лекц1Ю опытной 
физики у себя (/7. В. Лнненковъ^ Н. В. Станхевичъ, Пере- 
писка, стр. 3, письмо къ Ян. Мих. Неверову, № 1). 

Ю. 6. Самаринъ зам^чаетъ въ своихъ воспоминашяхъ 
1834—1838 г.г. (газета „Русь" за 1880 г., № 1 . отъ 16 
-ноября; стр. 18, столбецъ 3): „Въ то время лекщи читались 
какъ-то безъ всякаго плана... проф. Павловъ вместе полнаго 
курса физики прочелъ намъ объ одномъ гальваньзм'Ь". 

М. Н. Лонтновъ сообщаетъ („Современная Л-Ьтопись", 
№ 14, апрель 1862 г., четвергъ, стр. 28): „Въ Петербу]1г 
€комъ университете въ 30-хъ годахъ экзаменаторъ физики, 
которая преподавалась тамъ по Щеглову^ спросилъ прежде 
всего у одного пришедшаго на прхемный экзаменъ юноши: 
„По какому руководству Вы учились?" — отв^тъ былъ: „По 
^изикЪ Давлова^1 Услышавъ это, экзаменаторъ поставилъ 
юнош% О и не хотЪлъ даже спрашивать его". 






'. 



I 



312 учввна записки 

Столь же неблагосклонно, какъ петербург<Ж1е ученые^ 
относились къ знаменитому московскому профессору и петер- 
бургскхе критики. СенковскЫ (Сочинен1я, т. IX, ст. 297 — 
298) въ рецен81и на яГеодезхю** А. Болотова говоритъ: 
„Коротко сказать, это — противоположный полюсъ ^ Курса 
сельскаго хозяйства'' г. Павлова: читая нхъ, невольно 
придетг вамъ въ голову, что они бились объ закладъ, одинъ, 
кто изложить науку такъ, чтобы и неопытный челов^къ, 
руководясь его книгой, сд'Ьлался въ н-бсколько пр1емовъ опыт • 
нымъ практикомъ, другой, кто представить д'Ьло въ такомъ 
вщ% чтобы и самый опытный хозяинъ, прочитавъ его книгу,, 
всталъ втупикъ и согласился бы, что сельское хозяйство не- 
сравненно мудренее египетскихъ 1ероглифовъ^ (Ночи Пюб- 
ликъ-Оултанъ-Багадура, ночь седьмая, отъ 1838 г.). 



Еъ тому III сего труда: Проф. С. Я. Нечаевх, упоми- 
наемый въ стать*]^ о Сочинскомъ, былъ также редакторомъ 
статей по физик']^ и хим1и въ „Лексивон*]^^ Плюшара (т. I, 
1836 года, стр. VI). 

В% яРусскомъ б1ографическомъ словаре'' (томъ Ибакъ — 
Ключаревъ, стр. 410) въ б1ограф1и Г. П. Каменева допущена 
крупная ошибка: , Родители не разрешили ему вступить въ 
бракъ съ любимою имъ д'Ьвушкою, дочерью иностранца-док- 
тора, а принудили его жениться по ихъ выбору". Отецъ 
поэта Каменева умеръ, когда посл']^днему было четыре года; 
мать при своей смерти оставила сына семи л'Ьтъ. Въ моментъ 
вступлен1я поэта въ бракъ не было въ живыхъ ни его отца, 
ни матери, а стало быть, и некому было ни разрешать,, 
ни принуждать поэта. 



1 



( 



л,Л 



■ ^ ^■.»-.-..^^^_^ 



■' ■' : ''»Я 



а1|1^' 



? 



ч 



мик^МЁ 



тнЕ вокко^VЕК ^VI^^ ве снаксео 

ТНЕ С08Т рР ОУЕКОиЕ К0Т1Р1САТ10К 
1Р ТН18лфк 18 КОТ КЕТОККЕО ТО 
ТНЕ Ы%^НУ ОН ОК ВЕРОКЕ ТНЕ ЬА8Т 
ОАТЕ 8тМРЕП ВЕЬО\У. 



5ТАЬЬ-8 



СНАК 









й; 




Ш 



