Соод1е 



ТЫк 1К аск^ка] сору оГа Ьоок (Ьа[ иак ргскспси Го г ^сштаПопк он ИЬгагу кЬскск ЬсГогс II иак сагсГиИу ксаппси Ьу Скюук ак рай оГа рп>|сс( 

[о такс [Ьс »огкГк Ьоокк ЛксоусгаЫс опНпс. 

Ь Ьак китуси 1оп"1 спои^Ь Гог 1Ьс соруп^П Ю схркс апи [Ьс Ьоок [о стсг [Ьс риЬкс иоташ. А риЬкс скитип Ьоок 1К опс (Ьа( »ак пс\сг киЬ|сс( 

Ю сорупуЬ! ог»Ьокс 1с«а1 сорупуЬ! (спи Ьак схркси. \УЬс(Ьсг а Ьоок 1К 1П (Ьс риЬНс с1отат гпау уагу соитгу Ю соитгу. РиЬкс иотат Ьоокк 

агс оиг ца(с»аук (о (Ьс рак(. гсргсксгИт» а»са1(Ь оГЫкЮгу. сикигс аш.1 кгю»]с(.1цс (Ьа('к оГ(сп ЛШсик (о (.кксо\сг. 

Магкк. поииюпк аш.1 о(Ьсг гпагутаНа ргсксги т (Ьс опрпа] \ ; о1итс »Ш аррсаг т [Ык Шс - а гстшисг оГ [Ык Ьоок'к 1оп« книпсу Ггот [Ьс 

риЬИкЬсг (о а ИЬгагу аш.1 кпаНу Ю уои. 

Сгооц]с 1К ргоии (о раПпсг »иЬ ИЬгапск [о ЛуШ/с риЬНс иошат ша[спа1к ат.1 такс [Ьсш ик1с1у ассскк1Ыс. РиЬНс (.кнпат Ьоокк Ьск>п§ Ю [Ьс 
риЬкс апи »с агс тсгск [Ьск сикиккапк. МсуспЬсккк. [Ык и-огк 1К схрспкпс. ко т огисг (о ксср ргоуккп;: [Ык гскоигсс. »с Ьа\с (аксп к(срк (о 
ргс\'сп( аЬикс Ьу сошшспла! рагПск. 1ш-|ш1|1ш р1асиш к'сЬшса! гскП-кПопк он аи[оша[си иисгут"!. 
\\с а1коакк(Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегаа! пае о/1Не^к'х \\с иск^пси Скюук Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу т(.к\'к1иа1к. аш.1 »с гсииск! (Ьа[ уои икс [Ьскс Шск Гог 
рсгкопа1, поп-сот тега а] ригрокск. 

+ Кф-тпрот аикмтИ/л! <1Ш-'гу'пщ Оопо( ксш.1 аи(ота(с(.1 ииспск оГапу ког( (о (Пооук'к кук(сгп: 1С уои агс сопиисПп": гсксагсЬ оп тасЫпс 
[гапк]аиоп. ориса! сЬагас(сг гесоушиоп ог о(Ьсг агсак »Ьсгс ассекк (о а 1агцс атоигК оГ (с.\( 1к Ьс1рГи1. ркакс согКас! ик. %'с спсоига§с [Ьс 
икс оГ риЬЬс иоташ гпа(спа1к Гог [Ьскс ригрокск аш! тау Ьс аЫс [о Ьс]р. 

+ МатТат апНЬШюп ТЬс Ооо§1с "»а(сппагк" уои ксс он сасЬ Шс 1к сккспПа! Гог ш Сопит» рсорк аЬои( (Ык рп>|сс( апи Ьс]р]П§ [Ьст Гти 
аиикюпа] та(спа1к [Ьгои^Ь Сккик' Воок $сагсЬ. Ркакс ио по[ гсто\с к. 

+ Кеер 1( /е^о/ \\та[с\'сг уоиг икс, гстстЬсг [Ьа[ уои агс гскрогшЫс Гог епкиппц (Ьа( »Ьа( уои агс йоту 1к 1сцак Оо по( аккитс [Ьа[ ]ик[ 
Ьссаикс \ус ЬсЬсус а Ыюк 1К 1П (Ьс риЬкс с1ота1п Гог икегк 1П [Ьс ип][сс1 5(а[ск. [Ьа[ [Ьс »огк 1К а!ко 1П [Ьс риЬкс с1ота1п Гог икегк 1П о[Ьсг 

сошПпск. \\ г Ьс[Ьс1- а Ьоок 1К кпМ |ц соруг1!;1|1 уаг1ск Ггош соигПгу 1о соигПгу. аг^1 и-с сап'1 оГГсг ^и^апсс он и-1|с[1|сг апу крссШс икс оГ 
апу крсс1Г]С Ыюк 1К аМо»с(.1. Ркакс (.1о по( аккитс (Ьа( а Ь(юк'к аррсагапсс т Скю!;1с Воок 8сагсЬ тсапк ][ сап Ьс иксе! 1П апу таппег 
апу»Ьсгс 1П [Ьс »огк1. Со|^уг1уЬ[ 11|Г11П!;с111С111 ЬаЬШ[у сап Ьс ^и^[с ксусгс. 

ЛЬои( Ооо§1е Воок КеагсЬ 

Сгооц]с'к Ш1КК10П ]К [о ог§ап]^с [Ьс »ог!и'к шГогтаиоп апи [о такс ][ иппегкаИу ассскк1Ыс аш.1 иксГик Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс]рк гсас1сгк 
ЛксоуспЬс и-огкГк Ьоокк \у|и1с ||с1рш^ ат1шге аш1 риЬЬкЬсгк гсасЬ пси- аиЛспсск. Уои сан ксагсЬ [Ьгои^Ь 1кс ГиМ 1с\1 оГ[Ык Ьоок оп Ик- \'. сЬ 
а[ |Ы:11р : //Ьоокв . доод!е . сот/| 



Соод1е 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для йотом кон на библиотечных пачках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо{;1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными черед Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок .т.епетвпя авторских прав на чту кишу истек, и она перешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ I? разных странах осуществляется ио-ра:шому. Книги, перешедшие I! свободный доступ. 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

И этом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как напоминание 

том долгом нуги, который книга иротпла От издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использования 

Компания СтОО|г1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перенести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный достуи, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
-кот ресурс, мы предприняли некоторые действии, предотвращающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы также ироеим Пае о следующем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Соо&1е для всех пользователей, поэтому исиользуйто эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Ооо&те автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к большому количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целой мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 

достуи. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо#1о. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительны!; материалы при помощи программы Поиск книг Ооо<гДе. Не удаляйте его. 

• Делайте что законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы песете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный достуи в США. то ее па этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный достуи в разных странах различны, 
поэтому нет единых иравил, позволяющих определить, можно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо^то, то ее можно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание да нарушение; авторских прав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо^те состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 

Программа. Поиск книг 0оо^1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а автора:. зла гелям - новых питателей. 

Пол нетекстовый поиск по этой книге можно выполнить па странице |ггьт;р : //Ъоокз . §оо§1е . сот/| 



•0 



-» 
-/ 



&. У,& 



™ 



6ЫС0ЧАИШБ учрежденное Особое СовЪщаше о цадик сельсшозяйствшой промышленности. 



сводъ 

трудовъ м*стныхъ комитетовъ по 49 губ. Европейской Роши. 



КОСВЕННЫЕ НАЛОГИ. 



Составилъ 



Ф. Я. НБСМЪЛОВЪ 



■ ■ ♦ •!»♦ ■ • 



С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типограф!я Ф. Вайсберга и П. Гершунина, Екатеринин. кан., № 71— 6. 

1904. 



КЯ8 Ш8 



Печатано по распоряжение Председателя ВЫСОЧАЙШЕ учрежденнаго Особаго 
СовЪщан1я о нуждахъ сельскохозяйственной промышленности. 



^ 






ПРЕДИСЛ0В1Е. 

Труды м'Ьстныхъ комитетовъ о нуждахъ сельскохозяй- 
ственной промышленности получены полностью изъ 49 губершй 
Европейской Россш къ 1 Августа минувшаго 1903 года. По мере 
отпечаташя поступавшихъ трудовъ, производился сводъ ихъ по 
отд'Ьламъ. систематизирующимъ рядъ вопросовъ, затронутыхъ 
531 местными комитетами названныхъ губершй. Целью этой 
работы было поставлено иепользоваше всего полученнаго ма- 
тер1ала, заключающагося въ представленныхъ комитетамъ пись- 
менныхъ докладахъ отд'Ьльныхъ лицъ и комиссш и журналахъ 
засЬдашй самихъ йомитетовъ. 

По своему содержанш м$тер1алъ этотъ распадается на 
три части: 1) сведен1я о сов^еменномъ положенш дбла, 
2) пожелашя и меры къ его улучшенш, указанныя отдель- 
ными лицами и комитями, и Щ заключешя, принятыя коми- 
тетами (единогласно или болыпийствомъ голосовъ). Въ после- 
довательномъ порядке этихъ трехъ частей и излагаются въ 
своде отдельные вопросы, притомъ, конечно,— только въ пре- 
делахъ представленнаго съ местъ матер!ала. Поэтому, совре- 
менное положеше, его нужды и потребности освещаются по 
отдйльнымъ вопросамъ и местностямъ въ большей или меньшей 
мере, въ зависимости отъ имеющихся въ этихъ матер1алахъ 
св'Ьденй. 

Въ своде сделаны ссылки на соответствуюпця страницы 
издатя трудовъ местныхъ комитетовъ. Въ виду значительнаго 
числа цитируемыхъ страницъ, на коихъ основано изложеше, 
большая ихъ часть вынесена въ конецъ книги при помощи но- 
мерныхъ ссылокъ. Засимъ, въ техъ частяхъ текста, которыя со- 
держать перечислете принятыхъ местными комитетами заклю- 
чений, при названш каждаго комитета помещена, справа въ 
скобкахъ, цифра, указывающая страницу издатя трудовъ, где 
находится подлинный текстъ заключешя. 



0ГЛАВЛЕН1К 



Стр. 

Раздьлъ I. Производства, облагаемый акцизомъ. 

Глава 1. Винокуреше 1 

Заключены Комитетовъ 45 

Глава II. Коньячное производство 56 

Заключешя Комитетовъ ... 56 

Глава III. Дрожжевое производство 58 

Заключеше Комитета 58 

Глава IV. Пивовареше • . . ч . 59 

Заключешя Комитетовъ 64 

Глава V. Медоварение ' 66 

Заключешя Комитетовъ 68 

Глава VI. Сахарное производство • 69 

Заключения Комитетовъ 96 

Глава VII. Нефтяная промышленность 100 

Заключешя Комитетовъ 103 

Глава VIII. Спичечное производство 104 

Заключешя Комитетовъ 105 

Глава IX. Табаководство 107 

Заключения Комитетовъ . , 114 

Раздьлъ П. 

Винодъл1е 117 

Заключе'шя Комитетовъ . . • . 128 

Раздьлъ III. 

ОбщДе недостатки акцизной системы 131 

Заключешя Комитетовъ • 133 

Раздьлъ IV. 

Налоги на обращеше ценностей: кредитные и гербовые сборы, 

судебныя пошлины и т. п 135 

Заключешя Комитетовъ 144 

Раздълъ У. 

Казенная винная моношшя ' . • 151 

Заключешя Комитетовъ 191 

Ссылки на страницы издашя Трудовъ мъхтныхъ Комитетовъ о нуждахъ 

сельскохозяйственной промышленности 201 



■ > ш «- 



РазШъ I Производства, оолагаемыя акшомъ. 



Глава I. Винокуреше. 
Современное положен!е винокурешя въ Росши 

Для улучшешя и поднят доходности сельскаго хозяйства, 
а равно и для выгоднаго приложешя народнаго труда имеютъ 
преимущественное значете производства, перерабатывающая про- 
дукты м'Ьстнаго произрасташя. 

Развитсе такого рода техническихъ предпр1ят1Й даетъ воз- 
можность отчуждать на рынки не сырой матер1алъ, а уже гото- 
выя дороже [оплачиваемый изде>Л1я и получать въ то же время 
полезные отбросы, которые, въ свою очередь, могутъ содейство- 
вать создашю новыхъ ценностей и увеличивать производитель- 
ную силу земли. 

Въ указанномъ отношения особенно выделяется винокуреше. , значен^ винокуре- 

т* » * г и!я въ сельсномъ хо- 

БО МНОГИХЪ МЪСТНОСТЯХЪ ТОЩ1Й И ПеСЧаНЫЙ ГруНТЪ ХОРОШО ПрОИЗ- зяйств* *). 

водить исключительно картофель, да и при более благопр1ят- 
ныхъ услов1яхъ земледелк онъ занимаеть поел* ржи самое вид- 
ное м^сто не только въ помещичьихъ, но и въ крестьянскихъ 
хозяйствахъ. 

Производство картофеля признается въ высшей степени по- 
лезнымъ для улучшешя механическаго строешя и физическихъ 
свойствъ почвы и облегчешя перехода къ многопольному чере- 
дований полей. Благодаря разнообразш культуры, умейыпается 
хозяйственный рискъ и обезпечивается наиболышй доходъ съ 
обработанной площади при случайномъ паденш цены на зерновой 
хлебъ. 

Наиболее выгоднымъ способомъ использовашя картофеля 
признается добываше изъ него спирта. Развитсе же винокурешя 
считается не только выгоднымъ заняпемъ, но во многихъ слу- 
чаяхъ и необходимымъ услов1емъ для поддержашя сельскаго хо- 
зяйства какъ владельцевъ именш, такъ и окружающаго населе- 
нш. Побочный отбрось винокурешя — барда — даетъ обильную 



пищу скоту, при скармливанш плохихъ, соломистыхъ злаковъ, и 
обезпечиваетъ этимъ удобрете земли. 

Кром* пользы для владельца, винокуренный заводь даетъ 
заработки мЪстнымъ крестьянамъ во всЬ времена года: зимой — 
вывозкой дровъ, л'Ьтомъ и осенью — возд'Ьлывашемъ и уборкой 
хлйба и картофеля. Матер1альное благосостояте крестьянъ уве- 
личивается иногда и отъ выгодной продажи припасовъ виноку- 
решя, полученныхъ въ ихъ собственномъ хозяйств*. 

Въ нйкоторыхъ м'Ьстностяхъ замечаются неблагопргятныя 
услов1я сбыта продуктовъ подспорныхъ культуръ, въ особенности, 
подверженныхъ скорой порч*Ь. Огородные, садовые и бахчевые 
овощи и плоды, при отсутствш сушилокъ и консервныхъ фабрикъ. 
расходуются, главнымъ образомъ, въ натуратьномъ вид* на мест- 
ное потреблеше. Высотй тарифъ, неудобства перевозки по же- 
лйзнымъ дорогамъ и отсутств1е торговыхъ посредниковъ дйлають 
почти невозможнымъ ихъ вывозъ на сторону. При такомъ поло- 
жены обильный урожай приносить пользу однимъ лишь кула- 
камъ-скупщикамъ, понижающимъ ц^ну по своему усмотрение, а 
часть его иногда вовсе не находить покупателеей и безполсзно 
гибнетъ. Винокуреше и въ этомъ случае могло бы принести 
огромную пользу, избавивъ сельскихъ хозяевъ отъ всЬхъ убыточ- 
ныхъ для нихъ случайностей, неизбежныхъ при современных!» 
услов1яхъ спроса и предложешя на указанные продукты (Саратов- 
ская, 190, 191). 
причины, препят- Сопоставлете столь важныхъ практическихъ выводовъ о наз- 

ствующ1я правильно- . 

иу развит^ виноку- ченш винокуренш съ действительными результатами привело мно- 
реи,я ^" гихъ изсл'Ьдователей этого вопроса къ заключенно, что настоящее 

положете указаннаго производства, всл1}дств1е сгЬснительныхъ 
правительственныхъ м!>ръ, не вполне отв'Ьчаетъ нуждамъ и инте- 
ресамъ сельскаго хозяйства. 

Измйнетя акцизной системы и особенно почти неожиданное 
сосредоточеше продажи кр'Ьпкихъ наиитковъ въ рукахъ казны съ 
неизб'Ьжнымъ вмЪшательствомъ въ торговую часть нредпр1ят1я. 
сгЬснительныя формальности и препятств1я при ходатайствах! > 
о постройке новыхъ винокуренныхъ заводовъ, воспрещете или 
крайнее ограничеше возможности расширить производство на за- 
водахъ, уже дМствующихъ, необезпеченный сбыть спирта и по- 
нижете его рыночной стоимости препятствуютъ естественному 
развитою винокурешя и связанному съ нимъ бол'Ье полному исполь- 
зовашю выгодъ сельскаго хозяйства и д'Ьлаютъ въ то же время это 
заняате малоприбыльными терпимымъ въ иныхъ случаяхъ только 
изъ крайности и опасеюя съ закрьгпемъ завода лишиться необходи- 
маго кредита и еще больше подорвать свое матер1альное положете. 



Шаткость и неопределенность послйдовавшихъ поел* вве- 
дете казенной винной монополш распоряжетй отнимаютъ у вино- 
курешя ту устойчивость, которая необходима для своевременнаго об- 
суждешя всЬхъ условШ производства, и увеличиваюсь рискъ промы- 
сла, а следовательно, уменьшаютъ возможность затраты капиталовъ 
на улучшеше]технической стороны дела. Таковы обшдя положешя. 

Более подробное историческое изучеше вл1яшя и послЬд- 
ствШ правительственныхъ меръ, направленныхъ со времени дйй- 
ств1я акцизной системы на упорядочеше винокуреннаго произ- 
водства, даетъ поводъ одновременно высказать нижееледукищя 
главнМппя соображешя: одни признаюсь, что мелкое сельскохо- 
зяйственное винокуреше страдаетъ отъ неравнаго и непосиль- 
наго соперничества съ крупнымъ, нреследующимъ отчасти или 
исключительно торговыя цели; друие утверждаюсь противопо- 
ложное, т. е. невозможность еущеетвовашя нроизводительныхъ 
винокуренныхъ заводовъ промышленная характера, на ряду 
съ незначительными, обслуживающими малоземельныя иметя, 
и, наконецъ, третьи доказываюсь, что главная причина не- 
устройства кроется въ упорной и долговременной борьбе за 
обладате сииртовымъ рынкомъ между заводами различныхъ рай- 
оновъ Россш другъ съ другомъ и въ особенности съ заводами 
Западнаго и Юго-Западнаго края, которые находятся въ исклю- 
чительно благопр1ятныхъ естественныхъ услов1яхъ и пользуются 
въ широкой степени всеми преимуществами, созданными Прави- 
тельствомъ для поддержашя сельскохозяйственнаго винокурешя. 

На ряду съ этимъ въ отд^льныхъ мнешяхъ и заключешяхъ 
Комитетовъ приводятся и тате выводы, что льготы, созданныя 
для винокурешя, въ настоящее время вполне отвечаютъ назна- 
ченце этого промысла и ставятъ его въ достаточно привилеги- 
рованное положеше, и что Правительство поддерживаесь всЬ про- 
изводства, необходимыя для сельскаго хозяйства, въ томъ числе и 
влнокуреше (Калужская, 261; Могилевская, 44; Тверская, 374). 

Первый ударъ винокуренному производству нанесенъ акциз- По/|0жен|в мв дкаго 

НОЙ СИСТеМОЙ И Не СТОЛЬКО ВеЛИЧИНОЙ облОЖеШЯ, СКОЛЬКО СаМИМЪ селыжохозяйствениа- 

. го вмнонуренЫ 3 ). 

способомъ его взиматя. 

Со введетемъ акциза на спиртъ мнопе заводы прекратили 
свое существоваше. 

Владельцы опасались налога и довольно строгихъ правилъ. 
которыми было обставлено винокуреше; при надзоре со стороны 
правительственныхъ чиновниковъ, они не считали себя полными 
хозяевами заводовъ, почему некоторые изъ нихъ предпочли лучше 
прекратить производство, чемъ рисковать своимъ имущее твомъ. 
особенно, если оно находилось въ аренде у евреевъ. 

1* 



— 4 — 

Правительство, желая поднять упадакшцй промыселъ, изыскало 
различный поощретя для винокуренныхъ заводовъ, связанных!» 
съ сельскимъ хозяйствомъ. Но если законъ 1863 года, устано- 
вивши нормы выхода спирта изъ разнаго рода припасовъ и его 
перекуръ. благопр1ятствовалъ крупному винокуретю, то и позд- 
н^йпля правила 4 шня 1890 года, предоставившая въ пользу 
владЪльцевъ сельскохозяйственныхъ заводовъ безакцизное отчие- 
лете со спирта *), а равно и последующая распоряжетя, своими 
льготами не облегчили условШ существоватя мелкаго и средняго 
производствъ, и въ настоящее время веб выгоды отъ винокуре- 
Н1Я получаютъ, главнымъ образомъ, казна, болйе или мен^е круп- 
ныя частныя хозяйства и промышленные заводы. 

Между гЬмъ, винокуреше можетъ только тогда принести над- 
лежащую пользу, если оно будетъ развиваться равномерно. Этому 
важному условш удовлетворяют^ исключительно мелте заводы. 



граду совъ 
безводнаго . 
спирта. 



*) На основанш ст. 300 Уст. объ акцизн. сбор. изд. 1901 г., выходы спирта изъ 
каждаго рода припасовъ исчисляются на градусы (сотыя части ведра) безводнаго 
спирта, и для сего принимаются следующдя нормы: 

1) Изъ одного пуда: муки ржаной, пшеничной и т. п., 

а также сухаго солода и кукурузы . 38 

2) „ „ „ зеленаго солода 25 1 /» 

3) „ , я свеклосахарной патоки 25 

4) „ п „ картофеля 12 

Нормы выхода спирта иаъ другихъ матерьяловъ, не поименованныхъ въ ст. 300, 
устанавливается по мере надобности Министромъ Финансовъ по ближайшимъ ука- 
зашямъ опыта (ст. 301). 

Заводчикъ обязанъ уплатить акцизъ за все количество спирта, причитающееся 
по сметному исчислен!ю, хотя бы даже у него былъ недокуръ, т. е. если бы дей- 
ствительные выходы спирта оказались менее, чъмъ причитается по норме (ст. 300 
304, 321). 

По Уставу питейн. т. V изд. 1887 (ст. 219, 222) съ получаемаго на винокурен- 
ныхъ заводахъ перекура (выхода спирта сверхъ нормы) отчислялся въ пользу завод- 
чика безакцизно определенный процентъ, каковое отчислеше прекращено закономъ 
4 шня 1890 года (/4 57 Собр. узакон. 1890 г. ст. 524), им-бвшимъ въ виду установ- 
лен^ мЪръ къ поощренш сельскохозяйственнаго винокурешя. Взамънъ отменяемой 
льготы упомянутый законъ установилъ: 1)навсвхъ винокуренныхъ заводахъ (кроме 
дрожжево-винокуренныхъ) общее безакцизное отчислен1е въ пользу .заводчика «о 
спирта, подлежащего оплате акцизомъ, не исключая недокура, въ следующемъ 
размере: 

На первые выкуренные въ перюдъ 1.000.000 градусовъ . . 2% 
На выкурку свыше 1.000.000 до 3.000.000 щ . . 1*/*>/о 

я 3.000.000 . 12.000.000 „ . . ЧЯ/о 

и 2) дополнительное без акцизное отчислеше со спирта сельскохозяйственной выкурки 
въ следующемъ размере: 

На первые выкуренные въ перюдъ 500.000 градусовъ . . . 4°/о 
На выкурку свыше 500.000 до 1.000.000 „ ... 2% 

1.000.000 я 3.000.000 „ ... ^/о 

я я 3.000.000 „ 6.000.000 я ... 1 /аР/о 

(ст. 309 и ел. Уст. объ акц. сб. изд. 1901 г.) 

Такимъ образомъ по действующему закону выходы спирта сверхъ установ- 
ленной нормы (перекуръ) подлежатъ оплате акцизомъ наравне съ нормальнымъ 
спиртомъ (ст. 303 Уст. объ акц. сб.). 



— 5 - 

возникновеше которыхъ положительно необходимо не только въ 
каждомъ сколько-нибудь значительномъ имйши, но даже на кре- 
стьянскихъ земляхъ. 

Только при широкомъ, безпрепятственномъ распространены 
винокурешя возможно поднять все сокращающуюся доходность 
земли и избегнуть, наприм'Ьръ, такого ненормального явлетя, 
какъ сбыть за безцЬнокъ, вслйдспие отсутств1я надлежащаго 
спроса, продуктовъ землед&ия. 

Съ другой стороны, указывается, что, хотя всЬ правитель- неустойчивость про 

^ г * юок V мышленнаго вииоиу- 

ственныя м'Ьры, начиная съ 188о года, и были направлены къ рен!я 4 ). 
развитш мелкаго сельскохозяйственнаго винокурешя, но, напри- 
м'Ьръ, въ средне-черноземныхъ губерн1яхъ он* не оказали долж- 
наго ВЛ1ЯН1Я: не только малоземельныя, но и бо.гЬе обширныя 
им1зюя этого района, несмотря ни на катя поощрешя, не въ 
состоянш содержать винокуренныхъ заводовъ отчасти вахЬд- 
ств1е задолженности помЪщиковъ, а главное, отъ огромныхъ ко- 
лебашй урожая картофеля. Эти обстоятельства привели къ тому, 
что большинство влад'Ьльцевъ сами не занимаются винокурешемъ, 
а передаютъ заводы въ негласное арендное пользованье отдельно 
отъ им'Ьшй, вопреки воспрещенпо закона 4 шня 1890 года, обез- 
печивая себя только доходомъ отъ посЬва картофеля и переда- 
вая рискъ по производству постороннимъ лицамъ. 

Если теперь въ черноземныхъ губершяхъ и возникаютъ мел- 
ше винокуренные заводы, то преимущественно въ благоустроен- 
ныхъ крупныхъ им г Ьн1яхъ и въ расчегЬ на выгоды отъ продажи 
спирта въ казну, такъ какъ въ подобнаго рода эконом1яхъ не 
ощущается обыкновенно недостатка въ кормовыхъ средствахъ, а 
следовательно, и въ удобренш земли. Кром-Ь того, незначитель- 
ный первоначально по ра;ш , Ьрамъ производства заводъ, обслуживая 
небольшой участокъ, со временемъ, если послЬдуетъ разр'Ьшеше 
увеличешя выкурки, непременно превратится въ болйе крупный. 

Однимъ словомъ, на практик* ^замечается ничто такое, что 
прямо говорить не въ^пользу льготяаго распространешя сель- 
скохозяйственнаго винокурешя. Малоземельныя им^шя и крестьян- 
ок хозяйства, примыкаюшдя къ см*шаннымъ и промышленнымъ 
винокуреннымъ заводамъ, пользуясь постояннымъ и обезпечен- 
нымъ сбытомъ картофеля и получая барду, находятся въ несрав- 
ненно лучшихъ услов1яхъ, [нежели мноия поместья съ собствен- 
ными винокуренными заводами. 

Въ восьмидесятые годахъ прошлаго стол1тя, при низкой 
и неустойчивой урожайности картофеля, а также, благодаря стре- 
мление) землевлад1ш>цевъ и крестьянъ къ улучшешю землеполь- 
зовавдя, начало было развиваться въ черноземной полос* такъ 



— 6 — 

называемое промышленное винокуренное производство, вполне от- 
вечающее интересамъ мелкаго сельскаго хозяйства, но подъ 
вл1яюемъ закона 4 шня 1890 года и дальн*Ьйшихъ м-Ьръ поупо- 
рядочешю этого промысла^ сделавшихъ положеше крупныхъ за- 
водовъ неустойчивымъ, производство спирта значительно умень- 
шилось. Прямымъ посл , Ьдств1емъ этого было прекращеше всякихъ 
сд*Ьлокъ по покупке картофеля на льготныхъ для поставщиковъ 
услов1Яхъ, наприм^ръ, по долгосрочнымъ договорамъ съ выдачей 
авансовъ передъ посЬвомъ и т. п., а съ утратой обезпеченнаго 
сбыта мнопя им^шя прекратили выращивате картофеля и пе- 
решли снова къ забытому трехпольному хозяйству. 

Такимъ образомъ, вышеупомянутый законъ 4 шня 1890 г.. 
сгЬснивъ крупное винокуреше, воспретивъ отдачу винокуренныхъ 
заводовъ въ аренду отдельно отъ цм^тй, а равно и учреждете 
паевыхъ товариществъ на устройство и содержаше такого рода 
предпр1ЯТ1Й, привелъ на практик*, по крайней м^рй, въ средне- 
черноземномъ раюн*Ь, къ отвлечению капиталовъ отъ мелкаго сель- 
скаго хозяйства, чймъ положеше ихъ несомненно ухудшилось. 
Если поел* введешя вышеупомянутаго закона крупные виноку- 
ренные заводы продолжали существовать на ряду съ мелкими, то 
это объясняется отнюдь не выгодами, получаемыми непосредственно 
отъ производства, а лишь возможностью сбыта значительной части 
выкурки или въ вид* вина и притомъ изъ собственныхъ иитей- 
ныхъ заведешй, или ректификованнымъ спиртомъ, доставляющимъ 
наибольшую прибыль, а также продажей содержателямъ опто- 
выхъ складовъ въ кредита, и, наконецъ, некоторою выдержкою 
въ предложеши продукта дослучайнаго повышешя ц*ны. Подоб- 
наго рода способы и прхемы торговли, поддерживавние крупные 
промышленные заводы, при введенш казенной продажи питей, 
отпали. 

Въ результате, правительственныя миры къ поощрешю мел- 
каго сельскохозяйственнаго винокурешя, въ прим1шенш къ средне- 
чернозмнымъ губершямъ, способствовали только пониженш доход- 
ности заводовъ, оскуд^тю прилегающихъ къ нимъ им^шй, сокра- 
щенно м*Ьстнаго производства и его перемйщешю въ западные 
раюны, откуда спиртъ приходится передвигать для удовлетворена 
потребностей центральныхъ, восточныхъ и др. губершй. 

Винокуренные заводы перешли въ крупныя им^шя, при чемъ 
уничтожилась и связь съ этимъ промысломъ мен^е значитель- 
ныхъ хозяйствъ. Заработки м*Ьстнаго крестьянскаго населешя пони- 
зились, и упала ц'Ьна на спиртъ, поступаюпцй въ казну по раз- 
верстке (Тульская, 286, 289). 



Параллельно съ посл'Ьднимъ мнЬшемъ, касающимся преиму- ^^^*^^1' т 
щественно промышленнаго винокурешя, приводится рядъ дока- рент въ срмие-чю- 

у у • нозеиноиъ ра1он* 5 ). 

зательствъ неравномърнаго распредблетя льготъ между заводами 
сельскохозяйственнаго типа въ западномъ и средне-черноземномъ 
раюнахъ. 

Климатически и почвенныя услов1Я, обезпечиваюиця обиль- 
ные урожаи картофеля хорошаго качества, т. е. съ большимъ со- 
держашемъ крахмала, дешевое топливо и близость заграничнаго 
рынка даютъ огромныя преимущества винокуренному производству 
западной Россш. 

Улучшешю естественнымъ путемъ созданнаго положешя еще 
способствовали, въ немалой степени, и всЬ правительственныя 
м4ры, касавппяся когда-либо винокурешя. Такъ, напртгЬръ, за- 
конъ о безакцизномъ перекур*, повсеместно повлквппй на усо- 
вершенствование способа производства, оказалъ особенную услугу 
въ западномъ раюнЪ, гд1> преобладаетъ винокуреше изъ карто- 
феля, который тамъ даетъ гораздо болыше выходы спирта, ч*мъ 
на заводахъ центральныхъ губервай. 

Когда избытокъ спирта, остававпийся поел* удовлетворен1я 
местной потребности, началъ поступать изъ западныхъ губертй на 
внутренте рынки, то Министерство Финансовъ провело законъ 
о прем1яхъ при вывоз* спирта за границу, но и этимъ льготнымъ 
правомъ воспользовались точно также, исключительно, заводчики 
западной Россш. 

Погоня за получешемъ вывозныхъ премш и безакцизнаго пере- 
кура повлекла увеличение винокурешя въ указанномъ раюн* и 
вызвала, такимъ образомъ, еще большее перепроизводство спирта, 
отъ котораго пострадало, исключительно, винокуреше централь- 
ныхъ губертй, такъ какъ веб его излишки заводчики западныхъ 
губертй продавали на внутренте рынки по цЬнамъ, убыточнымъ 
для производства въ центральной местности. 

Указанныя обстоятельства, обострившаяся особенно въ начал* 
80-хъ годовъ, привели однихъ къ значительному сокращение или 
даже полному прекращетю винокурешя, а другихъ заставили 
добиться удешевлетя производства путемъ увеличешя его раз- 
мйровъ, что вызвало появлете весьма крупныхъ предпр1ят1Й, 
которыя, въ свою очередъ, стали вести неравную борьбу съ бо- 
л*е мелкими заводами. 

Для выяснешя нуждъ сельскохозяйственнаго винокурешя 
Министерствомъ Финансовъ были созваны совЪщашя. Участво- 
вавшие въ нихъ заводчики, главнымъ образомъ, изъ западныхъ гу- 
бертй выставили причиною упадка винокурешя давлете йрупнаго 
производства на мелкое, почему и всЬ дальнЬйппя м*ры со сто- 



— 8 — 

роны Правительства были направлены къ поощретю мелкаго вино- 
курешя, при чемъ первоначальная величина завода сельскохозяй- 
ственнаго типа предполагалась въ разныхъ поясахъ Им перш не- 
одинаковой соответственно средней местной выкурк'Ь, но впо- 
сл'Ьдствш, благодаря вл1янда представителей мелкой промышлен- 
ности, услов1я сельскохозяйственнаго винокурешя были признаны 
общими для всЬхъ районовъ. Законъ 4 шня 1890 г. *), явившийся 
результатомъ вышеупомянутыхъ совЪщатй, снова оказался осо- 
бенно благопр1ятнымъ для западной Россш гд* преобладаютъ 
почти исключительно неболыше заводы. Въ перЬдъ винокурешя 
1899—1900 г. г. заводовлад^льцы западныхъ губертй, выкуривъ 
21.214.642 ведра спирта въ 40 градусовъ, получили, согласно 
вышеупомянутому закону, безакцизныхъ отчислешй 4.191.959 р. 
10 коп., т. е. по 19,75 коп. на ведро спирта, тогда какъ на долю 
предпринимателей средне-черноземныхъ губертй. выкурившихъ 
22.286.061 ведро, пришлось отчислешй всего 2.236.075 р. 74 коп., 
т. е. по 10 к. Эта льгота дата возможность западнымъ заводчикамъ 
сбывать продуктъ при посредстве крупныхъ промышленниковъ. 

Появлете въ продаж* бол^е дешеваго спирта особенно усили- 
лось поел* сокращешя на него спроса за границей и одновремен- 
наго нонижешя вывозной нремш. Нельзя не отметить, что и 
иосл'Ьднимъ обстоятельствомъ бол^е всего воспользовались гЬ же 
заводчики западной Россш. Сокращеше вывоза спирта за границу 
вызвало уменыпеше винокурешя, но не у нихъ, а въ централь- 
номъ раюн'Ь, такъ какъ весь свободный западный спиртъ появился 
въ сЬверныхъ и средне-иромышленныхъ губершяхъ, выгЬснивъ 
оттуда соответствующее количество выкурки средне-черноземной 
полосы. 



*) На основанш закона 4 шня 1890 г. винокуренные заводы получаютъ отъ 

казны, но разм!фамъ своей выкурки, нижесл-Ьдуклщя безакцизныя отчислешя. 

Сельскохозяйственные заводы. 

При годовой выкурк'Ь: Общаго и дополнительнаго отчисления. 

12500 вед. въ 40 градусовъ. 24 коп. на ведро 

25000 „ 20 „ 

50000 „ 16 „ 

75000 , „ „ 14,66 

100000 „ 12 „ . „ 

125000 „ „ „ 10,4 

150000 „ „ . 9,33 „ 

Промышленные заводы. 
При годовой выкурк'Ь: Общаго и дополнительнаго отчисления. 

25000 вед. въ 40 градусовъ. 8 коп. на ведро. 

•^0000 „ 7 „ 

100000 „ „ , 6,66 „ „ 

150000 „ , , 4,33 , 

200000 щ п „ 3,75 „ 

300000 , „ „ 3,16 „ (Тульская, 142). 

Примгъч. составителя. 



— 9 — 

Далее, слЬдуетъ законъ 6 шня 1894 г., коимъ производ- 
ство винокуренныхъ заводовъ ограничено до известныхъ пред'Ь- 
ловъ, но въ это время предшествовавппя распоряжешя Правитель- 
ства оказали уже свое влшше на сокращете производства въ 
центральныхъ губершяхъ и на усиленное развитее его въ за- 
падной Россш, почему и положеше дела въ новыхъ условхяхъ 
нисколько не изменилось. 

1 

Законъ 12 шня 1900 г., устанавливая для каждаго раюна 
определенное наименьшее количество выкурки, которая прини- 
мается съ заводовъ безъ остатка, вне разверстки, по назначеннымъ 
Министерствомъ Финансовъ ценамъ, уравниваетъ положеше средне- 
черноземныхъ заводовъ съ другими, но, къ сожаленш, при опре- 
деленна пораюнаго количества спирта, прюбретаемаго казной на 
вышеописанныхъ льготныхъ услов1яхъ, принята величина сред- 
ней выкурки заводовъ чисто сельскохозяйственнаго типа, между 
тЬмъ гораздо правильнее было бы руководствоваться для этого 
расчета соответствующими данными со веЬхъ местныхъ заводовъ — 
безразлично, сельскохозяйственные они или промышленные. 

ЗагЬмъ, упомянутый законъ 12 шня 1900 г. остальное коли- 
чество спирта, остающееся къ заготовке по назначеннымъ ценамъ 
за пришгпемъ отъ заводчиковъ пораюнныхъ внеразверсточныхъ 
количествъ, распределяетъ между заводами соразмерно съ наи- 
высшей годовой ихъ выкуркой въ одинъ изъ перюдовъ вино- 
курешя 1892-1893, 1893-1894 и 1894-1895 гг. или съ 
среднею выкуркою въ перюдъ 1895—1899 г., смотря по тому, 
которая изъ двухъ больше; но, при сокращенш производства въ 
средне-черноземныхъ губершяхъ еще въ 90-хъ годахъ, вновь 
введенный законъ 12 шня 1900 г. не внесъ ничего существен- 
на™ въ положеше винокурешя этого раюна. 

Следующ1я засимъ правила, определяюиця условш возникнове- 
Н1Я новыхъ заводовъ, построенныхъ после 1898 — 1899 г.г., и 
порядокъ учасття ихъ въ поставке разверсточнаго спирта для 
надобности казенной винной операщи, могутъ оказаться по- 
лезными лишь для винокурешя въ западныхъ губершяхъ, такъ 
какъ дозволенные размеры выкурки вновь разрешаемыхъ заводовъ 
и незначительное количество спирта, принимаемое отъ нихъ въ 
казну по назначеннымъ ценамъ, ближе подходятъ къ типу сред- 
няго по производительности завода этого края, ч*мъ другихъ 
местностей. Действительно, въ трехъ рахонахъ на западе съ 
1899 по 1902 г. открыто новыхъ заводовъ 107 и разрешено 
<чце съ 1902 г. 200, тогда какъ, напримеръ, въ средне- 
черноземныхъ губершяхъ, въ тотъ же перюдъ времени, устро- 



— 10 — 

ено 10 заводовъ и получено дозволеше съ 1902 г. еще на 42 
завода *). 

Наконецъ, последняя мира Правительства, установившая съ 10 
октября 1900 г. диференщальный тарифъ на спиртъ, опять по- 
служила на пользу почти исключительно винокуреннымъ завод- 
чикамъ западной Россш, такъ какъ она дала возможность спирту, 
выкуренному въ этой местности, проникнуть даже въ восточный 
губерши, что и вызвало далыгЬйпия понижешя цЬнъ на него въ цен- 
тральныхъ раюнахъ. 

Такимъ образомъ, почти все меропр1ятш Правительства, 
начиная съ акцизной системы, приводятъ на практик* къ успеш- 
ному развитш и процв^ташю винокуренной промышленности 
въ западныхъ губершяхъ, которыя и безъ этого имеютъ выгодный 
сбытъ всЬхъ сельскохозяйственныхъ продуктовъ для надобности 
сосредоточеннаго въ т*хъ мЬстностяхъ многочисленнаго войска, 
фабрикъ и разнаго рода промышленныхъ предпр1ят1Й. 

Нельзя не обратить вниман1я и на то обстоятельство, что 
особенное значете винокуретя для центральной полосы, сравни- 
тельно съ западной Россш, обусловливается еще и значитель- 
нымъ неравенствомъ въ распределен^ различныхъ . земельныхъ 
угод1Й. Въ средне-черноземной полосе преобладаетъ пашня при 
полномъ недостатке паетбищъ, луговъ, выгоновъ и л^сныхъ за- 
рослей. Все хозяйство основано на солом*, которая служить не 
только кормомъ и подстилкой для скота, но и топливомъ. Между 
гбмъ, отъ продолжительной обработки земля истощилась и тре- 
буетъ удобрешя, грозя, въ противномъ случае, низкимъ урожаемъ 
(Тульская, 139 и ел.). 

Представители западныхъ губерши, въ свою очередъ, пола- 
гаютъ, что исключительное значеше винокуретя для сельскаго хозяй- 
ства даетъ имъ право разечитывать на особую правительственную 
поддержку, необходимую со времени введешя казенной продажи 
питей. Винокуреше въ западной Россш весьма тесно связано съ 
потребностями землепользовашя, чего нельзя сказать про внутреншя 
губерши, хотя и тамъ заводы именуются „ сельскохозяйствен- 
ными а . Въ западныхъ губертяхъ, где перекуривается главнымъ 
образомъ картофель, повышеше цены на спиртъ приносить пользу 



*) Согласно закону 2 шня 1903 г. винокуреше, съ перюда 1903 — 1904 г.г., т> 
губертяхъ и областяхъ Европейской Росс1И не нормируется, и размерь выкурокъ 
зависитъ отъ усмотрвшя заводчиковъ, причемъ, на основанш того же закона, опре- 
деляется лишь количество спирта, которое каждый заводчикъ, въ зависимости отъ 
действительно произведенныхъ выкурокъ въ указанные въ упомянутомъ закон*. 
перюды, будетъ иметь право ставить въ казну по назначенной цЪнъ. 

Прим. составителя. 



— .11 — 

всЬмъ хозяевамъ, иоставляющимъ на заводъ продукты полеводства, 
тогда какъ въ другихъ м*Ьстностяхъ съ хлЪбнымъ винокуретемъ, 
такое перерасиредЬлеше выгодъ между потребителями и постав- 
щиками недостижимо, ибо ц1ша зерновыхъ матер1аловъ нахо- 
дится въ зависимости отъ всем1рнаго рынка, и, следовательно, ее 
нельзя увеличивать произвольно. При такихъ услов1яхъ, прибыль- 
ный сбыть спирта обогащаетъ только заводовлад'Ьльцевъ. Кром* 
того, отбросъ винокурешя— барда— можетъ принести надлежащую 
пользу при высокомъ уровне хозяйства, когда обращается особое 
внимаше на содержате скота, и, наконецъ, во многихъ внутреннихъ 
губерюяхъ припасы для винокурешя подвозятся по железной 
дорогЬ, т. е. окончательно прерывается зависимость самаго про- 
изводства отъ сельскаго хозяйства. 

Несмотря на столь исключительное положеше винокуренной 
промышленности въ западной Россш, казна не только не при- 
знала возможнымъ вознаградить сельскихъ хозяевъ этого раюна 
за убытки, которые они несутъ отъ понижеюя стоимости > хлйба, 
хотя бы сравнительно высокими ценами на разверсточный 
спиртъ, но даже его количество определила для веЬхъ западныхъ 
губернш значительно меньше, ч^мъ для восточной части Имперш 
(Лифляндская, 38). 

Правильное обслуживаше винокуренными заводами тЪхъ недостаточная лро- 

А .„ „ у „ « должителыюсть сро- 

им'Ьюй средней и съверной полосъ, где ощущается настоятель- И а сельскохозяйствен- 
ная необходимость въ бард*, затрудняется въ настоящее время ной **№*• 
слишкомъ короткимъ срокомъ сельскохозяйственной выкурки, 
установленнымъ 312 ст. Устава объ акциз, сб., въ 200 дней. 

Недолго продолжающееся на сЬвер* Россш л'Ьто допускаетъ 
пастьбу скота облагороженныхъ породъ только съ половины мая 
до первыхъ чиселъ сентября. При такихъ услов1яхъ сельски 
хозяинъ, для котораго производство винокурешя составляешь одно 
изъ первыхъ условш поддержашя урожайности малоплодородныхъ 
полей, самою природою вынуждается продолжать дЬйств1е завода 
съ 15 сентября по 15 мая, т. е. въ течете 240 — 245 дней; иначе 
неминуемо произойдешь перерывъ въ ращональномъ кормлети 
скота. Отсутств1е барды и необходимость переводить скотъ съ 
тучнаго подножнаго корма осенью и съ теплаго весною на су- 
хой и менйе питательный вл1яютъ на него самымъ вреднымъ 
образомъ: удойность коровъ падаетъ чуть ли не на половину, 
сама скотина тощаетъ, уменьшается въ в^сЬ, что влечетъ за со- 
бою немалый убытокъ для сельскаго хозяина, особенно чувстви- 
тельный при откармливанш животныхъ на убой. 

Продлеше винокурешя сверхъ 200 дней для сельскохо- 
зяйственныхъ заводовъ сопряжено съ значительнымъ ущербомъ, 



— 12 — 

гораздо болынимъ, нежели для заводовъ полупромышленнаго типа, 
почему владельцы и не решаются на эту меру, несмотря на настоя- 
тельную потребность въ барде. На основанш прим*чашя къ упо- 
мянутой 312 ст. Уст. объ акц. сб., винокуреше на заводе, отвЪ- 
чающемъ установленньшъ требованьямъ, пользуется дополнитель- 
нымъ безакцизнымъ отчислешемъ со всего количества выкуреннаго 
спирта, хотя бы оно и превышало 3.000 градусовъ на каждую 
десятину пахотной земли. Въ случай же, если подобный заводъ 
будетъ въ общей сложности действовать более 200 дней, то, по 
§ 3 утвержденной Министромъ Финансовъ 21 марта 1891 г. 
инструкщи по примененш закона о мЪрахъ къ поощренш сельско- 
хозяйственнаго винокуретя, расчетъ дополнительнаго безакциз- 
наго отчислешя производится лишь въ размер*, установленномъ 
для заводовъ, по сил* не соответетвующихъ количеству пахотной 
земли, т. е. оно исчисляется только съ 3.000 градусовъ спирта 
на каждую десятину, хотя бы выкурка была и больше. Такимъ 
образомъ, заводы, наиболее поощряемые самимъ Правительствомъ, 
т. е. въ т^сномъ смысле сельскохозяйственные, въ случай надоб- 
ности продолжить винокуреше, несутъ гораздо болыше убытки, 
нежели заводы по существу полупромышленные. 

Кромй потери на дополнительномъ отчислеши, продолжеше 
винокуретя сверхъ 200 дней грозить еще и другими убытками: 
производство винокуретя въ сентябре и въ май обходится дороже, 
вследетвге повышешя рабочей платы: засимъ, въ относительно 
теплые месяцы выходъ спирта бываетъ менее удаченъ, нежели въ 
зимнее время, и, кроме того, при этомъ возникаютъ некоторыя 
неудобства въ полевыхъ работахъ. 

Все это вмести взятое составляетъ такое сочеташе неблаго- 
пр1ятныхъ обстоятельствъ, что только немнойе сельсие хозяева, 
при полномъ недостатке корма, решаются продолжать винокуреше 
сверхъ 200 дней, предпочитая въ другихъ случаяхъ лишать скотъ 
барды вне этого срока. 

Само Министерство Финансовъ признало возможнымъ счи- 
таться съ этимъ неудобствомъ, разрешая производство заторОвъ 
черезъ день, въ видахъ предоставлен1я возможности пользоваться 
бардою более 200 дней. Но такими разрЬшешями далеко не устра- 
няются затруднетя въ получети корма, ибо производство виноку- 
ретя съ перерывами сопряжено съ большими техническими неудоб- 
ствами и излишними расходами, а главная цель, ради которой 
предпринимается удлинеше срока винокуретя, не достигается, 
такъ какъ барда, простоявъ лишшя сутки, особенно въ теплое 
время, портится и делается вредною для скота. По этимъ при- 
чинамъ возможностью получать разрешаете на производство зато- 



— 13 — 

ровъ черезъ день заводчики пользуются до крайности редко 
(Эстляндская, 96 и ел.). 

На основами ВЫСОЧАЙШЕ утвержденнаго 12 шня 1900 г. нормировка 
мвгЬтя Государственнаго Совета, необходимый для казенной про- курвнЫ в) ' 
дажи спиртъ заготовляется двумя способами: 4 /5 годовой потреб- 
ности прюбрЪтаютея отъ винокуренныхъ заводовъ по ценамъ, 
ежегодно определяемымъ Министромъ Финансовъ, а остальное 
количество — съ торговъ. 

Въ ряду м1фопр1ят1Й, им'Ьющихъ решающее значеше для 
сельскохозяйственнаго винокурешя, признаются его правильная 
нормировка и равномерное распред^леше разверсточнаго спирта 
между заводами. 

Достаточно продолжительная практика поставки спирта въ 
казну при существующихъ услов1яхъ сбыта обнаружила, кроме 
н1>которыхъ св'Ьтлыхъ сторонъ, въ которыхъ проявились заботы 
и учаеэте казеннаго управлешя къ предпринимателям^ немало и 
весьма нежелательныхъ недочетовъ и шероховатостей, неизбеж- 
ныхъ, особенно на первыхъ порахъ, во всякомъ деле, где стал- 
киваются интересы государства съ экономическими выгодами 
многочисленнаго круга частныхъ лицъ, являющихся въ данномъ 
случае представителями целой отрасли сельскохозяйственной про- 
мышленности. 

До введетя казендой продажи питей Министерство Финан- 
совъ не препятствовало открытию новыхъ сельскохозяйственныхъ 
винокуренныхъ заводовъ, определяя размЪръ выкурки спирта 
пропорщонально количеству пахотной земли въ имЪшяхъ. После 
шданш закона 1894 года, когда Правительство сделалось полнымъ 
хозяиномъ спиртовой торгобли, отведя винокуреннымъ заводамъ 
место главныхъ пособниковъ этого предпр1ят1я, последовали 
ограничетя, выразивппяся въ установлены предельныхъ нормъ 
производства. Первоначально количество выкуреннаго спирта 
было определено по среднему выводу за последше три года 
дЬйств1я заводовъ до введетя монополш; часть этого количества 
казна обязалась принимать по ц!шамъ, еоответствующимъ издерж- 
камъ производства. Впоследствш, для увеличешя предложеюя 
спирта и понижение его стоимости, разрешена постройка новыхъ 
заводовъ съ предельною выкуркою въ течете перюда до 400 тыс. 
градусовъ *). 

Одновременно съ этимъ распространились слухи, что такое 
правило не исключаетъ возможности позднейшаго увеличешя 
выкурки въ два или три раза больше, почему мнопе хозяева 



вино- 



*) См. выноску на стр. 10. 



- 14 — 

колебались: устроить ли заводъ въ указанныхъ пределахъ, стои- 
мостью около 5 — 7 тыс. рублей, или же увеличить его произво- 
дительность, воспользовавшись всеми усовершенствоватями тех- 
ники, до 1 миллюна градусовъ, затративъ на это тысячъ 30. 
Некоторые предприниматели обращались въ Министерство за 
разъяснешемъ возникшаго сомн'Ьшя и, хотя получили ответь, 
что ~въ настоящее время ничего определить невозможно", но 
все-таки устроили болыше и дорого столице заводы, изменив!» 
соответствующим!) образомъ систему полеводства съ неизбежными 
въ этомъ случае издержками и затратами, а также и потерями 
отъ недостаточной урожайности не въ очередь иоеЬянныхъ зер- 
новыхъ хлЪбовъ и кормовыхъ травъ. 

Въ первомъ же году изъ миллюнной разрешенной выкурки 
казна прюбрела отъ заводчиковъ только 320 тыс. градусовъ 
спирта. 

Въ марте 1900 года получилось у вед омлете о дозволенш 
выкурки спирта до 2 миллюновъ градусовъ, но эта льгота, по- 
следовавшая въ то время, когда уже ощущался недостатокъ при- 
пасовъ и 200-дневный срокъ действгя заводовъ въ данномъ 
перюде сельскохозяйственнаго винокуретя приближался къ концу, 
не могла иметь практическаго значетя. 

Въ 1901 году вместо первоначал ьныхъ 400 тыс. градусовъ 
дозволено увеличить норму выкурки пропорщонально площади 
пахотной земли въ именш, но количество разверсточнаго спирта 
осталось прежнее, т. е. 320 тыс. градусовъ. 

Въ 1902 году заводчики получили уведомлете о возврате 
къ прежней норме въ 400 тыс. градусовъ, но только для новыхъ 
заводовъ, а устроенные ранее подчинены основному правилу, 
устанавливающему зависимость производительности отъ количества 
пахотной земли въ именш и средней выкурки за последте три 
года до введешя казенной винной монополш. Объ этомъ стало 
известно 19 шля, т. е. за месяцъ до сбора картофеля, посевъ 
котораго былъ увеличенъ въ расчете на более благопр1ятныя 

УСЛОВ1Я. 

Изъ этого видно, что Министерство Финансовъ въ течете 
трехъ летъ не строго придерживалось установленныхъ нормъ и 
запаздывало объявлешемъ своихъ распоряженш , что ставило 
предпринимателей въ затруднительное положете относительно I 
способа ведетя хозяйства (Минская, 416 и ел.). 

Одно время, въ виду опасности перепроизводства спирта, 
постройка новыхъ винокуренныхъ заводовъ даже совершенно не 
разрешалась (Черниговская. 159). 



— 15 — 

Нельзя отрицать, что пргемка въ казну определенна™ коли- 
чества спирта приносить винокуреннымъ заводчикамъ пользу, 
устраняя колебате рыночной цены, но на практик* нормировка 
привела и къ такому нежелательному последствие, что, наприм'Ьръ, 
два завода одного и того же сельскохозяйственнаго типа, но 
начавппе действовать въ разное время, поставляютъ въ казну: 
первый, существующей более продолжительный срокъ, все разре- 
шенное ему къ выкурке количество спирта, а второй, позднейппй, — 
только половину своего производства. 

Сельски хозяинъ, который во-время не догадался заняться 
винокурешемъ, впоследствш терялъ это право, а кто открылъ 
заводъ поздно, получилъ менышя преимущества въ поставке 
сйирта для казенной надобности и лишился возможности улучшить 
свое матер1альное положете. 

Величина разверстки спирта, определенная для прежнихъ 
винокуренныхъ заводовъ, вполне обезпечиваетъ доходность пред- 
пр1ят1я, а новые, несмотря на всю прибыльность винокурешя. 
должны въ конце-концовъ прекратить свое существование, такъ 
какъ, при ограниченш сбыта спирта по назначеннымъ отъ казны 
ценамъ, не оплачиваются расходы производства, а продажа остатка, 
свободнаго отъ раскладки, въ частныя руки, признается совер- 
шенно невыгодной для заводчиковъ. 

Одновременно съ этимъ наблюдается, что производительность 
некоторыхъ винокуренныхъ заводовъ, существующихъ исключи- 
тельно въ интересахъ сельскаго хозяйства, далеко не соответ- 
ствуете количеству пахотной земли въ иметяхъ; обслуживая, 
напримеръ, 300 десятинъ, они имеютъ разрешеше на выкурку 
гораздо болыпаго количества спирта, чемъ заводы, действуюпце 
при наличности 700 десятинъ (Минская, 263). Мелкому земле- 
владельцу иногда возбраняется постройка сельскохозяйственнаго 
винокуреннаго завода, а на ряду съ этимъ соседняя крупная эко- 
ном1я съ многомиллюнною производительностью не знаетъ, какъ 
использовать барду (Черниговская, 159). 

Указанное ограничение винокуреннаго производства совпало й ^Г^ ШВШ9Л ^ гт 
съ временемъ наивысшаго его развитая и распространетя, выз- 
ваннаго, главнымъ образомъ, введетемъ казенной винной моноиолш. 

Винокуреше считалось ранее не особенно выгоднымъ заня- 
г пемъ; не всякш землевладелецъ, даже при самыхъ благопргятныхъ 
условхяхъ, желалъ открывать заводъ, такъ какъ приходилось 
иметь въ виду не только пользу его для сельскаго хозяйства, но 
и услов1Я сбыта спирта исключительно при посредстве кабаковъ, — 
безъ раздробительной торговли предпр1ят1е иногда не могло вовсе 
существовать. 



— 16 — 

При нынЬшнихъ порядкахъ забота о рынки сама собою 
отпадаетъ: хозяиномъ всего д'Ьла является Правительство, отъ 
котораго заводчики ожидаютъ только выгодныхъ ц'Ьнъ за принятый 
спиртъ; вотъ почему Министерство Финансовъ завалено просьбами 
объ открыты новыхъ сельскохозяйственныхъ винокуренныхъ за- 
водовъ, и общее ихъ число значительно увеличилось. Однако, 
на ряду съ этимъ отмечается и сокращете винокуретя въ нЬко- 
торыхъ м'Ьстностяхъ отъ разныхъ причинъ, въ томъ числ*, какъ 
полагаютъ некоторые, и отъ новаго порядка торговли крепкими 
напитками (Полтавская, 170; С.-Петербургская, 37; Херсонская- 
82*). Производство спирта въ настоящее время все-таки превы- 
шаетъ его внутреннее потреблете. Последнее обстоятельство 
находится въ гЬсной зависимости еще и отъ неограниченного 
учаспя въ винокуренш промышленниковъ. Перерабатывая, на 
сйвер* Россш и въ Сибири, покупной и очень дешевый местный 
хл*Ьбъ въ весьма болыпихъ количествахъ, они достигаюсь значи- 
тельна™ удешевлетя производства и возможности сбывать спиртъ* 
благодаря его низкой заготовительной стоимости, на далешя раз- 
стоятя (Минская, 419). 

Во всякомъ случае, Правительство обратило серьезное вни- 
мате на неравенство предложешя и спроса спирта и, насколько 
возможно, старается согласовать размЬръ его выкурки съ д1>й- 
ствительнымъ расходомъ на нужды населетя (Подольская, 178). 

Подобнаго рода противор , Ьч1я , вызванныя естественными 
причинами, могутъ примирить только жизнь и дальнейшая прак- 
тика д*ла, — он* одн* въ состоянш указать и надлежапця м*ры 
для устранетя препятствШ, нарушающихъ временно чьи-либо 
интересы (Гродненская, 271). 

Опасность перепроизводства спирта и неминуемое при этомъ 
понижете его ц^ны привели заводчиковъ къ уб^жденш, что 

*) Число дЪйствовавшихъ въперюдъ 190% г.г. заводовъ во всей Имперш увели- 
чилось противъ 1 88в /воо г.г. на 100, или почти на 5%, при чемъ приростъ въ числЪ 
заводовъ наблюдается по всвмъ районамъ, за исключешемъ Прибалпйскаго края и 
Сибири съ Туркестаномъ. Общее число заводовъ въ 190% г.г. является, вм'вств съ 
т'вмъ, иаксимальнымъ за всв предшествовавш1я 9 л-бтъ. 

Изм а внен1я по районамъ въ относительной численности винокуренныхъ заво- 
довъ за 10 л*втъ (съ.189 1 /2—190°/1)— въ общемъ незначительны. 

Ывкоторымъ исключеыемъ въ этомъ отношен! и являются районы: восточный— 
губ.: Вятская, Казанская, Оренбургская, Уфимская, Пермская, Самарская (въ перюди 
189 1 /2— 2,6%; въ пер. 190°/1-3,9°/ ) и малоросЫйсшй— губ.: Полтавская, Харьковская, 
Черниговская (въ пер. 189 1 /а— 7,1°/о; въ пер. 190°/1— 8,4%)— въ сторону увеличешя, и 
районы прибалт1йск1й— губ.: Лифляндская, Курляндская, Эстляндская (въ пер. 189 1 /2 — 
16,2%; въ пер. 190°/1— 13,7%) и привислинсшй — 10 губершй (въ пер. 189^2 г.— 17,6%; 
въ пер. 190°/1- 15,5%)— въ сторону уменьшешя относительной числевности заводовъ 
(Статистика производствъ, облагаемыхъ акцизомъ, 1901 г., издаше Главнаго Управле- 
Н1Я Неокладныхъ Сборовъ и казенной продажи питей. Стр. 1 и ел.). 

Примтьчанге составителя. 



— 17 — 

винокурете слйдуетъ производить только для переработки своихъ 
продуктовъ и, по возможности, въ пред'Ьлахъ назначенной раз- 
верстки. Всл4дств1е этого создалось стремлете сократить произ- 
водство, и, если последнее удерживается еще на известной 
высоте, то только изъ опасетя неминуемаго удорожатя хозяй- 
ственной заготовки спирта. 

Первыми потерпевшими въ данномъ случае являются со- 
сЬдше владельцы и крестьяне, сбываюпце сельсюе продукты на 
заводы. При невыгодности воздйлыватя картофеля для иныхъ 
промышленныхъ целей, сокращете производства спирта влечетъ 
изменете порядка севооборота, т. е. ломку всего хозяйства, что 
особенно тяжело можетъ отозваться на крестьянскомъ землеполь- 
зовании, вследсятае неподготовленности къ разнообразш культуры 
(Лифляндская, 156; Тамбовская, 24; Эстляндская, 171). 

Независимо отъ этого, уменыпете числа винокуренныхъ за- 
водовъ повлекло и друпя последств1я, вредно отражающаяся на со- 
стояли сельскаго хозяйства: явилась необходимость вывозить весь 
хлебъ, который ран^Ье перекуривался на местахъ; вместе съ нимъ ис- 
чезали и почвенныя богатства, такъ какъ сократился запасъ кор- 
мовыхъ средствъ въ виде барды; скотъ лишился обильной пищи, 
и разведете его приняло чисто промышленный характеръ, со- 
средоточивши/, около крупныхъ предпр1ят1Й. Когда продуктомъ 
сбыта явился исключительно зерновой хлЬбъ, то стремлете къ 
его производству для продажи отразилось на увеличети распашки 
земли за счетъ пастбищныхъ и луговыхъ пространству что, въ 
сво:о очередь, повело къ уменьшение средствъ для поддержатя 
животноводства. 

Необходимымъ условгемь правильнаго развится винокуретя оц*нва спирта, 

„ у ^ > > V принимаема™ въказ- 

СЛуЖИТЪ увереННОСТЬ ЗаВОДОВЛадеЛЬЦеВЪ ВЪ ОезубЫТОЧНОМЪ СОЫГВ ну по разверста* 8). 

принадлежащаго имъ спирта. 

Наибольшее значете въ этомъ отношеши имеютъ, конечно, 
цены на тотъ спиртъ, кеторый, въ размере почти 85 процентовъ 
годового производства, принимаете казна по разверстке между 
заводами. 

Стоимость разверсточнаго спирта устанавливается на основанш 
сведенш, собираемыхъ на мЬстахъ чинами акцизнаго ведомства, 
способомъ, подробно указаннымъ въ циркуляре Министра Фи- 
нансовъ 12 августа 1902 г. *). 

О целесообразности правилъ, заключающихся въ вышепри- 
веденномъ распоряжети, высказываются различныя мнйтя, при 
чемъ одни приветствуюгь появлете руководящаго циркуляра 

*) 19 1юня 1903 г. изданъ новый циркуля ръ по этому предмету. 

Примгьчанге составителя. 



— 18 — 

* 

(Виленская, 162), а друпе находятъ въ немъ некоторыя практи- 
чесшя неудобства, которыя и даютъ поводъ высказать, между 
прочимъ, следуюпця соображетя. 

Если со стороны винокуренныхъ заводчиковъ и бываютъ иногда 
попытки показать издержки производства въ повышенномъ про- 
тивъ действительности размер*, всл т Ьдств1е чего приходится въ 
значительной степени урезывать исчисленную ими заготовитель- 
ную цену спирта (Тамбовская, 25), то и выводы правительствен- 
ныхъ чиновникбвъ, оберегающихъ интересы казны, нельзя назвать 
вполне совершенными и точными, почему и случается, что перво- 
начально правильно высчитанныя наименышя цйны, по которымъ 
только и возможно съ выгодой продать спиртъ, подлежать даль- 
нейшему изм^нетю въ ущербъ заводчикамъ. Односторонность и 
неприспособленность общепринятаго въ настоящее время способа 
опредЬлетя стоимости винокурешя къ условгямъ сельскаго хозяй- 
ства ставятъ владельцевъ въ затруднительное положеше: они часто, 
при всемъ желанш, не имеютъ возможности доказать правильность 
своихъ расчетовъ достаточно яснымъ и убедительнымъ матер1аломъ. 

Прежде всего, у каждаго владельца требуются свйдйтя о 
томъ, во что обошлось ему производство одного пуда картофеля 
въ текущемъ году. При этомъ надо указать арендную плату за 
одну десятину годной для посева земли. На такой влпросъ можно 
дать определенный отвить только въ томъ случае, если земля 
вообще сдается крестьянамъ въ аренду, а где подобнаго ^бычая 
не сугцествуетъ, то приходится прибегать къ различнымъ вычи- 
слетямъ и соображетямъ, руководясь величиною общаго обло- 
жетя сельскаго хозяйства налогами, системой полеводства, каче- 
ствомъ и нормальною доходностью земли. Чемъ сложнее хозяй- 
ство, темь, понятно, труднее сделать правильную оценку всехъ 
услов1Й, которыя вл1яютъ на размерь расходовъ, связанныхъ съ 
удобретемъ и обработкой земли для разныхъпосевовъ. 

Подобныя исчислен^, при гадательности весьма многихъ 
данйыхъ, приводятъ часто къ совершенно неопределеннымъ вы- 
водамъ, и въ результате получается, напримеръ, что одинъ поме- 
щикъ определяетъ арендную плату десятины въ девять рублей, 
очевидно, предполагая прибавить впоследствш все хозяйственные 
расходы, а другой — въ шестьдесятъ рублей, зная, что картофель 
составляетъ главный доходъ всего хозяйства, такъ какъ подъ него 
отведено лучшее поле, съ котораго можно всегда снять рублей 
на 60 овса. 

Когда цена пуда картофеля установлена, то ее целиком'!* 
вводятъ въ дальнейнпй расчетъ, упуская изъ виду, что неизбежная 
при уборке урожая примесь песку и грязи удорожаетъ стоимость 



— 19 — 

продукта процентовъ на десять сравнительно съ его первоначаль- 
ною расценкою, принятою по чистому в4су, а это не можетъ не 
отразиться на общемъ результат* стоимости производства. КромЬ 
того, обыкновенно принимается въ соображете только нормальное 
количество картофеля, необходимое для винокурешя, и не учиты- 
вается возможность потери отъ замены испортившагося и негод- 
наго къ употреблений продукта новымъ. 

Вторая значительная ошибка вносится въ расчетъ, благо- 
даря высокой оц'Ьнк'Ь барды, по 2 к. за ведро. Нельзя не со- 
гласиться, что по теоретическимъ предположешямъ, правильнымъ 
для того времени, когда пудъ ржи обходился въ рубль, ведро 
барды действительно равнялось стоимости корма на дв1> копейки, 
съ условгемъ, однако, что отъ полученнаго количества ничего не 
пропадаетъ и барду можно использовать безъ предварительной ея 
перевозки съ перваго дня винокурешя. Но на практики далеко 
не всегда приходится пользоваться подобнаго рода благопр1ят- 
ными услов1ями; рожь упала въ ц^нй, и, следовательно, оценка 
корма стала ниже; большинство хозяевъ вынуждены тратиться на 
доставку значительной части барды, а прювр^теше потребнаго 
количества скота, нуждающагося въ тепломъ корм*, хотя и со- 
ответствуете желашямъ пом^щикобъ, но не всегда достижимо 
(Лифляндская, 43). 

Къ числу недостатковъ существующая) способа опредЪлешя 
цйны на разверсточный спиртъ сл^дуеть отнести также отсутств1е 
ностояннаго и прочнаго основаюя для окончательныхъ выводовъ 
о стоимости производства. Ежегодно колеблюпцеся расчеты не 
только даютъ просторъ нежелательному личному воззр^шю въ 
оценке матер1аловъ, но и заставляюсь еще пренебрегать весьма 
важными местными особенностями и услов1ями винокурешя. 

Въ перюдъ 1900—1903 г. г. ц'Ьны на разверсточный спиртъ 
назначались, наприм'Ьръ, въ такомъ размер* за ведро въ 40 гра- 
дусовъ: 



Губернш: 


1900 г. 


1901 г. 


1902 г. 




1903 г. 


Лифляндская . . . 


. 68 к. 


60 к. 


65 к. 




60 к. 


Витебская . . . . 


70 „ 


63 „ 


65—70 „ 


79 


-84 „ 


Псковская . . . . 


85 , 


80 „ 


80 . 




100 , 


С.-Петербургская . . 


75 „ 


75 „ 


80 „ 




85 , 


Новгородская . 90- 


-102 „ 90- 


-102 „ 


95-102 . 




»> 


Тверская 


я 


85 . 


78 „ 




100 . 


Вологодская . . . 


Г) 


100 „ 


100 „ 




и 


Костромская . . . 


л> 


90 „ 


90—110 „ 




101 „ 


Ярославская . . - 


Я 


90 „ 


85 95 „ 


90- 


-103 . 


Вятская 


» 


» 


85-95 „ 




96 , 



^ 



— 20 — 

Изъ приведенной таблицы видно, что стоимость спирта выше 
всего на востоке, между гЬмъ известно, что тамъ земля обхо- 
дится гораздо дешевле, ч'Ьмъ, напртгёръ, въ Лифляв декой губ.: 
въ томъ же направлеши, т. е. съ востока на западъ, увеличи- 
ваются точно также и расходы на сельское хозяйство. 

Для уразумйтя практическаго значетя приведенныхъ выше 
цифръ достаточно указать, что винокуренный заводъ, производящш 
1 миллюнъ градусовъ спирта, въ Псковской губерти получилъ 
бы за него въ 1903 г. на 10 тыс. р. болйе, ч'Ьмъ въ Лифляндской. При 
этомъ необходимо им'Ьть въ виду ран'Ье приведенное указате, что 
такой излишекъ въ последней губерти распределился бы на всю 
окрестность, которая поставляете картофель для винокуретя, чего 
нельзя ожидать въ другихъ м"Ьстностяхъ, гд* не существуетъ 
столь гЬсной связи между винокуренными заводами и сельскими 
хозяйствами, или гд*Ь винокуреше производится изъ хлЪба. 

Указанный способъ расценки спирта оправдывается двумя 
соображешями: относительной дешевизной винокуретя изъ карто- 
феля, преобладающаго на запад*, и сравнительно болыпимъ про- 
изводствомъ въ этомъ край (Лифляндская и Эстляндская губерти). 
почему казн* приходится прювр^тать значительное количество 
спирта по разверстки и, при назначены ц4нъ равныхъ, а гЬмъ 
болйе высшихъ, ч'Ьмъ на востоке, приплачивать значительныя 
суммы. 

Противъ указанныхъ положетй можно возразить, что, во- 
первыхъ, и на восток* часть спирта получается изъ картофеля, 
а, во-вторыхъ, что большое число винокуренныхъ заводовъ,. уве- 
личивающихъ общее производство спирта въ Западной Россш, 
свидетельствуете лишь о серьезной необходимости ихъ для сель- 
скаго хозяйства (Лифляндская, 39, 40, 148, 149). 

При расчет* стоимости винокуретя до самаго поатЬдняго 
времени не допускалось отчислетя на покрьте неизб'Ьжныхъ по- 
терь, и доходность предпр1ЯТ1я определялась лишь на основати 
наименьшихъ затратъ. Толысо въ 1902 г. вышеупомянутымъ цир- 
куляромъ Министра Финансовъ отъ 12 августа разрешено при- 
бавлять къ исчисленной ц^нй разверсточнаго спирта 6 ея про- 
центовъ, въ видЬ предпринимательской прибыли, но этотъ изли- 
шекъ обыкновенно поглощается вдвое и втрое ошибками, до- 
пускаемыми чинами акцизнаго надзора; кром* того, съ точки зр!>- 
шя сельскаго хозяина, гораздо выгоднее не считать этихъ шести 
процентовъ, но въ то же время и не принимать въ расчетъ 
стоимости барды, которая, собственно, и должна составлять 
вышеупомянутую прибыль предпринимателя, такъ какъ ея исполь- 
зовате для извлечетя наиболыпихъ доходовъ зависитъ отълич- 



— 21 — 

наго усмотр'Ьщя и уменья; иначе говоря, цена на разверсточный 
сниртъ должна окупать только стоимость припасовъ винокурешя 
и расходовъ на содержаше завода (Костромская, 525). 

При существующемъ пр1еме вычислетя, заводовладЬльцы, ко- 
торые ведутъ правильное хозяйство и пользуются бардой для 
сельскохозяйственныхъ целей, находятся въ менЬе благопргятныхъ 
услов1яхъ, ч*мъ если бы они уничтожали этотъ полезный отбрось 
(Костромская, 525; Лифляндская, 33). 

По этому поводу приводится, однако, и такое мнете, что, 
хотя барда при сельскохозяйственномъ винокуреши въ боль- 
шинстве случаевъ потребляется для собственной надобности и 
не оплачивается наличными деньгами, гЬмъ не менее, при пра- 
вильномъ ведеши дела, всегда возможно установить ея действи- 
тельную цену въ хозяйственномъ оборот* въ зависимости отъ 
стоимости и количества кормовыхъ средствъ, почему и введете 
барды въ расчетъ стоимости спирта признается вполне правиль- 
нымъ (Эстляндская, 104). 

Въ результат* винокуреннымъ заводчикамъ предлагаются 
иногда таюя цены на разверсточный спиртъ, который оказываются 
несогласными съ рыночной стоимостью продуктовъ винокурешя 
и несоответствующими расходамъ производства въ смежныхъ гу- 
<>ерюяхъ, всл*дств1е чего получается большая разница въ при- 
быльности предпр1ят1Й, находящихся приблизительно въ равныхъ 
услов1яхъ (Лифляндская, 156). 

Низкая ц^на зачастую делаетъ винокуреше убыточнымъ и 
влечетъ прекращеше производства не только владельцами, но даже 
арендаторами, уплатившими за пользоваше заводомъ особую сумму 
(Костромская, 108, 501; Подольская, 947). 

Переработка сельскохозяйственныхъ продуктовъ въ спиртъ 
становится невыгодной еще и потому, что при исчислеши его 
стоимости казною применяется группировка винокуренныхъ за- 
водовъ въ отдельные раюны, и все сведешя о ра^ходахъ произ- 
водства пр1урочиваются къ преобладающему въ данной группе 
типу заводовъ. Подобнаго рода пр1емы крайне неблагопргятно от- 
ражаются на доходности предпр1ятш, такъ какъ при этомъ не 
принимается во внимаше разнообраз1е припасовъ въкаждомъ хо- 
зяйстве, а между гЬмъ, въ действительности, винокуреше изъ 
картофеля приносить выгоду, а изъ хлеба убытокъ (Шевская, 1065). 

Неравномерному распределенш доходности предпр1ят1я 'спо- 
собствуютъ еще и одинаковыя условш прюбретешя спирта въ 
казну изъ северныхъ и черноземныхъ губершй, хотя въ послед- 
нихъ хлебъ дешевле, а доставка его оттуда обходится при су- 
ществующемъ тарифе несравненно дороже перевозки выкурен- 



— 22 — 

наго спирта, почему заводчики болйе южной полосы могутъ до- 
вольствоваться и меньшими разверсточными ценами (Костромская. 
353; Псковская, 56). 

Правильное назначеше цйны на спиртъ им'Ьетъ особое эко- 
номическое значеше при винокуреши изъ картофеля въ гЬхъ 
м'Ьстностяхъ, гд*, по услов1ямъ почвы, его разведенш прихо- 
дится отдавать предпочтете предъ другими корнеплодами и зер- 
новымъ хлйбомъ. 

Въ этомъ случай одицаково затрогиваются интересы какъ сель- 
скаго хозяина, который воздЬлываетъ картофель и находится въ 
полной зависимости отъ винокуреннаго завода, такъ и крестьянина, 
получающаго отъ продажи этого продукта главную часть средствъ 
для своего существовашя. Картофель, — продукта легко портя- 
щйся и не оправдываюпцй расходовъ при сбыт* на далешя раз- 
стояшя, -не им*етъ биржевой ц*ны, и стоимость его определяется, 
наприм^ръ, въ н'Ькоторыхъ губершяхъ (Эстляндской) исключительно 
въ зависимости отъ расценки спирта въ текущемъ перюд'Ьвино- 
курен1я. Поэтому всякое неблагопр1ятное колебате ц!шы раз- 
версточнаго спирта отражается на выгодности разведешя карто- 
феля, посевы котораго заметно сократились со введешемъ казен- 
ной продажи питей. 

Если казенная дина на спиртъ устанавливается на основаши 
ошибочно выбраннаго типа сельскохозяйственнаго завода (Вилен- 
ская, 161) или, вообще, несогласно съ расходами производства 
(Лифляндская, 156), то начинаются жалобы и ходатайства предъ 
Министерствомъ Финансовъ, которое, правда, удовлетворяетъ 
справедливыя домогательства, но самая необходимость обращешя 
къ властямъ сгЬсняетъ заводчиковъ, выставляя ихъ какъ бы за- 
щитниками только лишь собственныхъ интересовъ, тогда какъ въ 
подобныхъ случаяхъ ихъ побуждаетъ действовать общая польза 
всего мйстнаго сельскаго хозяйства (Лифляндская, 38, 43). 

Приведенцыя указашя и сЬтовашя на низкую ц^ну развер- 
сточнаго спирта опровергаются, однако, какъ полагаютъ некото- 
рые, гЬмъ соображешемъ, что винокуренные заводчики обыкновенно 
охотно соглашаются на услов1я продажи, предложенныя казной, а 
если и отказываются отъ постава спирта, то по совершенно инымъ 
основашямъ и причинамъ (Костромская, 108). 

При невыгодности сбыта винокуренш действительно можетъ 
угрожать опасность, но тогда само Правительство, подыметъ ц1шу, 
чтобы получить необходимое для него количество спирта. Оно 
вдвойне заинтересовано въ поддержки винокурешя: ненормальное 
сокращеше производства и быстрое за этимъ увеличеше ц1шы на 
спиртъ прежде всего неблагопргятно отразятся на интересахъ 



— 23 — 

казны — главнаго и почти единственнаго покупщика, а загЬмъ и 
на благосостоянш экономически слабыхъ хозяевъ, и выиграютъ 
только тЬ заводчики, которые выдержать подобное переходное 
положеше (Лифляндская, 21 и ел., 31, 230 и ел.; Тамбовская, 
24, 25; Эстляндская, 108). 

Въ настоящее время, когда казенная продажа питей распро- поставка спирта 

тт . съ торговъ и ). 

странена на всю территорш Имперш, за исключешемъ окраинъ, 
а отправка спирта за границу значительно сократилась, между 
прочимъ, всл , 6дств1е образован1я въ Германш синдиката для нор- 
мировки м'Ьстныхъ ц'Ьнъ, единственно выгоднымъ способомъ пом4- 
щетя спирта признается поставка его для нуждъ винной монополия. 

Продажа спирта съ торговъ влечетъ очень часто убытки, всл'Ьд- 
етте перепроизводства и неизб^жнаго при этомъ соперничества 
въ предложенш, и поглощаетъ обыкновенно т* излишки, которые 
получаются отъ учаеття въ казенной заготовке *). 

Являясь на торги, заводчики вынуждены уступать принад- 
лежавши имъ продукта по какой бы то ни было ц^нй, иначе они 
должны или нести громадныя потери отъ траты спирта при его 
храненш до сл'Ьдующихъ торговъ, или сбывать излишекъ произ- 
водства заблаговременно посредникамъ по цЗшамъ отъ 40 и до 
18 коп. за ведро въ 40 граду совъ. 

Бывали и тате случаи, что спросъ на спиртъ вовсе прекра- 
щался, благодаря предпринимателямъ еЬверо - западнаго раюна, 
им'Ьющимъ возможность, съ известной пользой для себя, продавать 
спиртъ по 20 коп. за ведро въ 40 градусовъ. 

Разница въ цЬнахъ разверсточнаго и торговаго спирта дос- 
тигаете иногда, въ прямой ущербъ сельскому хозяину, до 28 к. 
на ведро; вм^егб съ тЬмъ торги не всегда обезпечиваютъ и для 
казны дешевую заготовку, ибо невыгодность поставки влечетъ 
сокращеше винокурешя, а следовательно, и повышете стоимости 
спирта, какъ это, наприм'Ьръ, случилось въ 1896 и 1897 г.г. 

Однимъ словомъ, многолетняя практика совершенно наглядно 
доказала, что торги, какъ способъ свободнаго соревнован1я, уста- 
новленные первоначально для достижетя правильныхъ ц'Ьнъ, 
совершенно утратили свое значеше и дальнейшее ихъ существо- 
вате не оправдывается интересами об'Ьихъ сторонъ. 

Съ другой стороны, услов1я поставки въ казну разверсточнаго АО гомрних" ЛЬ отм- 
спирта, возникающая изъ договорныхъ отношешй между Министер- швн,й с * ка8ИОЙ по 

... * ^ г ^ г- постаигкразверсточ- 

ствомъ Финансовъ и заводчиками, обременительны и сопряжены съ наго спирта 10 ). 



*) Закономъ 2 шня 1903 г. торги сохранены лишь для прюбрЪтешя спирта, 
подлежащаго дополнительной, сверхъ см-втныхъ исчислешй, заготовке, а также и 
того количества, отъ поставки котораго по назначеннымъ цЪнамъ откажутся вино- 
куренные заводчики. 

Прим. составителя. 



— 24 — 

такимъ рискомъ, что иногда винокурете вместо пользы можетъ 
поставщикамъ нанести значительный ущербъ. 

Къ числу ихъ обязанностей относится, наприм'Ьръ, хранеше 
спирта, принадлежащаго скорее казнЬ, ч'Ьмъ владельцу, и, кром* 
того, на нихъ же возлагается и денежная ответственность не 
только за целость спирта до сдачи въ казну, но еще и за его 
трату отъ усышки, которая признается явлешемъ вполне есте- 
ственнымъ, зависящимъ, между прочимъ, и отъ состояюя темпера- 
туры, т. е. неустранимымъ никакими средствами; при этомъ на счетъ 
заводчика списывается какъ неявка спирта, составляющего его 
личную собственность, такъ и спирта, уже принятаго акцизнымъ 
чиновникомъ и находящагося въ подвале завода временно, до 
отсылки на ректификащю, а также и путевая трата спирта, 
отправленнаго по назначенш (Подольская, 947). Правительство, 
признавая справедливымъ установить предельная нормы потери 
казеннаго спирта при его храненш въ своихъ винныхъ складахъ 
и перевозки, не допускаетъ подобныхъ льготь по отношешю 
къ сельскохозяйственнымъ винокуреннымъ заводамъ, возлагая вмЪ- 
сгЬ съ гЬмъ на влад'Ьльцевъ еще и всЬ издержки по выборке 
патента и при получеюи всевозможныхъ разрйшешй изъ Губерн- 
скаго и Окружнаго Акцизныхъ Управлешй на отпускъ и доставку 
спирта по услов1ямъ, которыя оплачиваются подлежащими казен- 
ными сборами только одною изъ договаривающихся сторонъ, т. е. 
заводчиками. 

Хотя при гибели спирта отъ непредвид'Ьнныхъ и случайныхъ 
причинъ казна и слагаетъ причитающейся за него акцизъ, тЪмъ 
не мен'Ье, впредь до установлешя законнымъ порядкомъ всЬхъ 
обстоятельствъ, сопровождавшихъ несчаспе, накладывается на 
все имущество потериЬвшаго запрещеше, а въ нЬкоторыхъ слу- 
чаяхъ требуется взносъ денегъ въ депозитъ акцизнаго ведомства 
за утраченный спиртъ, что очень обременяетъ заводчиковъ, такъ 
какъ иногда стоимость одного акциза не покрывается ценностью 
им'Ьшя, и при неблагопр1ятныхъ услов1яхъ такая расплата можетъ 
повлечь залогъ, продажу или даже отказъ отъ имущества. Кром* 
того, на основаши 343 ст. Уст. объ акц. сбор., акцизъ не сла- 
гается ни въ какихъ случаяхъ за спиртъ, погибшш во время пере- 
возки (Минская, 100 и ел., 191). 

Страховаше какъ винокуренныхъ заводовъ, такъ и спирта, 
находящагося въ подвалахъ и въ пути, чрезвычайно убыточно 
всл^детте неимоверно высокихъ прем1й. 

Несовершенство существующаго порядка сказывается еще 
въ несвоевременности пр1ема спирта въ казну, что влечетъ пере- 
полнеше подваловъ винокуренныхъ заводовъ и непроизводительные 



— 25 — 

въ иныхъ случаяхъ расходы на расширете помЪщетй для хра- 
нены спирта, а также и въ задержке уплаты денегъ, причитаю- 
щихся за принятый отъ поставщиковъ спиртъ (Подольская, 947). 

Современная техника спиртодобыван1я во многихъ случаяхъ "п°жо™^°и). 
очень невысока. Большинство винокуровъ теоретически мало 
подготовлено, почему они не отдаютъ себ* отчета въ тЬхъ про- 
цессахъ, которые происходятъ на ихъ глазахъ въ различныхъ 
отд'Ьлешяхъ заводовъ. Когда винокуреше идетъ нормально, то 
получаются сносные выходы спирта, но разъ произошла заминка — 
они сейчасъ же теряются и приб'Ьгаютъ къ разнымъ способамъ 
улучшетя, не пров&реннымъ практикою. Причина этого явлешя — 
почти полное отсутствге спещальныхъ школъ для теоретическаго 
и практическаго изучетя производства (Подольская, 178). 

Въ то же время приводится мнЬше, что въ Россш нЬтъ не- 
достатка ни въ техникахъ, ни въ ученыхъ винокурахъ (Симбир- 
ская, 123). 

Въ числ* законоположетй, опред'Ьляющихъ услошя и поря- воспрянь при- 

7 г . . г готовлены „кумышюг. 

докъ винокуретя и оказывающихъ неблагопрштное влште на 
матер1альное положете крестьянъ, отмечается еще и воспрещеше 
вотякамъ приготовлять домашшй хмельной напитокъ „кумышку." 

Такое распоряжеше повело къ сильному сокращенно мйстнаго 
-скотоводства, но не искоренило самого обычая: кумышковареше 
продолжается и въ настоящее время отчасти для исполнетя ре- 
липозныхъ обрядовъ, но тайно, вн* жилищъ и селешй, съ потерей 
ценной въ хозяйств* барды. Преслйдоваше этого нарушешя со- 
провождается крупными денежными, разорительными для крестьянъ, 
штрафами, часть которыхъ выдается открывателямъ нарушешя, 
почему поатЬдше и являются какъ бы заинтересованными въ 
неполномъ искорененш преступной привычки инородцевъ. 

Друпя лица, наоборотъ, признаютъ необходимость суще- 
-ствующаго ограничешя, такъ какъ потреблеше „кумышки" нежела- 
тельно въ интересахъ населешя (Вятская, 310, 325, 330 и ел.). 

Пожелан1я и м*ры, указанный членами Комитетовъ 

Въ интересахъ преобладающей части сельскаго населешя, "и»*»* виноиу- 

г . г . 7 рвн1ш исключительно 

ОКОНОМИЧеСКОе ОЛаГОСОСТОЯШе КОТОРОЙ ВСеЦ'ЬлО ЗаВИСИТЪ ОТЪ усП^-сельсиохозийстввн- 

ховъ землед&йя, необходимо признать винокуреше исюючительно ны " ъпр ™ ЗВОАСТВОМЪ ' 
<зельс?кохозяйственнымъ производствомъ (Нижегородская, 635). 

Одновременно выражено пожелаше ввести въ число суще- сло^тонных^при- 

СГВУЮЩИХЪ ЗаКОННЫХЪ ПрИЗНаКОВЪ ЭТОГО ПОНЯТ1Я ИСПОЛЬЗОВаше зианов * сольсиохо- 
. г , /т _ зййствоииаго вииоку- 

оарды исключительно въ собственномъ хозяйств* (Полтавская, р«и!я использован)» 
€24; Эстляндская, 104). ^ъх^л^ГЩ. 



— 26 — 

По мн'Ьшю другихъ, въ данномъ случае не сл^дуеть д'Ьлать 

различ1я между заводами, обслуживающими им^те владельца, и 

т&ми, которые продаютъ или уступаюсь барду сосЬдямъ, поста- 

вляющимъ припасы винокуретя (Эстляндская, 33). 

увеличение срока Недостатокъ барды для прокормлетя скота въ среднихъ и сЬвер- 

наго виноку Р ен1я до ныхъ губертяхъ побуждаетъ ходатайствовать объ увеличены срока 

240 дней ). сельскохозяйственнаго винокуретя съ 200 до 240 дней, съ гЬмъ* 

чтобы общее число перекуренныхъ въ течете одного перюда 
ведеръ затора осталось безъ измЬнетя и количество полученнаго 
спирта не превышало бы нормы, установленной съ введетемъ 
казенной продажи питей для каждаго завода. Разъяснен1е въ 
указанномъ смысл!, не заключая въ себ* отступлетй отъ правилъ* 
ограничивающихъ размеры винокуренк, придало бы действую- 
щему закону подвижность, вполне отвечающую его основной 
ц^ли — покровительству винокуретю, связанному съ сельскимъ 
хозяйствомъ (Эстляндская, 19 и ел., 99, 165). 
обезпечеже полной Для достижетя наибольшаго распространетя винокуретя 

свободы сельскохо- . ^ * 

мйственному виноку- необходимо обезпечить ему полную свободу и предоставить право 
рвн|| ° '" всЬмъ желающимъ, повсеместно, открывать винокуренные заводы 

сельскохозяйственнаго типа, не стесняясь размерами производства* 
оказывая усиленное покровительство особенно въ землед'Ьльческихъ 
раюнахъ и въ гЬхъ случаяхъ, когда представится необхрдимымъ 
открыть заводъ въ неболыпихъ усадьбахъ, въ которыхъ собствен- 
ники ведутъ хозяйство самостоятельно, или въ такихъ м1ютностяхъ,. 
гд4 затруднителенъ сбытъ продуктовъ полеводства, напримЗфъ, 
вдали отъ городовъ, фабрикъ и т. п. 

Вмести съ гЬмъ, некоторые полагаютъ, что поощрете вино- 
куретя, пока спиргь служить почти исключительно для распишу 
не им^егь никакого основатя (Лифляндская, 230 и ел.), 
разргшетесельско- Развитш производства могли бы способствовать: разрйшете 

хозяйствеии&го ВИНО" •■ * 

курены на товарище- товариществу на паяхъ для содержанш заводовъ и возникновете 

началахъ% ТвльныхЪмелкаг0 а Р тельнаг0 крестьянскаго сельскохозяйственнаго вино- 
куретя, съ предоставлетемъ имъ льго г гъ и преимуществъ по 
уплат* налоговъ и акциза, а также распространете правилъ 
сельскохозяйственнаго винокуретя на незначительныя по размЪ- 
. рамъ производства, открываемыя на участкахъ земли, принадле- 
жащихъ крестьянамъ, и на заводы, которые прювр^таются сель- 
скими обществами вм^стЬ съ шгЬтями (Черниговская, 223). По 
мн'Ьтю другихъ, сл'Ьдуетъ, наоборотъ, стремиться къ увеличенпо 
налоговъ на винокурете и сделать доходъ отъ этого рода про- 
мышленности источникомъ земскаго обложешя (Харьковская, 263). 
постройка сельско- Желательна постройка винокуренныхъ заводовъ на счетъ 

хозяйственныхъ вино- г ^ 

иуренныхъ заводовъ казны или земства, при соответствующей денежной помощи 



— 27 — 

Правительства, въ каждомъ земскомъ участке и въ каждой де-ц« счв ^« аз " ыиос » - 

# 00ЖД0Н10 частных в» 

реввгЬ; необходимо освобождеше предпринимателей отъ обреме- предпринимателе» 

, „ . отъ формальностей,. 

НИТеЛЬНЫХЪ формаЛЬНОСТеЙ, СОПуТСТВуЮЩИХЪ ОТКрЫТШ ЗаВОДОВЪ,опредъ*а10щихъусло- 

(Черниговская, 100 и ел.) и опред'Ьляющихъ порядокъ винокуретя, ад ДСТ П м я 5). къ про118 " 
какъ, наприм'Ьръ, недокуръ спирта по норм*, обезпечете пра- 
вильности производства залогами, необходимость держать много- 
численный штатъ служащихъ и дорого оплачиваемыхъ винокуровъ 
и др. правила (Калужская, 79). 

Въ одинаковой м'Ьр'Ь послужить въ пользу винокуретя и Разв *™ ы * Мо **- 

^ г * * 1^ тивнаго кредита 17 ). 

распространете на него правилъ о мелюративномъ кредите, 
охватывающихъ въ настоящее время самые разнообразные виды 
улучшетя сельскаго хозяйства, при чемъ некоторые полагаютъ, 
что выдачу ссудъ на постройку заводовъ сл'Ьдуетъ производить 
лишь тЬмъ влад'Ьльцамъ, которые живутъ въ своихъ шгЬтяхъ и 
занимаются хозяйствомъ, а въ отношеши крестьянъ — только 
сельскимъ обществамъ (Костромская, 525). 

Немаловажное облегчеше принесетъ и удешевлете обору- Сложвн1в *** У мвнь ~ 

июню таможенных »* 

ДОВаШЯ ВИНОКуреННЫХЪ ЗаВОДОВЪ, ЧТО МОЖеТЪ быть ДОСТИГНУТО пошлинъ на предметы 

I оборудоважя вииоку- 
СЛОЖеНЮМЪ ИЛИ ЗНаЧИТеЛЬНЫМЪ умеНЬШешеМЪ ПОШЛИНЪ СО ВСЪХЪреиныхъ заводовъ 18 ). 

необходимыхъ машинъ и отд'Ьльныхъ къ нимъ частей. 

Дальн^йпля м , Ьропр1ят1я для поддержатя сельскохозяйствен- СоирА ^^ р ^ Н аГ 

НаГО ВИНОКуреШЯ ДОЛЖНЫ ЗаКЛЮЧаТЬСЯ ВЪ 'раЗВИТШ СредНЯГО И *омъ\ промышленная 

особенно мелкаго производства на счетъ крупнаго того же типа, вмнокзгрвИ1Я 
а равно и промышленнаго, преследующая исключительно торговыя 
ц'Ьли. 

По отношетю къ заводамъ перваго рода это можетъ быть 
достигнуто нормировкой выкурки спирта въ обратномъ отношеши 
къ площади пахотныхъ полей, т. е., иначе говоря, уменыпетемъ 
положеннаго по закону количества градусовъ спирта на каждую 
десятину земли, обрабатываемой для посЬва, по м'Ьр'Ь расширетя 
хозяйства (Черниговская, 159). 

Для коммерческая винокуретя изъ покупныхъ припасовъ 
рекомендуется или ограничить его размеры до требуемаго пре- 
дала, или совершенно воспретить такого рода предпр1ят1я. Въ 
носл'Ьднемъ случае, влад'Ьльцамъ заводовъ надлежитъ уплатить 
стоимость машинъ, употребивъ на это суммы, полученныя путемъ 
вычетовъ, по одной или по дв* копейки съ ведра спирта, выку- 
риваемаго на сельскохозяйственныхъ заводахъ (Симбирская, 436). 

По мн'Ьнш другихъ, для успешной борьбы съ промышлен- 
нымъ винокуретемъ н'Ьтъ надобности прибегать къ такимъ р*Ь- 
шительнымъ м'Ьрамъ, и вполне достаточно установить размЪръ 
выкурки спирта для всЬхъ заводовъ, независимо отъ ц'Ьли, ради 
которой они возникли, исключительно по величин* им'Ьтя и по 



— 28 — 

количеству принадлежащей къ последнему пахотной земли. При 
такомъ положенш предприниматели-торговцы, наводняюнце деше- 
вымъ спиртомъ внутренте рынки и работаюпце въ то же время 
при какихъ-либо 10 десятинахъ земли, купленныхъ для постройки 
завода, вынуждены будутъ, безъ посторонняго вмешательства, 
ограничить свое производство, и тогда само собою устранится 
замеченное ныне преимущество крупныхъ предпр1ят1Й предъ 
мелкими, а, кроме того, винокурете получитъ свойственное ему 
сельскохозяйственное значете (Минская, 419; Рязанская, 342). 
ограните постав- Целесообразнымъ способомъ ограничевая крупнаго произвол- 

«и въ казну спирта — ч I г ^^ г- ^ 

дрожжвво- винокурен- ства признается еще и разрешеше винокуренш заводамъ промы- 

жыхъ и другихъ про- 

мышлениыхъ заве- шленнаго характера исключительно для заграничнаго вывоза или 
довъ *>). для техническихъ надобностей, и въ последнемъ случае только 

изъ определеннаго рода припасовъ: крахмала и патоки (Симбир- 
ская, 97); такому же ограничешю необходимо подчинить и дрож- 
жево-винокуренные заводы, лишивъ ихъ права поставки спирта 
въ казну, такъ какъ владельцы этого рода смешаннаго производ- 
ства, получая спиртъ въ виде побочнаго продукта, окупающаго 
себя выгоднымъ сбытомъ дрожжей, имеютъ возможность сбывать 
его по дешевымъ ценамъ и вывозить за границу. Вообще, учаспе 
промышленныхъ заводовъ въ поставке спирта для надобности 
казенной винной операщи допустимо лишь въ крайнихъ случаяхъ, 
при недостатке его у владельцевъ сельскохозяйственныхъ заво- 
довъ, которые должны пользоваться въ этомъ отношенш всеми 
преимуществами (Костромская, 518, 525). 

На ряду съ приведенными соображетями высказываются и 
татя мнетя, что, при ныне существующихъ услов1яхъ предложен 
Н1Я и спроса спирта, неограниченное, зависящее отъ личнаго 
усмотретя, расширете винокуреннаго производства неминуемо 
гибельно отразится прежде всего на существующихъ предпр1я- 
Т1яхъ, а распространеше паточнаго винокуретя хотя бы для техни- 
ческихъ целей, какъ средство отвлечетя крупныхъ заводовъ отъ 
соперничества въ предложеши спирта съ более мелкими, совер- 
шенно нежелательно; этимъ путемъ еще более увеличивается 
количество спирта на внутреннемъ рынке, а патока, какъ и ме- 
ласса, служатъ превосходнымъ подсобнымъ кормомъ для скота, и 
такое употреблеше полезныхъ отбросовъ представляетъ единствен- 
ную возможность возвратить часть удобрешя земле въ техъ меетахъ. 
где развито сахарное производство. 
яи А0 разтерстсчна"^ Экономическая выгода винокуретя умаляется еще и темъ 
спирта по усмотр*- услов1емъ, что казна принимаетъ отъ заводовъ только сырой 

мю вииоиурениыхъ V х „ 

заводчиновъ, въ сы- спиртъ и отдаетъ его отъ себя для очистки избраннымъ ректифи- 
и^нноиъ виаГ"* 11 каторамъ, поэтому желательно допустить пр1емъ въ казну спирта 



— 29 — 

въ томъ дли иномъ вид*, по желанно заводчиковъ (Чернигов- 
ская, 160). 

Въ интересахъ возможно широкаго пользовашя выгодами н в ° | ]^ |,| ^ на , а ^^ 
сельскохозяйственнаго винокуретя и для уравнетя въ этомъ от- «©с™ отъ потребно- 

у ^ > стой оельскаго хо- 

ношеши правъ всъхъ предпринимателей, необходимо установить зяйства *.). 
равномерное распред^леше спирта между всеми существующими 
заводами, уравнявъ преимущественное положеше прежнихъ заво- 
довъ по отношешю къ вновь возникшимъ, устроеннымъ со введе- 
шемъ казенной продажи питей (Херсонская, 158). 

Предельный разм^ръ выкурки следуетъ поставить въ зависи- 
мость отъ потребностей иметя, обслуживаемаго заводомъ. 

Основашя, по которымъ надлежитъ исчислять норму произ- 
водства, понимаются весьма разнообразно: по мн1>тю однихъ, въ 
этомъ случае возможно придерживаться лишь величины пахот- 1 
ныхъ полей, засбваемыхъ, напримЗфъ, картофелемъ — на предель- 
номъ разстояши отъ завода не дальше трехъ-пяти верстъ вместо 
ныне принятыхъ 15; въ случае перепроизводства спирта необ- 
ходимо уменьшать количество градусовъ, положенное на каждую 
десятицу земли, но не отступать отъ указаннаго правила. Друпе 
считаютъ полезнымъ обращать одновременно съ этимъ внимате 
вообще на размеры имешя, при чемъ, въ виду невозможности 
сократить норму выкурки по однажды выданнымъ разрешетямъ, 
рекомендуется установить наивысппй нределъ годичнаго производ- 
ства для заводовъ сельскохозяйственнаго типа, примерно до 
600 тысячъ градусовъ спирта, или же разделить разрешете на 
две группы,: на выкурку 400 тысячъ градусовъ — въ имешяхъ, 
имеющихъ отъ 200 до 400 десятинъ пахотной земли, и на 600 
тысячъ — при наличности 400 — 600 десятинъ (Минская, 267). 

В/Ькоторыя лица ограничиваются только общими указатями 
на необходимость увеличешя производства сельскохозяйственныхъ 
заводовъ въ имешяхъ северныхъ и северо-западныхъ губершй, 
оставляя открытымъ вопросъ объ услов1Яхъ и пределахъ дорми- 
ровки и ссылаясь только на местныя, более суровыя, климати- 
чесюя и менее благопргятныя почвенныя, условхя, сравнительно, 
напримеръ, съ черноземными раюнами, где не ощущается надоб- 
ности въ усиленномъ питаши скота бардой и въ тучномъ удоб- 
рения полей (Могилевская, 132; Псковская, 56). 

Высказываются по этому поводу и ташя соображешя, что 
казна обязана обезпечить сбытъ спирта, вообще, въ количестве, 
которое окупаетъ издержки по содержанш завода и, кроме того, 
приносить владельцу не менее 4 процентовъ чистой предпринима- 
тельской прибыли (Калужская, 227; Полтавская, 60 *). 

*) См. выноску на стр. 10. 



- 30 — 

I 

отмънаторговъ* 2 ). Приведенные выше расчеты и соображешя сделаны въ томъ 

предположения, что казна будетъ принимать весь спиртъ, выку- 
ренный въ дозволенныхъ предйлахъ, по назначенной цйн*, такъ 
какъ повышеше доходности производства возможно ожидать только 
при изм'Ьнети существующаго порядка заготовки спирта для надоб- 
ности винной монопол1и, т. е. съ отменой не только торговъ 
(Лифляндская, 38), но и практикующагося иногда хозяйственнаго 
способа заготовки *). 

Въ тЬхъ случаяхъ, когда спирта, разверстаннаго въ течете 
года, окажется недостаточно, то остальное потребное количе- 
ство надлежитъ прюбр'Ьтать путемъ новаго пропорцюнальнаго 
распределения между винокуренными заводами соотв'Ьтствующаго 
раюна (Тульская, 146). 

При сохранеши торговъ необходимо, въ интересахъ вино- 
куренныхъ заводчиковъ, дополнить существующей порядокъ, по 
крайней м'Ьр'Ь, еще следующими правилами: открыть кредитъ въ 
Государственномъ Банки подъ выкуренный, свободный отъ раз- 
верстки, спиртъ; принимать въ казенные склады на хранеше отъ 
мелкихъ заводчиковъ остатки спирта на известный срокъ, съ вы- 
дачею варрантовъ для учета ихъ въ Государственномъ и др. 
банкахъ; разсылать планъ казенной заготовки спирта для всЬхъ 
местностей заблаговременно, за особую плату, непосредственно 
заводчикамъ; допустить пр1емъ разверсточнаго спирта съ начала 
винокуреннаго перюда, т. е. съ сентября месяца; назначать торги 
поштЬ заключешя договоровъ и распред^летя разверсточнаго 
спирта, приблизительно въ январе и феврале мйсяцахъ, и про- 
изводить заготовку небольшими партиями, удобными для мелкихъ 
винокуренныхъ заводчиковъ; извещать заводчиковъ объ утвержде- 
нии торговъ телеграммами въ возможно скорййшемъ времени; не 
принимать понижешя цЬнъ вн^ торговъ и, въ случай неутвер- 
ждешя, назначать таковые вновь, а не покупать спиртъ хозяй- 
ственнымъ способомъ; установить выдачу м^стнымъ управлешемъ 
акцизными сборами разрешены на вывозъ торговаго спирта безъ 
залоговъ, впредь на ц^лый годъ, по представлены въ акциз- 
ное управлеше договоровъ на поставку спирта, и допускать 
на торги фактическихъ служащихъ заводовладйльцевъ, т. е. ихъ 
управляющихъ, конторщиковъ, старость и т. п., а также родствен- 
никовъ и, въ особыхъ случаяхъ, постороннихъ лицъ, но лишь по 
предъявлены ими удостоверены отъ мйстнаго акцизнаго управле- 
тя, что они не состоять скупщиками спирта (Тульская, 14). 



*) См. выноску на стр. 23. 



— 31 — 

Въ связи съ высказанными мнениями о невыгодности для ^^^1!^о^ 

СвЛЬСКИХЪ ХОЗЯеВЪ ТОРГОВОЙ ПОСТаВКИ СПИрТа, обеЗцЪнИВаЮЩеЙ куреннаго спирта *). 

все производство, признается своевременнымъ ходатайствовать о 
томъ, чтобы казенное управлете, увеличивъ нормировку, при- 
нимало весь спиртъ со всбхъ винокуренныхъ заводовъ по на- 
значеннымъ ц'Ьнамъ. 

Необходимость и возможность подобнаго выхода основы- 
ваются на соображетяхъ, что Правительство, принявъ подобное 
обязательство, не только исполнить свой долгъпо отношетю къ 
производителямъ, поставленнымъ въ искусственныя и тяжелыя 
услов1я новымъ порядкомъ питейной торговли, но и обезпечитъ 
дальнейшее развитее винокуретя (Шевская, 29, 807). Обладая 
огромнымъ запасомъ спирта, казна легко можетъ найти для него 
сбыть какъ на внутреннемъ рынке, такъ и за границей, по ц'Ь- 
намъ, более выгоднымъ, ч4мъ отдельные владельцы. 

Такой способъ ведешя дела, слагаюнцй съ винокуренныхъ 
заводчиковъ все заботы о сбыте спирта, встречаете возражете 
въ томъ смысле, что ограничеше сельскохозяйственнаго виноку- 
ретя является вполне нормальнымъ явлешемъ при ныне суще- 
ствующемъ положенш спиртоваго рынка (Гродненская, 271). Прю- 
бретете спирта въ количестве, превосходящемъ действительную 
потребность, помимо убытковъ предпр1ят!я и обременешя госу- 
дарственнаго хозяйства отъ совершенно произвольнаго расшире- 
Н1Я размеровъ винокуретя, можетъ еще изменить во многихъ 
отношетяхъ и порядокъ землепользоватя, такъ какъ владельцы 
ограничились бы тогда посевомъ наиболее выгоднаго продукта — 
картофеля, въ ущербъ разведетя другихъ сортовъ хлеба (Калуж- 
ская, 261; Эстляндская, 21). 

Друпя суждешя по разсматриваемому вопросу сводятся къ тому, 
что/принимая решительныя меры къ необходимому сокращенно ви- 
нокуреннаго производства, надлежитъ проводить таковыя съ особой 
осторожностью, почему рекомендуется совершенно точно выяс- 
нить, сколько вина необходимо на удовлетворете годовой по- 
требности населетя, и, соображаясь съ этимъ, разрешать по- 
стройку сельскохозяйственныхъ заводовъ, принимая почти все 
намеченное количество спирта по разверстке и наблюдая въ то 
же время, во избежате излишняго производства, чтобы размеры 
винокуретя соответствовали действительнымъ нуждамъ сельскаго 
хозяйства (Гродненская, 271; Могилевская, 44: Смоленская, 200). 

Такому условго заготовки спирта для потребностей казен- 
наго управлешя вполне отвечаетъ сеть неболыпихъ заводовъ съ 
выкуркой, смотря во размерамъ иметя, отъ 3 до 25 тысячъ 
ведеръ спирта въ течете пертда. 



— 32 — 

Подобное распред'Ьлеше производства, обезпечивая переходъ 
къ более совершенной культур* съ разведешемъ картофеля (Сим- 
бирская, 436), вполне отв^чаеть въ то же эремя и пожелашямъ 
техъ лицъ, которыя полагаютъ, что все необходимое для мест- 
ной потребности количество спирта должно поступить исклю- 
чительно изъ заводовъ своей губерюи (С.-Петербургская, 42) - 
Употреблете привознаго спирта, даже более дешеваго, во- 
обще, нежелательно; для сельскаго хозяйства выгоднее восполь- 
зоваться всеми преимуществами, связанными съ существовашемъ 
собственнаго мелкаго винокурешя, хотя бы за это пришлось на- 
селение приплачивать на стоимости казеннаго вина (Ярослав- 
ская, 235). 

Вообще, приведенное выше крайнее мн'Ьше о неограничен- 
номъ сбыт* спирта въ казну по назначеннымъ ц*намъ не встре- 
чаете сочувств1я даже со стороны лицъ, настаивающихъ на воз- 
можно широкомъ его распространены для техническихъ и иныхт» 
надобностей въ денатурованномъ вид*. Они, въ свою очередь,, 
полагаютъ, что осуществлете различнаго рода поощрительных^ 
м*ръ въ указанномъ направленш не ведетъ еще къ цолной сво- 
бод* винокурешя, а развитсе такового, съ специальной цЬлыо 
обращетя спирта въ негодный для питья видъ, признается не- 
которыми не соответствующимъ интересамъ населешя (К1евская, 30)- 

Напротивъ, винокурете необходимо подчинить и въ даль- 
нейшемъ контролю Правительства, которое будетъ разрешать от- 
крыв новыхъ сельскохозяйственныхъ заводовъ и увеличеше 
производительности уже существующихъ только въ такихъ имЬ- 
нкхъ, где въ этомъ ощущается надобность по почвеннымъ, кли- 
матическимъ и экономическимъ услов1ямъ, принимая въ сообра- 
жете, главнымъ образомъ, спросъ на спиртъ во вс*хъ его ви- 
дахъ какъ въ Россш, такъ и на всемгрномъ рынке. 
Разр«шен1е сверх- Для ослаблешя стеснительныхъ условШ разверстки спирта 

норменнаго винокуре- и у „ 

иь. следуетъ еще разрешить мелкимъ сельскохозяйственнымъ заво- 

дамъ, съ производительностью до 1 миллюна градусовъ, которые 
не имеютъ возможности впередъ определить потребное для нихъ 
количество картофеля, перекуривать все заготовленные припасы, 
съ темъ, чтобы полученный отъ этого излишекъ спирта противъ 
нормы засчитывался въ поставку следующаго перюда винокуре- 
шя (Подольская, 751). 
уравнен^ въ пра- Въ связи съ высказанными мнешями о неблагопр1ятныхъ 

вахъ сельсиохоэяй- у 

ствеинаго и проиыш- последствшхъ правительственнаго покровительства мелкому сель- 
леннаговинокуреи1я ) скохозя йственному винокуренш для более крупнаго производства 

признается необходимымъ ввести некоторыя поправки въ ныне 

действуюшдя правила, а именно: 



— 33 — 

1) отменить меры, сгЬсняюнця деятельность смешанныхъ и 
промышленныхъ производству и дозволить переходъ сельскохо- 
зяйственныхъ винокуренныхъ заводовъ къ арендаторамъ отдельно 
отъ иметя; 

2) принять надлежанця меры, способствуюпця привлечетю 
капиталовъ, для поддержатя винокуретя въ среднихъ черно- 
земныхъ ^бертяхъ въ интересахъ тесно связанной съ нимъ 
мелкой земледельческой промышленности; 

3) отменить дополнительное безакцизное отчислете со спирта Н аг°о ТМ отчмсмХ ц 7в 

СеЛЬСКОХОЗЯЙСТВеННОЙ ВЫКУРКИ И распределить ОСВОбОДИВППЯСЯ спирта сельсиоховвй- 

** г г ственной выкурим 26 ). 

суммы между более нуждающимися местностями, путемъ назна- 
чен1я повышенныхъ ценъ на разверсточный спиртъ (Тульская, 
285—289). 

Съ другой стороны, некоторые находятъ, что интересы вино- 
куретя, особенно мелкаго, требуютъ еще болыпаго поощретя, 
почему желательно ходатайствовать объ увеличенш безакцизнаго 
отчислешя въ пользу заводчика до 10 процентовъ, при выкурке 
въ течете перюда менее 1 миллюна градусовъ спирта (Херсон- 
ская, 194). 

Для сельскаго хозяина является стеснительной также и нор- о™*» или пони- 

г ^ г жен1е иормъ выхода 

МИрОВКа ВЫХОДа СПИрта ИЗЪ Пуда ПрИПаСОВЪ, ОСОбеННО При ВИНО- спирта изъ пуда при- 

у V • пасовъ *). 

куренш изъ хлеба, когда, въ предупреждеше недокура, приходится 
употребить самые высоше его сорта. Кроме того, въ настоящее 
время не представляется возможности перерабатывать въ неогра- 
ниченномъ количестве сельскохозяйственные продукты, которые, 
въ виде сырой проросшей ржи и недозрелаго или испорченнаго 
картофеля, весьма часто накапливаются, напримеръ, въ средне- 
черноземныхъ губертяхъ, и при существующихъ высокихъ нор- 
махъ не пользуются полнымъ сбытомъ на винокурете (Тульская, 
285—289 и ел.; Черниговская, 160). 

Поэтому, желательно или разрешить винокурете по показанда 
контрольнаго снаряда, особенно для вышеуказанныхъ плохого 
качества припасовъ, или же, въ крайнемъ случае, понизить уста- 
новленныя нормы до половины. 

На ряду съ вышеприведенными соображениями намечаются принят» особыхъ 

. . игвръ иъ упорядочв- 

еще нижеследующ1Я нововведешя, необходимыя для достижешя н1ю седьсиохоэяй- 

^ ч л. у • ^ ствениаго винокуре- 

оолее равномернаго распределенш всехъ выгодъ, иолучаемыхъ Н 1я въ средие-ч«рно- 
сельскимъ хозяйствомъ отъ винокуреннаго производства, въ чер- ^ Х ъ" гуо«ри1я^Г ° ч " 
ноземныхъ, восточныхъ и въ западныхъ губертяхъ. 

Во-1-хъ, при изданш новыхъ законоположений по упорядо- 
четю винокуреннаго производства желательно принять во вни- 
мате интересы средне-черноземныхъ губернш: если съ отменой 

торговъ потребуется, для равновесхя потреблетя съ производ- 

з 



— 34 — 

ствомъ, произвести некоторое сокращеше выкурки спирта, то это 
слЪдуетъ сделать не въ средне-черноземныхъ губертяхъ, где 
уже подъ влштемъ прежнихъ правилъ винокурете значительно 
уменьшилось, а въ техъ рашнахъ, въ которыхъ оно искусственно 
особенно сильно развилось. При невозможности уважить такое 
ходатайство, сокращение винокуретя необходимо произвести 
равномерно въ подлежащихъ раюнахъ съ тймъ, чтобы разверстка 
уменынетя производства была бы совершена по каждому заводу, 
кром^ дрожжево-винокуренныхъ и паточныхъ, пропорщонально. 
занормированной предельной выкурке по закону 12 шшя 1900 года. 

Во-2-хъ, чтобы при увеличены потребности въ спирте для 
надобности винной моноиолш разрешешя на открьте новыхъ 
заводовъ и на увеличеше выкурки ранее существовавшихъ, въ 
предЬлахъ пораюннаго размера таковыхъ, давались бы исклю- 
чительно въ средне -черноземной полосе, при одновременномъ 
соблюдены закона 4 1юня 1890 года. 

Въ-З-хъ, чтобы принятая теперь пораюнная наивысшая 
производительность вновь выстроеннаго после 1898 — 1899 г.г. 
винокуреннаго завода въ средне-черноземныхъ и восточныхъ 
губертяхъ (25.000 ведеръ спирта въ 40 градусовъ) была увели- 
чена до предела половины выкурки средняго завода этого ракша 
(90.000 : 2), точно также при соблюдены вышеупомянутаго закона 
4 шня и соответствш выкурки съ количествомъ пахотной земли, 
при чемъ увеличеше нормировки новыхъ заводовъ въ средне- 
черноземныхъ и восточныхъ губертяхъ могло бы быть произве- 
дено частью за счетъ ежегоднаго увеличешя потреблешя спирта, 
а частью за счетъ производства наиболее крупныхъ заводовъ въ 
подлежащихъ губертяхъ. 

Въ-4-хъ, чтобы новыя законоположетя о винокурети, которыя 

предполагается ввести въ 1904 году, оставались бы безъ изме- 

нешя, по крайней мере, въ течете 6 летъ (Тульская, 145 и ел.). 

к Р в"я*зГнартофв- Д ля уравнешя интересовъ землевладельцевъ нечерноземной 

ля исключительно для полосы Россш, возделывающихъ сравнительно малоплодородную 

экспорта 27 ). > • 

почву, которая съ трудомъ возвращаетъ затраты на удобреше и 
обработку, — съ положешемъ хозяевъ черноземныхъ местностей, 
представляется справедливымъ разрешить винокурете въ не- 
черноземныхъ губертяхъ изъ картофеля только для вывоза его 
за границу, т. е. распространить правило, применяемое уже по 
отношешю къ свекловице въ черноземныхъ губертяхъ, где вы- 
курка изъ нея спирта дозволяется исключительно для сбыта за 
пределами государства. Указанная мера благопр1ятно повл1яетъ 
на спросъ хлеба и увеличитъ его цену, а, кроме того, дастъ про- 
дуктъ лучшаго качества, такъ какъ въ настоящее время на вино- 



— 35 — 

курете часто употребляется картофель плохого сорта, мерзлый 
и загнивши при поздней его уборке въ сырую погоду. 

Удешевлеше картофеля, всл*дств1е сокращешя на него тре- 
бовашя, въ свою очередь, повлечетъ развитее паточныхъ и крах- 
мальныхъ заводовъ, что въ дальн*йшемъ обезпечитъ поднята 
потреблены и стоимости этого корнеплода. 

Целесообразность предложенной м*ры оспаривается многими 
лицами, при чемъ одни отказываются понять значеше и связь 
иодобнаго рода ограничешя съ нодъемомъ сельскохозяйственной 
промышленности, а друпе полагаютъ, что сокращеше посЬва 
картофеля еще бол*е ухудшить положеше землед'Ьльцевъ (Ниже- 
городская, 167 — 169). % 

Возд*лывате картофеля, какъ показалъ опытъ, не можетъ поощрен винону- 

* * ' 7 . рвн!я изъ крахмала 

ПОЛУЧИТЬ уСТОЙЧИВаГО раЗВИТ1Я, ГЛаВНЫМЪ обраЗОМЪ, За НеИМ^ИЮМЬ и сырей картофель- 
У * т* *> ной муки *!. 

ооезпеченнаго сбыта. Крахмальное производство, благодаря весьма 
небольшому требованию и огромному колебашю ц*нъ на продукта, 
распространено весьма слабо. 

Доставка картофеля на винокуренные заводы при сколько- 
нибудь значительномъ разстояши затруднительна и не выгодна, 
особенно, въ виду частыхъ колебаяш его ц*ны. Поэтому никаюя 
м*ры къ поощрению вшюкурен1я, будутъ ли он* касаться сво- 
бодная разр*шетя этого рода промышленности, или облегчешя 
способа употреблены избытка спирта для техническихъ надоб- 
ностей въ денатурованномъ вид*, не принесутъ той пользы, какую 
можно ожидать отъ облегчешя и расиространешя винокурешя изъ 
сырой картофельной муки или изъ крахмала, выработка котораго до- 
ступна даже мелкимъ крестьянскимъ хозяйствамъ, гд* и останутся 
очень ценные отбросы этого производства. При переход* къ виноку- 
решю изъ крахмала, легко сохраняющагося и удобнаго для пере- 
возки, возможно ожидать широкаго развита выращивашя карто- 
феля, а вм г Ьст* съ т*мъ станетъ совершенно излишнимъ и то 
предпочтете, которое въ настоящее время отдается заводамъ 
сельскохозяйственнымъ передъ промышленными, — при указанномъ 
способ* производства каждое им*те будетъ обслуживаться ими 
совершенно одинаково. 

Сод*йств1е къ распространенно винокурешя изъ крахмала, раз- 
рЬшеннаго, между прочимъ, и существующими правилами, при- 
знается некоторыми нежелательнымъ съ гипенической точки зр*тя. 
такъ какъ добываше крахмала соединено съ загрязнешемъ проточ- 
ныхъ водъ (Пензенская, 27 и ел., 90). 

Неудовлетворительное положеше всЬхъ видовъ плодоваго И з*а Г р * ш ^ н и ^^ 
промысла: садоваго, огороднаго и бахчевого, происходящее отъ изъ бахчевыхъ и 

х х огородныхъ продук- 

исключительнои зависимости его отъ размъровъ мъстнаго потре- товъ и фруктовъ. 



— 36 — 

блетя, указываетъ на необходимость разрешить безакцизную и 
безпошлинную переработку сырыхъ продуктовъ частно-владель- 
ческаго и крестьянскаго хозяйства въ фабрикаты, въ томъ числе 
и винокурете изъ бахчевыхъ и огородныхъ продуктовъ, а также 
и изъ фруктовъ (Саратовская, 191). 

опред*лен!е стой- Останавливаясь на способ* исчислешя расходовъ винокурен- 

НОСТИ ПрМшСОВо ВИ~ 

иоиуренгя »). наг0 производства для ежегоднаго определены цены разверсточ- 

наго спирта, мнопя лица выражаютъ ножелате заменить часто 
мйняюпцеся расчеты какимъ-либо более постояннымъ основатемъ: 
одни рекомендуютъ пользоваться для этого особой шкалой или фор- 
мулой, предоставляя выработку ея Правительству (Тульская, 146) 
а друпе указываюсь на нижеследуюпце практичесюе пргамы. 

Оценка матер1аловъ затрудняется въ особенности при виноку- 
ренш изъ картофеля — продукта, им^ющаго исключительно местное * 
экономическое значеше. СведЬтя о стоимости картофеля, соби- 
раемыя чинами акцизнаго надзора ранней осенью, въ октябре, 
когда урожай только что выясняется, не всегда достаточно точны, 
а владЪлецъ въ то же время не въ состоянш решить, сколько, 
ему потребуется припасовъ въ текущемъ перюде. 

Поэтому, для достижетя более правильныхъ результатовъ, 
практичнее обратить внимаше преимущественно на величину уро- 
жая, ограничиваясь его примерной количественной оценкой, и 
уже соответственно этому устанавливать нормальные пределы 
стоимости картофеля, напримеръ, при хорошемъ урожае свыше 
1.000 пудовъ съ десятины, — положить не менее 15 к. за пудт, 
такъ какъ при паденш цены ниже этого предела посевъ картофеля 
значительно сокращается, не оплачивая труда и расходовъ по 
удобренш и обработке земли; при среднемъ урожае, отъ 700 — 
1.000 пуд., — 20 к. за пудъ, а при плохомъ — принимать въ расчетъ 
для определешя цены на спиртъ лишь хлебные припасы, считая 
пудъ ржи равнымъ по выходу спирта тремъ пудамъ картофеля. 

Установление разъ навсегда низшаго предела номинальной 
цены картофеля, не исключая возможности повышетя его стои- 
мости въ зависимости отъ спроса, облегчаетъ все сделки по по- 
ставке спирта въ казну и въ то же время обезпечиваетъ владель- 
цамъ наименьшую въ данномъ году прибыль отъ винокурешя 
(Эстляндская, 31, 104). 

Указанный способъ сокращаешь, однако, число данныхъ, 
которыя могутъ въ подробности осветить услов1я винокурен1я въ 
каждомъ перюде, и тЬмъ самымъ затрудняетъ разработку мате- 
р1ала для отдельныхъ раюновъ губертй; поэтому некоторые 
признаютъ более целесообразнымъ ограничиться въ данномъ 



— 37 — 

случай только отдалешемъ срока собиранш сведешй объ урожай 
припасовъ (Эстляндская, 31, 103 и ел.)- 

Что же касается оиредйлетя стоимости спирта по цене ржи, 
то этотъ пр1емъ слйдуетъ признать единственно вйрнымъ сред- 
ствомъ для возможно правильнаго уравнешя выгодъ винокурешя 
во вебхъ частяхъ государства или, по крайней мере, въ сопре- 
д'Ьльныхъ губернкхъ (Лифляндская, 22). 

Во всякомъ случай, существующш порядокъ необходимо видо- 
изменить такимъ образомъ, чтобы онъ давалъ возможность завод- 
чикамъ получать повсеместно за спиртъ цену, соответствующую 
земельной доходности и расходамъ на производство (Лифлянд- 
ская, 43, 44). 

Кроме того, при назначены ценъ на спиртъ следуетъ прини- 
мать въ соображеше не только общую стоимость припасовъ и ироч1е 
расходы винокурешя, но также и количество получаемаго продукта 
въ томъ предположены, что мелкимъ заводамъ, съ выкуркой до 
1 миллюна градусовъ, производство обходится сравнительно до- 
роже. Такимъ заводамъ желательно давать высшую сравнительно 
съ другими цену или же принимать отъ нихъ въ казну весь 
выкуренный спиртъ (Подольская, 751). 

По взглядамъ другихъ лицъ, цены на разверсточный спиртъ 
можно считать въ настоящее время для каждаго отдельнаго 
раюна настолько выясненными, что о значительномъ измененш 
ихъ въ ближайшемъ будущемъ не можетъ быть и речи, почему 
признается возможнымъ и полезнымъ закрепить ихъ на срокъ 
отъ 5 — 10 л*тъ; это избавитъ казну отъ лишнихъ хлопотъ и запро- 
совъ, а заводчикамъ дастъ возможность заблаговременно осмотреться 
въ сельскохозяйственномъ предпр1ятш и получить уверенность, 
что существующее положете не изменится более продолжительное 
время (Херсонская, 158). 

Наконецъ, часть пожелашй сводится только къ подтвержде- 
на необходимости нормировать цену разверсточнаго спирта 
такимъ образомъ, чтобы были ослаблены невыгодныя экономичесшя 
последств1я его поставки съ торговъ и достигнуто покровитель- 
ство мелкому производству (Полтавская, 60). 

ВОЗМОЖНОСТЬ ЛИЧНаГО уСМОТреШЯ И ОДНОСТОРОННОСТИ ВЗГЛЯ- н »зиачви1в ц*ны 

* г г разверсточиагоспир- 

ДОВЪ ИраВИТеЛЬСТВеННЫХЪ ЧИНОВНИКОВЪ КаКЪ ВЪ СПОСОбаХЪ СОби- та особыми иомис- 

с!ями *■*) 

ран1я сведенш объ урожайности припасовъ винокурешя, такъ и 
въ оценке расходовъ но производству, приводить къ иожеланш 
устанавливать справочныя цены на всЬ матер1алы и определять 
окончательную стоимость разверсточнаго спирта въ особыхъ ко- 
мисс1яхъ изъ чиновъ акцизнаго управлешя и Государственнаго 
Контроля, при участли выборныхъ лицъ отъ местныхъ заводчи- 



• — 38 — 

ковъ. Представители винокуренной промышленности каждой гу- 
бернш должны допускаться и въ соотв'Ьтствуюнця сов'Ьщатя при 
Министерств* Финансовъ (Тульская, 146). Друйе признаютъ не- 
обходимые учаопе въ решети указанныхъ вопросовъ еще и 
представителей высшей администращи — губернатора и предводи- 
теля дворянства (Виленская, 13, 161). 
образован^ сою- Установленш нормальныхъ и правильныхъ Ц'Ьнъ на продукты 

зовъ сельскихъ хо- . г г . г ■' 

эяевъ для нормиров- винокуренш и на спиртъ, поступающШ въ казну по разверстке. 

ни ц*ны разверстом- * тт 

наго спирта. могутъ помочь союзы сельскихъ хозяевъ, если только Правитель- 

ство найдетъ возможнымъ оставить заводамъ то количество спирта, 
какое назначено въ настоящее время для производства изъ своихъ 
припасовъ, и остальной до предельной нормы спиртъ принимать 
по назначенной цене только при условш его выкурки изъ про- 
дуктовъ, полученныхъ исключительно отъ сельскихъ хозяевъ. 
Въ противномъ случае, спиртъ долженъ прюбретаться въ казну 
только съ торговъ. Союзы •' сельскихъ хозяевъ образовываются 
при каждомъ завод*, изъявившемъ желате производить виноку- 
реше на указанныхъ выше основашяхъ, съ целью поставки про- 
дуктовъ на то количество спирта, которое будетъ определено 
для союза. Стоимость припасовъ, главнымъ образомъ картофеля, 
устанавливается союзомъ совместно съ винокуренными заводчи- 
ками и представителями акцизнаго надзора (Тамбовская, 25). 
нураднымГмводчн- Окончательную цену на разверсточный спиртъ необходимо 
иамъ ц*ны на раз- объявлять заводчикамъ не позже 15 октября, пр1урочивая ее не 

версточный спиртъ 31 ). г г . . 

къ гражданскому году, а къ винокуренному перюду (Тульская. 
146). Вообще, существующей порядокъ объявлетя условш казенной 
поставки въ конце года признается нежелательнымъ (Подольская. 
947). 
аимв™^ Независимо отъ изменешя способа оценки матер1аловъ вино- 

та *). курешя и системы расчетовъ для получешя более правильныхъ 

выводовъ о действительныхъ расходахъ производства, желательно 
въ интересахъ всего сельскаго хозяйства повышете цены на 
разверсточный спиртъ, не соответствующей въ настоящее время 
выгодности возделыватя картофеля (Лифляндская, 156, 158, 186. 
190, 199). 

По поводу последняго мнешя указывается, однако, что 
заявлешя о низкой оценке спирта лишены основашя, такъ какъ 
въ действительности, со введешемъ винной монополш, цена на 
картофель не только не уменьшилась, а, наоборотъ, значительно 
возросла. Установлете еще более высокихъ ценъ на спиртъ. 
принимаемый въ казну, принесетъ выгоды только однимъ вла- 
дельцамъ заводовъ, а крестьяне, засеваюпце значительную пло- 
щадь картофелемъ въ надежде на хорошш доходъ, въ конце 



— 39 — 

концовъ ничего не получаюте, ибо цЪны на припасы винокурешя 
устанавливаются ежегодно, независимо отъ стоимости разверсточ- 
наго спирта, или каждьшъ винокуреннымъ заводчикомъ въ своемъ 
раюн'Ь, или гЬсно сплоченнымъ ихъ обществомъ, по своему 
усмотрйшю, и притомъ значительно ниже ставки, принятой Ми- 
нистерствомъ Финансовъ. Сомнительно, чтобы заводчики захотели 
благодетельствовать своихъ поставщиковъ, имЬя возможность ку- 
пить картофель дешевле. Въ ноатЬдше годы, наприм'Ьръ, въ 
Юрьевскомъ увзд* (Лифляндской губерши), цйна на этотъ про- 
дукте понизилась до 40 коп. за лофъ, а ц^на на спиртъ осталась 
безъ изм'Ьнешя, какъ и въ то время, когда лофъ стоилъ 50—60 коп. 
Это можетъ служить доказательствомъ, что прибыль отъ поставки 
спирта не увеличиваетъ еще выгодъ отъ продажи картофеля и 
не улучшаетъ положешя сельскаго населешя (Лифляндская, 22, 
230). 

Независимо отъ правильнаго опред^летя стоимости " развер- Т в^ч^к1Г" Р надаб* 
сточнаго спирта для развит1я сельскаго хозяйства им г Ьете*огромнсе |Ювт 
значете расширете его сбыта на сторону, помимо казны. 

Только въ связи съ удачнымъ рЪшетемъ этого вопроса воз- 
можно достигнуть крайне желательнаго распространешя виноку- 
решя, которое у насъ за последнее довольно продолжительное 
время не сделало ни одного шага впередъ и осталось въ томъ же 
размер* (75—80 миллюновъ ведеръ спирта), какъ и въ 70-хъ 
годахъ прошлаго стол^ля; между гЬмъ, въ сосЬднихъ западныхъ 
гоеударствахъ, наприм'Ьръ, въ Германш, замечается, наоборотъ, 
быстрое увеличеше производства, возросшаго за послйдшя 10 
лЪтъ съ 58 до 82 миллюновъ ведеръ (Эстляндская, 103). 

ВсЬ существующая ограничешя сельскохозяйственнаго вино- 
курешя вытекаютъ единственно изъ опасешя неизб'Ьжнаго пере- 
производства спирта, посл г Ьдств1емъ чего является падеше цЗшъ 
на него до такого низкаго уровня, что предпр1ят1е становится 
убыточнымъ. Употреблеше спирта въ вид'Ь напитка увеличивается 
весьма незначительно, находясь въ зависимости, главнымъ обра- 
зомъ, отъ прироста населешя. Продажа за границу не предста- 
вляете въ настоящую пору выгоды вслЪдствхе незначительности 
вывозной премш. Увеличеше ея размера, конечно, весьма жела- 
тельно (Минская, 421), но осуществлеше этой м г Ьры не исклю- 
чаете стремлешя заводчиковъ найти примЪнеше спирта еще и 
для новыхъ ц'Ьлей. Винокуреше въ Россш при благопрхятныхъ 
услов1яхъ возможно довести до такой дешевизны, что спиртъ 
успешно будете соперничать съ другими способами освЪщешя, 
отоплешя, приведешя въ дМствге двигателей и, вообще, найдете 
себ* сбыть для техническихъ надобностей, способствуя, вмйсгЬ 



та 



— 40 — 

съ гбмъ, удешевлетю многихъ предметовъ, необходимыхъ въ 
сельскомъ быту, какъ, напримеръ, лака, аптекарекихъ товаровъ 
и проч. 
Отоплен спмр- Следовало бы сделать опытъ прим'Ьненхя спирта для отоплетя 

тоиъ винокурвнныхъ тт у . 

заводовъ. винокуренныхъ заводовъ. При замънъ дровъ придется ежедневно 

расходовать его около 20 ведеръ, т. е. въ течете перюда до 
400 тысячъ градусовъ на каждомъ завод*. Въ общей сложности 
это составить очень большое количество, которое въ значительной 
степени сократить излишки спирта на рынки. Само собою разу- 
меется, что рекомендуемая мера исполнима лишь при согласш 
Правительства сложить акцизъ и, вдобавокъ, дать заводчику пре- 
мш въ размер*, назначенномъ при вывоз* спирта за границу. 
По отношетю къ спирту, отпускаемому для указанной цели, 
атЪдуетъ, конечно, применить обпця правила объ ответственности 
за злоупотреблетя, а расходъ его подчинить надзору акцизнаго 
чиновника, отнесясодержаше посл^дняго на счетъ заводовлад^льца 
(Минская, 421 и ел.), 
денатурат спир- Желательно, вместе съ гЬмъ, отпускать безакцизный спиртъ 

для техническихъ и научныхъ целей (Минская, 267), но наме- 
ченной выше замене спиртомъ другихъ матер1аловъ и силъ при- 
роды, возбуждающихъ разнаго рода энергш, можетъ удовлетворить 

только продуктъ, денатурованный примесью къ нему негодныхъ для 
питья веществъ. 

Въ этомъ отношенш руссме винокуренные заводчики ничего 
не сделали, и даже вопросъ о промышленномъ значенш спирта 
былъ исключенъ изъ программы заняли во время последнихъ 
съездовъ ихъ въ Петербурге и въ Москве; но за границей, и. 
особенно, въ Гермаши, въ течете минувшихъ трехъ-четырехъ 
летъ применеше денатурованнаго спирта достигло блестящих?» 
результатовъ, благодаря живой деятельности тамошняго общества 
спирто-промышленниковъ *). 

Въ настоящее время, денатурованный спиртъ употребляется 
въ Англш, Австрш, Франщи, Гермаши и Швейцарш, при чемъ 
въ последнихъ двухъ государствахъ его расходъ составляешь 
1 и и */з часть всего производства. 

Вопросъ объ употреблены денатурованнаго спирта въ Россш 
требуетъ самаго тщательнаго и всесторонняго изеледовашя какъ 
со стороны Правительства, такъ и сельскихъ хозяевъ и въ осо- 
бенности ринокуренныхъ заводчиковъ, потому что повсеместно 

*) Закономъ 12 мая 1903 г. разръшенъ отпускъ безакцизнаго денатурованнаго 

спирта и отбросовъ спиртоочистительныхъ производствъ, для техническихъ и другихъ 

надобностей, изъ казенныхъ винныхъ складовъ, лавокъ и непосредственно изъ вино- 

куревпыхъ заводовъ. 

При.нгъч. составителя. 



— 41 — 

замечается упорное повышете цйнъ на нефть и керосинь: кром г Ь 
того, при д^йствт винной монопол1и возможно ожидать сокра- 
щешя потреблешя крЗшкихъ напитковъ, а въ связи съ этимъ и 
перепроизводства спирта даже и при наличности только нын1> 
существующихъ винокуренныхъ заводовъ. 

Съ другой стороны, благодаря именно казенной продаж* 
нитей, легко провести мЗфы, клоняицяея къ широкому распро- 
страненно спирта, наприм^ръ, для освЪщетя казенныхъ винныхъ 
складовъ, лавокъ и другихъ правительственныхъ учреждешй; 
возможно применять въ тЬхъ же винныхъ складахъ исключительно 
спиртовые двигатели; отапливать паровозы казенныхъ жел'Ьзныхъ 
дорогъ, всЬ судовыя машины нашего флота и т. п.; наконецъ, 
открыть продажу денатурованнаго спирта частнымъ лицамъ на 
первое время изъ казенныхъ винныхъ лавокъ, сложивъ, конечно, 
акцизъ или взимая его въ самомъ незначительномъ размер*, сло- 
вомъ, уступая спиртъ по такой ц^н*, чтобы онъ могъ соперни- 
чать съ керосиномъ, а въ конц* концовъ допустить свободную 
торговлю имъ, какъ это имЪетъ мйсто въ Гермаши (Эстляндская, 93). 

По примеру той же Гермати сл^дуеть поощрять сбыть де- 
натурованнаго спирта для техническихъ надобностей отчислетемъ 
въ пользу предпринимателей но 10 кои. съ ведра въ 40 граду- 
совъ и, вм'ЬсгЬ съ гЬмъ, отменить премда за вывозъ спирта за 
границу, употребивъ расходуемыя на это суммы для удешевлешя 
этого продукта (Эстляндская, 103). 

Главнымъ возражетемъ противъ свободной продажи дена- назначен^ деиеж- 

ИОН ПрвИШ ЗА МЯН" 

турованнаго спирта частнымъ лицамъ служить обыкновенно боязнь лучшм способъ де- 

^ » ^ « натурацЫ спирта 34 ). 

злоупотреблешя въ видь обратной его очистки, а также и доволь- 
но распространенное мн'Ьше, что простолюдинъ, падшй до алко- 
голя, станетъ пить испорченный спиртъ, несмотря на его не- 
стерпимый вкусъ (Шевская, 628). 

Борьба съ первымъ изъ указанныхъ нарушешй, представля- 
ющимъ наиболышй соблазнъ, благодаря высокому акцизу, и 
видеть съ гЬмъ опасность для доходовъ казны, конечно, затруд- 
нительна при обширности нашего отечества, но если нын* из- 
вестные способы денатуращи спирта, въ связи со строгимъ 
наказашемъ по суду, недостаточны для противод , Ьйств1я обходу 
закона, то Правительству слйдуеть принять миры къ изысканно 
бол^е совершенныхъ средствъ и создать особую техно-химиче- 
скую лабораторш, назначивъ изобретателю крупную денежную 
премш, наприм'Ьръ, въ 100— Э00 тысячъ рублей и даже бо.тЬе *). 



*) Министерство Финансовъ объявило въ 1903 году конку рсъ съ денежной 

прем1ей въ 50.000 руб. 

Примтчанге составителя. 



— 42 — 

Такое поощреше желательно распространить и на дальнййппя 
усовершенствоватя спиртовыхъ двигателей, машинъ, лампъ и т. п. 

Относительно довода о приверженности народа къ алкоголю 
всящй наблюдатель, знакомый съ его жизнью, согласится, что. 
если у насъ и встречаются подобные невзыскательные потреби- 
тели, не брезгаюпце спиртомъ, смйшаннымъ съ противнымъ на 
вкусъ веществомъ, то во всякомъ случай ихъ окажется не больше, 
чймъ въ другихъ европейскихъ государствахъ, гд* введена про- 
дажа денатурованнаго спирта, а имЪюпцйся тамъ опытъ не за- 
ставилъ, однако, правительствъ отказаться отъ этой миры (Эстлянд- 
ская, 93). 
поощрвн1вдмату- Относительно количества подлежащаго денатуращи спирта 

высказываются различныя соображетя. 

Одни находятъ возможнымъ обращать въ негодный для питья 
видъ весь его остатокъ, превышаюпцй потребность казенной винной 
монополш; друйе полагаютъ, что разр^шеше на постройку новыхъ 
заводовъ и на увеличете выкурки д'Ьйствующихъ сл г Ьдуетъ по- 
ставить въ зависимость отъ услов1я сбыта всего выкуриваемаго 
ими спирта исключительно для техническихъ и тому подобныхъ 
надобностей, къ каковому переходу полезно поощрять всЬ, во- 
обще, заводы и далее устраивать для указанной ц^ли на счетъ 
Правительства новые, съ большой производительностью. Послед- 
нее мните, какъ пояснено выше, признается, однако, несовм г Ь- 
стимымъ съ интересами большинства (Шевская, 30). 

значеме денату- Во всякомъ случай скорейшее разр^шеше вопроса о при- 

ращи спирта для вм- . . ' г г г г г 

нокуреннойисельско- мъненш безакцизнаго денатурованнаго спирта для техническихъ 

хозяйственной ПРО" V 

мышленностей **). ' производствъ и для иныхъ надобностей признается спаситель - 

нымъ средствомъ для избавлешя винокуренной промышленности 
отъ нын'Ь переживаемаго тяжелаго положетя, а издаюе соотв г Ьт- 
ствующаго закона — одной изъ главныхъ современныхъ нуждъ 
сельскаго хозяйства. Въ этомъ отношеши заслуживаюсь внимаюя 
особыя льготы, предоставленныя во Франщи: тамъ акцизъ съ 
денатурованнаго спирта пониженъ до 25 сант., т. е. до размера, 
им'Ьющаго лишь чисто формальное значеше (Полтавская, 623). 

Если бы наша промышленность могла пользоваться деше- 
вымъ спиртомъ, то это обстоятельство, въ связи съ такими м-- 
рами, какъ строгое соотв , Ьтств1е производительности винокурен- 
ныхъ заводовъ съ количествомъ пахотной земли и принятие -въ 
казну, по назначеннымъ ц-Ьнамъ, всего выкуреннаго спирта, дало 
бы возможность, не боясь перепроизводства, увеличить въ двой- 
номъ количестве число винокуренныхъ заводовъ къ общему бла- 
гополучш землевлад'Ьльцевъ (Минская, 419 и ел.). 



— 43 — 

Отмечая обременительность существующаго порядка хранешя ^^^ с Ц2 в 1 

ВЪ ПОДВалаХЪ ВИНОКуреННЫХЪ ЗаВОДОВЪ раЗВерСТОЧНаГО СПИрта, та при его хранен)* 

. , въ подвалахъ вино- 

НЪКОТОрЫЯ ЛИЦа ПрИЗНаЮТЪ НеООХОДИМЫМЪ уСТаНОВИТЬ, ХОТЯ Не- куреиныхъ заводовъ 

значительный, процента его траты при храненш и перевозке, до м пе 1" возн * >• 

ПонижеЫе акциза 
СДаЧИ ПО Принадлежности, И ВЗИМаТЬ За НеЯВКу Не ПО ОДИННаДЦаТИ, за неявку спирта до 

10 иол. за гоадусъ. 

а по десяти коп. за градусъ, а также устранить затруднитель- н АУ 

• устранение фер* 

НЫЯ ДЛЯ ЗаВОДЧИКОВЪ фОрмаЛЬНОСТИ, ИЗЛИШН1Я При ИСПОЛНеШИ иальностей при ис- 

ДОГОВОра КазеННОЙ ПОСТаВКИ. НО СОеДИНеННЫЯ СЪ ПО^ЗДКаМИ И раСХО- Поставив 

дами на получете всевозможнаго рода разр'Ьшетй. въ казн *- 

Для облегчетя заводчикамъ выполнетя принятыхъ передъ 
казной обязательству желательно предоставить право гЬмъ изъ 
нихъ, которые по уважительнымъ причинамъ не въ соетоянш 
своевременно сдать спиртъ своей выкурки, переуступать поставку 
другому лицу въ той же губерти съ разр'Ьшетя мйстнаго упра- 
вляющая акцизными сборами, а не Министра Финансовъ, 

КаКЪ ЭТО Требуется ВЪ НаСТОЯЩее ВреМЯ, И увеЛИЧИТЬ КреДИТЪ ВЪ Увеличеже задат- 

х. г7Г(м * « новъ » выдаваемыхъ 

ВИДЪ ЗадаТКОВЪ И аваНСОВЪ ДО 757о Общей СуММЫ ГОДОВОГО ПОД- изъ казны влад*ль- 

ряда, съ выдачей таковыхъ, по возможности, единовременно съ заво^вТзЕ 
объявлешемъ цЪнъ на разверсточный спиртъ (Тульская, 146). по"с"тавк АРГОВ ° ръ н - 

Въ ЧИСЛ* ДруГИХЪ М'ЬрЪ, НапраВЛеННЫХЪ КЪ улуЧШСНШ УСЛОВ1Я наго спирта. 

землепользовашя въ связи съ сельскохозяйственнымъ винокуре- 
шемъ, признается желательнымъ: 

1. Сокращеше, до возможной степени, винокурешя изъ зер- н ^шла? нового 
нового хл г Ьба (Симбирская, 97; Уфимская, 247). По мнйшю ни- хл*ба да ). 
которыхъ лицъ, наоборотъ, именно хлебное винокуреше заслу- 
живаешь особаго предпочтетя, давая возможность сельскимъ 
хозяевамъ въ меньшей степени испытывать зависимость въ оценки 

своихъ продуктовъ отъ иностранныхъ рынковъ (Тульская, 121). 

2. Поощреше въ черноземныхъ губершяхъ производства п*>»др«ни> виноку- 

л _ рен1я изъ сахарной 

спирта изъ сахарной свеклы (Полтавская, 624). свеклы и кукурузы 3 »). 

3. Покровительство винокурешю изъ кукурузы установлетемъ 
бол'Ье выгодныхъ нормъ для выхода спирта и запрещешемъ пере- 
работки патоки, которая идетъ для сдабривашя соломистаго корма 
скоту и можетъ даже послужить матергаломъ для извлечетя изъ 
нея, при помощи особыхъ пр1емовъ, кристаллическаго сахара. 
Указанную льготу сл'Ьдуетъ распространить на всЬ т* губерти, 
гд* кукурузу можно ввести въ сЬвооборотъ злаковъ, какъ, на- 
нрим'Ьръ: въ Воронежской, Екатеринославской, Шевской, Подоль- 
ской, Полтавской, Таврической, Харьковской, Херсонской, Области 
войска Донского и Кубанской области (Харьковская, 81, 136). 

4. Воспретить винокуреше изъ отброса сахарнаго произ- воспрещеме вино- 

„ * „ курени1 изъ мела* 

водства— мелассы, представляющей полезный подсобный кормъ сы«). 
для скота (Псковская, 242, 255; Черниговская, 159). 



— 44 — 

Отнрьте школъ 5. ОТКЮЫТЬ ШКОЛЫ ВИНОКУРОВЪ СЪ обраЗЦОВЫМИ ПОИ НИХЪ 

яиноиуровъ. _*. г* 

заводами (Подольская, 178). 
отм*на диферен- к,ъ числу неблагопр1ятныхъ условШ, вредно отражающихся 

ц!альнаго тарифа на .. 

перевозку спирта"), на доходности винокуренш въ отд*льныхъ м*стностяхъ, при- 

числяется и установлеше особаго жел*знодорожнаго тарифа для 
вывоза спирта, выкуриваемаго въ Западномъ и Юго-Занадномъ 
край, гд*, какъ указано выше, получили большое распростране- 
ше нелк1е заводы, владельцы которыхъ заинтересованы преиму- 
щественно въ полученш барды на вскармливате скота, а спиртъ 
иродаютъ посредникамъ по низкимъ ц*намъ. 

Благодаря льготной перевозке, бол*е дешевый спиртъ рас- 
пространяется на далеюя разстояшя и д*лаетъ местное вино- 
куреше убыточнымъ для сельскихъ хозяевъ. Устранеше столь 
нежелательнаго явлетя возможно ожидать лишь съ отменой ди- 
ференщальнаго тарифа, введеннаго 10 октября 1900 года 
(Тульская, 148). 
Увеличен^ тариф- Д*йствуюиий тарифъ на спиртъ признается несовершеннымъ 

мыхъ ставоиъ на г ^ ^ ^ т г г г 

спиртъ *). еще и по той причин*, что онъ гораздо ниже тарифа на пред- 

мета первой необходимости — хл*бъ, удешевлеше провоза коего 
благопр1ятн*е всего отражается на доходности земли въ частно- 
влад*льческомъ хозяйств*. 

При расчет* расходовъ перевозки, пудъ хл*ба можно при- 
равнять къ ведру спирта въ 40 градусовъ, но за пудъ хл*ба, на 
разстоянш трехсотъ верстъ, взимаютъ 9,3 коп., а за ведро спирта 
только 5,48 коп., поэтому желательно увеличить провозную плату 
спирта примерно на 2 коп. съ ведра въ 40 градусовъ за каждыя 
160 верстъ и соответственно уменьшить стоимость провоза хл*ба. 
На ряду съ этимъ приводятся соображетя такого рода, 
что для оживлешя спроса необходимо понизить существующей 
тарифъ, особенно при вывоз* картофельнаго спирта за границу. 
Принятте указанной м*ры не причинитъ ущерба казн*, такъ какъ 
это благотворно отзовется на развитш винокурешя въ пользу 
сельскаго хозяйства; для обезпечешя усп*ховъ землепользования, 
вообще, необходимы удобство перевозки продуктовъ производ- 
ства, а также расширете и увеличеюе рынковъ. 
страховате вино- Тяжелыя услов1я матер1альной отв*тственности винокуре н- 

яуренныхъ заводовъ 

« спирта *). ныхъ заводчиковъ за утрату отъ несчастныхъ случаевъ спирта 

привели къ мысли о желательности введешя взаимнаго страхо- 
ваны вс*хъ винокуренныхъ заводовъ, съ денежной помощью Пра- 
вительства, въ форм* кредита на образоваше запаснаго капи- 
тала учрежденныхъ для этого обществъ. Посл*днее услов1е не 
только способствовало бы возникновенно необходимыхъ пред- 
пр1ЯТ1Й, но и дало бы еще возможность сразу значительно понизить 



— 45 — 

страховыя премш. Размеръ последнихъ легко установить на осно- 
вами сведешй о гибели спирта отъ стихШныхъ причинъ, кото- 
рый имеются въ Главномъ Управленш Неокладныхъ Сборовъ. 
Все расчеты по страховашю возможно вести въ подвальныхъ 
книгахъ винокуренныхъ заводовъ, возложивъ на чиновъ акциз- 
наго ведомства обязанности страховыхъ агентовъ. 

Въ связи съ мнетемъ объ упадке благосостоятя вотяцкаго За "* иа двиешиаг© 

41 штрафа за тайное 

населешя отъ воспрещены домашняго приготовлены „кумышки приготовляв „иу- 

, мыший к личнымъна- 

выражается пожелаше о свободномъ дозволенш имъ этого за- каэамеиъ **). 
нят1я или, по крайней мере, о замене денежнаго штрафа за ука- 
занное нарушете личнымъ взыскатемъ, а также и объ отмене 
закона о выдаче вознаграждешя открывателямъ тайнаго виноку- 
решя. По мнению другихъ, присуждеше виновныхъ къ личному 
наказатю въ данномъ случае неприменимо, какъ нарушающее 
справедливость, потому что, въ действительности, „кумышку" варятъ 
женщины по приказу старшихъ членовъ семьи мужского пола, и 
они, такимъ образомъ, избегнуть заслуженной кары. Денежные 
же штрафы уплачиваются преимущественно главой семьи, т. е. 
тЬми именно лицами, отъ воли которыхъ зависитъ не допускать 
нарушешя закона (Вятская, 310, 330 и след.). 



Заключеюя Комитетовъ. 

Соответственно сему Комитеты полагали желательнымъ. 

1. Признать винокурете исключительно сельскохозяйствен- 
нымъ производствомъ. 

Екатеринославская губ.: АлексапдровскШ (73). 

2. Считать существеннымъ признакомъ сельскохозяйствен- 
ная винокурешя, помимо другихъ установленныхъ закономъ 
условй, использовате барды, въ цйляхъ сельскаго хозяйства, 
заводчиками или лицами, поставляющими для завода картофель. 

Эстляндская губ.: Губернски* (32). 

3. Уменьшить размеръ сельскохозяйственнаго винокурешя 
до такого предала, чтобы барда являлась, действительно, кормо- 
вымъ средствомъ, а не отбросомъ производства. 

Черниговская губ.: ГлуховскМ (135). 

4. Исключить изъ числа сельскохозяйственных!» заводов!» 
выкуриваюпце въ одинъ перюдъ 150 тыс. и свыше ведеръ спирта. 

Виленская губ.: 1) Отмянсмй (162). 

Владимгрская губ.: 2) Мелепковсшй (114). 3) ПереяславскШ (121). 

5. Повысить норму безакцизнаго отчислешя до 10% для 
сельскохозяйственныхъ заводовъ южныхъ губершй, производящих!» 
въ перюдъ менее 1 милл. градусовъ спирта. 

Херсонская губ:. 1) Губернски (12). 2) АлександрШсшй (194). 



46 — 



1 

I 



6. Продлить срокъ сельскохозяйственна™ винокуретя съ 
200 до 240 дней съ гЬмъ, чтобы количество выкуриваемаго 
спирта не превышало установленныхъ для каждаго завода пре- 
дЪльныхъ нормъ производства. 

Остляндская губ.: 1) Губернски (20). 2) ВезенбергскШ (165). 3) Реведьск1й (180). 

7. Прюстановить дальнейшее 8. Винокуренному производи 
ограничеше сельскохозяйствен- ству предоставлены действую- 



наго винокуретя и оказать ему 
поддержку, поощреше и покро- 
вительство, упростивъ формаль- 
ности при открыта винокурен- 
ныхъ заводовъ. 

Бессарабская губ.: 1) Б-влецшй (183). 

Виленская губ,: 2) Губернски (13). 3) 
Ошмянсшй (162). 

Екатеринославская губ.: 4) Алексан- 
дрове к!й (73). 

Калужская губ.: 5) ЖиздринскШ (46). 
б) Лихвинскй (170). 7) Медынсшй (202). 

Кгевская губл 8) Васильковсшй (374) - 
устранить препятстЫе для заводовъ съ годич- 
ной выкуркой не свыше 1 миля, градусовъ спирта. 
9) Каневсюй (47). 10) Чигиринсюй (1129). 

Ковенская губ.: 1 1) КовенскШ У. (48) — 
по отношению къ средними» и мелиимъ производ- 
ства». 

Костромская губ.: 12) ЧухломскШ (508, 
513). 

Минская губ.: 13) Губернски (6). 14) Но- 
вогрудскШ (270). 15) Слуцшй (406). 

Новгородская губ,: 16) Губернски (65, 67, 
101). 

Орловская губ/. 17) Болховск1й (289). 
18) БрянскМ (308). 19)Мценск1й (670). 20) 
СьвскМ (739). 

Пензенская губ.: 21) Пензенски У. (129). 

Пермская губ.: 22) ЕкатеринбургскШ 
(65, 177). 

Подольская губ.: 23) Литинстай (807). 
24) ОльгопольскШ (947). 

Полтавская губ.: 25) ЗЪньковскМ (200). 
26) Кременчугск1й (323). 27) ХорольскШ 
(786). 

Псковская губ.: 28) ОстровскШ (233). 

С.-Петербургская губ.: 29) Губернски 
(16, 38). 30) Гдовсюй (37, 42). 

Тамбовская губ.: 31) Губернски (12, 19). 
32) Кирсановой (192). 

Тверская губ.: 33) Губернски (22). 34) 
Тверской У. (434). 

Тульская губ:. 35) БЪлевсшй (123). 36) 
ЕфремовскШ (316)— свободное открыт!е заво- 
довъ или даже разрЪшеше домашняго вино- 
куретя. 

Уфимская губ.: 37) Бирск1Й (57). 

Харьковская губ.: 38) Губернски (34). 



щимъ закономъ льготы, отвй- 
чаюиця интересамъ сельскаго 
хозяйства. 

Тверская губ.: Ржевсшй (374). 



— 47 — 

39) Харьковсмй У. (425). 

Херсонская губ.: 40) Алекс андрШскШ 
(194)— въ особенности въ гЬхъ имЪтяхъ, вла- 
дельцы ноторыхъ ведутъ свое хозяйство само- 
стоятельно. 

Черниговская губ: 41) Губернски (23). 
42) Городнянсшй (188). 43) Новозыбков- 
СК1Й (301). 44) Суражсшй (434). 

Осшляндская губ.: 45) Вейсенштейнсшй 
(170, 171). 

Ярославская губ.: 46) Ярославский У. 
(235). 

9. Уравнять въ правахъ всЬ винокуренные заводы, какъ 
ран'Ье существовавппе, такъ и вновь возникающее. 

Минская губ.: 1) Губернски (6). 2) Слуцшй (406). 
Орловская губ.: 3; Губернски (87, 247). 4) Оввсшй (739). 

10. Допустить открьгпе неболынихъ сельскохозяйственныхъ 
винокуренныхъ заводовъ, гд* это необходимо по качеству и ко- 
личеству земли, при условш обезпечешя сбыта спирта. 

Витебская губ.: 1) Полоцк1й (396). 

Кгевская губ.: 2) Шевсшй У. (808) — если по услов!ямъ землепользовашя устройство 
завода послужить къ поднята доходности и улучшение им"Ыя. 

Пензенская губ.: 3) Мокшансшй (ПО). 

Черниговская губ.: 4) Губернски (23) — применительно къ размЪрамъ производства 
иаждаго хозяйства. 

1 1 . Предоставить полную свободу сельскохозяйственному вино- 
курешю на коонеративныхъ началахъ. 

Виленская губ.: 1) Ошмянсшй (162) — артелямъ крестьянъ. 

Новгородская губ.: 2) Губернски (67, 101). 

Орловская губ.: 3) Брянский (308) — н сельскимъ обществамъ, принимая за норму коли- 
чество пахотной земли, принадлежащей одному лицу или^товариществу изъ сосЬднихъ вла- 
дельцев!». 

Пермская губ:. 4) Губернски (29, 65). 

С.-Петербургская губ.: 5) Губернски (16, 38). 6) Гдовсмй (42). 

Черниговская губ.: 7) Глуховскьй (136, 160) — и выработавъ подходяще типъ и пра- 
вила устройства общественныхъ сельскохозяйственныхъ винонуренныхъ заводовъ. 8) СуражскШ 
(433, 434)— дозволяя для повышешя доходности ирестьяискихъ хозяйствъ виноиурен1е, по указажю 
уЬздныхъ земскихъ управъ, частиыиъ предпринимателямъ, не владЪющимъ установлеинымъ для 
этого количествомъ пахотной земли. 

12. Сложить или, по крайней м'Ьр'Ь, понизить пошлины на 
паровые и друпе двигатели, необходимые для оборудованы мел- 
кихъ винокуренныхъ заводовъ. 

Виленская губ:. 1) Губернски (13) — отменить пошлины. 
Полтавская губ:. 2) • Полтавстий У. (734, 736). 
Самарская губ.: 3) Губернски (13) — отмЪнить пошлины. 

Тверская губ:. 4) Губернски (22) и 5) Тверской У. (434) — уменьшить пошлины какъ 
на машины, такъ и на ихъ части. 

13. Желательно, чтобы устройство винокуренныхъ заводовъ 
не встречало препятств1Й въ непосильномъ ихъ обложенш на- 
логами. 

Орловская губ.: 1) КромскШ (550, 551) — казенными и земскими налогами. 
Рязанская губ.: 2) Ряжск1й (374)— уменьшить или сложить казенные налоги. 
Саратовская губ.: 3) Сердобсшй (569) — необходимо упорядочить обложен!е. 
Симбирская губ:. 4) Губернски (40)— облегчить услов1Я уплаты промысловаго налога. 

Таврическая губ:. 5) ЛнЪпровскЙ (48). 



— 48 — 

14. Распространить на винокурете дМствге правилъ мелюра- 
тивнаго кредита. 

Гродненская губ.: 1) Бйлостоко-Сокольсшй (291). 

Шевская губ.: 2)К1евск1й У. (808)— предоставляя долгоерочиыя ссуды въсамыхъширокихъ 
разшгёрахъ. 

Костромская губ.: 3) Губернски (109, 183) и 4) Юрьевецмй (518)— для устройства 
мелкихъ заводовъ. 

Новгородская губ.: 5) ГубернскШ (64). 

Орловская губ.: 6) Губернски (62). 7) Брянске (308) — въ самыхъ широкихъ размЪрахъ. 

Саратовская губ.: 8) СердобскШ (569). 

Симбирская губ.: 9) Губернски (40). 
' Тульская губ.: 10) Ефремовсшй (316)— для устройства заводовъ и лодъ продукты нхъ 
производства. 

15. Облегчить существоваше мелкихъ винокуренныхъ заво- 
довъ на ряду съ крупными. 

Владимгрская губ.: 1) Губернски (7, 49)— съ соотв-Ьтствующимъ ограничетемъ раз- 
мгЬровъ промышленная винокурен!*. 

Полтавская губ.: 2) ЛубенскШ (637). 

Тульская губ.:3) Ефремовсшй (316)— разръчштъ безореоятствеиное ихъ открыло. 

16. Увеличить производительность сельскохозяйственныхъ ви- 
нокуренныхъ заводовъ и отдавать имъ предпочтете въ поставки 
спирта для надобностей казны передъ коммерческими заводами. 

Псковская губ.: Новоржевсюй (117). 

17. Закрыть заводы, производяпце винокурете съ торговыми 
целями, выкупивъ ихъ у влад'Ьльцевъ. 

Псковская губ.: 1) Губернски (55). 2) Великолуцюй (107, 108). 

18. Разрешить промышлен- 19. Воспретить паточное ви- 
нымъ заводамъ винокурете нокурете. 

ИСКЛЮЧИТеЛЬНО ТОЛЬКО ИЗЪ Крах- Черниговская губ.\ ГлуховскШ (135, 136 

* 159). 

мала или патоки. 

Симбирская губ.: АлатырскШ (191, 192). 

20. Не допускать спиртъ изъ 21. Воспретить промышлен- 
мелассы и дрожжево-винокурен- нымъ заводамъ винокурете изъ. 
ныхъ заводовъ для внутренняго мелассы. 

УПОТЮеблеН1Я. Псковская губ.: Порховсшй (242). 

Полтавская губ.: Губернски (62). 

22. Прекратить пр1емъ въ казну спирта дрожжево-винокурен- 
ныхъ заводовъ. 

Виленская губ.: 1) Губернски (13). 2) Огамянсюй (162). 

23. Облегчить услов1я сбыта спирта сельскохозяйственных'!* 
заводовъ. 

Орловская губ.: Губернски (87, 247). 

24. Изменить систему торговъ на поставку спирта въ казну, 
установивъ для него нормальную пораюнную Ц'Ьну. 

Ковенская губ.: 1) Понев-вжсшй (124). 
Самарская губ.: 2) Губернски (143). 

25. Отменить торги на поставку спирта *). 

Орловская губ.: 1) Губернски (87). 2) С*Ьвск1й (793)— для мелкихъ заводовъ. 



*) См. выноску на стр. 23. 



— 49 — 

Псковская губ.: 3) ВеликолуцкШ (107, 108). 

Самарская губ.: 4) Ставропольем й (598) — или отменить льготный тарифъ на пере- 
возку спирта изъ западныхъ губерний. 

Черниговская губ.: 5) Глуховешй (135, 139). 

26. Заготовлять спиртъ для надобности казны по разверстке 
между винокуренными заводами. 

Ковенская губ.: Понев'ЬжскШ (124). 

27. Изобретать спиртъ. недостающей для годовой потреб- 
ности казны, сверхъ разверстки, не хозяйственнымъ споеобомъ, 
а нутемъ новаго распре д1иетя нотребнаго количества между вино- 
куренными заводами. 

Тульская губ.: Венввсгай (139, 146) 

28. Увеличить нормировку выкурки сельскохозяйственныхъ 

заводовъ и принимать въ казну весь спиртъ по назначенной 

дйнй. 

За: П р о т и в ъ: 

Тверская губ.: 1) Губернски (22, 88). Юевская губ.: Губернски (30). 
2) СтарицкШ (418). 

29. Отменить нормировку и принимать спиртъ, по назначен- 
ной ц г Ьне. въ иолномъ количеств* разрешенной выкурки *). 

Виленская губ.: 1) Лидсшй (129)— увеличить производство для технических!» надобностей. 
Лолынская губ.: 2) ОбручскШ (179). 

Шевская губ.: 3) К1евск1й (807). 4) Уманск1й (1065). 

Минская губ.: 5) Новогрудсвий (267;. 6) Слуцшй (406)— отъ всбхъ заводовъ. 

Полтавская губ.: 7) ЗЪньковсюй (200). 

Псковская губ.: 8) Великодуший (107, 108) — для вывоза за граничу. 9) Порховсмй 
(242)— принимать немедленно. 

Самарская губ.: 10) Бугульминсшй (198) — отъ иелиихъ сельскохозяйственныхъ 
заводовъ. 

С.-Петербургская губ»: 11) Губернски (16, 38). 12) Гдовсклй (37, 42)— съ употреб- 
лежеиъ излишка спирта, сверхъ опредъленныхъ нормъ, на технически надобности. 

Херсонская губ.: 13) Губернски (82). 14) Александр1йск1й (194). 

Черниговская губ.: 15) Городнянскй (188)— принимать сразу. 

30. Прюбрйтать спиртъ для надобностей казны исключи- 
тельно изъ м'Ьстныхъ сельскохозяйственныхъ заводовъ. 

С.-Петербургская губ.: Гдовск1й (42). 

31. Допустить поставку спирта для надобности казны въ 
сыромъ или ректификованномъ вид г Ь. по усмотрйнш заводчиковъ. 

Черниговская губ.: Глуховсюй (136, 159). 

32. Согласовать производительность винокуренныхъ заводовъ 
съ услов1ями хозяйства и съ потребностями всего раюна. обслу- 
живаемаго заводами. 

Шевская губ.: 1) Губерпсшй (30). 2) Шевехий У. (808)— им*я въ виду услов1я только 
собственная хозяйства. 

33. Установить два вида разр'Ьшешй на сельскохозяйственное 
винокурете: для выкурки въ течете перюда -Ю0 тыс. градусовъ 
спирта, при наличности 400 — 600 десят. пахотной земли, и для 
выкурки 600 тыс. градусовъ, при 400—600 десятинахъ. 

Минская губ:. Новогрудслай (267). 



*) См. выноску на стр. 1^0. 



— 50 — 

34. Согласовать производительность винокуренныхъ заводовъ 
съ размерами им'Ьтй, соответственно пространству пахотной земли. 

Ковенская губ.: 1) Поневъжсшй (124). 
Симбирская губ.: 2) Алатырсюй (191, 192). 

35. Сократить норму выкурки крупныхъ винокуренныхъ заво- 
довъ съ такимъ расчетомъ. чтобы она убывала съ возрастатемъ 
количества пахотной земли. 

Черниговская губ.: ГлуховскШ (124). 

36. Ограничить разстояте участковъ пахотной земли тремя- 
пятью верстами отъ завода. 

Черниговская губ.: ГлуховскШ (136, 159). 

37. Установить наименышй предать годовой ' выкурки для 
сельскохозяйственных'!* заводовъ въ 1772 тыс. ведеръ спирта. 

Псковская губ.: ВеликолуцкШ (107, 108). 

38. Нормировать выпуск!» спирта съ заводовъ согласно 
устройству таковыхъ. а не по общей разверстке. 

Калужская губ.: 1) МедынскШ (202). 
Еовенская губ.: 2) ПоневвжскШ (124). 
Могилевская губ.: 3) Рогачевстий (132). 
Псковская губ.: 4) ВеликолуцкШ (108). 

39. Допустить бол г Ье благопргятную разверстку спирта по 
отношешю къ заводамъ сЬвернаго раюна Россш. 

Псковская губ.: Губернски (56). 

40. Предоставить право неболынимъ заводамъ перекуривать 
всЬ заготовленные припасы съ гЪмъ. чтобы излишекъ спирта 
противъ нормальной выкурки засчитывался въ разверстку слЪ- 
дующаго иерюда. 

Подольская губ.: Каменецъ-Подольсшй (67(5). 

41. Допустить пришгпе разверстки сосЬднихъ заводовъ, если 
они не уснули въ определенный срокъ выкурить положенное 
количество спирта. 

Псковская губ.: ВеликолуцкШ (107, 108)*). 

42. Уменьшить норму выкурки, если это будетъ признано 
необходимымъ для уравнетя спроса и нредложетя спирта, во 
всЬхъ мЬетностяхъ. кром г Ь средне-черноземныхъ губертй. и. въ 
крайнемъ случай, принять миры, чтобы такое сокращете произ- 
водилось равномерно по каждому раюну въ совокупности и нро- 
порщонально занормированной выкурке заводовъ. 

Тульская губ.: Веневсюй (139, 145, 146). 

43. Выдавать разр'Ьшенгя какъ на открьте новыхъ заво- 
довъ, такъ и на увеличете выкурки нынЬ существугощихъ. в г ь 
иред'Ьлахъ иораюннаго размера таковыхъ и при соблюдены закона 
4 1юня 1890 г.. исключительно въ средне-черноземной полос!;. 

Тульская губ.: Вспевсшй (139, 145, 146).' 



*) Переуступка заводчиками права поставки спирта другому лицу допускается 
съ разр'Ьшенш Мин ист. Финансовъ (ст. 538 Уст. объ акц. сб.). 

Прим. состав. 



— 51 — 

44. Увеличить пораюнную наивысшую величину вновь вознй- 
кающихъ поел* 1898— 1899 г.г. винокуренныхъ заводовъ въ средне- 
черноземныхъ и воеточныхъ губершяхъ до предала половины 

выкурки средняго завода этого раюна (-^-\ при соблюдети за- 
кона 4 ионя 1890 г. и соотв'Ьтствш размера выкурки съ коли- 
чоствомъ пахотной земли. 

Тульская губ.: Веневсклй (139, 145, 146). 

45. Повысить норму безакцизнаго отчислетя до 10% для 
еольскохозяйственныхъ заводовъ южныхъ губернхй съ производ- 

« 

ствомъ монйе миллгона градусовъ спирта. 

Херсонская губ,: 1) Губернски (82). 2) Александр1йск1й (194). 

46. Изменить существу юнце пр1емы собиратя св'Ьд'Ьтй для 
опред'Ьлетя цйны на разверсточный спиртъ. 

Ковенская губ.: ИоиеиЬжсшй (124). 

47. Согласовать разверсточную ц1шу спирта съ экономиче- 
скими условгями каждаго раюна, а не съ административно-тер- 
ритор1альными границами. 

Кгевская губ.: 1) Губернски (30). 2) ЮевскМ У. (808). 3) Уманск^й (1065). 
Орловская губ.: 4) Брянск! А (308, 309) — принимая во вниман!е хозяйственныя услов'м 
производства. 

Тульская губ.: 5) Веневсшй (139, 145)— м выработавъ для указанной ц*ли формулу. 

48. Уничтожить раюны, установленные для прюбр г Ьтен1я 
спирта, поступаю! цаго въ казну но назначенной цйнй. 

Виленская губ.: 1) Губернски (13). 2) Ошмянскхй (162). 

49. Устанавливать сиравочныя цЪны на припасы винокуретя, 
а также стоимость разверсточнаго спирта въ особыхъ комисс1яхъ. 

Виленская губ.: 1) ГуберискШ (13). 2) 0шмянск1й (1(53)— съ участ!еиъ лицъ высшей 
администрации: губернатора и предводителя дворянства. 

Орловская губ.: 3) БрянскШ (308, 309). 

Тульская губ.: 4) Веневсюй (139, 145)— иэъ представителей акцизнаго ведомства, Го- 
сударствениаго Контроля и мъхтныхъ винокуренныхъ заводчиковъ, съ допущежемъ послЪднихъ и 
на сов'Бщан1я по этому вопросу въ Министерстве Финансовъ. 

Черниговская губ.: 5) Глуховсшй (136, 1 (>())— съ приглашен1еяъ уполноиоченныхъ отъ 
винонуренныхъ заводчиковъ. 

50. Назначать цйны разверсточнаго спирта на три года и за 
годъ впередъ. 

Подольская губ.: Губернски (112). 

51. Объявлять ц г Ьны на разверсточный спиртъ, но возмож- 
ности, заблаговременно. 

Курляндская губ.: 1) Губернски (18). 

Подольская губ.: 2) Ольгопольск1й (947)— въ начал* года, а не въ конц*. 
Тульская губ.: 3) ВеисвсшА (139, 145)— не позже 15 октября. 

Эстляндская губ.: 4) Гапсальсшй (177)— публикуя установленную на сл*дующ1Й годъ 
ц-Ьну не позже 1 сентября. 

52. Принять м г Ьры къ поднятию ц'Ьны картофеля. 

Лифляндская губ.: 1) ВалкскШ (156). 

Эстляндская губ.: 2) ВезеноергскШ (165) — устанавливая так!я ц*ны на спиртъ, чтобы 
он* были выгодны для сельскаго хозяйства. 3) ГапсальскШ (177)— и не затрудняли бы разве- 
дения картофеля крестьянами. 4) Ревельсшй (180) — чтобы и при хорошемъ урожае картофеля 
было возможно платить за бочку въ 3 /в четверти не менЪе рубля. 

4* 



— 52 — 

53. Установить для ежегоднаго опред^летя стоимости рал- 
версточнаго спирта низппй предан» номинальной цйны карто<|мчя 
въ зависимости отъ его урожая. 

Эстляндская губ,: Губернски (32). 

54. Определять стоимость разверсточнаго спирта соответ- 
ственно цйнамъ на рожь. 

Лифляндская губ.: 1) Губернский (7). 2) Верросюй (167). 3) Перновскчй (186, Шу\. 

55. Повысить ц^ну на разверсточный спиртъ. 

Лифляндская губ.: 1) Губернски (7, 31). 2) Валксшй (156). 3) ВерроскШ (167) 
4) Перновсюй (186). 5) Юрьевск1й (230). 

Могилевская губ,: 6) ОршансшА (113). 

Подольская губ,: 7) Губернски (112). 8) Олычшольсшй (947)— отъ 60 до 70 моя. 
за ведро спирта въ 40 град. 

56. Назначать высшую ц1шу. сравнительно съ другими, заво- 
дамъ, выкуривающимъ въ течете нерюда до 1 милл. градусов!., 
или пршбр'Ьтать отъ нихъ въ казну все количество спирта по 
разверстке. 

Подольская губ.: Каменецъ-Подольсшй (677). 

57. При опред'Ьлен1и цЪны на спиртъ не принимать въ рас- 
чета стоимости барды, съ одновременнымъ исключетемъ изъ 
него предпринимательской прибыли. 

Эстляндская губ,: Губернски (32, 33). 

58. Разрешать винокурете 59. Сократить по возможности 
исключительно изъ хлйбныхъ винокурете изъ зернового 
злаковъ. хлЪба. 

Тульская губ.: БйлевскН* (121). Симбирская губ,: Алатырск1й(191, 192). 

60. Понизить для заводовъ южныхъ губертй норму выхода 
спирта изъ нуда перекуреннаго хлйба до половины нынешня го 
размера. 

Херсонская губ,: Губернски (82). 

61. Отменить норму выхода спирта изъ пуда перекуреннаго 
хл'Ьба. 

Херсонская губ.: Александрией! й (194). 

62. Отменить норму выхода спирта изъ пуда перекуренных!» 
припасовъ для облегчетя переработки низшихъ сортовъ сельско- 
хозяйственныхъ продуктовъ. 

Черниговская губ.: Глуховсшй (136, 159). 

63. Отменить законъ о неявке спирта. 

Псковская губ.: ПорховскШ (242). 

64. Понизить акцизъ за неявку спирта до десяти кои. съ 
градуса. 

Тульская губ.: Веневскй (139, 145). 

65. Предоставить заводчикамъ право, при невозможности, но 
уважительнымъ причинамъ, выполнить договоръ съ казной о по- 
ставки спирта собственной выкурки, сдавать спиртъ съ другихъ 
заводовъ той же губернш, съ разрЬшетя мЪстнаго управляющая 
акцизными сборами. 

Тульская губ:- Веневстй (139, 146/ 



— 53 — 

66. Не задерживать уплаты денегъ за принятый въ казну 
спиртъ. 

Подольская губ.: ОльгопольскШ (947). 

67. Сложить съ влад'Ьльцевъ винокуренныхъ заводовъ ответ- 
ственность за усышку спирта, происшедшую после его пр1ема 
акцизными чиновниками. 

Подольская губ.: Ольгопольск1й (047). 

68. Увеличить кредитъ для заводчиковъ. въ виде задатковъ 
и авансовъ. до 75% общей суммы поставки, съ выдачей таковыхъ 
одновременно съ объявлешемъ цены на разверсточный спиртъ. 

Тульская губ.: Веневсюй (139, 145). 

69. Отменить льготный тарифъ на вывозъ спирта изъ Юго- 
Заиаднаго края. 

Са*нарская губ.: 1) Губернски (143). 2) СтавропольскШ (598). 

70. Понизить тарифныя ставки на провозъ спирта. 

Гродненская губ: Волковыссюй (396). 

71. Облегчить получеше въ достаточномъ количестве ваго- 
новъ и цистернъ для перевозки спирта. 

Минская губ.: РЪчицкШ (391). 

72. Оказать покровительство вывозу спирта за границу. 

Псковская губ.: 1) Губернски (56). 2) Великолудк1й(107, 108)— н организовать эислортъ. 

73. Увеличить нремпо при вывозе спирта за границу. 

Минская губ.: Слуцк1й (406). 

74. Понизить цены на неректификованный спиртъ. 

Курская губ.: БЪлгородскт (75, 80, 81). 

75. Уменьшить цену на спиртъ, прюбр'Ьтаемый для техни- 
ческихъ надобностей. 

Волынская губ.: ГубернскШ (23). 

76. Поощрять производства, употреблякшця спиртъ для техни- 
ческихъ целей. 

Псковская губ.: 1) Губернски (56). 2) ВеликолуцюЛ (108). 

77. Разрешить отоплете винокуренныхъ заводовъ безакциз- 
нымъ спиртомъ иодъ особымъ контролемъ чиновъ акцизнаго 
ведомства. 

Минская губ.: Слуцшй (406). 

78. Установить денежную премда за открьгпе наилучшаго 
способа денатуравди спирта. 

Тульская губ.: Ефремовен! й (316). 

79. Разрешать открыт», новыхъ винокуренныхъ заводовъ 
исключительно для выработки денатурованнаго спирта. 

Пензенская губ.: 1) Краснослободсюй (Я9, 90). 2) Мокшансюй (109, 110). 3) Ниж- 
не-Ломовсюй (118). 

Тульская губ.: 4) ТульскШ У. (463)— открывая кредитъ для ихъ устройства. 

80. Допустить возможно широкое унотреблеше денатурован- 
наго спирта. 

Бессарабская губ.: 1) Губернски (19, 24). 2) ГуЬлецкШ (183). 
Виленская губ.: 3) Губернски (13). 4) ЛидскШ (129). 5) Ошмянсюй (162). 
Волынская губ.: 6) Губернски (23). 7) ЗаславскШ (105). 8) Новоградъ-Волын- 
скШ (163). 9) Староконстантиновсый (229). 






— 54 — 

Гродненская губ.: 10) Губернски (135). 11) Гродненсшй У. (450). 

Казанская губ.: 12) Чистопольсшй (161). 

Калужская губ.: 13) Медынсюй (202). 

Кгевская губ.: 14) Васильковсшй (374)— разрешить продажу изъ виноиурениыхъ заво* 
довъ частиымъ лицамъ, со сложеиЬмъ акциза. 15) Шевсшй У. (807). 16) Умансшй (1065). 
17) Чигиринск1й (1129). 

Ковенская губ.: 18) Ковенсшй У. (48). 19) Шавольсшй (183). 

Курляндская губ.: 20) Губернски (18). 21) Добленсшй (54). 

Курская^губ.: 22) Губернсшй (3, 26). 23) Новооскольсшй (470)— для распространена 
мелкаго сельснохозяйственнаго виноиурежя. 

Лифляндская губ.: 24) Губернсшй (7, 31). 

Минская губ.: 25) Губернски (7). 26) Новогрудсшй (267, 270). . 

Могилевская губ.: 27) Губернский (11). 28) Горецшй (78). 29) Оршансшй (113). 
30) Рогачевсшй (132). 

Московская губ.: 31) Губернски (12). 32) Верейсшй (157). 

Орловская губ.: 33) Губернсшй (87). 34) Оввсю'й (739). 

Пензенская губ.: 35) Губернсшй (27). 36) Мокшапсшй (ПО). 37) Нижнс-Ломовсшй 
(118). 

Подольская губ.: 38) Губернсшй (112). 39)Винницшй (236). 40) Каменецъ-Подоль- 
сюй (676). 41) Ольгопольсмй (947). 

Полтавская губ.: 42) Губернсшй (62). 43) Гадялсшй (182). 44) Лохвицшй (642) 
45) Лубенсшй (637). 46) Полтавсшй У. (733). 47) Хорольсшй (787). 

Псковская губ.: 48) Губернсшй (55)— оиазавъ покровительство экспорту. 49) Велико 
луцшй (107, 108)— оказавъ покровительство производству и распространению деиатурованиаго 
спирта. 50) Порховсшй (242). 

Рязанская губ.: 51) Губернсшй (25). 52) Рязансшй У. (497). 53) Сапожковсшй 
(579). 54) Спассшй (649). 

Симбирская губ.: 55) Губернсшй (97). 56) Алатырсшй (97, 192). 

Тульская губ.: 57) Губернсшй (19). 58) Веневсшй (145). 59) Епифансшй (163, 1Н7, 
217, 253). 60) Крапивенсшй (355). 61) Тульсшй У. (463, 469). 62) Ефремовсшй (316). 

Харьковская губ.: 63) Губернсшй (43). 64) Валковсшй (193). 65) Сумсшй (345, 349). 
66) Харьковсшй У. (425). 

Херсонская губ.: 67) Губернсшй (81, 82). 

Черниговская губ.: 68) Губернски (23). 69) Глуховсшй (135). 70) Городиянскш 
(179). 71) Новгородъ-Съверсшй (288). 72) Новозыбковсшй (301). 

дстляндская губ.: 73) Губернсшй (21). 74) Везенбергсшй(1б5). 75) Вейсенштепн- 
сшй (172). 76) Гапсальсшй (177). 77) Ревельсшй (180). 

81. Разрешить продажу деиатурованиаго спирта во всЬхъ 
казенныхъ винныхъ лавкахъ. 

Полтавская губ.: Хорольсшй (787). 

82. Уменьшить залогъ при сдач г Ь въ аренду имЪшй съ вино- 
куренными заводами. 

Минская губ.\ РЪчицшй (388). 

83. Переложить ответственность за правильное ведете дФ>ла 
на винокуренныхъ заводахъ, переданныхъ въ 'арендное пользо- 
вате постороннимъ лицамъ. съ влад'Ьльцевъ на арендаторовъ. 

Виленская губ.: Лидсшй (129). 

84. Открыть правительственныя школы винокуровъ съ образ- 
цовыми при нихъ заводами. 

Подольская губ.: 1) Брацлавсшй (178). 

Харьковская губ.: 2) Валковсшй (103)— въ каждомъ у*зд"Ь при опытныхъ яоляхъ. 

85. Ввести взаимное страховаше спирта и винокуренных!, 
заводовъ. 

Минская губ.: 1) Губернсшй (6, 46). 2) Мпнсшй У. (101). 

Подольская губ.: 3) Каменецъ-Подольсшй (111, 676, 751)— съ ассигноватемъ отъ 
казны соответственна™ кредита на образовало запаснаго капитала страхового общества. 



— 55 — 

86. Необходимы всестороннее разсмотрйте и изслйдоваше 
современнаго положетя сельскохозяйственнаго винокурешя при 
участш сельскихъ хозяевъ и чиновъ акцизнаго ведомства. 

Псковская губ:. Великолуцюй (107, 108). 

87. Желательно новыя законоположешя о винокуренномъ 
производстве, которыя предполагается ввести съ января 1904 г., 
оставить въ сшгЬ, по крайней м г Ьр1ц въ течете 6 лить. 

Тульская губ.: Веневсюй (139, 146). 

88. Изменить существуюнцй принудительный порядокъ взы- 
скан1я денежныхъ штрафовъ за тайное нриготовлеше „кумыпши". 

Вятская губ.: Малмыжсюй (331). 



•»*«• 



Глава П. Коньячное производство. 

Выкурка изъ русскаго винограднаго вина спирта, идущаго 
на приготовлеше коньяка, производится въ настоящее время на 
спещально приспособленныхъ заводахъ. открытие которыхъ до- 
пускается въ рашн* фруктово- и виноградо-водочнаго производ- 
ства, съ особаго въ каждомъ отдельном']) случае разр'Ьшетя Ми- 
нистра Финансовъ. 

Въ интересахъ наиболынаго развиття коньячнаго производ- 
ства и гЬсно связанныхъ съ нимъ отечественнаго виноградарства 
и винод^^я желательно разрешить выкурку коньячнаго спирта 
фруктово-и виноградо-водочными заводами на имеющихся въ нихъ 
перегонныхъ аппаратахъ. 

Оадовлад'Ьльцамъ необходимо предоставить неограниченное 
право повторной перегонки своего сырого спирта, такъ какъ въ 
н'Ькоторыхъ м'Ьстностяхъ посылать мелгая партш на ректифика- 
щонные заводы весьма затруднительно, и дозволять вм'ЬсгЬ съ 
т г Ьмъ: во-1-хъ, безакцизную выкурку спирта изъ выжимокъ и 
дрожжей для сдабривашя имъ вина (Бессарабская, 156); во-2-хъ, 
очистку на усовершенствованныхъ аппаратахъ сырого винограднаго 
спирта, выкуриваемаго по садовладйльческимъ патентамъ, и, въ- 
3-хъ, пр1емъ этого спирта, безъ оплаты акцизомъ, на ректификацию 
ближайшими казенными и частными заводами *). Независимо отъ 
этого, желательно уменьшить акцизъ, взимаемый съ винограднаго 
спирта (Таврическая, 196, 211 и ел., 226, 250). 



Заключешя Комитетовъ. 

1. Разрешить виноградарямъ употреблете усовершенство- 
ванныхъ аппаратовъ для очистки винограднаго спирта (коньяка) 
при безакцизномъ его выкуриваши въ силу закона 1867 г., под- 
твержденная правилами 12 шля 1894 года. 

Таврическая губ:. 1) Губернски (9). 2) Симферонольок1п (19К). 

*) Ректификащя выкуриваемаго по садовладельческим-!* патентамъ виноград- 
наго спирта установлена для Крымскаго полуострова аакономъ 27 декабря 1901 г. 

Ир им . составителя. 



— 57 — 

2. Дозволить всЬмъ садовладельцам^ для использоватя 
отбросовъ винод'Ьлхя, выкурку спирта при его усовершенство- 
ванной ректификацш. 

Бессарабская губл Бендерск1й (163). 

3. Предоставить право садовладйльцамъ ректификовать вино- 
градный спирта, получаемый не только изъ собственнаго, но и 
покупного винограда. 

Таврическая губ.: Ялтинск1й (226, 238). 

4. Дозволить садовлад'Ьльцамъ Ялтинскаго уЬзда повторную 
перегонку сырого спирта болйе двухъ разъ *). 

Таврическая губ.: ЯлтинскШ (250). 

5. Распространить право садовладельческих) винокурошя на 
Дн1>провск1Й уЬздъ Таврической губернш. 

Таврическая губл ДнвпровскШ (49). 

6. Уменьшить акцизъ, взимаемый за градусъ выкуриваемаго 
винограднаго спирта, до размера менынаго, ч*Ьмъ онъ взимается 
за хлебный спиртъ**). 

Таврическая губ.: 1) Губернски (9). 2) Симферопольсшй (196). 



■» X << 



*) По существующимъ правиламъ, на садовлад'вльческихъ випоградо-водочныхъ 
заводахъ Крымскаго полуострова повторная перегонка спирта можетъ производиться 
въ течеше всего перюда и притомъ въ смъеи съ сырыми материалами (Разъяснешя 
Главнаго Управлеи1я Неокладныхъ Сборовъ и казенной продажи питей управляю- 
щему акцизными сборами Таврической губ. -4 шпя 1901 г. и 28/30 апръля 1903 года). 

**) Акцизъ съ выкуриваемаго на фруктово-виноградо-водочныхъ заводахъ 
спирта изъ виноградныхъ матергаловъ и сырыхъ фруктовъ и ягодъ всякаго рода 
взимается въ размърв 7 коп. съ градуса { 1 /т ведра) безводнаго спирта, а акцизъ 
съ вина и спирта, выкуриваемаго изъ всякаго рода другихъ нринасовъ, въ томъ 
числ'Ь и изъ хл'Ьба, взимается въ размъръ 11 коп. съ градуса безводнаго спирта 
(п. 1 и 3, прнл. 2 къст. 112, примъч. 1-е, Уставъ объ акц. сб., изд. 1901 г.). 

Прим. составителя. 



Глава Ш. Дрожжевое производство. 

По отношешю къ дрожжевому производству безъ винокурешя 
суждешя членовъ Комитетовъ ограничиваются указатемъ, что 
надзоръ за нимъ со стороны Правительства сопряженъ съ лиш- 
ними денежными расходами, почему представляется цйлесообраз- 
нымъ разрешить выдЪлку хл'Ьбныхъ дрожжей безъ взимашя акциза 
(Полтавская, 367). 



Заключеше Комитета. 

Облегчить открытое дрожжевыхъ заводовъ. 

Черниговская губ.: ГороднянскШ (188, 189). 



Глава IV. Пивоварвше. 
Современное положен!е пивоварен!я. 

ОДНОЮ ИЗЪ М'ЬПЪ КЪ ПОВЫШетЮ ДОХОДНОСТИ СОЛЬСКаГО ХОЗЯЙ- Значежв пивоваре- 

.„ „ н!я въ сельскоиъ хо- 

ства, помимо техническихъ въ номъ улучшения, признается посъвъ, вяйств* «). 
за счетъ зерновыхъ хлЪбовъ, такихъ спещальныхъ растеши, ко- 
торыя по своей урожайности или но высокой стоимости продукта 
даютъ крупные валовые сборы и гЬмъ самымъ обезпечиваютъ зна- 
чительные заработки населенно (Симбирская, 377: Тверская, 42). 

Среди нодобнаго рода культуръ видное мйсто занимаетъ хмель; 
онъ требуетъ для своего разведешя сравнительно малое простран- 
ство земли и. при надлежащемъ возд г Ьлыванш, даетъ прекрасные 
урожаи (Подольская, 339). 

Къ сожалйнпо, хмелеводство въ Россш развивается весьма 
слабо, а въ нйкоторыхъ м'Ьстностяхъ даже совершенно падаетъ 
за недостаткомъ сбыта, благодаря появленш на русскихъ рын- 
кахъ заграничнаго продукта болЪе высокаго качества; немаловаж- 
ное вл1яше въ данномъ случае оказываетъ и недостаточное раз- 
витее пивоварешя, что, въ свою очередь, неблагопр1ятно отра- 
жается на усийхахъ разведешя ячменя. ПосЬвъ этого хлЪба во 
многихъ губершяхъ возможенъ на большихъ нространствахъ; вы- 
сокая ц'Ьна на него въ значительной степени поддерживаетъ какъ 
крупныя влад1>льческ1я, такъ и неболышя крестьянстя хозяйства 
(Минская, 100 и ел., 199; Рязанская, 342). 

Пивоваренные заводы дМствуютъ, главнымъ образомъ, въ хо- 
лодное время года и для несложныхъ манипулящй обыкновенно 
съ усп'Ьхомъ пользуются услугами сосЬднихъ крестьянъ: въ этомъ 
случае выгодный побочный заработокъ не отрываетъ ихъ всецело 
отъ земли и семьи. 

Отсюда видно, что пивовареше принадлежитъ къ техниче- 
скимъ производствамъ, непосредственно связаннымъ ст> земле- 
д*л1емъ; деревня доставляешь для него всЬ необходимые сырые 
продукты и рабочую силу, а въ обмйнъ получаетъ полезный 
отбрось для корма скота— молоть. 

ПИВО Не ВЫНОСИТЬ, беЗЬ ОСОбыХЪ ДОрОГО СТОЯЩИХЪ ПрИСПО- ^шртмтш уело. 

соблешй, перевозки на далекш разстояшя. Такш его физическш 



— 60 — 

свойства должны въ сущности способствовать возникновешю про- 
изводства мелкаго сельскохозяйственнаго типа для местной на- 
добности, особенно при обширныхъ пространствахъ и рлимати- 
ческихъ услов1яхъ нашего отечества, между темъ, въ действи- 
тельности замечается обратное явлеше. 

Потреблеше пива въ Россш съ каждымъ годомъ возрастаетъ, 
хотя и незначительно, а въ то же время число заводовъ весьма 
заметно сокращается. По сведешямъ Техническаго Комитета Глав- 
наго Управлетя Неокладныхъ Сборовъ и казенной продажи пи- 
тей. оказывается, что еще въ 1875 году действовало около 2 тыс. 
пивоваренныхъ заводовъ. а къ 1899 году ихъ число уменьшилось 
почти вдвое. На смену прекратившихъ свое существоваше мелкихъ 
заводовъ появились промышленные, крупные: они и развиваютъ 
въ настоящее время свое производство повсеместно, дааде въ от- 
даленныхъ уголкахъ Имиерш. 

Вымирате мелкаго производства должно еще более усилиться 
при казенной продаже нитей и съ отменою прежняго порядка 
взимашя акциза съ пива, 
торговля пивомъ 47 ;. Со времени действ1я винной монополш торговля пивомъ по- 
ставлена въ исключительно стеснительныя услов1я; она сопряжена 
съ неимоверными формальностями чисто бюрократическаго харак- 
тера и находится въ полной зависимости отъ благоусмотренгя 
чиновъ акцизнаго ведомства (Харьковская, 452, 468). 

Предприниматели жалуются на затруднешя при открыли тор- 
говыхъ заведенш (Ковенская, 39, 124). Сбыть пива подвергся 
значительному ограниченно въ городахъ, а по деревнямъ совер- 
шенно прекратился. Заводы вынужденно уменьшили производство 
до крайнихъ пределовъ, съ весьма значительнымъ убыткомъ не 
только для себя, но и для сельскихъ хозяевъ. Главный продуктъ 
пивоварешя— ячмень— не находить выгодныхъ покупателей на 
местахъ, и его отнравляютъ на продажу въ С.-Петербургъ, Москву 
или за границу. Вся прибыль въ этомъ случае поглощается до- 
роговизной перевозки, и посевы этого хлЬба постепенно ограни- 
чиваются (Минская, 101 и ел.). 

Можно подумать, что Министерство Финансовъ находить не- 
удобнымъ покровительствовать потребленда нива изъ опасешя 
понизить расходъ казеннаго вина (Могилевская, 109; Невская, 
(174). Действительно, въ акцизныхъ нравилахъ носледняго вре- 
мени проявляется какое-то неблагосклонное отношете къ раз- 
нымъ легкимъ напиткамъ, въ томъ числе и къ пиву. Его про- 
дажа подчинена въ настоящую пору такому тщательному конт- 
ролю, что у многихъ пропадаетъ охота заниматься этимъ деломъ. 
Для нодтверждешя сказаннаго могутъ послужить, напримеръ, тре- 



— 61 — 

бовашя, предъявляемыя къ продавдамъ въ пивныхъ лавкахъ и. во- 
обще, къ лицамъ, иричастнымъ къ этого рода торговле. Только очень 
немноие кандидаты удовлетворяют строгимъ и многостороннимъ 
условтямъ нравственнаго ценза, предъявляемымъ обыкновенно 
безъ малейшихъ послабленш. Благодаря этому, въ нЬкоторыхъ 
м'Ьстностяхъ приказчики отказываются при первой возможности 
отъ своей должности, иногда по 5—6 разъ въ течете года. Для 
новаго лица каждый разъ требуется особое свидетельство, опла- 
чиваемое сборомъ въ 6 р. 60 к. Такой непредвиденный налогъ 
оказывается непосильнымъ для небольшихъ заведетй и даже 
угрожаетъ ихъ существ овандо. 

Открьгпе пивныхъ лавокъ затрудняется еще и особенно обре- 
менительными нормами кубической вместимости торговаго поме- 
щетя; это правило соблюдается даже и при продаже пива ис- 
ключительно на выносъ, что увеличиваете конечно, накладные 
расходы, подымаетъ цену напитка и еокращаетъ его потреблете. 

Свобода пивной торговли значительно ограничивается въ не- 
которыхъ губертяхъ еще желатемъ сосредоточить ее непременно 
въ рукахъ заводчиковъ. ПослЪдше всячески стараются избегнуть 
необходимости вести раздробительную продажу, но это оказывается 
невозможнымъ въ виду недостатка постороннихъ лицъ, благона- 
дежные съ акцизной точки зрешя (Харьковская, 405 и ел., 407 
и ел., 468). 

Новый способъ взимашя акциза съ нива но весу солода ^ ь *ю*^иТ*' 
необычайно сложенъ, напрасно отягощаетъ государственный 
бюджетъ раеходомъ на содержаше лишнихъ чиновниковъ и въ 
то же время, по сравнетю съ прежнимъ, менее обезпечиваетъ 
интересы казны. Правда, при нынешнихъ правилахъ сельеюе 
хозяева безусловно обратятъ внимате на разведете пивного 
ячменя высокагО качества,— за него платятъ чуть ли не двойную 
цену противъ кормового; но применешемъ въ то же время 
различныхъ нормъ выхода экстракта изъ пуда принасовъ совер- 
шенно парализуется стремлете пивоваровъ прюбретать хороппй 
ячмень, потому что, помимо приплаты за его высокое качество, 
приходится еще вносить и повышенный акцизъ. 

Кроме того, современная система вызвала безотлучное при- 
сутств1е акцизныхъ чиновъ на заводахъ, удаленныхъ отъ места 
нахождетя Окружныхъ Управлешй; это, въ свою очередь, обя- 
зываетъ владельцевъ отводить для нихъ квартиры, т. е. нести 
значительныя издержки, особенно обременительныя для мелкихъ 
предпр1ЯТ1й, тогда какъ крупные пивоваренные заводы, располо- 
женные большею частью въ городахъ, совершенно избавлены 
отъ такой повинности (Харьковская, 452 и ел.). 



— 62 - • 

Еще въ недавнее сравнительно время въ нйкоторыхъ губер- 
Н1яхъ крест1>яне въ храмовые праздники варили пиво; теперь 
этотъ обычай вывелся всл+.детвге строгостей со стороны акцизная 
ведомства, и кресп>яне отъ слегка хмельного напитка перешли 
всецело на вино. 

Между гЬмъ, пиво можетъ сыграть очень важную роль въ 
борьб* съ пьянствомъ, гораздо большую, ч!шъ, наприм'Ьръ, чай: 
послЪдшй никогда не зам-Ьнитъ вина: только пиво является 
наиболее нодходящимъ его суррогатомъ для лицъ, привыкшихъ 
къ употребление алкоголя, поэтому весьма желательно стремиться 
къ распространенно такого иитательнаго напитка среди простои) 
населетя. Хорошимъ примЪромъ въ отомъ отношеши могутъ 
служить Остзейсшя губерти: тамъ корчмы, торгуюпця пивомъ, 
иредставляютъ что-то въ род* приличныхъ народныхъ клубовъ 
и гостинницъ для про'Ьзжающихъ (Харьковская, 408). 

Вышеприведенныя тяжелыя обстоятельства, угнетаюшдя въ 
настоящее время пивоваренную промышленность, особенно не- 
выгодно отражаются на мелкихъ предир1ят1яхъ. Промышленное 
иивоварете пользуется слишкомъ очевиднымъ преимуществомъ, и 
въ борьбЬ съ нимъ заводы сельскохозяйственнаго типа обречены 
на неминуемую гибель, если условхя ихъ существования не изме- 
нятся кореннымъ образомъ въ самомъ непродолжительномъ буду- 
щемъ (Харьковская, 452 и ел.). 

Пожелац1я, высказанпыя членами Еомитетовъ 

Разе*™ сельсно- Въ интересахъ сельскаго хозяйства и для поднят народной 
^н?я Т *5) ННагопиво " трезвости, необходимо позаботиться о болйе широкомъ распро- 
странен^ иивоваренныхъ заводовъ и вообще о расширены 
размйровъ этого производства. 

Увеличете торговыхъ оборотовъ не только подыметъ енросъ 
на продукты земледЪлтя, но и дастъ еще возможность приготов- 
лять пиво лучшаго качества, действительно полезное для здо- 
ровья (Минская, 101 и ел.). 
поощрен!© синди- Весьма желательно пргурочить пивоварете къ сельскому 

Н&ТОВЪ СвЛЬСКИХЪХО" А 

зяввъ и отнрыт!в ие- хозяйству и сделать его такимъ образомъ источникомъ новыхъ 

люративнаго нреди- „ _. 

та ю). доходовъ: для этого слъдуетъ поощрять устройство заводовъ 

синдикатами землевладельцем, (Шевская, 954); оказывать особое 
покровительство пивоваретю въ мелкихъ имЪтяхъ, предоставляя 
возможность пользоваться мелюративнымъ кредитомъ при воз- 
никновенш преднр1ят1Й (Гродненская, 326; Новгородская, 35), и 
воспретить производство въ городахъ, гдЬ его отбросы, весьма 



— 63 — 

ценные для корма скота и удобретя земли, пропадаютъ совер- 
шенно йеироизводительно (Калужская, 79). 

Одновременно атЬдуетъ распространить на нивоварете предоставлен сель- 

„ сиохоэяйстввииоиу пи- 

ЛЬГОТЫ И Преимущества, КОТОРЫМИ ПОЛЬЗуеТСЯ СелЬСКОХОЗЯЙСТВеН-воварен1ю особыхъ 

ное винокуреше (Харьковская, 404), а также сложить цли пони- льготъ !) ' 
зить пошлины на машины и друпе предметы оборудовашя пиво- 
варенныхъ заводовъ (Полтавская, 736). 

Нормы выхода экстракта въ сусл г Ь, при исчисленш акциза °™* на нормъ вы " 

хода экстракта въ 

съ пива, необходимо отменить: он* только усложняюсь контроль «у« л * ° 8 )- 
надъ производствомъ (Харьковская, 404, 453). 

Для обезпечетя возможно большого сбыта пива желательно Сло *$ н|в ан| * и8 * съ 

^ . пива м ). 

принять миры къ понижетю его стоимости путемъ уменыпетя 
или даже сложешя акциза. Предлагаемая м*Ьра поведетъ къ 
сокращенно приходнаго бюджета государства приблизительно 
на 10 миллюновъ въ годъ, но рядомъ съ ущербомъ для казны 
выиграетъ и народное благосостояше. 

Удешевлете такого полезнаго и общеупотребительнаго пище- 
вого продукта, какъ пиво, дастъ возможность народу увеличить 
до известной степени свои денежныя сбережетя, сократить 
расходъ на вино, а вм'ЬсгЬ съ Имъ и улучшить свое хозяйство. 

Наиболынаго успеха въ указанномъ отношенш можно 
ожидать, конечно, лишь въ томъ случай, если Правительство 
отрешится отъ нын'Ьшнихъ стЬснительныхъ правилъ и поставить 
торговлю пивомъ въ обыкновенныя услов1я совершенно свобод- 
наго промысла (Харьковская, 408). 

ПИВНЫЯ ЛаВКИ НеобхОДИМО ОТКрЫВаТЬ ПОВСеМ^СТНО И ОСОбеННО Открыв гоикыхъ ла- 

. вокъ въ деревняхъ м ). 

въ деревняхъ: только при этомъ условш крестьянское населете 
действительно • получить доетунъ къ здоровому напитку. 

Съ другой стороны, нЪкоторыя лица отм'Ьчаютъ и особый 
вредъ отъ распространетя пива въ селетяхъ: крестьяне его 
пьютъ, какъ оказывается, не для развлечены или удовольств1я, а 
ради опьян^шя и разоряются такъ же, какъ и отъ водки, если еще 
не больше. Авторъ приведеннаго многая неоднократно слышалъ 
отъ крестьянокъ татя жалобы: „вотъ б*Ьда съ этими пивными; 
прежде, бываю, мой мужъ купить за 20 коп. водки, да и пьянь, 
а теперь расходуешь на пиво рубль". Въ деревни, о которой 
идетъ р'Ьчь, на 100 дворовъ продается въ годъ 800—900 ведеръ 
пива, и это при су ществоваши казенной винной лавки. Приведенные 
результаты указываюсь, что не атЬдуетъ вовсе открывать въ се- 
лешяхъ пивньш лавки, а если этому нельзя препятствовать, то 
выдавать разр г Ьшетя возможно р'Ьже или поручить продажу пива 
казенному управлешю. 



. — 64 — 

Въ н-Ькоторыхъ деревняхъ торговцами состоять бывппе шин- 
кари. Трудно полагаться на добросовестность этихъ людей: 
известно, что, гдЬ дЪло коснется личной прибыли и наживы, 
законность отходить на задшй иланъ. Да, кром^ того, пиво само 
по себ1; ? кажется, не можетъ считаться здоровымъ и питательным!» 
средствомь, а потому и его раепространеше нельзя признать по- 
лезнымъ (Курская, 597 и ел.). 

Злоупотребление крепкими напитками среди крестьянъ еще 
очень велико; при введенш винной монополш число казенныхъ 
лавокъ действительно сократилось, но зато въ каждой деревни 
открылись пивныя. а это, вь связи съ другими нежелательными 
явлетями питейной торговли, какъ. наирим^ръ, тайной продажей 
вина, не менЬе нрежняго ведетъ къ разстройству сельскаго хо- 
зяйства (Вятская, 627). 



Заключешя Комитетовъ. 

1. Оказать поощрете сельскохозяйственному пивоварешю. 

Впленская губ.: 1) Губернски (14). 2) ОшмянекМ (163). 

Псковская губ.: 3) НоворжевскШ (117). 

Тульская губ.: 4) Губернски (19). 5) БЪлевсшЙ (123). 

2. Содействовать возникновение пивоваренныхь заводовъ. 

Полтавская губ.: 1) Губернски (62). 

Псковская губ.: 2) Великолуцк1й (108). 

Харьковская губ.: 3) Губернски (34). 4) ХарьковскШ У. (42Г>). 

3. Открыть мелюративный кредитъ на постройку пивова- 
ренныхь заводовъ. 

Гродненская губ.: 1) Б-Ьлостоко-СокольскШ (291). 

Шсвская губ.: 2) ШевскШ У. (808) — для мелкихъ заводовъ. 

Тульская губ.: 3) БвдевскШ (123)— субсидировать сельскохозяйственные заводы. 

4. Сложить или понизить пошлины на машины и прочи* 
предметы оборудоватя пивоваренныхь заводовъ. 

Шевская губ.: 1) Губернски (29)- -или прмнят1е мЪръ иъ удешевление гкхъ же пред- 
метовъ о*ечествениаго^производства. 

Полтавская губ.: 2) Полтавский У. (734, 736). 

5. Отменить нормы выхода экстракта въ сусл*. 

Харьковская губ.: 1) Губернский (43). 2) ХарьковскМ У. (425). 

6. Понизить акцизъ на пиво. 

Воронежская губ.: Бобровск1й (61). 

7. Сложить акцизъ на пиво. 

Полтавская губ.: 1) Полтавсюй У. (733). 
Харьковская губ:. 2) Валковсшй (187). 



— 65 — 

8. Облегчить торговлю пивомъ. 

Могилевская губ.: 1) Оршансшй (114). 

Полтавская губ.: 2) Губернски (78)— уменьшено затрудненШ къ отнрыт1ю пивныхъ лавокъ. 
С.-Петербургская губ.: 3) Губернски (4)— сравнительно съ казенными винными лавками. 
Харьковская губ.: 4) Губернски (43). 5) Харьковски У. (425). 

9. Открыть пивныя лавки въ деревняхъ. 

Минская губ.: 1) Губернски (47, 102). 2) Минсшй У. (199). 

10. Учредить въ каждомъ у^зд* школы спещальныхъ сель- 
скохозяйственныхъ производству съ теоретическимъ курсомъ 
пивоварешя. 

Харьковская губ.: ВалковскШ (194). 



-» т «»■ 



Глава У. Медовареше. 
Современное полошен!е медоварен!я 55 ). 

Ни одна отрасль сельскаго хозяйства не можетъ дать такихъ 
выгодъ, какъ умелое пчеловодство (Подольская, 1085 и ел.). 
Распространеше этого промысла илгЬетъ большое значеше въ эко- 
номической жизни населены. Меры, направленныя на улучшешс 
пчеловодства, окажутъ вл1яше прежде всего на матер1альное бла- 
госостояше креетьянъ, а затЬмь и на ихъ нравственность. Лица, 
занимавшаяся пчеловодствомъ. всегда отличаются мягкимъ нра- 
вомъ, скромностью, трезвостью и трудолюб1емъ. Пасека считается 
Божьимъ д'Ьломъ, и на ней остерегаются произносить бранныя 
слова. Таюя прекрасныя качества переходятъ изъ рода въ родъ. 
и въ семь* пчеловода достигаются сами собою результаты, ради 
которыхъ Правительство, съ затратою огромныхъ средствъ, учре- 
дило попечительство о народной трезвости. 

Пчелиный медъ издавна пользуется известностью, какъ здо- 
ровое, питательное средство и полезнейшее лекарство отъ кЬко- 
торыхъ болезней. Въ древней Руси изъ него приготовлялись, 
между прочимъ, разнообразные напитки для повседневнаго уио- 
треблен1я. 

Въ наше время медовареше стало заводскимъ производствомъ. 
но этотъ медъ не только по запаху, но даже и но вкусу не 
имеетъ ничего общаго съ питьемъ домашняго приготовлешя. 
какое и теперь встречается у некоторыхъ пчеловодовъ. Даль- 
нейшее развитее этого заняття затрудняется, къ сожалендо, слиш- 
комъ сложными требовашями закона. 

Медовареше обставлено такими формальностями, исполнете 
которыхъ недоступно сельскому хозяину, желающему переработать 
для продажи 10—15 пудовъ меда съ собственной пасеки. Пчело- 
водъ долженъ прежде всего построить заводъ съ медовареннымъ 
котломъ, емкостью не менее десяти ведеръ. Описаше завода не- 
обходимо представить въ местное акцизное уиравлеше и просить 
о поверке и измеренш посуды. После этого требуется подача 
особыхъ объявлены о времени и порядке производства, съ ис- 
числетемъ причитающегося акциза. Это объявлеше поверяется на 



— 67 — 

м'ЬсгЬ, и только тогда выдается, наконецъ, разрушительное сви- 
детельство на медоварете. Заводская посуда поел* каждаго пе- 
рерыва производства опечатывается, съ записью о томъ въ особыя 
шнуровыя книги (ст. 284 и ел. Уст. объ акц. сб.). 

ВсЬ перечисленныя сложныя условгя направлены къ тому, 
чтобы отъ казны не ускользнулъ незначительный акцизъ въ раз- 
м1ф1; 50 коп. съ ведра (Курская, 707 и ел.). 

Пожелашя, высказанный членами Еожитетовъ. 

ОгЬснительныя правила медоварешя не даютъ возможности сложен!е акциза 

съ меда 56 ). 

вновь развиться этому промыслу и ведутъ къ его совершенному 
упадку (Подольская, 1088). На пчеловодство слйдуетъ смотреть, 
какъ на кустарное производство, и владйльцамъ пасЬкъ необхо- 
димо предоставить право свободнаго безакцизнаго медоварешя и 
приготовленья другихъ медовыхъ напитковъ. Только при такихъ 
уелов1яхъ еельеюе хозяева не будутъ задумываться надъ гЬмъ, 
что имъ делать съ непроданнымъ медомъ (Курская, 711 и ел.). 

Вмести съ тЬмъ, въ виду незначительная содержашя алко- 
голя въ меду, желательно допустить его продажу въ чайныхъ 
попечительства о народной трезвости; это поведетъ къ еще боль- 
шему развнтш медоварешя среди м'Ьстныхъ небогатыхъ пчело- 
водовъ, а общества трезвости дадутъ народу пр1ятный на вкусъ 
и полезный напитокъ; тогда пьянство несомненно, уменьшится 
(Подольская, 1091). 

Если же акцизъ съ меда состав ляетъ такую статью дохода, 
сможете которой не совпадаешь съ интересами государства, то 
его взимаше можно обставить менйе суровыми требовашями, а 
именно, ввести бандероли для оклейки посуды съ медовыми на- 
питками, поступающими въ продажу: тогда акцизъ сохранится 
безъ всякихъ затрать со стороны Правительства, а медоварете 
получить необходимую свободу (Курская, 711). 

Кром г Ь того, желательно усилить санитарный надзоръ за ме- наг^на^ 
доваренными заводами, для иредупреждешя выделки подъ видомъ изводствомъ меда, 
меда сомнительнаго качества напитковъ, и обязать особыми по- 
становлешями хозяевъ закрывать во время производства окна и 
двери заводовъ сЬтками, такъ какъ пчелы окрестныхъ пасЬкъ 
слетаются на запахъ меда и массами иогибаютъ въ пом'Ьщешяхъ 
медоваренъ (Подольская, 1091). 



— 68 — 

Заключения Комитетовъ. 

1. Оказать содЬйетв1е и допустить свободу медоварешя. 

Псковская губ.: 1) ВедиколуцкШ (108). 

1ульская губ.: 2) Губернски (19). 3) Б'Ьлевсшй (123). 

2. Открыть мелюративный кредитъ для медоваренныхт^ за- 
водовъ. 

Гродненская губ.: Б*Ьлостоко-Сокодьск1й (291). 

3. Сложить акцизъ съ меда. 

Подольская губ.: Ямпольскгй (1066, 1091). 

4. Разрешить продажу меда въ чайныхъ общества попечи- 
тельства о народной трезвости. 

Подольская губ.: Ямпольсюй (1066, 1091). 

б. Усилить санитарный надзоръ за медоваретемъ. 

Подольская губ.: Ямпольсшй (1066, 1091). 

6. Оградить двери и окна медоваренныхъ заводовъ сЬткамн 
для предупреждешя залета пчелъ. 

Подольская губ.: Ямпольсшй (1066, 1091). 



Глава VI. Сахарное производство. 
Современное положеше сахарнаго производства. 

Свекловичныя плантащи занимаютъ въ Роесш площадь, пре- пр оизв Ч о^^^ 
вышающую въ настоящее время 550 тыс. десятинъ, изъ кото- сномъ хозяйств* 57 ). 
рыхъ более половины приходится на губернш Юго-Западнаго 
края и, главнымъ образомъ, на Шевскую. 

Въ указанныхъ раюнахъ среди промышленно-хозяйственныхъ 
волросовъ, одно изъ первыхъ месть занимаешь сахаровареше. Со- 
хранена и дальнейшее развитее этого производства представ- 
ляются существенно важными какъ для владельческаго, такъ и 
крестьянскаго хозяйства, приспособленнаго въ громадномъ боль- 
шинстве случаевъ къ свекловичной культур*, улучшающей при- 
родныя свойства почвы и приносящей бол'Ье высокш и стойкш 
доходъ. 

Только благодаря указаннымъ обстоятельствамъ местное по- 
мещичье земледел1е достигло высокаго уровня разви г йя, возмож- 
наго при современныхъ услов1яхъ техники, съ применешемъ усо- 
иершенствованныхъ орудш и пр1емовъ обработки. 

Возрастаюпця требовашя на свекловицу вызываютъ въ то 
же время быстрое повышете стоимости земли; одновременно уве- 
личиваются и арендныя на нее цены, достигаюиця, въ м^стахъ 
особенно усиленнаго спроса, 35—50 руб. за десятину. Само со- 
бою разумеется, что удорожаше земли способствуешь въ значи- 
тельной степени подъему благосостояшя ея владельцевъ, въ томъ 
числе и крестьянъ, и они часто становятся собственниками, б п\;- 
даря денежной помощи сахарозаводчиковъ. 

Экономическое положете сельскихъ хозяевъ значительно улуч- 
шается еще и возможностью пользоваться авансами подъ буду- 
щей урожай свеклы; задаточныя деньги, полученный въ наиболее 
трудное время, заменяютъ краткосрочный вредить, въ которомъ 
они особенно нуждаются, и избавляютъ отъ необходимости обра- 
щаться къ ростовщикамъ. 

Отбросы свекловицы, въ поле и на заводахъ, тоже играютъ 
важную роль въ хозяйстве, представляя ценный и въ то же время 



— 70 — 

дешевый кормъ для скота: ото особенно существенно на юг1. 
Россш, гд'Ь климатичест и почвенныя услошя въ значительной 
степени затрудняютъ введете травоейяшя. Благодаря доступ- 
ности для населешя такихъ цйнныхъ кормом», какъ ботва, диф- 
фузюнные остатки и патока. населеше Юго-Западнаго К р ая по- 
чти не знаетъ тяжелыхъ условШ, неизб'Ьжныхъ въ центральных!, 
и восточныхъ губершяхъ въ годы недорода, когда для прокорма 
скота приходится жертвовать соломенными крышами (Шевская, 51 ). 

Разведете свекловицы имЪетъ особенное значеше для мел- 
кихъ крестьянскихъ хозяевъ. По примеру болыпихъ экономи! 
крестьяне начали съ усийхомъ выращивать ее на своихъ поляхъ. 
но, къ сожал^шю, беззастенчивое эксплоатироваше ихъ со стороны 
сахарныхъ заводовъ, особенно принадлежащихъ еврейскимъ то- 
вариществам^ въ значительной мир* уменьшаетъ выгодность этого 
заняття. Крестьянину при сдач* продукта, находится въ батЬе 
безпомощномъ положенш, чймъ крупный производитель. Маю 
того, что владельцы заводовъ отсчитываютъ известный процентъ 
в г Ьса свеклы на очистку, усышку, мертвый фунтъ и т. п. неза- 
конные случай, они еще пользуются даровымъ трудомъ постав- 
щиков!», заставляя ихъ сдавать свеклу не въ кагаты, а прямо съ 
воза въ бураковню, для чего безцеремонно замыкаютъ ворота и 
не выпускаютъ подводы (Шевская, 1064). Въ виду этого въ Ко- 
митетахъ даже высказывались пожелашя возложить наблюдете 
за пр1емомъ свекловицы на чиновъ акцизнаго ведомства, но ис- 
полнеше последними такой обязанности было бы возможно лишь 
при взимаши акциза не съ сахара, а съ сырого продукта, какъ 
это и практикуется въ н'Ькоторыхъ государствахъ (Шевская, 473 
и ел.). 

Въ значительно лучшихъ условьяхъ находятся крестьяне, за- 
нимающееся обработкою чужой земли: ихъ трудъ въ этомъ слу- 
чае обезпечивается крупнымъ заработкомъ, исчисляемымъ при- 
близительно въ 100 руб. съ каждой десятины. На плантащяхъ 
одной Шевской губернш ежегодно выплачивается мйстнымъ кресть- 
янамъ слишкомъ 15 милл. руб.. не считая платы за службу на 
сахарныхъ заводахъ (Шевская, 50) и тйх!» доходовъ, которые 
получаются населешемъ за доставку свекловицы ел» плантацш. 
каменнаго угля, извести и другихъ матер1аловъ, а также готоваго 
сахара (Шевская, 890). 

Ко всему сказанному необходимо добавить, что уходъ за све- 
кловицею и ея уборка происходят!, во время года, совершенно 
свободное у чисто земледЪльческаго населешя отъ иолевыхъ ра- 
ботъ, когда при другихъ ус.юшяхъ не представляется возмож- 
ности выручить и сотой доли гЬхъ доходош», которые получаются 



— 71 — 

въ окрестности сахарныхъ заводовъ. Благодаря большимъ выго- 
дамъ, сельское населенье свекловичнаго раьона находится въ ис- 
ключительно благопрьятныхъ матерьальныхъ условьяхъ и р'Ьзко 
отличается своею сравнительною зажиточностью отъ землепаш- 
цевъ сосЬднихъ местностей, гд* преобладает!, по какимъ-либо 
причинамъ исключительно зерновое хозяйство (Курская, 26). 

Различье экономическая) благосоетоянья сельскихъ хозяевъ. 
а отчасти и оыасенья за сокращенье вывоза хл^ба, къ чему на- 
правлены въ настоящее время усилья рынковъ Западной Европы 
(Кьевская, 890), заставляюсь обращать серьезное вниманье на со- 
временное положенье сахарной промышленности не только пред- 
ставителей юго-западнаго раьона, но и другихъ, въ которыхъ не 
было до сей поры попытокъ къ разведенью свекловицы. 

Въ Вятской губерньи зсмледЪльческьй ььромыселъ, при сред- 
немъ урожай озимыхъ хлЪбовъ самъ-четььре и яровыхъ самъ-три, 
не можетъ обезпечить всЬ нужды крестьянъ. При низкихъ цЪнахъ 
на зерно, которое обыкновенно сбывается осенью для немедлен- 
ной уплаты податей, необходимо прибегать къ постороннимъ за- 
работкам^ но не всегда возможно издалека отлучаться на про- 
мыслы. Выходомъ изъ такого положенья является прежде всего 
улучшенье" земледЬлья путемъ ььосЬва какого-либо нромышленнаго 
растенья. Почва Вятской губерши вполне пригодна. наприм'Ьръ, 
для произрастанья свекловицы, и все д'Ьло въ данномъ случай 
сводится лишь къ насаждению сахарныхъ заводовъ. Одновременно 
съ иереходомъ къ многопольному хозяйству представится возмож- 
ность разводить и друпе корнеплоды, что не только улучшить 
ниташе народонаселенья. но и обезопасить его отъ несчастьй и 
разоренья, неизб'Ьжнььхъ при неурожаяхъ хл^бовъ (Вятская, 622). 

Въ другихъ губерньяхъ, какъ, наприм'Ьръ, въ Курской, име- 
нья средняго размера, до нЬсколькихъ сотъ десятинъ земли, произ- 
водятъ точно также почти исключительно зерновые, т. е. деше- 
вые продукты и придерживаются въ общемъ трехпольнаго сево- 
оборота. При отсутетвьи основного фактора сельскохозяйствен- 
наго промысла — ьсапитала —результаты въ такихъ хозяйствахъ, въ 
общемъ, представляются плачевными. Недостатокъ оборотныхъ 
средствъ, задолженность, большею часть>ю въ круььныхъ суммахъ, 
ризличнымъ банкамъ, низкая ц1ша на хл*Ьбъ при дороговизн* его 
производства и не вполне обезпеченномъ сбыт*, несоотвйтствую- 
ице урожайности земли расходы на администрацью, инвентарь и 
рабочья руки — ставить обыкновенно владЪльцевъ въ тяжелое 
и безвыходное положете: обработка полей производится дурно 
и не во-время, а потому получаются и нлохья постЬдствья. При- 
нято думать, что такье неудовлетворительные результаты происхо- 



— 72 — 

дятъ отъ лени, барства и, главнымъ образомъ. отъ недостатка 
спещальныхъ агрономическихъ познашй и сельскохозяйственного 
образовашя. Но реальные факты нротиворйчатъ такому объ- 
яснение: напротивъ, какъ только появляется новая выгодная 
культура въ сельскохозяйственной сред*, тотчасъ находятся и 
люди, и средства, и вырабатываются техничесте лр1емы. Свек- 
ловица, еще недавно почти неизвестная въ этой местности, аа 
последнее время достигла высокаго уровня: ея урожаи, можетъ 
быть, несколько ниже заграничныхъ, но это вполне объясняется 
менее благопр1ятными климатическими условьями. Разведете этого 
корнеплода возникло само собою, безъ постороннихъ совЬтовъ, 
вместе съ первыми сахарными заводами. 

Еще яснее выступаетъ основной недостатокъ средняго по 
размЪрамъ землевладетя, если внимательно проследить средства 
борьбы и выходы изъ этого тяжелаго положешя: сельские хозяева 
стараются вступить въ союзъ, слиться съ представителями труда 
или капитала. Владельцу небольшого имешя нетъ другого спо- 
соба, какъ гЬмъ или другимъ путемъ пристроиться къ сахарному 
заводу; одни сдаютъ им'Ьше ему въ аренду, друпе, сохраняя соб- 
ственное хозяйство, предпочитаютъ роль поставщиковъ свекл о- 
вицы, третьи уступаютъ ежегодно одинъ клинъ, обыкновенно 
лучшую землю, подъ посЬвъ бурака. Но вступить въ сделку съ 
заводами удается сравнительно немногимъ; для этого, кроме дру- 
гихъ услов1Й, нужна близость имешя къ месту сбыта или, по 
крайней мере, къ рельсовымъ путямъ. 

Въ некоторыхъ мФ.стахъ землевладЬше, страдая отъ раз- 
личныхъ экономическихъ причинъ, испытываетъ. помимо того, 
большое неудобство именно отъ невозможности заняться сахаро- 
варетемъ; причина этого— возникновеше крупныхъ предпр1ят1Й, 
съ которыми сёльсме хозяева не могутъ соперничать: отсутств1е 
же мелкихъ заводовъ не позволяетъ заменить систему зернового 
севооборота более выгодной плодосменной культурою (Воронеж- 
скал, 149). 

Недостатокъ предпринимателей - капиталистовъ невыгодно 
отражается на положенш особенно гЬхъ раюновъ, въ которыхъ 
имеются все данныя для могучаго развита производства: благо- 
пргятный климатъ, великолепная почва и достаточный оиытъ вы- 
ращиватя свекловицы для сбыта на сторону. Причину такого 
явлешя уематриваютъ въ современныхъ услов!яхъ сахарной про- 
мышленности, переживающей переходное, критическое еостояше. 
Целый рядъ заводовъ, тюглотившихъ болмшя средства, выну- 
жденно, вследсппе иоложешя рынка, уменьшилъ или даже вовсе 
прекратилъ производство и перешелъ въ собственность лицъ, обла- 



— 73 — 

дающихъ достаточными наличными средствами для продолжетя 
этого дела. Ол-Ьдустъ, вообще, иметь въ виду, что болыше барыши 
сахарозаводчиковъ, о которыхъ такъ распространяются въ прессе, 
подлежатъ сомнение: наживаются только рафинеры и сахаротор- 
говцы, которым!» покровительствуют и правила о выпуск* сахара 
на рынки (Полтавская, 347). 

Сокращеше производствъ, тесно связанныхъ съ селвскимъ 
хоаяйствомъ, въ томъ числе и сахарнаго, тяжело отразившись на 
матер1альномъ ноложевш частныхъ владЬльцевъ и крестьянъ, 
привело къ неблагопр1ятнымъ и невыгоднымъ результатам!!. 

Въ Черниговской губ; въ 1860 г. действовали 72 свеклоса- 
харныхъ завода; въ настоящую пору изъ нихъ осталось всего 13*). 
Лишеше привычныхъ заработковъ, соединенныхъ съ близостью 
промышленныхъ предпр1ят1Й, заставило крестьянъ искать новыхъ 
источниковъ для пополнетя своихъ средствъ въ расширенш 
площади посева зерна и въ усиленной распашке своихъ надЬ- 
ловъ, Въ этомъ стремленш они встретили полное сочувствге со 
стороны м'Ьстныхъ землевладЬльцевъ, которые не менее, ч4мъ 
крестьяне, испытывали на себе посл г Ьдств1я резко изменившихся 
сельскохозяйственныхъ условш. 

Первая существенная перемена, коснувшаяся ихъ, заключа- 
лась^въ томъ, что съ обедн&шемъ крестьянъ неизбежно должны 
были иритти въ разстройство и более значительныя хозяйства. 
Помещичьи земли, по издавна установившемуся обычаю, сдаются 
въ обработку крестьянами съ вознаграждетемъ за пользовате, 
въ вид* условленной доли урожая. Имея самое широкое распро- 
странете, испольная система фактически привела къ тому, что 
землевладельцы, въ наибольшей своей части, не располагаюсь ни 
живымъ, ни мертвымъ инвентаремъ, такъ какъ снолыцикъ, снимая 
землю, обрабатывает?, ее обыкновенно собственными орудтями и 
засеваетъ своими семенами, все же отношеше владЬльцевъ къ 
сельскому хозяйству исчерпывается получетемъ аренды натурою. 
По свйдетямъ, собраннымъ въ Черниговской губ. за время съ 
1876 по 1883 г. г., изъ 1.095 крупныхъ имйшй (т. е. заключа- 
ющихъ въ себе свыше 100 дес.) большая половина вовсе не имела 
своей запашки, а въ 195 хозяйствахъ обрабатывались своими си- 
лами только незначительная часть полей. 

Не занимаясь сами хозяйствомъ и не имея, нритомъ, необ- 
ходимости содержать рабочш скотъ, помещики не располагали 



*) Въ действительности сахар иое производство въ Черниговской губ. развивается, 
и хотя число сахарныхъ заводовъ, достигшее въ 1870 г. 72, сократилось въ настоя- 
щее время до 13, но, вм'Ьст'в съ тъмъ, производство сахара возросло съ 462 тысячъ 
бсрковцевъ до 1.710 тысячъ въ 1900 году. 

Примгъч. составителя. 



— 74 — 

и средствами для удобрешя земли, которая, истощаясь все более 
и более, не могла уже давать прежнихъ урожаевъ (Чернигов- 
ская, 59). 

Говоря о выдающемся значенш свекловицы въ сельскомъ 
быту, необходимо считаться еще и съ гЬмъ обстоятельствомъ. 
что ея культура безусловно повышаетъ доходность только пра- 
вильно поставленныхъ им'Ьюй, а въ плохо устроенныхъ хозяй- 
ствахъ мелкихъ крестьянъ замечается совершенно иное явлеше: 
разведете свекловицы, при неумеломъ и нецЬлесообразномъ поль- 
зованш землею, не только не даетъ ожидаемыхъ результатовъ, но 
даже приводить почти къ полному разоретю. 

Съ 1896 г. сахаровареше все увеличивается (напримеръ, въ 
Черниговской губ. крестьянских плантащи занимаютъ 2 /з земли, 
находящейся подъ посЬвомъ свекловицы стр. 66). Въ последнее 
время влад г Ьльцамъ заводовъ приходится вырабатывать такое ко- 
личество сахара, которое дало бы возможность существовать пред- 
пр1ят!ю при очень убыточномъ вывозе излишковъ за границу, 
т. е., другими словами, принимать миры для удешевлетя про- 
изводства путемъ увеличешя его размеровъ. 

Въ ноискахъ за свекловицею они обращаются главнымъ об- 
разомъ къ крестьянамъ: последше охотно берутся за ея разве- 
дете, соблазняясь блестящими результатами въ болыпихъ эро- 
ном1яхъ. Конечно, стЬдуетъ поощрять стремлеше къ извлечений изъ 
надельной земли возможно большого дохода, но, при услов1яхъ 
преобладающаго трехпольнаго севооборота, нельзя не считаться 
съ известными неудобствами, неизбежными при выращиваши иро- 
мышленныхъ растеши. 

Для привлечены возможно болыпаго числа поставщиковъ, 
сахарозаводчики, кроме высокой цены, выдаютъ, какъ пояснено 
выше, и больпие авансы, что представляетъ немалую опасность 
для крестьянъ и, вообще, для мелкихъ плантаторовъ. Деньги, ио- 
лученныя сейчасъ же при заключены условгя и, следовательно, 
задолго до времени посева свекловицы, расходуются непроизво- 
дительно на друпя надобности, а въ самую рабочую пору хозяева 
остаются безъ наличныхъ средствъ и не инЪють возможности 
надлежащимъ образомъ возделать свою землю. Случается, что 
свекловица совершенно пропадаетъ безъ надлежащего присмотра, 
и тогда приходится засЬвать поля другими злаками, неся лиш- 
Н10 расходы по ирюбретенш сЬмянъ, а долги заводамъ остаются 
не выплаченными. При плохой обработке и небрежномъ, а иногда 
и неумеломъ, уходе урожаи не удаются. Кроме того, крестьяне, 
обязавшись возможно большимъ количсствомъ свекловицы, от- 
водятъ для нея почти всю наличную пахоту, не оставляя часто 



— 75 — 

м'Ьста для посева хлЬба и другихъ, необходимых!* въ сельскомъ 
быту, нродуктовъ, ч'Ьмъ и подрываютъ окончательно свое благо- 
состояше. 

Въ самыхъ благопр1ятныхъ случаяхъ, т. о. при сдач г Ь всего 
законтрактованнаго количества свекловицы, они получаютъ, въ 
конц'Ь концовъ, такую ничтожную приплату къ забраннымъ впе- 
редъ деньгамъ, что ея не хватаетъ даже на покупку соломы для 
прокорма скота (Подольская, 338, 419). 

Такимъ образомъ, усиленное разведете свекловицы угро- 
жаете въ недалекомъ будущемъ истощешемъ крестьянски го хо- 
зяйства, а местами это явлеше уже наблюдается и въ настоящее 
время (Шевская, 27). 

Получеше земельнаго дохода при указанныхъ услов1яхъ при- 
знается настолько вреднымъ и несоотв'Ьтствующимъ интересамъ 
сельскаго населешя, что въ одномъ изъ Комитетовъ даже воз- 
буждался вопросъ о выработке въ законодательномъ порядке 
правилъ выдачи сахарными заводами авансовъ подъ будупце 
урожаи свекловицы, но такое вмешательство со стороны госу- 
дарства признано посягательствомъ на личныя права (Полтав- 
ская, 649). 

Вопросъ о широкомъ развитш сахарнаго производства во Услов * я Р азвит|я 

1 г г г . г сахарной лромышлен- 

всякомъ случае заслуживаетъ особаго внимашя Правительства, ности *). 
потому что эта отрасль промышленности, несомненно, способствуетъ 
увеличенш матертальнаго благосостоятя значительныхъ по раз- 
м^рамъ раюновъ и служить, кроме того, крупнымъ источникомъ 
государственнага дохода (Шевская, 28 и ел., 806). 

Между т г Ьмъ, современное положеше сахароваретя далеко 
не соответствуете всей важности этого производства въ эконо- 
мической жизни страны. 

Не сдерживаемое въ. своемъ развитш надлежащими ограни- 
чешями и подчиняясь общему движенио, охватившему промышлен- 
ные предпр1ят1я, оно иринимаетъ все болыше и болыше размеры, 
нарушаетъ равновйсче въ сельскомъ хозяйстве и нридаетъ ему 
одностороннее и несколько азартное направлете. Льгота послЬд- 
няго времени заводамъ, вырабатывающимъ въ перюдъ не свыше 
60 тыс. пуд. сахару, а именно, дозволете свободнаго выпуска въ 
продажу всего указаннаго количества продукта, недостаточна для 
обезпечешя соперничества мелкихъ ирсдпр1ятш ст> более произ- 
водительными *). Винокурете, въ свое время, находилось въ точно • 
такомъ же иоложенш, но, благодаря исключительнымъ прави- 



*) По закону 12 мая 1903 г. (ст. 2, отд. I), означенное количество увеличено 
до 80 тыс. пудовъ по каждому заводу. 

При.шъц. составителя. 



— 76 — 

тельственнымъ мЪрамъ, последнее все-таки удержалось въ долж- 
ныхъ границахъ, соотв'Ьтствующихъ интересамъ сельскаго хозяй- 
ства (Волынская, 140; Харьковская, 489). 

Въ сахарномъ производств* наблюдается иное явлеше. По- 
стройка заводовъ и прежде была не подъ силу лредпринимателямъ съ 
среднимъ достаткомъ, а теперь они уже обратились исключительно 
въ капиталистическая предпр1ят1Я и сделались достоятемъ лишь 
очень крупныхъ помйщичьихъ . г )коном1Й или акщонерныхъ компа- 
Н1Й, им г Ьющихъ возможность затратить 400 — 500 тыс. руб. едино- 
временно. Такимъ путемъ, доходн^йшая отрасль производства 
грозить сосредоточиться около небольшого числа людей, и, если 
подобное ноложете д1>ла будетъ продолжаться, то они скоро 
устроятъ монополно, безъ всякой помощи со стороны Правитель- 
ства (Подольская, 559). 

Некоторое участ1е въ этой промышленности принимаютъ. 
какъ выше указано* средте и мелме владельцы поставкою свекло- 
вицы, что, конечно, равносильно большому прогрессу въ усло- 
В1яхъ землепользовашя, но плантаторское хозяйство имЪетъ пока 
серьезное значсше лишь въ Юго-Западномъ и отчасти Привис- 
линскомъ краяхъ, въ нрочихъ м'Ьстахъ оно развито относительно 
слабо. Лишь за последнее время наблюдается увеличеше част- 
ныхъ илантащй, возникшихъ благодаря значительному пониженно 
тарифа на свекловицу, что даетъ возможность поддерживать сооб- 
щете съ заводами и на болыпомъ разстояти. 

Въ общемъ же учаслге сельскихъ хозяевъ въ производств* 
свекловицы и въ выгодахъ отъ ея разведетя весьма невелико. 
(Сахарозаводчики предпочитаютъ обыкновенно употреблять свою 
свекловицу, увеличивая ея посЬвы куплею или арендою сосЬднихъ 
земель *). Въ такомъ случай окрестные помещики разоряются 
вс.тЬдств1е постоянно высокихъ цЪнъ на рабочихъ. Но и значи- 
тельное развитее илантаторскаго хозяйства приносить лишь часть 
той матер1альной пользы, которую иолучаютъ сами предпринима- 
тели (Харьковская, 490). 

Среди влад'Ьльческихъ хозяйствъ, занимающихся культурою 
свекловицы, особенно выделяются высшей агрономической тех- 
никой только имЬн1я промышленныя, крупныя, владЪюнця тысячами 
десятинъ, которыя не продаютъ своихъ производешй въ сыромъ 
видф,, а перерабатываюсь ихъ въ сахаръ. Многопольное хозяй- 
ство, правильный севооборота и счетоводство, всевозможныя улуч- 



*) По офищальнымъ даннымъ Министерства Финансовъ, въ 1900 г. при са- 

харныхъ заводахъ состояло лишь 1Г>6 тысячъ десятинъ, а у плантаторовъ 330 тысячъ 

десятинъ посЬва свеклы. 

Цримтъч. составителя. 



- п — 

шетя по предмету спещальности,— вотъ характерный черты благо- 
устройства въ такихъ экошшяхъ, где главную роль играетъ, ко- 
нечно, затраченный капиталъ. 

Цветущее состоите и успехи во вс г Ьхъ отношетяхъ иодоб- 
наго рода хозяйствъ объясняются, конечно, чисто экономическими, 
искусственно созданными, причинами и услов1ями (Харьковская, 
284). 

При ныне д'Ьйствующемъ законодательстве сахарное произ- 
водство только и могло вылиться въ форму чисто капиталистиче- 
ская) предпр1ят1я; этому способствуютъ высошя защитительныя 
пошлины на привозный сахаръ, нормировка его внутренняго про- 
изводства со всеми нежелательными ея последствгями, обремени- 
тельный акцизъ и стачка сахарозаводчиковъ. 

Однимъ словомъ, по отношенш къ сахарной промышленности 
сказываются, въ значительной степени, те неудобства для населе- 
тя, которыя являются неизбежнымъ последетв1емъ искусствен- 
наго поощретя отечественнаго фабрично-заводскаго производства. 
Эта мера вынужденно поднимаете стоимость продуктовъ охра- 
няемыхъ производствъ (Таврическая, 192). 

Покровительство всякаго рода обрабатывающей промышлен- 
ности оправдывается обыкновенно тЬмъ, что поддержка извйст- 
наго рода техническихъ предир1ят1Й выгодна съ общегосударствен- 
ной точки зр^юя. По отношенш къ сахарному производству мо- 
жетъ служить мотивомъ еще и его связь съ сельскимъ хозяй- 
ствомъ; но значете сахароварешя для земледельца въ настоящую 
пору значительно умаляется, во-первыхъ, слишкомъ высокою це- 
ною сахара, а, во-вторыхъ, незначительнымъ посЬвомъ свекло- 
вицы, имеющей значете лишь для немногихъ хозяйствъ. Подъ 
нею занята сравнительно ничтожная площадь земли, составляющая 
приблизительно полпроцента 76 милл. десятинъ, .засеваемыхъ 
хлебомъ и картофелемъ (Таврическая, 192). 

Благодаря правительственной помощи, сахарная промышлен- 
ность, действительно, начала быстро развиваться, но тогда обна- 
ружилось, что сбывать продукта некому, такъ какъ покупатели 
не обладаютъ достаточными для этого средствами. Продажная 
стоимость сахара оказалась слишкомъ высокой, почему населенье 
и остановилось на очень незначительной норме душевого потреб- 
лешя,~а на заводахъ обнаружился излишекъ производства. По- 
следнее обстоятельство, вместо пользы для народа отъ ожидаемаго 
удешевлетя сахара, еще более увеличило его денежныя потери. 
Правительство приняло энергичныя меры, и цена сахара удер- 
жалась на высоте, выгодной только для предпринимателей (Тав- 
рическая, 129). 



- 78 — 
таможенным п ™{" Въ 1880 г. былъ прим^ненъ охранительный высокопошлин- 

лины на сахаръ -*). г . 1 

ный тарифъ: благодаря ему ввозъ иностраннаго сахара совер- 
шенно прекратился, такъ какъ таможенный налогъ равнялся стои- 
мости русскаго продукта: въ то же время нашъ сахаръ сбы- 
вался за пределами государства чрезвычайно дешево и все доро- 
жалъ на внутреннемъ рынк-Ь. Въ 1900 году въ Россш было упо- 
треблено сахара 36 милл. пудовъ но ц'Ьн'Ь, въ среднемъ, 5 р. 50 к. 
пудъ: вычитая отсюда его заводскую стоимость 1 р. 02 к. и воз- 
вращенный акцизъ 1 р. 75 к., получится переплата населетя въ 
2 р. 13 к. на иудъ, что составить 72 милл. руб. въ годъ: эта 
цифра подтвердилась опытомъ Министерства Финансов!,; когда 
въ 1892 г., для понижешя дЬны. было разрешено ввезти полтора 
" миллюна пудовъ сахара, то отъ этой онеращи получилось 3 милл. 
руб. чистой прибыли (Симбирская, 361 и ел.) *). 
нормировка сахар- Подъ влштемъ покровительственныхъ пошл инт> заводчики 

наго производства 8 ") > 

почти не соперничаютъ между собою, и потому производство са- 
хара обходится сравнительно дороже, а при такихъ условьяхъ 
малейшее понижете цЬнъ ведетъ уже къ кризису. Для устра- 
нешя возможной конкуренцш въ предложенш сахара представи- 
лось необходимымъ строго определить его количество, подлежа- 
щее выпуску на внутреннш рынокъ (Таврическая, 129). Этимъ 
путемъ установилась, въ ц'Ьляхъ самоеохранешя, такъ называе- 
мая нормировка (Екатеринославская, 120). Она введена по закону 
1895 г. и представляетъ мЬру, препятствующую правильному росту 
сахароваретя: благодаря нормировке, иромышленость приняла 
такое направлеше, которое не оправдывается ни требоватями 
рынка, ни экономическимъ положешемъ народнаго хозяйства (Шев- 
ская, 803). 

При дЪйствш указаннаго правила сахаръ не можетъ сделаться 
нредметомъ всеобщаго потреблешя, а предприниматели гЬмъ вре- 
менемъ извлекаюсь изъ своихъ торгово-нромышленныхъ оборо- 
товъ привычную для нихъ прибыль (въ среднемъ, за 1893—1897 гг. 
12.1 процента со всЬхъ капиталовъ) и расширяютъ свои вла ди- 
тя до громадныхъ размЪровъ. Въ настоящее время есть лица, 
обладаюиця десятками заводовъ (Подольская, 559; Таврическая, 192). 

Неизбежное посл , 6дств1е нормировки— обязаность сохранять 
часть заготовленнаго сахара въ неприкосновенномъ заиасЬ и со- 



*) Приведепныя цифры продажной ц-Ьны сахара 5 руб. 50 коп. (и заводская 
его стоимость 1 р. 62 коп.) не соответствуют^ действительны мъ, ибо заводская сто- 
имость принимается въ среднем ъ 2 руб. пудъ, продажная же 1гЬпа на сахарный пе- 
со къ на Шевскомъ рынкт» не превышала въ перюдъ сахароварошя 190°/1 гг. 4 р. 57 к. 

Произведенный въ 1902 г. олытъ привоза заграничнаго сахара далъ чистой 

прибыли 1,8 миллюна руб. 

Цримгъч. составителя. 



— ?д — 

оружать для этого обширныя пом'Ьщеюя— требу етъ затрать весьма 
значительныхъ средствъ, что удорожаетъ производство и косвенно 
отражается на интересахъ гЬхъ же покупателей *) (Харьковская, 
41,5, 425). 

. Аицизъ съ саха- 

Потреолете сахара, какъ известно, растетъ весьма быстро ра в1 ). 
во всЬхъ странахъ. Въ Россш еще въ 1892 г. его расходъ не 
превышалъ 6,25 милл. пудовъ, а въ 1898 г. онъ увеличился до 
35 милл. пудовъ, но, въ среднемъ вывод*, это составляешь всего 
11,2 фунтовъ на человека въ годъ (по св'Ьд'Ьшямъ 1901 г.), т. е. 
значительно меньше, ч'Ьмъ въ любомъ западно-евронейскомъ 
государств*. Въ Англш, напримйръ, душевое потреблеше достигло 
90,9 фунт., ОЬверо-Американскихъ Штатахъ— 70,2, Даши— 62,2 
Швейцарш— 42,9, Швещи— 37,1, Голландш— 28,8, Францш— 28,1, 
Германш— 25,8 и Австро-Венгрш— 20,5 ф. (Таврическая, 192). 

Главная причина указаннаго различ1я потребления сахара 
въ Россш и за границею— сложная регламентащя производства, 
но громадную разницу въ его стоимости на внутреннихъ и 
внЪшнихъ рынкахъ поддерживаетъ еще и слишкомъ высошй 
акцизъ: съ 65 коп. за пудъ въ 1885 г. онъ возросъ черезъ 19 л^ть 
до 1 р. 75 к., тогда какъ потреблеше въ указанный промежутокъ 
времени увеличилось сравнительно очень мало — съ 7,6 фунт, 
всего до 9,4 на душу населешя (Таврическая, 193). 

Обложеше сахара, въ связи съ устранешемъ естественнаго 
соперничества на внутреннемъ рынки, удерживаетъ ц1шу продукта 
на высоте, не соответствующей издержкамъ производства; благо- 
даря этому прюстанавливается нормальное развитее промышлен- 
ности, и создается стоимость сахара, превышающая средства 
большинства русскихъ покупателей, а продукта не получаетъ 
такого распространешя, какое желательно по соображешямъ 
гииеническимъ, окономическимъ и даже этическимъ (Полтав- 
ская, 623). 

Налогъ на сахаръ не могъ вызывать возражешй раньше, 
когда питье чая было доступно только для состоятельныхъ клас- 
совъ. Въ настоящее время эта привычка широко проникаетъ въ 
народъ: она уже укоренилась среди городскихъ жителей и при- 
вивается постепенно въ деревне, гд*, впрочемъ, на нее смотрятъ, 
какъ на некоторую роскошь. 



*) Неприкосновенный запасъ сахара составляете» лишь около 15°/о всего про- 
изводства и до иастоящаго времени со стороны сахарозаводчиковъ жалобъ на за- 
труднительность его хранения въ Министерство Финансовъ не поступило. 

При.юъч. составителя. 



— 80 — 

Если принять «о внимаше, что достаточные классы населешя 
потребляюсь сахару гораздо болЪе вышеуказанной средней нормы, 
то на долю селъскаго обывателя остается такое малое ею коли- 
чество, которое, собственно говоря, не можетъ играть серьезнаго 
значешя для человЬческаго организма. Большинство крестьян- 
скихъ семей едва ли расходует!» сахару свыше двухъ фунтовъ 
въ годъ (Харьковская, 98). Между тЪмъ, сахаръ, прежде всего, 
можетъ улучшить питаше народа, потребляющего, главнымъ обра- 
зомъ, растительную пищу (Подольская, 559). 

ЗатЪмъ, нельзя отрицать и значешя гЬхъ мЬръ, которыя 
предприняло само Правительство для расиространешя сахара въ 
чайныхъ, устраиваемыхъ попечительствами о народной трезвости, 
усматривая въ этомъ одно изъ средствъ отвлечетя населешя отъ 
употребленш кр'Ьпкихъ напитковъ и подняйя его общаго духов- 
наго уровня, а также и матер1альнаго благосостояшя (Вятская, 514: 
Полтавская, 624 и ел.; Тульская, 64). 

Въ виду столь важнаго значешя сахара, нельзя оправдать 
наложеше на него акциза, да еще въ такомъ болыпомъ размер*, 
почти достигающемъ стоимости приготовлешя. 

Русскш сахаръ, свободный отъ обложешя и потому бол-Ье 
дешевый, см'Ьло соперничалъ бы съ заграничнымъ на внутреннихъ 
рынкахъ (Костромская, 95; Харьковская, 466). 

Хотя по услов1ямъ правительственной нормировки и про- 
изводится понижете ц'Ьны сахара, но эта мира не им'Ьетъ суще- 
ственнаго значешя, такъ какъ въ непродолжительномъ времени 
придется дойти до такого наименыпаго пред'Ьла, ниже котораго 
производство, при настоящихъ услов1яхъ, станетъ убыточнымъ 
(Йевская, 891); Сахаръ въ действительности дешев'Ьетъ только 
въ иностранныхъ государствахъ, но не въ Россш (Московская, 365). 
шдо Обсуждеше причинъ, вл1яющихъ на дороговизну сахара, 

приводить еще и къ такому выводу, что правительственное 
поощрен1е этой промышленности и высокое косвенное обложеше 
продукта не им'Ьли бы въ данномъ случай столь рйшающаго 
значешя, если бы не существовало синдиката сахарозаводчиковъ , 
появившагося въ 1887 г. Этотъ союзъ полновластенъ и по своему 
усмотр'Ьнш диктуетъ ц'Ьну продукта (Костромская, 95; Нижего- 
родская, 201 и ел.), 
гранив ®) Сахара за При такихъ условгяхъ только часть выд'Ьлываемаго въ Россш 

сахара поступаешь на внутреннш рынокъ, а остальное его значи- 
тельное количество вывозится за границу, гд'Ь и продается, не- 
смотря на высокое достоинство, по ц'Ьн'Ь, не окупающей даже 
заводскихъ издержекъ. Неизбежный, вслйдеттае этого, убытокъ 
сахарозаводчики раскладьшаютъ, съ известною выгодою для себя, 



1 



— 81 



на русскихъ потребителей (Костромская, 472). При экспорте 
сахара является возможность перечислить его соответствующее 
количество изъ такъ называемаго свободнаго запаса, для безпре- 
пятственнаго выпуска въ продажу на общемъ основанш, и ватЬсгЬ 
съ гЬмъ расширить производство. Татя услов1я привели сахаро- 
заводчиковъ къ необходимости выдавать другъ другу, для расши- 
решя заграничной торговли, поощрительный! денежныя приплаты, 
размЪръ которыхъ колеблется, подобно биржевой ценности, въ 
зависимости отъ рыночной стоимости сахара, и достигаетъ иногда 
до 1 р. 50 к. съ пуда. Указанная прем1я и сложеше акциза, въ 
разм^рй 1 р. 75 к. съ пуда, позволяюсь лицу, вывозящему сахаръ 
на вн'Ьштй рынокъ, сбывать его тамъ гораздо дешевле, чймъ 
въ Россш (Екатеринославская, 120). 

О разниц* Ц'Ьнъ русскаго сахара въ Россш и за границей 
можно судить по сл'Ьдующимъ даннымъ Шевской биржи и станщй 
Юго-Западныхъ жел'Ьзныхъ дорогь: 

Ц*Ьна за пулъ песку для внутренний) рынка: 
съ акцизомъ. безъ акциза, для экспорта. 



1891-92 г. 
1892—93 г. 
1893—94 г. 
1894-95 г. 
1895-96 г. 
1896-97 г. 
1897-98 г. 
1898-99 г. 



434 коп. 

512 

405 

450 

470 

463 

465 

455 



» 



Г) 



Г) 



п 



334 коп. 
412 „ 
305. „ 

275 „ 
278 „ 



ЭТ 



» 



290 

280 



» 



280 коп. 

281 

264 

183 

142 

147 

160 

135 



Я 



V 



*)• 



Изъ свода товарныхъ ц'Ьнъ по главнымъ русскимъ и иностран- 
нымъ рынкамъ видно, что въ 1900 годъ рафинадъ въ Москве 
стоилъ за пудъ 5 руб. 80 к., а въ Кельн* 4 руб. 15 к. (Ниже- 
городская, 49, 50). 

*) Приведенная таблица ц'Ьнъ ва сахарнрй песокъ не соотв'Ьтствуетъ таковой, 
имеющейся въ Отдълъ Неокладныхъ Сборовъ Министерства Финансовъ. 



П е р 1 о д ы. 



189 1 /2 г. г. 
1892/3 „ 
1893/4 „ 
189*/5 „ 
189 5 /в „ 
18» в /7 
189 7 /8 
189 8 /9 



я 

я 



Ц ъ н а на пуд ъ сахарна г о песка. 



На К1евскомъ рынк! 



Съ акцизомъ. 
отъ до 



Безъ акциза. 



отъ 



до 



На Лондонскомъ 
рынкъ. 



отъ 



до 






4 р. 10 к. 

4 „ 53 „ 

3 „ 70 . 

3 * 30 9 

3 , 80 п 

4 . 45 „ 
4 „ 50 „ 
4 „ 47 п 



5 р. 70 к. I 3 р. 10 к. 
5 , 36 , 3 „ 53 , 
4 „ 48 „ 2 . 70 
4 , 75 , 
4 , 95 , 
4 * 9- я 
4 , 75 . 
4 » 56 „ 



Я '^ Я 

1 , 55 п 

2 , 05 , 
2 , 70 , 
2 . 75 , 
2 . 72 . 



4 р. 70 к. 

4 , 36 „ 

3 . 48 , 
3 , - . 
3 . 20» 
3 , 17 , 

3 щ „ 

2 



я 



81 



2 р. 20 К. 

2 . 43 „ 
1 . 99 , 

!.»*. 

1 , 59 

1 

1 



2 р. 50 к. 

2 , 46 , 
2 . 15 , 
2 . 04, 



я °- 

п 51 
I ,65 



Я 
Я 



2 . И 
1 . 62 
1 , 74 
1 . 94 



При.игъч. составителя. 



(у 



— 82 — 

Отсюда можно сделать такой выводъ, что заграничная тор- 
говля сахаромъ, благодаря его низкой отпускной цйн*, имйетъ 
отрицательное значеше для народнаго хозяйства (Шевская, 405). 
Руссшй потребитель платить за этотъ продуктъ въ несколько 
разъ дороже, чЗшъ, напримйръ, англичанинъ, а сельсшй хозяинъ 
за свою тяжелую работу на свекловичныхъ нлантащяхъ долженъ 
только наблюдать, какъ продукты его труда увозятся для доволь- 
ств1я иностраннаго населешя (Подольская, 558). Кром*Ь того, пра- 
вило о возврат* акциза, созданное для поощрешя экспорта, вы- 
зываете злоупотреблетя при замаскированной отправки, напри- 
м'Ьръ, на персидской границ*, и увеличиваетъ бремя государствен- 
ныхъ расходовъ на пользу десятка промышленниковъ (Московская. 
354; Полтавская, 347). 

Оъ другой стороны, многимъ фабрикантамъ н'Ьтъ выгоды 
стремиться къ техническому усовершенствованно производства, 
повышающему выходы сахара и удешевляющему его стоимость: 
онъ знаетъ, что часть продукта все равно придется продать на 
шгЬшнемъ рынки по весьма низкой цйн*. При подобныхъ усло- 
В1яхъ всякое улучшеше вместо, дохода можетъ принести убытокъ 
на новыхъ приплатахъ. Поэтому, нельзя не присоединиться къ 
неоднократно выраженному въ печати пожеланий, чтобы сахаръ, 
который теперь вывозится изъ Россш, оставался бы въ пред1>- 
лахъ государства, на пользу подрастающаго крестьянскаго насе- 
лешя (Харьковская, 98). 

Поя№лан1я, высказанный членами Кожитетовъ. 

Поощрив овльсно- Современное положеше сахарной промышленности въ общемъ 
1врв|"р'им а " ). са " вполвгЬ благопрктно, что подтверждаютъ и ея местные предста- 
вители. Если, по временамъ, они и ощущаютъ н'Ькоторыя не- 
удобства, то исключительно всл'Ьдствхе случайныхъ причинъ, на- 
прим'Ьръ, отъ залежей продуктовъ на станщяхъ желйзныхъ до- 
рогъ, несвоевременной доставки грузовъ и т. п. (Курская, 74 и 
ел., 80 и ел.), но по отношешю къ вновь возникающимъ пред- 
пр1ят1ямъ желательно им'Ьть въ виду всЬ средства, клоняпцяся къ 
успешному и быстрому г развитда сахароварешя среди небогатыхъ 
сельскихъ хозяевъ; это еще бол'Ье усилить значеше той помощи* 
съ которою Правительство и въ настоящее время поддерживаетъ 
помещичье производство сахара (Могилевская, 44). 

Заводамъ, особенно мелкимъ, которые устраиваются для 
улучшешя землепользовашя, необходимо оказать всевозможныя 
льготы (Харьковская, 415) и сохранить за ними только сельско- 



— 83 — 

хозяйственныя права, поставйвъ размеры производства сахара въ 
прямомъ отношенш съ количествомъ десятинъ, отведенныхъ подъ 
посЬвъ свекловицы. 

Если явится возможность открывать повсеместно заводы не- 
болыпихъ размеровъ, то число ихъ значительно увеличится, осо- 
бенно въ черноземномъ раюне. Только такимъ путемъ и можно 
разсчитывать на скорый переходъ сахароваретя отъ немногихъ 
крупныхъ капиталистовъ къ менее состоятельнымъ предпринима- 
телямъ (Полтавская, 774 и ел.). Указанное видоизменеше произ- 
водства заслуживаешь полнаго поощрешя еще и по тому сообра- 
женш, что мелте заводы служатъ обыкновенно къ благу окрест- 
наго населешя, а крупные, монополизируя трудъ рабочихъ, боль- 
шею частью злоупотребляютъ своимъ положешемъ (Полтавская, 
648 и ел.). 

Въ ряду условхй, пренятствующихъ въ настоящее время от- °™* на и ?р« и р° вки 

^ ^ •* 7 х * г свенлосахарнаго про- 

крытш новыхъ заводовъ сельскохозяйственнаго типа, наиболее изводства &). 
важное значеше им^еть стеснительное для предпринимателей пра- 
вительственное вмешательство въ торговую часть этого дела. 

Прежде всего необходимо озаботиться удешевлетемъ сахара, 
вылустийъ для этого на внутреннш рынокъ достаточное его ко- 
личество (Подольская, 559); нормировку сахарнаго производства 
желательно установить на новыхъ основашяхъ, по отдельнымъ 
заводамъ (Полтавская, 347). 

ЗагЬмъ необходимо освободить сахарную промышленность 
отъ казенной опеки и провести эту меру хотя бы постепенно, въ 
течете несколькихъ лить, чтобы не вызвать слишкомъ большой 
ломки существующихъ предпр1ят1Й (Полтавская, 648). Отдельные 
сахарозаводчики при этомъ понесутъ известныя потери; кто-ни- 
будь изъ нихъ прекратить производство, выращенное на почв* 
искусственной поддержки, но взам^нъ погибшихъ возникнуть дру- 
пя, уже на обновленныхъ началахъ свободнаго соперничества; 
само д^ло станетъ на правильный путь; цена сахара понизится, 
и соответственно этому сразу увеличится его потреблете (Шев- 
ская, 627, 807). 

Целесообразность предложенной меры возбуждаетъ, однако, 
некоторое сомнете. 

Прежде всего указывается, что сахарное производство, раз- 
виваясь при поддержке Правительства, никому вреда не принесло. 
а наоборотъ, оказало весьма существенную пользу сельскому хо- 
зяйству, поднявъ доходность земли. Обогащая предпринимателей, 
оно въ то же время значительно подняло благосостояте поме- 
щиковъ и крестьянъ. Такъ, если сравнить положете земледелтя 

раньше и теперь, то окажется, что 10 летъ назадъ берковецъ 

в* 



— 84 — 

свекловицы стоилъ 90 коп. — 1 руб., а теперь — 1 р. 40 к. — 1 р. 
60 к. Поденная плата возросла съ 25 коп. до 45—50 к., и этотъ 
заработокъ, благодаря сахарнымъ заводамъ, сталь уже не случай- 
ными а постояннымъ подспорьемъ для сельскаго населетя (Киев- 
ская, 803). 

Вотъ это-то обстоятельство и необходимо им'Ьть въ виду, раз- 
суждая о способахъ упорядочеюя сахарнаго производства. 

Нормировка во всЬхъ еявидахъ им'Ьетъ важное значеше не 
только для заводчиковъ, но и для сельскихъ хозяевъ; усп'бхи 
землед1шя во многихъ губершяхъ неразрывно связаны съ судь- 
бою заводовъ, захватившихъ въ своей кипучей и всеразрастаю- 
щейся деятельности огромныя пространства. Оставляя въ сторон* 
возможность изменены существующаго порядка, въ частности, сгЬ- 
дуетъ поэтому признать, что совершенная отмена нормировки 
немыслима .безъ нарушешя интересовъ сельскохозяйственной про- 
мышленности. 

Если считать сахарную нормировку зломъ, то надо въ то же 
время помнить, каше глубоюе корни она пустила въ местной 
экономической жизни. Не подлежитъ сомн'Ьнш, что быстрый про- 
мышленный переворота, въ совершенно либеральномъ направле- 
ти, отдастъ всю русскую сахарную промышленность въ руки не- 
многихъ крупныхъ капиталистовъ, и такимъ путемъ создастся 
монопол1я, передъ которою сельсюе хозяева окажутся совершенно 
безпомощными. Подобнаго рода „реформа" непременно вызоветъ 
закрьгпе многихъ нын'Ьшнихъ заводовъ, а это самымъ пагубнымъ 
образомъ отразится на матер1альныхъ интересахъ всего окрест- 
наго населешя, которое получаетъ средства къ жизни отъ сбыта 
свекловицы и предложешя личнаго труда. 

Можно думать, что даже и постепенная отмена нормировки* 
поставивъ сахарную промышленность въ обыкновенный услов1я 
соревнован1я, поведетъ точно также къ поб^д* исключительно 
крупныхъ предпр1ят1Й надъ мелкими, а развитее посл'Ьднихъ при- 
знается, между гЬмъ, наиболее желательнымъ въ интересахъ 
сельскаго хозяйства (Шевская, 872, 891 и ел.; Полтавская, 60 
и ел.), 
сдожень анциза и Отмена нормировки является еще недостаточной для обез- 

сазерочма его пла- 
тежа 6 «). печены существоватя мелкихъ сахарныхъ заводовъ на ряду съ 

бол*Ье крупными, которые доетигають иногда значительнаго уде- 
шевлешя продукта отъ расширешя производства; поэтому необ- 
ходимо одновременно снять половину акциза съ сахара, выпуска- 
емаго въ продажу небольшими заводами,' наприм1;ръ, съ годовой 
выработкой въ 60 тыс. пудовъ. Предполагается даже, что выше- 
упомянутое правило о льготномъ платеж* акциза слйдуетъ рас- 



— 85 — 

пространить на всЬ сахарные заводы съ оборотомъ до 150 тыс. 
пудовъ, такъ какъ при меньшей выработке веб выгоды поглотятся 
несоразмерными расходами на содержате предпр1ят1я (Полтав- 
ская, 649). На вновь возникающихъ производствахъ желательно 
допустить и разсрочку платежа акциза за сахаръ (Полтавская. 347). 

ДЛЯ СахарО-ПеСОЧНЫХЪ ЗаВОДОВЪ, ВООбще, СЛ^Дуе^Ь, умеНЬШИТЬ Переложенве анцн- 

. за съ сахаро-песоч* 

ТЯЖеСТЬ НаЛОГОВЪ; ЭТО МОЖНО ДОСТИГНУТЬ ПереЛОЖешеМЪ СЪ НИХЪ ныхъ заводовъ на 

па (Пыий ■ НЫ6 ) 

части, или даже всего акциза на рафинадные, существовате ко- 
торыхъ нич'Ьмъ не связано съ сельскимъ хозяйствомъ (Полтав- 
ская, 59, 60, 348). 

Оь другой стороны, нельзя не считаться и съ гЬмъ сообра- 
жешемъ, что такая м'Ьра вызоветъ понижете ц^ны только сахар- 
наго песка, но его распространеше, въ виду недостаточно гипе- 
ническаго способа выделки, не особенно желательно, а, кромЪ 
того, н'Ьтъ вообще серьезнаго основатя оказывать исключитель- 
ное покровительство сахаро-песочнымъ заводамъ и ставить ихъ 
въ лучшее положете сравнительно съ рафинадными, такъ какъ 
интересы гЬхъ и другихъ слигакомъ т*сно соприкасаются между 
собою: ихъ количественное соотношете и размЬры производства 
весьма устойчивы, почему и закрыта рафинадныхъ заводовъ ве- 
детъ обыкновенно къ сокращенно выработки # сахарнаго песка 
(Полтавская, 60, 348). 

ДЛЯ ВОЗНИКНОВеШЯ И ДаЛЬН^ЙШаГО СущеСТВОВаШЯ ССЛЬСКОХО- Устройство казеи- 

„ ^ к ныхъ сахариыхъ за- 

ЗЯИСТВеННЫХЪ СахарНЫХЪ ЗаВОДОВЪ НеобхОДИМО, КрОМТ, ТОГО, И Ма- водовъ и выдача ме- 

тер1альное сод+>йств1е со стороны Правительства; последнее должно ^ а ор ^ |,внаго крвА11 " 
выразиться прежде всего въ открыли въ каждомъ земскомъ участке 
казенныхъ заводовъ или земскихъ, при соответствующей денеж- 
ной помощи (Вятская, 622), а затЬмъ и въ предоставлены вла* 
д'Ьльцамъ строящихся и д'Ьйствующихъ заводовъ мелюративнаго 
кредита для правильной постановки и расширен1я предпр1ят1Й. 

По отношешю къ пользование кредитомъ изъ Государствен- 
наго Банка представители сахарной промышленности находятся 
вообще въ совершенно различныхъ услов1яхъ: по существующимъ 
правиламъ эта льгота предоставлена только владЪльцамъ рафи- 
надныхъ заводовъ: для облегчетя деятельности сахаро-песочныхъ 
заводовъ необходимо и на нихъ распространить право иользо- 
ван1я указанною денежною помощью, хотя бы на срокъ съ мал 
по сентябрь, когда наиболее всего ощущается надобность въ 
оборотныхъ средствахъ для производства (Полтавская, 60). Въ 
настоящее время, при отсутствш дешеваго и своевременнаго кре- 
дита, влад'Ьльцы вынуждены ,наирим'Ьръ, запродавать сахаръ иногда, 
за годъ или за два впередъ (Полтавская, 648). 



— 86 — 
^ Ш^,^^' Желательны также и отэгЬна или понижеше таможенныхъ 

на предметы ооору- 

домны ммдогь. иошлинъ на машины, необходимыя для оборудованы заводовъ Пол- 
тавская, 736). 
устройство аици>- При наличности приведенныхъ выше условШ, будетъ обез- 
"2**** 3; харныхъ печено до некоторой степени весьма необходимое участие мел- 

кихъ и среднихъ предпринимателей въ прибыляхъ сахарнаго 
производства; тогда колоссальныя заводсшя иметя, находяпцяся 
во влад'Ьнш немногихъ лицъ, уступятъ место более мелкимъ, но 
благоустроеннымъ сельскохозяйственнымъ предпр1яттямъ. 

Въ этомъ отношенш, кроме поддержки со стороны государ- 
ства, можетъ, конечно, принести существенную пользу еще и 
иочинъ м'Ьстнаго общества въ создаюи сахарныхъ заводовъ на 
кооперативныхъ началахъ, съ привлечешемъ къ участие въ этомъ 
иромышленномъ деле цЬлыхъ крестьянскихъ обществъ, какъ это 
им'Ьетъ место, наприм'Ьръ, въ Германия. 

Раньше свеклосахарная промышленность и тамъ находилась 
какъ и у насъ теперь, въ рукахъ или крупныхъ влад-Ьльцевъ, 
или капиталистовъ, въ большинстве случаевъ коммерсантовъ. 
Но за последтя 20 — 30 лить она приняла совершенно иную 
форму: сами сельсте хозяева стали соединяться въ товарищества 
и составлять акщонерныя компанш, въ которыя входили, мало- 
но-малу, не только крупные, средте и мелте землевладельцы и 
арендаторы, но и местные крестьяне. Основы этихъ предпр1ят1й, 
въ общихъ чертахъ, таковы: участниками могутъ быть только 
лица, поставляюиця для завода сырой матергалъ, т. е. сахарную 
свекловицу; въ самомъ предпр1ятш каждый пайщикъ участвуетъ 
долею, пропорщональною количеству продукта своего производства. 

Подобной формой акщонерныхъ свеклосахарныхъ заводовъ 
достигается то, что не одно какое-либо лицо или компатя, жи- 
ву пая въ городахъ и не имеюшдя ничего общаго съ деревней, 
нолучаютъ львиную долю выгодъ отъ свеклосахарнаго производ- 
ства, но таковыя равномерно распределяются между населешемъ 
всего раюна. Подобная постановка свеклосахарнаго дела на- 
столько выгодна, что целыя провинпди Германш (Прусская Сак- 
сон1я, Врауншвейгъ, Южный Ганноверъ и др.) усеяны акционер- 
ными заводами; положительно нетъ ни одного иметя, ни одной 
деревушки, которыя не участвовали бы въ этомъ предпргятш, а 
въ некоторыхъ местностяхъ есть заводы, въ которыхъ пайщиками 
являются исключительно крестьяне. Блапя последствк таковой 
системы обнаружились очень скоро. 

Распределеше заводскихъ барышей среди местнаго населешя 
повысило въ значительной степени благосостояте этихъ областей. 
Тамъ, правда, нетъ архимиллюнеровъ, но зато бросается въ глаза 



— 87 — 

общая зажиточность какъ крупныхъ и мелкихъ землевлад'Ьльцевъ 
и арендаторовъ, такъ и крестьянъ-собственниковъ. Въ Роши, 
въ Привиелинскомъ край, основано пока два завода на началахъ, 
иодходящихъ къ описанному типу. Въ другихъ м'Ьстахъ не имеется 
еще ничего подобнаго и трудно разсчитывать на возникновеще въ 
недалекомъ будущемъ, такъ какъ встречается немало препятствШ въ 
обособленности предпринимателей, непривычки къ кооперативнымъ 
работамъ, неустойчивости землевлад^шя, а гЬмъ паче аренды. За 
границею, наприм'Ьръ, имйтя сдаются въ аренду не менйе, чймъ 
на 18 лЪтъ; съемщики земли не опасаются вкладывать свои ка- 
питалы въ товарищества, зная, что, если не онъ самъ продол- 
житъ аренду, то его преемникъ, въ силу обстоятельствъ, купитъ 
акщи. Для основашя заводовъ указаннаго типа прежде всего 
необходимъ, хотя и небольшой, но свободный наличный капиталь: 
постройка обойдется не мен'Ье полмиллюна рублей, при рас- 
чет* на 2 тыс. десятинъ плантащй. При 100 акщяхъ, стоимостью 
въ 5 тыс. рублей каждая, это составитъ вкладъ по 25 тыс. руб. 
на участокъ въ 100 десятинъ земли, не считая расходовъ по 
оборудованию и веденш самаго хозяйства. 

Сод , Ьйств1е со стороны Правительства въ этомъ случай мо- 
жетъ выразиться въ выдач* ссудъ подъ строешя и продукты 
производства. Желательны и друпя преимущества, наприм'Ьръ, 
сравнительное понижете акциза на весь выпускаемый сахаръ 
(Харьковская, 490 и ел.). Акционерные заводы должны, вообще, 
пользоваться особымъ покровительствомъ Правительства (Полтав- 
ская, 649). 

По поводу посл-Ьдняго соображешя приводится, между про- 
чимъ, и такого рода замйчаше, что привлечете въ деревню 
иостороннихъ городскихъ средствъ нежелательно, потому что 
капиталистамъ чужды интересы мйстнаго населены (Полтавская, 
649). 

Перепроизводства сахара опасаться нечего при увеличены 
числа заводовъ. Съ приростомъ населены, повышетемъ его бла- 
госостоятя, а также и при удешевлены стоимости продукта 
посредствомъ постояннаго совершенствоватя и упрощетя тех- 
ники, сахаръ начинаетъ быстро распространяться; это видно 
изъ примера другихъ странъ (Харьковская, 491). 

Такимъ образомъ большинство предполагает^ что возникно- „а"^ 6 " 1 % аК14,,за 
вете новыхъ заводовъ можетъ вызываться лишь увеличешемъ 
спроса на сахаръ внутри страны, такъ какъ соперничество съ 
иностранными рынками весьма невыгодно (Курская, 413), а поел* 
Брюссельского соглашешя вывозъ русскаго сахара за границу, 
по всей вероятности, совершенно прекратится (Харьковская. 272). 



— 88 — 

Въ виду этого, необходимо прежде всего сд-Ьлать сахаръ доступ- 
нымъ по ц'Ьн* даже для небогатыхъ людей, иначе говоря, уде- 
шевить его стоимость, хотя бы путемъ значительная) понижетя 
акциза, напртгЬръ, огъ 60 коп. до 1 рубля съ пуда. Это можно 
сделать сразу или постепенно, по м'Ьр'Ь увеличетя потреблетя. 
слагая приблизительно по 10 коп. съ пуда ежегодно, наблюдая 
при этомъ, чтобы сумма взимаемаго акциза никоимъ образомъ 
не превышала половины или одной трети стоимости производства 
(Шевская, 891). 

Значительное понижете стоимости сахара, независимо отъ 
улучшешя народнаго питатя, принесетъ огромную пользу и под- 
держку сельскому хозяйству, даже и въ такихъ его отрасляхъ. 
какъ садоводство и пчеловодство: дешевый сахаръ, несомненно, 
усилить спросъ на плоды и ягоды для приготовлешя консервовъ 
и варенья (Калужская, 109). Важный подсобный промыселъ — 
пчеловодство— въ настоящее время падаетъ, главнымъ образомъ. 
всл , Ьдств1е высокихъ ц'Ьнъ на сахаръ (Самарская, 355). 

Ожидаемое увеличете преХтожетя и потреблетя сахара, 
ожививъ одну изъ выгодн'Ьйшихъ отраслей народнаго производ- 
ства, дастъ толчокъ къ подъему матер1альнаго благосостоятя 
населетя; его платежныя способности увеличатся, что, въ свою 
очередь, обезпечитъ возможность въ недалекомъ будущемъ воз* 
мостить на другихъ доходныхъ статьяхъ жертву Правительства, 
связанную съ потерею части сахарнаго акциза. Этому будетъ спо- 
собствовать въ достаточной степени ожидаемый ростъ потреблетя 
продукта (Екатеринославская, 121). 

Удешевлеше сахара только на половину акциза кореннымъ 
образомъ изменить всю промышленность; съ принят1емъ такой 
м^ры сама собою прекратится надобность въ его вывозе за гра- 
ницу; неизбежные при этомъ убытки заводчиковъ прекратятся, а 
на внутреннемъ рынки ц1ша сахара еще болйе понизится (По- 
дольская, 178); потреблеше его въ стран* поднимется до колос- 
сальныхъ размйровъ; существуюпце заводы не успйють произво- 
дить небходимое количество сахара, а самое главное умень- 
шится пьянство. 

Въ крайнемъ случай, при сокращети въ первые годы 
сахарнаго дохода, вполне возможно недостающую сумму возме- 
стить повышетемъ стоимости казеннаго вина, наприм'Ьръ, на 
1 р. 40 к. съ ведра (Шевская, 580). 
сломень акциза Важное пищевое значете сахара побуждаетъ не останавли- 

съ сахара 71 ). . „ 

ваться на полумъръ, почему многими лицами рекомендуется сло- 
жить съ него акцизъ полностью. Только свободное и дешевое 
производство можетъ действительно обезпечить потреблете са- 



— 89 — 

хара малоимущимъ классамъ наеелетя; одновременно съ этимъ 
устранится основаше къ удержание столь ненормальнаго явлетя, 
какъ нынешняя нормировка производства, поддерживающая вы- 
еок1я ц'Ьны сахара на внутреннемъ рынк* (Харьковская,415). 

Министръ Финансовъ во йсеподданн'Ьйшемъ доклад* о госу- 
дарственной росписи доходовъ и расходовъ на 1902 годъ, касаясь 
общаго экономическаго положешя страны и указывая на харак- 
терность государственнаго бюджета, по преимуществу построен- 
наго на систем* косвеннаго обложетя, подчеркиваетъ то обстоя- 
тельство, что, въ отлич1е отъ многихъ иностранныхъ государства 
таковое у насъ не падаетъ на предметы необходимые, какими 
являются, наприм*ръ, хл*бъ, соль, мясо и т. и. Почему же не 
быть посл'Ьдовательнымъ въ этомъ отношенш и не сложить 
акцизъ съ сахара; онъ въ питательномъ отношенш для организма 
является не менЪе существеннымъ, ч*мъ, наприм'Ьръ, соль, не 
говоря уже о томъ, что съ увеличетемъ расхода сахара неминуемо 
разрастется одна изъ самыхъ полезныхъ отраслей сельскохозяй- 
ственной промышленности (Харьковская, 466). 

При сложети акциза, душевое потреблете сахара, понятно, 
разовьется еще сильнее, а если оно дойдетъ хотя до 24 фунт, 
на человека въ годъ, то для Россш это составить 60 миллюновъ 
пудовъ; для изготовлешя такого количества придется вдвое уве- 
личить нынешнее производство *). С'Ьть мелкихъ заводовъ сель- 
скохозяйственная типа наиболее всего способна удовлетворить 
такому требовашю (Харьковская, 98 и ел.). 

Если Правительство обратить вниман1е на указанное обстоя- 
тельство и признаетъ, что сахарная промышленность не есть при- 
вилегия отдельной группы лицъ, а составляетъ достояше всякаго 
хозяина, желающаго поднять культуру своего хозяйства, и, въ 
этомъ смысл* изменить существуюпця законоположетя, то можно 
разечитывать, что расходъ на производство сахара сократится, по 
крайней м'Ьр'Ь, на 25% и въ той же м'Ьр'Ь уменьшится размерь 
затраченнаго капитала, что, конечно, повл1яетъ на удешевлете 
продукта. 

При такихъ услов1яхъ сахаръ упадетъ въ стоимости съ ньигЬ 
существующей средней ц'Ьны 4 р. 50 коп. до 2 р. за пудъ, т. е. 
бол-Ье, ч'Ьмъ вдвое, а это уже вполне оправдываетъ всЬ предполо- 
жен1я о полной возможности безубыточнаго для казны расшире- 
Н1я внутренняго потреблешя продукта (Харьковская. 98, 466). 

Вопросъ объ изменены акцизнаго обложешя сахара вызываетъ, 
между прочимъ, такого рода пояснетя: существуюпцй налогь 



*) Въ настоящее время производство сахара достягаетъ 82 миллюновъ пудовъ. 

Нримгъч. составителя. 



— 90 — 

составляете годовой расходъ на душу населешя всего 49,66 ко- 
неекъ, что не можете считаться вообще обременительнымъ (Ниже- 
городская, 39). Хотя сахаръ и очень полезный продукте, но его 
нельзя причислять къ предметамъ первой необходимости (Ниже- 
городская, 202). Удешевлеше продажной стоимости сахара, конечно, 
желательно, хотя надо заметить, что это несовместимо съ вы- 
сказаннымъ ранее требоватемъ покровительства мелкимъ заво- 
дамъ, — они всегда будутъ производить более дорогой продукте 
сравнительно съ крупными промышленными предпр1ят1ями (Пол- 
тавская, 347 и ел.; Тульская, 397). Во всякомъ случае, къ наме- 
ченной выше цели следуете подходить такимъ способомъ, чтобы 
не причинить убытка казне (Черниговская, 89) и не нанести ма- 
тер1альнаго ущерба население 

Оложеше или даже уменыпеше акциза, хотя бы на 2 к. 
съ фунта сахара, невозможно: неизбежный въ последнемъ слу- 
чае недоборъ государственныхъ доходовъ, въ размере приблизи- 
тельно 40 милл. рублей въ годъ, придется покрыть соответ- 
ствующимъ увеличешемъ поземельнаго налога, иначе говоря, еще 
более обременить платежеспособность населешя; въ такомъ слу- 
чае трудно ожидать серьезнаго улучшешя сельскохозяйственной 
промышленности, и все меры, направленныя къ ея подъему, на 
деле могутъ оказаться безуспешными (Черниговская, 37). Другого 
источника для пополнешя столь значительной убыли пока не 
предвидится;, разечитывать на будущш подоходный налогъ риско- 
ванно, не имея надлежащаго опыта въ пригодности этого вида 
обложешя въ Россш. 

Затемъ, неверно также предположеше, будто при безакциз- 
номъ производстве сахара сейчасъ же увеличится его внутреннш 
расходъ. Колебаше цены, какъ замечено, не имеете въ этомъ 
случае особаго значешя: когда не существовало правительствен- 
ной нормировки, то стоимость сахара, по временамъ, понижалась 
и повышалась въ громадныхъ пределахъ, напримеръ, до 30 нро- 
центовъ въ ту и другую сторону, но его иотреблеше не подвер- 
галось^заметнымъ колебашямъ; такое явлеше объясняется очень 
просто темъ, что народъ не ирюбрелъ привычки къ сахару; онъ 
для него является недостижимымъ предметомъ баловства и рас- 
пространяется только среди более зажиточныхъ людей, а для 
нихъ разница въ ценЬ не имеете особеннаго экономическаго 
значешя. Въ настоящее время потреблеше сахара, независимо 
отъ его дороговизны или дешевизны, медленно, но постоянно 
растетъ на 2—3% въ годъ, особенно съ открьтемъ Сибирской 
ж. д. Естественный ходъ дела не изменится даже и при пони- 
жены сахара до 4 р. иудъ. Льгота отъ уменынешя акциза, во 



— 91 - 

всякомъ случае, отразится на положении меньшинства обычныхъ 
и бол'Ье зажиточныхъ потребителей, но не сд'Ьлаетъ сахаръ до- 
ступнымъ для другой б'Ьдн'Ьйшей части населешя (Шевская, 717; 
Подольская, 488 и ел.; Полтавская, 60). 

Единственной сколько-нибудь пригодной мЗфой въ указанномъ 
отношеши представляется постепенное уменыпеше нормировки 
ц'Ьны сахара, выпускаемаго съ заводовъ, до предйловъ, возмож- 
ныхъ при современныхъ услов1яхъ производства (Полтавская, 60). 

Правительство въ настоящее время само стремится къ 
удешевлетю сахара на внутреннемъ рынк'Ь, но, невидимому* 
надЬется этого достигнуть расширешемъ раюна распространешя 
сахарной промышленности покровительствомъ созиданш новыхъ 
заводовъ. Посл'Ьдте, сокративъ стоимость производства до мини- 
мума, благодаря бол'Ье умеренной ренгЬ земли, труду рабочихъ, 
отоплений и другимъ благопр1ятнымъ услов1ямъ, предложатъ выра- 
батываемый ими товаръ значительно дешевле. Остальные заводы 
вынужденно посл'Ьдуютъ за ними въ понижательномъ движенш 
ц'Ьнъ на сахаръ. 

Достигнувъ той границы, когда продажная стоимость не ста- 
нетъ покрывать расходовъ производства, слабые заводы закроются, 
уступивъ свое м'Ьсто бол'Ье состоятельнымъ конкурентами 

Въ общемъ ход* промышленности можно было бы признать это 
явлеше бол'Ье или мен'Ье нормальнымъ, но въ виду массы насущ- 
ныхъ интересовъ сельскаго населешя, нын'Ь связанныхъ съ су- 
ществовашемъ сахарныхъ заводовъ, едва ли желательно уничто- 
жеше этихъ старыхъ предпр1ят1Й (Шевская, 872). 

Если же цЬна сахара им'Ьетъ весьма близюй наименышй 
предать, то для наиболее усп'Ьшнаго его распространешя среди 
сельскаго населешя возможно, при сохраненш нын'Ь существу- 
ющего акциза на б'Ьлый сахаръ, допустить въ продажу, на пра- 
вахъ вывозныхъ свидетельству его такъ называемые желтые 
сорта или же сахарную патоку; при такихъ услов1яхъ стоимость 
упомянутыхъ продуктовъ значительно понизится. Въ 80 годахъ 
ирошлаго столЗтя, при ничтожномъ акциз*, ц'Ьна сахара дости- 
гала до 10 р. за пудъ, и сахарная патока въ болыномъ количе- 
ств г Ь поступала въ продажу по цЬн'Ь 6-8 к. ф. Хотя по внеш- 
нему виду и вкусу желтый сахаръ и сахарная патока уступаютъ 
б'Ьлому его сорту, но по своимъ качествамъ они вполне удовле- 
творять невзыскательные вкусы крестьянъ (Шевская, 717). Сахар- 
ную патоку можно было бы и вовсе освободить отъ оплаты 
акцизомъ для обезпечен1я ей наиболыпаго сбыта (Шевская, 627, 
803). Н'Ькоторыя лица, отрицая пригодность патоки, какъ пище- 
вого продукта (Шевская, 627, 803), положительно не в'Ьрятъ въ 



— 92 - 

возможность увеличетя среди сельскаго населетя потреблетя и 
этихъ сортовъ сахара при какой бы то ни было дешевизн*; объ- 
ясняется это отчасти склонностью крестьянъ къ другимъ более 
существеннымъ лакомствамъ, какъ, напримеръ, вину; въ подтвер- 
ждете сказаннаго приводится прим^ръ слабаго распространения 
безакцизйой картофельной патоки —продукта весьма высокаго ка- 
чества: при всей дешевизн* патока не находитъ прим'Ьнетя въ 
крестьянской сред*, хотя ее употребляютъ для подделки меда и 
для ягоднаго варенья (Полтавская, 60). 

дм1»тотъ Н сахароза" Одновременно съ приведенными мерами необходимо нрекра- 
аодчмювъ ™). тить деятельность сахаро-промышленнаго синдиката (Харьковская. 
«ыхъ"*п^лн а нТ жв на ^> отменить, для уравнешя заграничной и внутренней ц'Ьнъ на 
«ахаръ и). сахаръ, таможенную пошлину (Калужская, 106; Уфимская, 212. 

^"««П! 4 ^! 6 ™^ 215), и прекратить убыточный для многихъ заводчиковъ обяза- 
му 74 ) тельный вывозъ излишковъ сахара за границу (Полтавская, 347. 

648); последнее правило только поощряетъ производство, развив- 
шееся, повидимому, до совершенно ненужныхъ разм-Ьровъ (Мо- 
сковская, 365). 

Въ онровержете высказанныхъ взглядовъ приводится мн-Ьше. 
что безусловное порицаше запретительныхъ пошлинъ для поддержки 
отечественнаго производства сахара несовместимо съ правильнымъ 
взглядомъ на значеше этой меры въ экономической жизни страны. 
Затруднеше ввоза предметовъ заграничнаго приготовлешя на из- 
вестной ступени развит1я промышленности и народнаго труда 
необходимо. Все государства поступаютъ такимъ же образомъ: 
даже Северо-Американсте Штаты, где такъ процветаетъ свобод- 
ная торговля, начинали свое промышленное развито при огра- 
ничения иностраннаго соперничества. Одновременно въ Америке 
приняли и соответствуюиця меры къ тому, чтобы впоследствш 
покровительственныя пошлины стали не нужны; тамъ, напримеръ. 
постарались повысить общее и спещальное образовате; къ этому 
Правительство въ послйдтя десять летъ стремится и въРоссш. 
открывая техническтя и друпя учебныя заведетя. 

Снять пошлины еще не значитъ разрешить вопросъ о благо- 
состояши населетя; напротивъ, заграничный сахаръ неминуемо 
вытеснить на внутреннемъ рынке соответствующую часть отече- 
ственнаго продукта, а вместе съ гЬмъ сократятся и размеры его 
выделки внутри страны: местныя предпр1ят1я разстроятся, а при 
этомъ уменьшатся и заработки населетя (Подольская, 488 и ел.). 

(>ь другой стороны, отсутств1е рынка, при воспрещенш вы- 
воза излишковъ сахара за границу, невыгодно отразится на спросе, 
т. е. вызоветъ удорожате производства, что можетъ послужить 



— 93 — 

только на пользу исключительно крупнымъ заводамъ (Подольская, 
488: Полтавская, 648). 

Не представляется точно также достаточныхъ основатй утвер- 
ждать, будто русская сахарная промышленность развилась ненор- 
мально и, следовательно, держится производством^ для вывоза; 
изъ 63 миллюновъ пудовъ сахара, выработанныхъ въ 1901 году, 
46 милл. ушло на внутренте рынки, 6 милл. оставлено въ не- 
прикосновенномъ запасе, и лишь 10 милл. вывезено за пределы 
государства, и то часть въ Финляндию, которая по отношешю 
къ сахару считается у насъ почему-то за границей; въ Англш 
вывезено лишь 1 милл., 2*/ 2 милл. въ друпя государства Европы, 
а остальной сахаръ въ Персш и Турщю, гд* для нашего рынка 
онъ продается безъ убытка; следовательно, собственно для нор- 
мировки отправлено около З х /2 милл. пудовъ; Австрш же выво- 
зить за границу 55°/° своего производства сахара, Гермашя около 
70%, и эти государства все еще стараются увеличить экспортъ 
и не горюютъ, что ихъ сахаръ идетъ въ чуж1я страны; отсюда 
можно сделать какъ разъ противоположный выводъ, что наша 
сахарная промышленность основана именно на внутреннемъ 
потреблены (Подольская, 488 и ел.). 

Для развит сахароваретя необходимо принять еще стЬ- возвращав акци- 

ДУЮПЦЯ М^ры: зимаго за границу 

1\ _ _ V» ВЪ КОНДИТерСНИХЪ МЗг- 

1) возвращать акцизъ съ сахара въ кондитерскихъ изд'кпяхъ, д^ыхъ ЦТ 
отправляемыхъ за границу, гд* этотъ товаръ пользуется извест- 
ностью, но не выдерживаетъ соперничества съ местными произ- 
ведешями, ватЬдствхе своей относительной дороговизны; въ связи 

съ этимъ желательно поощреше конфектныхъ фабрикъ и конди- 
терскихъ. Въ этомъ- случай приходится считаться только съ за- 
труднешями при наблюденш за правильнымъ вывозомъ изд^пй, 
приготовлённыхъ изъ безакцизнаго сахара; 

2) поручить продажу болЪе дешеваго сахара казеннымъ вин- продажа сахаре 

изъ казбниыхъ вин* 

нымъ лавкамъ, попечительствамъ о народной трезвости и сель- ныхъ ламиъ 7в ). 
скимъ управлетямъ (Шевская, 581: Нижегородская, 39). 

3) озаботиться понижешемъ ц'Ьны чая; въ настоящее время понижете та**- 

^ жениой пошлины на. 

крестьяне употреоляютъ низине сорта его или даже суррогаты чай 77 >. 
(кипрей и др.). Въ интересахъ распространетя чая въ заведе- 
шяхъ, открываемыхъ на средства полечите л ьствъ о народной трез- 
вости, и особенно для развится его домашняго потреблешя. въ 
вид* прибавки къ утренней и вечерней пищ*, слйдуетъ сложить 
пошлины съ дешевыхъ сортовъ чая, наприм'Ьръ, плиточнаго, а 
вм*сгЬ съ тЬмъ озаботиться развит1емъ культуры этого растешя 
въ Закавказье и Туркестане (Вятская, 536; Подольская, 559; 
Харьковская, 272); ввести иродовольсятае чаемъ въ войскахъ; 



— 94 — - 

распространить, при помощи чайныхъ, потреб лете народомъ яч- 
меннаго и цикорнаго кофе; 

гом?*« Ч а Н ино11ъ 07 8) ^) по возможности ограничить торговлю сахариномъ, наблю- 
дая за строгимъ исполнетемъ существующихъ на этотъ иредметъ 
правилъ; лицъ, виновныхъ въ ихъ нарушенш, надлежитъ наказы- 
вать по уголовнымъ законамъ (Полтавская, 61, 648): 

xам в, 7») ТураI;I,I са " ^ излишекъ сахара, вырабатываемый сверхъ нормы, сл-Ь- 

дуетъ обращать въ продажу со сложетемъ акциза въ денатуро- 
ванномъ вид-Ь для корма скоту, что принесетъ значительную 
пользу животноводству. 
Увеличеже безан- Въ интересахъ последней отрасли сельскаго хозяйства, жела- 

сахара° въ ^лмс*! тельно освободить отъ акциза или, по крайней М'Ьр'Ь, понизить 

его до 10 — 5 коп. съ пуда желтаго сахару и со всЬхъ такъ на- 
зываемыхъ вторыхъ продуктовъ производства. ЗатЬмъ, представ- 
ляется желательнымъ: увеличить безакцизное содержате сахара 
въ мелассЬ, употребляемой, какъ и вышеуказанные не окончательно 
выделанные сорта сахара, на скармливаше скоту *); 
упорядочен^ пе- 6) упорядочить перевозку свекловицы до сахарныхъ заво- 

ревозни свекловицы у 

ло жел*знымъ доро- довъ какъ по существующимъ желъзнымъ дорогамъ, такъ осо- 
гамъ '' бенно по подъ'Ьзднымъ путямъ (Шевская, 807) и отменить льгот- 

тар|1фа Н м^овозъ ны ^ тарифъ на провозъ свекловицы по жел'Ьзнымъ дорогамъ, рас- 
свеиловицы. пространивъ его д'Ьйств1е только на разстояши двухъ станщй огъ 

сахарныхъ заводовъ. Это пожелаше основано на соображение 
что хл'Ьбъ— такой же легко портяпцйся продуктъ, какъ и свекло- 
вица, и льгота для последней является несправедливостью; благо- 
пр1ятныя услов1я провоза свекловицы вызываютъ залежи хлЪба 
на станщяхъ и значительно расширяютъ раюны ея производства. 
Арендныя ц'Ьны на землю отъ этого повышаются, и сельское хо- 
зяйство въ м'Ьстностяхъ, прилегающихъ къ жел'Ьзнымъ дорогамъ, 
принимаетъ хищничесюй характеръ. На ряду съ этимъ высказы- 
вается мн'Ьше, что увеличеше площади возд'Ьлывашя свекловицы 
только увеличиваетъ доходность земле'д'Ьльческаго промысла, по- 
чему и не представляется основашя возражать противъ льготнаго 
провоза. Указанная мира, напротивъ, вполне соответствуешь оео- 
бенностямъ сахарнаго производства, которое требуетъ при своемъ 
развитш расширены площади посева свекловицы въ окрест- 
ностяхъ заводовъ. 
потнтйв железно- Ддд наибольшаго распространена въ сельскомъ хозяйств* 

дорожиаго тарифа на г ^ г г г г 

латоиу. патоки, прекраснаго сдабривающаго кормового средства, неоохо- 



*) Высочайше утвержденнымъ 12 мая 1903 г. мн1и1!бмъ Государственная) Со- 

в-вта разр'вшенъ выпускъ съ сахарныхъ заводовъ, съ освобождешемъ отъ акциза и 

дополннтельнаго налога, продуктовъ сахароварен1я въ деватурованномъ вид* ва 

скармливаше скоту и на техническая надобности. 

Прим. составителя. 



— 95 — 

димо удешевить ея провозъ по же.тЬзньшъ дорогамъ, допустивъ 
безплатно обратную доставку иорожнихъ бочекъ (Полтавская, 59, 
648). 

Экономичесшя преимущества, связанный съ расширешемъ х^ноГмоиото^ 
сахарнаго производства, могутъ оказаться весьма значительными, 
но правильнаго разр'Ьшешя вопроса сахарной политики, основан- 
наго на общихъ финансовыхъ соображешяхъ, нельзя достигнуть 
въ услов1яхъ промышленной деятельности одной губернш, съ точки 
зр^шя узкихъ интересовъ той или другой местности. Однимъ изъ 
средствъ обезпечешя наилучшихъ результатовъ въ распростране- 
ны среди народа дешеваго сахара признается, между прочимъ, 
сосредоточ1е торговли этимъ продуктомъ въ рукахъ казны на моно- 
иольныхъ началахъ (Калужская, 105 и ел.; Черниговская, 37). 

ВсЬ приведенныя пожелашя и миры им-Ьютъ своею конечною 
д^лью, главнымъ образомъ, интересы сельскаго хозяйства. Не- 
обходимо, между гЬмъ, имЬть въ виду, что сахарное производство 
не принесетъ ему ожидаемой пользы, если не будетъ принято 
надлежащихъ м г Ьръ къ внутреннему улучшенш услов1Й земле- 
иользовашя. Культура сельскохозяйственныхъ растеши, въ томъ 
числЬ и свекловицы, требуетъ спещальныхъ знашй и опыта, по- 
этому полезно озаботиться назначешемъ д^льныхъ инструкторовъ 
для распространешя среди крестьянъ теоретическихъ св'Ьд'Ьнш, 
а также и практическихъ указаюй на опытныхъ поляхъ, устроен- 
ныхъ на средства самихъ же крестьянъ или съ помощью прави- 
тельственныхъ и общественныхъ учреждешй (Полтавская, 337, 399). 

Въ связи съ вопросомъ о положены рыбнаго промысла дй- б 3агрЯ м Ив с1»илоД" 
лаются указашя на загрязнеше воды отбросами близъ расположен- харнаго произвол - 
ныхъ сахарныхъ заводовъ. Пока Правительство не придетъ на ства 
помощь и не обратить самаго серьезнаго внимашя, никаюя от- 
д'Ьльныя тяжбы и требовашя администращи не избавятъ населенш 
отъ вреда, наносимаго здоровью и имуществу; въ бывшихъ су- 
дебныхъ процессахъ заводы, за немногими исключеюями, выхо- 
дили правыми и посл-Ь того еще съ большею безцеремонностью 
выпускали свои грязныя воды въ р'Ьки и пруды, а во время 
санитарныхъ осмотровъ съ самодовольствомъ показывали поля 
орошешя, но умалчивали и тщательно маскировали трубу, выхо- 
дящую прямо въ р'Ьку. Сахарные заводы расположены обыкно- 
венно вблизи прудовъ и рйчекъ, которые или непосредственно 
нроходятъ чрезъ населенныя м'Ьста, или на недал^ромъ разстояши; 
между гбмъ выпущенная изъ нихъ диффузюнная вода оказываетъ 
свое губительное д г Ьйств1е на рыбу въ разстояши пяти верстъ 
отъ первоисточника (Шевская, 1055). 



— 96 — 

Заключены Комитетовъ. 

« 

1. Изъять свеклосахарную промышленность изъ рукъ круп- 
ныхъ капиталистовъ и поощрять устройство заводовъ неболь- 
шихъ разагбровъ. 

Полтавская губ.: 1) Губернски (62). 2) Кременчугсшй (323). 3) Роменсшй (774, 
и ел.). 4) ХорольскШ (786). 

Саратовская губ.: 5) Балашовск1й (352). 

Харьковская губ.: 6) Губернски (44). 7) Сумсюй (348). 

Черниговская губ.: 8) Глуховснлй (136) —содействуя распространен^ сельскохозяйствен- 
наго сахароварен!я. 

2. Оказать покровительство и поощрете обществамъ и то- 
вариществамъ землевладельцев^ перерабатывающихъ собственную 
свекловицу, съ предоставлетемъ имъ дешеваго кредита для тех- 
ническаго усовершенствовашя заводовъ. 

Калужская губ.: 1) Козельсюй (110). 
Шевская губ.: 2) Васильковешй (374). 

Полтавская губ.: 3) Губернски (62). 4) Гадячсшй С182, 183). 5) Кременчугсый 
(323). ПрилукскШ (763). 

3. Выработать типъ и правила устройства сельекохозяй- 
ственнаго свеклосахарнаго завода на артельныхъ началахъ, для 
развитая крестьянскаго сахароваретя. 

Черниговская губ.: Глуховск1й (136). 

4. Открыть мелюративный кредитъ. 

Калужская губ.: 1) Козельске (ПО)— на улучшеи1е оборудованы для соперничества съ 
заводами, наиболее усовершенствованными въ техничесиомъ отиошеиЫ. 
Орловская губ.: 2) Губернски (247/ 3) Брянский (307). 

5. Открыть кредитъ въ Государственномъ Банк* влад'Ьльцамъ 
сахаро-песочныхъ заводовъ. 

Полтавская губ.: Губернски (62). 

6. Распространить на сахаровареше льготы, предоставлен- 
ныя сельскохозяйственному винокуренда. 

Воронежская губ.: 1) Задонский (108). 
Подольская губ.: 2) Губернски (113). 
Полтавская губ.: 3) Лубенсшй (637). 
Саратовская губ.: 4) БалашовскШ (352). 

7. Снять пошлины съ машинъ, приборовъ, аппаратовъ и 
вебхъ предметовъ, потребныхъ для устройства и оборудовашя 
заводовъ. 

Шевская губ.: 1) Губернски (29)— или принять м*ры для удешевлетя гкхъ же предметовъ 
отечественнаго изготовлетя. 

Полтавская губ: 2) Полтавсшй У. (734, 736). 

8. Упразднить синдиката сахарозаводчиковъ. 

Вятская губ.: 1) ОрловскШ (537). 
Черниговская губ.: 2) Городнянсшй (179). 

9. Отменить законъ о цормировк* производства сахара. 

Вологодская губ.: 1) Вельсшй (71). 

Вятская губ.: 2) Нолинск1й (476). 3) ОрловскШ (537). 

Шевская губ.: 4) Губернски (30). 5) ШевскМ У. (807). 

Курская губ.: 6) Губернски (3)— при условЫ понижен!» акциза. 7) КурскШ У. (317). 



— 97 — 

8) Новооскольсшй (469). 

Московская губ.: 9) Рузск1й (506). 

Нижегородская губ.: 10) Горбатовсшй (281). 

Новгородская губ:. 11) Устюжвнсшй (463). 

Орловская губ.: 12) Орловски У. (704). 

Полтавская губ.: 13) Губернски (62)— отменить нормировку постепенно. 14) ЗЪньков- 
ск!й(200). 15) Кременчугск1й (323). 16) Лохвицшй (625). 17) Полтавски У. (733). 

Саратовская губ.: 18) Балашове юй (352). 19) Саратовсшй У. (554). 

Тульская губ.: 20) НовооскольскШ (23, 371, 397). 

Уфимская губ.: 21) УфимскШ У. (334). 

Харьковская губ.: 22) Губернски (45). 23) Зьпевсшй (225). 24) Купянск1й (253). 
25) ХарьковскШ У. (425). 

Ярославская губ.: 26) Рыбинсшй (212). 

10. Ввести нормировку стоимости производства сахара. 

Калужская губ.: Козельсшй (109, 110). 

11. Освободить отъ акциза половину производства мелкихъ 
сельскохозяйственныхъ сахарныхъ заводовъ. 

Полтавская губ.: Хорольсгай (786 и ел.). 

12. Переложить часть акциза съ сахаро-песочныхъ заводовъ 
на рафинадные. 

Полтавская губ^ Губернски (62). 

13. Предоставить сахаро-песочнымъ заводамъ кредитъ въ 
Государственномъ Банк'Ь. 

Полтавская губ.: Губернски (62). 

14. Понизить рыночную стоимость сахара. 

Вятская губ.: 1) ОрловскШ (537). 

Калужская губ.: 2) Губернски (16). 

Московская губ.: 3) ДмитровскШ (211, 212). 

Нижегородская губ.: 4) Ардатовсшй (156). 

Самарская губ.: 5) Николаевсшй (340, 356). 

Черниговская губ.: 6) Борзенсюй (120, 125). 7) Кролевецшй (269). 

15. Понизить таможенный пош- 17. Въ виду значительныхъ 
лины. матер1альныхъ насущныхъ инте- 

Вологодская губ.: 1) Вельске (71). реСОВЪ ВСвГО СвЛЬСКаГО НаСвЛв- 

Нижегородская губ: 2) Горбатовсшй (28 1). 

Саратовская губ.: 3) Балашовсюй (352). ^Я* ОКруЖЯЮЩаГО Сахарные 3а- 

16. Сложить таможенныя пош- воды, кате нын* связаны съ 
лины на заграничный сахаръ. ихъ существовашемъ, желатель- 

Вятская губ.: 1) Елабужсшй (281). НО, Чтобы На ПуТИ СТреМЛеШЯ 

^гГ^г^ЯЙ* '**• "^ » У»»ьшетю ц*нъ «ш,ра на 

Новгородская губ: 3) Боровичсюй (139). ВНутрвННИХЪ рЫНКаХЪ, ВЪ Ц^- 

Тверская губ.: 4) Вееьегонспй (149). ляхъ увелиЧеШЯ вГО ПОТреблв- 

Уфимская губ.: 5) Губернски (11). . , . . Г 

6) Белебеевсшй (33). шя > н ^ ОЫЛИ бы ЗабыТЫ ИНТервСЫ 

нын'Ь существующихъ старыхъ 
заводовъ, которые не могутъ 
значительно понизить стоимость 
производства, часто всл*дств1е 
причинъ, отъ нихъ не завися- 
щихъ (высокая рента земли* 
дороговизна рабочихъ рукъ, топ- 
лива). 

Кхевская губ.: Липовецюй (872). 

7 



— 98 — 

18. Понизить акцизъ. 

Волынская губ.: 1) Губернски (23). 2) Заславсюй (105). 3) Новоградъ-Волынсшй 
(163). 4) СтароконстантиновскШ (229). 

Воронежская губ:. 5) БобровскШ (61). 

Вятская губ:. 6) Орловски (537). 

Казанская губ:. 7) ГубернскШ (26). 

Калужская губ:. 8) Козел ьскШ (109, НО)— увеличить соответственно анцизъ на вино 
и табаиъ. 

Кгевская губ:. 9) Губернски (30). 10) ШевскШ У. (807). 11) Липовещий (872)— посте- 
пенно понижать акцизъ соответственно увеличен!ю потреблены сахара. 

Костромская губ.: 12) НерехтскШ (488). 

Курская губ.: 13) Губернски (3). 14) Б1шч>родск1й (74, 80). 15) Курски У. (317) — 
до лолиаго уиичтожемя. 16) Новооскольсшй (469). 

Московская губ.: 17) Губернски (11). 18) Серпуховстй (634). 

Нижегородская губ.: 19) ГорбатовскШ (281). 

Новгородская губ:. 20) Б-влозерскШ (200). 21) Устюженсшй (463). 

Орловская губ:. 22) Губернски (29). 

Подольская губ:. 23) Губернски (113) и 24) Брацлавсшй (112, 178) — на половину. 
25) Винницый (119, 271)— на 75 к. съ луда. 

Полтавская губ.: 26) Губернски (62)— до 95 к. съ пуда. 27) Лохвицый (594)— не 
мен*е, ч*мъ вдвое. 28) ЛубенскМ (637, 648, 649)— на 80 к. съ пуда. 29) Полтаве кШ У. (733). 
30) ХорольскШ (786, 787)— до 60 к. съ пуда. 

Самарская губ:. 31) Бу зулу кскШ. (318). 32) Ставропольем й (583, 594). 

Харьковская губ:. 33) Валковскгй (187, 193). 34) Зм1евск1й (225). 

Черниговская губ.: 35) БорзенскШ (120, 125). 36) Городнянсшй (179). 37) Новго- 
родъ-С*Ьверск1й (290). 

19. Сложить или значительно понизить акцизъ. 

Курская губ:. 1) Льговсюй (398, 423). 

Харьковская губ:. 2) Губернски (45). 3) ЛебедянсвдЙ (277)— въ первое врет на 75 к. 
съ пуда. 4) Харьковсюй У. (425). 

Черниговская губ.: 5) Глуховсюй (136) —до 50 лроцентовъ. 

20. Сложить акцизъ. 

Вятская губ.: 1) Нолинсмй (476). 

Нижегородская губ:. 2) АрзамасскШ (202). 

Орловская губ.: 3) ОрловскШ У. (704). 

Тверская губ:. 4) Весьегонск1й (155). 

Уфимская губ.: 5) Губернски (11). 6) Белебеевсшй (33). 

Черниговская губ:. 7) Стародубск1й (417, 419). 

21. Отпускать сахарный песокъ пчеловодамъ черезъ посред- 
ство земствъ, съ возвращетемъ акциза. 

Самарская губ.: Никол аевекгй (355). 

22. Отменить законъ о возврат* акциза за сахаръ, вывози- 
мый за границу. 

Саратовская губ.: БалашовсшЙ (352). 

23. Возвращать акцизъ за сахаръ, вывозимый за границу въ 
кондитерскихъ изд1шяхъ. 

Полтавская губ.: 1) Губернски (62). 2) Лубенсый (637). 

24. Выпускать на внутрентй рынокъ сахаръ низшаго сорта, 
но бол'Ье дешевый по цйнЪ. 

Калужская губ.: КозельскШ (109, НО). 

25. Сложить акцизъ съ желтаго сахара. 

Харьковская губ.: 1) Валковсюй (193). 2) Лебединсшй (277). 

26. Сложить акцизъ со всЬхъ вторыхъ продуктовъ сахарнаго 
производства. 

Харьковская губ:. Губернски (32). 



— 99 — 

27. Разрешить денатуращю сахара. 

Калужская губ.: 1) КозельскШ {ПО) — преиративъ для этой ц*ли вылусиъ за границу 
сахара, выработаннаго сверхъ нормы. 

Полтавская губ.: 2) Губернский (62). 3) Лубенскй (637). 
Рязанская губ.: 4) СпасскШ (649). 
Харьковская губ.: Ъ) Губернски (32). 

28. Упорядочить перевозку свекловицы по жел'Ьзнымъ 
дорогамъ. 

Кгевская губ.: Шевсий У. (8()7). 

29. Отменить льготный железнодорожный тарифъ на све- 
кловицу. 

Волынская губ.: 1) Губернски (26) -приравняет» ее мъ хлЪбнымъ грузамъ. 
Полтавская губ:. 2) Лубенсшй (648, 650)— на разстоянй дальше двухъ станцШ отъ 
завода. 

30. Обязать влад'Ьльцевъ свеклосахарныхъ заводовъ взвеши- 
вать покупную свекловицу на автоматическихъ вЪсахъ со счетчиками. 

Кгевская губ.: КаневсшЯ (474)* 

31. Учредить на сахарныхъ заводахъ должность правитель- 
ственнаго пр1емщика покупной свеклы. 

Кгевская губ.: УманскШ (1064). 

32. Увеличить безакцизное процентное содержаше сахара въ 
мелассЬ. 

Кгевская губ.: КаневскШ (471). 

33. Облегчить перевозку патоки по жел'Ьзнымъ дорогамъ, 
допустивъ безплатную доставку порожнихъ бочекъ. 

Полтавская губ.: Губернски (62). 

34. Поощрять разработку вопроса о превращенш дешевымъ 
способомъ отбросовъ свеклосахарнаго производства въ удобопод- 
вижную форму, облегчающую перевозку жома, патоки и дефека- 
щонной грязи. 

Кгевская губ.: ВасильковсюЙ (374). 

35. Устранить загрязнете водяныхъ бассейновъ и источни- 
ковъ диффузюнной водою, выпускаемою изъ свеклосахарныхъ 
заводовъ. 

Кгевская губ,: Умансшй (1055). 

36. Понизить таможенную пошлину на чай. 

Воронежская губ.: 1) Бобровск1й (61). 
Курская губ.: 2) КурскШ (317) — до окончательна™ сложвЫя. 
Московская губ.: 3) Губернски (11). 
Полтавская губ.: 4; Губернски (62). 
Самарская губ.: 5) Бузулуксшй (318). 
Саратовская губ.: 6) БалашовскШ (331). 
Уфимская губ.: 7) Губернски (11). 
Харьковская губ.: 8) Зьпевсюй (232). 

Черниговская губ.: 9) Глуховсюй (136). 10) Городнянсшй (179). 11) Новгородъ- 
ОЬверсгёй (290). 12) Стародубсюй (423). 

37. Сложить таможенную пошлину на чай. 

Новгородская губ.: БоровичскШ (139). 



»» т щ> 



7* 



Глава УП. Нефтяная промышленность. 

Причины иедоста- ДобыВЯШв РУССКОЙ НвфТИ СОСреДОТОЧвНО ВЪ рукаХЪ НвМНО- 

точиаг* распростра- от • яг. 

нви1я керолна ере- гихъ предпринимателей. Такое явлеше — прямой результата пре- 
мЬГ*)!™* насв обладающаго въ современной финансовой политик* режима, покро- 

вительствующаго крупной промышленности (Вятская, 262; Рязан- 
ская, 307). 

Въ данномъ случа* указанное обстоятельство, лишая многихъ 
выгоднаго заработка, значительно удорожаетъ стоимость всЬхъ 
продуктовъ нефти и, главнымъ образомъ, керосина, вслйдсятае 
чего онъ весьма медленно распространяется среди сельскаго на- 
селетя, несмотря на крайнюю нужду деревни въ дешевомъ и хо- 
рошемъ искусственномъ осв^Ьщеши. 

Въ северной полос* Россш, съ начала осени, когда еще 
сельскохозяйственныя работы не окончены, сумерки наступаютъ 
рано, и приходится зажигать лампу съ пяти и даже съ трехъ 
часовъ дня. По утрамъ точно также всЬ домаштя занятк произ- 
водятся при огнЬ. Хотя фунтъ керосина и обходится въ н4ко- 
торыхъ селешяхъ немного бол'Ье 4 копеекъ, но обычные доходы 
крестьянъ, не занимающихся кустарными промыслами, настолько 
малы, что не покрываютъ и такого расхода на освищете, а по- 
\ тому во многихъ м'Ьстахъ еще до настоящаго времени жгутъ 

лучину или изъ экономш ложатся спать и встаютъ не во-время 
(Вятская, 536). 

На югЬ отмечается точно также недостатокъ средствъ на 
пр1обр'Ьтете дорого стоящаго „газа" (керосина) и невозможность* 
ватЬдств1е этого, въ зимнее время подольше посидеть и что-либо 
сработать для своего обихода (Екатеринославская, 246). Между 
гЬмъ, въ интересахъ крестьянъ, желательно, наоборотъ, поощрять 
трудолюб1е и способствовать развитш домашнихъ работъ и про- 
мысловъ; наконецъ, полезно удалить часть вечерняго времени и 
на чтете или слушате хорошей книги. 

Щна керосина значительно повышается отъ обложешя на- 
логомъ въ размер* 60 коп. съ пуда; благодаря этому насел ете 
ежегодно переплачиваетъ на необходимомъ продукт* приблизи- 
тельно 20 милл. рублей, а' душевое его потреблеше остановилось 



— 101 — 

почти на одномъ уровне 10,93 фунта въ годъ на человека, под- 
нявшись въ течете 6 л*тъ (съ 1888 по 1894) всего на 0,60 
фунт., при увеличенш акциза, за тотъ же промежутокъ времени, 
на 20 коп. съ пуда (Симбирская, 362; Таврическая, 193). 

Нефть даетъ, кром* осв'Ьтительнаго матер1ала, еще и по- 
бочный масла; они употребляются въ сельскомъ быту для смазки 
тел'Ьжныхъ колесъ, землед1ш>ческихъ оруддйи съуспйхомъ замЪ- 
няютъ все подымающейся въ цйнЬ древесный деготь; но усиЬ- 
хамъ такого полезнаго соперничества препятствуетъ опять-таки 
дороговизна этихъ отбросовъ (Полтавская, 366 и ел., 593). 

БолЬе дешевая нефть нашла бы себ* широкое примкнете 
еще и для отоплешя, что тоже им'Ьетъ немаловажное значете 
для сельскаго хозяйства (Полтавская, 366). 

ГОВОРЯ О НефТЯНОЙ ПрОМЫШЛеННОСТИ, НеЛЫЯ Не уПОМЯН\'ТЬ И О 0трамеи1е воды 
у « •« нефтью ^ 

томъ вредъ, какой приноситъ существуюпцй въ настоящее время 
способъ перевозки ея продуктовъ изъ м'Ьстъ добыватя. За но- 
(чтЬдтя 15 — 20 л'Ьтъ, съ появлеваемъ деревянныхъ наливныхъ 
баржъ, р'Ьки отравляются нефтью; она плаваетъ не только на 
поверхности воды, но и осаждается на дно, гдв убиваетъ заро- 
дыши рыбъ. Уменынеше, всл г Ьдств1е этого, улова и повышеше 
И'Ьны на рыбу очень тяжело отзываются на благосостоянш при- 
брежнаго населешя, особенно въ раюнахъ Волги и Камы, гдб 
рыбный цромыселъ служить огромнымъ подспорьемъ землед1шю 
(Вятская, 586 и ел., 637 и ел.). 



Поэкелайя, высказанный членами Комитетов!». 

Налогъ на керосинъ, въ действительности, не увеличилъ его сложена млн по- 

• о ' нижен1в акциза на 

стоимости для покупателей; параллельно шло развиие этой про- керосинъ **). 
мышленности; выхода нефти значительно поднялись, вслЪдствхе 
чего возросло и предложевйе продукта на рынкахъ (Костромская, 
472). Акцизъ на керосинъ и друпя осв'Ьтительныя масла составляешь 
годовой расходъ на душу населешя всего 20,4 коп., что нельзя 
считать особенно обременительнымъ (Нижегородская, 39), но, съ 
другой стороны, если оставить всю сумму переплаты или ея не- 
которую часть въ рукахъ покупателей, то они ее могутъ израс- 
ходовать на друпя, болйе неотложныя, хозяйственныя нужды 
(Симбирская, 386, 413, 417) или на прюбр'Ьтете лишняго ко- 
.тачесгва того же осв'Ьтительнаго матер1ала. Средняя норма его 
потреблетя, действительно, очень невелика и служить лучшимъ 
доказательствомъ, что сельсие жители, въ общемъ, мало пользуются 
керосиномъ (Подольская, 559). 



— 102 — 

Это наводить на мысль о необходимости сделать керосинь 
бол*Ье доступнымъ для населетя, путемъ понижетя его рыночной 
цйны (Симбирская, 387, 399). 

Достигнуть удешевлешя возможно различными способами, 
но желательно остановиться на такомъ изъ нихъ, отъ прюгЬнеюя 
котораго не уменьшился бы доходъ казны (Черниговская, 89). 
Первою м'Ьрою сл'Ьдуетъ считать понижевае тарифа на перевозку 
(Полтавская, 185, 366). 

Большинство, однако, склоняется къ тому мнЬнио, что самымъ 
вйрнымь средствомъ для распространетя керосина среди крестьянъ 
являются полная отмена налога или его понижете, по крайней 
м'Ьр'Ь, на половину. 

Съ другой стороны, высказывается и сомните, какъ бы 
отменою акциза не воспользовался для своей йыгоды синдикатъ 
нефтепромышленниковъ, а если этого не случится, то слишкомъ 
низкая ц'Ьна керосина можетъ послужить помехою къ распро- 
страненно денатурованнаго спирта; его появление на рынки еще 
болйе желательно въ интересахъ сельскохозяйственнаго вино- 
курения, которому въ разсматриваемомъ вопросе необходимо 
отдать полное предпочтете- По этой причине ходатайство объ 
отм'Ьн'Ь акциза на керосинь уместно лишь въ томъ случай, если 
не будетъ допущено употребление на техничесия надобности 
безакцизнаго спирта; иначе нефть явится сильнымъ соперникомъ 
въ осв^щенш и въ отопленш, а тогда веб выгоды останутся на 
сторон* нефтеторговцевъ. 

Приведенное опасете признается некоторыми преждевремен- 
нымъ и недостаточно обоснованнымъ. Спиртовое освищете счи- 
тается пока еще большою роскошью, а керосинь необходимъ въ 
деревни, почему и сл'Ьдуетъ отдать предпочтете общимъ и важнымъ 
интересамъ большинства, иначе неминуемо создастся новый видь 
налога въ пользу винокуренной промышленности; кром* того, 
денатурованный спиртъ можетъ войти во всеобщее употребдете 
лишь постепенно, съ изобр^тетемь соотв'Ьтствующихъ освети- 
тельныхъ и обогр'Ьвающихъ приборовъ, а къ тому сроку потреб- 
ности въ горючихъ матер1алахъ увеличатся и обезпечатъ доста- 
точный сбыть для обоихъ продуктовъ (Полтавская, 365 и ел., 623). 

На какой бы изъ предложенныхъ м*ръ удешевлетя керосина 
ни остановилось Правительство, сл'Ьдуетъ одновременно противо- 
действовать и синдикату нефтепромышленниковъ, захватившему 
въ свои руки все производство (Полтавская, 366 и ел.). 

Перевозка нефти Въ СВЯЗИ СЪ ВОПрОСОМЪ О ВрвДНОМЪ ВЛ1ЯН1И НефТИ На рыбный 

въ металлическихъ V 

баржахъ. промыселъ, желательно обязать торговцевъ перевозить ее вь 

металлическихъ непроницаемыхъ баржахъ; но подобное требовате. 



103 - 



какъ полагаютъ друтле, только еще бол'Ье подниметъ ц^ну на 
керосинь и обременить безъ всякой пользы мелкихъ предпри- 
нимателей (Вятская, 587, 637 и ел.). 



Заключены Комитетовъ. 

1. Обезпечить населенш получете осв'Ьтительныхъ матер1- 
аловъ за недорогую ц'Ьну. 

Нижегородская губ.: 1) АрдатовскШ (156) — принявъ игкры иъ удешевлеи1ю керосина. 

Симбирская губ.: 2) Курмышсюй (387, 389). 

Тульская губ.: 3) Епифанск1й (253)— уничтоживъ монополизацию добыважя нефти. 

2. Понизить акцизъ съ керосина. 

Казанская губ.: 1) Губернски (26). 

Московская губ.: 2) Губернски (11). 3) Серпуховсюй (616, 634). 
Новгородская губл 4) Боровичсюй (139). 5) БЪлозерсшй (200). 
Орловская губ.: 6) Губернски (29). 
Саратовская губ.: 7) БалашовскШ (331). 
Тверская губ.: 8) Весьегонсшй (149, 155). 

Черниговская губ.: 9) Борзенсшй (120, 125). 10) Кролевецюй (269). 11) Новгородъ- 
С*верск1й (290). 

3. Сложить акцизъ съ керосина. 

Вятская губл 1) Елабужсшй (281). 2) Нолинсмй (476). 3) Орловск1й (537). 

Костромская губ.: 4) Нерехтсшй (488). 

Курская губл 5) Курсюй У. (317). 6) Обоянсюй (506, 507). 

Нижегородская губ.: 7) Арзамасск1й (202). 

Новгородская губ.: 8) Устюженсшй (463). 

Полтавская губ.: 9) Лохвицтй (338, 367, 594)— и съ других* иефтяиыхъ маслъ. 

Уфимская губ.: 10) Губернсюй (11). 11) Велебеевсшй (33)— и пошлины. 

Черниговская губ.: 12) Стародубсшй (417, 419). 

4. Переложить акцизъ съ керосина на сырую нефть, потреб- 
ляемую исключительно промышленниками. 

Рязанская губ.: Спассюй (649). 

э. Перевозить нефть по р'Ькамъ въ непроницаемыхъ судахъ. 

Вятская губ.: Сарапульспй (587). 



—♦—••-*— 



Глава УШ, Спичечное производство. 

на^^на 1 Т заш»мга- Ь Акцизная система окончательно погубила кустарный спичеч- 
тельиыя спички »). ный промыселъ и удорожила освещете крестьянской избы, а 

вместе съ гЬмъ доходы государства отъ поступлешя этого на- 
лога поднялись очень незначительно (Полтавская, 594; Рязан- 
ская, 287). Какъ бы ни былъ малъ размерь акциза на зажигатель- 
ныя спички, но онъ все-таки въ известной степени увеличиваешь 
общую сумму и безъ того обременительныхъ денежныхъ повин- 
ностей сельскаго обывателя: для отд'Ьльнаго хозяина расходъ на 
уплату спичечнаго налога составляетъ приблизительно одну деся- 
тую долю выкупныхъ платежей. Крестьянская семья для прюбре- 
тешя матер1аловъ скуднаго осв'Ьщетя прядегь холстъ по вече- 
рамъ. Спички поглощаютъ неделю такого труда, приносящаго 7— 
8 коп. заработка. Акцизъ на нихъ установленъ недавно и при- 
томъ въ самый критически моментъ состояшя государственнаго 
хозяйства; съ гбхъ поръ оно резко изменилось къ лучшему, по- 
чему и дальнейшее удержате этого налога не находить себе 
оправдатя, какъ и всякое обложевае малоимущихъ потребителей 
(Полтавская, 356, 364; Тульская, 64 и ел.). 

п о ажа фосфор- Спичечное производство обращаетъ на себя внимате еще и 

ныхъ спиченъ. С ъ другой точки зретя: допущете въ продажу фосфорныхъ спи- 

чекъ, легко воспламеняющихся о {любую поверхность, служить 
часто причиною опустошительныхъ деревенскихъ пожаровъ, осо- 
бенно, если он* попадаютъ въ руки крестьянскихъ детей. Преду- 
предить до известной степени подобные бедственные случаи крайне 
необходимо (Рязанская, 320). 

Высказанныя соответственно сему пожелашя сводятся къ 
следующему. 

ИЛ*^****!!* "!!!!"" Обременительность 'для сельскаго земледельческаго населешя 

женю акциза на спич- * 

«и 86 ). косвенныхъ налоговъ вообще вызываетъ необходимость удеше- 



— 105 — 

вить и зажигательныя спички, путемъ сложенш или уменьшения 
акциза. 

При обм'Ьн'Ь мн'Ьшй по этому вопросу сделаны, однако, и 
прямо противоположный указанш. Со введетемъ акциза спички 
не вздорожали, потому что одновременно шла впередъ и техника 
производства (Костромская, 472); а при ихъ нынешней дешевизн* 
налогъ не ощутителенъ даже для нищаго (Полтавская, 364 и ел.; 
Тульская, 217). При 7 милл. поступлешя въ годъ на душу на- 
«елетя причитается, въ среднемъ, спичечнаго акциза около 5,2 к., 
а весь расходъ на нихъ едва ли превышаетъ 20 коп. на человека 
въ годъ; крестьяне, въ действительности, тратятъ еще меньше, 
обходясь для добывашя огня кресаломъ. Между тЬмъ, изъ этой 
ничтожной въ отдельности суммы слагается крупный государствен- 
ный доходъ, и потому отказываться отъ него нить никакого осно- 
ванья (Нижегородская, 39; Полтавская, 364). Оь отменой каж- 
даго налога, конечно, можно примириться, но лишь въ томъ слу- 
чай, если это удается достигнуть безъ ущерба для казны (Чер- 
ниговская, 89). 

СаМЫЯ ОПаСНЫЯ ВЪ ПОЖарНОМЪ ОТНОШеНШ фОСфОрНЫЯ СПИЧКИ ПовышеМе акциза 
„ > > V у на фосфорныя спич- 

^тбдуетъ, наоборотъ, обложить болъе высокимъ акцизомъ или ни *). 
вовсе воспретить ихъ продажу (Калужская, 103 и ел., 153; 
Смоленская, 232). 

Во всякомъ случай, для предупреждения неумышленныхъ под- пр^фад** «р°- 
жоговъ, желательно прекратить продажу спичекъ малолйтнимъ лтиииъ. 
{Симбирская, 349). 



Заключетя Комитетовъ. 



1. Уменьшить акцизъ на за- 2. Акцизъ не отражается на 
жигательныя спички. стоимости зажигательныхъ спи- 

Еостромская %уб.\ 1 ) Нерехтсюй (488) —или чеКЪ . 

«ломить акцизъ. Тульская губ:. ЕпифанскШ (217). 

Московская губ.: 2) СерпуховскШ (616, 634). 

Саратовская губ.: 3) Балашовсшй (331). 

Тверская губ.: 4) Весьегонсшй (149, 155). 

Черниговская губ.: 5) КролевецкШ (269). 

3. Сложить акцизъ. 

Вятская губ.: 1) ЕлабужскШ (281). 2) Нолинсюй (476). 

Курская губ.: 3) Обоянскгй (506, 507). 

Нижегородская губ:. 4) Арзамассюй (202). 

Уфимская губ.: 5) Губернски (11). 6) Белебеевспй (33) — и пошлины. 

Черниговская губ.: 7) Стародубсгай (417, 419>. 



— 106 — 

4. Понизить акцизъ на безопасныя (шведсюя) спички. 

Виленская губ.: ОшмянсшА (140). 

5. Увеличить акцизъ на легко воспламеняющ1яся фосфорныя 
спички. 

Виленская губ.: ОшмянскШ (140). 

6. Изъять изъ обращешя фосфорныя спички. 

Калужская губ.: 1) КозельскШ (104). 
Рязанская губ.: 2) Раненбургск1й (320). 

7. Воспретить продажу спичекъ малол'Ьтнимъ. 

Симбирская губ.: Корсунсшй (346). 



»» т ■«■» 



Глава IX. Табаководство. 

Современное полозкен!е табаководства. 

Разведете табака, особено его низшихъ сортовъ (махорки), зиачви«е табакомд- 

V ства въ свльсномъ 

составляетъ весьма важную отрасль сельскаго труда; съ успехами хозяйств* »>. 
этой промышленности во многихъ м'Ьстностяхъ связано экономи- 
ческое благополуч1е крупныхъ и мелкихъ влад'Ьльцевъ, а также 
и десятковъ тысячъ рабочихъ. 

Табаководство при нормальныхъ услов1яхъ сильно поднимаетъ 
доходность самыхъ скромныхъ по разм^рамъ крестьянскихъ хо- 
зяйству при культур* табака является возможность использовать 
даже неболыше участки, мало пригодные по свойству почвы или 
расположенш для произрасташя хлйбныхъ растеши. Въ то же время 
это заште даетъ средства къ жизни излишку населешя, который 
не находить прим'Ьнешя своимъ силамъ, ватЬдсятае малоземелья, 
отсутств1я фабрикъ и слабаго развитая кустарной промышленности. 

Несмотря на очевидную прибыльность, плантащи табака-ма- сокращеме таоа- 

„ > ководства и причины 

хорки замътно сокращаются, что наблюдается, между прочимъ, этого ямен.я «). 
и въ раюнахъ, наиболее благопргятныхъ для его произрасташя. 

Въ Тираспольскомъ уЬздЬ Херсонской губ. еще въ 1886 
году подъ табакомъ числилось 680 десятинъ земли. Въ настоящее 
время площадь посЬва уменьшилась до 170 дес, причемъ част- 
нымъ владЬльцамъ изъ общаго количества принадлежитъ всего 
одна десятина, а остальныя обрабатываютъ крестьяне; только 
они, при даровомъ труд*, и въ состояши еще кое-какъ поддер- 
живать упадаюшдй промыселъ (Херсонская, 387). 

Въ трехъ уЬздахъ Полтавской губ. табакъ еще недавно со- 
ставлялъ главную статью дохода крупныхъ и крестьянскихъ хо- 
зяйства Теперь число селешй, въ которыхъ занимались табако- 
водствомъ, начало уменьшаться: въ 1898 г., по сравнению съ 
предшествовавшимъ годомъ, на 9 % , а въ 1899 году уже на 18,4 °/ ; 
площадь посЬва точно также сократилась: въ 1898 г. на 
12 °/ и 1899 г. — на 27%. Одновременно съэтимъ упали и тор- 
говые обороты свалочныхъ пунктовъ табака: въ 1898 г. его по- 
ступлеше уменьшилось на 30,5 %, а расходъ на 16,6 %. 



— 108 — 

Въ 1892 г. число плантащй и ихъ общая величина несколь- 
ко увеличились подъ вл1яшемъ высокой стоимости табака, но 
всл'Ьдъ за этимъ сл^дуеть ожидать новаго ея сокращешя при 
первомъ неблагопр1ятномъ колебати цЬнъ (Полтавская, 537, 619 
и ел., 763). Культура табака въ Роменскомъ у^зд* той же губер- 
ши доведена до возможнаго совершенства; между тЬмъ, это за- 
нятое, составляющее во многихъ деревняхъ главный и почти 
единственный доходъ. едва позволяетъ сводить концы съ концами 
(Полтавская. 774). 

Въ Пронскомъ уЬзд1} Рязанской губ. табаководство совер- 
шенно прекратилось (Рязанская, 287). 

Производство табака въ нйкоторыхъ уЬздахъ Бессарабской 
губ. приносило 20 л'Ьтъ тому назадъ 5 — 6 милл. руб. въ годъ, а 
теперь оборота плантаторовъ не достигаетъ и 200 тыс. (Бесса- 
рабская, 179, 314). 

Быстрое падете табаководства замечается еще въ Самарской 
(стр. 395) и въ другихъ губершяхъ, вызывая повсеместно значитель- 
ное уменынете заработковъ населешя и понижете арендной 
платы за землю (Курская, 712 и ел.; Полтавская, 774). 

Такое оскуд'Ьше одной изъ важн'Ьйшихъ отраслей сельскаго 

хозяйства объясняется прежде всего обезцЬнетемъ табака и 

ухудшетемъ ватЪдстте этого его качества, а затЬмъ сильнымъ 

развиттемъ корчемства. 

ограничви1е торго- Совокупность перечисленныхъ причинъ и услов1Й находится 

или табакоиъ *>). въ П р ЯМО й связи съ действующими законами о порядк* табачной 

торговли. Еще съ 1878 года, когда былъ установленъ акцизъ*). 
табаководство пошатнулось, а со введетемъ въ 1883 году нын* 
дМствующаго Устава объ акц. сб. затруднете въ этой промыш- 
ленности стало обычнымъ явлешемъ; оно лишь изредка ослаб- 
ляется незначительными и скоропреходящими случайными оживле- 
тями. 

Въ настоящее время продажа табака туземнаго произрастатя 
крайне стеснена: кругъ покупателей фактически ограниченъ только 
лицами, имеющими табачныя фабрики или постоянные оптовые 
склады табаку. Благодаря такому правилу въ каждомъ раюнЬ 
обыкновенно устанавливается монопол1я двухъ-трехъ фабрикан- 
товъ; они назначаютъ ц1шы на табакъ по личному усмотрению и 
эксплоатируютъ промыселъ въ свою пользу (Полтавская, 619, 763). 

Въ годъ наложены акциза стоимость табака-махорки дохо- 
дила до 3 р. пудъ и не спускалась ниже 1 р. 80 к.; съ 1892 по 



*) Въ 1887 г. былъ впервые установленъ акцизъ съ табака-махорки, а табаки 

высшихъ сортовъ подлежать налогу съ 1838 года. 

Примгьч. составителя. 



— 109 — 

1901 г. цЪна сильно падаетъ и колеблется въ среднемъ между 
55 — 65 к. и 1 р. 30 коп.; только въ 1901 г, она снова поды- ] 

мается до 1 р. 20 к.— 1 р. 80 к. пудъ (Черниговская, 388, 393). 
Но цЗшы обыкновенно повышаются скупщиками только весною, 
для поощрешя плантаторовъ къ занятно возможно болъшаго коли- 
чества земли, и въ конц'Ь концовъ ее получаютъ исключительно 
обезпеченные хозяева, а табаководы-крестьяне, нуждаясь въ день- 
гахъ, обыкновенно продаютъ свой урожай осенью, сейчасъ же 
поел* уборки, или зимою и выручаютъ не болйе 40—60 коп. за 
пудъ (Таврическая, 217; Черниговская, 388). 

По д'Ьйствующимъ правиламъ, каждый табаководъ, незави- 
симо отъ величины плантащи, для продажи табака обязанъ вы- 
брать въ установленномъ порядке свидетельство съ обозна- 
чешемъ въ немъ количества продукта и фамилш фабриканта*). 
Это сразу ставитъ мелкихъ производителей въ крайне тя- 
желое положете: заручившись вышеупомянутымъ документомъ, 
можно сбыть табакъ только заранее намеченному лицу, но если 
последнее, зная матер1альныя услов1я хозяина, назначить за та- 
бакъ ц^ну въ 5 — 6 разъ меньше действительной его стоимости, 
то владельцу остается на выборъ — отдать товаръ задешево или 
хлопотать о новомъ разрешены, но и со вторымъ скупщикомъ 
можетъ, конечно, случится та же истор1я (Полтавская, 619 и ел.; 
Таврическая, 267). 

Описанный порядокъ сбыта табака лицамъ известной кате- 
горш, т. е. фабрикантамъ и оптовымъ складчикамъ, быстро со- 
кратилъ число мелкихъ предпринимателей, и табачный рынокъ 
перешелъ всецело въ руки сравнительно небольшой группы про- 
мышленниковъ. 

Обязательный пропускъ табака для оплаты акцизомъ черезъ 
фабрики и стеснительныя правила его хранетя и перевозки обра- 
тили кустарное производство въ заводское, увеличивъ темъ са- 
мымъ число капиталистическихъ предпр1ят1Й (Полтавская, 620; 
Таврическая, 217). 

Акцизный стЬснетя табаководовъ приводятъ къ обходу за- 
кона: на фабрики теперь попадаетъ едва 10% урожая, а осталь- 
ное количество сбывается тайно **); при этомъ казна лишается зна- 



*) Провозный документа по существующимъ правиламъ можетъ быть выбранъ 
и по совершении сд-Ьлки по продаж* табака. 

**) Въ некоторые неурожайные годы количество посту пагощаго в а фабрики 
табака даже превышаетъ его количество, выпущенное съ плантапДй. Закономъ разр'в» 
шается безакцизное потреблеше табака плантаторами какъ для собственнаго потре- 
блен!я, такъ и для своихъ хозяйственныхъ надобностей, ч'вмъ плантаторы пользуются 
въ весьма широкихъ размЪрахъ; поэтому становится очевидным!,, что весь урожай 



— 110 — 

чительной части дохода съ одной изъ наиболее важныхъ отраслей 
сельскаго хозяйства, а плантаторы ничего не выигрываютъ (Пол- 
тавская, 619; Таврическая, 267). 
зиачеиь акциана- На ряду съ такими ограничетями, разрЬшеше . свободнаго 
иоводства щ. таба " производства табака-махорки для собственнаго потреблены, безъ 

акциза, повело къ развитш его культуры даже въ неподходя- 
ищхъ по климату и почв* мйстахъ или же на югЬ, гд* возможно 
разводить табакъ высшихъ сортовъ. 

ВсЬ суждешя о значенш акциза для табаководства сводятся 
къ двумъ главнымъ положетямъ: абсолютной тяжести налога и 
несовершенству способа взимашя. Акцизъ причиняетъ вредъ 
прежде всего своимъ разм'Ьромъ; онъ препятствуегь развитш этой 
отрасти промышленности и обременяетъ, главнымъ образомъ, 
крестьянина: фабрикантъ и торговецъ уплачиваютъ налогъ за 
счетъ личнаго труда производителя (Шевская, 689: Полтавская, 
397 и ел.)- 

Повышете акциза на табакъ-махорку вдвое противъ 1878 г. 
заставило фабрикантовъ, во изб1>жате застоя въ торговле, ухудшить 
качество своихъ изд1шй; они стали требовать бол-Ье дешевые 
сорта табака, чтобы выгодою на сыромъ матерхалЪ возместить по- 
тери на уплат* высокаго налога. Последнее обстоятельство вызвали, 
въ свою очередь, общее понижете цЬнъ на всЬ сорта, а это, не- 
сомненно, ухудшило культуру табака и, наконецъ. повело къ не- 
устойчивому состоятю табачнаго производства и торговли вообще 
(Полтавская, 620). Съ цЪлыо еще болыпаго понижетя рыночной 
стоимости табака, фабриканты скупаютъ въ огромномъ количестве 
дешевое бадилье (табачные стволы) и подм^шивають ихъ въ вы- 
соки сортъ махорки-крупки (Полтавская, 763). 

Съ другой стороны, приводится такое соображеше, что ра:з- 
м^ръ акциза не можетъ имЪть существеннаго значены для та- 
бачной промышленности; она и до введен1я налога находилась въ 
неудовлетворительномъ положения (Полтавская, 398, 400). 

Если акцизная система и вызываетъ справедливое возра- 
жеше, то, главнымъ образомъ, съ точки зр'Ьтя техники. Банде- 
рольный способъ обложешя табака, при нын'Ьшнихъ услов1яхъ 
его сбыта, действительно даетъ возможность перелагать налоговую 
тяжесть не на потребителя, а на производителя. Крестьянинъ- 
плантаторъ является въ большинстве случаевъ слабейшей сто- 
роной и оказываетъ меньшее сопротивлеше торговцу, почему 



табака не можетъ поступать на фабричную переработку, но, гЬмъ не мен*Ье, предпо- 
ложеше, что 90°/о всего урожая ускользаетъ отъ обложешя налогомъ, не находить 
подтверждения въ офищадьныхъ данныхъ. 

Примтьч. составителя. 



— 111 — 

посл'Ьдшй всегда им'Ьетъ возможность учесть сумму акциза при 
покупке сырого матер1ала, т. е. обременить не потребителя го- 
товаго товара, а табаковода (Полтавская, 397, 400). Весьма обре- 
менительна именно закупка табака однимъ или немногими избран- 
ными лицами, которыя уже отъ себя вносятъ въ казну акцизъ за 
весь раюнъ; такой порядокъ, несомненно, отражается на ц1шахъ 
табака (Тульская, 217; Черниговская, 188). На последнее обстоя- 
тельство делались уже неоднократныя указатя со стороны земствъ 
и табаководовъ (Бессарабская, 314; Полтавская, 397). 

Недостатокъ существующаго порядка сказывается еще и въ 
равном^рномъ обложеши листового табака-махорки (3 р. 20 к. съ 
пуда), независимо отъ его сорта. Между гЬмъ, табакъ Полтавской, 
Черниговской и другихъ южныхъ губершй превосходить своимъ 
качествомъ продукта болйе сЬвернаго производства, и послйдтй 
на рынке оценивается значительно дешевле (Курская, 712 и ел.). 

Въ заключеше обращается внимате и на неудобство обан- 
дероливашя: въ закрытомъ помйщенш (въ бумажномъ картуз*) 
нельзя видеть качество крошенаго табака, а это, несомненно, вре- 
дить производству (Полтавская, 397). 

Пожелашя, высвазанныя членами Комитетовъ. 

ВеЬ М'ЬрЫ ДЛЯ уПОрЯДОЧеШЯ ТабаКОВОДСТВа ДОЛЖНЫ ИМ'ЬТЬ Сложеи1е акциза 

своею ближайшею целью отмену сгЬснительныхъ правилъ про- съ табака ^* 
дажи табака. Пересмотръ акцизнаго Положешя въ интересахъ 
плантаторовъ повл1яетъ самымъ благопр1ятнымъ образомъ на раз- 
витое столь важной отрасли сельской промышленности (Бессараб- 
ская, 223, 353 и ел.; Полтавская, 705). 

Если налоги на потреблеше, вообще, считаются вредными для 
усп'Ьховъ промышленности, то въ применены къ крестьянскому 
занятпо, какимъ въ огромномъ большинстве является табаковод- 
ство, подобный выводъ получаетъ особое значеше. Акцизная си- 
стема въ ея настоящемъ вид* не только стеснительна для про- 
изводителей, но еще убыточна и для государства: содержаше 
спещальнаго надзора требуетъ немало расходовъ и, пожалуй, 
вдвое увеличиваете самый налогъ; поэтому правительственная под- 
держка можетъ выразиться прежде всего въ сложеши или пони- 
жены акциза на табакъ-махорку (Полтавская, 397, 399 и ел.). 

Друпе, наоборотъ, признаютъ невозможнымъ даже возбуждать 
подобнаго рода ходатайство. Удешевлеше табака желательно, но 
лишь для такихъ спещальныхъ целей, какъ, наприм'Ьръ, облег- 
четя борьбы съ вредными полевыми насекомыми (Симбирская, 



— 112 — 

210), а въ остальномъ — акцизъ на табакъ является однимъ изъ 
справедлив*йшихъ налоговъ. Оъ освобождешемъ простого табака 
(махорки) отъ обложетя, все равно придется соответственно уве- 
личить акцизъ съ его дорогихъ сортовъ— турецкаго и американ- 
скаго (Полтавская, 398, 400). Наиболее цЬлесообразнымъ пред- 
ставляется уменьшить акцизъ на низппе сорта листового табака 
(махорку) до 2 р. съ пуда и обложить отъ 3 р. 60 к. до 4 руб. 
тотъ же табакъ, но высшаго качества. При такомъ распределе- 
ны налога казна не понесетъ ущерба, такъ какъ появлеше на 
рышсЬ недорогого обандероленнаго табака выгЬснитъ его тайную 
продажу, и вм*ст* съ гЬмъ это, действительно, послужить на 
пользу д*лу (Курская, 712 и ел,). 
нмогъ на нурящихъ. Если же разематривать куреше, какъ вредную привычку, осо- 
бенно для деревень, гд* подростки похищаютъ для покупки та- 
бака хозяйственные припасы, то сл*дуетъ его обложить самымъ 
высокимъ налогомъ, распространивъ эту м*ру и на потребителей. 
Въ общей сумм* такой сборъ съ курящихъ, необременительный 
для плателыциковъ, дастъ неистощимыя и значительныя средства, 
хотя бы для помощи погор*льцамъ, число которыхъ значительно 
реличивается, благодаря указанной весьма распространенной при- 
вычки (Воронежская, 139 и ел.; Вятская, 651). 

Ко всему сказанному сл*дуетъ еще добавить, что, по мн*тю 
н'Ькоторыхъ лицъ, вопросъ о налог* на табакъ не им*етъ почти 
никакого значешя для народнаго благосостоян1я; отъ понижешя 
акциза нельзя ожидать увеличешя прибыли плантаторовъ, потому 
что на рынки немедленно всл*дъ за этимъ упадетъ соответственно 
и ц1ша табака (Костромская, 472; Полтавская, 397). 
обложено надо- Гораздо проще разр*шается вопросъ о возможности изм*не- 

гоиъ табачиыхъ план- • -п • « 

тац» «з). нш системы налога. Въ этомъ отношенш предпочтительно перейти 

или къ прямому обложешю табака однообразнымъ сборомъ при 
его выпуск* съ м*ста производства, или же взимать акцизъ не- 
посредственно съ табачныхъ плантащй, исчисляя его размеры въ 
зависимости отъ величины пос*ва, м*стонахождетя земли ит.п. 
условШ, примерно по 3 тыс. рублей съ десятины. Доходы казны 
тогда несомненно поднимутся, а у поселянъ-табаководовъ оста- 
нутся вс* т* значительные излишки, которые въ настоящее время, 
при высокой разниц* между покупною и продажною ц*ною та- 
бака, переходятъ къ фабрикантамъ. Тогда каждая крестьянская 
семья, прюбр*въ дешевую крошильную машинку, займется кустар- 
ной) переработкою своего собственнаго продукта. Свободная тор- 
говля принесетъ гораздо больше выгодъ и потребителямъ табака 
(Полтавская, 397, 401: Таврическая, 217, 223). 

Посл*дтй изъ предлагаемыхъ способовъ, по мн*шю другихъ. 



— 113 — 

можетъ еще бол^е обременить сельскихъ хозяевъ. Для получе- 
тя государственна™ дохода въ надлежащемъ количестве, каждую 
десятину земли подъ табакомъ придется обложить очень крупною 
суммою. При неурожай влад'Ьлецъ, истратившись на обработку и 
уилативъ высошй акцизъ, неминуемо разориться, и въ настоящую 
пору мноие йзъ нихъ терпятъ крайнюю нужду въ деньгахъ (Тав- 
рическая, 221). 

Обшдя м г Ьронр1ят1я на пользу табаководства должны заклю- 
чаться въ слйдующемъ. 

Для усилешя спроса на местные табаки слйдуетъ ограничить воспрещен ввоза 

нмостоеннеготабена. 

или даже вовсе воспретить его ввозъ изъ другихъ государствъ 
наложетемъ двойной пошлины (Таврическая, 219). 

Выделку табака необходимо освободить отъ лишнихъ стй- ВЫ0 ^рХ Ш ащизды^ 

СНеНШ И СПОСОбсТВОВаТЬ УСТРОЙСТВУ фабрИКЪ ДЛЯ еГО Переработки, бандеролей табачны- 
. . : г • Т / ^ - х\ мифабринантами »*). 

особенно въ раюнахъ произрастанш бакуна, (особый сортъ табака), 
съ выборкою акцизныхъ бандеролей лишь на количество продан- 
наго табака, и отменить правила о взнос* фабрикантами опреде- 
ленной годовой суммы акциза (Таврическая, 219; Черниговская, 399). 

Значительное неудобство для табаководовъ составляешь не- открыло мазей- 

у иыхъ складовъ таба- 

номърно высокая плата, взимаемая съ нихъ въ частныхъ складахъ на. 
за хранеше табака, за комиссда при продаж* и за выданныя 
ссуды. Удешевлете и облегчете условШ сбыта возможно дости- 
гнуть при открыли казенныхъ складовъ съ правомъ производства 
всЬхъ указанныхъ операщй, а равно и выдачей ссудъ планта- 
торамъ подъ будунце урожаи табака (Таврическая, 219, 225). 

Значительно подымется культура табака съ разр'Ьшешемъ оптовые оклады и 

у у свалочные пункты та- 

открывать оптовые склады въ селеншхъ съ оборотомъ не менЬе бака. 
15 тыс. иудовъ и продолжить сроки свалочныхъ пунктовъ съ 
9 эгЬсяцевъ до одного года (Черниговская, 402). 

УвелИЧеНШ ДОХОДНОСТИ ТабаЧНаГО ИрОМЫСЛа МОЖеТЪ ПОСЛУЖИТЬ Льготная перевов- 
_ • у « ^ на рабочихъ по же- 

и уменыпеню вдвое железнодорожной платы для рабочихъ, л*энымъ дорогаиъ. 
отправляющихся на плантащи (Таврическая, 219). 

ДЛЯ ВСССТОрОННЯГО ИЗуЧОШЯ НуЖДЪ ТабаЧНОЙ ПрОМЫШЛеННОСТИ, Образован^ коинс- 

желательно, чтобы Правительство обратило внимате на гЬ хода- положЫятаб^Гомд- 
тайства, которыя уже дЬлались неоднократно съездами табако- ства * 
водовъ и сельскохозяйственными обществами, а для всесторон- 
ний) обсуждения текущихъ нуждъ и потребностей табаководства, 
созвало бы еще разъ комиссш съ приглашетемъ въ нее свйду- 
тцихъ лицъ (Полтавская, 397). 

Пока МОЖНО ТОЛЬКО ОТМЕТИТЬ, ЧТО НаИЛуЧШИМЪ ВЫХОДОМЪ ИЗЪ Воавращен1еиъпра- 

у ■* . вилаиъ Устава о та- 

настоящаго положены слъдуетъ признать возвращете къ мен^е бачномъ сбор* 1878 
сгЬснительнымъ правиламъ прежняго Устава объ акц. сбор., опре- г ° Аа 

8 



— 114 — 

дЪлявшимъ порядокъ и услов1я табачной промышленности (Самар- 
ская, 226). 

тарной 16 "монопо* ^ сли Пр авит ^ьство не найдетъ возможнымъ изменить суще- 
***). ствуюпцй способъ взиматя налога, то урегулировашя ц'Ьнъ на 

табакъ въ интересахъ нлантаторовъ ближе всего можно достиг- 
нуть при казенной монополш. Последняя мира, встречая сторон- 
никовъ, вызываетъ въ то же время и опасеше, что передача 
этого д1*ла въ руки государства, не говоря уже о техническихъ 
затруднен1яхъ, неизбЬжныхъ при такомъ сложномъ и спещальномъ 
хозяйстве, можетъ окончательно погубить табаководство (Пол- 
тавская, 400, 649 и ел., 705; Черниговская, 387, 399). 



Заключенш Комитетовъ. 

1. Отменить правила Устава объ акцизныхъ сборахъ, стЬ- 
сняюпця соперничество фабрикантовъ при покупке табака у план- 
таторовъ. 

Бессарабская губ.: 1) Губернски (16). 2) ОргЬевсшй (337). 
Самарская губ:. 3) Бугуруслансюй | ^аиовить правила о торгов* таба- 
(226), 4) Николаевсшй (340). кбм ; А%йствовавш | я до 1882 г . 

Таврическая губ.: 5) веодос1йск1й (267). ) 

2. Согласовать законъ о табачной торговли съ интересами 
мелкихъ нлантаторовъ. 

Бессарабская губ.: 1) Бендерскй (160, 179). 2) Сорокскй (344). 
Воронежская губ.: 3) Острогожск Ш (153) — обвэпечить сбыть табака. 

3. Освободить плантаторовъ отъ фискальныхъ и акцизныхъ 
ст , Ьснен1Й. 

Бессарабская губ.: 1) БЪлецкШ (183). 

Воронежская губ.: 2) Губернски (12). 3) Острогожске (153). 

4. Разрешить плантаторамъ право о свободной торговли 
табакомъ. 

Бессарабская губ.: 1) Хотннсвй (382) — разрешить продажу табака на дому. 
Самарская губ.: 2) ГубернскШ (12). 3) Бугульминскй (173). 
Таврическая губ.: 4) Ялтинсшй (223). 

Черниговская губ.: 5) Городнянсши (179, 188)— изменить систему обложен!* табака и 
устранить монополизацЕю торговли. 

5. Упорядочить взимаше акциза съ табака. 

Тульская губ.: Епифансюй (253). 

6. Уменьшить акцизъ на та- 
бакъ. 

Полтавская губ.: 1) Лохвицкй (401, 
620 и ел.)— на табаиъ въ листахъ, въ разгврЪ 
его траты при обработке. 

Самарская губ.: 2) Бугульминсюй 
(173)— на табакъ вообще. 3) Новоузенсшй (385, 
395) — на низш!е сорта табака. 



-115 — 

7. Сложить акцизъ съ табака- 8* Изъять изъ употреблетя 
махорки. табакъ, неоплаченный акцизомъ. 

Вятская губ.: 1) НолинскШ (476). Полтавская губ.: ЛохвицкШ (620 и ел.). 

Таврическая губ.: 2) СимферопольскШ 
( 195) — съ табака, употребляема™ противъ иасЪко- 
иыхъ, вредныхъ для сельскохозяйственныхъ растенМ. 

9. Отменить акцизныя бандероли и обложить табакъ одно- 
образнымъ сборомъ, взимая его при выдач* провозныхъ сви- 
д-Ьтельствъ. 

Таврическая губ.: ЯлтинскШ (223). 

10. Допустить свободную продажу подъ акцизными бандеро- 
лями листового табака-махорки въ папушахъ. 

Полтавская губ.: ЛохвицкШ (620). 

11. Разрешить къ выпуску папуши произвольнаго в'Ьса, съ 
заменою легко портящихся акцизныхъ бандеролей пломбами или 
иными знаками обезпечешя. 

Полтавская губ.: 1) ГубернскШ (58 и ел.). 2) ЛохвицкШ (401, 620 и ел.). 

12. Воспретить разведете табака безъ заявлешя о томъ 
местному волостному правлешю. 

Полтавская губ.: ЛохвицкШ (620 и ел.). 

13. Усилить надзоръ за табачными плантащями и за торгов- 
лей табакомъ. 

Полтавская губ.: ЛохвицкШ (620 и ел.). 

14. Для устранетя барышничества воспретить плантаторамъ 
беспатентную куплю и продажу табака. ' 

Полтавская губ.: ЛубеискШ (637). 

15. Усилить акцизный надзоръ за исполнетемъ закона 27 
мая 1902 г.. восирещающаго продажу табачныхъ стволовъ. 

Полтавская губ.: 1) Губернски (58 и ел.). 2) ЛохвицкШ (401, 620 и ел.), 

16. Определить за переработку и торговлю табачнымъ ба- 
дильемъ уголовное наказате. 

Полтавская губ.: 1) ЛубенскШ (637). 2) ПрилукскШ (736)— кань за обманъ. 

17. Расширить мелюративный кредитъ табаководамъ. 

Подольская губ.: ЯмпольскШ (1065). 

18. Освободить плантаторовъ отъ торговыхъ пошлинъ при 
открытш складовъ дтя продажи собственнаго табака. 

Полтавская губ.: ЛохвицкШ (400, 621). 

19. Понизить норму выбора акцизныхъ бандеролей на табач- 
ные склады со 100 р. до 25. 

Полтавская губ.: 1) Губернски (58 и ел.). 2) ЛохвицкШ (401, 620). 

20. Допустить для табачныхъ складовъ т*Ь виды обезпечешя 
исправнаго платежа акциза, как1е принимаю гея при винокуренш, 
а равно и страховые на табакъ полисы. 

Полтавская губ.: 1) ГубернскШ (58 ел.)- 2) ЛохвицкШ (620). 

21. Установить безакцизное отчислеше или друпя льготы 
для сельскохозяйственныхъ табачныхъ фабрикъ. 

Полтавская губ.: 1) ГубернскШ (58). 2) ЛохвицкШ (621). 

8» 



А 



— 116 — 

22. Выдавать ссуды подъ табакъ. 

Полтавская губ.: Лохвицмй (620). 

23. Устроить казенные табачные склады съ выдачею варрантом. 

Бессарабская губ.: 1) Губернски (16 и ел.). 2) ОргЬевсюй (337). 
Полтавская губ.: 3) Лохвнцвдй (401, 621). 

24. Понизить тарифъ на перевозку табака. прюбр'Ьтаемат 
отдаленными фабриками. 

Полтавская губ.: Лохвицшй (621). 

25. Учредить санитарно-техническШ надзоръ за фабричнымь 
производствомъ и торговлей табакомъ. 

Полтавская губ.: 1) Губернски (58). 2) Лохвицкхй (621). 

26. Воспретить закономъ употреблеше на табачныхъ фабри- 
кахъ негодныхъ матер1аловъ и вредныхъ для чьихъ-либо инто- 
ресовъ пр1емовъ производства. 

Полтавская губ.: 1) Губернский (58). 2) Лохвицюй (621). 

27. Учредить показательныя ноля по культур* табака-махорки. 

Полтавская губ.: 1) Губернски (58). 2) ЛохвицкМ (621). 
Таврическая губ.: 3) Литинсшй (258). 

28. Разрешить табаководамъ перюдичесше съезды, съ пра- 
вомъ избратя уполномоченныхъ. 

Полтавская губ.: 1) Губернски (58). 2) Лохвицюй (621). 

29. Удовлетворять, по возможности, заявлетя и ходатайства 
табаководовъ и ихъ съ'Ьздовъ. 

Полтавская губ.: РоменскМ (774). 

30. Издавать журналъ табачной промышленности при сод-Ьй- 
ств1И Министерства Финансовъ. 

Полтавская губ.: 1) Губернски (58). 2) Лохвицкий (620). 

31. Ввести казенную табачную монополш, или принять иныя 
миры къ упорядочение Ц'Ьнъ на табакъ, и дать средства на устрой- 
ство земскихъ фабрикъ и прюбр'Ьтеше табака отъ плантатором». 

Черниговская губ.: Сосни цюй (388). 



-*** 



Ра зЦл г П. ВшодМе. 



Современное положен!е винод г Ьл!я 96 ). 

Виноградарство и винодел1е южныхъ раюновъ Россш зани- 
маюсь первое место среди другихъ отраслей сельскаго хозяйства 
и служатъ главнымъ источникомъ доходовъ для окрестнаго насе- 
ления. Въ н'Ькоторыхъ уЬздахъ Веееарабш подъ виноградники 
отведено несколько десятковъ тысячъ десятинъ почти исключи- 
тельно крестьянской земли. 

Въ настоящую пору винодйпе иереживаетъ серьезныя за- 
труднешя отъ безнощадно распространяющейся филоксеры, не- 
нормальныхъ условш производства (местами оно находится еще 
на низкой степени техническаго развитая), отъ широко развив- 
шейся фальсификащи винограднаго вина и, наконецъ, вследстспе 
стеснительныхъ правилъ торговли, ограничивающихъ места сбыта 
продукта; последнее обстоятельство особенно неблагопр1ятно отзы- 
вается на мелкой промышленности. 

Почти безпрепятственная подделка грубыхъ дешевыхъ винъ 
обратила на себя внимаше Правительства, но простую задачу 
устранешя беззаст'Ьнчивыхъ фабрикантовъ Министерство Финан- 
совъ нашло нужнымъ поставить въ связь гь вопросомъ обложешя 
вина акцизомъ и притомъ въ сложной неудобоосуществимой формЬ, 
обременительной для винод г Ьловъ. 

Проектъ о налоге на вино обсуждался весною 1902 года Москов- 
скимъ комитетомъ виноградарей и былъ принять большинствомъ 
голошвъ. (Сущность его заключается въ томъ, что все виноградныя 
вина разделяются на три категорш съ соответствующими назва- 
Н1ями: натуральное виноградное вино, просто виноградное вино 
и вино подкрепленное. Но допускаются все эти вина въ торговле 
лишь въ закрытыхъ помещешяхъ, подъ бандеролями разной 
ценности, цвета белаго. синяго и оранжеваго. Некоторыя изъ 
.тгихъ категорШ подразделяются на подкатегорш, и принадлеж- 
ность вина къ той или иной изъ нихъ должна обозначаться на 
этикетахъ. 



— 118 — 

Вина, не удовлетворяющш требовашямъ всЬхъ этихъ под- 
разделешй, снабжаются красною бандеролью. Наблюдете за 
точнымъ выполнетемъ указанныхъ правилъ на м'Ьстахъ произ- 
водства поручается разнымъ „комитетами и „совйтамъ* съ весьма 
сложнымъ составомъ членовъ. Передвижешя товара съ места на 
место сопровождаются испрашиватемъ „свидетельстве и „раз- 
решен^". Словомъ, въ разсматриваемомъ проект* винодельческая 
промышленность такъ щедро обставлена опекой и всяческими 
узаконениями, что малоопытному виноделу н^тъ возможности сде- 
лать шагъ, чтобы не запутаться въ томъ или другомъ нарушети 
закона. 

На виноградаря, знакомаго съ сущностью промышленности, 
весь проектъ производитъ такое впечатлите, что его можно было 
составить въ Петербург*, выправить и, пожалуй, даже одобрить 
въ Москве, но н*тъ возможности осуществить на юге. где рас- 
теть виноградная лоза, не повредивъ весьма сильно промышлен- 
ности. Не только крестьяне, являющееся главными производите- 
лями вина, но даже виноградари более крупные нелегко справятся 
со сложной задачей правильной разливки вина и наклейки раз- 
ныхъ бандеролей соответственно качествамъ еодержимаго. А это. 
несомненно, увеличить классъ посредниковъ, которые, согласно 
своимъ обычаямъ, переложатъ акдизъ на производителя и взы- 
щутъ его въ двойной норм* съ потребителя. Притомъ на вино- 
дельческую промышленность тутъ возлагается и другая тяжелая 
задача — содержать на свой счетъ усиленное производство сте- 
клянной посуды, что при крайней дешевизне массоваго вина 
окажется почти непосильнымъ. 

Даже и съ финансово-экономической стороны проектъ ока- 
зывается несостоятельнымъ, такъ какъ нетрудно предвидеть, 
что при его осущестменш въ казну попадетъ лишь ничтожная 
доля того, что потеряютъ производители (Бессарабская. 334. 
336, 357). 

Дальнейшее существоваше и развитее винодел1я зависеть, 
въ значительной м$ре, отъ нормальныхъ условШ сбыта вина: 
только выгодная продажа и усилете спроса могутъ поддержать 
виноделовъ и вызвать стремлеше къ увеличение) виноградной 
площади. 

Торговля винограднымъ виномъ значительно стеснена суще- 
ствующей щепетильной правительственной опекою, особенно п> 
введешемъ казенной винной монополш. 

Эта реформа, по удостоверение, между прочимъ, того :к<* 
Московскаго съезда виноградарей, имела, несомненно, отрица- 
тельное вл!яше на сбытъ русскихъ виноградныхъ винъ: число 



— 119 — 

м'Ьстъ продажи уменьшилось вдвое, а въ иныхъ мйстахъ даже 
втрое, всл1щств1е чего упала не только раздробительная, но и 
оптовая продажа вина. Особенно разительнымъ прим'Ьромъ, под- 
тверждающимъ такое положеше, являются обороты Тираспольской 
ярмарки въ Херсонской губерти; на ней въ прежнее время про- 
давалось бол'Ье 1.300 бочекъ вина, а поел* перехода питейной 
торговли въ руки Правительства указанное количество сразу со- 
кратилось до 170 бочекъ и не могло подняться выше 700. 

Въ той же губерти число всЬхъ М'Ьстъ продажи виноград- 
наго вина при введенш монополш уменьшилась съ 1.211 до 664, 
а погребовъ русскихъ виноградныхъ винъ — съ 168 до 98. Въ 
Хотинскомъ уЬзд* Бессарабской губерти, вместо ран'Ье существо- 
вавшихъ 38 заведешй съ выносной торговлей, открылось только 
4, а распивочныхъ, вместо 173—23 (Бессарабская, 152; Херсон- 
ская, 386). 

Въ Подольской губерти насчитывалось въ свое время ни- 
сколько сотъ лавокъ и складовъ, торговавшихъ бессарабскимъ 
виномъ; въ настоящее время ихъ только 27 (Бессарабская, 284). 

Непосредственная причина указаннаго явлетя — стропя и 
сложныя требоватя, предъявляемыя къ виноторговле въ южныхъ 
губертяхъ — Подольской, Херсонской, Шевской и др.; особая 
оценка благонадежности продавцевъ, основанная на справкахъ, 
собранныхъ чинами акдизнаго ведомства; коротки месячный 
срокъ, въ течете котораго получивпий разрйшете обязательно 
долженъ открыть заведете; м'Ьстныя правила о внутреннемъ ихъ 
устройств* и о порядке торговли, и запрещеше держать въ пи- 
тейныхъ заведешяхъ прислугу изъ лицъ 1удейскаго в^роиспов*- 
давпя; последняя мира имйетъ существенное значеше во всЬхъ 
губервйяхъ съ значите л ьнымъ процентомъ еврейскаго населетя. 
Евреи употребляютъ много вина, но, по своимъ релийознымъ 
правиламъ, не могутъ его покупать у хриспанъ (Бессарабская, 
284 и ел.). 

Бессарабсше виноделы пользуются правомъ бвзпатентной тор- 
говли виномъ своего изд1шя, • между прочимъ, изъ садовъ и жи- 
лищъ (ст. 511 Устава объ акциз, сб.), но примкнете этой 
статьи на практик* вызываетъ болышя неудобства всл'Ьдствхе 
самаго разнообразнаго толковатя смысла закона. 

Слово „жилище" акцизный надзоръ понимаетъ весьма раз- 
лично. Одни подразумеваюсь въ этомъ случай подвалы, которые 
находятся подъ общей кровлей съ жилымъ домомъ, а потому 
продажу вина изъ помЪщетя, находящагося подъ другой крышей 
въ одномъ и томъ же двор*, считаютъ незаконной; друпе — по- 
нятое „ жилище * связываютъ съ садомъ и разрешаюсь безпа- 



— 120 — 

тентную продажу только изъ домовъ, находящихся въ виноград- 
никахъ (Бессарабская, 153)- Указанная льгота ижЪетъ, однако, 
исключительно местное значеше; она почти безполезна при не- 
возможности сбыть продукты за пределами винодельческаго ратона. 

Какъ бы мало ни получалъ виноградарь вина всл г Ьдств1е 
невысокой культуры или поражешя его сада какими-либо вреди- 
телями, но, при нормальномъ обращенш продукта въ торговле, 
ему все-таки остается надежда, что, въ силу основныхъ экономи- 
ческихъ положетй, потребитель оплатить возроспия издержки 
производства; при современномъ же положетй рынка владельцы 
только усиленно работаютъ въ своихъ виноградникахъ, а плодами 
ихъ трудовъ пользуются промышленники, при чемъ мелюе хо- 
зяева-поселяне очень часто впадаютъ на долгое время въ тяжелую 
зависимость отъ произвола торговцевъ-монополистовъ, назначаю- 
щие цены на вино по своему усмотрЪшю. 

Появляются среди послЬднихъ и такхе спекулянты, которые 
въ обходъ закона распродаютъ чужое вино подъ видомъ изделш 
изъ собственныхъ садовъ. 

Несмотря на участсе скупщиковъ, главная масса вина все- 
таки остается у производителей, при чемъ крестьяне, за неим*Ь- 
шемъ покупателей, пьютъ его въ неимоверно болыпихъ количе- 
ствахъ, а это, несомненно, понижаетъ уровень народной трез- 
вости. 

Въ наиболее выгодныхъ услов1Яхъ находятся только солидныя 
винодельчесшя фирмы, обладаюшдя достаточными средствами для 
оборудовашя и открьгпя въ городахъ собственныхъ питейныхъ 
заведешй. 

Земства южныхъ губершй (Бессарабское и Херсонское) хо- 
датайствовали предъ Правительствомъ о нуждахъ винодел1я раз- 
ныхъ раюновъ; для обсуждешя возбужденныхъ вопросовъ созы- 
вались съезды — местные (въ Симферополе) и всероссийски — въ 
Москве, открывались заседашя различныхъ ученыхъ обществъ. 
Казалось бы, что тема о мерахъ къ поднятио винодел1Я уже 
исчерпана после ея обсуждешя многочисленными собрашями, но, 
въ действительности, приходится еще и въ настоящее время 
усиленно отстаивать интересы винодельческой промышленности. 
Постановлетя Московскаго съезда, последняго но времени, имели, 
напримеръ, въ виду только крупное крымское винодел1е и въ то 
же время подрывали интересы винодел1я въ Беееарабш, где оно 
находится въ совершенно другихъ, нееходныхъ, условтяхъ куль- 
туры винограда и производства вина (Бессарабская, 354). 



_^- 



121 



Пожеляшя высказанный членами Конитетовъ. 



I. 



ПОДЪОМЪ ВИНОД+»ЛЬЧеСКОЙ ИрОМЫШЛеННОСТИ ВЪ ЗНаЧИТСЛЬНОЙ РазрЪшеше сво- 

стенени зависитъ отъ ц1иесообразнаго разрйшешя вопроса о ^1ны1л^о!1ь^' 
сбыгЬ его произведен^, за пределами винод'Ьльческихъ раюновъ: 
поэтому желательно прежде всего дозволить повсеместно свобод- 
ную продажу винограднаго вина. При гаирокомъ распространен^ 
указанной льготы, представленной въ настоящее время только 
винодел амъ (ст. 511 Устава объ акциз, сб.), торговые обо- 
роты обязательно увеличатся, и одновременно сократится пьянство, 
такъ какъ легкое виноградное вино везд^ будетъ соперничать съ 
съ водкой, а въ винод'Ьльческихъ раюнахъ не представится уже 
надобности открывать продажу изъ собственныхъ жилищъ, обра- 
тившихся, при слабомъ за ними надзор*, въ настояпце кабаки 
(Бессарабская, 153, 154, 156, 285, 336; Харьковская, 193). 

Въ крайнемъ случае, необходимо разрешить садовлад'Ьль- 
цамъ продажу вина собственнаго изд1шя, на гЬхъ же услов1яхъ, 
въ сосЬднихъ уЬздахъ невинод'Ьльческихъ губершй (Бессараб- 
ская. 155). 

Если же почему-либо такая м'Ьране встретить надлежащаго 
сочувств1я, то сл'Ьдуетъ хотя возвратить погребамъ русскихъ вино- 
градцыхъ винъ прежнее неограниченное право повсеместной тор- 
говли и принять миры къ увеличению числа заведетй этого типа 
во' всЬхъ губертяхъ, разрйшивъ вмЪсгЬ с г ь распиттемъ вина 
продажу горячей нищи. 

Для привлечешя возможно болыпаго числа потребителей, продажа •нноград- 

наго вина въ мазей* 
ВОЗМОЖНО ПОРУЧИТЬ Продажу ВИНОГраДНаГО ВИНа КаЗеННЫМЪ ВИН-ныхъ вииныхъ лав- 

нымъ лавкамъ на комиссюнныхъ началахъ и облегчить услошя ; ' 
виноторговли въ аптеках!, и аитекарскихъ магазинахъ. 

ЗагЬмъ, необходимо изменить иорядокъ иолучешя разр'Ьше- иэмьлвжв порядна 

.«. т > • « ^ разрешен» питейной 

Н1Й на виноторговлю. Требованы личной благонадежности про- торговли »). 
давцевъ и, вообще, хозяевъ иитейныхъ заведетй должны ограни- 
чиваться только неонороченностью по суду и сохранешемъ граждан- 
скихъ иравъ, безъ дальнейших!, собирашй и оценки св^дЬтй 
чинами акцизнаго ведомства (Г>ессарабская, 154, 285). Правитель- 
ственное вмешательство въ данномъ случае приводите» къ такимъ, 
наприм'Ьръ, недоразум'Ьшямъ, что сплошь и рядомъ дозволяется 
виноторговля лицамъ, не имЬющимъ никакого отношешя къ вицо- 
дЬлш, и одновременно воспрещается, безъ объяснета причинъ, 
виолнЬ правоспособнымъ садовладельцами Право выдачи разр'Ьше- 



122 — 

Н1Й на открьгпе лавокъ и погребовъ русскихъ виноградныхъ винъ 
следуетъ передать городскимъ и земскимъ учреждетямъ (Бесса- 
рабская, 155; Херсонская, 80). 

Во избежаше произвольная толкованы закона объ услов1яхъ 
торговли въ винод'Ьльческихъ раюнахъ желательно редактировать 
прим'Ьчаше къ 511 ст. Устава объ акциз, сб. такимъ образомъ: 

г Садовладельцы, продаюпце вино съ возовъ и лодокъ, должны 
иметь особыя свидетельства отъ земскихъ или городскихъ учре- 
ждешй. Виноделы, продаюпце вино изъ собственныхъ жилищъ, 
должны иметь соотв , Ьтствующ1Я удостов^ретя отъ земскихъ учре- 
ждешй; въ неземскихъ губершяхъ удостоверешя могутъ быть 
выдаваемы городскими или иными общественными учреждешями" 
(Бессарабская, 154). 

По вопросу о правахъ частныхъ лицъ на виноторговлю было 
высказано, что евреямъ-скупщикамъ и виноделамъ следуетъ 
предоставить свободный доступъ (Таврическая, 226) и разрешить 
имъ, между прочимъ, поступлеше на службу въ питейныя за- 
ведешя и открытое винной торговли въ городахъ. Существу- 
юпця по этому поводу ограничительный миры возможно со- 
хранить только по отношенш къ деревне, где еврей, какъ 
бол^е культурный въ массе окружающаго васелетя. можетъ 
явиться его эксплоататоромъ. Друие, однако, полагаютъ, что, 
въ виду доказаннаго многолетнимъ опытомъ вреднаго вл1яшя 
евреевъ на торговлю винограднымъ виномъ, необходимо сузить 
ихъ права въ этомъ отношенш и предоставить имъ исключитель- 
но оптовую продажу, при чемъ евреямъ-виноделамъ сбыть вина 
собственнаго приготовлешя следуетъ разрешить и безъ патента, 
количествомъ не менее одного ведра, но при непременномъ соблю- 
денш требоватя 640 ст. Уст. объ акцизн. сб., т. е. производства 
торговли изъ собственныхъ домовъ, находящихся въ местахъ вы- 
делки вина на собственной земле (Бессарабская, 31, 32, 213, 285). 

Торговцевъ не следуетъ стеснять и выборомъ месть для вин- 
ныхъ погребовъ; они непосредственно заинтересованы въ успехе 
дела, а акцизное ведомство, намечая пункты будущихъ заведены, 
можетъ выбрать и тате раюны, которые вовсе не пригодны для 
указанной цели (Бессарабская, 154). 

Разрешешя на питейныя заведетя должны выдаваться не 
позже 1 сентября предшествующаго года, и притомъ безсрочно 
или, во всякомъ случае, на время свыше трехъ летъ. 

Осуществлеше полученнаго по разрешенш права, т. е. от- 
крытое торговли, желательно продлить не менее 3 — 4 месяцевъ 
(Бессарабская, 154, 157, 285). 



— 123 — 

Неизвестность дальнейшей судьбы заведетя, вполне есте- 
ственная при нынешнихъ разрешетяхъ, сохраняющихъ силу 
только въ течете трехъ летъ, лишаетъ владельцевъ возможности 
своевременно закупать вино и придаетъ, кроме того, всему пред- 
пр1ЯТ1Ю рискованный характеръ: при такомъ порядке и нрав- 
ственная благонадежность не спасетъ отъ непроизводительныхъ 
затратъ, неизбежныхъ при закрытии торговли (Бессарабская, 157). 

Въ ряду далыгЬйшихъ м^ръ отмечается необходимость из- б0т у н ч ^ в за в т ъ р ь *у Р х а " 

МАНИТЬ ПОрЯДОКЪ ИЗДаН1Я обяЗатеЛЬНЫХЪ ПОСТаНОВЛенШ О ВНутреН- постановлен!* обще- 

„ V « •« г;» • ственнаго элемен- 

немъ устройстве питеиныхъ заведенш. лъ участш въ составле- та 1о °). 
нш указанныхъ правилъ желательно привлечь представителей 
общественныхъ учреждетй и винодел овъ (Бессарабская, 156). 

Обязательныя требоватя такихъ постановлен^ по отношенш 
къ местамъ хранетя и продажи винограднаго вина, составу служа- 
щихъ и проч. желательно сделать менее обременительными и об- 
щими для всехъ губертй (Бессарабская, 157, 285; Таврическая, 
211 и ел.). 

Въ ожиданш выработки надлежащихъ общихъ меръ борьбы съ Д*^^ 
фальсификащей следуетъ разрешить продажу винъ изъ коринки, наго вина ™у 
сабзы и т. п. матер1аловъ только подъ соответствующими назва- 
Н1ями, указывающими на происхождете продукта; установить для 
„петю" обязательное назвате «второе вино" и непременно обоз- 
начать на бутылкахъ фамилш торговцевъ (Таврическая, 226). 
Вместе съ темъ, полезно установить надзоръ за погребами и дру- 
гими местами приготовлешя поддельныхъ винъ и учредить при 
каждомъ акцизномъ округе должность чиновника-спещалиста по 
виноградарству и виноделда для контроля и наблйдешя исключи- 
тельно за торговлей винограднымъ виномъ (Бессарабская, 157, 
336). 

ДЛЯ Облегчешя меСТНОЙ ВЫДелКИ ЛИКерНЫХЪ И крепКИХЪ ВИ- дл 2°с][1бриванТви* 

ноградныхъ винъ желательно отпускать, со сложетемъ акциза, иограднаго вина **). 
виноградный ректификованный спирта и упростить получете 
для той же цели безакцизнаго хлебнаго спирта изъ казенныхъ 
винныхъ складовъ; при существующихъ формальностяхъ имъ почти 
никто не пользуется для сдабриватя винъ. Главное затруднете 
представляетъ требовате обезпечетя акцизомъ всего количества 
полученнаго спирта впредь до его употреблетя (Бессарабская, 
156; Таврическая 226). 

Въ спещальномъ докладе по виноградарству въ Подольской М д^^^Д^ 
губ., представленномъ въ Могил евешй Комитетъ, приводится ^«^^^Ж 011 " 
историчеекш очеркъ разведетя виноградной лозы, объясняются 
благопр1ятныя условья для этого занята! въ приднепровскомъ 
рашнЬ, и высказывается уверенность, что культура винограда 



— 124 — 

можетъ дать здесь превосходные результаты, почему и представ- 
ляется желательнымъ причислить Подольскую губерюю къ вино- 
дельческому раюну (Подольская, 899 и ел.) *). 

Приведенное ходатайство встречаетъ поддержку и со стороны 
соседней Бессарабской губернш, непосредственно заинтересован- 
ной въ зарубежномъ распространен^ вина местной выделки, что 
и достижимо только при условш распространешя д4йств1я 511 
ст. Уст. объ акц. сб. на Подольскую и Херсонскую губ. Вообще, 
въ этомъ отношенш признается полезнымъ причислить къ вино- 
дельческому ракшу все уезды гЬхъ губертй, гд6 имеется не 
мен^е 50 десятинъ виноградниковъ (Бессарабская, 153, 155, 353). 

Такая м^ра оправдывается ея важностью для интересовъ 
местнаго винодел1я; предполагается, что расширеюе рынка дастъ 
возможность мелкимъ садовладельцамъ распродавать свое вино 
по выгоднымъ ценамъ, но, съ другой стороны, обращается вни- 
маше и на остальныя последств1я слишкомъ свободной вино- 
торговли. 

Законъ предоставляетъ виноделамъ право продавать вино- 
градное вино собственнаго издел!я оптомъ и раздробительно 
какъ изъ своихъ садовъ и жилищъ, такъ и на ярмаркахъ, рын- 
кахъ, пристаняхъ и, вообще, во всехъ населенныхъ местахъ съ 
возовъ и лодокъ. Указанной льготой имелось въ виду облегчить 
сельскимъ жителямъ, занимающимся винодел1емъ, сбыть продукта 
собственнаго хозяйства, поставивъ продажу вина на те услов1я, 
каюя существуютъ для всехъ остальныхъ сельскохозяйственныхъ 
произведен^. 

Но, къ сожалеюю, безпатентная продажа винограднаго вина 
перешла почти всецело въ руки евреевъ, прежнихъ кабатчиковъ, 
устраненныхъ при монополш отъ своего излюбленнаго заняття — 
торговли крепкими напитками. Съ присущей имъ изворотливостью 
и уменьемъ обходить законъ евреи не замедлили воспользоваться 
неточностью редакцш упомянутаго правила и въ короткое время 
покрыли всю Бессарабш густою сетью безпатентныхъ кабаковъ. 
Во всехъ этихъ заведешяхъ торговля производится или подъ- 
именная, или на основанш фиктивныхъ договоровъ на аренду и 
покупку винограднаго сада, обыкновенно несколько десятковъ 
кустовъ, а въ последнее время получилъ раенространеше и дру- 
гой пр1емъ. более обезиечиваюнуй мнимаго винодела отъ пресле- 
доватя закона: онъ прюбретаетъ преесъ и заручается отъ кого- 



*) Т. е. распространить на эту губершю д-Ьйств1е Высочайше утвержденныхъ 
29 мая 1900 года нравилъ о фруктово- и виноградо-водочномъ и коньячномъ произ- 
водстве (прим. 1-е ст. 208 Уст. объ акц. сб. изд. 1901 г.). 

Примтъч. составителя. 



— 125 — 

либо изъ садовлад'Ьльцевъ удостов'Ьретемъ о покупке у него 
винограда. При проверке правъ такого винодела на торговлю 
онъ заявляешь, что изъ купленнаго винограда приготовлено столько- 
то бочекъ вина, при чемъ часть его сдана такому-то складчику 
(тоже еврею), отъ котораго имъ и получена ссуда въ изв'Ьстномъ 
размори, и что, по м'Ьр'Ь взноса занятыхъ денегъ, складчикъ вы- 
даетъ ему вино по частямъ. 

Татя заявлетя, при опросе лицъ, выдавшихъ упомянутыя 
выше удостов , Ьрен1я, обыкновенно подтверждаются* 

Засимъ, чтобы отстранить отъ себя возможность пресл'Ьдо- 
ван1я за открьгпе торговли въ недозволенномъ м г ЬсгЬ, такой „ вино- 
дел ъ", нанимая торговое пом'Ьщете въ бойкомъ пункт* города, 
местечка или торговаго селешя и обставляя его, на подобхе трак- 
тирнаго заведешя, стойкой, полками и мебелью, располагаешь 
зд*сь же некоторые предметы домашней обстановки, какъ-то: 
кровать и проч., дабы придать комнат* видъ жилого помйщешя 
и тЬмъ соблюсти требоваше закона, разр-Ьшающаго безпатентную 
продажу винограднаго вина только изъ „жилища", а не изъ тор- 
говыхъ заведетй. 

При такихъ условшхъ мнимому виноделу нечего опасаться 
пресл'Ьдоватй со стороны блюстителей закона: слишкомъ трудно 
или, лучше сказать, почти невозможно фактически установить 
действительное положете д*ла. И вотъ, число подобныхъ безг 
патентныхъ кабаковъ растетъ, а солидныя винод^льчестя фирмы, 
будучи не въ силахъ соперничать съ ними, терпятъ убытки и 
постепенно закрываются; содержатели винныхъ погребовъ жалу- 
ются на полную убыточность торговли и на огромный подрывъ 
со стороны мнимыхъ садовлад'Ьльцевъ, окружающихъ ихъ, какъ 
кольцомъ, своими незаконными заведетями. Жалобы подаются 
виноторговцами и отдельно, и коллективно и поступаютъ отъ лицъ, 
торгующихъ виномъ не только на выносъ, но и распивочно. Дей- 
ствительно, преимущества безпатентщиковъ, даже по сравнетю 
съ последней категор1ей заведетй, слишкомъ велики. Не упла- 
чивая акцизныхъ сборовъ и не подчиняясь никакимъ правиламъ, 
установленнымъ для всЬхъ, вообще, питейныхъ заведетй въ отно- 
шенш часовъ торговли,' внутренняго устройства, содержат» въ 
нихъ чистоты и опрятности, они открываютъ продажу въ любомъ 
мйстЬ города, местечка или селешя, зачастую тамъ, гд* она вос- 
прещена закономъ, поощряютъ въ широкихъ размйрахъ пьянство, 
разгулъ и развратъ, отпускаютъ вино въ долгъ, подъ залогъ вещей 
и проч. 

ВсЬхъ изложенныхъ фактовъ не знаютъ защитники болйе 
широкаго распространен1я льготной торговли винограднымъ ви- 



— 126 — 

номъ, а если и знаютъ, то утЬшаютъ себя мыслью, что при всемъ 
безобразш, творимомъ безпатентщиками, они все же даютъ воз- 
можность широкаго сбыта м'Ьстнаго вина и гЬмъ поддерживаюсь 
доходность винод'Ьлш. Но и въ этомъ своемъ предположены они 
жестоко ошибаются. 

Рядъ фактовъ, засвидЪтельствованныхъ протоколами акциз- 
наго ведомства и полищи, съ полной наглядностью доказываетъ, 
что нигд'Ь торговля фальсифицированнымъ виномъ не получила 
такого широкаго развийя, какъ въ этихъ мнимыхъ садовлад'Ьль- 
ческихъ заведетяхъ. 

Преследуется исключительно ц*ль наживы; содержатели по- 
слйднихъ стремятся пр^брйсти вино возможно дешевле, следо- 
вательно, наиболее низкаго качества и, при помощи различных!, 
манипулящй, придаютъ ему вкусъ и цвйть, удовлетворявшее тре- 
боватямъ неприхотливаго потребителя. 

За последнее время, параллельно съ распространешемъ без- 
патентной продажи винограднаго вина и съ окончательнымъ ие- 
реходомъ ея въ болйе бойкихъ торговыхъ центрахъ въ руки 
евреевъ, фальсификащя этого продукта сделала огромные успехи. 
Изслйдовате, произведенное Кишиневскимъ Врачебнымъ Отд*ле- 
темъ въ 1899 году, показало, наприм'Ьръ, что изъ одиннадцати 
пробъ, представленныхъ для экспертизы, ни одна не можетъ, хотя 
отчасти, подойти подъ назвате винограднаго вина; всЬ он* ока- 
зались продуктомъ самой грубой иоддЬлки при помощи безусловно 
вредныхъ для здоровья веществъ. 

Поэтому, въ интересахъ м'Ьстнаго винод1;л1я казалось бы 
желательнымъ не только не распространять дЪйсшя законоиоло- 
ложешя, изложеннаго въ примеч. къ ст. 511 Уст. объ акц. сб., 
на сосЬдтя съ Вессараб1ей губернш, но и для последней значи- 
тельно видоизменить это правило, приспособивъ его къдЪйстви- 
тельнымъ услов1ямъ жизни. 

Необходимость такого изм^нетя и сознате того вреда, ко- 
торый приносить местному винод'Ьлш и населению беспатентная 
торговля винограднымъ виномъ на правахъ садовладЪльцевъ и ви- 
нодЪловъ, постепенно проникаюгъ въ сознате общества и съ 
каждымъ годомъ прюбрЪтаютъ все больше и больше сторон- 
никовъ. Такъ, напр., Измаил ьсий Комите г гь, въ раюн-Ь в^д^тя 
котораго сосредоточено бол^е 25% всей площади виноградныхъ 
насажденш Бессарабской губернш, категорически высказался за 
полную отмену права садовлад+аьцевъ и винод'Ьловъ продавать 
безъ патента виноградное вино собственной выдЬлки. 

По заключешю Комитета, названная льгота, имевшая цЬлью 
поднять винодЫе, привела, въ действительности, къ самым ь дур- 



— ш — 

нымъ посл , Ьдств1ямъ, разоривъ многихъ крестьянъ-садовладЬльцевъ. 
Они, соблазнившись выгодами безпатентной продажей, теряютъ 
даромъ время за угощешемъ покупателей и въконггЬ концовъ де- 
лаются усердными потребителями своего же вина. 

Одинъ изъ крупныхъ представителей винодйльческаго хозяй- 
ства Бессарабской губерти следующими словами описываетъ со- 
временное положеше местной виноторговли: „казенная продажа 
нитей, имеющая ц'Ълью сгбснить народный разгулъдо минималь- 
ныхъ пределовъ, общества и попечительства трезвости, учрежден- 
ныя для подня'пя благосостояшя и нравственности среди насе- 
летя, теряютъ свое значете и парализуются въ благихъ намй- 
решяхъ и д , Ьйств1яхъ, благодаря ненормальному увеличенда такъ 
называемыхъ садовлад'Ьльческихъ питейныхъ заведетй, содержи- 
мыхъ преимущественно евреями, ничего общаго не имеющими ни 
съ виноградарствомъ, ни съ винодЗшемъ. Допущете такого рода 
новаго типа заведетй равносильно возвращению къ дореформен- 
ному кабаку". 

При такихъ услов1яхъ, казалось бы болЪе цйлесообразнымъ 
отменить право распивочной безпатентной торговли, разр-Ьшивъ 
садовлад'Ьльцамъ и винодйламь продавать безъ патента вино соб- 
ственнаго приготовлетя изъ своихъ садовъ и жилищъ исключи- 
тельно навыносъ, а равно дозволить названнымъ лицамъ христан- 
скаго в*роиспов , 6датя оптовую безпатентую торговлю виномъ 
ведрами и бочками на пристаняхъ, базарахъ и ярмаркахъ какъ 
въ винод'Ьльческомъ раюнЪ, такъ и за его пределами. 

Следовало бы также предоставить садовлад'Ьльцамъ-хрис'па- 
намъ право прЬбр^тать вино у другихъ винод'Ьловъ для пере- 
продажи на' вышеозначенныхъ льготныхъ услов1Яхъ. Этимъ значи- 
тельно расширится кругъ покупателей вина у мелкихъ винод'Ьловъ 
(Бессарабская, 28, 31, 32, 33). 

П. 

Значительные доходы въ сельскомъ хозяйств* можетъ при- ^ 

, . Фруитово-ягодиов 

нести еще и фруктово-ягодное винодъл1е. мжодгль щ. 

Развитие этого занят1я препятствуютъ, съ одной стороны, 
отсутствге на мЪстахъ спещалистовъ, знакомыхъсъ техникою д^ла, 
а съ другой — недостатокъ въ закон* точныхъ правилъ, опред*- 
ляющихъ услов1я производства; последнее обстоятельство вызы- 
ваетъ слишкомъ стропи контроль со стороны чиновъ акцизнаго 
ведомства, обременительный для винод'Ьловъ, и бьюаютъ случаи, 
что они прекращают^ выгодный промыселъ, несмотря на дости- 
жеше, сравнительно, хорошихъ результатовъ (Костромская, 525; 
Харьковская, 405). 



-128 — 

Заключешя Комитетовъ. 

1. Оказать правительственное покровительство виноградар- 
ству и винод-блш. 

Херсонская губ.: Губернски (79). 

2. Не облагать винограднаго вина акцизомъ. 

Бессарабская губ.: 1) Губернски (16). 2) ОргЬевсюй (337, 338). 3)Сорокек1й (344). 

3. Облегчить услов1я продажи винограднаго вина садовла- 
дельцами. 

Бессарабская губ.: 1) Аккерманскй (НО). 2) Хотинсмй (382)— разрешить продажу 
вина на дому. 

Подольская губ.: 3) ЯмпольскН! (1067). 

Таврическая губ.: 4) Губернски (9). 5) беодосШсюй (30). 6) Ялтинский (223). 

4. Разрешить повсеместно свободную продажу винограднаго 
вина. 

Бессарабская губ.: 1) Губернски (16). 2) БендерскШ (162). 3) В-Ьлецк1й (183) — 
безъ сгкснежя акцизнымъ вЪдомствомъ. 4) Кишиневский (98, 99)- -на выносъ и распивочно въ 
погребахъ бессарабскихъ винъ. 5) ОргЬевсшй (337). 

5. Увеличить во вн , 6винод , Ьльческихъ раюнахъ число м'Ьстъ 
распивочной продажи виноградныхъ винъ. 

Бессарабская губ.: 1) Губернски (16). 2) ОргвевскШ (337). 

6. Предоставить преимущественное право на открьте иитей- 
ныхъ заведетй влад^льцамь виноградниковъ. 

Бессарабская губ.: Кишиневстй (214). 

7. Допустить комиссюнную продажу винограднаго вина въ 
казенныхъ винныхъ лавкахъ. 

Бессарабская губ.: 1) Кишиневстй (98, 99). 
Таврическая губ.: 2) Ялтинсшй (223). 

8. Предоставить антекамъ и аптекарскимъ магазинамъ льготу 
по продаже русскихъ натуральныхъ винъ, имеющихъ лечебное 
значеше. 

Таврическая губ.: Ялтинсюй (223). 

9. Упростить порядокъ выдачи разругавши на торговлю вино- 
граднымъ виномъ. 

Бессарабская губ.: Губернсшй (16). 

10. Устранить произвольную выдачу разрешетй на выносную 
продажу винограднаго вина изъ лавокъ и складовъ. 

Херсонская губ.: Тираспольск1й (364). 

11 . Предоставить право выдачи разр1ппен1Й на открьте лавокъ 
и складовъ винограднаго вина городскимъ и земскимъ учреждетямъ. 

Херсонская губ.: Тирасиольстй (364). 

12. Выдавать безсрочныя разрешетя на право виноторговли. 

Бессарабская губ.: КишиневскШ (98, 99). 

13. Возстановить нитейныя ирисутств1я. 

Бессарабская губ.: Кишиневский (213). 



чг™5»г- *'!..'. 1да*ач 



— 129 — 

14. Издать обпця правила для торговли винограднымъ виномъ 
во всЬхъ губершяхъ. 

Бессарабская губ.: КишиневскШ (98, 99). 

15. Отменить стесните льныя правила обязательныхъ поста- 
новлешй о порядке оптовой и розничной торговли винограднымъ 
виномъ, о состав* служащихъ и пр. 

Таврическая губ.: Симферопольский (196). 

16. Предоставить право сво- 17. Воспретить евреямъ тор- 
боднаго доступа (къ торговле?) говлю винограднымъ виномъ въ 
<?вреямъ-скупщикамъ и винод*- селетяхъ. 

7ЯМЪ. Бессарабская губ.: Кишиневсшй (98, 99, 

Таврическая губ.: Ялтински (223). 213 ^' 

18. Разрешить виноторговцамъ въ городахъ съ еврейскимъ 
населешемъ держать въ питейныхъ заведешяхъ прислугу 1удей- 
(•каго в'Ьроиспов'Ьдатя. 

Бессарабская губ.: КишаневскШ (98, 99, 213). 

19. Допускать въ продажу второе вино (петю), а равно и 
вина, выд'Ьланныя изъ коринки, сабзы и т. п., исключительно 
нодъ соответствующими назватями. 

Таврическая губ.: Ялтинсмй (223). 

20. Требовать обозначетя на бутылкахъ съ виномъ назвашя 
фирмы. 

Таврическая губ.: Ялтинский (223), 

21. Выработать законъ, защищаюпцй виноградное вино отъ 
фальсификащи. 

Бессарабская губ.: 1) Губернски (16). 2) Бендерсшй (163). 3) Оргвевск1й (337). 
'Таврическая губ.: 4) Ялтинсшй (223). 

22. Организовать надзоръ за погребами и другими местами 
выд-Ьлки поддал ьныхъ винъ. 

Бессарабская губ:. 1) Губернски (16). 2) ОргЬевск1й (337). 

23. Воспретиь винод'Ьламъ безпатентную продажу виноград- 
наго вина. 

За: Противъ: 

Бессарабская губ.: Измаильсшя (201). Бессарабская губ:. Губернски (16). 

24. Причислить къ винодельческому раюну Подольскую и 
Херсонскую губерши *). 

Бессарабская губ.: 1) Губернски (16). 2) Аккермансшй (110). 3) Сороксюй (344). 
Подольская губ:. 4) Губернски (16). 5) Могилевсюй (901). 

25. Допустить льготный (безакцизный) отпускъ винограднаго 
ректификованнаго спирта для приготовлешя ликерныхъ и кр1ш- 
квхъ винъ на м^стахъ производства. 

Таврическая губ.: Ялтинский (223). 



*) См. выноску на стр. (124). На Херсонскую губ. дъйств1е правилъ о фруктово- 

н виноградо-водочномъ и коньячномъ производств* распространено (ст. 208 Уст. объ 

акц. сб. изд. 1901 г.). Нримгьч. составителя. 

9 



[ 



— 130 — 
П. 

26. Принять м'Ьры къ распространейш фруктово-ягоднаго 
винодЗшя. 

Костромская губ.: 1) Губернски (183) и 2) Юрьевецк1й (518)— и учредить должность 
спвц1алистовъ-вмнод-кловъ. 

Лифляндская губ.: 3) Вольмарсюй (182). 

Пермская губ.: 4) КрасноуфимскШ (252)— бвзъ оплаты аицязомъ. 

Тульская губ.: 5) Губернски (19) и в) БълевскШ (123) — предоставить атому про- 
мыслу полную свободу. 

27. Издать правила, опредЬляюшдя порядокъ и условк фрук- 
тово-ягоднаго ВИНОДЬЛ1Я. 

Курская губ.: Путивльсвий (554). 



■ »Х« ' 



РазШъШ. Обще шянп ащзной системы 1 '. 



Въ Россш за последнее время ощущается настоятельная по- 
требность въ развитш разнообразныхъ отраслей обрабатывающей 
промышленности. 

Такое стремлете, вызванное услов1ями сельскохозяйственной 
жизни и необходимое для улучшешя системы полеводства, встре- 
чаетъ препятств1е не только въ неблагопр1ятномъ положены рынка, 
но еще, какъ пояснено выше, и въ государственныхъ м'Ьрахъ; 
благодаря этому Н'Ькоторыя, преимущественно мелкая, производ- 
ства, платяпця акцизъ, находятся въ ненормально тяжеломъ со- 
стояши. 

Обращаясь къ общимъ недостаткамъ, присущимъ нынешнему 
положешю веЬхъ техническихъ предщшгпй сельскохозяйственнаго 
значетя, надо признать, что ихъ распространете и усовершен- 
ствование сильно тормозятся, прежде всего, однообразнымъ исчис- 
летемъ акциза съ заводовъ изв'Ьстнаго типа, безъ соотношетя 
къ размЪрамъ производительности и росту предпр1ят1я. 

Немалое затруднеше въ это дело вносить и существующая 
чрезмерно строгая система акцизнаго контроля, основанная на 
особомъ недов'Ьрщ Правительства къ предпринимателямъ. 

При монополизащи въ рукахъ казны торговли спиртомъ и 
при существующихъ способахъ взимашя акциза съ сахара и пива, 
совершенно, напримЬръ, излишне постоянное пребываше отдель- 
наго должностнаго лица акцизнаго ведомства на винокуренныхъ, 
пивоваренныхъ и сахарныхъ заводахъ (Харьковская, 405, 407, 
468). 

При отвод* квартиры натурою контролерамъ, иногда семей- 
нымъ, встречается немало затруднешй. Законъ, въ данномъ слу- 
чае, ограничивается довольно скромными указатями, но сами чи- 
новники бываютъ гораздо требовательнее. Столкновете на этой 
почв* съ владельцами мелкихъ заводовъ приводить даже къ пре- 
кращение производства (Харьковская, 405, 407, 468). 

Нельзя не обратить внимашя еще и на широкую, дискре- 
щонную власть акцизныхъ чиновъ во вс*хъ вопросахъ, касаю- 
щихся выделки и торговли крепкими напитками. 

9* 



— 132 — 

Частныя лица, непосредственно заинтересованный въ усп^х* 
промышленныхъ предпр1ят1Й, не и1гЬютъ, въ данномъ случае, над- 
лежащей защиты. Вс* жалобы на чрезмерное усердге представи- 
телей казеннаго управлешя обыкновенно передаются на разсмо- 
трйше имъ же, по принадлежности, а это даетъ возможность ре- 
шать д^ла по собственному своему усмотр^нш (Харьковская, 406 
и ел.). 

Современные законы, касаюпцеся вышеупомянутыхъ техни- 
чески» сельскохозяйственныхъ производетаъ, вообще, не въ до- 
статочной степени охраняютъ интересы предпринимателей. 

Уставъ объ акцизныхъ сборахъ устарйль; мнопя его требо- 
ватя въ настоящее время уже не отв4чаютъ нуждамъ сельскаго 
хозяйства (Волынская, 60; Полтавская, 61). 

Фабричное законодательство, разечитанное на непрерывно 
дЪйствуюпця производства, не применимо къ сельскохозяйствен- 
нымъ заводамъ скромныхъ разм'Ьровъ, работающимъ не круглый 
годъ, а сезонно. Кроме того, оно недостаточно согласовано съ 
акцизными правилами, а иногда даже прямо имъ противоречить, 
что выаываетъ недоразум'Ьшя и практичесюя неудобства (Харь- 
ковская, 44). 



Позкелан!!, высказанный членами Бонитетовъ. 

Введете диферен- ДЛЯ НаибоЛЬШаГО раЗВИТ1Я МвЛКИХЪ ПрОМЫШЛенНЫХЪ СвЛЬСКО 

ц1мьнаГ0 акмза 10в) ' хозяйственныхъ предоцлятхй необходимо ввести диференщальное 

начислете акциза, въ зависимости отъ разм'Ьровъ предпр1ят1я. 

На запад* Европы, особенно въ Баварш, установлешемъ 
постепенныхъ ставокъ акциза по отношетю къ пивоваретю 
достигнута возможность усп'Ьшнаго существовашя, на ряду съ 
заводами, производящими миллюны ведеръ въ годъ, и такихъ. 
которые варятъ всего несколько тысячъ (Харьковская, 452). 

раша^тмПаноиовъ Д ля осла блетя обременительнаго правительственнаго вм*ша- 
представмтелей об- тельства и контроля промышленно-торговой части предпр1ят1й. 

щестмнныхъ учре- . « « 

мдеим и св*дущихъ желательно участхе представителей земствъ, городовъ и св'Ьдущихъ 
лщь '*" лицъ въ разработке законоположешй, правилъ, обязательныхъ 

постановлен^ экономическаго характера и, въ частности, въ 
выработке нормъ, относящихся къ техническими производствамъ 
(Харьковская, 453). 

гЛ!?т Х0Д1Ш0СТЬпе " Въ гЬхъ же цЬляхъ необходимо пересмотреть акцизное и 

|»^ч#Я0|рА АКЦИЗНЫХ • 

и фабричныхъ зако- фабричное законодательства, для ихъ возможнаго согластя между 

собой и большей применимости къ услов1ямъ сельскохозяйствен- 



— 133 — 

ныхъ производству и соответственно изменить или дополнить 
правила Устава объ акцизныхъ сборахъ (Полтавская, 61; Харьков- 
ская, 44, 179). 

Въ частности, сл^дуетъ для лицъ сельскаго состояшя огра- 
ничить уголовное наказате за нарушешя этого Устава принуди- 
тельными работами, безъ лишевая свободы (Вятская, 33 и ел.)- 

Для техническихъ производствъ, связанныхъ съ землед1шемъ, 
необходимо издать особыя фабрично-заводешя правила (Харьков- 
ская, 44, 404, 453). 

Освобождеше всякаго рода промышленности отъ чрезмерной н^^!^ 
власти чиновъ акцизнаго ведомства, податной и фабричной производства**, 
инспекщи, возможно достигнуть лишь въ томъ случае, если отно- 
шетя правительственныхъ чиновниковъ къ промышленнымъ пред- 
ир1ят1ямъ будутъ точно и определенно указаны въ закон*, и 
заинтересованным лица получать возможность обжаловать непра- 
вильная Д6ЙСТВ1Я должностныхъ лицъ (Харьковская, 407). 

Въ видахъ эконом1и государственныхъ расходовъ, надлежитъ 
значительно сократить штатъ чиновъ акцизнаго ведомства. Отсут- 
ств1е контроля надъ пивоваретемъ, при условш отмены нормъ 
выхода экстракта въ сусле, не повредить интересамъ казны и 
иринесетъ скорее пользу какъ этому промыслу, такъ и сельскому 
хозяйству (Харьковская, 406, 452 и ел.). 



Заключена Комитетовъ. 

1. Ввести диференщальный акцизъ для техническихъ про- 
изводствъ, связанныхъ съ сельскимъ хозяйствомъ. 

Полтавская губл 1) Губернски (78)— понизить акцизъ съ ним дм заводовъ, порора- 
батмваимцихъ до 3 тыс. пуд. солода въ годъ. 

Харьковская губ.: 2) Губернски (42, 45). 3) Сумсгай (346, 357, 348)— дм шелкихъ 
замдовъ— вииокуренныхъ, пивоварониыхъ и сахарныхъ. 4) ХарьковскШ У. (425). 

2. Освободить сельскохозяйственные винокуренные, пиво- 
медоваренные и сахарные заводы отъ чрезм'Ьрнаго надзора акциз- 
ныхъ, фабричныхъ, податныхъ и проч. чиновъ. 

Тульская губл 1) Ефремовсшй (316) — изъять во* производства иоъ гкдъюя фабричной 



Харьковская губ.: 2) Губерясвз* (43, 45>. Э) Волаяшой (209) — вруяныо и молиЬ. 
4) СуыяйЪ (348 и сд.> ициио эвввивв отъ аввашвго и фабричного иадзора. 



3. Определить въ законодательномъ порядке отношетя чи- 
новъ акцизнаго надзора, фабричной и податной инспекщи къ 
промышленнымъ предпргятшмъ. 

Харьковская «уС: 1) Губернски (42—45). 2) Харьковсшй У. (424). 



— 134 — 

4. Привлекать къ разработке законоположешй, правилъ и 
обязательныхъ постановлен^ представителей земствъ, городовъ 
и свйдущихъ лицъ. 

Псковская губ,: 1) Великодуший (108). 

Харьковская губ л 2) Губернски (42 — 45). 3) Харьковсшй У. (424). 

5. Издать фабрично - заводсюя правила для сельскохозяй- 
ственныхъ заводовъ. 

Харьковская губ:. 1) Губернски (42—45). 2) Харьковсшй У. (424). 

6. Пересмотреть Уставъ объ акцизныхъ сборахъ. 

Волынская губ.: 1) Дубенсгой (60)— тайме фабричное законодательство и друга. 
Курская губ.: 2) Путивльсшй (544). 
' Полтавская губ.: 3) Губернски (62). 
Черниговская губ.: 4) Губернски (23). 5) Новозыбковсшй (301). 



■ ► и «— 



Рш1п IV. Налоге яа общем ценностей: кр-Впоствые 





и гвюовыв соош. (ШИШ дошлшш в т. п. 



Къ разряду косвенныхъ налоговъ близко подходить обложете обременительность 
бумагъ, актовъ и документовъ, устанавливаюшихъ по сдЬлкамъ и ^°1<») ЫХЪ пош " 
судебнымъ р'Ьшетямъ имущественный права и экономичестя отно- 
шетя населешя; сюда относятся пошлины гербовыя, кр$постныя, 
насл'Ьдственныя, судебныя и др. Существуюнце размеры н'Ькото- 
рыхъ изъ . указанныхъ пошлинъ и способы ихъ взиман1Я, въ 
отд'Ьльныхъ случаяхъ, задерживаютъ экономическое развитте мел- 
каго сельскаго хозяйства, затрудняютъ охрану недвижимой соб- 
ственности и неблагопр1Ятно отзываются на сбыт'Ь продуктовъ 
производства. 

Известно, наприм'Ьръ, какой значительный вредъ сельскому 
хозяйству причиняетъ черезполосное влад'Ьше: неудобное распо- 
ложена угодай составляетъ обыкновенно одно изъ главныхъ пре- 
пятствШ къ сколько-нибудь правильному землепользованш, а. 
между гЬмъ, весьма необходимое въ такихъ случаяхъ прюбр'Ьтеше 
участковъ, для округлешя усадьбы въ одной меж*, затрудняется 
дороговизной законно совершаемыхъ актовъ. ОбмЗшъ угодай по 
существующему правилу воспрещенъ (1374 ст. X т. ч. I, Св. 
Зак. *). Поэтому владельцы, желаюпце въ действительности пере- 
уступить другъ другу свои угодая, совершаютъ дв* кушпя кре- 
пости съ уплатою пошлинъ за оба участка. Если принять во 
внимаше, что при обмане, безъ доплаты, стороны ничего не 
прюбр1>таютъ ни въ количеств*, ни въ плодородныхъ качествахъ 
равноц1шныхъ участковъ, то выходить, что за одно лишь удоб- 
ство расположетя угодай приходится уплатить двойныя крйпостныя 
пошлины и нотар1альные расходы; указанный обременительный 
порядокъ поддерживаетъ черезполосицу, и она, при естественномъ 
дробленш земли, можетъ въ будущемъ еще болйе распространиться 
(Харьковская, 349; Черниговская, 397). 

*) За исключен1емъ случаевъ, какъ сказано въ п. 3 ст. 1374 т. X. ч. I, миро- 
любивая) развода общихъ черезполосныхъ дачъ по правиламъ, изложеннымъ въ 
Межевыхъ Законахъ (ст. 616 и сл'вд., изд. 1893 г.) 

Примтъч. составителя. 



— 136 — 

Высоки разм-Ьръ казенныхъ сборовъ, особенно при незна- 
чи1гельности подлежащихъ обману участковъ, настолько удорожаетъ 
сделки, что ихъ совершеше въ установленною» порядки практи- 
куется сравнительно р'Ьдко; заинтересованный стороны обытаю- 
венно приб'Ьгаютъ къ домашнимъ договорамъ, не гогЬющимъ 
юридической силы. 

Масса подобнаго рода переуступокъ, совершаемыхъ въ боль- 
шинстве случаевъ неграмотными участниками, вносить неопреде- 
ленность въ крестьянское землевлад'Ьте и порождаешь безконечные 
споры и судебныя тяжбы. 

Обмйнъ черезполосныхъ земельныхъ угоди, какъ главное 
услов1е улучшешя хозяйства, совершенно не вяжется съ финан- 
совыми соображешями, которыми только и возможно объяснить 
требоваше уплаты въ этомъ случае двойныхъ кр'Ьпостныхъ по- 
шлинъ, составляющихъ вообще налогъ на прюврйтете исключи- 
тельно новаго имущества. 

Дороговизна нотар1альныхъ актовъ, равная въ иныхъ елу- 
чаяхъ ценности иртбрйтаемаго имущества *), и сложная формаль- 
ность при всякомъ переходе собственности по праву наслйдоватя 
и покупке оказываютъ неблагопр1ятное вл1яше на сельскую жизнь 
еще и въ другомъ отношенш. Въ нЬкоторыхъ мЪстностяхъ зна- 
чительное число владЬльцевъ (въ Зйньковскомъ у^зд* Полтав- 
ской губ. около 50%) не имйютъ. наприм'Ьръ, необходимых!» 
документовъ на принадлежапця имъ земли; они, въ обходъ суще- 
ствующихъ правилъ. по издавна и прочно установившемуся 
обычаю, ограничиваются не только при обм'Ьн'Ь, но и вообще 
при купл'Ь-продаж'Ь недвижимыхъ имуществъ выдачею векселей 
или домашними договорами. Благодаря такому способу, являются 
постоянныя недоразум*тя относительно права владЬшя, или 
самой сущности сделки, и возникаютъ опять-таки разорительные 
для об'Ьихъ сторонъ процессы въ судебныхъ м^стахъ. Въ луч- 
шею» случа*, мелюе хозяева, уклоняясь отъ совершетя купчих!» 
крепостей, продаютъ свою землю бол'Ье сложнымъ исковымъ по- 
рядкомъ или при посредстве публичныхъ торговъ. 

Помимо всЬхъ перечисленныхъ неудобствъ, процессуальный 
и матергальныя затруднетя при покупке недвижимости умень- 
шаюсь еще вероятность перехода земли къ умелому хозяину, а 
следовательно, и возможность наиболее полнаго использоватя 
ея природныхъ си ль. 



*) Въ Гродненской губ. совершеше купчей кр-впости на десятину земли, цЪною 
въ 30 руб., обходится около 40 руб., считая въ томъ чиств вознаграждеше нотар1усу. 
повъренному, писцамъ и свидътелямъ (стр. 251). 



— 1 37 — 

Последнее положете, впрочемъ, иагЬетъ еще и другую сто- 
рону: облегченный, наприагЬръ, безпошлинный, переходъ земли 
можетъ повести и къ противоположнымъ результатамъ, вызвавъ 
ненужную частую переуступку; при такихъ услов1яхъ правильная 
доходность тгЬнш сделается уже невозможной, и само собою по- 
низятся заботы владельца объ улучшенш хозяйства (Херсонская, 
357, 366, 369). 

Существуюпцй способъ оплаты гербовымъ сборомъ ДОГОВО- ств НвЛ ° а С г 77ставао 
ровъ объ аренд* недвижимой собственности точно также вызы- гербовое сбор* 110 ), 
ваетъ на практик* значительныя неудобства. 

. Прежде всего сл'Ьдуетъ отметить, что единовременное, при 
совершены договора, взимате пошлинъ, исчисляемыхъ по сово- 
купности годовыхъ платежей за все время его д*6йств1я, явно на- 
рушаетъ интересы нанимателя во всЬхъ гЬхъ, довольно частыхъ, 
случаяхъ, когда, наприм'Ьръ, долгосрочный договоръ не осуще- 
ствится по независящимъ отъ сторонъ причинамъ, всл*дств1е пре- 
тензш третьихъ лицъ, или прекращается съ вдступлешемъ собы- . * 
г пй, предусмотр'Ьнныхъ услов1ями аренды (продажа им'Ьтя, по- 
жаръ, смерть арендатора и т. п.). При такихъ обстоятельствах^ 
казеннымъ сборомъ оплачиваются, въ действительности, не мате- 
р1альныя выгоды контракта, а лишь одно нам'Ьрете пользоваться 
имуществомъ, или частичное, не полное осуществлеше своихъ 
правъ (Гродненская, 86, 435 и ел.). 

Для губертй, занимающихся земледЗшемъ, весьма важное 
значете им^етъ обезпечеше сбыта сельскохозяйственныхъ про- 
дуктовъ. 

Наиболее желательнымъ покупателемъ является казна, какъ 
самый крупный потребитель еЬрыхъ хл^бовъ внутри страны. Она 
можетъ оказать сильное влште на упорядочеше местной торговли 
устранетемъ мелкаго соперничества и непосредственнымъ сно- 
шешемъ съ производителями. 

Но сельеше хозяева не особенно охотно идутъ на предло- 
жен1я интендантскаго ведомства и отказываются отъ сдйлокъ, 
отчасти вслЪдствхе формальностей и требоватя оплаты всей пред- 
варительной переписки о поставке гербовымъ сборомъ. 

Обременительность пошлинъ *) въ значительной м'Ьр'Ь вл1яетъ 
и на прочность торговыхъ сношешй между частными лицами: они 
заключаюсь условхя обыкновенно на простой бумагЬ; въ случай 



*) На освованш ст. 50 п. 2 и ст. 57 п.п. 3 н 8 Устава о Герб. Сбор. изд. 1903 г., 
торговый сделки о кушгв-продажЬ товаровъ, а также едълкн о продаж* и поставке 
^землевлад-вльцами и земле дельцам и произведений ихъ сельскаго хозяйства подлежать 
-актовому гербовому сбору низшаго оклада по 40 коп. съ 1000 руб. 

Примгьч. составителя. 



— 138 — 

какихъ-либо нарушешй обращете къ защитЬ суда для постра- 
давшей стороны затрудняется неизбежной уплатой штрафа (По- 
дольская, 907). 

Действге Устава о пошлинахъ распространяется и на сделки 
по страхование отъ огня имущества. 

Взимате въ пользу казны налога со страховыхъ обществъ 
противоречить идсЪ этихъ учреждетй и является несправедли- 
вымъ по отношенш къ лицамъ, заинтересованнымъ въ ограждети 
себя отъ убытковъ при несчастныхъ случаяхъ. 

Страховате служить только къ сохранению существующихъ 
ценностей, а не къ умножетю своего достоятя; сказанное, въ 
особенности, относится къ товариществамъ взаимнаго страховашя. 
которыя, не преследуя особыхъ коммерческихъ целей, стремятся 
исключительно къ самозащите. 

Пошлины, взимаемыя ныне со страхуемаго имущества, сильно, 
возвышаютъ размерь премШ и ослабляютъ деятельность обществъ; 
представимъ себе, что за страховате кауеннаго жилого дома* 
крытаго огнеупорнымъ матер1аломъ, взимается прем1я въ 20 коп. 
со ста рублей, а за деревянный жилой домъ съ гонтовою или 
соломенною крышей — 80 коп.; тогда владЬлецъ каменнаго жилого 
дома, крытаго огнеупорнымъ матер1аломъ, стоимостью въ 2.000 руб.. 
и владЬлецъ деревяннаго дома съ соломенною крышею, стоимостью 
въ 500 руб., платятъ 4 руб. премш. Въ обоихъ случаяхъ взи- 
мается пошлина одинаковаго размера, именно въ 5 коп. со ста 
рублей стоимости застрахованнаго предмета и съ темъ только, 
что она не с 'должна превышать 20% премш. Въ первомъ случае 
пошлина составляете 80 коп., во второмъ — 20 коп. 

Такимъ образомъ, выходить, что дворохозяинъ, построивши 
вместо стараго деревяннаго новый каменный домъ, долженъ за- 
платить пошлину въ высшемъ противъ прежняго размере на 60 коп. 

При подобныхъ услов1яхъ страховате затрудняется, и насе- 
лете вводится въ лиште расходы. Насколько значительны 
побочныя приплаты, видно изъ того, что въ одномъ изъ взаимныхъ 
страховыхъ обществъ сумма казенныхъ сборовъ и гербовыхъ 
пошлинъ состав ляетъ почти 12%, т. е. пожары, прежде всего, 
приносятъ доходы казне на счетъ обеднетя населешя (Курлянд- 
ская, 8) *). 

Всякое вздорожаше пожарной повинности идетъ, кроме того, 
въ разрезъ съ неоднократными заявлетями и намеретями Пра- 



*) На основании п. 11 ст. 69 и ст. 380 Уст. о пошл. изд. 1903 г., страховые 
документы по обязательному взаимному страхован!ю освобождены отъ гербоваго сбора 
и отъ страховой пошлины. 



— 139 — 

вительства охранять населеше отъ лишнихъ убытковъ при цожар- 

НЫХЪ 6'ЬДСТВ1ЯХЪ. 

Весьма важное значеше для народнаго благосостоятя им'Ьетъ 
также и страховате рабочихъ отъ несчастныхъ случаевъ или на 
старость; развитее этого полезнаго и необходимаго предгцшгпя 
тоже находится въ прямой зависимости отъ разм'Ьровъ побочныхъ 
налоговъ (Курляндская, 8, 51; С.-Петербургская, 5) *). 

Вообще, действующи Уставъ о гербовомъ сбор* составленъ 
далеко не въ интересахъ сельскаго населетя. Съ его введетемъ 
отменено, между прочимъ, весьма важное право крестьянъ заклю- 
чать со своими бывшими помещиками арендные договоры на 
землю безъ оплаты ихъ казеннымъ сборомъ (Полтавская, 813). 

Къ ощутительнымъ недостаткамъ Устава сл^дуеть отнести и 
неясность редакции: истинный смыслъ н1жоторыхъ его требовашй 
недоступенъ даже для болгЬе образованныхъ деревенскихъ жителей, 
а невольные промахи, весьма возможные при такихъ обстоятель- 
ствахъ, приводятъ уже къ незаслуженному платежу гербоваго 
штрафа. 

ПослЬдшй, по отношетю, напримЬръ, къ аренднымъ догово- 
рамъ, признается вообще слишкомъ высокимъ, поэтому одинъ 
изъ Комитетовъ пришелъ къ заключение о необходимости умень- 
шить штрафъ до половины существующаго размера, хотя при 
разсмотрйнш этого вопроса и представлялись такого рода сообра- 
жешя, что слабая денежная ответственность виновныхъ можетъ 
только умножить число случаевъ завЪдомаго нарушетя правилъ 
(Витебская, 510). 

ЗагЬмъ, большое неудобство представляетъ ограничеше въ 
выбор* способовъ оплаты документовъ сборомъ, т. е. невозмож- 
ность заменить гербовую бумагу такими же марками или налич- 
ными деньгами; подобное правило, не принося никакой пользы 
казне, очень стесняетъ сельское населеше. Дело въ томъ, что 
въ деревне возможно достать гербовую бумагу въ казенныхъ вин- 
ныхъ лавкахъ, но только низшаго разбора, стоимостью до 3 руб. 
20 коп. листъ, а для написашя более ценныхъ договоровъ при- 
ходится тратить время на поездку въ городъ, где гербовая бумага 
продается въ казначействе и притомъ въ строго указанное время 
(Тверская, 79, 239)**). 



*) На основами Уст. о пошл. изд. 1903 г., при страховании отъ несчастныхъ 
случаевъ взимается только гербовый сборъ въ размер* не свыше одного рубля съ 
каждаго полиса (ст. 13 п. 27, ст. 14 п. б, ст. 16 п. 5, ст. 18 п. 4, ст. 20 п. 7 и ст. 378)- 

**) На основании 117 ст. Уст. о герб. сб. изд. 1903 г.,домашн1е акты могутъ быть 
оплачиваемы гербовымъ сборомъ посредствомъ гербовыхъ марокъ на сумму сбора 
не свыше 20 руб. по каждому акту, т. е. можно уплатить актъ по арендной сдйлк* 



— 140 — 



Пожелашя, высказанный членами Комитетовъ. 

I. 

о|^^антовГоб|1*- Д ля У ст Р ан вн1я матер1альнаго вреда, причиняемаго черезпо- 
ла и купли-продажи лосицею владЪнш, необходимо отменить существующее въ законе 

аюдвшнииаго имуще- •« * •** 

«та ш ). запрещеше мъны земельныхъ угодш для лицъ всъхъ сословш, 

применительно къ правиламъ Положены 19 февраля 1861 года, 
а въ крайнемъ случай, хотя бы только въ отношенш частныхъ 
хозяевъ и крестьянъ. владЪющихъ наделами на подворномъ и об- 
щинному прав*. 

Значительнаго успеха въ упорядочены этого вопроса воз- 
можно достигнуть и при сохранены существующая) способа об- 
мана удешевлетемъ крЪпостныхъ актовъ на неболыте участки 
подобно тому, какъ это практикуется по отношенш къ прюбрЪ- 
тетю земли сельскими обществами при содййствш Крестьянскаго 
Банка, хотя для болыпаго удобства заинтересованныхъ лицъ же- 
лательно, по возможности, приблизить м^ста совершетя пром+>н- 
ныхъ актовъ къ деревне: это вполне достижимо при разрешены 
делать ипотечныя отметки о переход* права собственности кресть- 
янъ въ волостныхъ правленыхъ или въ уЬздныхъ съ*здахъ, по 
представленшмъ земскихъ начальниковъ. 

Наиболее подходящимъ способомъ переукрйплетя права соб- 
ственности, въ интересахъ землепользовашя, стЬдуетъ признать 
явочный порядокъ; потеря въ этомъ ел уча* кр*постныхъ пошлинъ 
вознаградится увеличетемъ матер1альнаго благосостоятя насе- 
лешя. 

Большинство, однако, полагаютъ вполн* достаточнымъ облег- 
чить несколько процессуальную сторону совершетя пром*нныхъ 
актовъ; уменьшить нотархальные расходы, освободивъ участниковъ 
отъ уплаты гербоваго сбора, и взыскивать кр*постныя и актовыя 
пошлины лишь съ суммы доплаты при обм*н* нерарном*рныхъ и 
иеравноц'Ьнныхъучастковъ, или ограничиться при обмйн* и, вообще, 
раздал* земли взимашемъ только простого гербоваго сбора. Льгот- 



до 5.000 руб., а по торговымъ сдЪлкамъ и по сдЪлкамъ о продаж* произведен 1й сель- 
скаго хозяйства самими хозяевами— на сумму до 50.000 руб. 

На сумму сбора не свыше 20 руб. могутъ быть дополнительно оплачиваемы 
гербовыми марками домашше акты (кромЪ векселей), изложенные на гербовой бумагЬ. 
ц-вна которой ниже оклада гербоваго сбора, причитающегося съ такого акта. 

На основании ст. 119 того же Устава, домашше акты, изложенные на простой 
бумагв или на гербовой не надлежащего достоинства, дозволяется оплатить гербо- 
вым!» сборомъ и послЪ их ь совершетя, въ течен1е месяца, порядкомъ, въ атой статье 
указаннымъ. 

Примтъч. составителя. 



— 141 — 

ный епособъ обмина желательно предоставить лицамъ всЬхъ сословШ 
и на вс* виды угоди, а въ особенности гЬмъ крестьянамъ, ко- 
торые влад'Ьютъ участками земли по три десятины въ каждой 
ем'Ьн*, при ихъ обращенш въ отрубныя влад'Ьтя (Витебская, 526; 
Черниговская, 282, 397). 

КЬкоторыя лица признаютъ, впрочемъ, вопросъ о черезпо- 
лосности угоди не настолько важнымъ, чтобы изъ-за него из- 
менять въ чемъ-либо законъ о пошлинахъ (Курляндская, 67). 

Въ настоящее время крестьяне по разнымъ побуждешямъ не- 
редко прюбр'Ьтаютъ земли отъ частныхъ лицъ. Правительство въ 
зтомъ случа* можетъ оказать существенную поддержку населетю , 
отменою крЪпостныхъ пошлинъ. По мн^шю другихъ, такое изъ- 
яне изъ общихъ правилъ должно им^ть извйагньш границы, смотря 
по имущественному положешю покупателей; освобождеше отъ взи- 
машя крЪпостныхъ пошлинъ уместно, наприм'Ьръ, лишь при со- 
вершения сд'Ьлокъ по купл'Ь-продаж'Ь участковъ, м1фОЮ до 15 де- 
сятинъ, и при томъ непрем'Ьнномъ условш, если прювр^татель не 
обладаешь земельною собственностью (Харьковская, 153). По гЬмъ 
же основатямъ возможно освободить отъ уплаты крЪпостныхъ 
актовъ, гербовыхъ и публикащонныхъ расходовъ незначительныя 
прюбрЪтешя, ценностью до 100 р. (Черниговская, 397). 

Немаловажное значете для спокойнаго и безспорнаго поль- освобожден отъ 

« * у «. судебиыхъ пошлинъ 

зованш землей имъютъ точныя и опредъленныя границы владъ- мвжевыхъ д*лъ. 
Н1я: поэтому для поощрешя и облегчевйя размежеваЙ1я угодой, же- 
лательно освободить отъ судебныхъ и другихъ пошлинъ все во- 
обще производство по такого рода д-Ьламъ (Уфимская, 342). 

II. 

ЗатруДНИТеЛЬНОСТЬ уПЛаТЫ КаЗеННЫХЪ сборОВЪ ОСОбеННО СИЛЬНО Облегчен'» оплаты 

сказывается на экономическомъ положеши крестьянских^» хо- дог^,^ 
зяйствъ при совершеши договоровъ на аренду земли. земл " т )- 

Въ указанномъ отношеши значительное облегчеше можсгьпри- 
нести посредничество Крестьянскаго Банка. ВсЬ арендныя сделки, 
совершенныя при помощи Банка, будутъ уже по закону пользо- 
ваться гЬми льготами по уплат* гербовыхъ и актовыхъ сборовъ, ко- 
торая предоставлены этому учрежденпо (Оренбургская, 53). 

Немаловажное облегчеше доставила бы и разсрочка платежа 
казенныхъ сборовъ на известное время, или ихъ взимаше въ 
обратномъ отношеши къ величин* арендной платы (Минская. 
285; Тверская, 17). 

Но болйе ЁЪего желательно взыскивать гербовый сборъ перю- 
дически, по м'Ьрй исполнешя долгосрочнаго договора, какъ это 
принято въ отнотейш частныхъ лицъ по подрядамъ и поставками, 



— 142 — 

въ казну. Тогда, повидимому, долженъ увеличиться расходъ по над- 
зору за исполнешемъ Устава, но одновременно слёдуетъ ожидать 
и усиленнаго поступлешя гербоваго дохода, такъ какъ не будетъ 
уже надобности заключать, въ обходъ закона, домашшя услов1я. 
Предлагаемый порядокъ вызываетъ возражеше, главнымъ образомъ, 
съ точки зр^шя невозможности установить наблюдете за осуще- 
ствлешемъ договоровъ и, следовательно, за исправнымъ поступле- 
шемъ казенныхъ сборовъ. Возложеше этой обязанности на кон- 
трольную палату и податныхъ инспекторовъ непосильно обреме- 
нитъ служащихъ и не дастъ въ то же время уверенности въ до- 
етижеши надлежащихъ результатов^. 

Соображешя о необходимости оплачивать арендные договоры, 
сообразно съ получешемъ доходовъ отъ имущества, совершенно 
справедливы, но гораздо практичнее и целесообразнее, вместо 
коренного изменешя существующихъ на этотъ предметъ положе- 
шй, установить въ законе правило о возвращенш соответствующей 
части гербоваго сбора въ техъ случаяхъ, когда последовало до- 
срочное прекращеше услов1я (Гродненская, 90, 436). 

Сравнеше способа ведешя хозяйства арендаторами земель- 
ныхъ участковъ при долгосрочной и краткосрочной аренде при- 
водить къ такому выводу, что поощрешя въ отношенш размеровъ 
взимашя казенныхъ пошлинъ заслуживаютъ преимущественно 
сделки, заключаемыя на более продолжительные сроки. 

Арендаторъ можетъ вложить свой трудъ въ землю только 
тогда, если онъ сознаетъ возможность получить соответствующее 
вознаграждеше, а такъ какъ мнопе севообороты требуютъ две- 
надцатилетняго перюда, то, очевидно, что при кратковремен- 
ной аренде нельзя разсчитывать на улучшешя хозяйства, и въ 
такихъ случаяхъ пользоваше югЬшемъ соединяется обыкновенно 
съ единственнымъ желашемъ не улучшать почвы, а лишь извле- 
кать изъ нея возможно больше доходовъ. 

Въ виду относительно безполезности для имешй краткосрочныхъ 
арендныхъ контрактовъ, ихъ совершеше следуетъ затруднить, 
облагая, напримеръ, трехлетше договоры сравнительно самыми 
высокими гербовыми пошлинами. 

Наибольшее облегчеше при заключении договоровъ получает- 
ся, конечно, при полномъ сложети казенныхъ сборовъ, въ томъ 
числе и штемпельнаго, взимаемаго при аренде крестьянскихъ уса- 
дебъ въ Лифляндской губерти (стр. 213, 223). 

Особаго поощрешя въ этомъ отношенш заслуживаютъ услов1я. 
въ которыхъ включается обязательство о возведенш хозяйствен- 
ныхъ построекъ или обработки некультурныхъ прострайствъ. 
Подобнаго рода контракты желательно освободить въ первые 



— 143 — 

годы аренды отъ платежа всЬхъ вообще налоговъ, независимо 
отъ величины участковъ (Минская, 89, 191, 285)- 

Вм'ЬстЬ съ гЬмъ, необходимо совершенно изъять отъ гербо- 
ваго сбора и мелшя сделки объ аренде, напртгЬръ, на сумму не 
болйе 50 руб. въ годъ, или на участки земли не свыше 15 де- 
сятинъ. Последняя мира рекомендуется не столько для огражде- 
тя интересовъ договаривающихся сторонъ, сколько для изб'Ьжа- 
Н1Я вредныхъ посл'Ьдств1Й неумышленнаго неисполнешя закона: 
крестьяне, въ особенности при заключеши сд'Ьлокъ между собою, 
по незнатю, часто нарушаютъ правила гербоваго Устава и под- 
вергаются значительнымъ по ихъ состоянию штрафамъ (Олонецкая, 
208) *). 

Кром* того, признается полезнымъ освободить отъ уплаты п ^^1 т ^^ ^ т 
гербоваго сбора: 1) переписку сельскихъ хозяевъ съ интендант- ра переписи сель- 

СКИХЪ ХОЗЯвВЪ СЪ ИИ" 

СКИМЪ В'ЬДОМСТВОМЪ О ПОСТаВК* СеЛЬСКОХОЗЯЙСТВеННЫХЪ ПрОДуКТОВЪ теидаитскииъ в^аом- 
ИЛИ, по крайней м'Ьр'Ь, заявлетя о желати участвовать на торгахъ „^совъ С и ТР пр Х °^) Ъ 
(Витебская, 247; Гродненская, 274, 330; Курская, 337); 2) все 
делопроизводство и операщи страховыхъ обществъ, особенно 
учрежденныхъ на взаимныхъ началахъ (Витебская, 247; Лифлянд- 
ская, 75, 266); 3) долговыя расписки на л^съ или друпе хозяй- 
ственные продукты (Олонецкая, 221), и 4) жалобы на неисправное 
сосцряте дорогъ (Витебская, 127). 

Во всЬхъ остальныхъ случаяхъ сл*дуетъ предоставить право гв р ^^|5Ц^™ 
сельскимъ жителямъ оплачивать акты взносомъ наличныхъ денегь личными деньгами, 
убзднымъ должностнымъ лицамъ; такой порядокъ, облегчивъ со- 
вершеше условш, будетъ особенно полезенъ для населешя при 
недостаточной ясности правилъ гербоваго Устава. Но на ряду съ 
этимъ приводится и такое соображете, что свободный выборъ 
способовъ оплаты договоровъ затруднитъ контроль со стороны 
Правительства за правильнымъ поступлешемъ государственнаго 
налога (Тверская, 18, 19). 

Вообще, Уставъ о гербовомъ сбор* 1900 года не присиособ- 
ленъ къ экономической жизни сельскаго населешя; поэтому жела- 
тельно возвратиться къ прежнимъ, болЪе льготнымъ для крестьянъ, 
правиламъ (Нижегородская, 25). 



*) По п. 4 ст. 67 Уст. о герб. сб. изд. 1903 г., освобождены отъ гербоваго сбора 
договоры о нанять крестьянами отдельно или цълыми обществами земельныхъ уча- 
стковъ у частныхъ землевлад'вльцевъ, а также у в*вдомствъ Уд-вльнаго и Государ- 
ственныхъ Имуществъ на сумму не свыше 50 р., а по п. 5 той же статьи освобождены 
отъ гербоваго сбора всякаго рода договоры, сделки и обязательства (не исключая и 
упомянутыхъ въ предыдущемъ 4 пунктв), вносимые въ книгу сдвлокъ волостныхъ 
и станичныхъ правлешй, въ книгу сельскихъ судовъ Закавказскаго края и въ акто- 
вую книгу волостныхъ судовъ прибалтгйскихъ губ., — на сумму не свыше трехсотъ руб. 

Примгьч. составителя. 



— 144 — 

Распространен д*й- Одновременно представляется необходимымъ распространить 
бовомъ сбор* на до- д'Ьйствхе гербоваго Устава на договоры личнаго найма слугъ и 

говоры личнаго най- , V • 

ма "*). особенно сельскихъ раоочихъ, при условш привлечены наруши- 

телей къ уголовной ответственности; существующей законъ недо- 
статочно охраняетъ интересы хозяевъ; предоставлеше имъ права 
отыскивать за нарушеше сделки одни лишь убытки на практики 
неосуществимо, — потери иногда вовсе не поддаются исчислешю, 
а, кром* того, и уепЪхъ взыскашя въ гражданскомъ порядк* все- 
цело зависитъ отъ имущественной состоятельности виновныхъ 
(Курляндская, 46, 51, 55). 
обращена части Въ заключеше выражается пожелаше обратить некоторую 
боеаго^рол Тъ часть гербоваго и нотар1альнаго сборовъ на улучшеше матер1аль- 
пользу земств. наг0 благо состоятя народа, съ гЬмъ, чтобы имущественныя сд*Ьлки ? 

подлежащая оплате государственными пошлинами, составляли источ- 
никъ новыхъ доходовъ для земскихъ учреждеюй. ЛЙстши сред- 
ства можно, наприм^ръ, усилить передачею въ общественныя 
кассы, во-1-хъ, гербовыхъ сборовъ съ арендныхъ контрактов^ 
на землю и съ договоровъ по купли-продажи продуктовъ сельско- 
хозяйственной промышленности и, во-2-хъ, изв'Ьстныя доли крЪ- 
постныхъ пошлинъ съ актовъ, совершаемыхъ при переход* не- 
движимыхъ имуществъ въ предЬлахъ уЬздовъ (Полтавская, 368\ 



Заключеюя Комитетовъ. 

I. 

1. Необходимо облегчить и удешевить обм'Ьнъ земельныхъ 
участковъ для устранетя черезполосности владЪшй, отм'Ьнивъ 
существующая процессу альныя формальности. 

Казанская губ.: 1) Губернски (10). 

Полтавская губ,: 2) Гадячск1й (180)— учродивъ въ укздахъ спеидальные органы, непо- 
средственно и окончательно в*дающ!е это д*ло. 3) Миргородски (698). 4) Хорольок1й (800). 

Пековская губ.: 5) Губернский (31)— допустить вагвсто совершен1я двухъ купчихъ кр±- 
постей занесете сд'влемъ по обигвну въ иотар1альиый реестръ. 

Харьковская губ.: 6) СумскЮ (346, 350). 

Черниговская губ.: 7) Кролевецкй (268). 

2. Уменьшить пошлины при обмЬн'Ь участковъ. 

Нижегородская губ.: 1) Губернски (39). 2) ГорбатовскШ (281). 
Полтавская губ.: 3) Гадячсюй (180). 4) Миргородск1й (696). 
Черниговская губ,: 5) Мгдинсшй (275) — облегчить совершено нотарммьшхъ аитоьъ 
для выд*лен1я участковъ въ отрубныя владЪнЫ. 

3. Освободить сделки по обману участковъ отъ кр'Ьпоетныхъ 
и другихъ пошлинъ, 

Виленская губ.: 1) Виленсшй У. (81). 
Витебская губ.: 2) Себежсмй (507). 



— 145 - 

Владимгрская губ.: 3) Губер нскШ (2). 4) Александровсюй (59). 5) Владим'фсшй 
У. (68). 6) Ковровсшй (100). 7) Переяславсгай (120). 8) ПокровскШ (147). 9) Судогод- 
сюй (151)— и взимать пошлины пропорщонально разниц* въ стоимости размъливаемыхъ участковъ. 

Волынская губ:, 10) Губернсшй (14). 11) Влади м1ръ-Волынск1й (55). 12) Луцкгй 
(156)— совершая разменные акты кръпостныиъ порядиомъ, но безъ взимажя пошлинъ. 

Воронежская губ.: 13) Губернски (7). 14) Валуйсшй (86). 15) Задонсюй (105). 

Гродненская губ:. 16) Губернски (77). 17) Брестскхй (247). 18) БЪлостоко-Соколъ- 
СК1Й (286). 

Екатеринославская губ.: 19) Бахмутсшй (89). 20) Славя носербсшй (247). 

Казанская губ.: 21) ЛаишевскШ (50) — при обмъл'Б черезполосныхъ и смежныхъ земель. 

Калужская губ:. 22) Губернски (14). 23) Жиздринсшй (42). 24) Лихвинсюй (168). 
25) Мещовеюй (251). 26) ТарусскШ (311) — отъ нотарЕальныхъ пошлинъ. 

Кгевская губ: 27) Губернски (15)— при оошгЬн* земли между землевладельцами и 
крестьянами и последними между собой. 28) Верди чевсюй (344) — при обмане и покупке участ- 
ковъ, необходимыхъ и для разселешя. 29) Васильковсюй (362) — ограиичивъ сборы гербовыми 
пошлинами по ц*бн"б акта, определяющего стоимость одного изъ обмЪииваемыхъ участковъ *). 
30) ЗвенигородскШ (419). 

Ко венская губ:. 31) Шавельсюй (165)— при обм*н& равноцълныхъ участковъ. 

Костромская губ:. 32) Губернски (104). 33) Кипешемсшй (361). 34) Юрь- 
евецкШ (516). 

Курляндская губ: 35) Губернсшй (18). 36) Бауссшй (28). 37) Виндавскй (33). 
38) Гольдипгенсюй (45). 39) Гробинсгий (49). 40) ДобленскМ (53). 41) Тальсенсюй (62). 
42) ТуккумскШ (66)— при обмен* участковъ земли разм-Бромъ до 100 десятинъ. 43) Фридрих- 
штадтстй (72). 

Курская губ:. 44) Курсшй У. (314)— по отношен1ю къ землямъ четвертиаго владЫя и 
мелнимъ земельнымъ участкамъ. 45) Новоосокольсый (435, 451)— со взъюканнмгь только акто- 
выхъ и нотар!альныхъ сборовъ. 46) Путивльсюй (555). 47) Фатежсшй (784). 

Могилевская губ: 48) Оршансюй (112)— отъ гербовыхъ и другихъ пошлинъ. 

Московская губ.х 49) Губернсшй (7)— улростивъ производство при совершежи промъл- 
ныхъ актовъ. 50) Верейсшй (148). 51) КоломенскШ (416). 52) РузскШ (500, 533)— распро- 
странивъ эту льготу на случаи обмана земельиыхъ участковъ для округлемя владълМ. 

Нижегородская губ:. 53) Губернски (23). 54) АрзамасскШ (199). 55) Княгинин- 
скШ (381). 

Новгородская губ: 56) Губернски (48). 57) ВалдайскМ (211). 58) Демянсшй (214). 
59) Старорусск1й (278). 60) ТихвинскШ (344, 422) — допустить обмълъ участковъ между ли- 
цами всбхъ сословМ, применительно къ правиламъ Положен!» 19 февраля 1861 г. 

Олонецкая губ:. 61) Лодейнопольсшй (206) — на участки до 50 дес. 

Орловская губ: 62) БрянскШ (306)— между лицами всбхъ сословй. 63) Карачевсюй 
(529, 530) — отъ гербоваго и актоваго сборовъ сдълии между лицами всбхъ сословий и на земли 
всбхъ видовъ пользован!я. 64) Кромсмй (547). 65) Малоархангельсмй (589). 66) МценскШ 
(669). 67)Орловск1й У. (719). 

Пензенская губ:. 68) Губернсшй (57). 69) Наровчатсшй (112). 70) Нижне-Ломов- 
ск1й (117). 71) ПензенскШ У. (126) — отъ гербовыхъ и судебныхъ пошлинъ. 72) СаранскШ 
(137, 147)— предоставить право разрешать обмъкъ участковъ губернскимъ учреждежяиъ. 73) Чем- 
барсый (57). 

Подольская губ: 74) ЯмпольскШ (1065). 

Полтавская губ: 75) Губернсшй (42) — по закону 1859 года. 76) ЗЪньковсшй (198)— 
при обм'Бн'Б участковъ до 3 десятинъ, съ уплатою гербоваго сбора. 77) Золотоношсюй (206). 
78) ЛубенскШ (636). 79) ПрилукскШ (760) — съ уплатою гербоваго сбора, предоставивъ 
утверждем'е сд-блокъ земсиимъ начальнииамъ или волостнымъ правлейямъ. 80) Роменсюй (769). 
81) ХорольскШ (800). 

Псковская губ: 82) Торопецк1й (326). 

Рязанская губ: 83) Губернсшй (28) — со взим аи!емъ пошлинъ съ разницы въ цен- 
ности участковъ. 84) Егорьевсмй (191) — и упростить производство по обману участковъ. 



*) На основанш п. 2 ст. 24 Уст. о герб. сб. изд 1903 г., гербовый сборъ по 
актамъ о ьгвн'в имуществъ исчисляется но стоимости того изъ обмениваемых ъ иму- 
ществу которое иьсветъ большую ценность. 

Прим. составителя. 

10 



— 146 — 

85) Ряжсшй (374). 86) СапожковскШ (577). 87) Спассюй (652) — для хозяйственных!» 
ц*лей. 

Самарская губ.: 88) Губернски (9). 89) Вугульминсшй (166). 90) Бугуруелан- 
скШ (231, 236). 91) Бузулуксюй (321). 92) Николаевски (343) — при осЧгби-б болыиихъ 
участковъ. 93) Новоузенсмй (379, 393). 94) Самарсшй У. (437). 95) Ставрополье к 1й 
(599, 606)— при оом-бн-б болыиихъ участковъ. 

С.-Петербургская губ:. 96) Губернски (11). 97) Царе косел ьскхй (71) и 98) П1лнс- 
сельбургскШ (9) — оъ гбмъ, чтобы обмъчгь участковъ былъ упрощеиъ и оканчивался въ одно! 
инстанции 

Саратовская губ.: 99) Кузнецке (492). 

Симбирская губ.: 100) Губернски (33) — при обмъ-иъ- между частыми лицами. 101) Кур- 
мышешй (359, 369). 

Смоленская губ.: 102) Губернски (11 8)— и отъ судебиыхъ пошлинъ. 103) Смоленск! й У. 
(28). 104) Вяземсюй (72). 105) Рославльсюй (257). 106) Сычеве кШ (278)— отъ судебиыхъ и 
ииыхъ пошлинъ. 107) Юхновскй (296). 

Таврическая губ.: 108) ДнъпровскШ (47). 109)Перекопск1й()96). 110) Симферополь- 
ский (145). 

Тамбовская губ.: 111) Губернски (16). 112) Кирсанове юй (192)— при обмълъ- равно- 
цЪнныхъ участковъ, со взииан(емъ наииеньшихъ пошлинъ за разницу въ цъчгк. 113). Моршан- 
спй (324). 114) Тамбовски У. (346). 115) Усмансшй (425). 116) Шацшй (433). 

Тульская губ.: 117) Алексинсшй (87). 118) Крапивенсшй (356) — для разделен» нре- 
стьяиъ при обигЬн* съ соседними владельцами. 119) ТульскШ У. (462) — въ тоиъ числъ* м при 
сд-Блкахъ для округлен» влад*иМ. 

Харьковская губ.: 120) Губернски (29). 121) АхтырскШ (171). 122) Вогодухов- 
ск!й (182). 

Херсонская губ.: 123) Губернски (41, 91). 124) Тираспольсшй (357). 

Черниговская губ.: 125) ГубернскШ (17). 126) Борзенсюй (119, 125). 127) Глухов- 
ск!й (130). 128) ГороднянскМ (184, 190)— при обм-ви* и отчужден»! равноц-вниыхъ участяогь 
между лицами всбхъ сословМ. 129) КозелецкШ (201). 130) НовозыбковскШ (297)— при обвгкнъ- 
земли въ сиежныхъ участкахъ лицами всбхъ сословМ. 131) Сосницюй (387)— воэстамовмвъ 
д а Бйств(ест. 780 Зак. Межев., т. X, ч. II, Св. Зак., изд. 1857 г. и прим. нъ ст 10 По лож. о раз- 
межеван») Черииг. и Полтавск. губ. 132) Стародубсшй (414). 133)Суражск1й(432)— при обмъмге 
надельной земли стоимостью по табели для взииаи1я кр-впостныхъ пошлинъ не свыше ЗСО руб. 
134) Чернигове к!й (439) — при осЧгбн'б надельной земли. 

Ярославская губ.: 135) Губернский (65) •- съ освобожденюмъ отъ всякихъ формально- 
стей. 136) Любимсшй (88)— со внесеи1еиъ едълокъ въ книгу договоровъ волостиыхъ правленШ. 
137) РыбинскШ (211). 138) Ростовсюй (217). 

П. 

4. Упростить и удешевить землевладельцам?* и сельским?» 
обществамъ переходъ и укрйплеше земельныхъ участковъ. 

Витебская губ.: 1) СебежскШ (520) — путемъ совершения сд-блокъ по переходу права 
собственности на крупные и мели!е участки земли записью въ ипотечиыя книги. 

Лифляндская губ.: 2) ЭзельскШ (213, 223)— оти'бнивъ взиман!е кр'впостныхъ пошлинъ 
или принявъ друг!я вгвры къ уменьшение расходовъ по прк>брътен1ю крестьянами земли *). 

Полтавская губ.: 3) ЗЪньковскШ (198) — при купл-Б-продаж* участковъ кгврою до 3 десяь 
тииъ. 4) Прнлукск1й (760). 

Таврическая губ.: 5) Губернски (8). 

Черниговская губ.: 6) Черниговский (439) — отм-бнивъ взииани) пошлинъ при иупл*-лро- 
даж'Б надельной земли. 



*) На основание ст. 251 Уст. о пошл. изд. 1903 г., крестьяне прибалтийски хъ 

губернШ, не владвюпце на правЪ собственности участками земли свыше 20 десяти нъ, 

освобождаются отъ платежа кр'Ьпостныхъ пошлинъ: во-1-хъ, при выкупк'В или шжутгкЪ 

въ первый разъ подворнаго участка повинноетно-арендной земли, состоящей въ 

имънш частномъ или казенномъ, и, во-2-хъ, при покупке или ирикупкъ- мызной 

земли до двадцатиднеятиной пропорции. 

Примгьч. составителя. 



— 147 — 

4 

5. Обратить нотаршоыщй сборъ за совершете сдЪлокъ по 
переукр*шьенш земельныхъ вдадЬдШ на образование капитала 
для пр1обр , Ётешя пвжарнмхъ инструмевтовъ въ деревняхъ. 

Витебская губ.: Лепельскь* (335). 

ш. 

6. Освободить производство по размежевашю дачъ: 

а) отъ гербоваго сбора; 

Самарская губ.: 1) Николаевски (341, 343) — (ходатайство) акты о размежевании 
Смоленская губ.: 2) Рославльсшй (257). 

б) отъ гербоваго сбора и судебныхъ пошлина 

Курская губ.: 1) Дмитр1ввск1Й (162). 

Пензенская губ.: 2) Губернсюй (57). 3) Наровчатсюй (57, 112). 4) Ннжне-Ломов- 

СК1Й (57, 117). 

IV. 

7. Упростить и удешевить укрйплете въ правахъ наследства. 

Витебская губ.: 1) Себежсюй (520). 

Полтавская губ.: 2) ЗЪньковсмй (198)— при переходе участковъ агЬрою до 3 деся- 
ти нъ. 3) Прилуксшй (760)— при безмездномъ переход* вообще. 

Тульская губ.: 4) Епифансшй (219) — наследственны* пошлины, при общеиъ упадке 
сельсиаго хозяйства, обременительны при переход* земельнаго имущества *). 

V. 

8 # Поручить Крестьянскому Банку посредничество при заклю- 
ченш договоровъ на аренду крестьянами частно-влад'Ьльческихъ 
земель съ гЬмъ, чтобы ташя сделки пользовались льготами, пре- 
доставленными Банку по уплат* актовыхъ и гербовыхъ пошлинъ. 

Оренбургская губ.: Губернсшй (53, 85). 

9. Удешевить совершете арендныхъ договоровъ крестьянъ 
между собою и съ частными землевладельцами. 

Полтавская губ.: 1) Губернсюй (46). 2) Роменсшй (771). 
Харьковская губ.: 3) Сумсшй (346, 350). 

а) понижетемъ актоваго сбора; 

Витебская губ.: РЪжицюй (493). 

б) уменыпетемъ гербоваго сбора; 

Витебская губ.: 1) Себежсшй (510)— со вскхъ вообще арендныхъ нонтрантовъ. 

Владимгрская губ.: 2) МуромскШ (117). 

Курская губ.: 3) Губернсшй (18). 4) Грайворонск1й (111, 124)- въ десять разъ. 

Минская губ.: 5) ИгуменскШ (152)— съ арендныхъ договоровъ, заключаеиыхъ земле- 
владельцами. 

Полтавская губ.: 6) Хорольсшй (813)— если не представится возможности сложить 
пошлины. 



*) На основаши п. 2 ст 202 Уст. о пошл. изд. 1903 г., отъ оплаты пошлиною 
(съ имуществъ, переходящихъ безмездными способами) освобождаются— земли въ 
у-Ьздахъ, переходятся отъ одного супруга къ другому, къ родственникамъ въ пря- 
мой нисходящей или восходящей лиши, усыновленнымъ д-втямъ и къ супрутамъ дЪтей. 

Прим. составителя. 

10* 



' 



— 148 — 

в) освобождешемъ отъ гербоваго сбора; 

Витебская губ.: 1) СебежскШ (510) — договоровъ съ платежемъ аренды до 100 руб. 
Владимирская губ.: 2) Губернски (3), 3) АлександровскШ (59),4)Ковровск1й(1<>ч 

5) Переяславсшй (120), б) Покровсшй (148) и 7) Судогодстй (151)— договоровъ насрожъ 
не свыше 3 л. или мгЬрою не болЪе 15 дес. на домохозяина. 

Вологодская губ.\ 8) Губернски (11). 9) Гряаовецшй (1в0). 

Калужская губ:. 10) Жиздринсшй (42). 

Лифляндская губ.: 11) Губернски (4) — предоставивъ право свидетельствовать дого- 
воръ на сумму свыше 300 руб. въ волостныхъ правлен1яхъ. 12) Эзельсюй (223) — отм*ннвъ 
штемпельный сборъ съ арендиыхъ договоровъ. 

Минская губ.: 13) Игуменсшй (152). 

Московская губ.: 14) Губернски (8) — измъиивъ пунктъ 4 ст. 67 Уст. о герб, сб., изд. 
1900 г. въ соотвътствм съ п. 4 ст. 81 прежнего устава, согласно которому договоры объ аренд* 
крестьянами и сельскими обществами земельныхъ участковъ у пом-вщиновъ, иа земляхъ иояхъ от 
водворены, освобождались отъ гербоваго сбора. 

Нижегородская губ.:- 15) Ардатовсшй (118) — договоровъ на срокъ не свыше 3 л. ил 
игкрою не болЪе 15 дес. на домохозяина. 

Новгородская губ.: 16) Губернски (49). 17) Тихвинсюй (344, 423). 

Олонецкая губ.: 18) Лодейнопольсмй (208)— мелкихъ договоровъ между крестьянами и 

землевладельцами. 

Орловская губ.: 19) ТрубчевскШ (753)— лродливъ срокъ договоровъ до 24 лЪтъ*). 

Полтавская губ.: 20) ЗототоношскШ (207)— договоровъ объ аренд* недвижмныхъ киу- 
ществъ. 

Псковская губ.: 21) Островский (232)— условий объ аренд* земли подъ постройку проиы- 
шлеиныхъ заведенШ (винокуренные заводы) при увеличены срока аренды до 25 лътъ. 

Самарская губ.: 22) Губернски (134). 23) Бузулуксюй (321). 
Симбирская губ.: 24) Губернски (36). 

г) освобождешемъ отъ пошлинъ. 

За: Противъ: 

Бессарабская губ.: 1) СорокскШ (349)— Тверская губ.: Губернски (18). 

отъ гербоваго и другихъ сборовъ. 

Лифляндская губ.: 2) Валкскй (160)— 
отъ гербоваго и другихъ сборовъ, съ соверше- 
н!еиъ сдълокъ на сумму свыше 300 р. въ воло- 
стныхъ правлен1яхъ. 

Орловская губ.: 3) Брянски (307). 

4) КромскШ (549)— на полевую и усадебную 
земли. 

Полтавская губ.: 5) ЗолотоношскШ (206). 

6) Хоролъск1й (813). 

Тверская губ.: 7) Старицшй (416)— акто- 
выхъ и въ пользу городовъ. 

10. Разрешить частичную уплату гербоваго сбора по долго- 
срочные аренднымъ договорамъ. 

Витебская губ:. 1) Себежсшй (510) — ежегодно. 

Владимирская губ.: 2) Губернски* (3), 3) Александровски (59), 4) КовровскШ (НЮ), 

5) Покровск1й (148) и 6) Судогодсшй (151)— черезъ каждые три года. * 

Гродненская губ: 7) Губернски (90). 8) Гродненский У. (435)— взыскивать гербовый 
сборъ по м'вр'Б исполнен^ аренднаго контракта 

Курская губ: 9) Грайворонсый (111, 124) — взыскивать ежегодно наравне съ повин- 
ностями по окладиымъ листамъ. 

Тверская губ: 10) СтарицкШ (416) — разсрочить взиосъ актовыхъ и городскихъ сборовъ 
на время дъЛстЫя договора, если не представится возможности вовсе освободить ихъ отъ уплаты. 



*) По ст. 1693 т. X. ч. I, услов1я на отдачу пом'Ьщикомъ въ аренду состоя щихъ 
въ его распоряжеши земельныхъ угодий и оброчныхъ статей могутъ быть заключаемы 
на срокъ не свыше 36 лълъ. 

Примгъч. составителя. 



— 149 — 

Самарская губ.: 1 1) Самарсюй У. (436, 437)— рассрочить уплату лошлннъ или уменьшить 
ихъ размерь для лоощренЫ арендаторовъ, вводящихъ улучшен!» въ хозяйстве. 

1 1 . Облагать наибольшимъ размЪромъ гербоваго сбора аренд- 
ные договоры на срокъ до трехъ лить, съ постепеннымъ его 
понижетемъ по м^рй увеличетя контрактныхъ сроковъ. 

Минская губ.: 1) Губернсюй (43). 2) Новогрудсюй (284, 285). 

12. Освобождать въ первые годы отъ пошлинъ договоры 
на аренду некультурныхъ и неудобныхъ земель, при условш ихъ 
улучшены. 

Минская губ.: Губернски (43). 

13. Допустить написате договоровъ на всякую сумму на 
простой бумагЬ, съ оплатою гербовымъ сборомъ въ установленный 
срокъ (п.п. 2 и 3 ст. 119 Уст. о герб, сб.) марками или гербовой 
бумагой, по личному усмотр'Ьшю сторонъ*). 

Тверская губ.: 1) Губернски (19). 2) Вышневолоцгай (239). 

14. Ввести прежшй уставъ о гербовомъ сбор'Ь, предоста- 
влявши больше льготъ крестьянамъ. 

Нижегородская губ.: Губернски (25). 

VI. 

15. Освободить общества взаимнаго страховашя отъ уплаты 
пошлинъ и гербоваго сбора. 

Виленская губ.: 1) Ошмянсюй (140). 

Ковенская губ.: 2) Вильком1рск1й (36). 3) Понев'вжскй (111). 
Курляндская губ.: 4) Губернсгай (8). 5) Гольдингенсюй (45). б) Добденстй (53). 
Лифляндская губ.: 7) Губернски (2, 58, 76). 8) Валксшй (155). 9) Перновск1й 
(185). 10) Юрьевсюй (226). 

16. Удешевить страховаше. 

Витебская губ.: 1) Себежсшй (504)- отмъиивъ государственный сборъ со страховыхъ 
премий — пропорцнмальный и гербовый. 

Волынская губ.: 2) Заславсшй (101) — освободить отъ пошлинъ страховые полисы. 

Курская губ.: 3) Губернски У. (11) и 4) Курсюй У. (316)— освободивъ отъ пошлинъ 
страховые полисы. 

С.-Петербургская губ.: 5) Губернски (5)— освободить отъ пошлинъ страховые полисы. 

УЛ. 

17. Освободить отъ гербоваго сбора переписку частныхъ лицъ 
съ интендантскимъ в'Ьдомствомъ по поставке сельскохозяйствен- 
ныхъ продуктовъ. 

Витебская губ.: 1) Губернсюй (81). 2) ДвинскШ (239). 

Воронежская губ.: 3) Губернски (15) и 4) Бобровсий (60)— сохранивъ оплату про- 
стынь герб, сборомъ заявленМ и отвътовъ при наличной продаж*, и пропорцкжальнымъ сборомъ — 
при поставке на срокъ съ выдачею задатка. 

Курская губ.: 5) Курскгй У. (316)— заявления объ участт въ торгахъ. 

Полтавская губ.: 6) ЗъньковскШ (201). 

18. Понизить гербовый сборъ съ торговыхъ сдЬлокъ до раз- 
згЬра. взимаемаго съ краткихъ маклерскихъ записокъ. 

Подольская губ.: Могилевстй (907). 



*) См. выноску на стр. 139. 



А 



— 1 50 — 

19. Освободить отъ гербоваго сбора документы, выдаваемые 
при перевозки по желйзныхъ дорогамъ сельскохозяйственные 
продуктовъ и скота. 

Подольская губ.: Летичевсюй (789). 

20. Отменить взимаше гербоваго сбора съ условШ по займам 
до 200 р., совершаемымъ въ Пермскомъ центральномъ кустарно- 
промышленномъ банки. 

Пермская губ.: Кунгурсшй (301). 

21. Изъять отъ гербоваго сбора расписки за взятый заимо- 
образно л'Ьсъ и друпе хозяйственные продукты. 

Олонецкая губ.: ЛодейнопольскШ (208). 

22. Освободить оаъ платежа гербоваго сбора переписку при 
возникновеши потребительскихъ лавокъ. 

Астраханская губ.: ЕнотаевскШ (101). 

23. Распространить дЬйств1е Устава о герб, сбор* на дот- 
воры личнаго найма. 

Курляндская губ.: Гольдингенсюй (46). 

24. Уменьшить штрафъ за нарушеше Устава о герб. ебо1>* 
до пятикратной стоимости гербовой бумаги. 

Витебская губ.: Себежсюй (510). 

25. КрЗшостныя и гербовыя пошлины являются справедли- 
вымъ налогомъ. 

Тульская губ.: Епифансшй (210). 

26. Удешевить судебныя пошлины. 

Таврическая губ.: Ялтински (251). 



Разд^лъ г. Казенная винная юноном 



I. 
Современное нолозвен!е виноторговли. 

СосреДОТОЧИВаН1е ВЪ фИНаНСОВОМЪ В'БДОМСТВ'Б НарОДНЫХЪ Де- Оргаииацктмыв не- 

__ ДОСТАТКИ К&36ИИОЯ 

НвЖНЫХЪ СреДСТВЪ ПРОИСХОДИТЬ ВЪ ГОССШ Не ТОЛЬКО ПутеМЪуСИ- винной «онополЫ и5 ). 

летя косвеннаго облржешя, но еще и посредствомъ развиттяка- 
зеннаго хозяйства на счетъ частнаго. Среди сущеетвующихъ въ 
настоящее время государственныхъ промысловъ первое мйсто, по 
своему общественному значенда и по размйрамъ доставляемаго 
дохода, занимаетъ винная моношшя, введенная по закону 1894 года. 

Наблюдешя надъ результатами переустроенной и упорядочен- 
ной на новыхъ началахъ питейной торговли приводятъ къ заклю- 
четю, что ея полезное значете для народнаго благосостояшя 
и трезвости несколько ослабляется недостатками въ самой поста- 
новке д^ла. 

Оценка организащонныхъ пргемовъ вызываетъ иногда ожи- продажа вина въ 
пленный обм^нъ совершенно противор'Ьчивыхъ мнйшй, и то, что 
однимъ кажется крупнымъ промахомъ, признается другими нормаль- 
нымъ и заслуживающимъ одобрешя. 

Прежде всего указывается, что казенное управлеше, переходя 
къ выносной продаж* вина, совершенно напрасно допустило его 
разливъ въ мелкую посуду, емкостью въ 1 /юо и 1 /20о ведра, 
слишкомъ доступную по д^н-Ь. Такой порядокъ несомненно уве- 
личиваетъ потреблеше вина менйе воздержанными лицами (Кур- 
ская, 595, 606). Ерестьянинъ, прюбрЪтя сначала маленькую бу- 
тылочку, относитъ обратно въ казенную лавку порожнюю посуду, 
но такъ какъ за нее возвращается установленная стоимость, то 
это еще болйе располагаетъ его къ покупке новой порщи, что 
въ свою очередь увеличиваетъ возможность опьян^тя. Судя по 
опыту н'Ькоторыхъ западно-европейскихъ государствъ, лучшимъ 
средствомъ борьбы съ алкоголизмомъ оказывается, именно, удоро- 
жайте вина путемъ его продажи въ значительныхъ количествахъ; 



— 152 — 
въ соседней Финляндш вино отпускается, наприм*ръ, исключи- 

Расц*нна вина въ ТвЛЬНО ВЪ ПОЛуведерНЫХЪ И ЧвТВврТНЫХЪ буТЫЛКаХЪ. КрОМ* ТОГО, 
мелкой посуд* про- , * * 

порцюнально стой- вино въ посуд* мелкихъ разм*ровъ расц*нивается въ зависи- 
мости ведра. мости отъ стоимости ц*лаго ведра: такая система, облегчая 

потреблеше по мелочамъ, обременяетъ значительнымъ расходомъ 
т*хъ, кому необходимо сразу заготовить большое количество, на- 
прим*ръ, для свадьбы, праздниковъ и т. п. Между т*мъ, до вве- 
детя казенной монополш, покупка вина оптомъ, не мен*е ведра, 
обходилась гораздо дешевле розничной (Новгородская, 38; Твер- 
ская, 113, 114). 

Другое неудобство описаннаго порядка заключается въ сл*- 
дующемъ: теперь при обычной ц*н* ведра въ 7 р. 60 к., без- 
различно въ маткой или крупной посуд*, лица, злоупотребля- 
ющая крепкими напитками, оказываются въ лучшемъ положены; 
раньше, при рюмячной'продаж*, они платили 10— 12 руб. за ведро; 
съ другой стороны, если сотая часть ведра, при округленш его 
ц*ны до полукопейки, стоитъ 8 коп., а двухсотая— 4 коп., то, зна- 
читъ, мен'Ье состоятельный или бол*е трезвый потребитель, а также 
пользуюнцйся виномъ въ маломъ количеств* съ гипеническою 
ц*лью, вынужденъ переплачивать по 40 коп. на каждомъ ведр*. 
тогда какъ покупатель побогаче, берунцй вино въ бол'Ье крупной 
посуд*, для удовольств1я или пьянства, получаетъ вино по нор- 
мальной ц*н* (Курская, 433, 481, 538). 

Однако, друпя лица, близко знакомыя съ народнымъ бытомъ, 
говорятъ, что продажа вина въ мелкой посуд* представляетъ 
значительный удобства для т*хъ, кто привыкъ къ ум*ренному 
его потребленпо. По ихъ наблюдетямъ, сотки и двухсотки рас- 
купаются изъ казенныхъ лавокъ въ незначительномъ количеств*, 
преимущественно на ярмаркахъ, базарахъ или на про*зжихъ до- 
рогахъ. Привычныхъ пьяницъ татя неболышя порщи врядъ ли 
могутъ привлекать,— не даромъ сложилась у крестьянъ поговорка: 
„брать такъ брать, а то нечего и рта марать". Крупная посуда, 
наоборотъ, располагаете къ выпивк* въ компанш, съ неизб*жнымъ 
взаимнымъ угощешемъ, и посл*днее иногда оканчивается не только 
опьян*шемъ участниковъ, но еще и спаивашемъ домочадцевъ и 
даже д*тей (Курская, 590, 591, 598 и ел.). 

При введети монополш, для развипя домашняго потреблетя 
вина, было отдано предпочтете выносной продаж* изъ казенныхъ 
лавокъ. Благодаря этому число питейныхъ заведешй, содержимых!» 
частными лицами, значительно сократилось въ городахъ и осо- 
бенно во вн*городскихъ поселетяхъ. 
отсутств!е распи- Въ настоящее время въ деревняхъ, за р*дкими исключешями. 

вочныхъ питейныхъ. * у * 

заведешй. совс*мъ н*тъ трактировъ, съ крташими напитками, а это не только 



— 153 — 

> 

лишаетъ цутниковъ необходимаго для нихъ временнаго пршта и 
отдыха, но еще тяжело отражается и на удобствахъ жизни 
м'Ьстнаго населетя. . 

Прежтй дореформенный кабакъ служилъ для крестьянина 
клубомъ, где онъ могъ посидеть, побеседовать съ своими одно- 
сельчанами и не только отвести душу выпивкой въ пр1ятельской 
компанш, но и закусить вино какимъ-либо неприхотливымъ ку- 
шаньемъ. При изыеканш средствъ борьбы съ пьянствомъ, не 
следовало пренебрегать и этой свойственной натуре человека 
потребностью во взаимномъ общенш. Въ худшемъ случае, крестья- 
нинъ, посещая кабакъ, проводилъ свободные часы въ кругу та- 
кихъ же, какъ онъ самъ, любителей похмелья и не служилъ 
соблазномъ для трезвенниковъ. Въ настоящее же время ему 
остается одно изъ двухъ: или пить дома, въ кругу своей семьи, 
при чемъ въ попойки принимаютъ участсе, соблазняясь прим'Ьромъ, 
а также настойчивыми предложетями хозяина, не только жен- 
щины, но нередко и подростки,— или же на улиц*, что, действи- 
тельно, въ последнее время и стало обычной картиной деревенской 
жизни. Крестьяне целыми толпами сходятся у казенныхъ лавокъ, 
соблазняютъ и втягиваютъ въ свой кружокъ мимо проходящихъ, 
а дети, снабжая старшихъ стаканчиками, получаютъ за это воз- 
награждеше виномъ, которое сливаютъ въ бутылки, и сами 
пр1учаются пить или продаютъ его другимъ лицамъ (Шевская, 
972; Нижегородская, 143; Новгородская, 35). 

Неприглядныя и нежелательныя стороны уличнаго потреблешя 
вина, вредно отражающагося на нравственности и здоровье че- 
ловека, настолько осязательны, что въ ц1>ляхъ борьбы съ нимъ 
въ правящихъ сферахъ возникъ даже вопросъ о продаже вина 
въ чайныхъ попечительства о народной трезвости. Къ сожалйшю, 
подобный проекта представляетъ шагъ назадъ въ искоренеши 
народнаго пьянства. Не говоря уже о крайне странномъ поло- 
жснш комитетовъ попечительства, торгующихъ крепкими напит- 
ками, пртгЬръ пыощихъ, при популярности и доступности чайныхъ 
для посетителей всЬхъ возрастовъ, можетъ несомненно пагубно 
действовать и на многихъ трезвенниковъ (Вятская, 423). 

Одновременно съ уличнымъ распи г пемъ вина широко разви- 
лась, какъ самостоятельный промыселъ, тайная его продажа въ 
различныхъ притонахъ, где желаюшде могутъ получать казенное 
вино, конечно, съ большой приплатой во всякое время дня и 
ночи, съ тою лишь разницею противъ прежнихъ кабаковъ, что 
въ последнихъ качество вина поверялось чинами акцизнаго над- 
зора, тогда какъ теперь народъ часто пьетъ его съ разными 



— 154 — 

примесями, которыя въ самую дурную сторону 1 
ственныя свойства продукта- 

По единогласному удостовйренда многихъ лицъ это зло 
растетъ чрезвычайно быстро. Въ Бйлорусскихъ губершяхъ тор- 
говлей виномъ безъ разр'Ьшешя промышляютъ каждый еврей и 
мнопе изъ крестьянъ. Въ содержимыхъ ими притонахъ спаиваются 
не только взрослые, но и малолйтше: посл'Ьднимъ вино отпускается 
даже дешевле установленной стоимости и не только за наличныя 
деньги, но и въ обм'Ьнъ на всякое имущество, нередко похищенное 
въ своей же семьи. Тутъ же, само собою разумеется, принимаются 
и всевозможные заклады (Вятская, 423; Минская, 384). Посети- 
тели подобнаго рода негласныхъ вертеповъ обыкновенно распи- 
ваютъ вино не въ одиночку, а вм^сгЬ съ продавцемъ, сельскими 
властями и другими завсегдатаями, что значительно увеличиваешь 
расходъ насслешя (Курская, 593). 

Борьба съ корчемствомъ, несмотря на его значительное рас- 
пространеше, признается, при громадныхъ пространствахъ Росеш, 
совершенно непосильной для акцизнаго ведомства (Вятская, 423). 

Увеличеше числа м'Ьстъ продажи крйпкихъ напитковъ, по- 
видимому, не оказываетъ никакого вл!ян1я на размеры тайной 
виноторговли. Нарушеше этого рода наблюдается преимущественно 
въ селешяхъ, гд^ нйтъ разрйшенныхъ питейныхъ заведенш. Тамъ 
негласные притоны насчитываются сотнями — по выражение 
крестьянъ: „куда ни зайди, вездЬ есть водка", но въ то же время 
они прекрасно уживаются и въ соседств* казенныхъ лавокъ. 

Несмотря на столь существенная неудобства существую- 
щаго порядка, Правительство не только не облегчаетъ населетю 
возможности потреблять вино въ подходящей здоровой обстановк-Ь, 
но еще и преследуете, черезъ своихъ агентовъ, уличную про- 
дажу закусокъ съ подвижныхъ столовъ, хотя этотъ способъ про- 
довольств1я значительно улучшаетъ положеше лицъ, вынужден- 
ныхъ по какимъ-либо причинамъ пить вино вн* дома (Курская, 
593; Оренбургская, 46). 
недостаточность Обращаетъ на себя внимаше и разграничеше въ степени на- 

наказажя за торгов- л. 

«ю втомъ безъ раз- казанш лицъ, признанныхъ по суду виновными въ торговля ка- 
9%шеш. зеннымъ виномъ безъ разр'Ьшешя. Наприм'Ьръ, за продажу вина 

въ запечатанной посуд* полагается денежное взыскаше не свыше 
30 руб., а въ посуд г Ь открытой—тюремное заключеше. Если пре- 
следуется самый фактъ незаконнаго д1>яшя, то н!>тъ надобности 
допускать подобное различ1е, гЬмъ болйе, что лицамъ, торгую- 
щимъ виномъ, ничего не стоитъ заплатить такой незначительный 
штрафъ, который окупается обыкновенно въ течеше двухъ-трехъ 
дней, и поэтому уличенный въ простушсЬ, заведомо известный 



— 155 — 

шинкарь, открыто заявляетъ о налгЬренш впредь продолжать свое 
выгодное занятте (Курская, 591; Новгородская, 37). 

При сравнительно неболыпомъ числи частныхъ питейныхъ и ^* 3 "*!!^ 

л НЫ X о ВИННЫХ о ЛАВОК в 

заведешй, почти вся торговля виномъ сосредоточивается въ ка- ш ). 
зенныхъ лавкахъ. Выборъ м^стъ для ихъ открыты не всегда со- 
впадаетъ съ интересами населешя. При введеши монополш акциз- 
ное ведомство, въ н'Ькоторыхъ губершяхъ, запрашивало мнете 
уЬздныхъ съ'Ьздовъ о порядке разм'Ьщен1я предполагаемыхъ ка- 
зенныхъ. лавокъ, но ихъ заключешя по этому важному для на- 
рода вопросу не принимались въ соображешс, и виноторговля 
появилась въ такихъ глухихъ м'Ьстностяхъ, куда даже н'Ьтъ до- 
рогъ, при чемъ число казенныхъ лавокъ превысило количество 
врежнихъ питейныхъ заведешй. Увеличеше числа месть продажи 
казеннаго вина объясняется, однако, исключительно гЬмъ обсто- 
ятельством^ что бывппя по питейнымъ д'Ьламъ присутств1я не 
обращали должнаго внимашя на распространеше корчемства и 
ограничивали вместе съ т^мъ выдачу разрЪшетй на торговлю 
питьями, а казенное управлеше выбирало для лавокъ, по согла- 
шеши съ губернаторомъ, таюя именно поселешя, въ которыхъ 
существовалъ значительный спросъ на вино. Губернаторъ, изъ- 
являя свое соглас1е въ каждомъ отд'Ьльномъ случае, очевидно, 
имйлъ въ своемъ распоряжеши все необходимыя и подробныя 
св*д , Ьн1я для поверки правильности соображешй, представленныхъ 
со стороны акцизнаго ведомства (Новгородская, 34, 36, 43, 354, 
и ел.)- 

Кроме того, въ городахъ и селешяхъ для лавокъ подыски- 
ваются помещешя, преимущественно, на самыхъ видныхъ и ожи- 
вленныхъ пунктахъ: вблизи базаровъ и про'Ьзжихъ дорогъ. Раз- 
стояше между внегородскими лавками въ большинстве случаевъ 
незначительно. Такимъ образомъ, у крестьянъ невольно является 
желаше пить вино при каждомъ удобномъ случае, чФ,мъ особенно 
пользуется сельская молодежь въ праздничное время. Но по этому 
поводу, между прочимъ, указывается, что казенная лавка по своему 
наружному виду и внутреннему устройству, а равно и по строго 
упорядоченнымъ правиламъ продажи вполне подходятъ къ типу 
солиднаго торговаго учреждешя, а потому они и не должны 
прятаться въ закоулкахъ; если прежшя питейныя заведешя, въ 
большинстве случаевъ, занимали место въ центре городовъ и 
деревень, то такое право, еще въ большей степени, принадлежишь 
нынешнимъ лавкамъ, резко отличающимся своимъ благообраз1емъ 
отъ дореформенныхъ кабаковъ (Курская, 599, 600: Новгород- 
ская, 36). Далее, для поддержатя благочитя весьма важное 
значете имеетъ расположеше питейныхъ заведешй по отношенш 



— 156 — 

къ общественнымъ мйстамъ и учреждетямъ. Разстояте въ 40 са- 
женъ отъ церкви и школы, принятое въ настоящее время? 
неудобно и даже вредно, судя по тому дурному вл1ятю, которое 
производятъ на окружающихъ уличные безпорядки возл* казен- 
ныхъ лавокъ. Ученики во время перевгЬнъ, по простому любо- 
пытству, или видя своихъ старшихъ родственниковъ, часто оста- 
вляютъ игры и вмешиваются въ пьяную толпу (Курская, 600, 601). 

Прекращете торговли виномъ во время волостныхъ и сель- 
скихъ сходовъ и засЬдашй волостныхъ судовъ является прекрасной 
м^рой, но, къ сожалйнш, это правило распространяется лишь на 
казенныя лавки, находящаяся на разстояти ближе 250 саженъ 
отъ м^ста схода и суда и притомъ только на время разбиратель- 
ства дйлъ, чтобы тяжуицеся не спаивали свидетелей. При такихъ 
услов1яхъ намеченная ц^ль на практик* не достигается. Стороны 
и друпе участники процесса собираются рано утромъ и рас- 
ходятся поздно вечеромъ, а судебное засЬдаше начинается обык- 
новенно въ 10 час. и оканчивается въ 4, почему всЬ желаюшде 
успйваютъ запастись виномъ въ любомъ количеств* (Курская, 598). 

Возможность получить вино особенно опасна во время при- 
зыва новобранцевъ. Воинское Присутст1е ходатайствовало о пре- 
кращены торговли крепкими напитками на вс* дни д , Ьйств1я при- 
зыва, а между гЬмъ казенныя лавки закрываются лишь на время 
засЬдатй присутствш и открываются во время перерывовъ, между 
засЬдашями, но эти сроки, предрешенные, вероятно, централь- 
нымъ в'Ьдомствомъ, не совпадаютъ съ действительными (Новго- 
родская, 39, 355; С.-Петербургская, 4, 94; Тульская, 218). 
отнрылеказенныхъ Питейныя заведешя всегда представляютъ известный соблазнъ 

лавонъ вопреки жела- . г 

к!ю сельскихъ об- для населенш. Сельскш общества, по указанно земскихъ началь- 

Мствъ 117 ). V 

никовъ и по собственному почину, составляютъ приговоры о не- 
допущети или закрытш казенныхъ винныхъ лавокъ въ чертЬ 
своей оседлости, руководствуясь въ этомъ случае примеч. 6 къ 
ст. 54 Общаго Положешя о крестьянахъ, неотмйненной последую- 
щими узаконетями, но такого рода ходатайства, несмотря на энер- 
гичную поддержку мйстныхъ властей, оставались безъ удовлетво- 
решя какъ при введети монополш, такъ и во время ея дЬйстшя. 
Многимъ известно, при какихъ тяжелыхъ услов1яхъ состав- 
ляются подобнаго рода приговоры. Сколько нужно для этого на- 
пряженной стойкости и усилш со стороны частныхъ людей, пре- 
слйдующихъ народное благо! Немало приходится трезвому домо- 
хозяину вынести брани, упрековъ, а иногда даже и мести со сто- 
роны крикуновъ, являющихся на сходъ для помехи правильному 
рйшетю вопроса. Казенное управлете, отклоняя совершенно со- 
знательную и законно выраженную просьбу крестьянъ о закрытш 



— 157 — 

винной лавки, устраиваетъ иногда въ томъ же сел* чайную для 
отвлечейя народа отъ злоупотреблешя алкоголемъ. Въ такихъ 
дМств1яхъ всякШ склоненъ видеть какую-то двойственность: съ 
одной стороны, предлагаются полезныя и даровыя развлечеюя, а 
съ другой, получается отказъ въ устранеши главной причины 
упадка крестьянскаго хозяйства. Обычные доводы и мотивы от- 
клонешя запретительныхъ приговоровъ — опасность возникноветя 
или усилетя тайной продажи вина— лишены всякаго основашя. 
При настоящей, совершенно произвольной, систем* открьтя ка- 
зенныхъ лавокъ, корчемство все-таки процв'Ьтаетъ. Следовательно, 
для борьбы съ нимъ надо искать другихъ, болйе подходящихъ, 
средствъ, въ числ г Ь которыхъ можно указать усилеше бдительности 
чиновъ акцизнаго надзора и полииди. 

По весьма опред г Ьленнымъ отзывамъ земскихъ начальниковъ 
и лицъ изъ гЬхъ деревень, гд* н^тъ продажи вина, отсутств1е пи- 
тейныхъ заведенш оказываетъ самое благотворное вл1яше на 
местное йаселеше: нравственное и экономическое положеше кресть- 
янъ при такихъ услов1Яхъ быстро улучшается, и, наоборотъ, ра- 
зореше н'Ькоторыхъ селешй началось именно при появленш въ 
нихъ кабаковъ; уже по одному этому не слйдуетъ предпочитать 
какимъ-либо другимъ интересамъ безспорное и полезное право 
сельскихъ обществъ охранять своихъ членовъ отъ вреднаго ВЛ1Я- 
шя спиртныхъ напитковъ (Курская, 591, 595, 599; Новгород- 
ская, 43; Орловская 749; Таврическая, 190). 

Съ другой стороны, нельзя не обратить вниманк на связь 
съ этимъ вопросомъ все увеличивающейся тайной виноторговли. 
Если это явлеше составляетъ прямое посл , Ьдств1е искусственнаго 
сокращетя числа законныхъ мйстъ продажи вина, то не сл'Ьдуетъ 
ли отсюда притти къ такому выводу, что на ряду съ дальнЬй- 
шимъ ихъ уменыпетемъ, при неизменной потребности насе- 
летя въ алкоголе, возникнутъ новые притоны пьянства, бо- 
лЪе опасные для благосостоятя народа. Действительно, въ 
гЬхъ селахъ, гд$ до монополш были кабаки и не существовало 
тайной торговли, теперь, при отсутствш казенной лавки, обычно 
процв'Ьтаетъ продажа вина безъ разрйшешя; этимъ усердно за- 
нимаются местные жители; въ Шевской губерши, наприм'Ьръ, съ 
1896 и по 1900 г. число обнаруженныхъ случаевъ корчемства 
среди самихъ крестьянъ возросло съ 76 до 338 (Шевская, 631, 
632; Новгородская, 36). 

Практика прежняго времени даетъ еще бол'Ье р'Ьзме при- 
меры. Въ вгЬкоторыхъ губертяхъ, задолго до введетя казенной 
монополш, крестьяне составляли тысячи приговоровъ о своемъ 
рЬшенш воздерживаться отъ употреблешя спиртныхъ напитковъ 



— 155 — 

и о необходимости закрывать существуюпця питейныя заведешя, 
какъ причину развращешя нравовъ и разорешя хозяйства. Число 
кабаковъ поел* этого значительно сократилось, но потреблеше 
вина увеличилось. 

Мотивами въ пользу удовлетворешя ходатайствъ крестьянъ 
о закрытш казенныхъ лавокъ обыкновенно служатъ два сообра- 
жевая: первое, — что неудобно пренебрегать добрыми побужде- 
тями, вызываемыми желатемъ прекратить пьянство, и второе, — 
что находящаяся въ данной местности питейныя заведешя, вообще, 
служатъ приманкой для слабовольныхъ потребителей. 

Относительно перваго довода агЬдуетъ заметить, что, судя 
по обширному опыту, починъ о закрытш винныхъ лавокъ не 
всегда исходитъ отъ самихъ крестьянъ; большинство подобнаго 
рода ходатайствъ вызывается вовсе не дМствительнымъ стремле- 
шемъ населетя къ трезвости, а совершенно побочными сообра- 
жетями, главнымъ образомъ, неудовольствьемъ на казну за то, 
что она не платитъ обществамъ за право виноторговли, какъ это 
практиковалось при дореформенныхъ порядкахъ, а отчасти и 
надеждою добиться этимъ путемъ вознаграждешя за утраченную 
привилегию (Курская, 591; Уфимская, 17). Неустойчивость мотивовъ 
вызываетъ иногда въ одномъ и томъ же месте два противоречивые 
приговора: одинъ за открыпе, а другой за упразднете винной лавки 
(Шевская, 631, 632). Помимо высказанныхъ соображетй, необхо- 
димо еще иметь въ виду и друпя обстоятельства. Путемъ пре- 
кращешя торговли крепкими напитками въ одномъ м&стЬ, не- 
сомненно, увеличивается скоплеше пыощаго народа тамъ, где она 
разрешена, а это нарушаетъ интересы другой части населетя: 
последняя вынуждена терпеть подобное зло со всеми его вред- 
ными последствгями или же просить о прекращены виноторговли 
также и у себя; затЬмъ, если въ закрытш винныхъ лавокъ можно 
усматривать меру для уменыпетя пьянства, то въ ней, казалось бы, 
нуждаются не столько г гЬ селешя, которыя составляютъ запрети- 
тельные приговоры, а скорее все проч1я, такъ какъ, несомненно, 
въ первыхъ больше лицъ, не сочувствующихъ пьянству, а если бы 
подъ ихъ вл1яшемъ населеше перестало употреблять вино, то 
это явилось бы наилучшей формой протеста противъ казенныхъ 
лавокъ; при такихъ услов1яхъ торговля прекратится сама собою, 
безъ посторонняго вмешательства. 

Что же касается второго соображетя въ пользу закрьгпя 
винныхъ лавокъ, т. е. устранетя соблазна, то нельзя забывать, 
что интересы большинства въ этомъ случае не совпадаютъ съ 
благомъ незначительной группы людей, подверженныхъ пьянству; 
для многихъ умеренное количество вина составляете нормальную 



— 159 — 

и необходимую потребность, особенно въ еЬверномъ климате. 
При отсутствш казенной лавки имъ придется покупать вино въ 
чужихъ деревняхъ, напрасно тратя время на д&яеше переезды. 
Поэтому, едва ли даже представляется возможность соглашаться 
съ доводами крестьянъ о закрытш казенныхъ лавокъ на основанш 
общихъ фразъ о развращенш и обйднйнш народа. Так1е доводы 
включаются обыкновенно въ каждый приговоръ, и они одинаково 
применимы ко всЬмъ виннымъ лавкамъ на Руси, а еще болЬе къ 
тайнымъ притонамъ, развивающимся вслЪдъ за прекращешемъ 
разрешенной торговли. 

Во всякомъ случай, ходатайства сельскихъ обществъ разсма- 
триваются при взаимномъ участш губернатора и управляющаго 
акцизными сборами, и, если они вызываются намЬретемъ насе- 
летя противодействовать пьянству, а не какимъ-либо инымъ 
замаскированнымъ мотивомъ, то выраженное въ нихъ пожелаше 
удовлетворяется безпрепятственно (Шёвская, 631, 632; Новгород- 
ская, 36, 39, 40, 232, 264, 282). 

Торговля виномъ въ казенныхъ лавкахъ подчинена изв^ст- неудобство д*лв- 

Н1Я К&ЗбННЫХЪ ВИН а 

нымъ правиламъ; такъ, наприм'Ьръ. точно указаны время продажи иыхъ лавокъ на раз- 
и лица, коимъ отпускъ вина возбраняется, но на ряду съ подоб- ^"т^ 
ными ограничешями Правительство создало для своихъ служащихъ Р° тамъ ш )- 
таюя услов1я, что нарушете этихъ полезныхъ и необходимыхъ 
постановлен^ можетъ приносить имъ значительную выгоду. На- 
прим'Ьръ, продавцы непосредственно заинтересованы въ расширети 
торговыхъ оборотовъ своихъ лавокъ: съ увеличешемъ расхода 
вина они больше зарабатываютъ отъ его доставки за счетъ вы- 
говоренной отъ казны провозной платы, а кром* того, при пере- 
вод* лавки, за продажу вина сверхъ положенной годовой нормы, 
изъ низшаго разряда въ высппй, продавецъ получаетъ значительную 
прибавку жалованья. 

По мегЬшю другихъ лицъ, система увеличетя содержатя 
продавцамъ казенныхъ лавокъ не представляетъ никакой опасности 
для интересовъ населетя. По существующимъ правиламъ про- 
давцамъ даже возбраняется вступать въ лиште разговоры съ 
покупателями. Трудно допустить, чтобы при такихъ строгостяхъ 
они могли принимать миры къ искусственному сбыту вина. Жа- 
лованье для каждой лавки, действительно, устанавливается въ 
зависимости отъ ея разряда, но это вполне оправдывается есте- 
ственною необходимостью оплачивать службу соответственно ко- 
личеству труда, потраченнаго на неполноте соединенныхъ съ 
нею обязанностей (Курская, 595; Новгородская, 37, 336; Рязан- 
ская, 632). 



— 160 



П. 



Общественное и финансовое значев!е казенной винной 

монополш 

чен!Гназе«иой е вин- Изъяне изъ рукъ частныхъ предпринимателей такого распро- 
ной монополии и*), страненнаго предмета потреб летя, какъ вино, вызвано не одними 

только финансовыми соображешями, но еще и задачей государ- 
ственной борьбы „съ вредными сторонами питейнаго дела, въ 
интересахъ поддержашя доброй нравственности, предупрежден!» 
досономическаго упадка населешя и охраны народнаго здравгя". 

Совведешемъ казенной монополш качество вина несомненно 
улучшилось, и, следовательно, ослабилось его вредное влгяте на 
организмъ; замечается, по общему признанно, и значительное упо- 
рядочеше виноторговли, но что касается нравственныхъ резуль- 
татовъ реформы, то въ этомъ отношеши существуютъ самыя раз- 
нообразныя мн1ш1я. 

Большинство находить, что даже въ губертяхъ, где казен- 
ная продажа действуетъ 3—4 года, нельзя еще за краткостью 
времени придти къ какому-либо положительному выводу. Офи- 
щальныя и частныя сообщешя по этому поводу до настоящаго 
времени вообще расходятся, такъ, напримеръ, во всеподданнЪй- 
шемъ докладе Министра Финансовъ за 1899 го дъ заявлено, что 
„пьянство заметно уменьшилось; разгулъ съ его неизбежными 
проявлешями уступилъ мЬсто более равномерному потребление 
вина: число противозаконныхъ деяшй. совершаемыхъ подъ воз- 
действ!емъ опьянешя, заметно сократилось". Между тЬмь, въ цир- 
куляре, разосланномъ въ комитеты попечительства о народной 
трезвости въ 1901 г., говорится, что въ Министерстве Финансово 
имеются указашя на то, что «казенное вино по своей цЬнЪ 
слишкомъ доступно для населешя и, отличаясь отъ вина, посту- 
павшая) прежде изъ частныхъ питейныхъ заведешй, своею кре- 
постью, производитъ на потребителей более одуряющее дМствье и . 

Затемъ, въ отзывахъ печати о влхяши монополш, на ряду 
съ удостоверешями о замечательно благотворныхъ послЪд- 
ств1яхъ, встречаются указашя на увеличеше числа увеч1Й 
и более опасный ихъ характеръ, что въ свое время поставило 
на очередь вопросъ объ уменыпеши крепости вина. Усилешс въ 
некоторыхъ местностяхъ преступности, подъ вл1яшемъ алкоголя, 
подтверждается и вышеупомянутымъ циркуляромъ Министерства 
Финансовъ (Новгородская, 354), 

По другимъ наблюдешямъ, казенная продажа, изъявъ вино- 
торговлю изъ неблагонадежныхъ въ большинстве случаевъ част- 



— 161 — 

ныхъ рукъ, несомненно способствовала бол^е регулярному по- 
требление вина и повышенно нравственнаго уровня населешя. 

Уличное пьянство уменьшилось; это явлете, вообще, на- 
ходится въ зависимости отъ недостатка наблюдешя м'Ьстныхъ 
властей за потреблешемъ вина возл* казенныхъ лавокъ. Безу- 
словно хорошее вл1яше новаго порядка ослабляется только не 
вполне удовлетворительнымъ культурнымъ и экономическимъ по- 
ложешемъ деревни, а также отсутств1емъ близкихъ къ народу 
органовъ самоуправлешя (Курская, 591, 601, 852). 

Большинство, однако, утверждаетъ, что злоупотреблете крип- Разви™ пьянства, 
кими напитками осталось въ прежнихъ размЪрахъ, а местами даже 
усилилось или приняло еще бол^е неприглядныя формы; если 
иге въ некоторых?) уЬздахъ расходъ вина и не увеличился срав- 
нительно съ прошлымъ временемъ, то такое явлете, при отсут- 
ствш причинъ, влгяющихъ на изм'Ьнеше бытовой привычки народа, 
сл'Ьдуетъ объяснить его об+>дн г Ьшемъ (Орловская, 144 и ел.). 

Вообще М"Ьропр1ят1я Правительства и раньше мало способ- 
ствовали укр'Ьплешю народной трезвости. 

До реформы 19 февраля 1861 г. ни одинъ пом'Ьщикъ не 
устраивалъ у себя питейныхъ заведетй, а сл'Ьдилъ за поддержа- 
шемъ нравственности и благосостояшя своихъ крйпостныхъ. По 
освобождены крестьянъ, имъ вмйсгЬ съ волей даликабакъ, какъ 
единственное развлечете, и съ этого времени началось спаива- 
ше деревни (Шевская, 629). 

Замена въ самомъ начал* самостоятельной дЬятельности сель- 
скаго населешя откупной торговли крепкими напитками акцизной 
системой опять-таки оказала на многихъ хозяевъ самое тлетвор- 
ное и разорительное вл1яте. Дорогое до той поры вино сразу 
упало въ ц-Ьн-Ь и, благодаря частнымъ предпринимателями быстро 
проникло почти въ каждое село (Московская, 640; Новгородская, 
44; Тульская, 82). 

Потреблете вина, какъ это видно изъ офищальной стати- 
стики Министерства Финансовъ, неизм'Ьннсг усиливается и поел* 
иведешя казенной монополш, достигая въ 1899 году средней 
нормы на душу населешя 0,50 ведра (отъ 0,39 въ сЬверо-заиад- 
ныхъ до 1 ведра въ сЬверныхъ губершяхъ). Эта цифра, конечно, 
значительно увеличится, если изъ нея исключить не пьюпця группы 
населешя, абсолютныхъ трезвенниковъ, дЬтей, частью женщинъ 
и т. п. Правда, что и при такихъ услов1Яхъ, по количеству уио- 
требляемаго алкоголя, Россгя занимаетъ 13 м'Ьсто среди других!, 
иультурныхъ государствъ, но, если въ то же время обратить вни- 
мате на обычное среди народа питье вина до безчувств1я и по- 
тери челов'Ьческаго образа, то нельзя не признать, что въ этомъ 



11 

/ 



— 162 

отношеши наше отечество занимаетъ одно изъ выдающихся по- 
ложены. 

Действительно, несмотря на сравнительно умиренный среднш 
расходъ вина, нигде не встречается столько пьяныхъ. Можетъ 
быть, зд^сь имеютъ особое значете разница въ питанш русскаго 
народа сравнительно съ иностраннымъ населетемъ и всл1>дств1е 
этого неодинаковая способность сопротивлешя организма опьяня- 
ющему действш алкоголя, но, во всякомъ случае, результаты не- 
умереннаго его потреблешя сказываются самымъ губительнымъ 
образомъ на всемъ укладе сельской жизни. 

Наблюдая ея разнообразныя проявлешя, нельзя не заметить, 
что въ крестьянскомъ быту водка составляешь неотъемлемую при- 
надлежность всехъ семейныхъ событш и обыкновенныхъ хозяй- 
ственныхъ распоряженш. Рождеше, свадьба, похороны сопровож- 
даются продолжительным^ иногда трехдневнымъ, пьянствомъ; отъ 
одной женитьбы поселянинъ часто становится на много летъ не- 
оплатнымъ должникомъ. Торговый сделки и разнаго рода договоры 
скрепляются обязательно выпивкою. Къ спиртнымъ напиткамъ 
пр1учаются не только женщины, но и подростки; мать кладетъ 
въ соску смоченный виномъ хлебъ, чтобы ребенокъ съ еамыхъ 
раннихъ легь привыкалъ къ вкусу этого напитка. Благодаря 
водке, крестьяне часто пропускаюсь десятками рабоч1е дни, и 
вполне исправный хозяинъ, начавъ пить, постепенно разоряется 
и дЬлается батракомъ или бродягой. Словомъ, предъ глазами по- 
стороння™ наблюдателя проходятъ грустныя картины гибели це- 
лой крестьянской семьи и падешя ея экономическаго благососто- 
ятя единственно вследств1е пристрастия къ вину одного или двухъ 
ея членовъ. 

Уголовная статистика показываетъ, что огромное большин- 
ство всехъ преступлен^ совершается въ пьяномъ виде, съ по- 
хмелья или подъ вл1ятемъ психическаго разстройства, развив- 
шагося на почве алкоголизма. Всякаго рода насшпя., какъ, напр.. 
изб1ен1е врачей во время холерныхъ безпорядковъ, разгромы ев- 
рейскихъ лавокъ и проч., чаще всего находятъ себе пищу въ 
аткоголе: онъ именно выводитъ наружу жестоте животные ин- 
стинкты въ некультурныхъ массахъ. Нельзя не оттенить и того 
обстоятельства, что мнопе изъ подобнаго рода преступников!», 
гибнущихъ для общества въ тюрьмахъ, арестантскихъ ротахъ. 
каторге и т. д., могли бы быть полезными и нужными для обще- 
ства людьми. Таковы последств1я пьянства въ личной и эконо- 
мической жизни крестьянина. 

Обращаясь къ ея общественной стороне, и тутъ постоянно 
приходится наталкиваться на вредное значете вина въ постановле- 



— 163 — 

тяхъ крестьянскихъ сходовъ, ихъ самоуправленш и судахъ — 
все это факты, слишкомъ общеизвестные, чтобы ихъ нужно было 
подкреплять какими-либо ссылками, 

ЗагЬмъ, нельзя не указать и на влгяте спиртныхъ напитковъ 
на здоровье крестьянина, разстройство котораго отражается на 
его хозяйстве: целый рядъ самыхъ тяжкихъ страдатй происхо- 
дить всецело отъ злоупотреблешя алкоголемъ: запой, белая го- 
рячка, поражетя сердца, печени, почекъ, различным болезни нерв- 
ной системы и т, д. Точная статистика Казанскаго судебно-меди- 
динскаго кабинета за 30 последнихъ летъ показываетъ, что въ 
60°/о причиной случайныхъ смертей являются спиртные напитки. 
Не надо забывать и то. какъ тяжко отзывается алкоголизмъ ро- 
дителей на ихъ ни въ чемъ неповинномъ потомстве. Народъ мель- 
чаетъ, и въ будущемъ сильному и устойчивому по природе орга- 
низму крестьянина грозитъ вырождеше, Въ настоящее уже время 
при выборе новобранцевъ приходится предъявлять очень снисхо- 
дительныя требоватя къ телосложетю и росту деревенской мо- 
лодежи. Одновременно крестьянинъ растрачиваетъ и свои духов- 
ные дары. 

Прежшй семейный порядокъ, воспитанное веками релипозное 
чувство и любовь къ родной земле — эти столбы чисто русскаго 
самобытнаго мгросозерцатя — мало-по-малу расшатываются; ихъ 
сменяютъ безпросветная тьма суевйрй и нелепыхъ пошгий. 
окружающихъ весь нравственный и умственный строй народной 
жизни, полный домаштй разладъ и, наконецъ, заметное исчезно- 
вете того особаго чувства къ земле, которое должно быть не- 
исчерпаемо въ населенш, работающемъ на ней более тысячи 
летъ (Тульская. 269 и ел.). 

Крепкими напитками стали злоупотреблять даже те группы 
населешя, которыя раньше воздерживались отъ вина, следуя 
правиламъ своей релипи. Еще въ недавнее сравнительно время 
ш>янство среди магометанъ было исключительнымъ явлешемъ, а 
теперь они пьютъ разве немного меньше русскихъ (Вятская, 423: 
Таврическая, 251). 

Подъ влшпекъ новыхъ условй торговли потреблеше вина 
приняло, какъ указано выше, еще более нежелательный формы. 
Главная цель казенной монополш— пр1учеше къ домашнему рас-? 
питие вина путемъ сокращешя числа питейныхъ заведетй,— при- 
вела, въ действительности, къ публичному уличному пьянству и 
разгу^У (Вятская, 423 и ел.). 

По мнешю другихъ лицъ, поднятый вопросъ о чуть ли не 

новальномъ алкоголизме сельскаго населешя является весьма 

преувеличеннымъ и ничемъ не обоснованнымъ. Пьянства въ 

и* 



— 164 — 

истинномъ смысли этого слова н'Ьтъ. Сильно пьютъ фабричные 
рабоч1е, ремесленники, волостные чины и друпя должностныя лица 
деревни: рядовыхъ же землепашцевъ никакъ нельзя упрекнуть 
въ чрезмерной приверженности къ вину. Крестьянину правд*, 
напивается, но лишь въ гЬхъ случаяхъ, когда по его недостаточно 
развитому понимание нельзя обойтись безъ угощетя: въ праздники, 
при семейныхъ торжсетвахъ; въ хмельномъ вид* его встречают*, 
въ город*, на базарахъ, где онъ бываетъ 4—5 разъ въ году. 
Если среди нихъ попадаются пьяницы, то они составляюсь исклю- 
чеше, и въ такихъ случаяхъ привычка къ чрезмерному употре- 
блению вина оправдывается обыкновенно какими-либо случайнъа-п 
обстоятельствами жизни, возможными во всякомъ, а не только гь 
малоразвитомъ крестьянскомъ быту. 

Въ н'Ькоторыхъ местахъ замечается даже уменынеше пьяь- 
ства, на что, очевидно, оказали свое дМств1е повышеше ц-Ьнп 
вина при введеши монополш, его продажа исключительно м 
наличный деньги, ограничеше времени торговли и уменьшена 
соблазна отъ упразднешя частныхъ питейныхъ заведетй (Вят- 
ская, 311; Шевская, 629: Костромская, 471, 472). 
зиачеи!е празднич- Говоря о причинахъ, вл1яющихъ на характеръ потреблена 

иыхъ и ярмарочиыхъ » • 

дней въ культурно- вина, некоторые полагаютъ, что въ этомъ отношенш, на ряду съ 

экономической жизни » ^ 

народа *»). условшми и норядкомъ его продажи, имъютъ еще большее зна- 

чеше культурныя и бытовыя формы современной сельской жизни: 
невежество и нравственная огрубелость, отсутств1е разумных!» 
развлечешй и желаше забыться въ похмелье отъ постоянных;, 
заботь, а самое главное — привычка проводить въ бражничань-Ь и 
продолжительных^ на цЬлыя недели, попойкахъ все праздничные 
дни. 

Обшие праздниковъ въ Россш давно уже обратило на себя 
внимаше общества и Правительства. Летъ 8—9 назадъ бывшш 
Департамента Земледел1я и Сельскаго Хозяйства обратился къ 
своимъ корресиондентамъ съ вопросомъ о числе нерабочихъ дней 
въ данной местности. Въ настоящее время въ Россш, какъ нигдЪ 
въ М1р1>, празднуется отъ 125 и более дней въ году; въ этомъ 
отношенш особенно выделяются Бессараб1я и Юго-Западный 
край; тамъ православные охотно присоединяются къ чествовашю 
еще католическихъ и даже еврейскихъ праздниковъ. Большинство 
населетя совершенно утратило христнское понимате праздни- 
ковъ, какъ времени, посвященнаго молитве и необходимому отдых \: 
къ тому же значительное ихъ число создано народной фантаз1ей 
и почитается по обычаю, преданно или изъ суевернаго страха. 
Число праздниковъ увеличивается и помимо желашя местнаг** 
населетя; сельское духовенство, заинтересованное, при своей 



— 165 — 

:иатер1альной зависимости отъ паствы, въ получети возмож- 
ная дохода, возобновляете иногда прежте престольные дни, 
упраздненные вместе съ старыми храмами, а также устраиваетъ 
шрсюе молебны, по случаю опидемическихъ болезней, засухъ и 
т. п. бедствШ (Рязанская, 387 и ел.). Само сельское общество 
ревниво охраняетъ святость такихъ дней, „заказавъ (воспретивъ) 
работу" въ память пожара, градобиття и т. п. несчастш; оно 
употребляетъ даже известное насилге надъ своими членами, ко- 
торые не . желаютъ подчиниться решению большинства, и штра- 
Фуетъ ослушниковъ обыкновенно изв'Ьсгнымъ количествомъ водки. 
Случается, что превратное понятие о праздникахъ побуждаетъ 
низш1я административно-полицейеюя власти воспрещать въ эти 
дай работу и даже привлекать виновныхъ къ уголовной ответ- 
ственности (Бессарабская, 72, 73; Московская, 585). 

Точно такое же влгяте на неумеренное потреблен!е вина 
ихЪютъ и слишкомъ частыя ярмарки (базары), устраиваемыя еже- 
недельно, или не менее двухъ разъ въ месяцъ, въ небольшихъ 
городахъ и местечкахъ, насел енныхъ преимущественно евреями. 

Въ прежнее время, все ярмарки открывались въ воскресные 
дни. Летъ 8 назадъ это найдено неудобнымъ исключительно съ 
релипозной точки зрешя. Народъ, вместо того, чтобы посещать 
церковь, торговалъ, пьянствовалъ, шумелъ и вводилъ въ соблазнъ 
другихъ, мешая торжеству богослужешя; но тогда существо- 
вали шинки, въ настоящее же время, благодаря упорядоченда 
торговли, винныя лавки и трактирныя заведетя въ празд- 
ники закрыты, следовательно, нетъ техъ соблазновъ, которые 
оыли прежде. Насколько воспрещеше ярмарокъ въ праздничные 
дни повл1яло на релииозность прихожанъ, судить трудно, но 
утвердительно можно сказать, что новый порядок ь вредно отра- 
зился на ихъ нравственности. Ярмарки стали распространяться 
не только по местечкамъ, но даже и по селамъ. Число нерабо- 
михъ дней еще более увеличилось, и въ каждой деревне появились 
мелше скупщики; торговля и перепродажа сопровождаются обыч- 
нымъ распи'иемъ „могарычей". Посетители ярмарки пьянствуютъ 
въ тайныхъ еврейскихъ кабакахъ, и теперь редко можно встре- 
тить крестьянина, возвращающагося съ базара домой въ трезвомъ 
нидЬ (Гродненская, 345; Подольская, 562, 941, 1112). 

Правительство, стремясь къ ограждение нравственности насе- „вЛтвдьст о* иа- 
лешя, для раепроетранешя здравыхъ понятш о вреде злоупотребле- родной трезвости 121 ). 
1пя крепкими напитками, ввело въ крестьянскую жизнь, одно- 
временно съ преобразовашемъ виноторговли, попечительство о 
народной трезвости. 



— 166 — 

Ио мн'Ьнш) однихъ, названное учреждеше оправдываетъ свое 
назначеше и приноситъ существенную, хотя и не для всЬхъ за- 
мутную, пользу. 

Публичныя чтешя, собесЬдован1я, театральный представления 
и друпя развлечетя, несомненно, смягчаютъ и облагораживаютъ 
нравы населешя и содействуют^ его умственному подъему, но. 
късожалетю, деятельность попечительства въ значительной сте- 
пени ослабляется не вполне удачной его огранизащей, скудно- 
стью денежныхъ средствъ и крайними затруднешями въ получе- 
Н1И необходимыхъ административныхъ разрешетй для выполне- 
Н1Я своей программы (Вятская, 424; Шевская, 75; Курская, 592). 

Комитент попечительства образуются изъ представителей 
различныхъ ведомствъ и общественныхъ учреждешй, преследую- 
щихъ иногда совершенно противоположные интересы. Офищальные 
члены обыкновенно обременены своими прямыми служебными обя- 
занностями и потому не могутъ быть вполне полезными сотруд- 
никами. Указанныя обстоятельства неблагопргятно [отражаются 
на деятельности комитетовъ, и они работаютъ даже и въ наибо- 
лее выгодныхъ услов1яхъ существовашя, напртгЬръ, при усилети 
ихъ состава лицами изъ мйстнаго общества, только на те денеж- 
ныя суммы, которыя отпускаетъ Правительство, и почти не вы- 
зываютъ частныхъ пожертвовашй. 

Другой немаловажный недостатокъ заключается въ подчине- 
Н1И комитетамъ слишкомъ обширной территорш. На пространств* 
«•Ьлаго уезда успешно выполнить широкую задачу, намеченную 
уставомъ, возможно лишь при крупной матергальной поддержке, 
а этою, главнымъ образомъ, и не достаетъ у попечительства 
(Курская, 592, 598). 

Ограниченность средствъ заставляетъ комитеты сосредоточи- 
вать свою деятельность въ более населенныхъ пунктахъ, преиму- 
щественно въ городахъ, фабричныхъ раюнахъ и только отчасти 
въ местечкахъ; глух1я же деревни, удаленныя отъ центра, еще 
ждутъ своей очереди (Шевская, 75). 

Значительнымъ препятств1емъ для успешнаго распространен] я 
устраиваемыхъ попечительствомъ народныхъ развлечетй служить 
стеснительный контроль. Отъ него не свободно даже сельское 
духовенство: администращя или вовсе не даетъ разрешений на 
воскресный беседы и чтешя, или обставляетъ ихъ получете 
различными хлопотами и формальностями (Шевская. 719; Кур- 
ская, 592). 

Пр1смы борьбы съ пьянствомъ, выработанные до настоящаго 
времени ионечительствами, представляются достаточно целесо- 



г 



— 167 — 

образными: народные дома, библютеки и читальни им'Ьютъ боль- 
шое культурно-нравственное значенье. Чайныя, особенно если въ 
нихъ заведены шапйси и тому подобвыя игры, привлекають сельскую 
молодежь, и крестьяне признаютъ ихъ вообще удобнымъ и вы- 
годнымъ м'Ьстомъ для препровожденья свободнаго времени, но, 
къ сожаленью, подобныхъ заведеньй пока открыто сравнительно 
мало (Кьевская, 690, 791, 793, 922; Курская, 590, 594, 598). 
Бъ частности, обращается вниманье на то, что въ Бессарабьи 
учрежденья попечительствъ не выполняютъ своего назначенья, 
вследствье малаго знакомства м'Ьстнаго молдаванскаго населенья 
съ русскимъ языкомъ, на которомъ исключительно ведутся поучи- 
тельныя беседы и чтенья (Бессарабская, 234). 

Съ другой стороны, н'Ькоторыя лица, вполне сочувствуя мЪ- 
рамъ борьбы съ алкоголизмомъ средствами Правительства, пола- 
гаютъ въ то же время, что болышя затраты казны на устройство 
народныхъ увеселеньй, хотя бы и самыхъ разумныхъ, не вяжутся 
съ такими житейскими фактами, какъ отсутствье на ряду съ этимъ 
спещальныхъ учебныхъ заведеньй, недостаточность сельскихъ 
школъ и зачастую абсолютная непригодность существующих!) 
гакольныхъ помещеньй, терпимыхъ только при крестьянской нужд*. 
Въ результат*, изъ веЬхъ отпущенныхъ попечительству средствъ 
на долю крестьянъ, отъ которыхъ и получается по преимуществу 
огромный питейный доходъ, достается очень немного (Нижего- 
родская, 573, 578; Пермская, 301). Задуманное Правительствомъ про- 
тиводЬйствье пьянству привело, въ сущности, къ напрасной трате 
денегъ. Обязанности нынЗшшяго попечительства уже издавна 
осуществляются земствами. Такая постановка можетъ вызвать 
только двойственность и неопределенность въ осуществлены 
оддгЬхъ и гЬхъ же задачъ двумя различными учрежденьями (Таври- 
ческая, 103). 

На практик* оказывается, что попечительство вовсе не до- 
стигаете цели. Формальная бюрократическая деятельность коми- 
тетовъ окупается слишкомъ высокой ценой, не популярна среди 
населенья и не пользуется симпатьями общества. Случайно появив- 
шаяся въ деревне безььлатная чайная, открытая на казенный 
счетъ, при отсутствьи постоялыхъ дворовъ, где могли бы отдох- 
нуть и обогреться проезжаюыце, вызываетъ одно недоуменье 
(Бессарабская, 207: Кьевская, 690; Тульская, 250). Народньье дома 
въ городахъ служатъ только приманкою для крестьянъ и способ- 
ствуют усиленному развитью отхожихъ ььромысловъ (Тульская, 390). 
Театры и зрелища не могутъ сократить пьянство, такъ какъ сельское 
населенье не признаетъ развлеченья и веселья безъ вина, а, кроме 
того, предоставленье народу даровыхъ зрелищъ даже вредно въ 



— 163 — 

нравственномъ отношети (Нижегородская, 573, 578; Таврическая, 
103; Харьковская, 477, 478). Значете деятельности попечительства 
умаляется еще тЬмъ обстоятельством^ что и со введетемъ вин- 
ной монополш доходы государства основаны попрежнему на про- 
даже населенш вреднаго во всЬхъ отношетяхъ напитка (Калуж- 
ская, 30). 

Въ усилгяхъ общества устраивать литературныя бесЬды. 
библютеки и читальни даже въ самыхъ дешевыхъ чайныхъ и 
безплатныхъ столовыхъ весьма ощутительно сказалась непрошенная 
и часто отяготительная опека надъ народомъ. 

Проповедь трезвости путемъ одного убйждешя едва ли до- 
стигнешь когда-либо успеха. Алкоголизмъ въ русской жизни нельзя 
объяснять только дикостью нравовъ и умственной темнотой про- 
столюдина: эта страсть распространена во всЬхъ слояхъ населе- 
тя, начиная съ гЬхъ, кто живетъ въ глубокой тьм* духовнаго 
убожества, и кончая людьми, имевшими возможность развить свои 
нравственныя чувства и умъ съ помощью школы и науки (Кур- 
ская, 867; Тверская, 406, 407). 
экономичен по- Нравственный ущербъ составляе г гъ только одну, хотя, быть 
жн^Лнвп^^. може1Ъ ' и важн *^шую, сторону тяжелаго влишш спиртныхъ на- 

питковъ на жизнь народа, но недешево достается ему потребле- 
но казеннаго вина и въ экономическомъ отношети. 

По даннымъ вышеприведенныхъ статистическихъ свЪдЪшй 
Министерства Финансовъ, средтй денежный расходъ на душу на- 
селетя составлялъ въ 1899 г. по различишь губертямъ сумм) 
отъ 2,77 до 7,82 руб., за исключешемъ, конечно, всЬхъ не 
ныощихъ группъ. Въотдйльныхъ м'Ьстностяхъ деревенская семья 
покупаетъ ежегодно вина обыкновенно на 26—30 — 39 рублей: и 
это въ то время, когда, наприм^ръ, прокормлеше ея каждаго члена 
обходится въ годъ около 36 р., одежда 40 р., всЬ повинности 
15 руб., прокормъ лошади стоитъ 35 руб., ремонтъ построекъ и 
земледЪльческихъ орудш приблизительно 20 р. Следовательно на 
вино крестьянинъ тратить въ отдельности значительно больше. 
ч*Ьмъ на собственное содержаше и на поддержку живого и мерт- 
ваго хозяйственнаго инвентаря (Шевская, 784; Тверская, 405). 
поЕышеже продаж- Потреблеше спиртныхъ напитковъ вызывается еще не изстЬ- 

НОЙ 11*^ИЫ И&ЗСИНЯГО * 

вина . дованными физюлогическими причинами, а отчасти, какъ указано 

выше, издавна сложившимися привычками и бытовыми услов1ями: 
но если склонность къ вину оправдывается столь существенными 
и пока непобедимыми мотивами, то, казалось бы, подобною необхо- 
димостью не следовало пользоваться для чрезм^рнаго отягоще- 
шя массы населешя государственными налогами. 

Прежде пили не меньше нын+>шняго, но вино было несрав- 



— 169 — 

ненно дешевле; иныя губернш не знали даже откуповъ, и сами 
вносили очень низшй въ то время акцизъ, около 4 коп. за гра- 
дусъ (Полтавская, 703). ЗагЬмъ, въ течете последнихъ 20 л*тъ. 
акцизъ на спиртъ постепенно повышался, а при введеши моно- 
пол1и стоимость вина значительно увеличена сравнительно съ 
дореформеннымъ временемъ. 

Продажная цена казенныхъ питей определяется законода- 
тельнымъ порядкомъ въ широкихъ пределах^ отъ 6 р. 40 к. до 
9 р. за ведро; точный же разлгЬръ устанавливается расноряже- 
темъ Министра Финансовъ. Такое полномоч1е даетъ въ сущности 
право вводить, по своему усмотр^шю, административнымъ поряд- 
комъ новый налогъ. 

Въ силу вышеупомянутая) распоряжешя нынешняя стоимость 
вина определена въ 7 р. 60 коп. * за ведро. Следовательно, по 
сравненш съ прежней, достигавшей въ последнее время до 5 — 
6 руб. съ небольшими, питейный сборъ, хотя и слитый съ це- 
ною продукта, увеличенъ отъ 1 руб. 60 к. до 2 руб.; принимая 
наименьшую разницу въ 1 р. 50 к., получимъ, что переплата на 
общее количество выпиваемыхъ ежегодно 60 милл. ведеръ вина 
гоставляетъ 90 милл. рублей. Такимъ образомъ, удовлетворено 
неистребимой потребности вызываетъ огромныя излишшя траты, 
что чувствительно отражается на скудныхъ вообще денежныхъ 
средствахъ населетя. Въ этомъ отношенш можно сказать, что 
казенная продажа вина — одинъ изъ худшихъ видовъ косвеннаго 
обложенхя. Акцизъ, или, по нынешней терминолопи, питейный 
налогъ, занимаешь по своей тяжести безспорно первое место въ 
ряду другихъ податей. Въ некоторыхъ губершяхъ трата населе- 
тя на вино, благодаря монополш, значительно превышаетъ мест- 
ный издержки на все культурныя и общественныя потребности— 
народное образовате, медицину, дороги и пр. (Симбирская, 207). 
Сравнивая питейный налогъ съ другими повинностями и сопоста- 
вляя ихъ съ площадью надельной пахотной земли, оказывается, 
что населете уплачиваетъ казенныхъ м1рскихъ сборовъ 2 р. 64 к. 
на десятину, а питейнаго налога, потребивъ на рабочаго чело- 
века въ возрасте отъ 18 — 60 летъ всего только 1,6 ведра вина,— 
9 р. 40 к. Сельское хозяйство, при трехпольной культуре е/Ьрыхъ 
хлебовъ, едва ли можетъ вынести такой большой расходъ (К1ев^ 
екая, 627, 689 и ел., 706). Въ другихъ местностяхъ, но прибли- 
зительному исчислеиш, крестьяне вносять въ казну акцизъ за 
выпитое вино въ сумме, превышающей более, чемъ въ полтора 
раза, выкупные платежи и равной 30% земельнаго дохода, тогда 
какъ проч1е косвенные налоги поглощаютъ только 5 его про- 
центовъ (Курская, 291; Орловская, 721 и ел.). 



— 170 — 

При подобныхъ услов1яхъ, увеличеше цены вина ведеп> 
лишь къ окончательному разорению сельскаго населенш, под- 
тверждетемъ чему можетъ служить центръ Россш; оскуд'Ьте 
посл'Ьдняго сл'Ьдуетъ приписать, главнымъ образомъ, непосильно 
высокому питейному налогу. При этомъ надо иметь въ виду, что 
расходы на покупку вина не исчисляются исключительною его ка- 
зенной стоимостью; они значительно увеличиваются еще и той 
переплатой, которая поступаетъ въ пользу тайныхъ продавцовъ. 
Такимъ образомъ, раньше народъ только спаивался, а теперь спа- 
ивается и одновременно пропивается. Пока питейный налогъ бу- 
детъ такъ же высокъ, какъ въ настоящее время, трудно ожидать 
появлетя сбережетй среди крестьянъ даже тамъ, где пьянство 
не составляетъ выдающагося порока (Шевская, 629, 690, 706, 
791, 805; Тульская, 318). 

Въ опровержеше сказаннаго приводятся сл'Ъдуюпця пояс- 
нешя: до питейной реформы вино при покупки оптомъ, вед- 
рами, обходилось действительно несколько дешевле, но при рю- 
мочной, распивочной продаже, являвшейся въ то время преобла- 
дающимъ типомъ торговли, его цена была значительно выше те- 
перешней. Въ среднемъ, затраты населетя вполне уравновеши- 
ваются, и, следовательно, монопол1я нисколько не усиливаетъ его 
налогового бремени. 

Но если даже и предположить, что вино при новыхъ уело- 
В1яхъ подорожало въ незначительной степени, то это обстоятель- 
ство надо считать вполне естественнымъ и справедливым^ такъ 
какъ оно приготовляется исключительно изъ высокаго качества 
ректификованнаго спирта, чего не делали частные промышленники* 
а это увеличиваешь операщонные расходы казны (Новгородская. 
36). 
лишеые сельскихъ Экономичесшя последств1я питейной реформы не ограни чи- 

обществъ питейныхъ ы . г * г • * 

доходовъ 12 »). ваются одной только переплатой населенш при повышенш цъны 

казеннаго вина. 

Въ прежнее время свободной торговли сельешя общества 
имели крупную аренду отъ частныхъ лицъ за разрешеше про- 
дажи крепкихъ напитковъ въ черте ихъ оседлости. 

Со введешемъ монополш крестьяне не получили отъ казны 
познаграждешя за утраченные доходы на томъ лишь основати. 
что Министерство Финансовъ нашло возможнымъ возместить 
убытки только техъ владельцевъ, которые документально дока- 
зали свои привилепи, а сельешя общества, въ огромномъ боль- 
шинстве случаевъ, заключали сделки устно, безъ соблюдешя 
какихъ-либо формальностей. Говорятъ еще, будто въ этомъ случае 
принималось во внимаше и такое соображете, что крестьяне въ 



— 171 — 

сущности ничего не потеряли съ переходомъ питейной торговли 
въ руки казны, такъ какъ, получая отъ кабатчиковъ арендную 
плату, они возвращали ее еъ лихвой за выпитое вино (Бессараб- 
ская, 384; Нижегородская, 40, 41). 

Указанное нарушеше имущественныхъ интересовъ бйдн^йшей 
части населешя безспорно составляешь одну изъ второстепенныхъ 
причинъ разстройства его матер1альнаго благосостоящя, но является 
въ то же время новымъ, самымъ несправедливымъ, налогомъ, 
потому что въ действительности питейный доходъ, получавпийся 
сельскимъ населешемъ, цйликомъ уходилъ на нужды народнаго 
образовашя, на покупку пожарныхъ машинъ, починку дорогъ, 
осушку болотъ и на друия общеполезныя м^роиртятся. 

Суммы, собираемыя съ арендаторовъ заведешй, торговавшихъ 
кр-Ьпкими напитками, во многихъ губершяхъ достигали 400— 
500 тыс. руб., а для отжЬльныхъ сельскихъ обществъ это соста- 
вляло въ годъ несколько сотъ, до тысячи и бол1>е рублей. 

Изъяне столь значительныхъ средствъ затруднило нрав- 
ственное, умственное и экономическое преусп'Ъяше крестьянъ и 
принудило ихъ отыскивать новые источники доходовъ; это, въ 
свою очередь, несомненно, повысило местные раскладочные сборы, 
а при громадномъ обременети деревни податями всякш добавочный 
налогъ является уже непосильнымъ (Курская, 597; Московская, 
39; Новгородская, 35). 

Права сельскихъ обществъ на получете указаннаго возна- 
граждетя подкрепляются еще и гЬмъ обстоятельствомъ, что 
при установлеши оклада выкупныхъ платежей принималась во 
внимаше прибыль отъ веЬхъ оброчныхъ статей крестьянскаго хо- 
зяйства, въ томъ числи и отъ торговли крепкими напитками. 

Въ перечисленныхъ недостаткахъ питейной реформы и за- 
ключается, между прочимъ, одна изъ причинъ несочувственнаго 
къ ней отношены со стороны народа (Вятская, 318; Курская, 
594, 597; Нижегородская, 202). 

ОтЛИЧИТеЛЬНЫМЪ ЭКОНОМИЧеСКИМЪ ПОСЛ'ЬдСШеМЪ КазеННОЙ ВИН- Уменьшена ооо- 
„ > • У ротныхъ денежных> 

ной монополш, является, вообще, усиленное сокращете мъстныхъ средствъ у населе- 
денежныхъ средствъ. Прежде въ деревняхъ обращалось гораздо н| " ш ** 
больше мелкихъ капитал овъ, и никогда среди населешя не было 
такой острой нужды въ кредит*. Бывнпе трактирщики вели обя- 
зательно и мелочную торговлю. Крестьяне получали необходимые 
товары въ долгъ, а вино нередко въ обм'Ьнъ на продукты земле- 
д-Ьлк, которые съ наступлешемъ весны возвращались къ нимъ же 
иодъ видомъ ссудъ на обсЬменеше полей. Въ минуту нужды 
населеше занимало деньги у гЬхъ же содержателей питейныхъ 
заведешй, хотя и не на легкихъ услов1яхъ. 



/ 



— 172 — 

Сожалеть о прекращенш кабацкихъ хищническихъ операцш, 
конечно, нечего, но, какъ ни плохъ былъ прежтй порядокъ про- 
дажи вина, все же с.тЬдуетъ признать, что онъ не отвлекалъ 
денежныхъ средствъ на сторону, а оставлять ихъ для мйстнаго 
обращешя, благодаря чему весьма нередко создавались различныя 
. мелшя торговыя и иромышленныя предпр1ЯТ1я, которыя и доста- 
вляли населенш лиште заработки (С.-Петербургская, 3, 38, 57: 
Тверская, 309, 351). 

Независимо отъ этого, значительное еокращеше частныхъ 
питейныхъ заведетй неблагопр1ятно отразилось на размЪрахъ 
отхожаго промысла и лишило средствъ существовашя весьма 
многихъ лидъ, занимавшихся виноторговлею въ течете всей своей 
жизни и не привыкшихъ къ какому-либо иному труду (Костром- 
ская, 471, 472: Ярославская, 120). 

Въ общемъ итогЬ ежегодныя :жономическ1я потери населетя 
со введешемъ казенной винной монополш составляютъ 67 милл. 
рублей. Эта сумма, поступавшая раньше въ распоряженья частныхъ 
лицъ, отвлекается въ настоящее время безвозвратно въ государ- 
ственное казначейство (Смоленская, 183, 184). 

рЛьиыхъ и1в повмнно^ Одновременно съ уменыпетемъ матер1альныхъ средствъ сель- 
стей нрестмнъ. скаго населетя увеличилось количество натуральныхъ его повинно- 
стей. Сборщики денегъ винныхъ лавокъ, заботясь о собственной 
безопасности, требуютъ себ1> проводниковъ отъ одного села до дру- 
гого, а продавцы казеннаго вина пользуются, по нарядамъ м'Ьст- 
ныхъ властей, даровымъ трудомъ крестьянъ для очистки снЪга 
отъ лавокъ (Уфимская, 304). 

татГТзв В |шГ 3 вин- ^ СЛИ нравственныя посл , Ьдств1я казенной продажи вина вред- 
ной ионололы т ). ставляются еще недостаточно выясненными и во всякомъ случай 

гадательными, а окономичесшя —не вполне согласованными съ 
интересами населетя, то ея финансовые результаты являются 
болйе определенными и безснорными. Въ самой систем* распро- 
странетя монополш. несомненно, уже ироглядываетъ намйрете 
поддержать надавили питейный сборъ. Оь 1885 и по 1894 г. 
душевое потреблеше вина сократилось съ 0,70 до 0,53 ведра 
(на 25 °/о), а загЬмъ къ 1898 г. понизилось до нормы голодныхъ 
лйтъ, т. е. до г /2 ведра. При такихъ услов1яхъ казенную продажу 
начали вводить именно въ гЬхъ 4 восточныхъ губертяхъ, гдй 
былъ наименышй душевой расходъ вина— всего 0,35 ведра; въ 
следующую очередь включили юго-западныя и гЬ изъ малорос- 
сшскихъ губернш. въ которыхъ наблюдалось особенно быстрое 
сокращете потреблетя, а зат^мъ, къ последней отнесли осталь- 
ныя болйе устойчивыя въ этомъ отношенш губернш. 



— 173 — 

Несмотря, однако, на значительное увеличете налоговой 
тяжести населешя, казенная винная монопалш лишь въ весьма 
слабой степени содействовала повышенно государственныхъ до- 
ходовъ, ибо расходы по ея ведение и распространенно край- 
не высоки и, какъ видно по смете 1902 г., обходятся въ 
161 миллюнъ. Надежды на возможность съ успехомъ вести 
торговое дело при посредстве бюрократической организащи 
въ действительности не оправдались. Этимъ, повидимому, объ- 
ясняется то неблагопр1ятное явлеше, что при монополш не удер- 
жалась прежняя дешевая цена на вино, но была значительно 
увеличена, несмотря на то, что казна находится въ сравнитель- 
но более выгодныхъ услов1яхъ, нежели частные торговцы: по- 
следнее должны были оплачивать акцизъ сразу огромной суммой 
и, несомненно, брали за нее торговый продентъ, повышая стои- 
мость вина. Но если моношшя не дала избытка непосредствен- 
ныхъ финансовыхъ доходовъ, въ сравненш съ дереформеннымъ 
временемъ, то косвенные ея результаты имели немаловажное зна- 
чеше для развит промьппленной эры и для господствующего 
направлетя государственна™ хозяйства: освободились, какъ ука- 
зано выше, громадные капиталы, обращавпиеся ранее въ винной 
торговле, которые, несомненно, частью поступили въ сберегатель- 
ныя кассы и частью направились въ сферу обрабатывающей про- 
зшшленности, оживлешемъ которой было озабочено финансовое 
ведомство; увеличилось число лицъ, непосредственно подчинен- 
ныхъ администращи, что содействуетъ расширенно и усиленно ея 
власти, а оборудоваше казенныхъ предиршпй вызвало заказы и 
поддержку торгово-промышленнаго производства (Новгородская, 
33, 34, 354, 355). 

Интересы большинства сельскаго населешя ничего, однако, 
не выиграли отъ такого положешя дела, да и те средства, ко- 
торыя казна получаетъ отъ поступлешй нитейнаго сбора, не 
могутъ принести пользу государству. Народъ отъ потреблешя 
вина, очевидно, беднеетъ и теряетъ работоспособность, необхо- 
димую для его хозяйственнаго благополуч1я. 

Съ другой стороны, указывается, что введете казенной мо- 
нополш первоначально въ восточныхъ губершяхъ вызвано отнюдь 
не финансовыми соображешями, а желатемъ раньше всего осво- 
бодить местное населеше отъ вл1ятя частныхъ крупныхъ пред- 
принимателей, которые продавали вино но черезмерно высокимъ 
ценамъ, доходившимъ до 14 руб. за ведро. 

Эта реформа, отдавшая въ руки государства промышлен- 
ность, обогащавшую ранее только кабатчиковъ, несмотря на 
бюрократическую организащю, блестяще оправдаш возлагавппяся 



— 174 — 

на нее надежды. Благодаря энерпи и уменью, реформа повсеме- 
стно проведена акцизнымъ ведомствомъ съ редкой целесообраз- 
ностью, эконом1ей и быстротой. Равнымъ образомъ, дальнейшее 
руководительство казеннымъ нредпр1ят1емъ, столь важнымъ и 
единственнымъ въ М1ре по своимъ размерамъ, дало во всехъ ча- 
стяхъ Россш вполне благопр1ятные результаты какъ въ хозяй- 
ственному такъ и финансовомъ отношетяхъ, хотя до введет» 
монополш и после часто высказывались мнешя о невозможности 
организовать такое сложное дело средствами Правительства (Во- 
лынская, 173; Новгородская, 36; Симбирская, 414). 

Въ конечномъ результате отмечается, что система казенной 
продажи питей могла бы привести къ сравнительно благимъ по- 
следств1ямъ, если бы доходъ отъ этой операщи не составлялъ 
видной статьи государственнаго бюджета; въ Россш же она еще 
разъ подтвердила несовместимость одновременнаго преследовашя 
двухъ взаимно исключающихъ мотивовъ — увеличетя казенныхъ 
средствъ и уменьгаетя народнаго пьянства (Вятская, 423). 

Господство Правительства надъ проявлетями экономической 
жизни и постепенно усиливающееся стремлеше принимать на 
себя несвойственную ему роль хозяина промышленныхъ операщй 
тяжело отразились на общемъ благополучш, а винная моношшя 
обратилась въ коммерческое предпр1ят1е, преследующее исключи- 
тельно финансовыя выгоды. Объ этомъ съ достаточной ясностью 
свидетельствую!^ мнопе изъ вышеуказанныхъ ея недостатковъ. 

Пожелан1я, высказанный членами Комитетов ь. 

Соответственно вышеприведеннымъ взглядамъ на организа- 
щонные недочеты казенной винной монополш и на ея обществен- 
ное значете, мнетя огдельныхъ лицъ икомиссШ о дальнейших!, 
способахъ борьбы съ алкоголизмомъ сводятся къ следующимъ 
основнымъ положетямъ. 

Большинство находитъ возможнымъ и даже полезнымъ со- 
хранить существующей порядокъ продажи питей, но съ устране- 
шемъ неустройствъ, наблюдаемыхъ въ настоящее время, главнымъ 
образомъ, въ услов1яхъ потреблетя вина. 

По предположетю другихъ, интересамъ народной трезвости 
наиболее отвечаетъ система виноторговли съ привлечешемъ къ 
ней частныхъ предпринимателей и обществъ, а некоторые, исходя 
изъ того убеждешя, что подобнаго рода меропрхяття не вполне 
достигаютъ цели, рекомендуютъ совершенно изъять изъ обраще- 
Н1Я напитки, приготовленные изъ спирта. 



-175 



II. 

БреДНОе ДБЙСТВЮ КрЪПКИХЪ НаПИТКОВЪ ЗаВИСИТЪ Не ТОЛЬКО казвннаго вина 1а «). 

отъ размера и способа потреблевоя, но еще и отъ процентнаго 
содержашя въ нихъ алкоголя. Понижете крепости казеннаго вина 
съ 40 до 30 градусовъ можетъ въ значительной степени умень- 
шить число случаевъ оиьян'Ьтя (Екатеринославская, 245; Ниже- 
городская, 202). 

Увеличите продаж- 

ОдНОВремеННО Необходимо СТреМИТЬСЯ И КЪ умеНЫПеНШ СО- ной ц*ны наэеннаго 
^ вина 127 ). 

олазна, происходящего преимущественно отъ доступности вина: 
для этого желательно повысить его продажную ц'Ьну въ несколько 
разъ, довести ее до 3 — 4 рублей за бутылку и продавать не мен'Ье 
полубутылки. При такой высокой стоимости мало найдется охот- 
никовъ тратиться на выпивку (Вятская, 650, 651; Нижегород- 
ская, 578). 

Въ опровержеше сказаннаго приводится, однако, такое со- 
ображеше, что подобная м'Ьра не улучшить народнаго быта. Сами 
крестьяне признаютъ, что высокая цЪна едва ли отобьетъ охоту 
пить вино; во всякомъ случай, усиленный косвенный налогъ 
переложится опять-таки на сельскихъ жителей, что еще бо- 
лЪе обременить ихъ платежный силы, Кромй того, непомерное 
удорожате вина вызоветъ усиленную контрабанду и въ иныхъ 
случаяхъ замену его вредными для здоровья одурманивающими 
напитками (Орловская, 604: Псковская, 147). 

Нынй существуюицй акцизъ на вино, облагая, въ сущности, обременительность 
весь обиходъ крестьянъ, представляется и безъ того слишкомъ ^^нагГвнна 4 ^) 1 
нысокимъ. Наиротивъ, если смотреть на вино, какъ на необхо- 
димость въ изв'Ьстныхъ услов1Яхъ жизни, то стЬдуетъ ходатай- 
ствовать о понижены его стоимости; это можетъ сразу поднять 
(иагосостояше народа; тогда половина пропиваемыхъ въ настоящее 
время средствъ останется въ его распоряженш; вм г ЬсгЬ съ гЬмъ 
возрастетъ потреблете спирта, следовательно казна ничего не 
потеряетъ, а развитее винокуретя послужить на пользу сель- 
скому хозяйству (Шевская, 627, 629, 630, 805). 

Оь другой стороны, лица, живу шдя много л^тъ среди крестьянъ, 
утверждаютъ, что, по ихъ наблюдешямъ, ч1шъ вино дешевле, гЬмъ 
больше народъ пьетъ; поэтому понижете ц^ны на вино не задержитъ 
об^дн^шя сельскаго населетя, а только увеличить среди него 
число алкоголиковъ (Шевская, 628,717, 718, 719; Симбирская, 97). 

Но и последнее мн'Ьте не остается безъ возражешя со сто- 
роны защитниковъ бол^е умеренной ц'Ьны: если значительное 
удешевлете хлЬбнаго вина представляетъ некоторую опасность 



— 176 — 

для народной трезвости, то почему же въ такомъ случае не 
поощрить производство и распространете, черезъ посредство ка- 
зенныхъ лавокъ, другихъ мен'Ье кр1шкихъ или вкусовыхъ напит- 
ковъ, какъ, наприм'Ьръ, настоекъ, содержащихъ не бол*Ье 15 —20 
градусовъ спирта. пива, меда, натуральнаго винограднаго и ягод- 
наго винъ, разнаго рода минеральныхъ и фруктовыхъ водъ. 

Русское, очень дешевое, виноградное вино сбывается за пла- 
ниду, а оттуда часто возвращается обратно подъ иностранными 
марками. Усиленное его потреб лете внутри страны не только 
принесетъ пользу населенно, но и значительно подыметъ оте- 
чественное винодЬлте. 

Прекраснымъ и поучительнымъ ирим'Ьромъ въ этомъ отноше- 
Н1И могутъ служить жители Вюртемберга; въ этомъ государстве 
кр^пше напитки давно заменены не оиьяняющимъ яблочнымъ со- 
комъ. Бол-Ье суровый климатъ Россш, конечно, несколько затруд- 
нитъ борьбу съ алкоголизмомъ такимъ простымъ средствомъ, но 
это не исключаешь возможности сделать опытъ въ указанном'!» 
направлении. 

щен^иелкой посуды Доступность вина для потребителей зависитъ не только отъ 
съ казенныиъ ви- его цйны, но еще и отъ того наименыпаго количества, какое 

представляется возможнымъ пр1обр1^сти при раздробительной про- 
даже. Въ :)томъ отношеши полезно, въ ц1>ляхъ противод^йстви! 
опьянйнио и для сокращетя расходовъ населетя, разливать вино 
исключительно въ посуду емкостью въ */ 2 и х/ * ведра, изъяв!» 
изъ обращетя 1 /юо и 7 20 °? или даже вовсе прекратить раздроби- 
тельную торговлю, открывъ, вместо существующихъ лавокъ, ка- 
зенные оптовые склады при волостныхъ иравлетяхъ съ прода- 
жей не мен+>е одного ведра. 

Щну вина желательно понизить, особенно для тЬхъ случаевъ. 
когда оно покупается въ болыпихъ количествахъ на угощеше ра- 
бочихъ. во время „помочи", на праздники, свадьбы и для дру- 
гихъ торжеетвенныхъ случаевъ. 

Последнее пожелаше вызываешь вм'ЬсгЬ съ тЬмъ и такое 
мните, что понижете ц!шы вина, при его оптовой продаж* не 1 
мен^е ведра, иоведетъ лишь къ покупке въ складчину и къ до- 
машнему пьянству (Курская, 590, 598, 599, 600; Новгородская, 38). 
продав Возможно и не прибегать къ указаннымъ мйрамъ, но во всякомг 

зеиныхъ лавиахъ 13 °). случаЬ слЬдуетъ установить какой-либо пред'Ьлъ наибольшаго коли- 
чества вина при отпуск* изъ казенныхъ лавокъ или выдавать его 
по запискамъ сельскихъ властей, хотя бы старосты, и даже п<> 
особо установленнымъ именнымъ книгамъ съ фотографическими 
карточками потребителей: тогда каждый станетъ прюбр'Ьтать вино 
сообразно своимъ средствамъ и действительной надобности. 



— 177 — 

Для уменыпенш соблазна необходимо стремиться къвозмож- необходимость со- 

. V кращвн1я числа за- 

ному сокращенно питейныхъ заведешй, содержимыхъ частными веден» съ прода- 

тт « V жей нр'Ьпнихъ иа- 

лицами, и казенныхъ винныхъ лавокъ. Послъдшя слъдуетъ устраи- питковъ »*). 
вать въ селешяхъ — за чертою усадебъ, а въ городахъ — вдали отъ 
базаровъ и проЪзжихъ дорогъ. На каждую волость вполне доста- 
точно 2 — 3 лавки. При размещены всЬхъ вообще такого рода 
заведешй полезно придерживаться общаго правила, чтобы каждое 
изъ'нихъ обслуживало раюнъ съ населешемъ не менЬе 1.000 душъ. 
Пивныя лавки вовсе не открывать въ деревняхъ, или ограничить 
выдачу разрешены до последней возможности, поручая, въ край- 
нихъ случаяхъ, продажу этого напитка казенному управлешю на 
комиссюнныхъ началахъ (Курская, 597, 598; Псковская, 160). Не 
мЬшало бы и вовсе прекратить торговлю крепкими напитками въ 
селешяхъ, оставивъ ее только въ городахъ (Новгородская, 191). 

ВПОЛНЕ СООТВ-ЬтСТВуЮЩаГО ИНТереСаМЪ НарОДНОЙ ТреЗВОСТИ Занрыт1е казенныхъ 

* г * г винныхъ лавонъ по 

распределены казенныхъ лавокъ возможно достигнуть путемъ пре- приговора** ' сель- 

снихъ обществъ 182 ). 

доставлешя сельскимъ сходамъ права воспрещать виноторговлю не 
только въ пред'Ьлахъ ихъ общества, но и въ усадьбахъ частныхъ 
лицъ, расположенныхъ въ черт* крестьянской оседлости, и пре- 
доставить вмйстЬ съ тЬмъ земству, какъ учреждешю близко стоя- 
щему къ народу и охраняющему его интересы, разрешать всЬ 
споры, которые могуть возникнуть по этому поводу между сель- 
скими обществами и посторонними землевладельцами. 

Запретительные приговоры, составленные при соблюдении 
установленныхъ правилъ, должны обязательно удовлетворяться 
Правительствомъ и не утрачивать своей силы даже и тогда, если 
впоатЬдствш, въ предЬлахъ общества, обнаружится тайная про- 
дажа вина, такъ какъ борьба съ указаннымъ зломъ составляете 
прямую обязанность чиновъ акцизнаго ведомства и полищи (Москов- 
ская, 506, 579, 683; Таврическая, 178, 190). 

Друпя лица, возражая противъ безусловнаго права крестьянъ 
решать по своему усмотрено питейные вопросы, полагаюсь, что 
въ иныхъ случаяхъ не только полезно, но даже необходимо за- 
крыть казенную лавку, но для этого слЪдуетъ прежде всего до- 
казать ея вредъ не однЬми только общими ссылками на нрав- 
ственныя и экономичесюя поатЬдшия злоупотреблешя крепкими 
напитками, а цифровыми и другими данными, годными для по- 
верки и составлешя твердаго убЪждевйя не только въ дурномъ 
вл1яши виноторговли на жизнь мйстнаго населешя, но еще и въ 
томъ, что ея упразднение не причинить ущерба окрестнымъ жи- 
телямъ и не затруднить имъ прюбрЬтешя необходимаго коли- 
чества вина. 

12 



— 178 — 

Такъ какъ главнымъ и единственнымъ мотивомъ составлешя 
запретительныхъ приговоровъ служить нам'Ьреше воздерживаться 
отъ употреблешя вина, а поводомъ къ отказу въ удовлетворен™ 
ходатайства о закрытш казенныхъ лавокъ— опасете увеличены 
тайной продажи, то поэтому атЬдуетъ, во-первыхъ, установить въ 
закон* матер1альную или какую-либо иную ответственность для 
тЬхъ изъ участниковъ приговоровъ, которые, вопреки своимър-Ь- 
шетямъ, будутъ прюбрйтать вино изъ заведетй въ другихъ 
мЪстахъ, а, во-вторыхъ, подвергать денежному штрафу все сельское 
общество, съ круговой другъ за друга ответственностью, при каждомъ 
обнаружети, въ чертЬ крестьянской оседлости, посторонними ли- 
цами торговли виномъ безъ разрЪшетя, увеличивая размерь этого 
взыскашя въ зависимости отъ числа случаевъ такихъ нарушены 
(Курская, 591, 595; Новгородская, 39, 40, 232, 264, 282). 

ограничен!» вреие- Одновременно съ постепеннымъ уменьшетемъ числа казен- 
на™™^ """"ныхъ лавокъ желательно еще бол'Ье сократить время торговли 

виномъ, прекращая ее въ праздничные, воскресные и ярмароч- 
ные дни, а также во всЬ дни разбирательства д-Ьлъ въ волост- 
ныхъ судахъ, а накануне праздниковъ— съ 2 часовъ пополудни. 
Друпе признаютъ достаточнымъ въ праздники закрывать казен- 
ныя лавки повсеместно до 12 часовъ дня и поел* 3 часовъ по- 
полудни. ВмйстЬ съ тЬмъ, выражается пожелаше не допускать 
продажи кр^пкихъ напитковъ въ селешяхъ за три дня до наступ- 
лешя крестьянскихъ праздниковъ. Для предупреждешя вредной 
привычки „опохмеляться" рекомендуется открывать виноторговлю 
на другой день праздниковъ только съ 2 час. пополудни. Въ ве- 
сеннее время необходимо прекращать торговлю виномъ на третей 
и четвертый день престольныхъ праздниковъ не только въ мйст- 
ныхъ селешяхъ, но и на разстоянш 10 верстъ въ окрестности 
(Курская, 541). 

Въ рабочую пору, т. е. съ 15 апреля по 15 сентября, про- 
дажа кр'Ьпкихъ напитковъ должна производиться съ 9 час. утра 
до 6 вечера, съ перерывомъ въ полдень съ 12 до 3 часовъ. По 
мнйнш н-Ькоторыхъ, вообще, полезно закрывать казенныя лавки 
не позже 6 час. вечера. 

назначено продав- д ля предупреждешя случаевъ отпуска вина такимъ лицамъ. 

цаиъ сельскихъ ка- ^ г ^ г * * 

зеиныхъ винныхъ ла- коимъ это возбраняется въ интересахъ нравственности и трезвости, 

вокъ содержанм въ . 

одинаковоиъ раз**- слъдуетъ прекратить выдачу жалованья продавцамъ казенныхъ 
р * 134) * лавокъ въ зависимости отъ увеличешя ихъ торговыхъ оборотовъ 

и уравнять вознаграждете во всЬхъ селешяхъ или установить 



* 



его норму по какимъ-лиоо другимъ основаншмъ 



179 — 



П. 

Обращаясь зат'Ьмъ къ мЪрамъ для сокращетя тайной про- отрыве расмоч- 

у х ныхъ заведежй 13В ). 

дажи вина, нельзя не отметить, что существуюпце спосооы ея 
обнаружетя, какъ, напр., выдача открывателямъ нарушенш закон- 
ныхъ денежныхъ наградъ, представляются крайне неудачными. 
Подобнаго рода пр1емы несомненно способствуютъ порч* нравовъ, 
пр1учая людей къ алчной нажив* на счетъ ближняго. 

Поэтому представляется настоятельно необходимымъ устано- 
вить такой порядокъ виноторговли, при которомъ населеше не 
нуждалось бы въ существоваши корчемства, и само помогало бы 
Правительству въ искорененш этого вреднаго промысла изъ од- 
нихъ только нравственныхъ побуждены. 

Тайная виноторговля развивается преимущественно при от- 
сутствш распивочныхъ заведетй, составлявшихъ въ недавнее еще 
время принадлежность каждого сколько-нибудь зажиточнаго села, 
НЬтъ достаточнаго повода и теперь отказывать деревенскимъ жи- 
телямъ въ н г Ькоторыхъ удобствахъ для ум^реннаго потреблешд 
вина въ мЬстахъ его продажи. Для этого возможно воспользоваться 
прежде всего существующими казенными лавками и дозволить 
нокупателямъ распивать вино изъ мелкой посуды у прилавка, 
съ выдачею безплатной закуски, хотя бы одного только хл^ба. 
Расходы, вызванные указаннымъ нововведетемъ, возможно покрыть 
ионижеюемъ крепости вина на два градуса, безъ уменынешя его 
продажной ц1шы (Московская, 579; Новгородская, 40 и ел.). 

КромгЬ того, сл г Ьдуетъ озаботиться устройствомъ частныхъ 
распивочныхъ заведетй. Наиболее подходящимъ типомъ явля- 
ются трактиры и заЪзж1е дома (гостинницы), съ правомъ про- 
дажи ваЬхъ монопольныхъ напитковъ въ запечатанной посуд* и 
по назначеннымъ на этикетахъ цЬнамъ, или же только одного 
пива (Бессарабская, 201, 202; Курская, 599; Полтавская, 77); для 
предупреждешя излишества можно ограничить въ этомъ случай 
норщю вина сотою ведра на человека (Московская, 554; Полтав- 
ская, 77). Вм г ЬстЬ съ тЬмъ, весьма желательно выдавать разрЪ- 
шешя на открьпче подобнаго рода распивочныхъ заведетй не 
частнымъ лицамъ, а обществамъ, которыя и будутъ следить за 
ум'Ьреннымъ потреблетемъ алкоголя (Полтавская, 77). 

Въ ряду ДруГИХЪ СПОСОбовЪ борьбы СЪ КОрчеМСТВОМЪ укаЗЫ- 3 а У торго!мю 'каавн- 

вается на необходимость распространить денежный штрафъ и на "^ """д"^ бваъ 
покупателей вина въ тайныхъ притонахъ, распределяя всю сумму 
денегъ, взысканныхъ съ виновныхъ продавцевъ и потребителей, 
между попечительствомъ о народной трезвосги и крестьянами гЬхъ 

12* 



— 180 — 

местностей, где обнаружено такое нарушете, для культурныхъ 
целей и уплаты податей за беднейншхъ жителей. 

Расширеше въ указанномъ смысл* уголовной ответственности 
за продажу вина безъ разрйшешя многими признается мерою 
весьма целесообразной, но, къ сожалешю, неудобоисцолнимою на 
практик*; въ такомъ случае правосудие лишится главныхъ свиде- 
телей проступка, такъ какъ большинство подобнаго рода делъ 
только и возможно открыть при помощи подосланныхъ лицъ (Нов- 
городская, 40; Оренбургская, 45). 

Систему денежныхъ штрафовъ возможно распространить на 
все сельстя общества за каждый случай корчемства, обнаружен- 
ный въ черте ихъ оседлости посторонними лицами; тогда кресть- 
яне станутъ следить за своими соседями и проявятъ больше 
деятельности въ искоренены этого промысла. Загемъ, необхо- 
димо усилить наказате за торговлю виномъ безъ разреше- 
тя и особенно за продажу въ запечатанной посуде, а также 
и за дозволете распивать въ частныхъ домахъ креподе напитки, 
принесенные съ собою посетителями. Последнее нарушете с.тк- 
дуетъ облагать взыскашемъ наравне съ кражею. 

жьш ^чнаго Ь п б °- Вообще крайне желательно усилить надзоръ за корчемствомъ. 

сл^домны корчем- Въ настоящее время обязанность прешгЬдоватя нарушены Устава 

стад 187 ). ^ ^ 

о пит. сб. возложена, въ общемъ порядке, на чиновъ акцизнаш 
надзора и полищи, а также и на участковыхъ попечителей коми- 
тетовъ попечительства о народной трезвости, но все они дей- 
ствуютъ порознь, а полицейсшя власти смотрятъ снисходительно 
на существовате тайныхъ притоновъ, вследств1е чего и борьба 
съ ними представляется трудною и даже невозможною (Курская, 
597, 600). Наибольшую пользу въ указанномъ отношенш могутъ 
принести— переустройство полищи безопасности на более совер- 
шенныхъ началахъ, при помощи дроблетя уЬзда на мелшя зем- 
сюя единицы, и привлечете къ близкому участда въ наблюденш 
за торговлею крепкими напитками общественнаго элемента, а так- 
же и продавцевъ казенныхъ винныхъ лавокъ, поощряя ихъ за 
успешную деятельность денежными наградами и выдачею откры- 
вательскаго вознаграждешя (Московская, 268; Новгородская, 282, 
335, 336). 

Ш. 

т^тт^ к ^ ^ ри °бсуждеши мг Ьр ъ къ устранетю распит1Я вина на ули- 
пнважюкр^пнихъна- цахъ было высказано, что соответствующее въ этихъ случаяхъ 

питковъ и 8 ). _*.«&• • * 

воздействю со стороны полищи, применяемое только въ городахъ 
и крупныхъ селахъ, несправедливо по существу и въ то же время 
малоуспешно (Оренбургская, 46). 



— 181 — 

Гораздо лучшихъ результатовъ можно достигнуть устрой- 
ствомъ на казенный счетъ въ городахъ и торговыхъ селахъ осо- 
быхъ холодныхъ распивочныхъ пом'Ьщетй барачной системы. 
Друпе, наоборотъ, находятъ полезнымъ противодействовать обыч- 
ными м-рами предупреждетя и взыскатя. Слйдуетъ только точно 
установить мйста, гд6 не дозволяется распитте, обозначить ихъ 
особыми столбами и нарушителей подвергать усиленному денеж- 
ному или личному взысканш въ административномъ порядки. Для 
соблюдешя благочишя въ деревняхъ небходимо въ то же время 
строго взыскивать съ сельскихъ старость за допущете потребле- 
Н1я вина ц'Ьлымъ обществомъ, наприм'Ьръ, во время волостныхъ 
еходовъ и по ихъ окончанш (Курская, 597; Орловская, 675). 

Распитте вина следовало бы воспретить, подъ страхомъ нака- 
зашя, не только на улицахъ, а вообще во всЬхъ публичныхъ м*- 
стахъ — на вокзалахъ, въ вагонахъ, въ общественныхъ собрашяхъ 
и проч., а для облегчены преелйдоватя виновныхъ и подцер- 
жатя порядка желательно учредить должность разъйздныхъ 
стражниковъ (Новгородская, 190; Оренбургская, 45). 

IV. 

Значительнаго подъема народной трезвости можно ожидать необходимость со- 
еще и отъ сокращешя числа праздничныхъ и нерабочихъ дней. 222!^ 

Помимо церковной проповеди и пастырскаго возд*йств1я, ныхъ А нвй 189 )- 
признается своевременнымъ для искоренешя народныхъ религюз- 
ныхъ суев^рШ и предразсудковъ принять еще слйдуюпця миры. 

Опубликовать въ законномъ порядке табель болыпихъ 
праздниковъ и высокоторжественныхъ дней, въ которые произ- 
водство публичныхъ работъ признается нежелательнымъ, кром* 
особыхъ случаевъ и необходимЬйшихъ домашнихъ заняттй, и 
такихъ праздничныхъ дней, въ которые нельзя принуждать къ 
рабогЬ, но не возбраняется добровольное всякаго рода занятте; 
вменить въ обязанность учителямъ объяснять населенно, въ школ* 
и во время народныхъ чтешй, истинный смыслъ церковныхъ и 
1-ражданскихъ праздниковъ и тотъ вредъ, который приносить 
соблюдете праздниковъ, основанныхъ лишь на неправильномъ 
пониманш ихъ действительная значетя; предложить приходскимъ 
священникамъ не устраивать гуртовыхъ работъ въ праздничные 
дни на ихъ собственныхъ хозяйствахъ; уменьшить число церков- 
ныхъ*[праздниковъ въ летней половин* года, перенеся ихъ на 
ближайппе воскресные дни; предложить сельскимъ причтамъ окан- 
чивать обходы прихожанъ съ образами для совершетя молебствШ, 
во время святой недЬли, непременно въ течете трехъ первыхъ 
дней; чествовате храмовыхъ праздниковъ, путемъ объяснетй и 



— 182 ■— 

убеждешя прихожанъ, по возможности, перенести на зимнюю по- 
ловину года; воспретить духовенству отыскивать и возобновлять 
прежше, уже забытые населетемъ, праздники (Бессарабская, 74. 
76; Рязанская, 387, 390, 570). 

Праздничный отдыхъ находить въ то же время и многих!, 
сторонниковъ. Несомненно, что чрезмерное число нерабочихъ 
дней причиняетъ вредъ релипозной и экономической жизни на- 
рода, но нельзя вместе съ тЬмъ пренебрегать и его бытовыми 
особенностями. Местные деревенсюе праздники устанавливаются 
всЬмъ крестьянскимъ *м1ромъ% на сходахъ, и чествоваше такихъ 
дней объясняется, между прочимъ, потребностью славянскаго 
гостепршмства; независимо отъ этого, надо считаться съ тяжестью 
физическаго труда земледельца; онъ работаетъ въ страдную пору 
урывками и нуждается поэтому въ более продолжительномъ покое. 
Въ то же время праздники представляютъ для сельскаго жителя 
единственное развлечете и возможность встретиться съ соседями 
и поделиться своими скудными впечатлетями, не выходящими въ 
большинстве случаевъ за пределы хозяйства. 

Кроме того, нетъ достаточныхъ поводовъ стеснять релипозную 
свободу людей, пока ихъ убеждены не противоречат^ законамъ 
нравственности и общественно-государственному строю. Изъ всехъ 
предлагаемыхъ меръ для сокращешя праздниковъ пригодны только 
духовное воспиташе детей и такое же воздейств1е на взрослыхъ 
со стороны священнослужителей и школы. Возможно еще допустить 
поощреше сельскихъ жителей къ составление общественных* 
приговоровъ о воспрещены покупки вина и варки домашняго пива 
для встречи праздниковъ (Московская, 586; Новгородская, 553: 
Саратовская, 566). 

По мнЬшю другихъ, лучшимъ средствомъ противъ празднич- 
наго безделья является разселеше крестьянъ; тогда каждый бу- 
детъ чествовать святые дни такъ, какъ онъ хочетъ, смотря по 
своимъ наклонностямъ и средствамъ, а теперь и самый трудолю- 
бивый работникъ волей-неволей подчиняется общему деревенскому 
обычаю. Въ техъ местахъ, где введецо хуторное хозяйство, 
пьянство сократилось более, ч4мъ на половину, при чемъ явилось 
и желанное, но недостижимое при существующихъ условгяхъ де- 
ревенской жизни, домашнее ежедневное потреблеше вина въ 
неболынихъ количествахъ (Подольская, 350; Псковская, 344). 

Для уменыпешя пьянства следуетъ также принять меры 
къ сокращенно числа ярмарокъ (базаровъ). Торговые съ+ллн 
можно назначать одинъ разъ въ месяцъ и во всякомъ случав н< 1 
еженедельно, какъ это делается въ настоящее время, а рЪжс 
Въ селешяхъ, расиоложеиныхъ недалеко отъ местечекъ, полезно 



— 183 — 

совершенно воспретить базары и, вообще, допускать ихъ не ближе 
20 верстъ одинъ отъ другого. Вместе съ гЬмъ, обращается вни- 
маше и на то обстоятельство, что базары имеютъ особое эконо- 
мическое значеше, какъ единственный доступный для м'Ьстнаго 
населешя меновой рынокъ; поэтому ихъ необходимо сохранить 
и перенести, для сбережетя рабочаго времени, на праздники, съ 
гЬмъ, однако, чтобы торгъ начинался не ранее окончатя боже- 
ственной литурии въ местной церкви (Гродненская, 345; Подоль- 
ская, 562, 941 )• 

Въ защиту воскреснаго дня приводятся, однако, таюя соображе- 
шя: прежде ярмарки были пр1урочены къ праздникамъ въ силу т'Ьхъ 
тяжелыхъ обстоятельствъ, что во время барщины крестьянинъ 
имЬлъ въ своемъ распоряжеши только эти дни для работы по 
хозяйству и для по г Ьздокъ на базары. Обычай, установившиеся 
при услов1яхъ крепостной зависимостиг более 30 л^тъ существо- 
валъ и посл^ освобождешя, пока православное духовенство, съ 
одной стороны, и администращя, съ другой, релинозно-нравствен- 
нымъ вл1ятемъ, а отчасти и принудительными м-рами не иско- 
ренили его во многихъ мйстахъ. Замечательно, что этотъ важный 
недостатокъ народной жизни особенно развился на сЬверо- и 
юго-западе Россш, где торговлю ведутъ преимущественно ино- 
верцы-евреи. Отпраздновавъ въ покое ветхозаветную субботу, 
они съ какимъ-то особеннымъ возбуждешемъ устремляются на 
нарушете благоговейности воскресенья, увлекая къ тому же и 
христианское, по преимуществу православное, населеше края. Въ 
ряду меропр1ят1Й со стороны гражданской администращи заслу- 
живаешь особаго внимашя распоряжеше объ отмене воскресныхъ 
базаровъ Могилевскаго губернатора, изданное въ 1898 году и 
имевшее обязательное значеше въ смысле воспрещешя торговли 
во всехъ заведешяхъ. Представитель администращи при изданш 
такихъ правилъ руководствовался соображешями, имеющими зна- 
чеше не для одной только губерши. По его рйзъясненш, отмена 
праздничныхъ базаровъ последовала для подъема нравственности 
населешя всего Юго-Западнаго края, города и местечки котораго 
населены, главнымъ образомъ, евреями, и где то уважеше, съ 
какимъ они чтятъ субботу, резко противоречить усиленной вос- 
кресной базарно-торговой деятельности, и такимъ образомъ ставятъ 
христанъ какъ бы ниже евреевъ въ отношенш уважешя къ за- 
ветамъ релипи. Могилевская администращя нисколько не устра- 
шилась при этомъ экономическихъ затрудненш, на которыя обы- 
кновенно ссылаются защитники базарной торговли въ воскресные 
дни. Несомненно дознано, что предметы и продукты хозяйствен- 
наго производства, доставленные крестьянами въ города и ме- 



— 184 — 

стечки, сбываются также удобно и безпрепятствевно въ будше 
дни, где существуютъ базары, какъ прежде сбывались въ празд- 
ники, такъ что это не угрожаетъ ущербомъ для матер1альнаго 
благосоетояшя народа. „Церковньтя Ведомости", занося на свои 
страницы это заслуживающее вниматя распоряжете могилевской 
губернской администращи, дЬлаютъ следующее заключеше: „можно 
лишь выразить искреннее пожелаше, чтобы подобныя распоря- 
жен1я были осуществлены на деле повсеместно въ пред'Ьлахъ 
православной Россш. Это необходимо какъ для подъема нрав- 
ственности ея населешя, такъ и для возвыптетя въ глазахъ ино- 
верцевъ достоинства господствующей въ Россш христианской 
(православной) релипи". Изъ отчетовъ отцовъ благочинныхъ, на- 
прим'Ьръ, Подольской епархш, видно, что закрыта) ярмарокт> и 
прекращеше базаровъ въ воскресные и праздничные дни дали 
самые благопр1ятные результаты въ смысле повышены релипозно- 
нравственной жизни крестьянекаго населешя. Сельское духовен- 
ство свидетельствуешь, что крестьяне очень сочувственно отнеслись 
къ д г Ьлу закрьгпя воскресныхъ базаровъ и перенесены ихъ на 
будше дни и выражали свою радость, когда начинашя ихъ въ 
этомъ дел* увенчались успехами. Волостные старшины, опро- 
шенные въ заседанш одного изъ Комитетовъ, твердо отстаивали 
существуюпцй порядокъ. Такимъ образомъ, распоряжете адми- 
нистрации объ ограничены торговли въ праздничное время нашло 
воспршмчивую почву въ народе, который не терпитъ нарушешя 
святости церковныхъ дней базарной суетой и физическимъ тру- 
домъ (Подольская, 482—569). 

У. 

желательность рас- д наблюдение другихъ лицъ, насел ете разоряется, глав- 

ширешя Деятельности 

попечительства о на- НЫМЪ обраЗОМЪ, ОТЪ Глубоко уКОреНИВПШГОСЯ обычая ПРОВОДИТЬ 
родной трезвости 140 ). „ ^ „ ^ • V > 

въ пьянстве, вообще, всЬ дни досуга. Для усилены борьоы съ 
этимъ бытовымъ недугомъ признается полезнымъ увеличить де- 
нежный средства попечительства о народной трезвости для даль- 
нейший) развшчя его полезной деятельности. 

Въ распоряжете комитетовъ желательно передавать ежегодно 
хотя бы сумму въ размере техъ потерь, которыя понесли соль- 
ет общества отъ перехода винной торговли въ руки казны 
(Полтавская, 422). Вместе съ темъ, следу етъ оказывать предпо- 
чтете такимъ мерамъ ограждены населетя отъ злоупотреблешя 
спиртными напитками, которыя сиособствуютъ преимущественна» 
умственному подъему, а зрЬлищамъ и увеселенымъ отводить вто- 
ростепенное место; особенно желательны издаше и распростра- 
нено понулярныхъ брошюръ о вреде спиртныхъ напитковъ; 



— 185 — 

устройство воскресныхъ и вечернихъ курсовъ для взрослыхъ 
(Шевская, 74, 922; Таврическая, 144), а также открыло чайныхъ 
съ бкблютеками-читальнями въ возможно большемъ числе по со- 
седству съ казенными винными лавками. Одновременно съ этимъ 
следовало бы облегчить частнымъ лицамъ устройство библютекъ 
и народныхъ чтешй, независимо отъ деятельности офищальныхъ 
комитетовъ попечительства, и поручить посл г Ьднимъ организацш) 
врачебио-продовольственныхъ пунктовъ для рабочихъ (Воронежская, 
48; Шевская, 922). Въ Бессарабш необходимо предоставить право 
мйстнымъ комитетамъ открывать и содержать сел ьсшя школы для 
ознакомлешя молдаванскаго населены съ русскимъ языкомъ или 
же направить всю деятельность, главнымъ образомъ, на организацш) 
воскресныхъ народныхъ чтетй и на открытие библютекъ (Бес- 
сарабская, 209, 235, 237). 

Некоторые находятъ, что, для наибольшего оживлешя дея- 
тельности уездныхъ комитетовъ, ихъ слететь подразделить на 
более мелк1я единицы, лучше всего на приходсия отделешя, съ 
обязательнымъ привлечешемъ въ число членовъ священниковъ, 
земскихъ начальнрковъ, членовъ полищи, учителей, волостныхъ 
старшинъ и 2—3 почетныхъ прихожанъ. При такой организацш 
уездный комитетъ, съ помощью подчиненныхъ ему приходскихъ 
отделены, скорее изыщетъ необходимыя для него средства. Кроме 
того, местные органы попечительства лучше и вернее могутъ 
следить за тайною продажею вина и ограждать своихъ односель- 
чанъ отъ пагубнаго вл1яшя питейныхъ заведешй, а въ случае 
нужды они же окажутъ слабосильному алкоголику матер1альную 
и нравственную поддержку (Курская, 590, 598). 

При обсуждеши возникшаго въ Министерстве Финансовъ про- недопущеже Р ас- 
екта о продаже вина въ чайныхъ попечительства о народной ™^Гт^ 
трезвости признано, что такая мера, несомненно, обратитъ эти за- роАНОЙтрвзвостиШ) - 
ведешя въ дореформенные трактиры. И въ настоящее время въ 
чайныхъ бываетъ немало случаевъ появлетя нетрезвыхъ посе- 
тителей и распи'пя принесеннаго съ собою вина, но теперь съ 
этимъ возможно бороться, а если тамъ откроется виноторговля, 
то пьянство усилится, и тогда добровольные участники комитетовъ, 
заведуюнце этими заведетями, наверно откажутся отъ своей дея- 
тельности (Владим1рская, 175; Новгородская, 38). 

На ряду СЪ ВЫСКаЗаННЫМИ ПОЖелаШЯМИ И ВЪ СВЯЗИ СЪ убе- Передача средствъ 

ждешемъ о полной безполезности комитетовъ при настоящихъ ^т^ьствГГнарод- 
услов1яхъ ихъ деятельности, приводятся мнетя о необходимости ной т Р езвос ™ "* ст - 

^ 7 ^ . нымъ органа :лъ само- 

обратить кредитъ попечительства въ пользу земскихъ учреждешй управлежя "*). 
на удовлетворено местныхъ нуждъ и, главнымъ образомъ, на 
всеобщее обучеше, въ которомъ, во всякомъ случае, заключается бо- 



— 186 — 

лйе задатковъ трезвости, чймъ въ развлечетяхъ и другихъ казенныхъ 
способахъ перевоспиташя народа (Шевская, 690; Пермская, 330). 

Земства, получивъ отъ Правительства средства, имйли бы 
возможность, попутно со школьнымъ и внйшкольнымъ просв'Ьще- 
темъ народа, заняться еще и устройствомъ развлеченш. Рабо- 
та земскихъ учрежденш въ такомъ направлены им'Ьла бы хо- 
рошее, оздоравливающее вл1ян1е на нравы деревни и вм^егЬ 
съ тймъ на усп'Ьхъ сельскохозяйственной промышленности. Не 
мен'Ье полезно передать эти деньги въ распоряжеше сельскохозяй- 
ственныхъ народныхъ синдикатовъ, которые должны получить 
право гражданства въ крестьянской жизни. Так1е синдикаты, по- 
полненные попечительствами трезвости, какъ это принято, на- 
прим'Ьръ, во Франщи вупй. артооЬ, слйдуетъ основать въ круп- 
ныхъ торговыхъ м'Ьстечкахъ, и тогда народная, трезвость сд1>- 
лаетъ болыше успехи. При отсутствш или несовершенств* учеб- 
наго заведетя эти синдикаты являются лучшей воскресной школой; 
при неимущи доступныхъ по изложешю книгъ они ихъ зам*- 
няютъ живой бесЬдой на своихъ сов'Ьщашяхъ. Синдикаты дали 
бы, кром* того, возможность народу сблизиться на почв* общихъ 
интересовъ съ интеллигенщей, что весьма желательно въ ин- 
тересахъ сельскаго населетя (Подольская, 669). 
с^пмнствомъ^) 6 " Кром* существующихъ правительственныхъ м , Ьропр1ят1Й, для 

дальн'Ьйшаго усп'Ьшнаго противод , Ьйств1я пьянству необходимо: 
усиленно собирать подати до наступлетя сельскихъ престоль- 
ныхъ праздниковъ; у крестьянъ въ это время скопляется больше 
свободныхъ денегъ, что и располагаете ихъ къ излишеству въ 
вин* (Курская, 541); признать борьбу съ алкоголизмомъ госу- 
дарственнымъ д*ломъ первой важности; открыть на казенный 
счетъ лечебницы, прдаты и колоти для алкоголиковъ, куда и по- 
мещать ихъ впредь до выздоровлешя, а безнадежно больныхъ для 
содержашя; организовать и учредить опекуншя управлевая надъ 
имуществомъ и детьми хроническихъ алкоголиковъ, признанныхъ 
расточителями или подлежащими принудительному пом'Ьщетю въ 
лечебницу и друия м г Ьста призр^шя; при этомъ необходимо облег- 
чить процедуру учреждешя опекъ надъ крестьянами; запретить 
деревенстй обычай — приглашать крестьянъ на работу за угощеше 
водкой; обратить внимаше на то, что подрастающее поколгЬ- 
ше нередко начинаетъ потребление спиртныхъ напитковъ, нахо- 
дясь еще въ школахъ, и организовать борьбу съ этимъ ужаснымъ 
зломъ; во вс$хъ учебныхъ заведешяхъ — низшихъ, среднихъ 
и высшихъ— ввести, по примеру ОЬверо-Американскихъ Штатовъ 
и многихъ государства» Западной Европы, обязательное препода- 
рате объ алкоголизм* (Рязанская, 597 и ел.). 



— 187 — 

КроитЬ того, полезно подвергать усиленному наказашю лицъ, вознагражден!, сел- 

. /тт» скихъ ооществъ 3& 

ПОЯВЛЯЮЩИХСЯ ВЪ ИЬЯНОМЪ ВИД^ ВЪ ПуОЛИЧНЫХЪ М'ЬстаХЪ (КЮВ- утраченные питейные 

екая, 580, 581; Новгородская, 190; Псковская, 146, 147, 227); А0Х0АЫ Ш) ' 
увеличить уголовную ответственность за совершеше престуллешя 
подъ вл1ятемъ спиртныхъ напитковъ (Курская, 595) и лицъ, 
предающихся пьянству, отправлять въ казенные рабоч1е'дома 
(Московская, 554). 

VI. 

Принимая миры къ упорядочешю внйшнихъ условш питейной 
торговли, Правительство, какъ единственный ея распорядитель, 
обязано вознаградить наиболее нуждающуюся часть населешя, 
т. е. сельешя общества, еще и за потерю доходовъ отъ продажи 
въ дореформенное время спиртныхъ напитковъ въ чергЬ ихъ 
оседлости. Возмйщешя указанныхъ убытковъ, по ихъ средней 
сложности за послйдшя 5 лить до введешя казенной монополш, 
возможно произвести отчислешемъ наличныхъ суммъ, или путемъ 
пропорщональнаго уменыпешя выкупныхъ платежей (Нижегород- 
ская, 202, 280). 

ЗагЬмъ, весьма желательно передавать ежегодно въ распо- передача въраспо- 
ряжеше земства на дЬло народнаго просвйщешл возможно болышй ^^^нв^о^хоал 
процентъ чистой прибыли казны отъ виноторговли и даже весь "^П^то^ 1 *- 

ея ОСТаТОКЪ За ПОКрЫТЛеМЬ ВЫШеуПОМЯНуТЫХЪ убыТКОВЪ СеЛЬСКИХЪныказеннаго вина 145 ). 

обществъ и операцюнныхъ расходовъ. Деревня при такой помощи 
сразу оживетъ, и тогда представится возможность достигнуть 
значительныхъ культурныхъ и хозяйственныхъ улучшешй. 

Указанная мира является наиболее цйлесообразнымъ спосо- 
бомъ облегчешя населешя отъ тяжести питейнаго налога; она, 
вообще, имйетъ настолько важное значеше для усиЬшнаго развипя 
веЬхъ сторонъ народнаго быта, что не слйдуетъ останавливаться, 
въ случае надобности, даже и на увеличены продажной цйны 
вина. По этому поводу въ Комитетахъ отбирались мнйтя, между 
прочимъ, и отъ представителей мйстныхъ крестьянскихъ обществъ, 
которые заявили, что надбавка, наприм'Ьръ, въ 40 коп. на ведро 
необременительна, такъ какъ вино не составляешь предмета 
необходимости (Оренбургская, 10). По мн'Ьнш однихъ, достаточно 
въ этомъ случай округлить до 8 руб. цйну вина въ крупной по- 
суди. Друпе находятъ возможнымъ поднять его стоимость на 
рубль и выше; при дополнительномъ обложеши, наприм г Ьръ, въ 
1 р. 40 к. съ каждого ведра, выпитаго въ предйлахъ уйзда, пред- 
ставилась бы возможность отменить поземельный повинности 
крестьянъ. Точно такимъ же ни для кого необременительнымъ 



— 188 - 

источникомъ дохода могутъ служить и проч1е крЪпше напитки 
въ мЪстахъ ихъ потреблешя; съ бутылки пива рекомендуется 
брать 1—2 коп; съ винограднаго вина 5—10 коп., а съ водоч- 
ныхъ издЗшй заграничнаго приготовлешя 15—30 коп. (Полтав- 
ская, 320; Эстляндская, 156). При подобныхъ услов1яхъ легко 
осуществится весьма желательное участие земствъ въ косвенныхъ 
налогахъ государства. 

Н'Ькоторыя лица полагаютъ, однако, неудобнымъ возбуждать 
подобнаго рода ходатайства, т'Ьмъ бол'Ье, что питейный сборъ по 
самому своему характеру вовсе не соответствуем такимъ, напри- 
м'Ьръ, задачамъ земства, какъ распространеше народнаго образо- 
вашя (Орловская, 15; Полтавская, 746; Тверская, 31). 

Одновременно съ этимъ выражается уверенность, что Прави- 
тельство должно выдавать известное вознаграждете всЬмъ селе- 
тямъ, въ которыхъ открыты казенныя винныя лавки, въ возврата 
потерь общества, происходящихъ отъ соблазна и скоплеюя пригл- 
лыхъ людей, причиняющихъ безпокойство попрошайничествомъ, вы- 
могательствомъ и мелкими преступлешями противъ собственности 
(Тверская, 274, 275). 



УП. 

необходимость пв- Возмйщеше ссльскимъ обществамъ потерь отъ прекращетя 

редачм раздроби- . г г г 

тельной продажи ка- права взимать плату за разръшете виноторговли на своихъ зем- 

зеннаго вина част- 

ныиъ предприиииа- ляхъ возможно произвести еще путемъ возстановленш стараго 
теляиъ ш ). порядка виноторговли; тогда крестьяне снова будутъ получать 

доходы отъ продажи кр'Ьпкихъ напитковъ въ черт* ихъ усадеб- 
ной оседлости. 

Прежше кабатчики причиняли въ действительности гораздо 
менйе вреда, чймъ нынешняя монопольная система, поэтому отъ 
указанной миры можно ожидать еще и значительнаго упорядоче- 
Н1я питейнаго д'Ьла. 

Частнымъ лицамъ сл'Ьдуетъ передать, по крайней мйрй, всю 
раздробительную торговлю казенными питьями. Въ такомъ случае 
можно увеличить акцизъ хотя бы до 7 руб. за ведро; тогда умень- 
шится расходъ государства по организащи винной монополш, уве- 
личится акцизный сборъ, и въ итог* получится доходъ не меньше 
нын'Ьшняго, а пьянство сократится (Новгородская, 35; Саратов- 
ская, 553; Уфимская, 247). 

Введете Готебург- По МИТИНО ДруГИХЪ ЛИЦЪ, ИЗм1>НеН1е ВЪ Лучшую СТОрОНу ВСеГО 

сной системы борьбы « * * 

съалкоголизмо11ъ и7 ).питейнаго дъла, а следовательно, и уменыпеше пьянства, возможно 

ожидать только отъ передачи виноторговли, по примеру нЗжото- 



— 189 — 

рыхъ западныхъ государству общественнымъ учреждешямъ, со 
взимашемъ косвеннаго налога отъ доходовъ предпр1я г пя въ пользу 
казны, если только это необходимо по бюджетнымъ соображе- 
шямъ. Такой порядокъ побудить общество заняться въ своихъ 
личныхъ интересахъ упорядочешемъ потреблешя вина. Вместе съ 
гЬмъ, указанная мира дастъ возможность открыто и безспорно по- 
ставить вопросъ о борьб* съ пьянствомъ и устранить всякую воз- 
можность подозревать Правительство въ намйреши обогащать 
казну на счетъ слабости населетя къ спиртнымъ напиткамъ (Кур- 
ская, 592). 

Иные высказываются по тому же поводу более определенно, 
рекомендуя ввести принятую въ Скандинавскихъ государствахъ 
Готебургскую систему борьбы съ алкоголизмомъ, но подобное 
переустройство торговли крепкими напитками, по предположена) 
другихъ, возможно произвести лишь поел* полной реформы всей 
государственной податной системы, такъ какъ доходъ отъ винной 
монопол1и слишкомъ необходимъ для казны, а, кроме того, сомни- 
тельно, чтобы такого рода нововведеше имело усп^хъ въ Россш, 
населеше которой не привыкло къ самодеятельности, а въ массе 
не отличается культурностью и не обладаетъ въ достаточной сте- 
пени чувствомъ законности (Нижегородская, 460; Новгородская, 
30, 356). 

Все перечисленныя выше меры, направленныя къ ограни- изъяне хл*бнаго 
чешю потреблешя спиртныхъ напитковъ въ предЬлахъ благоразумк ^^^Щ Ато 
и действительной необходимости, представляются въ сущности 
палл1ативами, какъ это и показалъ опытъ последней попытки 
Правительства поддержать и укрепить народную трезвость. 

При введенш монополш цена казеннаго вина увеличена на 
30% и одновременно значительно сокращено число месть его 
продажи; предполагалось, что народъ, отойдя отъ дореформеннаго 
кабака, пр1учится къ домашнему распитш вина, но на деле ока- 
залось, что его привычка къ спиртнымъ напиткамъ не уменьши- 
лась. Такимъ образомъ, ни дороговизна вина, ни ограничеше его 
продажи, ни усил1е комитетовъ попечительства о народной трез- 
вости, очевидно, не могутъ помочь населенно въ борьбе съ одо- 
«тЬвающимъ его недугомъ — пьянствомъ. 

Но если бы даже современная система виноторговли и была 
свободна отъ всехъ приписываемыхъ ей недостатковъ, то и тогда 
самыя лучппя меры, при слабомъ умственномъ развитш народа, 
окажутся случайными, временными и потому недостаточными. Въ 
печати и обществе нередко проводится мысль, что вернымъ сред- 
ствомъ борьбы съ пьянствомъ является нравственное и умственное 
цросв'Ьщеше; что съ развшчемъ культурности населеше само на- 



— 190 — 

учится пить вино съ наименыпимъ для себя ущербомъ. Вполне 
допуская возможность такого явлетя, все-таки нельзя согласиться 
съ правильностью подобнаго взгляда; надо же признать, что, если 
злоупотребление алкоголемъ тяжело отражается на народной жизни, 
то опасно распространять такое сильно действующее средство въ 
надежд*, что со временемъ, при умствецномъ подъем*, оно ока- 
жетъ менЬе вредное вл1яте. 

Такимъ путемъ самъ собою намечается единственно вирный 
и целесообразный взглядъ на сиособъ борьбы съ пьянствомъ — 
ото постепенное, изъ года въ годъ, сокращете продажи вина и 
водочныхъ издали до полнаго изъят ихъ изъ народнаго обихода. 
Алкоголь следуетъ признать ядомъ и допускать его продажу 
только изъ аптекъ по редептамъ врача. Винокуренные заводы, 
если ихъ нельзя упразднить распоряжетемъ Правительства, мо- 
гутъ приготовлять спиртъ на техничесшя и друпя надобноети; 
въ такомъ вид* винокуреше точно также принесетъ пользу сель- 
скому хозяйству. 

Рекомендуемая мера— не утошя, она установлена закономъ 
(Ьа\? о? Тетрегапсе) и практикуется въ Северной Америке, въ 
Канаде, въ Южной Африке, въ Капланде, въ бывшихъ рес- 
публикахъ: Трансваале, Оранжевой и др. Взаменъ водки для 
йарода можно оставить, какъ это призналъ желательнымъ и пос- 
ледтй гипеническШ съездъ, липы> напитки со слабымъ содержа- 
шемъ алкоголя — пиво, натуральныя виноградныя вина и проч., 
но лишь при непременномъ условш, во-первыхъ, строгаго кон- 
троля за продажей ихъ со стороны государства, которое должно 
быть абсолютно не заинтересовано въ фискальной стороне дела, 
а, во-вторыхъ, предоставлешя попечительствамъ о народной трез- 
вости и отдельнымъ лицамъ широкихъ правъ и полномочШ въ 
деле пропаганды умеренности въ употреблении и этихъ напитковъ, 
чтобы такимъ путемъ пр1учить народъ смотреть на нихъ, какъ 
лишь на чисто вкусовыя вещества, а отнюдь не на средства опья- 
нЬшя, которое, конечно, можетъ получаться, при неумеренномъ 
употреблены и сравнительно слабыхъ напитковъ (Вятская. 424 
и ел.; Рязанская, 602, 603; Уфимская, 106). 

Поднятте стоимости вина, напримеръ, до 3 — 4 рублей за бу- 
тылку, а равно и полное прекращете его продажи вызовутъ. ко- 
нечно, сильное уменыпеше питейнаго дохода, но такое сообра- 
жете не можетъ служить преиятствтемъ къ осуществление ука- 
заннаго мероирхя'пя. Правительство не затруднится въ пршеканш 
новыхъ источниковъ государственныхъ средствъ; для этого суще- 
ствуютъ прибыльныя операцш, о которыхъ упоминалось раньше: 
страховое дело, табачная монополк, предпр1я г пя, находящаяся въ 



- 191 — 

настоящее время въ рукахъ иностранцевъ — нефтяная промыш- 
ленность, горная и т. п.; усиленное обложеше предметовъ рос- 
коши; подоходный налогъ, и, наконецъ, подушная подать на все 
русское Ьаселеше въ сумм'Ь, равной доходу казны послйдняго 
времени отъ продажи питей (Московская, 683, 684; Нижегород- 
ская, 578 и ел.; Уфимская, 107). 

Во всякомъ случае, трезвость усилить платежеспособность 
населены, и тогда приливъ денегь въ казну совпадетъ съ подъ- 
емомъ сельскохозяйственной и торгово-промышленной деятельности 
(Вятская, 618; Нижегородская, 578 и ел.). 

Подобный способъ борьбы съ алкоголизмомъ, какъ полное 
изъятое изъ потреблетя вина, признается болыпинствомъ совер- 
шенно несбыточнымъ при настоящемъ строй русской жизни. 
Только нравственное и умственное просвищете и доступность 
иныхъ развлечешй высшаго порядка способны оказать действи- 
тельную помощь отрезвлешю народа и отучить его отъ чрезмерно 
распространившейся привычки искать забветя въ неум'Ьренномъ 
потреблены спиртныхъ напитковъ (Курская, 595; Полтавская, 77; 
Псковская, 131). 



Заключешя Комитетовъ. 

I. 

1. Казенная винная монопол1я упорядочила, хотяивъ весьма 
слабой степени, торговлю крепкими напитками. 

Тульская губ,' Ефремовсшй (317). 

2. Казенная винная монопол1я не оказала никакого вл1яшя 
на уменыпеше потреблетя вина и даже придала ему еще болгЬе 
нежелательный характеръ. 

Вятская губ:. МалмыжскШ (324, 470). 

3. Неумеренное потреблете вина, принявшее среди народа 
значительные размеры, а главное, нежелательныя формы, пагуб- 
нымъ образомъ дЬйствуетъ на экономическую и духовную стороны 
жизни крестьянъ. 

Вятская губ:. Малмыжсшй (324, 470). 

4. Тайная продажа вина не только не сократилась, а. наобо- 
ротъ, все бол*е усиливается. 

Кгевская губ:. 1) Шевсшй У. (680, 690). 
Новгородская губ:. 2) Старорусский (283). 
Тульская губ:. 3) Ефремовсшй (317). 



— 192 — 

5. Поел* введетя казенной винной монополии особенно за- 
метно отсутствхе у населевая оборотныхъ денежныхъ средствъ. 

Шевскаягуб.: 1)К|ев«Ш У. (680, 690) ) всЛдств|в П0ВЫШМ1Ы ^ ны МЗШ№Т0 „«,,. 

Московская губ.: 2) Губернски (11) ] 

С.-Петербургская губ.: 3) Губернски (4). 4) Петергофсшй (57). 

Тульская губ.: 5) Ефремовсшй (318). 

П. 

6. Желательно принять миры къ удержатю денегъ въ уЬз- 
дахъ для обращетя ихъ на сельскохозяйственныя надобности. 

Московская губ.: Губернсшй (11). 

7. Возместить сельскимъ обществамъ потери отъ прекраще- 
юя свободной торговли крепкими напитками. 

Архангельская губ.: 1) Губернски (39). 2) Архангельске У. (153) — передать эти 
суммы въ распоряжение Министерства Народнаго ПросвЪщежя. 3) Шенкурсшй (265). 

Бессарабская губ.: 4) Бендерск)й (98, 161)— сельскимъ обществамъ и частнымъ лицамъ. 
5) Хотинск1й (384). 

Владимирская губ.: 6) Юрьеве кШ (172) — и частнымъ лицамъ. 

Вятская губ.: 7) СарапульскШ (588). 

Калужская губ.: 8) Калужсшй У. (70, 71).. 

Кгевская губ.: 9) Чигиринсюй (1122). 

Московская губ.: 10) Губернски (11). 

Нижегородская губ.: 11) Арзамассшй (202) — умеиьшивъ въ соответствующею» раз- 
мер* выкупные платежи. 12) Горбатовск1й (280). 

Новгородская губ.: 13) Губернски (39)— на Нужды народнаго образоважя. 

Подольская губ.: 14) Каменецъ-Подольсюй (736)— на увеличено оборотныхъ средствъ 
волостныхъ банковъ. 

Полтавская губ.: 15) Полтавою Л У. (729) — на народное образовало. 

Псковская губ.: 16) Порховсшй (242)— на оборотный средства дла мелкаго кредита. 

Рязанская губ.: 17) Ряжсюй (375)— а также и земствамъ. 18) Скопинсшй (625, 631). 

Самарская губ.: 19) СтавропольскШ (582). 

Саратовская губ.: 20) Вольсюй (163). 21) Камышинсюй (469) — обративъ эти суммы 
на образоваше капитала для борьбы съ пожарами. 22) ЦарицынскШ (657, 659). 

Симбирская губ.: 23) Губернски (53). 24) Симбирсшй У. (463). 

Таврическая губ.: 25) Губернски (4). 26) Бердянске (33, 34). 27) Мелитополь- 
сшй (103). 28) Симферопольсюй (184). 

Тверская губ.: 29) Кашински (300, 301). 

Тульская губ.: 30) Епифансшй (253)— а также земствамъ и частнымъ лицамъ. 

Харьковская губ.: 31) КупянскМ (253). 32) ЛебединскШ (277). 33) Сумсюй (356)— 
для открыт!я сельскихъ банковъ. 

Херсонская губ.: 34) Одесский (246, 298, 299)— на расширено операцШ Крестьяискаго 
Поземельнаго Банка. 

8. Отчислять ежегодно часть питейнаго дохода на народное 
образоваше и друпя общественныя нужды. 

Витебская губ.: I) ЛепельскШ (333)— 40 коп. на ведро вина. 2) Люцинсшй (362) — 
отъ 60 к. до 1 р. съ ведра вина. 3) Рвжицюй (475, 476)— 1 р. съ ведра вина. 

Владимгрская губ.: 4) Владимирский У. (65)— отъ 40 до 50 коп. съ ведра вина. 

Воронежская губ.: 5) Губернски (22). 6) Бобровсюй (61). 7) Богучарскьй (72, 
73, 76). 8) Валуйск1й (89). 

Вятская губ.: 9) ЕлабужскШ (281). 

Гродненская губ.: 10) Бълостоко-Сокольсюй (294). 

Калужская губ.: 11) Малоярославецюй (190, 194). 12) Модынск1Й (202). 

Кгевская губ.: 13) ЮевскЛй У. (680, 690, 791, 793). 14) УманскШ (1049). 

Костромская губ.: 15) ВетлужскШ (261). 16) МакарьэвскМ (478). 17) Нер<*хг- 
сшй (483). 



— 193 — 

Курская губ.: 18) Грайворонсшй (89)- -на образовало осиовиыхъ иапиталовъ сельскмхъ 
нредитныхъ учреждены. 19) Новооскольсшй (483). 

Московская губ.: 20) КлинскШ (384). 21) Рузсюй (500, 507). 

Нижегородская губ.: 22) АрдатовскШ (114) — 40 к. отъ ведра вина. 23) Горбатов- 
ск1й (280)— всю чистую прибыль, остающуюся за вознаграждеккмгь сельскмхъ обществъ за утра- 
ченные питейные доходы. 

Орловская губ.: 24) БрянскШ (309, 310). 25) Карачевсюй (540) — на содержало 
полицЫ. 26) Кромск1й (550, 551). 

Псковская губ.: 27) Губернски (48, 50, 66). 28) Новоржевсгай (116). 29) Опо- 

* 

чецюй (141). 

Рязанская губ.: 30) Ряжсшй (375) — 10 иоп. отъ каждаго ведра. 

Самарская губ.: 31) Ставропольски (582). 

Саратовская губ.: 32) Губернски (167) — оъ чистой прибыли отъ продажи вина или на 
счетъ увеличеЫя его продажней ц*ны. 33) ВольскШ (390). 34) Петровски (528). 35) Сара- 
товский У. (554). 

Симбирская губ.: 36) АрдатовскШ (263, 264). 

Таврическая губ.: 37) МелятопольскШ (103) — часть дохода, за покрытюмъ издержеиъ 
по виниой операции, а въ случае невозможности удовлетворить зто желан!е — увеличить продаж- 
ную ц*ну на вино. 38) Перекопсшй (141, 171) — 20 коп. отъ ведра вина. 

Тамбовская губ.: 39) ТамбовскШ У. (358) — или отчислить некоторую сумму съ акциза на 
спнртъ. 

Тульская губ.: 40) ЕпифанскШ (218, 219, 253, 318). 

Уфимская губ.: 41) Стерлитамаксшй (315). 

Харьковская губ.: 42) Вал ко век! й (187) — б°/о съ питейнаго налога. 43) Лебединсюй 
{211)— 60 и.-1 р. 

Херсонская губ.: 44) ОдесскШ (298, 299) — 50 иоп. отъ каждаго ведра вина. 

Черниговская губ.: 45) Старо дубешй (417, 419). 

9. Обложить казенное вино дополнительнымъ сборомъ отъ 
40 коп. до 1 руб. съ ведра, съ обращешемъ полученныхъ средствъ 
на лтЬстныя нужды и въ частности на народное образоваше. 

За: Против ъ: 

Вятская губ.: 1) Глазовсшй (218). Московская губ.: Звенигородски (286, 

2) Сарапульсый (574). 287). 

Казанская губ.: 3) Губернски (26). 4) 
СпасскШ (117). 

Шевская губ.: 5) КаневскШ (479). 

Костромская губ.: 6) Галичсшй (352, 
353). 

Курская губ.: 7) Губернски] (19). 8) 
Дмитр1евск1й (166). 9) Обоянск1й (507)— а 
также и водочный нзд*л!я. 

Оренбургская губ.: 10) Губернски (10, 
72). 

Полтавская губ.: 11)3 , вньковск1й (202). 
12) Кременчугсюй (311, 325). 13) Придук- 
ск1й (758). 14) Хородьск1й (783)— на нужды 
пересележя нрестьянъ. 

Симбирская губ.: 15) Ардатовск1й(199>— 
распрост раиивъ налогъ и на виноградное вино 
(разигЕръ ие уиазанъ). 

Харьковская губ.: 16) Лебединсгай (277). 

Херсонская губ.: 17) ОдесскШ (298, 
299). 

Черниговская губ.: 18) Сосниций (391) — 
въ тот» числ* и на улучшение путей сообще- 
нии 

13 



— 194 — 

10. Предоставить земствамъ право дополнительна™ обложетя 
кр-Ьикихъ напитковъ. 

Смоленская губ.: 1) Юхновсшй (294). 
Таврическая губ.: 2) Симферопольский (184). 

ш. 

11. Увеличить стоимость казеннаго вина (акцизъ на вино). 

За: Противъ: 

Нижегородская губ.: 1) Сергачсюй (573)— Московская губ.: 1) Клинсый (384). 



дф з 4 р. за бутылку. Новгородская губ.: 2) Губернски (40). 

Новгородская губ.: 2) Новгородски У. 
Г 232). 

Тверская губ.: 3) Губернсшй (31). 

12. Понизить ц'Ьну казеннаго вина. 

Саратовская губ.: Балашовсшй (331). 

13. Продавать казенное вино на выносъ исключительно въ 
крупной посуд*. 

Ни-жегородская губ.: 1) Сергачсшй (574)— изъять изъ употреблены 1 /шо и 1 /зоо ведра 
Самарская губ.: 2) Бузудуксшй (332)— не менЪе */4 ведра. 

14. Открывать одну казенную 15. Недостаточное количество 
винную лавку на тысячу душъ сельскихъ казенныхъ винныхъ 
населетя. лавокъ — одна изъ причинъ кор- 

Костромскаягуб.: Костромской У. (415, чеМСТВа. 

^* Воронежская губ.: Острогожск1й (144). 

16- Уменьшить число мйстъ продажи кр*Ьпкихъ напитковъ. 

Самарская губ.: Бузулукстй (21). 

17. Сократить время торговли крепкими напитками. 

Московская губ.: 1) РуасшЙ (507) — превращая торговлю въ обыкновенные див въб час- 



Новгородская губ.: 2) Губернски (39). 

18. Закрыть казенныя винныя лавки въ селен1яхъ, гд* на- 
ходятся церкви. 

Новгородская губ.: Новгородский У. (232). 

19. Прекратить торговлю крепкими напитками въ воскресные 
и праздничные дни. 

Курская губ.: 1) ОбоянскШ (48, 49)— на трети) и четвертый деиь ввестылстхъ иразд- 
миит, ив разстоямЫ 10 верстъ въ онрестностн. 
Московская губ.: 2) Рузск1й (507). 
Новгородская губ.: 3) Новгородски У. (232). 
Черниговская губ/. 4) Сосни цмй (391). 

20. Закрывать сельсюя казенныя винныя лавки въ базарные дни. 

Московская губ.: 1) Рузсшй (507). 

Самарская губ/. 2) НиколаевскШ (340)— до 11 ч. див. 

2Ь Закрывать казенныя винныя лавки: 

а) въ дни волостныхъ и сельскихъ сходовъ, разбира- 
тельства дЬлъ у земскихъ начальниковъ и волостныхъ 
судовъ; 

М*мг,,ая губ.: 1) РЪчищйА (384)— въ тоиъ сел*, гд* врмсходятъ разбавь д*лъ в 

<М*Д* 



— 195 — 

С.-Петербургская губ.: 2) Губернски (4, 38). 3) Ямбургскй (94)— на разстоянм 
4 верстъ въ онрестнооти. 

Черниговская губ.: 4) Сосни цк!й (391). 

б) на все время призыва новобранцевъ; 

Новгородская губ.: 1) Губернски (39)— въ сеяахъ съ кануна набора на время его д*й- 
ствНц въ сородахъ— по соглашен!» председателя уЪзднаго воинсиаго присутств1я съ акцизными 
ягкдомствомъ. 

С.-Петербургская губ.: 2) Губернски (4, 38). 

22. Прекратить увеличете содержатя продавцамъ казенныхъ 
винныхъ лавокъ въ зависимости отъ количества проданнаго вина. 

Владимирская губ.: 1) ЮрьевскШ (175). 
Московская губ.: 2) Рузскй (506). 

23. Устроить при казенныхъ винныхъ лавкахъ пом'Ьщешя. 
для продажи закусокъ и распиля вина. 

Московская губ.: 1) Рузскй (506) — обязательно выдавать закуску при продаж* вина 
въ полкой посуд*. 

Оренбургская губ.: 2) Губернски (46, 74). 

24. Допустить въ казенныхъ винныхъ лавкахъ продажу вино- 
градныхъ винъ, ягодныхъ, фруктовыхъ и минеральныхъ водъ. 

Московская губ.: РузскШ (506). 

25. Предоставить решете вопроса объ открыли и закрыли 
казенныхъ винныхъ лавокъ сельскимъ обществами 

Архангельская губ.: 1) Шенкурскй (265). 

Владимгрская губ.: 2) Юрьевскй (175) — предоставивъ право ходатайствовать о за- 
мрытш казенныхъ лавокъ до истечеим срока аренды пои а вщеи1я. 

Вологодская губ.: 3) ТотемскШ (255, 256). 

Вятскяя губ.: 4) Сарапульскй (528, 588). 

Калужская губ.: 5) Малоярославецкй (190, 194). 

Кгееская губ.: 6) КаневскШ (480). 

Минская губ.: 7) РЪчдцкй (384). 

Московская губ.: 8) Звенигородски (288) — распространяя ото запрещение и на земли 
чаотныхъ влад'вльцевъ, расположенныя въ черт* крестьянской усадебной оседлости. 9) Руз- 
ск!й (506). 

Нижегородская губ.: 10) Свргачсшй (574). 

Новгородская губ.: 11) Губернски (39) — по повари* безусловно удовлетворять такт 
ходатайства. 12) Воровичсшй (138). 

Оренбургская губ л 13) Губернски (47, 74) — безъ ответственности общества за кор- 
чемство. 

Подольская губ.: 14) Литинск1й (807)— по приговорамъ простого большинства нсъпри- 
•едеЫемъ р*шен}я въ исполиеи)е въ течеи!е трехъ игксяцевъ. 

Полтавская губ.: 15) Губернски (67). 16) ПрилукскШ (718). 

Самарская губ.: 17) Вугурусланск1й (302). 

С.-Петербургская губ.: 18) Губернски* (4, 38). 19) Ямбургсялй (94). 

Смоленская губ.: 20) Губернски (134). 21) Ельнинский (162). 

Таврическая губ.: 22) Симферопольскй (178, 190) —даме и въ гкхъ олучаяхъ, если 
обнаружится въ селанм тайная продажа кр'кпкихъ иадитковъ. 

Уфимская губ.: 23) Губернски (17). 24) Белебеевскй (33). 

Ярославская губ.: 25) Губернски (67) и 26) МологскШ (111)— по приговорамъ про- 
стого большинства голоеовъ и съ приведеЫенъ рЪшеям въ исполнен^ въ т еч ои > о трехъ «йсяцевъ. 

26. Передать разсмотрйше дЬлъ о закрытш казенныхъ вин- 
ныхъ лавокъ по приговорамъ сельскихъ обществъ губернскому 
комитету попечительства о народной трезвости. 

Таврическая губ.: Ялтннскй (251). 

27 . Предоставить право земскимъ учреждетямъ решать споры, 
возникаюпце между сельскими обществами или между последними 

13» 



— 196 — 

и частными влад*льцами по вопросу объ открыли и закрыли 
казенныхъ винныхъ лавокъ. 

Московская губ.: Рузсюй (506). 

1У. 

28. Способствовать повсеместно открыто трактировъ и 
гостинницъ съ продажей кр*пкихъ напитковъ. 

Бессарабская губ.: 1) Измаильски (201, 202) — съ евр1вдви1овгь арендной платы за 
право торговли въ пользу сельсиихъ ивввжь. 

Полтавская губ.: 2) Губернски (77) — съ ирвдвим! исшкочительио пива. 
Самарская губ.: 3) Бузулуксгёй (332). 

29. Ввести горячш закуски въ м*стахъ распивочной торговли. 

Самарская губ.: Бузудуксюй (332). 

80. Усилить акцизный и полицейски надзоръ за тайной 
продажей вина. 

Архангельская губ.: 1) Александровски (81, 83, 145) — ра с ир ос траиввг акцизное на- 
блюдены) на тундры Съаоряаге врал и у с и л ишь составь иолицЬ дли ирослъдовшии контрабандного 
ввоза рома изъ НораоНи. 

Вологодская губ.: 2) Тотемсшй (256). 
Новгородская губ.: 3) Губернсюй (39). 
Самарская губ.: 4) Бугуруслансюй (302), 

31. Упростить производство уголовныхъ д*лъ о незаконной 
продаж* вина. 

Самарская губ.: Бугуруслансюй (302). 

32. Передать решете д*лъ о продаж* казеннаго вина безъ 
разр*шен1я, въ вид* промысла, земскимъ начальникамъ. 

Оренбургская губ.: Губернсюй (74). 

33. Увеличить наказаше за торговлю казеннымъ виномъ безъ 
разр*шешя. 

За: П р о т и в ъ: 

Калужская губ.: 1) МалоярославецкШ Нижегородская губ.: Губернсюй (40). 

(190, 194). 

Минская губ.: 2) Рвчицшй (284). 

Нижегородская губ.: 3) СергачскШ (574) 
— и за продажу одурианивающихъ иалитиовъ. 

Оренбургская губ.: 4) Губернски (45)— 
въ запечатанной посуд*. 

Черниговская губ.: 5) Сосницшй (391). 

34. Подвергать одинаковой ответственности за недозволенную 
продажу казеннаго вина въ запечатанной и распечатанной посуд*. 

Новгородская губ.: Губернски (39). 

35. Применить самую широкую систему денежныхъ наградъ 
открывателямъ нарушешй Устава о пит. сбор*. 

Оренбургская губ.: Губернск1й^(45, 74). 

36. Принять м*ры къ прекращений распитая вина на улиц*. 

Владимгрская губ.Х) ЮрьевскИк (175)— отвести особый повгкщетя для распита вииа. 
Новгородская губ.: 2) Губернски (29). 



197 



V. 

37. Отменить праздничные дни, неустановленные церковными 
и гражданскими законами (23 и 25 ст. Уст. о предупрежд. и 
пресечен, преступл.). 

За: Против ъ: 

Волынская губ;. 1) Кременвцшй (134). Самарская губ.: БугульминскМ (174). 

Гродненская губ.: 2) Губернски (179)— 
съ перенесеЮемъ церкоаиыхъ м и1стиыхъ празд- 
ника на ближайшЬ воскресные дни. 3) Гроднен- 
ский У. (Ш). 

Калужская губ.: 4) Жиздринсый (50). 

Шевская губ.: 5) Уманск^й (1069). 

Курская губ;. 6) Губернски (14). 7) 
Б-ьлгородсшй (80, 81). 

Минская губ; 8) Губернски (9). 

Московская губ;. 9) Рузск1й (512, 513). 
10) Серпуховск1й (616, 638). 

Новгородская губ; 1 1) Новгородски У. 
(232). 

Подольская губ;Л2) Губернски (164)— 
применить къ сельскямъ работаю циркуляръ 
Министра. Финаисовъ о числ* лраздничиыхъ 
дней на фабрикахъ и заводахъ. 13) Гайсин- 
ск1й(486). 14)Литинск1й (802, 804). 15) Мо- 
гил евсмй (948). 16) Ольгопольсюй (949). 
17) Проскуровск1й (1007). 18) Ушищий 
(1022). 

Полтавская губ;. 19) З'ввъковсюй 
(204). 20) БубенскШ (641). 21) Пнрятин- 
сюй (719). 

Псковская губ;. 22) Губер нскШ (70). 

23) Великолуцк1й (113). 24) НоворжевскШ 

(118). 25) ОстровскШ (235). 26) Порховск1й 
(252). 

Рязанская губ;. 27) Михайловский (241). 

С.-Петербургская губ;. 28) Губернски 
(4, 39). 

Саратовская губ;. 29) Вольсшй (388). 

Харьковская губ.: 30) Харьковск1й У. 
(430). 

Херсонская.: 31) Елисаветградск1&Х212). 

38. Усилить церковное проповедничество о вред* пьянства. 

Калужская губ;. Малоярославецшй (190, 194). 

39. Издать законъ, караюшдй сельстя общества за принужде- 
ше односельчанъ къ чествоватю м^стныхъ бытовыхъ праздниковъ. 

Московская губ.: Рузск1й (512, 513). 

40. Вменить въ обязанность полицейскимъ чинамъ не пре- 
пятствовать желающимъ работать въ праздничные дни. 

Подольская губ; Могидевсшй (938). 

41. Перенести ярмарки (базары) на воскресные дни, съ 
открьгпемъ торговли поел* оэднчащя божественной литурпи. 

Подольская губ;. 1) Гайсинсюй (486). 2) МогилевскШ (942). 



— 198 — 

42. Воспретить ярмарки (базары) въ селешяхъ или сократить 
ихъ общее число въ течете года. 

Шевская губ.: Васильковсюй (376). 

VI. 

43. Увеличить денежныя средства попечительства о народной 
трезвости. 

Бессарабская губ/. 1) Измай лье гай (201). 
Московская губ.: 2) ЗвенигородскШ (124, 288). 
Нижегородская губ.: 3) Губернски (41). 4) Арзамассшй (80, 202). 
Новгородская губ.: 5) Губернски (62). 

44. Расширить деятельность попечительства о народной 
трезвости. 

Тверская губ.: 1) Губернски (99). 2) Кашин стой (99, 300)— преобразовать ихъ въ 
уЪздиыя попечительства, в*дающ1я народное обрааоваии), медицинскую помощь, богадельни, прноты, 
дома трудолюб!* и прочЫ общеполезны* учрежден!*. 

45. Открывать народные домами чайныя-читальни въ возможно 
болыпемъ числ*. 

Архангельская губ.: 1) Александровски (145)— въ стамщахъ выбопромушленниковъ. 
Московская губ.: 2) Звеннгородск1й (288). 
Нижегородская губ.: 3) Горбаювсшй (276). 
Саратовская губ.: 4) ВольскШ ^388)— въ каждомъ сел*. 

46. Предоставить попечительству о народной трезвости и 
отдЬльнымъ лицамъ широюя права и полномоч1я для борьбы съ 
пьянствомъ. 

Вятская губ.: МалмыжскШ (324, 338, 425). 

47. Организовать общедоступныя чтешя о вред* пьянства. 

Калужская губ.: МалоярославецкШ (190, 194). 

48. Организовать въ Бессарабш, при посредств* попечитель- 
ства о народной трезвости, воскресныя и праздничныя чтеюя на 
русскомъ и молдаванскомъ языкахъ. 

Бессарабская губ.: Измаильск1й (211). 

49. Не открывать продажи и распиття казеннаго вина въ 
чайныхъ попечительства о народной трезвости. 

Владимирская губ.: 1) ЮрьевсюЙ (175). 
Нижегородская губ.: 2) Сергачсюй (574). 
Новгородская губ.: 3) Губернски • (39). 

50. Распространять при посредстве чайныхъ-читаленъ попе- 
чительства о народной трезвости сельскохозяйственныя свйдЬтя. 

Астраханская губ.: 1) Царевсшй (213). 2) Черноярск1й (295, 303). 

Гродненская губ.: 3) БрестскШ (241). 

Калужская губ.: 4) Жиздрннсшй (38). 5) Малоярославецшй (193). 

51. Учредить при народныхъ домахъ попечительства о народ- 
ной трезвости справочный бюро о мЪстахъ спроса и предложенгя 
на трудъ для сельскохозяйственныхъ рабочихъ. 

Оренбургская губ.: Губернски (16). 



— 199 — 

52. Передать средства и обязанности попечительства о народ- 
ной трезвости общественнымъ учреждешямъ: 

а) земствамъ; 

Новгородская губ.: 1) БоровичскШ (138). 
Полтавская губ.: 2) ПрилукскШ (758). 

Рязанская губ.: 3) Ряжсмй (386) — соединить деятельность попечительства, земства и 
училищиаго совета. 

Симбирская губ.: 4) Ардатовсюй (199). 

Таврическая губ.: 5) МелитопольскШ (103). в) Симферопольск1й (179). 

Тульская губ.: 7) БпифанскШ (248, 250, 256). 

б) сельскохозяйственнымъ синдикатами 

Подольская губ.: 1) Губернски (166). 2) Каменецъ-ПодольскШ (657, 667, 669). 

53. Облегчить частнымъ лицамъ устройство библютекъ и 
народныхъ чтетй независимо отъ комитетовъ попечительства о 
народной трезвости. 

Московская губ.: Рузсмй (124, 125). 

VII. 

54. Принять бол'Ье д'Ьйствительныя миры противъ пьянства. 

Екатеринославская губ.: 1) ПавлоградскШ (242). • 

Калужская губ.: 2) Малоярославецшй (192, 193). 

Пензенская губ.: 3) ЧембарскШ (161). 

Псковская губ.: 4) ВеликолуцкШ (114). 

Самарская губ.: 5) Бугуруслансюй (301). 6) БузулукскШ (332). 

Уфимская губ.: 7) Бирсюй (61). 

55. Производить передъ осенними праздниками усиленный 
сборъ податей съ населетя. 

Курская губ.: Обоянсюй (48, 49). 

56. Ограничить и упорядочить торговлю виномъ. 

Архангельская губ.: 1) Александровски (145) — продавать въ стаиовмцахъ рыболро- 
мышлеиминовъ, на Иурвшгк, одному лицу но богво 1 /бо части ведра. 
Московская губ.: 2) Рузск1й (505). 
Нижегородская губ.: 3) Губернски (40). 4) Арзамассшй (202). 

57. Распространять взамЗшъ хлйбнаго вина друпе мен'Ье 
кр^пие напитками (пиво, виноградное вино и пр.). 

Вятская губ.: 1) Малмыжсшй (324, 470). 
Кхевская губ.: 2) Губернски (680, 690). 
Харьковская губ.: 3) Валко вскШ (193). 

58. Передать частнымъ лицамъ раздробительную, распивочную 
и выносную продажу казеннаго вина, въ запечатанной посуде и 
по назначеннымъ на этикетахъ цЪнамъ. 

Саратовская губ:. СаратовскШ У. (553). 

59. Устроить на средства Правительства пршты-лйчебницы 
для алкоголиковъ. 

Вятская губ.: 1) Сарапульсшй (588). 
Московская губ.: 2) ЗвенигородскШ (288). 

60. Подвергать алкоголиковъ принудительному лйчеюю по 
судебному приговору, на основанш заявлен1я родныхъ, обществъ 



I 



— 200 — 

трезвости и полицейскихъ протоколов?», или порядкомъ, установ- 
леннымъ въ законе для признашя лицъ умалишенными. 

Бессарабская губ.' 1) Измаильски (201). 
Калужская губ.: 2) Малоярославец к й 090, 194). 
Московская губ.: 3) Звенигородски (283). 

61. Ввести Готебургскую систему борьбы съ алкоголизмом» - 

Нижегородская губ.: 1) Нижегородски У. (99, 460). 
Новгородская губ.: 2) Боров ичскй (188). 3) Тихвинскй (341). 

62. Сократить виноторговлю. 

Вятская губ.: 1) Малмыжскй (324, 470) — постепенно выводя вино изъ народного упо- 
треблены. 

Новгородская губ.: 2) ТихвинскШ (341)— уменьшая постепенно производство спирта. 
Рязанская губ.: 3) СкопинскШ (625, 632). 

63. Изъять хлебное вино изъ народнаго потреблетя. 

За: Против ъ: 

Вятская губ.: 1) Малмыжскй (324, 470). Московская губ. Звенигородски (287). 
Калужская губ.: 2) Губернски (10). 3) 
Калужски У. (72). 



■ » м <■ 



Ссылки на страницы издамя Трудовъ мЪстныхъ Ноиитетовъ о нуж- 

дахъ сельскохозяйственной промышленности. 



1) Значете винокурешя въ сельского хозяйств*: 

Виленская 13, 161. 

Витебская 396. 

Вятская 313. 

Гродненская 124, 125, 437. 

Екатеринославская 73. 

Калужская 79, 226. 

Шевская 28. 

Костромская 525. 

Лифляндская 37, 44 46, 112, 113. 

Минская 101, 421. 

Могил евская 131. 

Нижегородская 163. 

Орловская 247. 

Пензенская 90, 109. 

Пермская 177. 

Полтавская 60. 61, 170, 621, 786 

Псковская 107. 

Рязанская 342. 

Самарская 143. 

С-Петербургская 16, 42. 

Саратовская 190, 191. 

Симбирская 39, 97, 436. 

Смоленская 199, 200. 

Таврическая 48. 49. 

Тамбовская 24 и ел., 216. 

Тверская 470. 

Тульская 343. 

Черниговская 59, 100, 159, 288» 301, 310, 434. 

Эстляндская 165, 171, 172. 

2) Причины, препятствующш правильному развитш сельскохозяй- 
ственна™ винокурешя: 

Вятская 641. 
Гродненская 271. 
Калужская 261. 
Юевская 627, 629. 
Курская 606. 
Минская 420 и ел. 
Могиле вская 44. 
Пензенская 109. 
Пермская 177. 
Подольская 178, 947. 
Полтавская 537, 621 и ел. 
Псковская 107 ж с*. 
С.-Петербургская 16. 
Тамбовская 187. 



202 



; Тверская 374, 470, 473. 

| Тульская 316, 307. 



Херсонская 158. 
Черниговская 100 и ел., 159. 

; 8) Положете мелкаго сельскохозяйственная) винокуретя. 

> Вятская 641. 

; Бкатеринославская 73. 

Курская 606. 
1 Минская 420 и ел. 

Полтавская 170, 621, 622. 

Тульская 313. 

Черниговская 159. 

4) Неустойчивость промышленная винокуретя: 

Тульская 286 и ел., 289. 

5) Услов1я сельскохозяйственна™ винокуретя въ средне-черно- 

земномъ раюнЬ: 

Лифляндская 37 и ел. 
Самарская 13, 143. 
Тульская 139 и ел. 

6) Нормировка винокуретя: 

Бессарабская 24. 
Гродненская 124 и ел. 
К1евская 627. 
Лифляндская 28, 156. 
Минская 263, 416 и ел., 421. 
Могялевская 132. 
Подольская 178. 
Полтавская 170. 
С.-Петербургская 37. 
Симбирская 123. 
Смоленская 199. 
Херсонская 82, 157 и ел., 159. 
Черниговская 159, 433 и ел. 
Эстляндская 171. 

7) Перепроизводство спирта: 

Гродненская 124 и ел., 271. 
Калужская 46. 
Курская 379 и ел. 
Лифляндская 156. 
Минская 419. 421. 
Могилевская 142. 
Подольская 178. 
Симбирская 123. 
Смоленская 199. 
Тамбовская 24. 
Черниговская 59, 433 и ел. 
Эстляндская 17]. 
Ярославская 234 и ел. 

8) Оценка спирта, принимаемаго въ казну по разверстке: 

Виленская 161 я ел. 

Шевская 1065. 

Костромская 108, 353, 501, 525. 

Лифляндская 21, 31, 38 и ел., 41 и ел., 43, 148 к ел., 156, 158, 190, 199, 

230, 231. 
Пензенская 28. 
Подольская 112, 947. 
Псковская 56. 



— 203 — 

Тамбовская 24 и ел. 

Тверская 418. 

Эстляндская 29 и ел., 33, 102 и ел., 108, 165, 168 и ел., 171 и ел. 

9) Поставка спирта съ торговъ: 

Шевская 627. 
Лифляндская 38. 
Минская 418. 
Подольская 750. 
Тамбовская 24. 
Тверская 22. 
Херсонская 158. 

10) Обременительность договорныхъ отношешй съ казной по по- 
ставке разверсточнаго спирта: 

Минская 100 и ел. 
Подольская 751, 047. 
Херсонская 157, 159. 

11) Недостатокъ школь для винокуровъ: 

Подольская 178. 
Симбирская 123. 

12) Включеше въ число законныхъ признаковъ сельскохозяй- 
ственнаго винокурешя использовашя барды въ собственномъ 
хозяйств*: 

Полтавская 624. 
Эстляндская 33, 104. 

13) Увеличеше срока сельскохозяйственнаго винокурешя до 240 
дней: 

Эстляндская 19, и ел., 99, 165. 

14) Обезпечеше полной свободы сельскохозяйственнаго винокуре - 
шя: 

Бессарабская 24. 
Виленская 13. 
Вологодская 151. 
. Вятская 36, 313, 362, 641. 
Гродненская 271, 326, 340. 
Бкатеринославская 73. 
Калужская 79. 
Курская 606. 
Лифляндская 230. 
Минская 394. 
Нижегородская 365. 
Новгородская 35, 64. 
Пензенская 27, 90. 
Пермская 115, 177. 
Подольская 947, '953. 
Полтавская 62. 
Псковская 242. 
Рязанская 342, 601. 
' Самарская 53, 531. 
С.-Петербургская 37. 
Саратовская 16. 
Симбирская 122. 
Смоленская 105, 199 и ел. (т. II) 
Тамбовская 187, 216. 
Тверская 470, 473. 
Тульская 343. 



— 204 — 

Харьковская 357, 405. 
Херсонская 157 и ел. 160, 194. 
Черниговская 77, 93, 100 и ел., 160, 223, 310. 

15) Разрйшеше сельскохозяйственнаго винокурешя на товари- 
щескихъ и артелышхъ началахъ: 

Тульская 285, 289. 
Харьковская 357. 
Черниговская 223. 

16) Постройка сельскохозяйственныхъ заводовъ на счетъ казны 
и освобождеше частныхъ предпринимателей отъ формаль- 
ностей, опред'Ьляющихъ услов1я и порядокъ производства: 

Вятская 313, 622. 
Калужская 79. 
Херсонская 157 и ел. 
Черниговская 100 и ел. 

17) Развитее мелюративнаго кредита: 

Гродненская 271, 437. 
Костромская 525. 
Могил евская 131. 
Полтавская 736. 
Самарская 173. 
Симбирская 39. 
Смоленская 105, 200 (т. II). 
Тверская 470, 473. 
Тульская 364, 469. 

18) Сложеше или уменыпеше таможенныхъ пошлинъ на предметы 
оборудовашя винокуренныхъ заводовъ: 

Вилевская 13. 
Полтавская 736. 
Самарская 13. 
Тверская 470, 473. 

19) Сокращеше крупнаго и, главнымъ образомъ, промышленнаго 
винокурешя: 

Виленская 13, 162. 
Воронежская 149. 
Вятская 641. 
Калужская- 79. * 
Минская 270, 419. 
Полтавская 61. 
Псковская 255. 
Рязанская 342. 
Симбирская 97, 436. 
.Смоленская 200 (т. II) 
Тульская 14, 145. 
Черниговская 47, 93, 159. 

20) Ограничеше поставки въ казну спирта дрожжево-винокурен- 
ныхъ и другихъ промышленныхъ заводовъ: 

Бессарабская 24. 
Виленская 13. 
Калужская 261. 
Костромская 518, 525. 
Минская 419. 
Полтавская 61. 
Рязанская 342. 



— 205 — 

Симбирская 07. 
Смоленская 200 (т. II). 
Тверская 374. 
Тульская 14, 145. 
Харьковская 263. 
Черниговская 150. 

21) Нормировка винокуревая въ зависимости отъ потребностей 

сельскаго хозяйства: 

Волынская 140. 
Екатеринославская 73. 
Калужская 227. 
Минская 263, 267, 418 и ел. 
Могил евская 132. 
Полтавская 60. 
Псковская 56. 
Рязанская 342. 
Симбирская 07, 436. 
Херсонская 157 и ел. 
Черниговская 160. 

22) Отмена торговъ: 

Шевская 29. 
Лифляндская 38. 
Минская 418 и ел. 
Тульская 14, 146. 
Херсонская 157, 150. 
Черниговская 160. 

23) Пр1емъ въ казну по разверстки всего выкуреннаго спирта: 

Гродненская 271. 
Калужская 261. 
Шевская 20 и ел., 627, 807. 
Костромская 525. 
Минская 421 и ел. 
Могилевская 44. 
Псковская 242. 
Самарская 173. 
С.-Петербургская 42. 
Симбирская 436. 
Сиоленская 200 (т. П). 
Тверская 22, 418. 
Тульская 285—280. 
Херсонская 104. 
Эстляндская 21. * 
Ярославская 235. 

24) Уравнете въ правахъ сельскохозяйственнаго и промышлен- 
ная винокурешя: 

Тульская 167, 285, 280 и ел. 

25) Отмена безакцизнаго отчислешя со спирта сельскохозяйствен- 
ной выкурки: 

Тульская 285, 280. 
Херсонская 104. 

26) Отмена или понижете нормъ выхода спирта изъ пуда при- 
пасовъ: 

Полтавская 624. 
Тульская 285, 280 и ел. 
Уфимская 247. 



— 206 — 

Херсонская 82. 
Черниговская 160. 

27) Разр'Ьшеше винокуретя изъ картофеля исключительно для 
экспорта: 

Нижегородская 167—169. 

28) Поощреше винокуретя изъ крахмала и сырой картофельной 
муки: 

Пензенская 27 н ел., 90. 

29) Опред'Ьлеше стоимости припасовъ винокуретя: 

Лифляндская 22, 31, 37, 43 и ел., 156, 167, 186, 190, 199. 

Подольская 751. 

Полтавская 60. 

Тульская 146. 

Херсонская 158. 

Эстляндская 30 и ел., 103 и ел., 171. 

30) Назначете цфны разверегочнаго спирта особыми комистями: 

Веденская 13, 161. 
Тульская 146. 
Черниговская 160. 

31) Объявлеше винокуреннымъ заводчикамъ ц'Ьны на развер- 
сточный спиртъ: 

Подольская 947. 
Тульская 146. 

32) Повышеще пЛшы разверсточнаго спирта: 

Лифляндская 21 и ел., 156, 158, 172, 186, 190, 199, 230 и ел. 
Пензенская 28. 
Подольская 1079. 
Эстляндская 32. 

33) Денатуращя спирта: 

Бессарабская 17, 24, 183. 

Виленокая 13, 129, 162. 

Волынская 178. 

Гродненская 124 и ел., 237, 271, 439. 

Калужская 226. 

Шевская 29, 73, 79, 402, 628. 

Ковенская 182. 

Лифляндская 7. 

Минская 267, 270, 406, 422, 419. 

Могилевская 132. 

Московская 696. 

Орловская 739. 

Пензенская 26 и ел., 90. 

Подольская 112, 336, 750 и ел., 1079, 1112. 

Полтавская 59, 61, 375 я ел., 537, 622, 624, 671, 736, 742, 781, 788. 

Псковская 242. 

Рязанская 603. 

Симбирская 97. 

Тверская 42. 

Тульская 145 и ел., 167, 217, 469. 

Харьковская 70, 272, 349, 389, 405, 467. 

Херсонская 157, 159 и ел. 

Черниговская 77, 101, 288, 310, 319. 

Эстляндская 20 и ел., 30 и ел., 84 и ел., 91, 93, 103, 165, 172, 177, 180. 



— 207 — 

34) Назначете денежной премш за наилучпий способъ денатура- 

щи спирта: 

Рязанская 603. 
Эстляндская 94. 

35) Поощреше денатуращи спирта: 

Виденская 13. 
Невская 30. 
Лнфляндская 230 и ел. 
Полтавская 60. 
Тверская 42. 
Рязанская 603. 
Эстляндская 04. 

36) Значеше денатуращи спирта для винокуренной и сельскохо- 
зяйственной промышленностей: 

Минская 419 и ел. 
Полтавская 623. 

37) Установлете предельной траты спирта при его хранены въ 
подвалахъ винокуренныхъ заводовъ и перевозки; пони- 
жете акциза за неявку спирта до 10 коп. за* градусъ и 
устранете формальностей при исполнены договоровъ о по- 
ставке спирта въ казну: 

Калужская 227. 
Тульская 146, 159. 
Херсонская 157 и ел. 

38) Сокращете винокуретя изъ зернового хл*Ьба: 

Симбирская 97. 
Тульская 121. 
Уфимская 247. 

39) Поощреше винокуретя изъ сахарной свеклы и кукурузы: 

Полтавская 624. 
Харьковская 81, 136. 

40) Воспрещеше винокуретя изъ мелассы: 

Псковская 242, 255. 
Черниговская 159. 

41) Отмена диференщальнаго тарифа на перевозку спирта: 

Минская 419. 
Самарская 13, 143. 
Тульская 139 и ел., 148. 

42) Увеличете тарифныхъ ставокъ на спиртъ: 

Гродненская 396. 
Могил евская 132. 
Нижегородская 168. 
Самарская 531. 
Тульская 135, 148. 

43) Страховате винокуренныхъ заводовъ и спирта: 

Минская 100 и ел. 
Подольская 751. 

44) Замена денежнаго штрафа за тайное приготовлете „кумышки" 
личнымъ наказатемъ: 

Вятская 310, 330 и ел. 



— 208 — 

45) Значете пивоварешя въ сельскомъ хозяйств*: 

Минская 100 и ел., 199. 

Подольская 339. 

Рязанская 342. 

Симбирская 377, 521. 

Тверская 42. 

Харьковская 187, 193, 451 и ел., 453, 

46) Современныя услов1Я пивоварешя: 

К1евская 674. 

Ковенская 39, 124. 

Минская 101 и ел., 199. 

Могидевская 109. 

Харьковская 406 и ел., 451 и ел., 453. 

Черниговская 59. 

47) Торговля пивомъ: 

Шевская 674. 

Ковенская 39, 124. 

Минская 101 и ел. 

Могил евская 109. 

Подольская 1079. 

Харьковская 405 и ел., 408, 452, 468. 

48) Недостатки акцизной системы: 

Харьковская 405 и ел., 408, 452 и ел. 

49) Развитсе сельскохозяйственнаго пивоварешя: 

Гродненская 326. 
Калужская 79. 
Шевская 674, 700, 954. 
Минекая 101 и ел. 
Новгородская 35. 
Полтавская 60, 736. 
Харьковская 405, 452 и ел. 

50) Поощреше синдикатовъ сельскихъ хозяевъ и открытие мелю- 
ративнаго кредита: 

Гродненская 326. 
Шевская 954. 
Новгородская 35. 

51) Предоставлеше сельскохозяйственному пивоваренш особыхъ 
льготъ: 

Полтавская 736. 
Харьковская 405. 

52) Отмена нормъ выхода экстракта въ сусл*: 

Харьковская. 404, 453. 

53) Сложете акциза съ пива: 

Шевская 674, 700. 

Минская 102. 

Подольская 1079. 

Полтавская 60. 

Симбирская 377, 521. 

Тверская 36, 42. 

Харьковская 187, 408, 425 468, 481,484, 489. 

54) Открыт1е пивныхъ лавокъ въ деревняхъ: 

Вятская 627. 
Курская 597 и ел. 
Минекая 102. 



— 209 — 

С.-Петербургская 4. 
Харьковская 408. 

55) Современное положеше медоварешя: 

Курская 708 и ел. 
Подольская 1085 и ел. 

56) Сложете акциза съ меда: 

Курская 711 и ел. 
Подольская 1088, 109]. 

57) Значете сахарнаго производства въ сельскомъ хозяйств*: 

Воронежская 148 и ел. 

Вятская 622. 

Екатериносдавская 121. 

Калужская 226, 261. 

Шевская 27, 50 и ел., 473, 581, 690 и ел., 806, 890, 1064. 

Курская 26, 75, 80 и ел., 397, 413. 

Подольская 338, 419. 

Полтавская 60, 208, 345 и ел., 347. 

Рязанская 342. 

Смоленская 105. 

Тульская 397. 

Харьковская 193. 

Херсонская 82. 

58) Услов1я развитая сахарной промышленности: 

Волынская 140. 
Воронежская 149. 
Шевская 27 и ел., 806. 
Курская 74, 80. 
Подольская 338, 419. 
Полтавская 347, 625, 649. 
Псковская 255. 
Рязанская 307. 
Саратовская 197. 
Тверская 171. 
Тульская 397. 
Харьковская 284, 489 и ел. 
Черниговская 59, 66. 

59) Таможенныя пошлины на сахаръ: 

Волынская 140. 
Вятская 512. 
Екатериносдавская 120. 
Курская 74. 

Нижегородская 49 и ел. 
Подольская 559. 
Полтавская 347. 
Симбирская 361 и ел., 384. 
Таврическая 129, 191 и ел. 
Тверская 171. 
Тульская 63. 
Харьковская 284, 415, 489 и ел. 

60) Нормировка свеклосахарнаго производства: { 

Вятская 514, 622. 

Екатерииославская* 120. 

Калужская 105, 109 и ел. 

Шевская 30, 405, 627, 691, 803, 807, 891, 889. 

Костромская 472. 

Курская 415. 

Нижегородская 49. 

14 



— 210 — 

Подольская 559. 

Полтавская 59, 318, 347 и ел., 623, 703, 705, 742. 

Псковская 255. 

Рязанская 307. 

Саратовская 197, 352. 

Симбирская 384. 

Таврическая 5, 129, 192. 

Тверская 171. 

Тульская 19, 397. 

Уфимская 346. 

Харьковская 348, 415 и ел. 

61) Акцизъ съ сахара: 

Вятская 514, 536. 

Екатеринославская 120. 

Калужская 6, 16, 105 и ел., 109. 

Шевская 581, 690 и ел., 792, 803, 891. 

Костромская 95. 

Московская 365. 

Нижегородская 50. 

Подольская 559 

Полтавская 236, 310, 346 и ел., 355, 623 и ел., 703, 742. 

Самарская 594. 

Саратовская 164, 197. 

Таврическая 192, и сд. 

Тверская 171. 

Тульская 64. 

Уфимская 346. 

Харьковская 98 и ел., 415, 466. 

62) Синдикаты сахарозаводчиковъ: 

Калужская 46. 
Костромская 95, 472. 
Лифляндская 189 
Московская 354, 405. 
Нижегородская 201 и ел. 
Подольская 558. 
Таврическая 129, 192. 
Тверская 171. 

63) Вывозъ сахара за границу: 

Екатеринославская 120. 
Калужская 109. 
Шевская 405. 
Костромская 472. 
Московская 354, 405. 
Нижегородская 49 и ел. 
Подольская 558. 
Полтавская 347. 
Таврическая 129. 
Харьковская 98. 

64) Поощреше сельскохозяйственного сахароварешя: 

Волынская 140. 

Воронежская 148 и ел. 

Курская, 81. 

Подольская 953. 

Полтавская 59, 208, 648 и ел., 774 и ел. 

Псковская 255. 

Рязанская 342. 

Смоленская 105. 

Харьковская 70, 193, 415, 491 и ел. 

Черниговская 93. 



— 211 — 

65) Отмена нормировки свеклосахарнаго производства: 

Вятская 514, 537. 

Шевская 627 и ел., 803, 807, 872, 889, 891. 

Костромская 472. 

Курская 340. 

Нижегородская 39. 

Орловская 704. 

Подольская 489, 559, 889. 

Полтавская 59 и ел., 60 и ел., 318, 347, 625, 648; 662, 706, 742. 

Смоленская 105. 

66) Сложеше акциза и разерочка его платежа: 

Полтавская 347, 649. 

67) Переложете акциза съ сахаро-песочныхъ заводовъ нарафи* 
надные: 

Полтавская 59 и сд., 348. 

68) Устройство казенныхъ сахарныхъ заводовъ и выдача мелю- 

ративнаго кредита: 

Воронежская 148 и ел. 

Вятская 622. 

Курская 74 и ел., 80 и ел. 

Орловская 308. 

Полтавская 59, 347 и ел., 648 и ел. 

Харьковская 272, 415, 491 .и ел. 

69) Устройство акцюнерныхъ сахарныхъ заводовъ: 

Полтавская 649. 
Харьковская 490 и ел. 

70) Понижете акциза на сахаръ: 

Вятская 537. 

Екатеринославская 121. 

Калужская 6, 81, 109. 

Шевская 112, 580, 627, 680, 792, 807, 889, 391. 

Курская 81, Ж, 413. 

Московская 556, 627, 647. 

Нижегородская 39. 

Орловская 168, 725. 

Подольская 178, 559 

Полтавская 59 и ел., 236, 338. 347, 625, 649. 705, 742. 

Самарская 48, 355. 

Симбирская 377, 521. 

Тверская 36, 42. 

Тульская 64. 

Уфимская 11. 

Харьковская 70, 99, 193, 272, 466, 481, 484. 

Черниговская 120, 187 и ел., 377. 

71) Сложегое акциза съ сахара: 

Вятская 514. 

Шевская 627, 691, 717, 803, 872, 1117. 

Курская 339, 397 и ел., 413,415, 519. 

Московская 201, 627. 

Нижегородская 39, 202. 

Орловская 704. 

Подольская 488, 559, 1056. 

Полтавская 60 и ел., 347, 649, 662. 

Рязанская 624. 

Самарская 373. 

Симбирская 377. 

14* 



1 



— 212 — 

Тверская 172, 229. 

Тульская 397. 

Уфимская 224, 287, 346. 

Харьковская 70, 98, и ел., 273, 415, 466, 481. 

Черниговская 37, 89, 187, 377, 419. 

72) Упразднеше синдиката сахарозаводчиковъ: 

Вятская 537 
Лифляндская 189. 
Харьковская 98, 106. 
Черниговская 187. 

73) Отмена таможенной пошлины на сахаръ: 

Калужская 106. 
Уфимская 212, 215. 

74) Прекращете вывоза сахара за границу: 

Шевская 405. 
Московская 365. 
Подольская 488 и ел. 
Полтавская 347, 648. 

75) Возвращеше акциза съ сахара, вывозимаго за границу въ 
кондитерскихъ издЬлшхъ: 

Полтавская 59 и ел., 347, 648 и ел. 
Харьковская 272. 

76) Продажа сахара изъ казенныхъ винныхъ лавокъ: 

Шевская 581. 
Нижегородская 391. 

77) Понижете таможенной пошлины на чай: 

Вятская 536 и ел. 
Калужская 6, 472. 
Курская 339. 
Московская 201, 556. 
Подольская 559. 
Полтавская 59, 347, 648, 705. 
Уфимская 224, 247. 
Харьковская 272. 

78) Ограничеше торговли сахариномъ: 

Полтавская 61, 648. 

79) Денатуращя сахара: 

Шевская 471. 
Полтавская 59, 347, 637. 
Тверская 42. 
Харьковская 33, 193, 272. 

80) Упорядочете перевозки свекловицы по жел^знымъ дорогамъ: 

Волынская 25. 

Шевская 807. 

Полтавская 489 и ел., 648. 

81) Введете казенной сахарной монополш: 

Калужская 105 и ел. 
Черниговская 37. 

82) Причины недостаточнаго распространена керосина среди сель- 
скаго населетя: 

Вятская 262, 512,536. 
Ёкатеринославекая 246. 
Московская 649. 
Нижегородская 39. 
Новгородская 359. 



I 



— 213 — 

Подольская 559. 
Полтавская 366 и ел., 593. 
Рязанская 307, 623. 
Саратовская 164. 
Симбирская 362. 
Таврическая 193. 
Тверская 171. 
Тульская 64 и ел., 217. 

83) Отравлеше воды нефтью: 

Владимирская 58. 

Вятская 586 и ел., 637 и ел. 

84) Сложеше или понижете акциза на керосинъ: 

Вятская 514, 537, 651. 

Калужская 255. 

Шевская 1117. 

Костромская 472. 

Курская 339, 506. 

Московская 201, 627, 649 и ел., 662 и ел. 

Нижегородская 39. 

Орловская 168, 725. 

Подольская 487, 559, 584. 

Полтавская 185, 338, 365 и ел., 623. 

Самарская 48, 373. 

Симбирская 386 и ел., 399, 413, 417. 

Тверская 172, 229. 

Тульская 64. 

Уфимская 11, 224, 227. 

Черниговская 89, 120, 289, 419. 

85) Обременительность налога на зажигательный спички: 

Вятская 512. 
Подольская 559. 
Полтавская 357, 364, 594. 
Рязанская 287, 623. 
Тверская 171. 
Тульская 64 и ел. 

86) Отмена или понижете акциза на спички: 

Вятская 514. 
Шевская 1117. 
Костромская 472. 
Курская 506. 
Московская 201, 627. 
Нижегородская 39. 
Орловская 168, 725. 
Подольская 584. 
Полтавская 338, 364 и ел. 
Рязанская 623. 

■ 

Самарская 373. 
Тверская 172, 229. 
Тульская 64, 217. 
Уфимская 11, 224, 227. 
Черниговская 89,419. 

87) Повышеше акциза на фосфорныя спички: 

Калужская 103 я ел., 153. 
Симбирская 349. 
Смоленская 232. 

88) Значете табаководства въ сельскомъ хозяйств*: 

Бессарабская 179, 182, 314, 353, 354. 
Гродненская 340. 

[ 



— 214 — 

Курская 712, 713. 

Подольская 339. 

Полтавская 397, 400 и ел., 537, 618, 629, 701, 703. 

Рязанская 287. 

Самарская 12, 226. 

Саратовская 349. 

Тверская 42, 

Херсонская 387. 

Черниговская 66, 188, 270, 393. 

89) Сокращеше табаководства и причины этого явленш: 

Бессарабская 179, 182, 314, 353, 354. 

Воронежская 140. 

Курская 606, 712 и ел. 

Полтавская 397, 398, 400, 401, 537, 619, 629, 703, 705, 763, 774. 

Рязанская 287. 

Самарская 395. 

Саратовская 154, 190, 191. 

Таврическая 195, 210, 217, 218, 221, 255, 267. 

Херсонская 387. 

Черниговская 399. 

90) Ограничеше торговли табакомъ: 

Бессарабская 179, 183, 314, 353 и ел. 

Полтавская 397, 619 и ел., 629, 701, 703, 763, 774. 

Рязанская 287, 307. 

Самарская 395. 

Саратовская 154. 

Таврическая 217, и ел., 225, 255, 267. 

Херсонская 387. 

Черниговская 388, 393, 399, 402. 

91) Значеше акцизнаго налога для табаководства: 

Бессарабская 314. 

Юевская 689. 

Костромская 472. 

Курская 712 и ел. 

Полтавская 396, 397 и ел., 400, 620, 649, 650, 763. 

Самарская 12. 

Таврическая 217. 

Тульская 217. 

Черниговская 188, 393. 

92) Сложеше акциза съ табака: 

Бессарабская 223, 353 и ел. 

Воронежская 139. 

Вятская 514, 651. 

Костромская 472. 

Курская 712 и ел. 

Полтавская 397 и ел., 399, 400, 705. 

Самарская 373. 

Саратовская 154, 191. 

Симбирская 210. 

Таврическая 223. 

Черниговская 399. 

93) Обложеюе налогомъ табачныхъ плантащй: 

Полтавская 397, 401. 
Саратовская 154. 
Таврическая 217, 219, 221, 223. 
Черниговская 187, 388. 



— 215 — 

94) Уменыпеше норны выборки акцизныхъ бандеролей табачными 

фабриками: 

Таврическая 219. 
Черниговская 309. 

95) Введете табачной казенной монополш: 

Полтавская 400, 649 я ел., 705. 
Черниговская 387, 399. 

96) Современное положеше винод'Ыя: 

Бессарабская 151 и ел., 153, 165, 196, 284, 332, 334, 336, 353, 354, 356. 357. 
Харьковская 406. 
Херсонская 386. 

97) Разр'Ьшете свободной торговли винограднымъ виномъ: 

Бессарабская 153, 154, 155, 156, 285. 336. 
Таврическая 226. 
Харьковская 193. 
Херсонская 386. 

98) Продажа виноградныхъ винъ въ казенныхъ винныхъ лавкахъ: 

Бессарабская 285. 
Таврическая 226. 
Херсонская 386. 

99) Изм-Ьнете порядка разр-Ьшетя питейной торговли: 

Бессарабская 31, 32, 154, 155, 157, 213, 285. 
Таврическая 226. 
Херсонская 80. 

100) Учаапе въ разработке обязательныхъ постановлен^ обще- 
ственнаго элемента: 

Бессарабская 156, 157, 285. 
Таврическая 211 и ел. 

101) Меры противъ фальсификащи винограднаго вина: 

Бессарабская 157, 336. 
Таврическая 226. 

102) Получете спирта для сдабривашя винограднаго вина: 

Бессарабская 156. 
Таврическая 226. 

103) Причислеше къ винодельческому раюну Подольской и Хер- 
сонской губ.: 

Бессарабская 15, 28, 31 и ел., 1 153, 155, 353. 
Подольская 899 и ел. 

104) Фруктово-ягодное винодЗше: 

Костромская 183, 518, 525. 
Курская 544. 
Лифляндская 64, 182. 
Тульская 19, 23, 123. 
Харьковская 193, 405. 

105) Обнце недостатки акцизной системы: 

Волынская 60. 
Ковенская 393. 
Полтавская 61. 

Харьковская 44, 45, 179, 209, 213, 215 и ел., 348, 351, 357, 405, 406, 407, 424 г 
451, 453, 468. 

106) Введете диференщальнаго акциза: 

Полтавская 61. 

Харьковская 45, 348, 415, 452, 453, 468, 490 и ел. 



— 216 — 

107) Привлеадше къ разработке законовъ представителей обще- 
ственныхъ учреждетй и свйдущихъ лицъ: 

Харьковская 453. 

108) Необходимость пересмотра акцизныхъ и фабричныхъ зако- 
новъ: 

Вятская 33 и ел. 
Подольская 953. 
Полтавская 61. 
Саратовская 568. 
Харьковская 44, 179, 404, 453. 
Черниговская 310. 

109) Обременительность кр'Ьпостныхъ пошлинъ: 

Витебская 520. 

Курская 784. 

Минская 152. 

Нижегородская 199. 

Новгородская 159, 522. 

Орловская 644. 

Полтавская 180, 198, 367. 

Харьковская 349. 

Херсонская 41, 94, 95, 357, 366, 369. 

Черниговская 15, 149, 151, 245, 366, 367, 397. 

110) Недостатки дййствующаго Устава о гербовомъ сборЬ: 

Витебская 510. 
Волынская 101. 
Гродненская 86, 90, 435 и ел. 
Шевская 517. 
Курляндская 8, 51. 
Курская 111, 124, 337. 
Лифляндская 71, 105. 
Минская 106. 
Нижегородская 25, 118. 
Олонецкая 208. 
Подольская 907. 
Полтавская 771, 813. 
С.-Петербургская 5. 
Саратовская 350. 
Тверская 18, 19, 79, 239. 

111) Необходимость удешевлетя актовъ обмина и купли-продажи 
недвижимыхъ имуществъ: 

Витебская 526. 
Гродненская 335. 
Калужская 151, 315. 
Шевская 534. 
Костромская 524. 
Курляндская 21, 67. 
Курская 666, 784. 
Лифляндская 213. 
Московская 500, 579. 
Нижегородская 199. 
Новгородская 159, 522. 
Орловская 140, 644. 
Пензенская 97. 
Подольская 951, 1078. 
Смоленская 18. 
Таврическая 80. 
Тульская 467. 



— 217 — 

Уфимская 342. 

Харьковская 182, 153. 

Херсонская 94, 95. 

Черниговская 15, 119, 149, 151, 249, 282, 366, 367, 397, 401. 

Ярославская 184. 

112) Обдегчеше оплаты гербовымъ сборомъ договоровъ на аренду 
земли: 

Гродненская 90, 346. 
Лифляндская 80, 213, 223. 
Минская 189, 152, 191, 285. 
Нижегородская 25, 118. 
Олонецкая 208, 221. 
Оренбургская 53. 
Полтавская 690. 
Самарская 39, 608. 
Симбирская 36. 
Тверская 17. 

113) Освобождеше отъ уплаты гербоваго сбора переписки сельскихъ 
хозяевъ съ интендантскимъ в'Ьдомствомъ, страховыхъ поли- 
совъ и пр.: 

Витебская 127, 247. 
Гродненская 274, 330. 
Курская 337. 
Лифляндская 75, 266. 
Олонецкая 221. 

114) Распространеше дЬйствш Устава о герб, сбор* на договоръ 
личнаго найма: 

Курляндская 46, 51, 55. 

115) Организационные недостатки казенной винной монополш: 

Бессарабская 201, 202. 

Витебская 404, 414. 

Воронежская 141. 

Вятская 312, 423, 650 и ел. 

Екатеринославская 245. 

Калужская 72. 

Невская 791, 972. 

Курская 433* 481, 538, 590, 59Ь 593, 595, 598, 600, 606. 

Минская 384. 

Московская 267, 268, 288, 557, 579. 

Нижегородская 40, 143, 202, 572, 578, 580. 

Новгородская 30, 33, 34, 35, 37» 38, 40, 44, 353 и ел., 553. 

Оренбургская 45, 46. 

Подольская 819. 

Полтавская 77, г 662. 

Псковская 146, 147, 177. 

Рязанская 597, 632. 

Саратовская 552. 

Симбирская 507. 

Тверская 113, 114. 

Черниговская 400. 

Эстляндская 115. 

1 16) Разм^щеше казенныхъ винныхъ лавокъ: 

Курская 598, 599, 600, 601. 
Новгородская 34, 36, 39, 43, 354, 355. 
С.-Петербургская 4, 94. 
Тульская 218. 



— 218 — 

117) Открытие казенныхъ винныхъ лавокъ вопреки желанно сель- 
скихъ обществъ: 

Вологодская 255, 256. 
Шевская 631, 632, 628. 
., Курская 591, 595, 598, 599, 600, 601. 
Московская 506, 683. 
Нижегородская 579, 580. 

Новгородская 34, 36, 43, 232, 264, 282, 354, 355. 
Орловская 749. 
С.-Петербургская 4, 94. 
Симбирская 507. 
Таврическая 190, 251. 
Тульская 218. 
Уфимская 17. 

118) Неудобство дЬлетя казенныхъ винныхъ лавокъ на разряды 
соответственно ихъ торговымъ оборотамъ: 

Курская 595. 
Новгородская 37, 336. 
Рязанская 632. 

119) Нравственное значеше казенной винной монополш: 

Бессарабская 71, 182, 200. 

Волынская 133, 140, 173. 

Вятская 311, 312, 324, 338, 421, 423, 490, 617, 627, 651. 

Калужская 26, 27, 28, 29 и ел., 70 и ел., 72. 

Шевская 75, 629, 680, 690, 791, 805, 972, 1072. 

Ковенская 147. 

Костромская 415, 418, 463, 471, 472. 

Курская 589, 593, 593, 594, 595, 596, 600, 852. 

Минская 22, 384. 

Московская 267, 268, 618, 640. 

Нижегородская 143, 202, 275, 460, 461, 572, 577, 578 и ел. 

Новгородская 30, 33, 34, 35, 37, 180, 190, 260, 335, 353 и ел., 395, 

447, 553. 
Орловская 28, 144,445, 749. 
Пензенская 159. 
Подольская 349, 350, 819. 
Полтавская 352. 

Псковская 127, 146, 147, 151, 159, 160, 177, 227, 228. 
Рязанская 596, 597, 632. 
Самарская 301, 331. 
С.-Петербургская 3, 4, 94. 
Саратовская 314, 552. 
Симбирская 207. 
Таврическая 251. 
Тверская 403, 404. 

Тульская 82, 217, 218, 219, 269, 270, 318. 
Уфимская 107, 310, 311. 
Харьковская 97. 

120) Значеше праздничныхъ и ярмарочныхъ дней въ культурно- 
экономической жизни народа: 

Бессарабская 62 — 76. 

Витебская 404, 444, 522, 533. 

Владим1рская 184. 

Волынская 134. 

Гродненская 258, 345, 357, 461. 

Шевская 132, 376, 604, 716, 717, 718, 1131. 

Курская 81, 32, 83, 358, 359, 852. 



— 219 — 

Минская 282. 

Московская 512, 585, в?3, 675. 

Орловская 674, 675. 

Пермская 187. 

Подольская 54, 482, 480, 561, 565, 814, 816, 436, 941, 948, 1007, 101'), 1053, 

1054, 1112. 
Полтавская 357, 724. 

Псковская 126, 131, 151, 154, 157, 192, 235, 251, 252, 344, 345. 
Рязанская 387, 388. 
Самарская 174. 
С.-Петербургская 4, 39. 
Саратовская 388. 
Симбирская 507. 

Смоленская 134, 176, 179, 235, 247, 306. 
Таврическая 189. 
Тверская 201. 

Тульская 475, 478, 483, 515, 517. 
Херсонская 214, 261. 
Черниговская 94, 95. 

121) Деятельность попечительства о народной трезвости: 

Бессарабская 201, 207, 234, 235. 

Волынская 140. 

Вятская 313, 324, 338, 421, 424, 425. 

Калужская 30. 

Шевская 74, 75, 479, 690, 719, 791, 793, 922. 

Костромская 292. 

Курская 538, 590, 592, 594, 598, 867. 

Московская 26. 

Нижегородская 41, 202, 275, 276, 573, 578. 

Новгородская 62. 

Пензенская 150. 

Пермская 330. 

Подольская 166, 169. 

Рязанская 386. 

Саратовская 338, 412. 

Таврическая 103. 

Тверская 406, 407. 

Тульская 250, 390. 

Уфимская 107. 

Харьковская 477, 478. 

122) Экономическая посл-Ьдствш казенной винной монополш: 

Вятская 364, 424. 

Шевская 627 и ел., 629, 680, 689, 690, 706, 784, 791, 805. 

Костромская 435. 

Курская 291. 

Нижегородская 255. 

Новгородская 36. 

Орловская 28. 721 и ел. 

Полтавская 703. 

Псковская 146, 147. 

Самарская 332. 

Симбирская 207. 

Тверская 405. 

Тульская 318. 

Уфимская 263, 287, 288, 310, 311. 

123)Лишеше сельскихъ обществъ питейныхъ доходовъ: 

Бессарабская 182, 384, 399. 
Вятская 281, 318, 424. 
Костромская 471, 472, 479. 



— 220 — 

Курская 591, 594, 597, 600, 606. 

Московская 39. 

Нижегородская 40, 41, 53, 202, 469. 

Новгородская 35. 

Пензенская 159. 

Самарская 39, 48, 109. 

Саратовская 552. 

Симбирская 207. 

Смоленская 184. 

Таврическая 183. 

Уфимская 203, 238, 239. 

Харьковская 100. 

1 24) Уменыпеше оборотныхъ денежныхъ средствъ у населешя: 

Бессарабская 182. 
Екатерянославская 76. 
Шевская 627. 
Костромская 471, 472. 
Московская 453. 
Нижегородская 470. 
Полтавская 311, 465. 
С.-Петербургская 3, 38, 57. 
Смоленская 183, 184. 
Тамбовская 127. 
Тверская 309, 351. 
Тульская 318. 
Уфимская 304. 
Ярославская 120. 

1 25) Финансовые результаты казенной винной монополш: 

Волынская 173. 

Вятская 423. 

Курская 606. 

Московская 557. 

Новгородская 33, 34, 35, 36, 354, 355. 

Рязанская 555, 561, 601, 602, 632. 

Симбирская 414. 

Уфимская 247, 310, 311. 

Харьковская 484. 

1 26) Понижете крепости казеннаго вина: 

Екатерянославская 245. 
Нижегородская 202. 

127) Увеличеше * продажной ц*ны ' казеннаго вина: 

Вятская 650, 651. 
Казанская 96. 
Лифдяндская 158. 
Московская 384, 554. 
Нижегородская 40, 225, 578, 580. 
Орловская 604. 
Псковская 146, 147, 228. 

128) Обременительность существующей ц'Ьны казеннаго вина: 

Воронежская 132. 

Шевская 627, 628, 629, 630, 690, 717, 718, 719, 805. 

Курская 592, 593. 

Московская 268, 579. 

Симбирская 97. 

Тамбовская 353, 379. 

Харьковская 193. 

Г29)Изъят1е изъ обращены мелкой посуды съ казеннымъ виномъ: 

Витебская 404, 444. 
Воронежская 141. 



-^— 1 



— 221 — 

Вятская 312. 

Калужская 72. 

Курская 594, 596, 598, 599, 600. 

Нижегородская 40, 202, 578, 580. 

Новгородская 38. 

Полтавская 77, 662. 

Псковская 177. 

130) Установлеше нормы продажи вина въ казенныхъ лавкахъ: 

Московская 554. 
Нижегородская 143. 
Новгородская 38. 
Псковская 161. 

131) Необходимость сокращешя числа заведешй съ продажей 
кр'Ьпкихъ напитковъ: 

Вятская 588. 

Шевская 628. 

Костромская 464. 

Курская 595, 597. 598, 600, 601. 

Новгородская 189, 190, 191, 264, 442, 443, 465. 

Псковская 146, 147, 151, 160. 

Рязанская 632. 

132)3акрьгпе казенныхъ винныхъ лавокъ по приговорамъ сель- 
скихъ обществъ: 

Вологодская 255, 256. 
Вятская 588. 
Бкатеринославская 241. 
Шевская 628, 631, 632. 
Курская 590, 591, 595, 596, 599. 
Московская 506, 579, 683. 
Нижегородская 40, 83, 579, 580. 
Новгородская 39, 40, 190, 232, 264, 282. 
Подольская 819, 820. 
Полтавская 77. 
Таврическая 141. 178, 190. 
Уфимская 17. 

133) Ограничете времени торговли крепкими напитками: 

Вятская 588, 617. 
Ковеиская 161, 165. 
Курская 541, 598, 852. 
Московская 683, 579. 
Новгородская 189, 190. 
Полтавская 662. 
Псковская 160. 

4 

134) Назначеше продавцамъ сельскихъ казенныхъ винныхъ ла- 
вокъ содержашя въ одинаковомъ размер*: 

Курская 595. 
Московская 557, 579. 
Новгородская 35, 282, 335, 336. 
Рязанская 632. 
Симбирская 507. 

135) Открьгпе распивочныхъ заведешй: 

Бессарабская 201, 202. 

Вятская 423, 651. 

Курская 599. 

Минская 384. 

Московская 267, 268, 288, 554, 795. 



— 222 — 

Нижегородская 143, 572. 
Новгородская 30, 34, 40, 44, 553. 
Оренбургская 46. 
Полтавская 77. 
Ряадвсх&я 597. 

136) Усилете наказашя за торговли казеннымъ виномъ безъ раз- 
решетя: 

Витебская 444. 
Курская 597. 
Нижегородская 40. 
Новгородская 37, 40. 
Оренбургская 45. 
Черниговская 400. 
Эстляндская 115. 

137) Необходимость болйе энергичнаго преследованы* кормчества: 

Архангельская 139, 143. 
Курская 590, 594, 597, 600. 
Московская 268. 
Новгородская 282, 335, 336. 
Оренбургская 45. 
Псковская 146, 147, 151. 

138) Миры противодЬйствш уличнолу распитш кр'Ьпкихъ напит- 
ковъ: 

Шевская 580. 
Курская 597, 599. 
Новгородская 190. 
Оренбургская 45, 46. 
Орловская 675. 
Псковская 227. 

139) Необходимость сокращетя числа праздничныхъ и ярмароч- 
ныхъ дней: 

Бессарабская 74, 76. 

Витебская 404, 444, 533. 

Волынская 92. 

Гродненская 345. 

Шевская 879. 

Московская 282, 585, 586. 

Новгородские 232, 263, 264, 269, 457, 458, 553. 

Пермская 186, 187. 

Подольская 350, 463, 482, 562, 563, 937, 941, 1054. 

Псковская 157, 192, 344, 345. 

Рязанская 387, 390, 570, 597. 

Самарская 174. 

Саратовская 566. 

140) Желательность расширены д'Ьятельности попечительства о 
народной трезвости: 

Бессарабская 209, 235, 237. 
Воронежская 48. 
Вятская 617. 
Невская 74, 562, 922. 
Костромская 402. 
Курская 590, 598. 
Московская 314, 557, 579. 
Полтавская 422. 
Псковская 151. 
Таврическая 144. 



— 223 -- 

Тверская 300, 301. 
Черниговская 377. 

141) Недопущеше распитк вина въ чайныхъ попечительства 
о народной трезвости: 

Владимирская 175. 
Новгородская 38. 

142) Передача средствъ и обязанностей попечительства о на- 
родной трезвости агбстнымъ органамъ самоуправленк: 

Бессарабская 207, 399. 
Казанская 126. 
Шевская 690, 880. 
Костромская 292. 
Московская 26, 45. 
Пермская 330. 
Подольская 669. 
Полтавская 422, 758. 
Рязанская 386. 
Таврическая 184. 

143)Особыя м*ры борьбы съ пьянствомъ: 

Бессарабская 201. 
Вятская 588. 
Шевская 580, 581. 
Курская 541, 595. 
Московская 554, 579. 
Нижегородская 143. 
Новгородская 190. 
Псковская 146, 147, 151. 
Рязанская 597, 598, 601. 
Симбирская 353. 
Тверская 445. 

144) Вознаграждеше сельскихъ обществъ за утраченные питей- 
ные доходы: 

Архангельская 39. 

Вятская 313, 318, 558. 

Костромская 479. 

Курская 591, 597, 606. 

Московская 402, 557, 558. 

Нижегородская 40, 53, 55, 202, 280, 339, 345 и ел., 347. 

Пермская 330. 

Подольская 371, 373, 820. 

Полтавская 662. 

Самарская 39, 48, 109, ПО, 610. 

Саратовская 340, 433, 434, 468, 552, 553, 569, 669. 

Симбирская 206, 207, 507. 

Таврическая 33, 109, 183. 

Тульская 302. 

Харьковская 99. 

145) Передача въ распоряжете земства части питейнаго дохода 
и увеличете для этой ц4ли продажной цЪны казеннаго 
вина: 

Вологодская 94. 
Воронежская 61. 
Вятская 218, 651. 
Екатеринославская 241. 
Казанская 96, 116, 131. 
Калужская 209. 



— 224 — 

Шевская 690. 

Костромская 292, 353, 479. 

Курская 507, 538, 591, 597. 

Московская 286, 384, 558, 579. 

Нижегородская 8, ИЗ, 202,280, 339, 347. 

Новгородская 35, 62, 447. 

Оренбургская 10. 

Орловская 15, 604, 624. 

Полтавская 311, 320, 746. 

Псковская 198. 

Рязанская 386, 631. 

Самарская 39, 110, 553. 

Саратовская 553, 669, 672. 

Симбирская 199, 206, 264, 505, 523. 

Таврическая 141. 

Тамбовская 230. 

Тверская 31, 114, 274, 275. 

Тульская 218. 

Уфимская 246, 247. 

Харьковская 99, 187. у 

Черниговская 400, 419. 

Эстляндская 146, 147, 157. 

146) Необходимость передачи раздробительной продажи казеннаго 
вина частнымъ предпринимателямъ: 

Новгородская 35. 
Оренбургская 46. 
Полтавская 311. 
Саратовская 553. 
Тульская 401. 
Уфимская 247. 

147) Введете Готебургской системы борьбы съ алкоголизмомъ: 

Курская 592. , , 

Нижегородская 460. 
Новгородская 30, 34, 356, 375. 

148) Изъятое хл*бнаго вина изъ народнаго потреблены: 

Вятская 312, 313, 324, 338, 421, 424, 425, 618. 

Калужская 30, 71. 

Шевская 1072. 

Курская 592, 593, 595. 

Московская 683, 684. 

Нижегородская 40, 225, 578, 579. 

Новгородская 375. 

Полтавская 77. 

Псковская 131, 146, 147, 228. 

Рязанская 602, 603. 

Тамбовская 353, 379. 

Тверская 403, 407, 410. 

Уфимская 106, 107. 



» « о » » 



* » 



Г' 



-** ' 



■ • » 




*« 



Г~) 



/• 



