ОЧЕРКЪ 


ЖТЕРАТУРНАГО  ДВЙІЕНШ 

УГОРСКИХЪ  РУССКИХЪ. 


ПЕТРЪ  ФЕЕРЧАКЪ. 


V 


ОДЕССА. 

Типографія  П.  ФрАнцовА,  Пушкинская  уі.,  № 20, 

1888. 


Дозволено  цензурою.  Одесса,  21-го  Мая  1888  года. 


ОЧЕРКЪ 

літещраго  рігаія  угорскііъ  русекііъ.  і 

источники  и МАТЕРІАЛЫ: 

Бгеѵі8  поШіа  йгікіаііопіб  Тііеойогі  Когіа1оѵіі8  аиіоге  Тоаппісіо  Ваьі- 
1оуБ8,  Са88оѵіае,  1799,  1804, 

Сггаттаііса  81аѵо-Киі1іепа  еЛіІа  рег  МісЬаеІет  ЬиІ8кау.  Ви4ае  1830. 
Исторія  церковная  новаго  завѣта,  писалъ  Андрей  Валудьянскій  въ 
Віеннѣ  1851,  1852. 

Вейе  ЙѲ8  ип§'агІ8с1іеіі  ЬапсІіа§'8-АЬ§'еогсІпеі;еп  Ай.  В.  ѵоп  ВоЪггапіку. 
\Ѵіеті  :І861. 

Віе  ип§-агІ8СІіеп  Віііііепсп.  Війегтап.  йп8Ьгиск.  1867. 

Историческія  черты  угро-русскихъ,  сост.  и издалъ  Іоаннъ  Дулиш- 
ковичъ.  Унгваръ.  1875—1877. 

Русская  читанка  для  высшей  гимназіи  сост.  А.  Тороньскимъ.  III,  Львовъ 

1868. 

Русская  книга  для  чтенія  Ивана  Гашпара,  переводъ  Е.  А.  Фенцика, 
Будинъ.  1870. 

Народныя  пѣсни  Гадицкой  и Угорской  Руси  собр.  Я.  Ѳ.  Головацкимъ 
Ж.  1878.  7 

Движеніе  народной  жизни  въ  Угорской  Руси.  Москва,  Бесѣда  УІ  и 
УІІ  1871. 

ПЕРІОДИЧИСКІЯ  ИЗДАНІЯ: 

Мѣсяцесловъ  1864,  1865,  1866,  1867,  1868,  1869.  Свѣтъ  1867—1871. 
Сова  1871.  Новый  Свѣтъ  1872.  Карпатъ  1873 — 1886. 

У гро -русскій  Листокъ  за  1887  и 1888  года. 

Рукописныя  записки  Александра  Духновича,  хранящіяся  въ  Пряшевѣ 
и въ  краснобродскоыъ  монастырѣ. 

Южно- руссы,  живущіе  въ  Венгріи,  называютъ  себя  русинами,  ру~ 
снаками,  карпато -россами  и угорскими  русскими. 


4 


Въ  сѣверной  Венгріи  живетъ  около  полумилліона  южно- 
русскаго народа,  который  во  многихъ  отношеніяхъ  состав- 
ляетъ Іегга  іпсо^пііа.  Есть  статьи  по  этнографіи,  церковно- 
полнчпческой  жизни  Угорской  Руси,  но  о литературномъ 
движеніи  угорскихъ  русскихъ,  насколько  извѣстно,  не 
встрѣчается  болѣе  или  менѣе  полныхъ  свѣдѣній  не  только 
въ  русской,  но  также  и въ  иностранныхъ  литературахъ. 

Говоря  о литературномъ  движеніи  угорскихъ  русскихъ, 
мы  не  имѣезіъ  въ  виду  литературу  въ  строгомъ  смыслѣ  слова, 
(таковой  собственно  у нихъ  не  существуетъ);  нашъ  трудъ- 
скорѣе  будетъ  касаться  попытокъ  лучшихъ  дѣятелей  у угор- 
скихъ русскихъ  - отстоять  національность  горсти  русскаго 
народа,  заброшеннаго  за  Карпаты,  путемъ  образованія  литера- 
турнаго языка 

I. 

О духовной  жизни  угорско-русскаго  народа  до  XIV  сто- 
лѣтія очень  мало  извѣстно.  До  этого  времени  они  жили 
общей  западио- русской  жизнью:  изъ  Галиціи  и Юго-запад- 
ной Руси  вызывались  священники,  изъ  Львова  и Кіева 
назначались  епископы.  Первый  толчекъ  къ  возникновенію 
церковно  - духовнаго  центра  въ  Угорской  Руси  далъ  литов- 
скій князь  Ѳеодоръ  Коріятовичъ,  въ  высшей  степени  инте- 
ресная историческая  личность.  Коріятовичъ  былъ  внукомъ 
литовскаго  великаго  князя  Гедимина,  отъ  котораго,  кромѣ 
своего  удѣла,  литовскаго  Новгорода,  получилъ  еще  Подолію. 
Изъ  за  послѣдней  между  нимъ  и дядей  его  Ольгердомъ  воз- 
никъ споръ.  Тѣснимый  Ольгердомъ,  Коріятовичъ  заключилъ 
съ  венгерскимъ  королемъ  Людовикомъ  договоръ  (въ  1354  г.), 
по  которому  онъ  уступалъ  ему  свои  права  на  Подолію  и 
получилъ  взамѣнъ  того  маковицкое  и мункачевское  помѣстья 
въ  Венгріи,  съ  замкомъ  Мункачево  и титуломъ  «Них  (1е  Мип- 


- 5 — 


касЬ»  (князь  мункачевскій).  Тотчасъ  послѣ  своего  пересе- 
ленія въ  Венгрію  (въ  1360  г.],  Коргятовтъ  основалъ  мона' 
стырь  на  чернецкой  горѣ  возлѣ  Мункачева^  который  сдѣ- 
лался точкой  опоры  духовнаго  движенія  и организаціи 
угорскорусской  церквщ  о судьбѣ  которой^  до  основанія  Чер- 
нецкаго монастыря^  почти  ничего  неизвѣстно. 

Не  смотря  на  свое  короткое  пребываніе  въ  Венгріи, 
князь  Еоріятовичъ  сдѣлался  своего  рода  «краснымъ  сол- 
нышкомъ» для  Угорской  Руси;  по  крайней  мѣрѣ,  съ  его 
именемъ  связано  мною  историческихъ  воспоминаній.  Преда- 
ніе, между  прочимъ,  приписываетъ  ему  и переселеніе  40,000 
южно-руссовъ  въ  Венгрію. 

Какъ  только  возникла  организація  церковно  - духовной 
жизни  угорскихъ  русскихъ,  началось  противодѣйствіе  со 
стороны  католиковъ  и реФорматовъ,  употреблявшихъ  всѣ 
усилія,  чтобы  подчинить  себѣ  еще  не  сформировавшійся  угор- 
ско-русскій народъ,  заселившій  сѣверную  Венгрію,  главнымъ 
образомъ,  колонизаціоннымъ  путемъ.  Въ  Мункачевѣ  и Унг- 
варѣ,  а также  и въ  другихъ  мѣстностяхъ  Угорской  Руси 
возникли  іезуитскія  миссіи,  задавшіяся  цѣлью  пропаганди- 
ровать унію  между  православными  угорскими  русскихми.  Трудно 
было  устоять  угорскому -русскому  духовенству,  находивше- 
муся на  низкой  степени  умственнаго  развитія  и закабален- 
ному, наравнѣ  съ  крестьянами,  крѣпостнымъ  правомъ.  Іезу. 
иты  обѣщали  православнымъ  священникамъ,  что  они,  въ 
случаѣ  принятія  уніи,  будутъ  пользоваться  такими  же  пра- 
вами, какъ  и ихъ  католическіе  собраты.  Съ  другой  стороны, 
и мадьярскіе  реФорматы  старались  привлечь  на  свою  сторону 
угорскихъ;  русскихъ.  Когда  между  австрійскими  императо- 
рами и реформатскими  князьями  Трансильваніи  возникъ  кро- 
вавый споръ  изъ-за  сѣверо-восточныхъ  областей  Венгріи,  за- 


г> 


селеннныхъ,  преимущественно  русскими,  то  мункиченскіе  (чт- 
скопы  очутились  въ  щекотливомъ  положеніи.  Русскій  НсЬ 
родъ,  живупцй  около  Тиссы,  въ  сосѣдствѣ  съ  мадьярсіми, 
рѣшительно  сочувствовалъ  демократическому  движенію,  во 
главѣ  котораго  стояли  трансильванскіе  княаья,  какъ  видно, 
между  прочимъ,  изъ  того,  что  въ  1703  году  населеніе  ііри- 
тисской  области,  выведенное  изъ  терпѣнія  взиманіемъ  боль- 
шихъ налоговъ,  послало  русскаго  священника  Папа  въ  Поль- 
шу, чтобы  призвать  обратно  скитавшагося  тазіъ  князя  Ра- 
коци.  Трансильванскіе  князья  покровительственно  относились 
къ  православнымъ  русскимъ  епископамъ,  видя  въ  нихч»  ес- 
тественныхъ союзниковъ  противъ  ненавистныхъ  имъ  като- 
ликовъ. Енязь  Бетленъ  далъ  епископу  Іоанну  Грего]мтичу 
(1627—1633),  человѣку  весьма  образованному,  право  устра- 
ивать школы  и назначать  въ  нихъ  учителей  и профессоровъ 
славянскаго,  русскаго,  греческаго,  латинскаго  и другихъ 
языковъ.  Но  Григоровичъ  не  воспользовался  этимъ  правомъ. 

Хорошія  отношенія  между  трансильванскими  князьями 
и мункачевскими  епископами  прекратились  при  епископѣ 
Василіи  Тарасовичѣ  (1634—1648).  Князь  Ракоци  вознена- 
видѣлъ Тарасовича  за  его  наклонность  къ  уніи  и привер- 
женность къ  императору  Фердинанду.  Онъ  велѣлъ  аресто- 
вать его  во  время  богослуженія,  облаченнаго  въ  ризы,  и осво- 
бодилъ только  по  заступничеству  императора  Фердинанда,  и 
то  только  подъ  слѣдующими  характерными  условіями.  Та- 
расовичъ обязался  не  передавать  доходовъ  чернецкаго  мо- 
настыря въ  Галицію,  не  держать  при  себѣ  тольснихъ* 
воспитанинковъ^  ш.  е.  молодыхъ  людей^  пріѣзжавшихъ  изъ 
Юго-западной  Руси  и .довершавшихъ  свое  образованіе  при 
мушіачевскомъ  архіерейскомъ  домѣ,  при  которомъ  суще- 


) Гішйаііопіз  КогіаІоѵИз  Ратз  I.  ра§-.  '52. 


- 7 - 


ствовало  нѣчто  въ  родѣ  богословской  школьц  кромѣ  того, 
Тарасовичу  вмѣнялось  въ  обязанность  имѣть  при  себѣ  толь- 
ко двухъ  или  трехъ  ученыхъ  богослововъ,  и то  изъ  рус- 
скихъ или  валаховъ  въ  томъ  только  случаѣ,  если  не  пай- 
дутся  мадьяры.  *)  Изъ  этого  знаменательнаго  Факта  вид- 
но, что  мадьярскіе  патріоты  инстинктивно  усматривали  въ 
выходцахъ  изъ  Юго-западной  Руси  своихъ  естественныхъ 
антагонистовъ  и что  русскіе  епископы,  чтобы  дать  отпоръ 
мадьяризаторскимъ  стремленіямъ,  примкнули  къ  австрійскимъ 
императорамъ.  Что  же  касается  самого  народа,  то  часть 
его,  живущая  въ  сосѣдствѣ  съ  мадьярами  и нѣсколько  омадья* 
ренная,  какъ  мы  уже  сказали,  сочувствовала  мадьярскому 
движенію ; большинство  же,  населявшее  гористыя  мѣстности, 
поддерживало  своихъ  епископовъ. 

Послѣ  подавленія  мадьярскаго  реФорматскаго  движенія, 
православіе  у угорскихъ  русскихъ  не  долго  продержалось: 
въ  1649  г.  православное  уіорско- русское  духовенство  при- 
няло  унію.  Унія  освободила  священниковъ  отъ  крѣпостного 
права  и доставила  имъ  нѣкоторыя  матеріальныя  выгоды,  но 
она  оторвала  ихъ  отъ  народа.  Католическая  іерархія  смотрѣла 
на  унію  только  какъ  на  «золотой  мостъ»  къ  католичеству. 
Сосѣдніе  католическіе  епископы,  особенно  ягерскій,  старались  со- 
верщенно  подчинить  себѣ  мункачевскихъ  уніатскихъ  епископовъ. 
Положеніе  послѣднихъ  стало  до  такой  степени  унизительнымъ, 
цто,  при  епископѣ  Мануилѣ  Олыпавскомъ,  въ  мункачевской 
консисторіи  предсѣдательствовалъ  не  уніатскій  епископъ,  а 
мункачевскій  католическій  священникъ  Страбо.  По  примѣру 
своихъ  епископовъ,  и католическіе  священники  также  при- 
^ тѣсняли  своихъ  уніатскихъ  собратовъ:  они  стали  смотрѣть 
на  нихъ,  какъ  на  своихъ  помощниковъ,  и оспаривали  у 


Историческія  черты  угро-русскихъ  I.  Дулишковича  II,  93. 


- 8 - 


нихъ  даже  доходы  за  церковныя  требы.  Борьба  между  уні- 
атскимъ и католическимъ  духовенствомъ  продолжалась  бо.іѣе 
одного  столѣтія,  и угорскіе  русскіе,  безъ  сомнѣнія,  были  бы 
въ  ней  побѣждены,  если  бы  ихъ  сторону  не  приняла  импе- 
ратрица Марія  Терезія.  Инстинктъ  національнаго  самосохра- 
ненія проявился  у небольшаго  угорско-русскаго  народа  съ 
замѣчательной  силой.  Ягерскіе  епископы,  чтобы  олати- 
нить  угорско-русское  духовенство,  почти  при  помощи  ста- 
новыхъ приставовъ,  заставляли  сыновей  уніатскихъ  священ- 
никовъ поступать  въ  ягерскую  католическую  семинарію, 
изъ  которой  послѣдніе  нерѣдко  бѣжали  Епископъ  Мануилъ 
Ольшавскій,  видя  опасность,  угрожающую  угорско-русской 
церкви  и національности  отъ  католической  іерархіи,  напра- 
вилъ всѣ  свои  силы  къ  тому,  чтобы  расположить  въ  поль- 
зу русскихъ  императрицу  Марію  Терезію:  онъ  на  свой  счетъ 
снарядилъ  37  добровольцевъ  и приказалъ  священникамъ  и 
дьячкамъ  жертвовать  деньгами,  а молодымъ  людямъ  изъ  ду- 
ховнаго сословія— поступать  въ  австрійское  войско,  боров- 
шееся съ  многочисленными  врагами.  Послѣдствіезіъ  австрій- 
скаго патріотизма  угорско  - русскихъ  епископовъ  было  то, 
что,  не  смотря  на  противодѣйствіе  католической  іерархіи 
и даже  самого  папы,  въ  1773  і' г была  учреждена  незави- 
симая мункачевская  русско-уніатская  епархія^  изъ  кото- 
рой впослѣдствіи  выдѣлена  пряшевская  епархія. 

II. 

Проблески  литературнаго  движенія  у угорскихъ  рус- 
скихъ стали  обнаруживаться  именно  съ  того  времени,  какъ 
они  завоевали  себѣ  независимость  церкви,  хотя  и цѣною 


Въ  1770  г.  бѣжали  изъ  ягерской  семинаріи  слѣдующіе  6 воспитан- 
никовъ: Андрей  Баняй,  Матвѣй  Градъ,  Даніилъ  Ггюсъ,  Стефанъ  Цанковичъ, 
Лука.  Швигаръ  и Мих.  Вручай.  См.  Историч,  черты  угро-русскихъ,  III.  226. 


- 9 - 

аіотери  православія.  Изъ  періода  до  принятія  уніи  не  уцѣ- 
" лѣло  никакихъ  памятниковъ,  кромѣ  малосодержательныхъ 
грамотъ  на  западно- русскомъ  языкѣ.  Такъ  какъ  немного- 
численные помѣщики  русской  національности  скоро  измѣни- 
ли своему  народу,  то  его  руководителями  остались  одни 
священники.  Записки  на  латинскоиъ  языкѣ  епископа  Іоси- 
^Фа  Де-Камелиса,  грека  по  происхожденію,  посланнаго  Ри- 
момъ для  утвержденія  между  угорскими  русскими  уніи,  бро- 
саютъ яркій  свѣтъ  на  положеніе  духовенства  въ  Угорской 
Руси  въ  концѣ  ХТП  столѣтія.  О селѣ  Завадка  епископъ 
пишетъ:  «Все  худо.  Книгъ  въ  церкви  нѣтъ,  а если  и имѣ- 
ются какія,  то  только  рукописныя.  Село  было  первоначаль- 
но русскимъ  (православнымъ!,  затѣмъ  оно  стало  лютеран- 
^скимъ,  а съ  1674  года  оно  снова  сдѣлалось  русскимъ».  О 
селѣ  Порачѣ  въ  запискахъ  говорится:  «Присяжный  Андрей 
донесъ,  что  мѣстный  священникъ  купилъ  у одного  солдата 
двухъ  «чортиковъ»  и постоянно  носитъ  ихъ  за  пазухой». 
Въ  селѣ  Гельцмановцахъ  приходской  священникъ,  бывшій 
военный,  прогналъ  посланныхъ  епископа  и даже  ранилъ  од- 
ного изъ  нихъ  въ  голову  '). 

Образованнымъ  человѣкомъ  въ  Венгріи  въ  то  время  счи- 
тался тотъ,  кто  умѣлъ  по-латыни;  между  тѣмъ,  среди  угор- 
ско-русскаго духовенства,  по  заявленію  епископа  Симеона 
Ольшавскаго,  спустя  почти  столѣтіе  послѣ  принятія  уніи, 
только  три  свпгцетика  умѣли  писать  по-латыни.  Школъ 
по  селамъ  не  существовало.  Священники  и дьячки  обучали 
народъ  катихизису,  изданному  при  епископѣ  Камелнсѣ.  Лѣ- 
томъ это  обученіе  происходило  въ  церкви,  до  начала  бого- 
служенія, а .зимою  желающіе  вступать  въ  бракъ  посѣщали 
дьячка  и затѣмъ,  въ  присутствіи  священника,  подвергались 
-экзамену  изъ  главныхъ  правилъ  вѣры. 

Историческія  черты  угро-русскихъ  III,  23 — 24. 


10  - 


Первая  болѣе  или  менѣе  правильно  органиаованнан  рус- 
ская школа,  богословская,  была  учреждена  епископош.  Ма- 
нуиломъ  Олыиавскимъ  въ  серединѣ  XVIII  столѣтія  въ  горо- 
дѣ Мункачевѣ.  По  словамъ  одной  записки,  изъ  80  учениковъ, 
поступившихъ  въ  эту  школу,  едва  7 человѣкъ  умѣли,  «дер- 
жать перо  въ  рукахъ».  Учителямъ  богословской  школы  при- 
ходилось быть  и наставниками,  и авторами:  въ  своихъ  лек- 
ціяхъ они  употребляли  славяне -русскій  языкъ,  тутъ  же  вы- 
ковывая новые  русскіе  термины,  обыкновенно  составляющіе 
буквальный  переводъ  латинскихъ  словъ.  Такъ,  наир.,  препо- 
даватель Брадачъ,  сдѣлавшійся  впослѣдствіи  епископомъ, 
переводилъ:  сігсиіиз— -коло,  сігсиіагіиа— колесникъ  и т.  д. 
Церковно  - славянскій  языкъ  для  нихъ  служилъ  большимъ 
подспорьемъ,  такъ  какъ  они  его  лучше  знали,  чѣмъ  мѣст- 
ный русскій  языкъ,  представляющій  собою  смѣсь  множества 
говоровъ. 

Это  обстоятельство  изіѣло  важныя  послѣдствіи  для 
угорско-русскаго  литературнаго  движенія , а потому  мы 
считаемъ*  не  лишнимъ  сказать  нѣсколько  словъ  объ  угор* 
ско- русскомъ  нарѣчіи.  Угорско- русскій  языкъ  составляетъ 
нарѣчіе  южно-русскаго ; въ  немъ  есть,  однако,  вшого  осо- 
бенностей, которыми  онъ  отличается  отъ  послѣдняго.  Такъ, 
нежно-русское  «у»  заімѣняется,  "какъ  въ  великорусскомъ, 
буквой  «ы»(былъвм.  малорусскаго  бувъ);  это  «ы»  употреб- 
ляется даже  послѣ  гортанныхъ.  Вообще  въ  угорско-русскомъ 
языкѣ  преобладаютъ  твердые  звуки  (идъ  вм.  иди,  будъ  вм. 
будь).  Въ  угорско-русскомъ  нарѣчіи  сохранилось  «что»  вмѣ- 
сто южно-русскаго  «що>  и «шо».  Все  это  нѣсколько  сбли- 
жаетъ угорско-русскій  языкъ  съ  великорусскимъ  и,  безъ 
сомнѣнія,  является,  между  прочимъ,  причиной  сильнаго  тяго- 
тѣнія угро- россовъ  къ  общерусской  литературѣ.  Большое 


) Историческія  черты  угро  «русскихъ  III,  229. 


11  -- 


вліяніе  на  угорско-русскій  языкъ  ИхНѣли  языки  окружающихъ 
народовъ,  словаковъ,  мадьяръ  и отчасти  поляковъ  и румынъ- 
Словацко  ■ польское  вліяніе  отразилось  на  говорѣ  «лем- 
ковъ»  (ОТЪ  слова  «лемы»— лишь),  словацко-мадьярское— на 
говорѣ  «долишнянъ»  (степняковъ);  всего  чище  сохранилось 
нарѣчіе  русскаго  населенія  бережскаго  и мункачевскаго  ко- 
митатовъ (округовъ),  составлявшихъ  нѣкогда  самостоятель- 
ный автономный  край  подъ  названіемъ  «БережскойЕрайны»  *> 
Приведемъ  слѣдующую  пѣсню  на  этозіъ  нарѣчіи: 

Доле  жъ  аіоя,  доле. 

Несчастная  доле! 

Засіяла  дивчинонька  *") 

Мысленьками  поле. 

* 

Черными  очима 
Тай  заволочила, 

Дрибненькими  слёзеньками 
Все  поле  зросила. 

* і:- 

Не  родится  жито, 

Трава  зеленая ; 

Ужъ  бо  я въ  пеленкахъ 
Была  несчастная. 

* 

Ціі  ти  мене,  мамко, 

Въ  церковь  не  носила, 

Што  ты  мини  отъ  Богонька 
Дольку  не  впросила?  *) 

Народныя  пѣсни  Гадицкой  и Угорской  Руси  собр.  Я.  Ѳ.  Головац- 
кикъ  м.  1878 

Для  сохраненія  мѣстнаго  колорита  въ  произношеніи  я вездѣ  замѣ- 
йяю  букву  «/ь»  буквой  «и». 


12  - 


Если  бы  всѣ  угорскіе  русскіе  говорили  на  языкѣ  при- 
веденной нами  пѣсни,  то  они,  безъ  сомнѣнія,  скоро  создали 
бы  свой  литературный  языкъ,  который  послужилъ  бы  орга- 
номъ ихъ  духовной  жизни.  Но  обиліе  говоровъ  служило 
сильной  помѣхой  къ  выработкѣ  литературнаго  языка;  оно 
благопріятствовало  распространенію  латинскаго,  нѣмецкаго 
и мадьярскаго  языковъ  среди  угорско-русской  интеллигенціи 
и повело  къ  отчужденію  послѣдней  отъ  народа.  Попытка 
учителей  мункачевской  богословской  школы  создать  угорско- 
русскій  литературный  языкъ  скоро  заглохла.  Въ  открытой 
въ  Унгварѣ,куда  перенесено  было  мѣстопребываніе  уніатскаго 
епископа,  духовной  семинаріи,  на  первыхъ  порахъ  пре- 
подаваніе велось  еще  на  славяно-русскомъ  языкѣ,  составляв- 
шемъ смѣсь  мѣстнаго  русскаго  и церковно  - славянскаго  язы- 
ковъ ; но  въ  послѣдніе  годы  жизни  епископа  Андрея  Бачин- 
скаю^  умершаго  въ  1809  преподавательскимъ  языкомъ 
въ  семинаріи  сталь  гісключительно  латинскій,  ^іухонная 
латынь  вытѣснила  національные  языки  не  только  въ  оффи- 
ціальныхъ  Сферахъ  Венгріи,  она  стала  вторгаться  даже  въ 
частную  жизнь.  Русское  уніатское  духовенство  олатинилось 
до  того,  что  уже  епископъ  Бачинскій  сталъ,  напоминать  ему 
о родномъ  языкѣ.  Въ  одномъ  пастырскомъ  посланіи  отъ 
1806  года  епископъ  указываетъ  духовенству  на  судьбу,  по- 
стигшую моравскій  и чешскій  народъ,  «иже  отъ  святыхъ 
отцовъ  Кирилла  и Меѳодія  пріемше  свѣтъ  восточнаго  благо- 
честія, въ  началѣ  быша  славяно-русскаго  языка,  письма  и 
набоженства,  послѣ  же  со  за  лишеніемъ  его  всячески  пере- 
мѣнился».—«Но  что  на  тѣхъ  народахъ  зриши  (продолжаетъ 
опископъ),  внемли  и бодрствуй  угро-россійская  діэцезіе,  да 
не  и тебѣ  тое  случится  съ  залишеніемъ  отеческаго  и матернаго 


13  - 


языка  своего  и письма».  *)  Въ  другомъ  посланіи  говорится:  «Не 
только  въ  потупленіе,  но  паче  въ  самое  умаленіе  день  отъ 
дня  приходутъ  рущизна  и наше  русское  набоженство». 

Въ  епископѣ  Бачинскомъ  обнаружился  дуализмъ:  съ 
одной  стороны,  онъ  выказалъ  высокій  подъемъ  русскихъ  па- 
тріотическихъ чувствъ,  скорбя  объ  упадкѣ  знанія  русскаго 
языка  и поощряя  духовенство  къ  изученію  его,  а съ  другой— 
не  отстоялъ  правъ  русскаго  языка  въ  унгварской  духовной 
семинаріи.  Семинаристы,  которые  стали  изучать  всѣ  предметы, 
исключая  пастырскаго  богословія,  на  латинскомъ  языкѣ,  до 

того  ОЛаТИНИЛИСЬ,  что  только  съ  большимъ  трудомъ  въ  СО' 

стояніи  были  читать  славянскія  богослужебныя  книги,  когда 
дѣлались  священниками,  и руководителями  ихъ  въ  ьтошъ 
отношеніи  стали  дьячки,  не  оторванные  еще  отъ  родной 
почвы.  Дьячки  по  прежнему  большей  частью  приходили  изъ^ 
сосѣдней  Галиціи  и были  связующимъ  звеномъ  между  Угорской 
Русью  и остальнымъ  южно-русскихъ  міромъ.  Во  всякомъ  слу- 
чаѣ, однако,  епископъ  Бачинскій  имѣлъ  немалое  вліяніе  на 
пробужденіе  національнаго  духа  въ  Угорской  Руси:  онъ  былъ 
весьма  образованный  человѣкъ  и оставилъ  библіотеку,  состо- 
явшую изъ  9000  томовъ.  Изъ  частной  переписки  Бачин- 
скаго видно,  что  онъ  былъ  большимъ  поклонникомъ  Ломоно- 
сова, котораго  въ  одномъ  письмѣ  называетъ  «патріархомъ 
русскаго  языка».  Такимъ  образомъ,  возрожденіе  русской  ли- 
тературы при  Ломоносовѣ  встрѣтило  живой  откликъ  и у угор- 

Которые,  принявши  свѣтъ  восточнаго  благочестія  отъ  святыхъ  от- 
цовъ Кирилла  и Меѳодія,  въ  началѣ  держались  славяно-русскаго  языка, 
письма  и вѣроисповѣданія*,  впослѣдствіи  же,  пренебрегши  имъ,  всячески  измѣни- 
лись. Прими  во  вниманіе  то,  что  у этихъ  народовт.  наблюдаешь,  и бодрст- 
вуй угро-россійскаго  епархія,  дабы  и съ  тобою  не  случилось  то  же  самое, 
если  оставишь  родной  языкъ  и письмена,  (См.  Жизнеописаніе  Андрея  Ѳедо- 
ровича Бачинскаго  въ  унгварскомъ  мѣсяцесловѣ  за  1864  г.). 

Русскій  языкъ  и русское  вѣроисповѣданіе  не  только  со  дня  на 
день  все  болѣе  презираются,  но  ихъ  значеніе  также  умаляется. 


14 


1‘Кііхъ  русскихъ:  тяготѣніе  къ  общерусскому  литературному 
движенію  обнаружилось  у нихъ  съ  самаго  зарожденія  національ- 
ной жизни  въ  Угорской  Руси.  Это  тяготѣніе  высказалось  и пе- 
реселеніемъ, въ  началѣ  итого  столѣтія,  нѣсколькихъ  молодыхъ 
угро-россовъ  въ  Россію,  въ  числѣ  которыхъ  былъ  даровитый 
Юрій  Венелинъ  и Бал  у дьянскій,  сотрудникъ  граоа  Сперанскаго. 

Сподвижникомъ  епископа  Бачинскаго  былъ  монахъ 
Вазгиговичъ,  напечатавшій  на  латинскомъ  языкѣ  трудъ 
«Віѵѵіз  поііііа  Гііікіайопіз  Когіаіпѵііз»  (краткая  записка 
объ  учі^ежденіи  Коріятовича),  имѣвшій  большое  вліяніе', 
на  піюбужденіе  національной  жизни  въ  Угорской  Руси.  Трудь 
Базиловича  представляетъ  первый  опытъ  но  угорско-русской 
истоічограФІи.  Хотя  онъ  изданъ  на  латинскомъ  языкѣ,  но 
проникнутъ  любовью  къ  уго])Ско-русскому  народу,  заброшен- 
ному въ  Венгрію,  какъ  вѣтка,  оторванная  отъ  дерева.  Кни- 
га Базиловича  впервые  пробудила  патріотическія  чувства  у 
угро-россовъ ; она  стала  могучимъ  орудіемъ  въ  борьбѣ  съ 
мадьярами,  которые  смотрѣли  на  угорскихъ  русскихъ,  какъ 
на  паріевъ,  п самое  названіе  «руснакъ»,  столь  же  древнее, 
какъ  «русинъ»  (оно  часто  встрѣчается  въ  болгарскихъ  и 
сербскихъ  пѣсняхъ),  производятъ  отъ  мадьярскаго  слова 
«гизііуа»  (гря.зный). 

На  смѣну  Базиловича  явился  свянщннпкъ  Лучпай^  дѣ- 
ятельность котораго  оставила  по  себѣ  крупные  слѣды.  Луч- 
кай  выдавался  образованностью  среди  своихъ  современни- 
ковъ; онъ  побывалъ  даже  заграницей,  что  въ  это  время  счи- 
талось рѣдкостью  въ  Угорской  Руси.  Лучкая  вызвалъ  въ 
Италію  герцогъ  Лукканскій  (граФЪ  Де-ВиллаФранка),  который, 
добиваясь  грече  ской  короны,  ввелъ  въ  своей  домовой  цер- 
кви богослуженіе  по  греко  - восточному  обряду.  Заграницей 
умственный  кругозоръ  Лучкая  значительно  расширился.  Раз- 


15  - 


“ витію  національнаго  самосознанія  въ  немъ  содѣйствовали 
и тогдашнія  политическія  событія:  національное  движеніе 
грековъ,  румынъ  и сербовъ. 

Въ  1830  г.  Лучкай  напечаталъ  первую  угорско  русскую 
грамматику  на  латинскомъ  языкѣ  подъ  заглавіезіъ  ^Огат- 
шайса  Зіаѵо-Еиіііепа*  (славяно- русская  грамматика).  Въ 
предисловіи  къ  .этой  грамматикѣ  проведены  панславистиче- 
скіе взгляды,  которые  положили  отпечатокъ  на  послѣдующее 
литературное  движеніе  угорскихъ  русскихъ.  «Какимъ  колос_ 
сомъ»,  говорится  тамъ,  «сдѣлался  бы  старо-славянскій  языкъ, 
еслибы  онъ  остался  литературнымъ.  Французскій,  италіан- 
скіГі,  а особенно  германскій  литературные  я.зыки  не  сходны 
съ  народными  языками,  а между  тѣмъ  никому  и въ  умъ  не 
приходитъ  предпочитать  просто -народныя  Формы  и выраже- 
нія—литературнымъ.  Одни  славяне  ревностно  заботились  и 
заботятся  о томъ,  чтобы  литературный  языкъ  сблизить  съ 
народнымъ,  полагая,  что  такимъ  образомъ  легче  можно  бу- 
детъ иі^учить  и усвоить  его».  Самъ  Лучкай  не  примѣнилъ 
на  практикѣ  высказанныхъ  имъ  взглядовъ,  такъ  какъ  онъ 
написалъ  именно  грамматику  мѣстнаго  нарѣчія ; но  его  рго- 
і*е88іоп  йе  Гоі  легло  основаніемъ  литературнаго  движенія  угор- 
скихъ-русскихъ.  Послѣ  грамматики  Лучкая  не  была  издана 
ни  одна  грамматика  мѣстнаго  нарѣчія;  грамматики,  издан- 
ныя Духновичемъ,  Ваковскимъ  и Сабовымъ,  суть  грамматики 
литературнаго  русскаго  языка. 

Другой  капитальный  трудъ  Лучкая,  «Нізіогіа  Саграіо- 
гиіЬепогшп  І11  Нин^агіа»  (Исторія  карпато-россовъ  въ  Венгріи) 
остался  въ  рукописи. 

III. 

1848-й  годъ  составилъ  эпоху  для  Угорской  Руси.  Упразд- 
неніе кртьпостнаго  права  и пребываніе  россійстхо  войскъ 


- 16  - 


въ  Венгріи  вызвали  новую  жизнь  среди  угорскихъ  русскихъ. 
Съ  тѣхъ  поръ  національное  движеніе  стало  захватывать  бо- 
лѣе ншрокіе  круги.  Центромъ  литературнаго  движенія  сдѣ- 
\ лался  ввященнпкъ  Александръ  Духповичъ,  первый  національ- 
ный писатель  Угорской  Руси. 

Духновичъ  родился  въ  1803  году  въ  селѣ  Тополѣ,  и 
умеръ  въ  60-хъ  годахъ  каноникомъ  пряшевской  епархіи.  Въ 
автобіографіи  своей  онъ  разсказываетъ,  что  предокъ  его  вы- 
ходецъ изъ  Москвы,  откуда  онъ,  во  время  бунта  стрѣльцевъ 
при  Петрѣ  Великомъ,  бѣжалъ  въ  Угорскую  Русь,  гдѣ  сдѣ- 
лался сперва  дьячкомъ,  а впослѣдствіи  священникомъ,  при- 
нявъ Фамилію  Духновича  Трудно  сказать,  какая  доля 
правды  въ  этомъ  разсказѣ,  но  вѣрно  то,  что  самъ  Духно- 
впчъ  былъ  увѣренъ  въ  истинности  его  и что  это  обстоятель- 
ство положило  отпечатокъ  на  его  дѣятельность,  проникну- 
тую глубокой  симпатіей  къ  Россіи.  Фактъ  также,  что  Угор- 
ская Русь  не  рѣдко  служила  убѣжищемъ  для  выходцевъ  не 
только  изъ  Малой,  но  также  изъ  Великой  Руси.  *"")  Послѣд- 
нимъ изъ  такихъ  выходцевъ  изъ  Великой  Руси  былъ  нѣкій 
Матезонскій,  поселившійся  въ  50-хъ  годахъ  въ  Унгварѣ,  гдѣ 
его  епископъ  Поповичъ  пріютилъ,  поручивъ  ему  управленіе 
церковнымъ  хоромъ.  Матезонскій"  ввелъ  при  унгварскодіъ  ка- 
ѳедральномъ соборѣ  хоровое  пѣніе  Львова'  и Бортнянскаго; 
изъ  Унгвара  оно  распространилось  по  другимъ  городамъ 
Угорской  Руси. 

Литературная  дѣятельность  Духновича  была  самая  раз- 
нообразная: онъ  былъ  поэтомъ,  драматургомъ,  истори- 
комъ и педагогомъ.  Свою  дѣятельность  Духновичъ  характе- 

См.  Унгварскій  мѣсяцес.іовъ  за  1866  г. 

Въ  метрической  книгѣ  села  Свидники,  въ  пряшевской  епархіи,  мы 
встрѣтили  фамиліи  Москаль  и Рязанцевъ.  Мѣстный  приходской  священникъ 
Павловичъ  объяснилъ  намъ,  что  это  потомки  бѣглецовъ  изъ  Великой  Руси. 


- 17  - 


ризуетъ  слѣдующимъ  образомъ  въ  запискахъ,  сохраняющихся 
до  сихъ  поръ  въ  рукописи:  «По  окончаніи  несчастнаго 
мятежа,  поднятаго  Кошутомъ,  угорскіе  русины,  воодушевлен- 
ные россійскими  войсками,  стали  думать  по  народному  и 
слабыми  силами  развивать  литературу.  И я,  воодушевившись, 
побуждалъ  русскую  молодежь  къ  дѣлу.  Я издалъ  для  про- 
стого народа  дѣльце  подъ  заглавіемъ  «Енижица  для  начина^ 
ющихъ».  Оно  было  четыре  раза  издаваемо  и принесло  боль- 
шую пользу  народу.  Кромѣ  того,  я издалъ  русскій  молит- 
венникъ, альманахъ,  календарь  и т.  д.  Я радовался,  что 
наши  забитые  русины  ожили  духовно;  я трудился  день  и 
ночь,  боролся  съ  препятствіями  и устроилъ  литературное 
общество,  издавшее  много  книгъ  для  начальнаго  образованія. 
Я могу  съ  радостью  сказать,  что  русины  пряшевской  епар- 
хіи воодушевились  національной  идеей,  и молодежь  стала 
дѣйствовать  въ  народномъ  духѣ.  Дѣвицы  уже  не  стыдились 
пѣть  русскія  пѣсни,  и мой  народный  гимнъ  «Я  русинъ  былъ, 
есть  и буду»  повсюду  распѣвался.  Даже  евреи  стали  учить- 
ся по-русски.  Въ  пряшевской  гимназіи  я преподавалъ  рус- 
скій языкъ,  и мои  уроки  посѣщали  не  только  русины,  но  и 
словаки  и мадьяры». 

Записки  Д у хновича— драгоцѣнный  матеріалъ  для  совре- 
менной исторіи  Угорской  Руси.  Приведемъ  еще  одну  выдержку, 
рисующую  періодъ  отъ  1861  по  1867  годъ,  который  можно 
назвать  золотымъ  для  движенія  угорскихъ  русскихъ.  Считаемъ, 
однако,  не  лишнимъ  предпослать  слѣдующее.  Послѣ  неудачнаго 
исхода  войнъ  съ  Италіей  и Франціей  въ  1859  г.,  австрій- 
ское правительство  даровало  Венгріи  конституцію,  но  ма- 
дьяры потребовали  широкой  автономіи  съ  отвѣтственнымъ  вен- 
^ герскимъ  министерствомъ.  Императоръ  Францъ-ІосиФъ  сразу 

*)  Мы  приводимъ  выдержку  въ  подлинникѣ. 


2 


- 18  - 


не  соглашался  на  это,  пріостановилъ  дѣйствіе  конституціи 
и ввелъ  въ  Венгріи  такъ  называемый  «Ргоѵізогіиш»,  т.  е. 
временное  положеніе.  Тогда  гордая  мадьярская  шляхта  отка- 
залась служить,  а потому  австрійскому  правительству  при- 
шлось обратиться  къ  забитымъ  народностямъ,  въ  числѣ  ко- 
торыхъ угорскіе  русскіе  занимали  самое  униженное  по.іоже- 
Еіе.  Эту-то  эпоху  Духновичъ  описываетъ  слѣдующими  крас- 
ками: «Свѣтаетъ  день!  Благосклонное  солнышко  показы- 

вается и на  угорско-русскомъ  небосклонѣ.  Надменная  мадьяр- 
ская ніляхта  задумала  было,  послѣ  объявленія  конституціи, 
забрать  въ  свои  руки  всѣ  должностныя  мѣста,  не  обращая 
никакого  вниманія  на  способности  чиновниковъ.  Законами 
1848  года  была  установлена  равноправность  для  всѣхъ,  но 
мадьярскіе  «немеши»  (дворяне)  допустили  русиновъ  только  къ 
занятію  писарскихъ  мѣстъ,  и то  всего  3 — 4 человѣка,  от- 
казавшихся отъ  своей  народности  и,  въ  добавокъ,  клев<^тав- 
шихъ  на  нее.  И вотъ,  произошла  чудесная  перемѣна!  Ма- 
дьяръ даже  вообразить  не  могъ,  чтобы  возможно  было  недво- 
рянину сдѣлаться  «солгабиро»  (окружнымъ  судьей),  а нынѣ 
однимъ  почеркомъ  пера  прекращена  монополія  должностныхъ 
мѣстъ.  Въ  шаришской  «столицѣ»  (губерніи)  «главнымъ 
жупаномъ»  (губернаторомъ)  назначенъ  г.  ■ Иванъ  Глава чъ, 
словакъ  и сынъ  крестьянина;  въ"  той  же  » столицѣ»  различ- 
ныя судейскія  и административныя  мѣста  заняло  14  руси- 
новъ. Главными  же  жупанами  назначены  въ  унгварской 
«столицѣ»  русинъ  Негребецкій,  а его  помощникомъ— также 
русинъ  Ляховичъ;  въ  мармарошской  «столицѣ»  русинъ  До- 
линай,  а его  помощникомъ— Еорнилій  Добрянскій,  братъ  Адоль- 
Фа  Добрянскаго». 

.Лт 

Но  этотъ  золотой  періодъ  не  долго  продолжался:  ма- 

дьяры скоро  все  забрали  въ  свои  руки.  Духновичъ,  однако, 


- 19 


не  дожилъ  до  того  времени:  онъ  умеръ  съ  надеждой  на  луч- 
шее будущее  угорскихъ  русскихъ. 

Ни  одинъ  изъ  литераторовъ  Угорской  Руси  не  пользо- 
вался такой  популярностью,  какъ  Духновичъ,  дѣятельность 
котораго  обхватывала  всѣ  отрасли  литературы.  Онъ  далъ 
народу  первый  букварь,  начинающійся  золотыми  словами: 

Мамко,  мамко,  купъ  ми  книжку, 

Тинту,  папиръ  и наличку, 

Бо  я ПИДУ  до  школы, 

Учититися  поволи 

Отъ  него  народъ  получилъ  первый  молитвенникъ  «Хлѣбъ 
души»;  онъ  же  написалъ  для  него  геограФІю  подъ  заглавіемъ 
«Короткая  землепись».  Для  интеллигенціи  имъ  издана:  «Со- 
кращенная грамматика  русскаго  языка»,  «Народная  Педаго- 
гія», календари,  альманахи  и т.  д.  Другой  народной  поэтъ, 
Александръ  Павловичъ,  характеризуетъ  дѣятельность  Духно- 
вича  слѣдующимъ  стишкомъ: 

Отъ  Поирада  ажъ  до  Тисы, 

Подъ  Бескидомъ  горы,  лѣсы 
Духновича  поминаютъ. 

Ему  здравія  желаютъ. 

Большая  часть  стихотвореній  Духновича  написана  на 
мѣстномъ  русскомъ  нарѣчіи;  въ  сочиненіяхъ  для  интеллиген- 
ціи онъ,  однако,  употреблялъ  литературный  русскій  языкъ, 
которымъ  владѣлъ  порядочно.  Духновичъ  не  былъ  зауряднымъ 
риѳмоплетомъ;  нѣкоторыя  изъ  его  стихотвореній  согрѣты 


*)  Матушка,  купи  мнѣ  книжку,  чернило,  бумагу  и указку:  я пойду 
въ  школу,  чтобы  учиться  по  немногу. 


- 20  - 


поэтическимъ  огонькомъ  и проникнуты  патріотизмомъ.  Его 
стихотвореніе : 

«Я  русинъ  былъ,  есмь  и буду, 

. Я родился  русиномъ. 

Честный' мой' родъ  не  забуду. 

Останусь  его* сыномъ», 

положено  на  музыку  и сдѣлалось  народнымъ  гимномъ  угор- 
скихъ русскихъ. 

Приведу  еще  лебединую  пѣсню  поэта: 

Ой  дитята,  соколята, 

Змагайтеся  на  крылята! 

Бо  я уже  соколъ  старый. 

Ужъ  мни  крыла  поломаты. 

А я свершилъ  мою  жизнь, 

Днесь  пою  послттднюю  писнь,‘ 

Писнь  послиднюю  для  васъ  милыхъ, 

Соколиковъ  сизокрылыхъ ! ^ 

На  Бескиди,  въ  родномъ  краю. 

Въ  томъ  исконно  русскомъ  краю, 

Де  свитъ  узрилъ,  тамъ  лежати, 

Хочу  вично  спочивати. 

Схороните  мя  въ  дубрави, 

При  скалахъ,  въ  густой  темрави. 

Сами  здоровы  спивайте, 

А на  батька  памятайте. 

Ой,  дѣтушки-соколики,  расправляйте  ваши  крылья!  Я же  уже  со- 
колъ старый,  крылья  мои  изломаны.  Я ужъ  кончилъ  жизненный  путь;  ны- 
нѣ послѣднюю  пѣсню  пою,  пѣсню  послѣднюю  для  васъ  милыхъ,  соколиковъ 
сизокрылыхъ.  На  Бескидѣ,  въ  родномъ  краю,  въ  томъ  исконно  русскомъ 
краю,  гдѣ  впервые  свѣтъ  увидѣлъ,  тамъ  вѣчно  хочу  лежать.  Похороните 
меня  въ  дубравѣ,  въ  густой  чащѣ,  при  склахъ ; сами  бодро  пѣсни  пойте  и 
про  батька  вспоминайте  I 


~ 21  - 


Стихотворенія  Духновича  разбросаны  по  угорско  и 
галицко- русскимъ  изданіямъ;  не  мало  весьма  цѣнныхъ  мате- 
ріаловъ заключается  въ  рукописныхъ  запискахъ  поэта,  хра- 
нящихся при  краснобрадскомъ  монастырѣ,  которымъ  Духно- 
вичъ  завѣщалъ  свою  библіотеку,  и при  пряшевскомъ  рус- 
скомъ «Питомникѣ».  То  обстоятельство,  что  до  сихъ  поръ 
не  изданы  труды  главнѣйшаго  угорско  - русскаго  писателя, 
служитъ  самымъ  краснорѣчивымъ  доказательствомъ  слабости 
литературнаго  движенія  въ  Угорской  Руси. 

Ближе  всего,  по  своей  дѣятельности,  къ  Духновичу 
стоитъ  Александръ  Павловичъ^  пользующійся  большой  попу- 
лярностью въ  Угорской  Руси,  какъ  поэтъ  и собиратель  на- 
родныхъ пѣсенъ  и историческихъ  преданій;  по  даровитости 
онъ  однако  уступаетъ  Духновичу. 

Къ  самымъ  удачнымъ  произведеніямъ  |Павловича  при- 
ма длежитъ  его  поэма  «Дьячокъ»,  написанная  на  нарѣчіи 
«лемковъ».  Вотъ  отрывокъ  изъ  этой  поэмы: 

Ахъ  спивамъ  я,  спивамъ,  пока  горло  ставатъ. 
Каждый  мій  спивъ  слухатъ,  никто  ничъ  не  даватъ 
Достъ  я ся  наспивалъ,  тридцать  рокивъ  дьячу. 
Теперь,  кедъ  заспивамъ,  то  доразъ  заплачу! 

Ужъ  слабы  виштки  тила  мого  уды. 

Тяжко  ми  приходятъ  господарски  труды. 

Волосы  ужъ  сивы,  поморщено  чело, 

Не  могу  я ужъ  днесь  спивати  весело. 

(Охъ,  пою  я,  пою,  пока  горла  стаетъ;  каждый  мое  пѣніе 
слушаетъ,  но  никто  ничего  не  даетъ.  Довольно  я ужъ  пѣлъ, 
тридцать  лѣтъ  уже  состою  дьячкомъ;  нынѣ,  какъ  только  запою, 
то  тотчасъ  заплачу.  Слабы  уже  мои  члены,  тяжелы  для  меня 
хозяйскіе  труды,  волосы  уже  сѣды,  не  могу  я пѣть  уже  весело). 


- 22  - 


Стихотворенія  Павловича  проникнуты  любовью  къ  сла- 
вянамъ. Въ  одномъ  поется: 

Славянски  роды,  дѣти  свободы, 

Цѣлому  міру  свободы  желаютъ, 

Но  горды  люде,  жестоки  роды 
Общей  свободы  духъ  убиваютъ. 

О люде,  братья,  міра  народы, 

Отворите  храмъ  общей  свободы! 

Къ  кружку,  группировавшемуся  около  Духновича,  при- 
надлежатъ также  Андрей  Еалудьнншй  и Стефанъ  Мустя- 
новнчъ.  Андрей  Балудьянскій  написалъ  ^Церковную  Нсто- 
^?ш>,’въ  которой  прослѣдилъ  также  судьбу  русской  церкви 
въ  Австріи.  Это  солидное  сочиненіе  было  издано  сперва  на 
латинскомъ,  затѣмъ  на  мадьярскомъ  и^  наконецъ,  на  славяно- 
русскомъ языкѣ  «изъ  любве  къ  народности»,  какъ  говорит- 
ся въ  предисловіи,  въ  которомъ  заключается  также  слѣдую- 
щее мѣсто:  «Не  утаиваю,  что  въ  теченіи  цѣлаго  сего  сочи- 
ненія многажды  простыхъ  выраженій  попользовахся,  но  сіе 
никто  менѣ  въ  зло  вмѣнити  не  можетъ,  найпаче  въ  началѣ 
развиванія  народнаго  нашего  языка  въ  угорщинѣ.  Но  не  только 
нынѣ,  но  и всегда  (ведля  св.  Августина),  лучше  есть  егда  вы- 
смѣютъ насъ  граматицы,  нежели  не  поразумѣютъ  народы» . 

Стефанъ  Мустяновичъ  издалъ  <^Надіробныя  святыя  про- 
повѣди на  всякій  случаи  и приключенности  смерти^.  До 
изданія  этой  книги,  угорско-русское  духовенство  пользовалось 
латинскими,  нѣмецкими,  мадьярскими  и словацкими  сборни- 
ками проповѣдей,  посЩствіемъ  чего  было  то,  что  въ  про- 
повѣдяхъ, произносимыхъ  на  мѣстномъ  русскомъ  языкѣ,  не- 

*)  Не  скрою,  что  во  всемъ  этомъ  сочиненіи  я часто  употреблялъ  простыя 
выраженія,  но  этого  никто  не  можетъ  поставить  мнѣ  въ  укоръ,  особенно  въ 
началѣ  развитія  нашего  народнаго  языка  въ  Венгріи.  Не  только  нынѣ, 
. однако,  но  и всегда  (какъ говоритъ  св.  Августинъ)  лучше,  чтобы  надъ  нами 
посмѣялись  грамматики,  нежели,  чтобы  насъ  не  поняли  народы. 


- 2 3 -- 

вольно  употреблялось  много  латинизмовъ,  мадьяризмовъ,  гер* 
манизмовъ,  которые  усваивались  также  народомъ. 

Подъ  вліяніемъ  кружка  Духновича,  сформировалась  угор- 
ско-русская интеллигенція.  На  укрѣпленіе  національныхъ 
чувствъ  послѣдней  вліялъ  также  трудъ  нѣмца  Видермана 
<^Віе  ТІпдаггзсЬеп  ВиШепем^ . Бидерманъ,  состоя  профессо- 
ромъ юридическаго  лицея  въ  Кошрщахъ  (Казсйаи),  въ  городѣ, 
находящемся  на  рубежѣ  Угорской  »Руси,  заинтересовался 
угорскими  русскими.  Пользуясь  архивами  верхней  Венгріи, 
онъ  написалъ  солидный  историческій  трудъ,  богатый  мате- 
ріалами по  географіи,  .этнографіи  и исторіи  угорскихъ  рус- 
скихъ. Изъ  книги  Бидермана  угорскіе  русскіе  еще  ближе 
ознакомились  со  своимъ  историческимъ  прошлымъ,  и движе- 
ніе приняло  даже  оттѣнокъ  политическаго  характера. 

ІТ. 

На  пробужденіе  національной  жизни  въ  Угорской  Руси 
не  мало  вліяла  Галицкая  Русь:  галицко  - русскія  изданія 
^Вѣстншъу> , «Галицкая  Зоряу>^  «Слово»  и др.  были  пер- 
выми будильниками  національнаго  самосознанія  у угорскихъ 
русскихъ.  Характерно  въ  . этомъ  отношеніи  то  обстоя- 
тельство, что  въ  Угорской  Руси  привилось  только  то,  что 
носило  вс^бславянскій,  а затѣмъ  общерусскій  характеръ; 
украиноФильство  не  только  не  нашло  отголоска  за  Карпа- 
тами, но,  напротивъ,  было  встрѣчено  враждебно,  какъ  мы 
увидимъ  впослѣдствіи.  Сперва  была  сдѣлана  попытка  вы- 
работать искуственный  славяне  - русскій  литературный  языкъ: 
Лучкай,  Балудьянскій  были  сторонниками  такого  языка.  Но 
скоро  эта  попытка  оказалась  несостоятельной:  ее  оставилъ 
безъ  вниманія  болѣе  даровитый  Духновичъ,  взявшійся  за 
обработку  мѣстнаго  русскаго  языка  уже  не  при  помощи  старо- 
славянскаго, а общерусскаго  литературнаго  языка.  Зна- 
комство съ  произведеніями  русской  литературы,  живое  обще- 


- 24  -- 


иіе  съ  образованными  русскими  оФицерами,  побывавшими 
въ  Угорской  Руси  во  время  похода  1848  года,  проповѣдь 
русскихъ  славяножпловъ,  имѣли  своимъ  послѣдствіемъ  то, 
что  и попытка  разработать  мѣстный  русскій  языкъ  при  по- 
мощи общерусскаго  была  брошена,  и угорско-русскіе  лите- 
роторы  стали  употреблять  общерусскій  ягыкъ. 

Въ  началѣ  50-хъ  годовъ  священникъ  Раковскійшчмъ  изда- 
вать «Церковную Газету»,  при  помощи  В.  М.  Войтковскаго,  свя- 
щенника при  надгробной  церкви  Великой  Княгини  Алексан- 
дры Павловны  въ  Иромѣ,  на  литературномъ  русскомъ  языкѣ, 
II  далъ  этимъ  сильный  толчокъ  общерусскому  движенію  среди 
угорскихъ  русскихъ.  Большое  вліяніе  въ  этомъ  отноше- 
ніи на  ходъ  движенія  имѣлъ  Адольфъ  Ивановичъ  Добр  янскій^ 
первый  крупный  дѣятель  среди  угорскихъ  русскихъ,  вышед- 
шій изъ  свѣтской  интеллигенціи.  Добрянскій  привелъ  въ 
строгую  систему  тѣ  мысли,  которыя  еще  неясно  и неопре- 
дѣленно бродили  въ  головахъ  угорско - русскихъ  патріотовъ: 
онъ  выработалъ  политическую  и литературную  программу. 
Что  касается  языка,  то  Добрянскій  поставилъ  вопросъ 
ребромъ:  отрицая  гаізоп  й’ёіге  мѣстнаго  литературнаго 

языка,  онъ  проводилъ  мысль,  что  угорскимъ  русскимъ 
слѣдуетъ  усвоить  общерусскій  литературный  языкъ,  ко- 
торый самъ  порядочно  изучилъ,"  состоя  коммиссаромъ  отъ 
австрійскаго  правительства  при  русскихъ  войскахъ  во  время 
венгерской  кампаніи  1848  года,  а также  въ  домахъ  рус- 
скихъ священниковъ  Раевскаго  и Войтковскаго  въ  Вѣнѣ  и 
Буда-Пештѣ.  Благодаря  своему  недюжиннооіу  уму,  образо- 
ванію, служебному  положенію  и несокрушимой  энергіи.  До- 
брянскій получилъ  неотразимое  вліяніе  на  молодежь,  которая 
почти  всецѣло  стала  подъ  его  знамя.  Занизіая  видный  слу- 
жебный постъ  въ  Угорской  Руси,  Добрянскій,  при  назначе- 


- 25  - 


НІИ  на  должности,  требовалъ  также  знанія  русскаго  языка, 
и этимъ  сильно  поднялъ  престижъ  національно -литературнаго 
риженія.  Послѣднее  получило  такую  окраску,  кацъ  буд» 
тобы  ему  покровительствуютъ  свыше.  Въ  Вѣнѣ,  въ  юамомъ 
дѣлѣ,  послѣ  подавленія  венгерской  революціи,  милостиво  от- 
неслись къ  угорскимъ  русскимъ,  и нѣкоторые  угро  россы 
уже  мечтали  объ  образованіи  русскаго  воеводства  въ  Вен- 
гріи. Но  послѣ  крымской  войны  австрійское  правительство 
перемѣнило  свою  тактику:  оно  заподозрило  Добрянскаго  въ 
руссоФильствѣ  и удалило  его  изъ  Угорской  Руси  давъ 
ему,  однако,  высшее  назначеніе,  такъ  что  онъ  въ  глазахъ 
воспитанной  имъ  угорско-русской  интеллигенціи  не  потерялъ 
вѣса  и значенія  и продолжалъ  оставаться  ея  руководителемъ. 

Въ  политической  борьбѣ,  возникшей  между  Австріей  и 
Венгріей  послѣ  пораженія  австрійцевъ  при  СольФерино  и Са- 
довой (въ  1859  и 1866  годахъ),  Добрянскій  снова  выдви- 
нулся: онъ  принялъ  сторону  австрійцевъ,  т.  е.  пошелъ  по 
тому  пути,  по  которому  шли  епископы  Тарасовичъ,  Ольшав- 
скій,  Бачинскій  во  время  борьбы  австрійскихъ  императо- 
ровъ съ  мадьярскими  протестантами.  Добрянскаго  назна- 
чили начальникомъ  департамента  при  венгерской  кан- 
целяріи (въ  родѣ  министерства)  въ  Вѣнѣ  и,  благодаря  его 
вліянію,  многіе  угорскіе  русскіе  получили  губернаторскія  мѣ- 
ста и другія  вліятельныя  должности.  Дѣла  угорскихъ  рус- 
скихъ пошли  очень  успѣпіно.  Въ  унгварской  гимназіи,  кромѣ 
закона  Божія  и русскаго  языка,  стали  преподавать  на  рус- 
скомъ языкѣ  также  геограФІю  и исторію,  и можно  было 
ожидать,  что  со  временемъ  будутъ  открыты  параллельные 
классы  съ  русскимъ  преподавательскимъ  языкомъ.  Одно  вре- 

^0  Въ  то  же  самое  время  Духновичъ  былъ  подвергнутъ  полицейскому 
надзору. 


- 26  - 


ИЯ,  когда  борьба  между  Вѣной  и Пештомъ  сильно  обостри- 
лась,  была  даже  надежда,  что  австрійское  правительство, 
для  ослабленія  мадьяръ,  рѣшится  на  Федеративное  переустрой- 
ство Венгріи.  Добрянскій,  будучи  избранъ  депутатомъ  въ 
пештскій  сеймъ,  произнесъ  горячую  рѣчь,  въ  которой  дока- 
зывалъ, что  у угорскихъ  русскихъ  прежде  была  широкая 
автономія,  что  они  управлялись  своими  «воеводами»  и «кня- 
зьями», и предложилъ  Федеративное  устройство  Венгріи  съ  обра- 
зованіемъ кантоновъ:  мадьярскаго,  нѣмецкаго,  словацкаго, 
румынскаго,  сербскаго  и русскаго.  Онъ  даже  угрожалъ  мадь- 
ярамъ, сказавъ  между  прочимъ:  «если  русское  населеніе, 
Венгріи  и впредь  будетъ  стѣсняемо  въ  своихъ  законныхъ 
правахъ,  если  оно  будетъ  оставлено  въ  подчиненіи  мадья- 
рамъ, вводящимъ  мадьярскій  языкъ  въ  управленіе  и назна- 
чающимъ исключительно  мадьярскихъ  чиновниковъ,  то  едва 
ли  можно  будетъ  ручаться  за  спокойствіе  этого  населенія». 
Добрянскій  закончилъ  свою  рѣчь  тѣмъ,  что,  если  всѣ  сред- 
ства для  самозащиты  русской  народности  въ  Венгріи  будутъ 
исчерпаны,  то  угорскіе  русскіе  принуждены  будутъ  покинуть 
свою  родину  II  искать  себѣ  новаго  отечества.  Мадьярскіе 
депутаты  съ  протестами  и шиканьемъ  встрѣтили  рѣчь  Доб- 
рянскаго, котораго  они  и безъ  .того  ненавидѣли  за  его  про- 
тиводѣйствіе венгерской  революціи;  но  она  произвела  обая- 
тельное вліяніе  на  угорско  - русскую  интеллигенцію,  впервые 
услыхавшую  такое  смѣлое  и рѣшительное  слово  съ  парла- 
ментской трибуны  въ  защиту  забитаго  и всѣми  презираемаго 
угорско -русскаго  народа. 

Подъ  вліяніемъ  политическаго  возбужденія  60  годовъ,  сильно 
оживилось  и литературное  движеніе.  Во  второй  половинѣ  60-хъ 
годовъ  въУнгварѣ  возникло  литературное  общество  св.  Василія^ 
около  котораго  сгрупировались  всѣ  лучшія  интеллектуальныя 


- 27  ^ 


силы  Угорской  Руси.  Общество  стало  издавать  еженедѣльный 
органъ « Свѣтъ» , въ  которомъ  приняли  участіе  Добр  янскій,  Ра- 
' ковскіщ  Павловичъ,  Митракъ,  Кралицкш,  Силъващ  Ду лишка- 
винъ,  А.  Поповичъ\  далѣе  Кимакъ,  Сабовъ  и Игнатковъ  (послѣдніе 
въ  качествѣ  редакторовъ)  идр.  Въ  основаніе  программы  газеты 
были  положены  тѣ  началы,  которыя  прѳповѣдывалъ  Добрянскій. 
Сотрудники  ея  старались  писать  на  литературномъ  русскомъ 
языкѣ  и проводили  славянофильскія  идеи.  «Наша  Угорская 
Русь»,  писалъ  священникъ  Раковскій,  одинъ  изъ  выдающихся 
дѣятелей  «Свѣта»  (я  привожу  подлинныя  слова,  какъ  образ- 
чикъ русскаго  языка  угорско-русскихъ  литераторовъ),  «никог- 
да ни  на  минуту  не  колебалась  заявить  свое  сочувствіе  къ 
литературному  соединенію  съ  прочею  Русью.  У насъ,  такъ 
сказать,  никогда  и вопроса  не  было  по  части  образованія 
какого-нибудь  отдѣльнаго  литературнаго  языка.  Всѣ  наши 
писатели,  съ  самаго  начала  вступленія  на  поприще  рас- 
пространенія народнаго  просвѣщенія,  руководились  одной 
мыслью,  имѣющею  цѣлью— литературное  объединеніе.  Сія 
мысль  столь  овладѣла  нашими  писателями,  что  они,  можно 
сказать,  были  постоянными  подвижниками  великой  идеи  о 
всеславянскомъ  литературномъ  соединеніи,  получившей  въ 
настоящее  время  торжественное  освященіе  въ  славянскомъ 
мірѣ.  («Свѣтъ»  № 43  за  1868  г.) 

Въ  «Свѣтѣ»  развернули  свои  силы  молодые  литераторы, 
воспитанные  на  началахъ,  проповѣдуемыхъ  Добрянскимъ. 
Такъ  какъ  читающая  публика  въ  Угорской  Руси  состоитъ, 
главнымъ  образоаіъ,  изъ  духовныхъ,  то  «Свѣтъ»  много  мѣста 
удѣлялъ  церковнымъ  вопросамъ;  но  статьи  эти  могли  заин- 
тересовать не  одно  только  духовное  сословіе:  въ  нихъ  за- 
трагивались и принципіозные  вопросы.  Газета,  между  прочимъ, 
выдвинула  вопросъ  объ  автономіи  угорско  - русской  церкви. 


- 28  - 


лзъ  за  котораго  она  пришла  въ  столкновеніе  съ  епископомъ 
Панковичемъ.  Что  касается  литературной  части,  то  нѣкото- 
рые сотрудники  «Свѣта»  обнаружили  положительный  талантъ. 
Такъ,  Материнъ  (псевдонимъ  Митрака)  напечаталъ  нѣсколько 
стихотвореній,  въ  которыхъ  теплится  поэтическій  огонекъ. 

Въ  стишкѣ  «На  Верховинѣ»  поэтъ  обращается  къ  род- 
нымъ горамъ: 

Горы,  наши  горы. 

Наши  бѣдны  горы! 

На  васъ  я печально 
Устремляю  взоры. 

Что  за  дивна  сила 
Васъ  тутъ  наметала. 

Лучъ  тепленькій  солнца 
И землю  украла! 

Таите  ли  въ  нѣдрахъ  золотую  долю. 

Иль -готовите  намъ  вѣчную  недолю?  («Свѣтъ»  №12 
за1867г.) 

Въ  другомъ  стихотвореніи,  въ  которомъ  сквозятъ  мо- 
тивы южно-русскихъ  пѣсенъ,  выражено  истинное  печалованье 
о горькой  судьбѣ  угорскихъ  русскихъ. 

Хмарно,  темно , 

Ворона  кряче. 

Мое  сердце  за  народъ  плаче: 

За  народъ  темный. 

Видный,  бездольный. 

Ци  ты,  сонце. 

На  насъ  не  свитишь? 

Слободо,  ты 

Панамъ  лишь  служишь? 

Або  тебе  такъ  дуже  мало. 

Что  наше  племя  тя-й  и не  знало! 


- 29  - 


Не  зналъ  тя  нашъ  народъ, 

Не  буде  и знати, 

Коль  свитломъ  умъ  свой 
Не  буде  взаряти. 

Бо  слободу  силовъ 
Треба  добывати; 

А кто  іи  смиренно. 

По  жебрацки  проситъ,— 

Тому  она  никда 
Добри  не  послужитъ.  *) 

Въ  третьемъ  стихотвореніи  заключается  ѣдкая  насмѣшка, 
надъ  мѣстными  сытыми  народолюбцами. 

Мы  убоги,  мало  насъ, 

Велика  въ  насъ  старость. 

Наши  диты  босо  ходить 
Про  нашу  недбалость. 

Говорить  намъ  наши  люде: 

«Языкъ  свой  любите 
И народны  права  ваши 
Никому  не  дайте!» 

Добри  имъ  такъ  говорити, 

При  сытости  полной, 

И писати  «статеечки» 

О жизни  народной. 

Туманъ  и тьма,  воронъ  каркаетъ,  мое  сердце  о народѣ  плачетъ; 
о народѣ  темномъ,  бѣдномъ,  бездольномъ.  Или  ты,  солнце,  для  насъ  не 
свѣтишь  ? Или  ты,  свобода,  лишь  панамъ  служишь'?  Или  тебя  слишкомъ 
мало,  что  племя  наше  тебя  и не  извѣдало  ? Не  извѣдалъ  тебя  нашъ  народъ 
и не  извѣдаетъ,  пока  свѣтомъ  знаній  свой  умъ  не  просвѣтитъ.  Свободы  си- 
лой надо  добиваться,  а кто  ее  смиренно,  по  нищенски  проситъ,  тому  она 
въ  прокъ  никогда  не  пойдетъ.  <(Свѣтъ»  М 12 — 1869  г. 


- 30  - 


Мы  же  бидны  сговоримся: 

Народность  продайме, 

Панство  наше  высокое 
И насъ  въ  ласку  прійме. 

Отцы  наши  также  смутно 
И въ  тисноти  жили, 

Переминовъ  старой  виры 
Еолачъ  пріобрили. 

Намъ  же,  своимъ  наслидникамъ 
Народность  лишили. 

За  ту  добру  тямку  свою 
Бодай  опочивали 

Прекрасны  также  «Путетыя  впечатлѣнія  на  Верховинѣ» 
Митрака 


*)  Мы  бѣдны  и мало  насъ,  много  у насъ  заботъ;  вслѣдствіе  нашего 
нерадѣнія,  наши  дѣти  босые  ходятъ.  Наши  люди  говорятъ  намъ : «языкъ 

свой  любите  и народныхъ  правъ  вашихъ  никому  не  уступайте  !«  Хорошо 
Имъ  такъ  толковать  при  сытости  полной  и статейки  писать  о жи.зни  народной. 
Мы  же  бѣдные  сговоримся:  продадимъ  народность,  авось  высокое  панство  и 
намъ  окажетъ  милость.  Отцамъ  нашимъ  также  горько  и тѣсно  жилось, — пе- 
ремѣнной старой  вѣры  (православія^  они  пріобрѣли  куличъ.  Намъ  же,  сво- 
имъ наслѣдникамъ,  они  оставили  народность,  за  эту’  добрую  память  пускай 
почиваютъ  («Свѣтъ»  М 12  за  1869  г.). 

**)  Приведу  слѣдующій  отрывокъ,  живо  рисующій  сѣверо-восточную 
часть  Угорской  Руси;  «Верховиной  обыкновенно  называются  тѣ  гористыя 
части  ужанскаго,  бережанскаго  и мармарошскаго  комитатовъ,  которыя,  сво- 
имъ холоднымъ  климатомъ,  убогой  сплошно-гористой  землей,  особымъ  гово- 
ромъ и одеждой,  отличаются  отъ  прочихъ  гористыхъ  мѣстностей  Угорской 
Руси.  И въ  самомъ  дѣлѣ.  Верховина  отдѣльный,  особый  край:  тамъ  уже  не 
созрѣваетъ  кукуруза,  только  овесъ  да  овесъ  повсюду;  хижины  изъ  соснова- 
го дерева  небѣлены,  крестьяне  завязываютъ  свои  рубахи  не  спереди,  а сза- 
ди,— однимъ  словомъ,  повсюду  отличительныя  черты  на  лицѣ  человѣка  и 
природы». 

«Дорога  отъ  Поляны  черезъ  гору  «Роздиля»,  за  которою  и начинает- 
ся Верховина,  довольно  скучна:  съ  одной  стороны — горы,  покрытыя  буко- 
вымъ лѣсомъ,  съ  другой — на  глубинѣ  горный  потокъ,  а тамъ  опять  горы  съ 


- 31  - 

Мы  удѣлили  Митраку  сравнительно  много  мѣста,  такъ 
какъ  онъ  самый  даровитый  и политическій  йзъ  дѣятелей 
литературнаго  кружка,  группировавшагося  около  общества 
СВ.  Василія. 

лѣсомъ,  въ  который  не  проникаетъ  солнечный  лучь.  Этой-то  дорогой  шли 
мадьяры  въ  IX  столѣтіи.  Какіі  передаетъ  лѣтописецъ,  Безъименный  Нота- 
ріусъ короля  Белы,  русскіе  галичане  прокладывали  путь  мадьярамъ.  Эту 
же  дорогу  угорскіе  русскіе,  по  приказанію  мадьяръ,  должны  были  заградить 
засѣками,  чтобы  воспрепятствовать  движенію  русскихъ  войскъ  въ  1848  году. 
По  усмиреніи  возстанія,  они  же  очистили  путь  для  удобнаго  прохода  побѣ- 
доносныхъ войскъ,  возвращавшихся  въ  Россію.  Страдательная  роль!  Въ 
потокѣ  еще  и теперь  догниваютъ  срубленныя  деревья,  которыя  должны  были 
<5лужить  оплотомъ  мадьяръ  противъ  сѣвернаго  колосса». 

'(Скучное  однообразіе  дороги  прекратилось  выше  Пудполозья,  и гла- 
вамъ моимъ  представился  видъ,  совершенно  новый  для  меня;  горы,  вмѣсто 
угрюмаго  лѣса,  покрыты  были  свѣжей  зеленью  травы,  овса  и другихъ  по- 
сѣвовъ. День  уже  клонился  къ  вечеру,  когда  мы  въѣхали  въ  верховинское 
мѣстечко  Версцки,  переполненное  торговымъ  еврейскимъ  людомч..  На  другой 
день  утромъ  я осмотрѣлъ  окрестности.  День  былъ  ясенъ,  воздухъ  свѣжій,  и 
я съ  восторгомъ  любовался  съ  горы  «Мончель»  прекраснымъ  видомъ:  то 

тамъ,  то  сямъ  возвышались  обнаженныя  отъ  лѣса  «полонины»,  Э какъ  испо- 
лины, господствующія  надъ  остальными  горами.  На  возвратномъ  пути  намъ 
попадались  мармарошскіе  алмазы,  красивые  кристаллы,  похожіе  на  настоящіе 
а.імазьт.  Мы  пытались  объяснить  способъ  ихъ  образованія,  но  напрасно. 
Видя  нашу  неудачу,  я обратился  за  объясненіемъ  къ  поэзіи:  не  окаменѣлыя 
ли  это  слезы  нашего  народа,  столько  вѣковъ  настрадавшагося  и наплакавша- 
гося такъ  много?  Изъ  Верецекъ  я поѣхалъ  въ  близкое  село  Быстрое,  что- 
бы отправиться  на  полонину,  на  которой  я такъ  давно  желалт^  быть.  Но 
дорогѣ  я вступилъ  въ  разговоръ  съ  двумя  мальчиками,  которые,  окончивъ 
свою  работу  (они  кололи  камень  для  исправленія  дороги)  возвращались  до- 
мой. Одному  было  лѣтъ  12,  а другому  лѣтъ  10.  Не  смотря  на  ихъ  дѣтскіе 
годы,  житейская  нужда,  жизнь,  полная  бѣдствій,  развила  ихъ  быстро,  и они 
разговаривали,  какъ  взрослые.  На  мой  вопросъ,  какъ  поживаютъ,  они  от- 
вѣтили печально : «Тисно,  паночку,  немахлиба!» — «Какъ  же  вы  живете,  от- 
®УД^  достаете  хлѣбъ?»— ^((Жиды'намъ  помогаютъ,  они  даютъ  намъ  хлибъ»  Вотъ 
единственные  благодѣтели  на  Верховинѣ!  И что  за  благодѣтели!  Отъ  ихъ 
благодѣяній  народъ  вездѣ  бѣднѣетъ,  а они  умножаются  и богатѣютъ.  Чуд" 
ный  ты  народъ  русскій!  Поэзіи,  бѣдной,  печальной,  въ  тебѣ  много,  но  жи” 
тейской  мудрости,  заботы  о завтрашнемъ  днѣ  мало.  («Свѣтъ»  13,  14’ 

15,  16  за  1867  г.»). 


Полонины  — альпійскіе  луга. 


- 32  - 


Недюжинный  талантъ  обнаружилъ  также  Сильващ  одинъ, 
изъ  самыхъ  дѣятельныхъ  сотрудниковъ  «Свѣта»  Его  *Край- 
царовая  комедія»  (копѣечная  комедія),  въ  которой  зло 
осмѣивался  мадьяроФильскій  епископъ  Панковичъ  и его 
единомышленники,  чрезвычайно  смѣлый  и удачный  полити- 
ческій памФлетъ.  Менѣе  удачны  стихотворенія  Сильвая,-  пы- 
тавшагося излагать  свои  поэтическія  думы  на  общерусскомъ 
языкѣ,  которымъ  онъ,  однако,  не  вполнѣ  владѣетъ.  Кромѣ 
Митрака  и отчасти  Павловича,  примыкавшаго  также  къ  ли. 
тературному  кружку  «Свѣта» , всѣ  писатели  употреб- 
ляли или,  по  крайней  мѣрѣ,  старались  употреблять  общерус- 
скій языкъ  даже  въ  стихотвореніяхъ.  Большинство  та- 
кихъ стихотвореній,  разумѣется,  не  выдерживаетъ  критики; 
я приведу  на  выдержку: 

«Какъ  мило  было  веснушки 
Привѣтствовать  красный  часъ ; 

Слышать  ласточки,  зозули. 

Сердцу  столь  пріемный  гласъ!»  , 

Но  въ  «Свѣтѣ»  помѣщено  нѣсколько  стихотвореній^ 
показывающихъ,  что  авторы  ихъ  съумѣли  овладѣть  русскимъ 
языкомъ,  хотя,  конечно,  они  вполнѣ  не  могли  отрѣшиться 
отъ  особенностей  мѣстнаго  языка  *) 

*)  Приведу  стнхотворевіе  Боржавскаго  «Къ  вдеалу»: 

Ты  вѣрна,  скромна,  непорочна, 

Въ  даревнѣ  родившись  на  свѣтъ, 

Ни  свѣта  моднаго  лукавства. 

Кокетокъ  мастерскій  п]>ивѣтъ. 

Ни  ходы  рѣчп  таинственны, 

Ни  свой  таить  улыбкой  жаль, 

Пролитъ  ни  слезы  принужденны. 

Ни  лицемѣрно  лгать  печаль  — 

Ты  не  училась, — но  твой  геній 
Въ  колыбели  уже  осѣни  іъ 
Тебя  красой  и наслажденій 

Роемъ  невинныхъ  тебя  наполнилъ.  («Свѣтъ»  М 8 за  1867). 


- 33  ~ 


Чрезвычайно  трудолюбивымъ  сотрудникомъ  «Свѣта» 

- былъ  самоучка  іеромонахъ  Кралицкій,  обнародовавшій  много 
памятниковъ,  относящихся  къ  угорско-русской  исторіи,  и 
написавшій  дѣльную  статью  <^Дѣло  (уіорско)  русскаго  му- 
жика зимой^.  Еакъ  на  дѣятельныхъ  сотрудниковъ  «Свѣта», 
мы  укажемъ  еще  на  Раковскаго,  ведшаго  критическій  обзоръ  и, 
такъ  сказать,  задававшаго  тонъ  газетѣ;  далѣе  на  мѣстнаго 
историка  Дулишковича,  автора  историческаго  труда  «Исто- 
рическія черты  угро-русскихъ». 

Въ Свѣтѣ»  много  перепечатывалось  изъ  Тургенева, 
Пушкина  и другихъ  русскихъ  писателей.  Въ  какой  слабой 
степени  у читающей  публики  было  развито  критическое  чутье, 
показываетъ  слѣдующій  забавный  казусъ.  Въ  «Свѣтѣ»  '‘) 
была  напечатана  эпиграмма  Пушкина  «Пріятеляэіъ»,  подпи- 
санная иниціалами  А.  П.  Въ  одномъ  изъ  слѣдующихъ  ну- 
меровъ газеты  было  помѣщено  слѣдующее  заявленіе  отъ  ре- 
дакціи: «Нѣкоторые  господа  на  Маковицѣ  сочли  сочините- 
лемъ этой  эпиграммы  нашего  поэта  Александра  Павловича, 
ревностнаго  труженника  на  полѣ  народнаго  просвѣщенія. 
Усматривая  въ  эпиграммѣ  насмѣшку  надъ  собою,  они  от- 
неслись, какъ  намъ  пишутъ,  къ  Александру  Павловичу  не- 
пріязненно и даже  нагло.  Поэтому,  для  успокоенія  обижен- 
ныхъ упомянутой  эпиграммой,  мы  объявляемъ,  что  авторъ 
ея  не  Александръ  Павловичъ,  а— Александръ  Пушкинъ». 

Вообще  же  «Свѣтъ»  чрезвычайно  симпатично  относился 
къ  Россіи,  проводя  взглядъ— І11Х  ех  огіепіе.  Для  характе- 
ристики направленій  газеты  въ  этомъ  отношеніи  мы  приведемъ 
отрывокъ  изъ  статьи  Общественная  жизнь  въ  Россіи»: 
«Кастовой  надменности  (говорится  въ  статьѣ),  которая  прію- 
тилась на  западѣ,  между  русскими  не  существуетъ.  На  ино- 

М 7 1870. 


3 


~ 34  - 


странца  отрадно  дѣйствуетъ  то  явленіе,  что  самыя  древнія 
боярскія  Фамиліи  обращаются  съ  учеными  по-дружески  и какъ 
съ  равноправными;  также  относятся  купцы -милліонеры  къ 
простымъ  лавочникамъ,  военные  и гражданскіе  сановники— 
къ  студентамъ.  Похвальной  чертой  русской  общественной 
жизни  бываетъ  и то,  что  въ  Россіи  не  спратнпваютъ  тцю 
имя  и Фамилію  II  про  то,  какое  кто  общественное  положеніе 
занимаетъ.  Всего  болѣе  цѣнятся  у значительнаго  большин- 
ства русскихъ— честность,  любезность,  умъ,  знаніе  и прямо- 
душіе, а не  деньги,  чины  и тому  подобное,  о чемъ  русскій 
народъ  II  знать  ничего  не  хочетъ». 

Для  полной  характеристики  литературнаго  кружка  «Свѣ- 
та» и общества  св.  Василія,  мы  должны  еще  коснуться  его 
отношеній  къ  народу.  Въ  этомъ  отношеніи  можно  конста- 
тировать тотъ  прискорбной  Фактъ , что  литературный 
кружокъ  «Свѣта»  и общество  св.  Василія,  въ  которомъ  со- 
средоточивалась умственная  жизнь  Угорской  Руси,  имѣли, 
главнымъ  образомъ,  въ  виду  интересы  интеллигенціи,  о за- 
битозіъ  и неграмотномъ  крестьянствѣ  же  мало  заботились.  Въ 
то  время,  какъ  въ  сосѣдней  Галиціи  возникли  обіцества 
«имени  Качковскаго»  и «Просвѣта»,  издавшія  тысячи  по- 
пулярныхъ книжекъ  для  народа^  въ  Угорской  Руси  не  только 
ничего,  кромѣ  учебныхъ  книгъ,  не  было  издано  для  народа, 
но  даже  не  было  сдѣлано  попытокъ  въ  этомъ  отношеніи.  И 
самое  изданіе  учебныхъ  книгъ  для  народныхъ  школъ  пошло 
по  ложному  пути.  За  составленіе  ихъ  не  взялись  такіе  писатели, 
какъ  Митракъ,  Павловичъ,  Кралицкій,  А.  Поповичъ  авторъ  сбор- 
ника молитвъ,  названнаго  «памятникомъ  церковному  языку, 
спасшему  русскую  народность  отъ  погибели»,  а люди,  невла- 


')  «Свѣтъ»  Л«  21  за  1868  г. 


--  35  - 


дѣвшіе  вполнѣ  ни  общерусскимъ,  ни  народнымъ  языкомъ,  и ли- 
шенные при  томъ  творческаго  таланта.  Учебники  для  народныхъ 
школъ  были  изданы  якобы  на  общерусскомъ  языкѣ,  о ко- 
торомъ даетъ  понятіе  краткая  характеристика  учебника 
«Русская  книга  для  чтенія  на  часть  втораго  класса  народ- 
ныхъ школъ».  Уже  въ  самомъ  заглавіи  встрѣчается  выра- 
женіе «на  часть»,  не  свойственное  ни  угро-русскому,  ни  обще 
русскому  языкамъ.  Приведемъ  на  выдержку  слѣдующій  виршъ, 
сочиненный  якобы  на  общерусскомъ  я.зыкѣ. 

^'^>Въ  теплотѣ  горячей,  въ  жарѣ  солнца,  зноѣ 
Утомленный  путникъ  ѣхаетъ  поволѣ, 

Къ  дереву  подходитъ,  это  проситъ  нѣжно: 

«Ахъ,  поди,  ночей -ка,— здѣсь  холодно,  свѣжо.» 

Къ  учебнику  приложено  «изъясненіе»,  нѣкоторыхъ  обще- 
русскихъ словъ,  не  понятныхъ  для  народа.  Это  «изъясненіе» 
въ  высшей  степени  курьезно:  въ  немъ,  напр.,  слово  «вино- 
градъ» пояснено  у горско- русскимъ  словомъ  «виница»,  озна 
чающимъ  собственно—  «виноградникъ.  Въ  немъ  же  встрѣча- 
ется много  словъ,  совершенно  произвольно  и безграмотно 
Сфабрикованныхъ,  какъ  напр,  «утущаетъ  жажду»  вмѣсто  «уто- 
ляетъ жажду»,  «обѣдити»  (пояснено:  бѣду  дѣлать)  и т.  д. 

Понятно,  что  подобнаго  рода  учебники  не  могли  при- 
нести поль:зы  народу,  который  по  прежному  оставался  без- 
грамотенъ и безучастенъ  къ  дѣятельности  своей  немного- 
численной интеллигенціи.  Въ  такомъ  отношеніи  къ  народу 
и заключалась  капитальная  ошибка  дѣятелей  общества  св. 
Василія,  которая  впослѣдствіи  имѣла  весьма  печальные  ре- 
зультаты для  духовнаго  движенія  угорскихъ  русскихъ. 

У. 

Почти  всѣ  угорско  - русскіе  литераторы  въ  матеріаль- 
номъ отношеніи  мало  обезпечены,  притомъ  они  находятся  на 


- 36  - 


службѣ,  а потому  въ  зависимости  отъ  правительства.  Пока 
свыше  покровительствовали  или,  по  крайней  мѣрѣ^  не  пре- 
пятствовали литературному  движенію  угорскихъ  русскихъ, 
оно  нодвигалось  впередъ.  Такъ  ото  было  послѣ  1848  года 
и послѣ  пораженія  при  СольФерино  н Садовой,  когда  австрій- 
ское правительство  пожелало  опереться  на  немадьярскія 
національности.  Послѣ  крымской  кампаніи,  правительство, 
изъ  за  своихъ  отношеній  къ  Россіи,  лишило  благосклонности 
угорскихъ  русскихъ,  вслѣдствіе  чего  литературное  движеніе 
у послѣднихъ  сразу  пріостановилось.  Такое  же  явленіе  слу- 
чилось и въ  концѣ  60-хъ  годовъ.  По  мѣрѣ  того,  какъ 
усиливалась  власть  мадьяръ,  непріязненно  относящихся  къ 
движенію  другихъ  національностей,  населяющихъ  Венгрію, 
стало  ослабѣвать  п литературное  движеніе  угорскихъ  рус- 
скихъ. Мадьярское  правительство  дѣйствовало  энергичнѣе, 
чѣмъ  австрійское;  оно  назначило  епископомъ  мункачевской 
епархіи  преданное  ему  шт— Стефана  Панковича,  который 
поставилъ  себѣ  задачей  задержать  дальнѣйшее  развитіе  на- 
ціональной жизни  угорскихъ  русскихъ.  Такъ  какъ  центромъ 
ея  были  общество  св.  Василія  и газета  «Свѣтъ»,  то  удары 
мадьяроФильскаго  епископа  прежде  всего  были  направлены 
противъ  нихъ.  Борьба  однако,  оказалась  не  такъ  легкой  для 
епископа : за  послѣднюю  четверть  вѣка  національное  движе- 
ніе угорскихъ  русскихъ  пустило  слишкомъ  глубокіе  корни. 
Только  путемъ  цѣлаго  ряда  крутыхъ  мѣръ  удалось  подавить 
движеніе.  Епископъ  Панковпчъ  сперва  старался  привлечь  на 
свою  сторону  вожаковъ  угорскихъ  русскихъ  разными  посу- 
лами, въ  числѣ  которыхъ  первую  роль  играла  карьера.  Но, 
къ  чести  угорскихъ  русскихъ,  надо  сказать,  что  ни  одинъ 
изъ  выдающихся  дѣятелей  не  сталъ  подъ  его  знамя,  и 
искушенію  поддались  только  нѣсколько  второстепенныхъ  дѣ- 


- 37  - 

ятелей  (Даниловичъ,  Гебей  и др.),  которыхъ  епископъ  осы- 
палъ милостями.  Убѣдившись,  что  этимъ  путемъ  не  будетъ 
достигнута  цѣль,  Панковичъ  прибѣгъ  къ  репрессаліямъ.  Ре- 
дакторы «Свѣта»,  гг.  Итатковъ,  Сабовъ  и Кимакъ^  состо- 
явшіе преподавателями  унгварской  гимназіи,  были  переведены. 
Когда  «Свѣтъ» , тѣмъ  не  менѣе,  продолжалъ  свое  существованіе, 
епископъ  окружнымъ  посланіемъ  отъ  21  декабря  1870  года  за- 
претилъ священникамъ  выписывать  его.  Газета,  между  прочимъ, 
обвинялась  въ  томъ,  что  она  употребляетъ  языкъ,  котораго  рус- 
скій народъ,  живущій  въ  Венгріи,  не  понимаетъ.  Вопросъ  о томъ, 
какой  языкъ  употреблять  и какого  правописанія  держаться, 
никогда  не  обострялся  въ  Угорской  Руси  и не  производилъ 
раздоровъ  среди  интеллигенцій,  какъ  это  случилось  въ  Га- 
лицкой Руси,  гдѣ  въ  употребленіи  4 литературныхъ  языка: 
малорусскій  съ  Фонетическимъ  правописаніемъ,  малорусскій 
съ  .этимологическимъ  правописаніемъ,  общерусскій  и смѣсь 
общерусскаго  съ  малорусскимъ.  Правда,  онъ  затрагивался 
нѣсколько  разъ  и въ  Угорской  Руси,  но,  такъ  сказать,  только 
академическимъ  образомъ.  Еще  въ  1868  году  въ  «Свѣтѣ» 
{М  1 ) былъ  напечатанъ  «отпертый  листъ»  (открыі^ое  пись- 
мо), въ  которомъ  газета  упрекалась  въ  томъ,  что  она  издается 
на  языкѣ,  непонятномъ  для  народа;  что  читающая  публика 
не  имѣетъ  даже  словаря,  при  помощи  котораго  она  могла  бы 
понимать  этотъ  языкъ,  и что  поэтому  желательно  было  бы, 
чтобы  «Свѣтъ»  издавался  на  родномъ  языкѣ  и чтобы  имѣ- 
лись въ  виду  не  только  образованные  классы,  но  также  и 
народъ.  Въ  отвѣтѣ  редакціи  на  «отвертый  листъ»  гово- 
рилось, между  прочимъ,  слѣдующее:  «Когда,  нѣсколько 

лѣтъ  тому  назадъ,  одинъ  изъ  нашихъ  писателей  спросилъ 
покойнаго  Духновича,  на  какомъ  языкѣ  издавать  календарь, 


- 38  - 


великій  мужъ  отвѣтилъ  ему:  «Пиши  правильно;  это  будетъ 
понятно  и для  народа,  и для  интеллигенціи,  а дураку  все 
равно!»  «Образованіе  (говоритъ  дальше  газета)  состоитъ  въ 
томъ,  чтобы  дать  человѣку  новыя  понятія,  для  выраженія 
которыхъ,  само  собою  разумѣется,  требуются  новыя  слова. 
А откуда  брать  послѣднія  писателю,  когда  онъ  ихъ  не  на- 
ходитъ въ  народѣ?  Онъ  долженъ  бы  сочинять  ихъ,  но  въ 
такомъ  случаѣ  они  также  остались  бы  непонятными  народу; 
между  тѣмъ,  въ  словарѣ  общерусскаго  языка  можно  найти 
слова  чисто  русскія,  изреченія,  усвоенныя  всѣми  образован- 
ными русскими». 

Послѣ  прекращенія  «Свѣта»,  общество  св.  Василія  стало 
издавать  «Новый  Свѣтъ»,  сдѣлавшійся  органомъ  епископа 
Панковича.  Свой  ргоГеззіоп  йе  Гоі  новая  газета  высказала  въ 
слѣдующихъ  словахъ:  «Общество  св.  Василія  основано  для 
нашего  подкарпатскаго  народа,  а не  для  братіи  нашей  въ 
Москвѣ,  Кіевѣ  и Петербургѣ.  Намъ  слѣдуетъ  имѣть  въ  виду 
не  европейское  образованіе  (оставимъ  это  мечтаніе  тѣмъ,  у 
которыхъ  есть  сила  и деньги),  мы  же  низойдемъ  къ  нашимъ 
ежедневнымъ  потребностямъ— къ  элементарнымъ  требованіямъ 
нашего  народа.  А требуетъ  ли  послѣдній,  начиная  съ  интел- 
лигенціи и кончая  послѣднимъ  селяниномъ  въ  Бурустурѣ  и 
и Каменкѣ,  литературы  по  стилю  «Биржевыхъ  Вѣдомостей»? 
Народъ  не  требуетъ  отъ  общества  св.  Василія  высокой  по- 
литики; ему  нужны  только  книжки  -для  обученія,  написан- 
ныя на  понятномъ  ему  я.зыкѣ.  Онъ  требуетъ  азбуки,  а не 
диссертацій  на  тему  объ  окончаніи  глаголовъ  въ  неопредѣ- 
ленномъ наклоненіи  на  «ть»  или  на  «ти». 

Но  дѣятели  «Новаго  Свѣта»  (Гебей,  Даниловичъ,  Не- 
гребецкій,  Гомичковъ)  и не  думали  серьезно  отнестись  къ 
выполненію  задачи,  изложенной  въ  приведенно  программѣ 


- 39  — 


«Новый  Свѣтъ»  издавался  на  такомъ  же  языкѣ,  какъ 
и «Свѣтъ»,  только  съ  примѣсью  большей  безграмотности; 
содержаніе  же  его  было  совершенно  пусто.  Что  касается  обще- 
ства СВ.  Василія,  то  оно  почти  прекратило  свои  Функціи  по- 
слѣ того,  какъ  епископъ  Панковичъ  помѣшалъ  выбору  г.  Доб- 
рянскаго въ  предсѣдатели  общества. 

Бывшій  редакторъ  «Свѣта»  В.  Ф.  Кимакъ  короткое 
время  ста.гь  издавать  сатирическій  листокъ  «Сову»,  за- 
живо задѣвавшій  мадьяроФильскаго  епископа  и его  партію. 
По  настоянію  Панковича,  единственная  въ  Унгварѣ  типогра- 
фія Іегера  отказалась  печатать  «Сову»,  пос.іѣ  чего  пос.іѣд- 
няя,  просуществовавъ  еще  нѣкоторое  время  въ  Буда- Пештѣ, 
прекратила  свое  существованіе. 

Послѣ  прекращенія  «Свѣта»  и «Совы»  и разгрома  обще- 
ства СВ.  Василія,  свѣточъ  духовной  жизни  въ  Угорской  Руси 
почти  совершенно  погасъ.  Въ  1872  г.  прекратилъ  свое  сущест- 
вованіе и «Новый  Свѣтъ»;  его  мѣсто  .занялъ  «Карпатъ»,  еже- 
недѣльная газетка  съ  громкимъ  заголовкомъ;  «общественная, 
соціальная,  церковная,  науковая,  литературная  и .зкономи- 
ческая  газета,  органъ  епархіальнаго  правительства  и обще- 
ства СВ.  Василія».  «Карпатъ»  проповѣдывалъ  тѣсный  союзъ 
между  мадьярами  и угорскими  русскими;  въ  немъ  печата- 
лись также  статьи  на  мадьярскомъ  языкѣ.  Не  смотря  на 
открытое  мадьяроФильство,  редакторъ  «Карпата»  Гомич- 
ковъ  нѣкоторыми  ультра  - патріотическими  мадьярскими  изда- 
ніями обвинялся  въ  москалеФильствѣ  и въ  измѣнѣ  мадьярамъ. 
Число  подписчиковъ  газетки  было  самое  ограниченное  *) 


■'О  Въ  М 7 за  1879  г.  «Карпатъ»  говоритъ;  «Насъ  около  500,000  че- 
ловѣкъ, между  тѣмъ  общество  св.  Василія  не  имѣетъ  больше  40  членовъ,  а 
число  подписчиковъ  нашей  единственной  газеты  «Карпатъ»  не  достигаетъ 

а 100». 


- 40  - 


«Карпатъ»  старался  оправдать  снос  опортунистскос  направ- 
леніе бѣдностью  угорско  русскап)  народа.  «Скудность  де- 
нежная препятствуетъ  духовныя  силы  и свободность  піііиу- 
щаго  пера»,  неоднократно  ааявлила  отъ  себя  редакція  на 
своемъ  своеобразномъ  языкѣ.  Но  оппортунизмъ  «Карпата» 
прекратившагося  въ  1886  году  за  смертью  редактора  Го- 
мичкова,  нс  повелъ  къ  цѣли:  во  все  время  своего  13  лѣтняго 
существованія  газета  не  принесла  никакой  пользы  и не  оста- 
вила по  себѣ  никакихъ  слѣдовъ.  Со  времени  утвержденія  го- 
сподства мадьяръ,  была  сдѣлана  попытка  отклонить  двиукеніе 
отъ  общерусскаго  направленія,  которому  въ  сущности  со- 
чувствовали даже  «Новый  Свѣтъ»  и «Карпатъ»,  непріязнен- 
но относившіеся  къ  стремленію  галицкихъ  украиноФиловъ 
перенести  свое  ученье  въ  Угорскую  Русь.  Въ  концѣ  60-хъ 
годовъ  венгерское  министерство  народнаго  просвѣщенія  ста- 
ло издавать  Газету  для  народныхъ  учителей*  на  всѣхъ 
языкахъ,  употребляемыхъ  въ  Венгріи,  въ  томъ  числѣ  и на 
угорско-русскомъ  языкѣ.  Газета  разсылалась  безплатно.  Она 
сперва  издавалась  приблизительно  на  литературномъ  русскомъ 
языкѣ,  пока  ея  редакторами  - переводчиками  состояли  угор- 
скіе русскіе,  Феерчакъ,  Бурикъ  и Петеръ.  Когда  же  венгер- 
ское правительство  узнало,  что  на  глазахъ  его  и па  его  же 
средства  издается  газета  на  «московскомъ»  языкѣ,  оно  по- 
ручило переводъ  основного  мадьярскаго  текста  профессору 
славянскихъ  языковъ  въ  пештскомъ  университетѣ  Ференцу, 
хорвату  по  происхожденію,  съ  тѣмъ,  чтобы  газета  и.здава- 
лась  на  мѣстномъ  угорско-русскомъ  языкѣ.  Г.  Ференцъ,  не 
будучи  знакомъ  съ  мѣстнымъ  языкомъ,  сталъ  издавать  газету 
на  украинскомъ  языкѣ,  который  онъ  впрочемъ  зналъ  только 
по  произведеніямъ  Котляревскаго,  Квитки  и галицко-русскихъ 
литераторовъ.  Въ  высшей  степени  характерно  то  обсто- 


- 41 


ятельство,  что  венгерское  правительство  не  нашло  лица,  ко- 
торое взялось  бы  за  изданіе  газеты  на  мѣстномъ  русскомъ 
языкѣ.  «Газета  для  народныхъ  учителей»,  подъ  редакціей  Фе- 
ренца, хотя  и разсылалась  безплатно,  не  имѣла  успѣха; 
многіе  народные  учителя  ее  отсылали  обратно.  Вскорѣ,  въ 
началѣ  70-хъ  годовъ,  она  была  прекращена.  *) 

Представителемъ  народничества  среди  угорскихъ  рус- 
скихъ явился  Владиславъ  Чопей  въ  концѣ  70-хъ  годовъ. 
Онъ  издалъ  словарь  мѣстнаго  русскаго  и мадьярскаго  язы- 
ковъ, удостоенный  преміей  венгерской  академіей  наукъ;  ему 
же  венгерское  правительство  поручило  изданіе  учебниковъ 
на  мѣстномъ  русскомъ  языкѣ  для  народныхъ  школъ.  Чо- 
пей уроженецъ  омадьяренной  окраины  Угорской  Руси,  а по- 
тому его  языкъ  испещренъ  мадьяризмами,  неизвѣстными 
въ  другихъ  частяхъ  Угорской  Руси.  У него  нѣтъ  послѣдо- 
вателей, и онъ  самъ  пишетъ  исключительно  въ  мадьярскихъ 
изданіяхъ,  въ  которыхъ  проводитъ  такіе  же  политическіе 
взгляды,  какъ  «Карпатъ»,  т.  е.  полнѣйпіее  подчиненіе  угор- 
скихъ русскихъ  мадьярамъ,  и кромѣ  того  высказываетъ  свое 
сочувствіе  къ  украиноФильству.  Чопея  нельзя  на  одну  до- 
ску поставить  съ  представителями  украиноФильства  въ  Га- 
лиціи, какъ  Барвинскій,  Франко  и др.;  онъ  скорѣе  напоми- 
наетъ тѣхъ  галичанъ,  которые  называютъ  себя  §еп1е  ЕнИіе- 
ні,  наііопе  Роіопі. 

Начиная  съ  70-хъ  годовъ,  кромѣ  «Новаго  Свѣта», 
«Карпата»  и «Угро-русскаго  Листка»  и ежегодныхъ  тощихъ 
календарей,  въ  Угорской  Руси  были  изданы  всего  два  ка- 
питальныхъ труда,  не  считая  с.іоваря  Чопея,  а именно 
«Историческія  черты  угро-русскшъ»,  сочиненіе  священника 
Дулишковича,  и русско-мадьярскій  словарь,  изданный  Алек- 

См.  «Движеніе  народной  жизни  въ  Угорской  Руси.  Москва,  «Бесѣда» 
УІ  и УП.  1971  г. 


- 42  - 


еандромъ  Иитракомъ.  Трудъ  Дулпшковича  драгоцѣнный 
вкладъ  въ  угорско-русскую  историческую  литературу:  онъ 
дополняетъ  собою  историческіе  труды  Базилевича  и Би- 
дермана.  Въ  общерусско -мадьярскомъ  словарѣ  также  давно 
чувствоіалась  потребность,  такъ  какъ  только  при  помощи 
его  русскія  литературныя  произведенія  могутъ  стать  понят- 
ными для  угорско-русской  интеллигенціи,  получающей  обра- 
зованіе на  мадьярскомъ  языкѣ.  Къ  сожалѣнію,  со  времени 
утвержденія  гегемоніи  мадьяръ,  посылка  русскихъ  книгъ 
славянскими  благотворительными  обществами  въ  Угорскую 
Русь  прекратилась.  Б.ііагодаря  упадку  національно -литератур- 
наго.движенія,  мадьяризація  дѣлаетъ  быстрые  успѣхи  среди 
угорско  - русской  интеллигенціи,  состоящей  преимущественно 
изъ  поповичей;  мадьяризація  касается,  главнымъ  образомъ,  окра- 
инъ Угорской  Руси.  Но  ядро  угорско-русскаго  народа  остается 
нетронутымъ,  и,  какъ  только  солнышко  согрѣетъ  Карнатскія 
горы,  національное  движеніе  среди  угорскихъ  русскихъ  снова 
оживится.  Въ  концѣ  188Г)  г.  въ  Угорской  Руси  снова  сталъ 
выходить  органъ  порядочнаго  направленія,  «Угро-русскій  Ли- 
стокъ», издаваемый  угорско-русскимъ  литераторомъ  священ- 
никомъ Фенцикомъ.  Появленіе  «Угро-русскаго  Листка»  доказы- 
ваетъ, что  націона.ііьная  жизнь  въ  Угорской  Руси  не  заглохла 
еще  совершенно;  но  она  не  окрѣпнетъ  до  тѣхъ  поръ,  пока 
угорско-русскіе  дѣятели  не  позаботятся  о просвѣщеніи  на- 
рода путемъ  популярныхъ  іщаиій,  какъ  это  дѣлаютъ  ихъ 
братья  галичане. 


> 


