*%. 


ь А 
в 


ь 


ГАУ 


ый" да т 

















* 

. 
\: 
я 
м 


зе: 7 ту. И | 

я СЫ 
| 78 
АИ 6 | 


Оеед Бу бооде 





==. > „— = не ог 
м. + | 9 Як 
‚ _-% р Ро } й 
` ы 5% ый „9 : % - <. р: ”. 
"“ Гх Ф 7 


‚ КИ5РЕМ 51$ РР15‹ 
Есмейа(Нсопии Уесгииа Робопит ,› 
Раниуауе поШ поп. сопегепа1 

ОГВ Пел. | 
ЗиБеюга › 8 1пеепюйога, Чисехеапе, 


Фиотив [тит ]мЬ]еиетх Саовиу тесетре. 
нп $ Ум: а ат: СУ 


АЧа!ра пире: г Фа 
в нсае саБога*а. 
Сит паке Веги оЫсгузнопле выона ые 
% * а М> 
я 5 и: У 


ь | 1.26, ас ВЕРЮ Р.Р. 
АСГО МАГ У 
речи ты ороапо $, 





УЕМЕТИ$ , Ех Туроргарь:а Вой: ‚ д, РС, ХС. 
РЕК М15 59. 


ЗИРЕКТОКИ м 


ат 
сей" ^^ 


х 
*4 
) 
Уф 
. \` 
, 
. 
\ 
К 
. 
` 


\ 


> \ 


$ 


Я 
к. р В а. 


| 
: 


ЗС авы" иной: |. 
'Г. эимАол дв Ци я мрт 


1 Г 

--- ' . > ы м ® 5, з .. 
ы $2 $ >- ы О ТЫ ы И. аи? 

` Е -2 
} и Ри РУ у к м ! \\ 1 /\ клуозс 

^ В °. . 9 

д: № #1 ме ЗН дк. № 
у ы ` 

№2 ’- 





‘ 


! -- у, * - 
-х м :. . : ; >: < ы х те с . и. 


Ооо Бу бооде 


Г. ны с ВЕ р. р. 


‚РАОГО. МАГОШМИ 
: Ерусоро Ти порошапо, ‚. 


ыы р ^ * “ 
к каре .1 ‚‚ а 
8 С $ 
: + а ‚ь 


„ + 


р 
$ . 


а +2 АДР ВогеБ{ О. Р. 


Бейс, 


У вот ее. ехоинЕ 
р. ЕУГСЕМТТУ$, аа Те 
рейтий ^аеуей , ТЫЕЬМЕ, ас 
КЕУ.МЕ АМ Г15ТЕ$ зи Нсеат 
- $9 шУсейт' 914ег; 6 `соПодШь 
еек" &по` а: апипо сотетрат па2п1 
Ппеатета Аогай!, дает: айсо’ [еттрег 
`Тофехи, аб’ эти!ай сейпе изнанопе У. 
саит ‚ Едет Ею спи а ег а 

ра ппаспиидтепт ВНоеат ‚ си угНа 
рег и саоге фасапаие › (©а` афас Я | 
Ава емвапогот БЫ Пре: 1ее , Гед с& 
анего. НО В п епсиме десененив ря ЮЗ 
оЫ б4еитрЬ ет; 0 'ргорй5 ав `Аврийии 
асс парит $11564 педие тесеёй аб 
:1- 51: ПРА ый тис, о 


в ф < 
” ;° ы ь ы. 5 „1 2 к 





>,’ ` 
#2. За д $ 


Шо, сипзад Те уе П.Т,МЕ , ‘ас ВЕУ.МЕ 
АМТИСТЕ$. Моп итео, и подей 1 ша 
ассЯегеь англ Бапе аодеосогарагацойейт, 
дибил 1рЕ 4есИй $ Ап Те пой репё аиего па 
Апатит сгедфегия сюдцепыа , {апбН- 
саге, асрафоган оШсяиате ? Мениз рана 
Зарепих петейиз ‚ Файт оссирай рита 
Ессейпагаил (аЫеШа ‚ тоепи роршогапа 
ишиаге, аца 2ею шо ргж1адеге$ › & рег ап:- 
тагй |асга ат фегоегс$ ад ЕрИсораеаит 
Жол (се]сга 1еу1 тапо на@аге ‘поп адшаи 
упюпим теепо › {е4 хопапаз еюдивпи 
инфизе$ › соарааце пай №пазищ$ Соещиз 
сБантай: ‚ад ‘сирагоил ехс ии.” 
Чеизде Зари вепеге арнаиё Те Кола 
п(рехи, ацат, Ари: ргога$ 125ето › 
Риммиаи$ глогез ас пашгат, В еёеои$ пли 
пеге › доси(. № Ша пачовИисе поп1поб- 
{егуагах риа асеБаз, Ргосигаона ци Ога 
Фепнае аоби$ › & имег ега@цо$ поли! $ 
Ппрыашие наопйга Из: допес 218$ 1122 
сЯетгепииг Упилгс$ › сил ие прата Аша, 
поп плаз!5 Чсе@па › доаюз, подегацоги5 
аыБонгае › е цайпиагере. Лапа роб!се 
4е Те уосез, & шуйа плахних ущии$ е 15 
ую ; лапа Рихрихаонит Рапарииа 1е- 
леба5 апилоз › ашеадиата рори!5_ епайпс-. 
гс5 ; пес пипой , дата ММОСЕМТИ ХЕ 
асю › басекдое Неа о, р 
9 У. ры 


ВосИх Гав порой у дах Глгегаата или 
порка, арепийЯйта: ехсери Ропийсет 
Оцап (реп и сес паз ла 14а: Та@етоги!и 
сою > -Опапа: сг1аиарВапе: {п еюдиепей* 
птаСукасевсап4с$ Шасуас раба! ‹со- 
агпо: 4впеСопсопез, реп пла а 5 
репе увонв КОпатаиана злуеркасегие №1+, 
5ца, пайциат4одиаг5. Мата ниах уйил= 
#15 схетрю Зе(сепаиН ил отоил апй0$» 
пес. расий . 1115. ехгепдеге амогиагсоа 
Огади$ „новаон: ве ЧЙагагер их (апб ан 
ипрегала. Зребасии птриБ Иса ретаиз аг- 
зитепеназ Работ $ пзпосёпна, асциа Те 
УНтиге' рессаге; согитепдайья а поле 
хозргореппопе, Еепииаиазт обули $, 
сЧепадие а4 ити БаБепе, ди изегриеге са 
ацате сие аденпес!етепох зеййии # Мой: 
юпРо аррИсапопип? о (Едшо-етиие ета» 
на5,иа’сдшаетйоп Фусп 15 . Уго ассиге 
15 > ар(иаз диочие/риеуен 5 раиренаи: /аз. 
Земит. 5едепии азизога регаиитиг$ & 
Ччадат» Отаноп туфа, Ропыйс!5 ашазй: 
априйе гейглотитиз $ -№оп ебепиаот гай: 
и бло рабшгосопипен са аханив' т 
913епе саий$; ецат {ирЕз посебйитьу 
сариа (иж Бепейсепих бо|ет аремае ‚ ив 
‚ УС айдиапдо 12(и$ › иаианаг` поппиЬе- 
пейсиз ваш ауеги › & ш ост аби 
2% 2: $га11- 


—- 





-.--=— Ы—————ы 
< 


— 


- 


иапйенесетепиа „Оша ига а Теми 
ехрей ее РЕМЕЗОЕ НУМ:АМИ$$1МЕ 2 
Опаю 19 Сао {реёасшатту@сге. Бопиа: 
гепумаиа сит 110.2 ео Пиза седепее 11 
ао11$ расе; Фома $ Моп:схедиаг схйегаз 
РайогаН$ апити 90$ аии$ ап. атед- 
дегегаг ттаепииао › й Те пфсепдиатехНв 
реге5.. Запё уВолоа ий (аси Бепейсепиае 
из4оетл а(о]уегеь диуиерег опайепт ато 
и5 лас 261 ропарапи Чирегби , ша юпеё", 
3а'ёдие [е ехрИсае, Уемоапа:». 8 оиза- 
ссЙа ЮУесоее0$ 1оса' Бепейси$ аеотеде$, 
поуо. ВЮ, диод лачадньтлой 5 Нгусо + 
гаи 5сплараг1о; дао тори бепиз еги- 
Фапиаг, Лауепе$. лох из Рагосо$-ема@гг. 
На! РолийЯс!$2еЦип епат 1 мейеака бесо]а 
ргоёегге соп!епа:$, пес Еаслаот ли: Ройег$ 
уч огаил 4 рпаг!5 ‚ 010 еапурецрешю Бере» 
Всюгитргепо глегеагс, Тапгарогго’ спс 
Исепие 1агоиаге. ‘пой: ‘Анеа@юопу пой; 
Рызепшил илиеге, даотшиа а Ессейапа 
тегиа , поПапов [са епиепе  Едиеол 
ап0$ Тб: Ужозо ее! млапаваиз пацуо 
и: {[ресию, Тефрйим авпокегез воцилаие 
УШтаЕс$ Че зу ниБизари4 Тегреготатепе. 
! 3..4 ео & 
$31 реа : 


с а 


=——_^ зари" > 
. 





ро, а „4 > 
СЕУЕСЕМТИ. 


"КУРЕ! м: 
Оц би5 о, & Вова: 
мо 


| 945 па ап фогига стад !- . 


_ Чегапг сое ы 


% ;1} ‚14 { 422 





зы УС ВМАЕТУ5. "ТеНарме “Сие Изо. 
Ы{ АН са пая ‚ сх’ НИрамаз ^ репа. 

уат , сх Саибаьшме руохутат @т-' 
2 р! окофтет ти, 'ШЫ Алчц$ „Ргоз- 
з| уи(аче. ассергат ‘а’ тазом Зепаз° 
опал 412 пигатет' ‘рег тапиз ройс- 





‚ 0$ „ щШацеаЯтр(ит тыосп ити ад14сге; дц! по 


Когепл Съ У. оп туяет фисепз фоцнан- 
6и$, ас. вонайцт ропризуа!ете 1$ , & сукаи$ 
ргдсе11$.3 чмора се Уна Йоит , Осо , ПЫцием 
биг сориви. НапсИЫ пепеие(иори@ посо!0 соп-- 
сертат ‚ Ау Чаппи утра и: а6 ЙипоеНсо 


СакНадие дершйЙ сх Ишил: Фоуи  аихисие дит {е- 
‚ сиаачасии$ хершатск › ‘дидтисадиса й диз т Назив 


"щрааахроодели феЙсИа$ осматА Уаз из бога а- 
пицз. 


> Г | 











под Е {1110$ аи ао {пел ета 
ча огасшитл ЧисеБ 


| г ‚ пцае пАпанага 
се, ресомб, ехгоги (а смх шириной, 
т ее под ера 2$ 
и рагею!1$ гл 1101$ Сава асегбо фипейс Ро: 
вепао’` их ‘иприбе, мЫзи; о Зейдегиат [ойаг: 
Мана: ег оутаебариг ; @ сое Чоте ат 
‘риск р смене ео тв 
_даЯее. АЕ ШЬе, я Цену 2 |205, Иа эта 


ег Чи; арришеё мета, токштаце апипит Бопагцил 


ага 44 мотает пгеотии Ноплега®ы 

мч сапа рго 1010426 упепяогиае а4пуериех 
° мардачениу >. баатофата ге; За! Кан; согат и- 
серий. Еат тапзеп ха! а4пин т ауй шдииа › гап- 
‹штаце м ео 1 ‘типеге (ре тлей рекБий ‚ ше 24 10- 
низ Тгомпсйе зибсгпаси]а афплоустегиг  Оцо 41- 
сини перете пошта садасатия геи. ‘Чита, 
пац{сатане 12015 ТОУЙ Зоне атавоРтьия тит [о 
п риужрогТето , Чи; обетрит ропот! # розит , 4 
Дети из аДесван4ит отаих е Дитаие полуят ех- 










Вер сир та! ати: ас-Тоь. иссепай . Нисассей и : 


регсгебга ппопасБоций лесе о ь Чаи Рам 


паг те шеБашг, двопит ехетр/о › ас Пафтого 
са!сам , а ди!:тет , & [омадтет {каНеБаеце . На». 


хеттет ‚ пибатиетоме поуЙПтё пирийЕ Ацоой и, 


тд Рартить  споейтам Гехеитт 4 Исмаео дизт. 


Ччонекисветег, конез ебш ке п рей оке сБатиан Фет | 


орет ехрепефагит ‚ феЁегусКегле Ис уНе’ВВЛЕ 


проста; атоге, & ЧейЧено. Дистаонине це, ‘че 
сай ицит сир аге Бопогат ех Аи ИИ 
сопИартауй; с1аиищтаце: кото реёоге`' во 2? 


Риизтатей схреги! десгсуй , й Сетей всерват ‚„рго-. 
(Чи! Чег4е ак4цит унЕцых: иск роЙек : `МопасЫ 


падис уцат ‚ ас ой ниии. Ковбои 1 (22 


мб- 


..“ 


|] 


| ; 

\ ‘ 

д: | 

Зртого „ {астадие перопоцит аеёа, диау 
{1 ГГестейа гебиз уасапа! ги, 1еппо ,ГоН ад им , 
согрисШодие Исег отасШ, & ЗсНсао а @апдо 
пб" уасаБав; Бипстатлеп апит! {еп(ат аа“ 
тед цао, & (оШидо (иоосПегапьц Мааса {ср 
- 4ег:0 схаийибгее : Си’, п ши , об/есго, бие /ре }ирито- 
тит даБотлтиз тв Десто? Ситдие ет(то 41 у1уепа: 
фонда. ушИЬцз ргоргнз У14егегиг соп{епга пеа ; НацЕ 
а азгерго поп на фасИе ‘сии деЙе@стег ‚ (епйнл 
‚ Хициа де аг@нонз упа ргоройго -ра]аписущазун ; пс 
иптигаа ипацат уомитиеае ‚ ид гих таюсотииа 
- Вегсг обпохщ$, пе Йтц] уо№ $ , 5 поп адтодит 
‚ЗЫ: соп#зи$ ройег агры!. Ргатегса › мг ехетро 
‚уматрмгии$ ртодеЙег о, Я Ешаспейии Зепатоги 
Юг4иия,Ргосегет , с1агИЙ та & фапи"Йа ргооепнит , 
= `отла!Биз Бопатиит ат ит огпатеп$ пйопет, соп- 
Нрусегепе гей ди , ригрига эЫ1есага , Мопас М Го#4сз, 

- ас иаНогст атр!с! 

О $. 1, - | 

13 аоито режс!аиз;сориатоп' из обгтаго, а4 

] ] Бац(иттилс таоп! поди! 15 А пи Иет еуо- 
ау „мг оабпай се питания ЗНариож Спий: 
гугопей афтитегее. Егае. Вс ао их п АЙха ЕрИ> 
‚сориза а $е4е а6 Нилпетсо Апапо:й орега схеиг- 
Баги, ди сопбНо Арофой ФамЬитег ии , аб 

‚ етамипа , схШодие рег. Тугапвит .Шаг!$, Зикет 

‚ топай сх уве Наби сарае ›. Зеотера$ спит 

‚а Чата & Йгерицаие сыгапий с!етато ‚ топайс- 
гишал 163 соп:ихегат, ибр сит рацс!$ Апое!огиа 
п Йагтаеиз Ос! |зи4'Б из , мо з, & шеднановт- 

`Биз. пауаБае орегат. Нч}$ соттИноп'и$ Рис!$ 

‚ воп`йпе гереН $, смхИадае а4!сттреиз ргес из, Ри] 

репер» пита , с@, дно агФогеу аиа сопфапна 
а/рекиит-ушии$ пег агириеги; дцааие Вт!епа Йа- 
згогщлаь к мефепит да согрийсаниа, Фебсуен! › це 

а 5 <х1- 


® 


{/ 


5. Рийейн] 
техтанат ‘сотрог "риски тет Мобпи Шо ржваг 
иии'саи\ о реиеа$ обгиейе ; бы ше 015. Пиеаз 
ета сопаЧегй `, ибргог(а; Та а{гегитя репе & (ето 
В:ус: (ци аМене. Оно ‘атос! Ведаешо’ шас ех- 
чека, Чит Я зат её топа го ауосапдишит ргоре- 
тат, тпсте@ Пе Фа с, ‘цшфиу с1атоюби$, @п- 
о Ьиз Ненби$ опли?а сотпр!еуеё и 5. ас 55 сопйт- 
"риз, Чцог 11 паз схайи › & Ратаз, и БопамтЕй1- 
’овоно тетиет схошетег, (етоцитфие- А Заза 
” апаиИ Нтате ‚пения а9 Наби; уйх уаз тона- 
[15 ргонканегсе; Мат ргили ад репиа адоеепи$ , 
ргоуоита ›, ребе Аыт4е обсшаратиг ‚у оБейапз , пе 
тотепго тогиитат , схиетодие ипителисйт а 
о’4с(сгегее; пох таенызи ребе у 65 ити 
чи биз сапторете опен раеЙиз ‘Фаегае;оВейеаще ; 
ойгето Бега, рарШаае типы $ схисага 
ааб ви дечидаге, це 1} мИсгаиот Шесеби 
апеири$ уе|чи пугоп5 СЫНЫ сопйапиат ргойег- 
пегсе. Высепниз гатеп датой Нац@с$ 1}а$ р1апё 
адустей$ , 411. лан! Баз атге;, Веста татета 
(цоосЙсга:, пегапиИит диет е ЯашлиетИ$ рег» 
хе пп, игргороигивогегта изЬе! гепиетегее ; 
„ миКФ 111$, це Юэпипи 5а[уагом са’ 15 афлтале 
41 хептома Тигр!5 схансваоа реобксе.. Бабетрииг` 
фвпипеа сепбатепса, (ссИаце осц|$ офиамзасту» 
таз & [6 гаеси Нипло 8, пой Попе Еаа@# Апийь 
#5, ге!ацогиидиеё топасвош а9тианопе ас 
раи(и , Чи! гугопепл аёфис усгегапогив отиния 
фота , {п аа `ренсы\юа , аа Фриюце агспа 
вопйрехегапе. г Е В | 

$. 1. ооо о 
- АТ Витат{ зепеп$ 605 ‚ ди! Вшае: Рифейый 
сищеарЬчиз Чао усхсегаг Чесой; поузлайнише 
тай из , глибхаса схсориае мойозтадя Ятепитта 
32 Свяиишиа БеПасогет, ПЫаие схютпох Вад = 

т. | ива 


` 


/ ‚ би“ >. 

уши. сай о ехнифагст. бы(спае т Рачйит, 5х. 
Хаи(! пзопасро5. Айапогию рехЯЗ:ат, ди! хипс 10, . 
А са #аЯтю@,, ‚сопсиап45, цилоли$ пиит диап- _ 
ит сопЯ4ебаве, цела иоге гейатой ого аущ 
10 ‚’ огесста р (мот: ра1аБип4 ии ‚ сггопспафме гед4<- 
те; & Ещоспыит , си)из уегугшасуй ац(аз › Гра. 
ини 9ие Фогпь Чаге у 4ебашия 1 Ша гегат сопегва- 
(опе а таз ар!ехшил, сис .сошреПегег. 1рй . 
1атеп уаёатерцит 11 асгениз сеЯи, пиПодие ра&® 

под пзасЬдаги$ аегае , Бо!1$ обилии. Мат Сьи-, 
4 ‚ БсПагог 4 мо Рисе едо@ц$ ‚› ипрасаса усвег, 
Папопем, поузт лпадциеода, БацФо ПЫ сгерго , 
а4 Ес/сет щавш пот, $ уни толасвогци® 
Кебогегт сотпиотауй.. Адсо схорзага Еейст, {ц0-, — 
ис аовию! сопиои Би[сепеф ассео,иг ПЫ! отати]а+ 
тспеуг поущи АПегат сопыа сапагсо$ во с @тепиё 
антисатщици , аштиглаче Багейсорат таПсит. 
Апийе$ сашеп „ош под соусе сепц$ с1$ Ул ес$ 11 
11а‹ц$ Ядегае » соПезата ПБ 1л теофампе сгеауй , рагл. 
1етаце опен иЬие соеой, Ух поуцт <аий гит 
агпосгаг, иг Оео ПБепиз уасагее ; сито герепге у4ет 
Апат, 9ш пирегриоге ё 100 седете соптршегапе , 
Бпс ецают ехиибаге окиоци . Та тедлим соп@ра 
авегиие Бенх, &. ВИоспииз , галёстодие Гатапц- 
125 соШреге, айа сомпиргые › тпопасвогитчие , 
<шфам, сопсаклаи$ майз , {еди! (© щеце. Оцоцц,. 
Ноа: › рег 11у1а$ Ша; Аусапопиц, летоцию (011. 
‹и1пс$ , пзалуди& ос; роб. (пос! ехреги! (ип: Апвс- 
105. Р/аме адео. Рен; в пашщ се [иёз втитпоз, @ в 
Я 15; из вит виИа Битаве [рег орё1 [ирег ре» е ско руяД> 
4:4 Черторетее. |ттепй$ узагцт арйа@ из Чанзан 
(зао 5ссаелб$ Фасии оба рац!е$, Несий@ а ‚ 
& рикигадо агиск, ипаайаиые сопба опис. 
рас. (45 Ноее, Шс попайейут з41Ясате Чесег» , 
_ це, Ух аейштахо. аализ орей адтоусоЕ_> сира 

в а $ Апа- 


5. Ешиени 

Анап ирогита паг , депес ио че(аиеехасципт, 
ФУ! Сы: сиситйетиие, ци Шеепно, & (15 
ехтептиии тойапиеехиц, Аз нЕепй дих 
Тейх Чат. Апапиз ресзБудег аегае „’Вото’ а 
сойсиза дати! фаз, & й6а10з а4. паоссачит? и 
пап агизп40$ &’пашха’ тра из , 65 сотратагиу. 
УЫ усго’ауеги$ уегх Ве! ргорповасскез абепацит 
ПЫ еЙсе, иптапе ацапиии а ‘иНапат и(пие (су; 
нет схегсспаГ сир ив, уосе; ос 5, оге; сх етл, {ап- 
ответ ‚ #& 1ап1ёпат аа афаг „Нити (15 а(рефит _ 
уисчН$, оНмИие вон иен ЕеНх АфБа$, & Ри]. 
дсп из а (азе Пино’ рготкабупкиг ; Вс ИНбиь сопшй, 
усе Би(цие аскет сс, сарне а4 орргобгит це 
«ие абга{® , атс $ опт Би$ Гройаагиг; ие па Г а4 
упеегсШат ргоретодит е отаЙатон$ 11$ {час 5и$ 
суаетиЕ. Рамва имегиз Бы; атавиа$ АЁЙсайт 
регуаозка`, сотизо (ие а4 гссип4епдарт’ Агапо- 
ишуи аидаеат К сс! реноме, астао" ганфиз , 
ргабегт Ня побН газ Ри]аепирсоп(с18 $ Ее 
Вх Апзпиз (сев! аигог ад песет диагебаеиг Зиа- 
Чепириз инегим атс у; ше маке гпиназ ройи1а- - 
сита тег, ди! гит сарие Вайт Чапепатее . Ехра- 
уп тапиаевн а4 табенит Я: Фаст №115, 6 ти 
Фо сте $, 26, аще, а ©; $ Гесваворс фас 
зтратепа; т а4чует[атзоз ащеефо „о сйтопитЬдИ т 
рос ся 0 тт@бсват итете [сеаР СЫУНЯУАло ‚ але 
Лен; , диотодо егоотит иогьт фереиааЕ тирулх Зе 
фиезбугег, © в та рту сей етух ‚те чет, тесерт8е 
яйопет; раветиа`поз ариа Оент ре тих те Ио — 
пет; тах: те чт я ти!то; рано; вн ', 
К Ер [серу Мнайрзи верит ди мт ие ребёдв" С вд- 

теп са фей сих, @ тоепдери; авегат. вся Пас 
гегирисгс тайа рго тай ‚`88 Уна чи ен пе 
ссЯапат Боп$ , от! ргогйз диегеа ЗБЙйние: 1 
гофагатаие сопнипенаи а4 гриетон Беггаастапа 

г . —_ рго- 


{ 


узи: | 
лгоуосан4о , `тетуати ; Могаг анипий уй Да, 
Кедетргот;; оррузрт а, ара: буясёх ддпонт ат и4- 
_фис фпийау орроигиттот: геетоаке исто окаттав8® , 
сит тс; пес едина; рете пес рака м р ста ват аётоср 
Рес: Ато еАсох ау: › мир рте ету. т . Мекадие‹ 
Фотторгае нее 0, имопет зашеагит апр” 
«хройшапдат, жацо апито п биг Фи. 
0.5. Ш. - о" 
| М2" ииетса`, Г010`хацаго рог! , педкат 
‚№ сит АББае ТеПсё пзопас ад 14а:аг УтБега 
ехггисге топайенит . 5е4 Еи!оспеи$ татога {есмил!. 
аспап;; & ШЫитон$ ух апппо геуошей пит 
ит, а4 Аоуриогит ратуши эгламапдатт: п гебиз 
а!1сенс!$ регитат`, 5х тебеНлит' ао ну толи уч 
пат 1 Асуриит сопиепеге тедиаЬашг. Оца= 
ргореег Самазтет геуенйиг, & иде Зугасийаз п 
Уенат, Сошие Кедетрго топаёНо , паугеаг. АБ, 
Еи!аЫо аси! апо ЕрИсоро Ао{р!10 ехарйиг, а аио 
сдосекиг, АЖвуриит.а Ру’ Рем Сфий! Укагу: 
сотвтиптопе «моба , ргомп4де сина , асаие впам 
рег рисейес ; пе ре ето: уНж4ейЧено; уабигата 
Бет гпгег Ватенсо5 сете! . Нетел-икеотат ари@ 
Баайцих дтуеКачи$, ‘ие соп(ати$ сиса регеритам 
повёт ‘Аоуриа‹ат ЗеНБегатгее, Вабо;амит Ери& 
сори, онт топасвит ‘1 ех’еца 1 ЛайМа 4е= 
зсптетз сопует.?' ие атсапа апп {ет Черго- 
ии Киймапи$ “ов цапове е Ар урго'репенапда,. 
ргоройго газ, Вёег фенсио *, отяипо ‘ачеНИ 
ситаицеа9 1444! топа®етеит Вофалиех го Не 
Оссайопе 4атде. Ус@огит ё «Па В бтата Усг $ 
{отепенит ,-а9.1юса $ап@а Ут уефа , 5 ерш 
ста магеутия ‘адогапда,, пауюит сопкейлаю. Рог 
‚ дет се риуз Жотх ТВеодойсо’ Кс] , ди: Каваи 
115 апт! уферегае, иилирбизадомаБашг ;. бепаг. 
ш, рориюдчеКетало’ И усст @ссейапифив у ис: 
у! 


| 5. Вит! 

‚ У отем сыеБиог рошра схарсеЕ Кесста , со 
Яцеле 24 угрега, сх циуек(о. ссггагииа отбеехиего- 
хим пшскаФле ржаё. гасте 4 ЫН; ацохит баеий . 
\шхига, айиааце гииарЬ ге? ргорпо (ито, 
{реп огет еее сопаБапкщулса че пи лог 
ваНита оси|1$ (рейасшип? рик и$, Батарав кс 10: 


ег, ФБ! рогста*, диал Вопла; сцил со тарп!всо, ‹ 


'Чрспдоте ‚ аррагасидис рег 0$ 41е иадесцазие 
ребаБ 15. ОБйирще-ритло, поми$. Во(рез Ки веп-.- 
14$, ад тала огоойат „ порпитаце рго(рефииа $, 
деп 4де пе шап! бгайсаве феПсиая Вовто тепиб , 
це оси} из а4 (лрегпа дейхи$ оБйчичегегие, гереп»._ 
‹е усеехека 4е гарга$ сксатауй „Южат /ресзо/а, И». 
дай, роеЛеДе Теум/ет сей, | ре ривег Кота 
зегге из х.; ©* дтп фос Госшо`Чагнх вадыр Бопог1; Фот; 
газ ауенибия ужилавет , дна Кота , ©° Копо-. 
риаварйих $ атс Фет физ чегйает? Нассог1< | 
сапопе ‘апачая ати ето: ОегаЯ оищае унтецил. 


ед еп {ит фа(спигт ‚ & ргаг ола; Чо уст 425 а(Ц8 


<. Кома: неги ук, _& рег багЧимат агноле о 
Асат ‚ ц5Г А, толасЬ!$ 3. фи адх! ехре&аба- 
еше, Вагистехсертихе@ гедих; тацохатаел. ВЧа- 
х15 а поп! 5 лиаспанфи$, 5 риж(сгит а уе“ 


Яго ухо лоб, & Вухасепе `Гхохшае ритапо,, 


и Быепооюосита рго. почо<1аи го соп4етдо Чем. 
, еиааие годе и$ 1юсирйекаме .. Аср дшейв, 


ау из ОП 901$ (есцоь аадтьЯс аБ41саода ° 


АШан$ Чаоахе ‚ & ААУ НЕ: 14 са-. 


аа ите авечы: ВЫ уеБаиг, Пабаизо4о 1810“. 
еи$, (01: герегие лоигахо › амбзаегее. Оита 


\“афие ВаБии, ас ргж{еСига ад таолавенщий 10, лась 

Фо уа4ой так (тим, Ной: Унсепй реохиИйш >. 

от Нитаро (ово, деи „ гпсотоавц рег- 

хехе, час. руссао кесериуз ‚ аНскиля адаБце. 

оБсацей ВИН Чиплахась- Реодие а. 5 
р. ® 


© 


4 


Рив? 

7 Удо Йпе 111 1се Лавизуй , ср ё Г[епнепема се 
тамеотата ; ав 4: роде, ущанаце сер 

- ваз сипА аНепо Чеиипевто Че]е(сел  ‘атЬииб, 
Жаниьа Еачйо ЕрИсоро аБ ‘Ша гиеспурейН ча (0111141 
‚ $ сар таке геуосаии а4 огео1з 4стей И. уоМал» 
‚ мать. & пибйат; $5 пе А 5 оБФагее ‚ Гарегит ге!1> 
Э1опе пит ргжсерхо уйт а44; ипрегап$ п 
ег › це цзох(астиз. руб Псат 11 ап пати че агсто 
тоени. Ещоепеи$ расы {мрга зоги$ тецит ‹1> 
494$ ЕрИсор!: ‘ргжсерго Яаит рапие; бассгдопо- 
‘чае дцашму:5 лун, оз ей; ацо {1 типёгс | 
оБеип4о 4191$ $ аш, & ЕрИсо рит арегее , гереп- 
хе омут из УЧиз ей; {4 1р{е попоциа сопзетргюог 
Зоо , бноа , &<.1а1е 65 (с а6 ЕрИсораш Нипхогита 
а ‚ Чиа рАте$ аиейа$, аи! Ча, Ле Шуе. 
пит ро{ее, 1иауй .. Кира побё т АЙка Орр!- 
‘дат Райогет НеацепиЙниж пог дуним ша 
«падни деро(<ебае. Еейх ди Чат Оуасопцз Воп9г1$ 
синтеп атЫепз ; Неги$ атсоцит & Фа 1о(огит ро> 
Чепиа ‚ ачод. ей$ адрИсф дебрегафае, итп , 
иго! {ое сотефи!. опеБасиг. абел в шой 
145 осшЮз п Ецрепиит фебхегае › {ратаце п АН 
за (и(рисазет лора П5: ЕрИсорит отидо 
Черо(ссБапе; шдие Уого рго!пи$ ройгсаеих , а211;-» 
пе соптройго‘рорчШ$а4 Ефрепиит сопНихи , ге№м 
Ваптетаие а4 Все/сват ‚ ше ТЬтоп! ЕрИсора$ ро(. 
‚ ЧеТопст ад , сомре|ипе, ТицилБо т И5 ©0^ 
‚ тама" ‚ & шайнидо уНеБагаг ‚ пу! та нисгии Ее 
Вх лобНсИбпиа$ а@и5, имчио вегсоз. апито ; & Ещ1- 
зепно @Бытотсьго стр! , дио4! уе 4 ре, атоме 
атЬги сопсохсгаё} тапит огаЯагогие сотарагаь ›. 
рек #014128 ш иизеге, Чи0 поум Ер{сориз егах 
а :итиз , рой, шг п ати созпапиет перев- 
‚ Абарохедексих ›, авотеЧитаеце; оургиаегеле. пи» 

Ри | за, 


$ . 


- 


и $. Ривепн! = 

ва оти:а Хе с15 пасЬ’пагаеога Гарсгий сот Иити п 
тп !11$ сс; рег мег опло!о Ч уег@ат 4асеп$ Ка 

ап1 иоепиви, & сотнагииау Читоце {той Ре- 
с5’аЙес[е ипампстеое схи!о, похаие тапиз (ап. 
ош1аеё сгиёпеаа4аз писгол'Виз агплаг4$ сопЯегепе , 
азаке{иан ргосш! 4иБо ‘тапйсатати ; Ше тапа оо 
<о{осати$ 1 Есс!<Па КаГрепйЯ рориЙ! гоциз ра , 
$ асбатачопе, с!а4 Физ (Би из, сотни сопани 
ине уг аеБасаг. Зеп@е айдиаадо ргодиЧейене аг- 
сапииа Чупа осц$ афиога Рейх шее, атдае па, 
Ччапзу;$ жотё, 1пуКодце. усшат Гарр!ех редЦи 
Еиоепи) обуо|иеа$ ехрей}" , реигатаце схгстар]о 
аБ оНспЙоп!$ ае(о ппрешауе. Расе ЕеНсЁрегат- 

[ехита итпрегека, са Зиогахаг!сое опиза ВлИреп11- 
|2 ра#ога!е (5 итроп! Биплет$ Пепеег ран #а@и$ 
сей, Примают отпиит  сигат та 06 соп@гиёо {о 
попа ео рй ус Ит Та {е ПИстрсгепе. Та Вже 
Чега цёлаце (апсииата ; &  цитадие райсег аа (> 


‚ че Псепие рас; оби аци Расге. 


$. УГ. 

Опа#сг!о чаачме тт [осо аб угБе реппиз ео 

ХВ 24 пики Еа[эбоеи А стуфи$ =4Ясаю ‚ попа- 
сЫ удат‘т.ЕрИсораги `аоеге сопсгеу . Упа цитса 
запйит сопепииз , & Вас раппой ‚ & у: , пи д ре 
хитаце реф! из гпседебае . $: диап4о Гомзпиз офбге- 
регег, уе низ рге4ига. © сотропеБа т сисйга. 
АЗ тетат сит топасЬ5, & ргсзбусеи$ , гапз- 


Ч чат свал НаниЬи$ асседеБае,‚ иЪЕ с фиш уЙогет ‚. 
` & дегепоге$ ерш!аз ПЫ арропепда; чцон41е сигабаг, 


$64 ацаз гесою ери|а$, й питаиат сагйеиа де НБа“ 
уг патацат оецез оегЬиз, п пех, & На то- 
З!сит. иг пес 4 ссгп! {арог ройсе, пи е тот, У; 
п: ц(ит Вос рабо гапит поуй ‚ цчёсуа М5 эдиа 
:апз р/со5 В:паз ‚ ацга4 (цтолитл {стпаз плст! 0412$ 
4Ирск4сгее. Мс пипив апипит` оф т@сЁЯатя гс- 
Ета 


\., 


оо аа. Г 
зу сайта пледиацовет хогёиебае, (се1реНайа 
РАНА и А Аа Ш ея^ 
$ реж(елика ‚ чероки. гедиоЧаь и Е и 

\бисапа Ес ее Чен Ацеи ут Чиссе Ног раНий 
соо бщекеи!. Не Амаповитапу ата Убарае? 
ура Яд: опродохх Ас Шега иегаит ехайи 5’ 
Ттабгоядытчие Вок Аале раноплат рее’ 
согита Ещрепи) сопагиз: нафогататх у 91 руБИсо! 
м нае 
эелпоамепораносх:Айка Фегифауй ИИ и4 


ус, бонтаоии Нити: реа СН йтеНооне + 
Бо А заря ЗЫ: 22 облата Яде? 


3 Тугаюло Зе @ таат-, табднати Аруба реа Ли» 
ап спараук, Фиалиа ара Зат4 0$ опа ОАК 
{210$ ргаен а Е еен) авцаабоов , & ройфеме. 
Фаегизибогиая» уе Нилс, сориоеге ссае) чо. пол > 
{оз .а, сойеввоВр( орз {е А, Зав ие райсет’ 
у огасш! зла хоп ерани Тре уето в | 
ВЦ, опиито т1оогета :‹рторойн гепвитейв Упатлчае’ 
гпподасЬ! 11, ЕрИсората ибууае &стгагити' ргойженй 
_ усгимз денала гл аНева. Чиюлс ормопетаниолай сайт 
41, шИ9це сопасп41 4 Фяйгиаш$ ппремауй. Н16 
иститаленима › ‘искал лол ие; согрийсий 4ебаеа 
еда Кой, {е4 ушранз ие а ; се 14 
Ве апри На , „5 Чшсои!4 сатаети о ац 05 Че» , 
таг, епегуа® дис, Меди, Рос Чиайситфие оно, 85. 
ЕО Першин. Цсий ; паг поп пшко рой {редга > 
габтипану ил АНат лехосакл ие ситодат ве 
согатл. сопогедегсвихг, плапзь. < устиаи$ дидах 7 
айда сир 4пасел имелуацит з 1асхрегитадие ге» > 
ПНатитл „ Кеди,а4е „грахее ЕШоепев!,  Всапы8 ; | 
11960$ Анапогт. эртей , уосеу 21 у«Чобиаа, 
& <одцепиа , Тталия4о аа еще ;борейанте о | 
Чехи; дшгадтанаше. гели беПазоиз пи барега Ис > 
горих „, 25 АпалИто 24 ого4охоз рапилта ИЕ, > 
чмо | 


5: Ешепн) 

ши Зессенех м1 Чиоф Ватенс! ‘рее ЕЩЕ. 
зейй гасца ат, & посай асишен си щейгёя , Кес!8. 
ацис8 уемга $ ау!Ча$: а, устиагс атр!схапдатеноус-. 
хе - ОчатоБгеил. сопсерга 4е_уто Ое! пирегафта- 
Че. & уомикаы$ теста‘ ргорепйд ’ сопИаб бои 
хацефи$ Апан!$ 11 о › & ехестапопет <опусг- 
есыс; риеплитлаые унабзлие]убо Яде! реорозпато-. 
крысу ‹депиастатир В со помунтеех ат. ЗЗаНа | 
иецеа раке Еиоепниз чи оёа, етотядас 19 $ат2 
Чиа Лат адуоЙаг ‚ узи аб а{сепйатя па у13 
21 опов, паб Ио рой сил соНез!5 сха из ти? АЕН- 
саздтедищ, с ит чешан Абисатае ЕссТейа Четени- 
се Яртенииа тре а бишит Сайагиаяие Сепобиии г1- 
20$ уса: паЙНиециз | -атрехи$ › ИН Ио. 
са ЕрИсор!: 1пйИазу аш: Т1акат` раапо(а (06 сц- 
си ОЙсохаБае, поба ; Фиаие № сусгеепай$ Нате 
исогита. ФортанБиз 4е{идан $, [абомо((дие е1шси- 
БганотфихиоНаБае; песаЦайуйтреоБогиит у 
сифилепа, 1аБогита. ехрегебаеу ‘п! СВийо, Допупо 
рИаси е зрби!чие` саш@те ргориопаюЧаии; поп 
\044 уосс, {спгргодие , т {дорше. пасе е. 


\еегса "Гла@пици 5 уту1$ ехсёде ‚ Гасесанаие 

| 9 ап Абиса. Чопттайь НИатсие, "раз три 
нь ЯВи$, аи расе: Ес(ейх СафоНсх абтчие 
6 Чьопезрйитейиииа ‚ ЕрИсорозехшез, иг Еи|. 
осйНиз пауолита ‘сов(сей4ев$ ргаедхегае, ге(СИТо 
рав ед, Части кеуосах. НГ а41ео65 ‚ & (©4965 
хедисез п! апиаишиз Бабиеге ‚ дат» иг соНар{атт 
ссо!ейа кат ргоппиз, герагахем {етрНпати; диа- 
поргетв из Сорс 1$ есебы ветро! се!ебгаез , 
Вузасепо риф, {еспадо У шесейй', сегид бийега» 
по, Анапогати & аНогиия Ботенебгиюа сИтенгаи- 
Часа (айнкайиз бани, 5 тсотиириз аобтай би 
у94едчадце ига: с обугаш / Уйаз рех сте 1$ 

га 


С ` 


7 
Ро 


.. 


‹ 
` 


Засоби оебао Видения у гп ешчие. [епхеп- 
5525 оплпсз рпоавтиие: реа: ассе де раггез , 1р- 
Гаплаас аси '451С67$ ‚5 апииат. пене 4 
Эс лаз пойте ЕЧегиейопея , ЧИбсшене ме сх- 
Эзсакерепназ ‘ас Ибо[уетс: 5 Йсиг ой ш А_Капо 
вар ответ Г Велини "Априниия ЕрИсор! со|- 
сре Чебете Го|ерапе ‚ие п опа д Раниит ецис 
{апакес‘ачёок Йа; уп! ацеобесигел, “аце@алие 
| по ма‘рговстода В Сом пы 
БЫ] ппавата Ра т сопусииа$, аи ЧеёсеттеБату аие 
шег1$ сопбоварае у! ‘ри. соглямилта> Зупод! Ге 
ициз Ещеспилизедианоп! рииз гиблузаича а е74(- 
депл \са!ато; Чоетеода  птапазйег) > сот ше рае 
тнапагед Вод 4сгси Санс! поНиз) райатттепитеа> 
и; Вирепй5 Ер\сори$\; 1р(& 14еи 'сип@й$ Ер/соро- 
го. аа -мМЫсирыопе! ма, гоБит $ УИ, капамай 
рабН си Абисана ЕсЧейе. Ниескрге$ зд 4еБат, ‘5 а 
зе .. Оша чаюоси а4ео ари ‘отпев ие ВЧ 
уа|етег. жавйдие! упруст в. Еророгита ‘сот ща 
сес схИитано.) асроли$ ‚ са писаний Зета опе, 
мк ройтегаии. ото! ити , ас: зоб лаат амиевюсит ; 
3Чаце ииеото Сопс!о ехр|огатит, ви, ЗиЯегапо ь 
цы обоза сгу пи Раа тире аз оу, ас Пп- 
ошогипз ргоре зепиа сойцазсп4о , прениеиис - 
чшг, м ОцодушеВеи$ ЕрИсориз {ЗЫеНиз. реф м- 
Бехель, ‘Ч иеаиатсиев: пырег (Ба Уутесеой туйо- 
до ой роббоамх са тее|а лаве 10 $5 И Удха 
1оаегапу к фасгенесогапа падал е рео{едией 
ве; бе диеттити рае физ оспарсгаЯе , пе-чаЧегс- 
зиеруЫ к» сопьиах у’ ас тебе топи злата усго 
рой ехв иги обе сане {ресител ; сх баррИсате 
СопаНо’ргес фаз. а маза ФЫе миттапй соп#е(- 
биз ПЫ, &@ флаге места Че пферы ра@из ета 
рашеез, заптустб пе мегени‘аНет Чоачи$ ‘аррейсог | 
Вопой$ › роной Ви а {с а саге 'расезептиг. пес ва 
> к ца, 


-— 





г Г 


5. Рифети. 

ват») ацгогсргессяь амьрито4@тасе лее гейлбуь, 
1 оетко Оцюодув К Оео сот 6 Лосо,, каче 
ха {еШо Фатиогс Я ие коашеи ее Ргазасиити 
Хдче мед ропогет, иаситаие дотла Риоетьтих Барий 
вфатлваеет ; „Мисотит ее , погтидиериероЯета , иё 
аиттодо сх ати плото^Цесогит// Ц} зравитциетт> 
суетет ВЕ седате улирИлотятто 4е Ат тт аВотит 77 = 
на: пит ру огни тесоте лог л лови: 4апе Ешь! 
зело отд} ргов/и$ ват. геПолопе аейау Итеотд. 
ралсге СоосШо;иа амо уеши рибИеа; рекам пр! 
@цод Оса. фиепае {апт опе ; тапацайтргайапнок! 
йрепих пабе оИссе ройеготый соНагВопогв. = 
элкаке о: Моплатерасашеуй ; иска ВЫ а@ипь ви 
{оаия ехал. тепиа$ ти та: Зафуатойз Ипа» 
ог ЕЩеевиц', пи @ са1саго аби ргорЧо’’аКен о+; 
лава сшхе, ргосига# ее. Оцапаиат ‹лопо1её 404: 
ов {е4ёгее воу'Яитм$, (спеез аа гооабаенг отп, 
физ. ройгетив; пито ех ВипиНогс дыме ,. вс 
раза уси ЕрИхорогат (ие п Бопоге Нач 
Бефагиг очи пуиниелвалели опа. ропарата., литр 
Басетфие ‹сарга@ ее р1ашйлиа „орла ао 94 

с оэВУе .19й пил МЫВ. 0.2.93) озазни зыры 
иачие, го Ес ейа. СашоНса регфитёи Уз 
сыафокг из , Че Чесс а итипглепеех чыд и». 
011$ лотае, лох аиюе, 8. Бислапамита зоне, 
еитатитя сосиабах ; УЧислиз [фот ЗедийтеПаци Со». 
1орвопфт рой йе, Фи сес Ша соисо Сааете. > 
иа(и Вощас ЕрИсорй 1 {о!етпй „ВаЙбсксоп(есга- 
поле НаБа , Чеца 2р!е Вот васиау ой $ рейд 
сшит, сопсерйз Заскатепио уетз,. аи у пипы 
Чцап [асгутпалиц ут. со еге рошйЯе „ регогапхс 
Баеспно, ‚пес репаз Ы Яению., атАт Выреой Ер:- 
{соро. уста 4еесШе ..ЕнИтодерциий роршо, ;#е- 
Ччепчадие ЮеГоргесо ЧаБаг сопоанит © (мос а. 
Бо бепнизз ии ела] виллу! а схалесегеков(осусгас 


с@п» 
—- >. 





у`^: Да ее 
; $ > 


“вопиепаоне , савтааие еЯНсаскаее расшогаиа Рагр! 
и пеоя адибтьгабае Чсе!е 5; це Пе, та 
ета биз, ПпошиБ аще, а4 дцашт усгба #а@игиз 
ехедгатл а(бсйдегае , сопаопет аси пипдиат. 
Но ВЫ ехетрат ‚ Руритане собстапг › д Дасузз.2 
УикееН шой, отт аЙа ел са /а диат аитатев ^ 
‘зиётотвия тктогет , © рессафотит ехрршисех [мсту- 
таз ехспапайР ттазЕ Фи7ето, (2% атриЦШов; чет: т 
аштерятит |, | Соп 15 оаЕ, 4} у1во.аЧ топи | рго- 
аш плот Риоелии$ , опппега сигат ‚ со2изН0- 
легадие ‚ че ЛИ! ата сита АУ ПЫН Во@е щалите из 
схтето УИ, тогиие сот ео 1$ тона! 
:пецадо › {2 гота согпрагагее , сопуеий . Систлата 
начие га (ат схиаайль, Зо ие чак, ш сии: Роса 
Фюацаг , &рёйкана. абпау1оауК 40 {© раис!5 сита 
Яганяьиу сопеиие, апочйо А Коршо , си? потей 
СЫ: / Мопайено жаб сако ЗнеечБИЕ Ча с, 
дчазлоЙеаеорепатий ифиитей (9 ' 4 ?лпосепы 
гаши 1апаодиотл согрисшиаиа сксоопцауски , Ует+ 
Рега ,Яаота, Фатет , Цит, аюогет , бит , & 
чисаша т Егето сопйици ехийн репиепих си 
огез1л {© Поз, афрей › поадае ргосиЧете , чшо4 
Чиаеигаита ‘арути сети рам; рой ‘рейисшо[ить 
отасй!, рааёчие аБопЬиз' спеФо. ргосгвау!е тог- 
шит , еб `уепаз сё, озедиЙа(дие ‘Чероршалие ; 
Чиап4о а4 Азииеаофита. О Абнось а: 40- 
гст пе Ба1пео видетици , м плед ривсурлеБаиг , 
асашеу: иййййр тавиг- адматит сасйтит это Й;- 
#1етз атзелсье зп Стете , © сИбст йе батапе диаз- 
гит @[стерате, [её едне топ трат тЯаБЦет ро) 
‚ детзз тедазритит , в зонт. нЕ ривзна тЯ;- 
зиёф ргоробтит з4т  4рИсато Байте} рае 4 7оетег . 
‚ Аа уох га асе БИ $ Фатх жотниди$ 40[01{=. 
Би сх оге ЕШреми поп схаиебатиг, ПИ Вже: До» 
энте Ча т тео райстй ат, реа тан дети = мо 
ева 


$.Ешвепн) | 
зещи ‚даистса]ак сагамие ехсаате, ехагкпагедце 
ути отр, (вуИетаце аррагебас Мото нистеа 
зп 41е$ гесгиЧе!ссвге ргохташи 1е4 Кедетртой, сы 


чат Яе.исг ‚ Чадие (сгузегае , ати ехит ан! рисатце, 


оз п!а срсп!$ › регеогиии5 , рарИИз , & м 4ш5’ {иреПсс- 
&Иега, Писайуоа, усе5,5 рапренз Мовас, пов {апа 
ЕрИсор!, мапцЫ!аз ‚ 1асииа{9ис Ч бб ПаЙв , сое- 
по{аце Пи тат апзий разгилопи Ватедез сх а[е 
тейаии ; Сишаце п! еДег гейди:, дао4 Поти Виз 
егобагег, апитатА ‚ дца ПИ (оа 1охаюл!аата ад Япепа 
ид це Плрегстаг, Шо те4 Ч: Сгеагом Ка ао, Аппо 
539. еее ТУ, Зитто Ропийсе, & Тай по [пре- 
хапе. 0. се Виз © 

Бе рготоо[а Е щосан арена, 5 1пасп!о (ирсг= 
Ви Фасеге, узаетсга сша рес1ага 1рбиз.Орега, ;Нига 
Апзв роесцадильй пов вана!ста ойепдиле. Оца 
зитето у & нот, чейбганов а Ферей юх.ИЦиз са[ато 
реоФ1егглг., Вос п, Уощпиме равсИа{еогат аБцаЗе 
зака Е, /.. изтох тобеаа 


|! 





Га 

<. 

РЕМ а 

л оны 

р № ^ 

112: 

-&’ р < : 

к... А, 
%\;-— 5 

в т ао рН = бы 








ыы бели эм 


Рас. 33. п,1о. а #1 ]: ® 
и $ аа фос и Сы 


0$ ,р.40 [. и. без 17 
Че ав. м р 1.3 (ере ока 1 


-х се Чепи , 
ны | 
4 везр 
а 1еве 
екон у 
















068 АГ 
4 га пакиге рат. 
2.299 1164еде Бопоз. нии 


249 231 ри: гп Уря р ен 
рае 941.2 а та ааа 

И сегет 1 я. 27 [еде Г. оу ЕН 32 ке 
Р4е 296.1. 19. х е а г ие 
робей ла [ее па опца А 

Рав 3801. 3 (еве шло. ране [.иЁ. к ее 


2. ые^ - ы и о ВА т М>) 






„1943, 1* рт ме 


> . о се А. \:, у в ®. 1 в 0: ; ‚ 
-7 г НАНА 3 8. м .: #3 8 3: 
. си аи Ц ан, а 2 на А. фель 


„ 


_ р Ма ВНомалон аеНо 5899 


ЧТ Ачепдо медиго рек. 1а #еЧе Ч! кеу!- 
(опе:»„& арргобанопе Че! Р.Е. Ап- 
вого Беопгпаннийе. пер го зааео!асо. 
Зав. Ещсети” ИБз - Ви[ретз ` Ерё]соре 
Орега ‚ поп У: еЙеге' со(а акапа, соптго 
‚ За бааса Реде СашоНса, & рагитегие рег 
ацеебасо Че! бертесано пойго епёе соп- 
во Руепстри ‚ пс Бой; сои › сойседе- 
то Исепта,, сВе ро еТег Факараго › ‘ойег. 
_ маадолеРогфиЕ то тасема 4» багаре, 65 
ресбепези Чо 1е` фойе сор аЦе рибисВе. 
[НЬгаме 4: Уепена» & & Радоча. 
Рае. 4. Ребгаго тб9бе. 


(,Рето маисёПо“Руос. ‚Е рттиюг. 
(Егапсе[бо Сотпауо ‘Ргос. ЕЙогтавог - | 
Лесото Сада т бете 


Керио пе! Масга\о део ИИ пу» & Ес- 
‚ веЙсле Су Зепон Ессагон содико 1а ВИавета, 


—  ОРЕВА *. 
В. ЕО.СЕМТИ - 


„Та Вос. Усилие 

сощеща, 

О Мопииит Гфг! теб . Релив 

‚ @ Зарна Ргаде#танопе Ое!; 
па Бопоналт а4 2]опапз, аКега та- 

_ Ююат а4 роепапа , $есий4и$ тез 

_ аоеНопез сотре@епз;: ппат 4» 
ФасгИсй оЫанопе ‚ аНегата 4е Зап Е 
эриии$ лаИЗюопе › гегНапа де (ареге- 
гобацопе 5, РашН. Тегни$ , 4е уега 

` ехройпопе Ш 94 Еуапвек; Её 

’КетРит ета? арий Фет. 

Сола Апапо$ Пфег Упц$. - 

Ресет Ве(ропПопез Еее 24 Чесё 
А папогига оБе@юопез , 

Аа Ткабтипант Вевепа. 1] пез. _ 
`Реитиз де ту вегю тефагой$ СВЕ. 
1. 5еспааи$ Фёнитмепйите Глуйне 

° таи; ЕЦи Ое!, Теа 4е Засгатепто 
- Ротинсх раю. 

АЯ Ропаши а АЯе онфодоха, НЫ 


вы 
А 2 





ВЕАТ! 


ЕУГСЕМТИ. 
Та 'Тгс; 1Ьгоза9 Молния — 
_ РАЖЕАТ!. ^. 


Киа; ад Ротто, дб 4 
=} 42 Фото гйе[аитд сог- 
415 Бопа ргофегге поп 
‚Черт: © Ипеиа Еи= 
<< 2 сраг, Чиа топо Ь0- 
А ке 55 ие авип4а? , ритйа- 
фает чи! сот; зтрпияЕ : Чие йе 4 
дих сопсек одиепие Лиепиу ехи- 
реке ‚ поп фатет запт о стедо} гм. 
тотфиз ехрут!, диатйт [Со у сог= 
48 ош? репетайфих сойитег?. Реото 
еёетит пе [иссет[изь с пох ги 
_ фе" сотрагетй;  иренат Ша; тии 
Нопе;» дие ср асаегтЕ поз „о- 
тело затеп яфичате › риегипе [ире- 
га: ви ДС са; фто поз репё ета 

. | Ал 





| г. ‘рат иЁ Чновез ев; -сот4е те- 
чо/нетй5 › 0йез ва; ра диодатто® 
сотреЦат5 . Ессе диатит. $077 са»: 
_  уйаз Рафер. Есе диатат идет со- 
‚ тат Део &® Роттйиу ро[И4ер у и 
дит. 402 › дноФ ас Ий › диет 
атар, Педиепииз тесогаап4о, та 
р[а /НтеаЕ . Нос етго [иреге, иг 
аио4 {р[а сфагйиу Дасете о соприечй 
рго_ пом; зиипег Габи . би аи- 
ет еф апи4 ‚ т иг аИит, т дно 
позриге ЧИ „{р[ит 5ерег рго по5: 
отен;; Зетрег епйт сбатйа; рго 15,1 
дно; и, рой: ант енат Иа, ди 
га [ип терий. Маий ашеть поп. 
ео итоге › диет зр]а рога; ехр2Ий ; 
ф.о. ПАТ реёе@а спагиаз ога пиеае . 
| итогет : 24 Д/о. итоге ‚диет пов. 
ад итогет, [24 а4 атогет Бафгге соп=. 
ие. ТипаР ето поп ит!40 атоте › 
Да сёТо . Мопетит итер рогпи4те 674 , 
2115 › [с 4 тофоге ритйаиз, 6’ ргтйа- 
#2 оддину. Ежит в те ргартев 4 
ит, диод те сёстйет › Репипо аи. 
Ш о узве 


веко ФА 


хате ‚ [роп4ео те44йигит. Мопетйт 
рос 4ебкит [с рториеог › диетадто- 
дит 4е ановат тии; Маго тетога, 
дис4 : 1рЁ ЕКисБасиаг ‚ {е4 гедаете 


рой, пезаае. 5е4 ивы ем ры 
уе равеог ь гп диод те геддете ро 5 поп" © 


песо, [24 [ропаео. 1р}е етт т 40= 
пар; ип4е теддать диё аопахй у и 
4ефеат. №1 епйт а6 Ио асстрететиу › 
поп [от те4деге › [24 пес р[ит ее 
ге рофти;. Оша епт по пробет › 
п? срагишет аефетиу ? Ошо ии- 
дне Веди; ‘Рашиу Вес Тодиептз Де! 
физ с4епних оДепаи. Метии дис 
аизт 4еБезе!$ п: Е шусет 41 
Ноаи$. Оий диет риешит Чейить 
‚Д пебер ассеррит? Пт ео ии ‚ дио4 
поз 4ефеге фсйтиз-ь ртореЕЮ поз ассе- 


РГ › топргати;. Рий ди рре ред 


ничей иво т ититиниь В 


Ко, 14 


виз «Чрош; : Ош4 вопит ВаБез » 1697.4 
< 04 поп’ ассерИН ? Й ашет ас- 
сер ‚ ЧшЯ 1013115 ‚ дай поп | 
ассерег!$ # Мат 6’ а[о 1[0с0` ве/}я- Кт.5, 
ви’; Оша. свагказ Ое!: Аи с 
О 43 Щ 


6 | 
11 сори Войл$ рее бричеша 
{апт у ч9Е Чагиз ей поб$ ; 0 
6/50 пом; Чей», дно те44еп4о 4ефеа- 
тих 5 {ро побх Чопа уасииет у 

оо диа ро[рйиу тед4ете $ диоЯ ве 
‚их. ИЕ ри аирор ей деть д 
дне рот ей. дот. Мат 6’ [р [ит [иа Тай 
вии Чпини$ 6} 1: абеге Черротет 1 пов 
да твету 45 айдио асвер з [64 
онотат арипааиу [чесйер НВии. 568 
ттеет адшрре [но фитепю атро} 
‚ито Ларщагодие ситап4ит #7 44:1$ з 
Фиориу Чета’ Чая, па [в Чертогет 
ргорлегит у и Чиёге: й ди [ирегё* | 

Фисло. госаусг!$  сивт Уейего геЧат 1, 
Оша = вшет! 44 ирегегова ет 
и, п ди а те тис ассеретя 2 
Мат © р; 41 ]ирегетовафаЕ у т 03 
айда пов ассеретар ружбертит 5 [64 

аа ем срагйше сопрИит з пн 
сог т { ргорлефавит йадие с01= 
| сит с «Е ет: Ое уиеииЬН$, 

1.97.7‘ ашет  рехсериия Поти. поп 

_Вабео , 24 сома 40 5 181“ 
а - ацаю 


вуз: тНенеог ат” оааеецеый 4. 
Роптао ь цЕ т, 4$» М/егсог-. 
фат граезрит сотресивиуь пов от 

ир евовап4 ит ассфревеь перитенат`ир” 
итр/Ииз етолаге». Ессе диа!$ е/} Пот!- 
пиу поет з из Чопап4о ЧефеаЬ © днапю. 
тасв Чопа дат таб р; ей в ютет её. 
поп реа, Ли димиит етт Вганз$ (47 - 
Ефигь гапгит 4ебйот Апоепйиг и” №с 
ет рок аНаи Чебиегет фаферех 
ат ед, диоАрр Фепагиз Диегетга- 
гийа 1атсйще сопретте . 1р[ит абйиг 
р#о те Фибйег росе’ иг т И ардарит 
пед4епа: ЧемИ расииет 5 диг Чопи- 
интро СФатйану ни Ивегат 4- 
федт [гойшет.. 7 спит чет во сор=, 
1, диод сот тент 6}, ит Биеаг, 
диотать ем сот тео, па сот но у 
апаигасеате поп, роет › те ета: Че- 
Фит зат4иает Иа т тано’' руосита- 
+. Оиотит ай чет [из сии [Чат веге- 
ср чапИодша те]роп4ете сотри![из 
(ит: ОШ пов ит теит потев, 
(иь Гойи сттотб поза поп аибзаой 


А+ “ 


! 


1асе [ге ‚ ап енат Гапботит Чи 
Дл: ». ©: Неговут а, тавдият ее 
ро [рот сотётата, ат те’ооши тг-: 
гогаиеге . Сити потеп пипс тега: тр= — 
зиаге ЧЛиЁ:. ра рые; 1р}Е ргоси! ан- 
Ро тесогди - Мат 4 в побит 
врид СагтВазтет рот ЧАЯ вт; 
«Гага [ип . Её Фепё гесоо › епат т 
Фиат пойзат регоепегить. №8И еяйть 
#е Дрройго › Иебеге рот, днед и тге- 
сеп[еп4ит офетге поп реет. “Ео}{ет 
_шйит ВВеЙозь № Роттиз чошеги ь — 
фефие срагиай сеегиег 4етаво. Ез 
поп аиЬю ‚ ид тет зарайет У. 
ино Черно тег; ранетет Дегге. Оно-. 
тат [сю › аватит аееёетй , и 
` аиапеит поз трет сотрей аз › Ир поз» _ 
Ротто афиате › поп раде > Ете-_ 
исй5 ге[роп4еге . | | 


с ее ВЕАТ! 


ВЕАТГ 


БУТСЕМТИ | 


а момтмуим 


е РЕ ЖРЕЗТ1МАТ!ОМЕ ОЕ 


Гпя фонотита4 < отат , айега таотито. ‹ 
_. _ варават, 


ЕТВЕК РАТМИ$, -- 


Г ой #122, УЕ ее | 
опите, чиапцит епзо- р 
Пгаге ны сор ап{- ЕСИ 
ши {упсегкакет .1аидаЪ = 
ие {и 1) (рииа|$ аг4огет 
| Я геГропйоп!5, ие/ропь 
иги чиегоа Бел! рокасе, уЧер- де чи. 
Спгагсцеге таг иатеглусап- 
ааа} 10 ео, п 5 ааа еЪео , {е увеахг Че 
р 9а04 ао Боли 15 поп сигацегняа 
се]егиег геГропаеге . Зе стеде ти Е , све 1 - ; 
срагиасе СЫНЫ реНопапа спа оедиадцат * „ 
1 сог4е тео сопетриат ; Йс геГропйопепа 
глеат , поп уоарезе , {е4 ‘осспрайопалз = 
Г1есае `ЧЙавага . Уецикашей ниег 1р{а$ ос- 
спранопё, Чиа; ии го|егаге согареЦог ,- 
зап Йадю то ‘сопзгай ог, апапейта 
(ла срагиае дееЯог. Вь пла;!5 апр!е@е0$ 
Побит ааа ша ргоробкит ‚ апо4 пене 
ужа : ржа перомахог. именог$ оп 
иста 


210 147= 





—. 


* $ > > 


Тис. тт. 
“$ фт *®, 
Деу 
Чиета- 
этих т- 


гта . 
р; 


Чиеетеп- 
Нрих - 
иепниг. 
Говп.6. 


‚ Ощей т. 


зо _ 49 Моийиит. 
|псга сое аб ‚ & сое Нига плевении 22а 

4$0ра215 ас "да 5 ар Ясаге дебегапс. Ри 
пай, чо плё Вар ка деи бы ваае сии 
4$ Юепоге диз{Ногний $ ус (сШсее погава 
соплочогит И е1псгетение , {а по гае 
песе таз (аг4наиз“, Ргоа4е сопб4оЧа из 
{епсогйа Пе! пой, чшай ди о Бидь 
паи юн ас 4Иршанов ореге рго лёд. 
пегсо поп сопсе иг, рео чо из 4ейденмо 
сопседегиг. Медиз епии таинорега ата 
Рец$ лиепиов 5 ейеЯи йапааг! уПакепаз #- 
пес, Ч еаа и'чаеп4иоз {рика!ией а Яага- 
таше : ата :рбаз Наее рготИЙиа пыПа 
тазопе сайесаг › {сеты ‹ Реше $ @ иены 


_ Рейх: анетие, 9% ривтени : ри/атез 4 


арепегит коб! . Тибегпиз 1рае Маре , 
а Ччо таб йация до@ нее се ассрата$ 
поп {опип 1пдайепиБиз по погииа аре- 
исагсапа {еголопаиз .: {е4 , УЕ. ебата диёга> 
094$ , {р ‘гай; ириае айеиа , Оша. 
пес е/ иге рапета Шиа, ан; Че 240 ебет: 
роЙитлиз , аб 1р(о (НаепнЬав е(1е$ 
аегиг , чи! {еа4 {ачапдоь е(иепееь допага } 
Чврагаг . АБ {о еНаш пов ей ‚ Ччба 
ай Фюгеета ПЧеве$ сиггипи$, ди 4е ‘поз 
сИБше › УЕ фатиз . Тре енагаадапаизей у 
1 унии чае пзипег ргаца: Яме со поз 24 
{едизегер4 ол Чогпиепеев ех( шскас: {еп сии 
{е пиешеп4иот по $ дцахерНЬЦ$ допав 
Си рго\®Ю паЙепиз ишеонаг, о тре 
позехсиее ‚ уг дизгтаиг. Кевоепв 1еаг 
1сгИматиа. , апдиаст сЫгозгарЬатиед , У 
ех 51а гцегег уЧчое , уе! Чазапии» 5} ебепа 
| Вебког 


РИея Рута: в 
Ве аа опата, ::; 9ааз а@ резжепз ер!= 
(о]аз роци геренее ; Упат ; сопипепсеса 
[зоб Ао уегЬа › диз из ИБРо 46 рег- 
ебноде и На попани$ у Че 55, аа иое- 
Нсаоа рРаЧецади зас ‚име апа ро(афе 
сорпоскит. Сш ацетат. Йагиа [а чааийа 
Ча2Нопепа. у14еоР 1пцеше ‚ Бос ей , ав 
уасиНсю, Часа ой Раит чиЧата ех газе 
азизо!аг! ‚ [п айега уего ерйоа рокапа 
очишюойес 1аце, Фу ей, Чцо4 Аро» 
Цои5ЧцоВизераг!5., 440$ ассерр., {ареге- 
‘оваёе рощег. ?Сцизегро Баз гапиитто49 
ца ерНо!аз1ацегигео › сегизж Чаодае 1: 
гойпив гесог4аи$ 5 чие И А Могаго пой 
чироБаа. Шиа преп! , упаусоа тег 4е 
бап&о риа чиаШопета: сиг {сШсега Ра- 
ге оцкеп4и$ а@ сошесРапЯши Даенйясиииа 
огро!1$ && {ап2щш Рошим , роЯщегг , 
На аЕ ииегио диабаог. ача{Нопез , чца- 
НИ сГез ех Чцари$ ерШой; ии у упапз  уего 
пепзоНа Гарререгие у гесоци, Фиода. п ройсае 
цоё 212 $, 91245 пе$ ай ‚бопепЯав у, 
ес ш Бос 1ацегз ореге роз ‚ ап о 
25: ччаГо УБ поп аа сометарелиз , уе! #аН- 
що ге9184$ 5 {е4 оицоп1 рачешей 15п0- 
са ‚ РЕа4еги, сша Шава Че Зриеи Гап Фо, 
[цаоз ероенапа ер{{о!3 пой пащёта ‚ гесо|ат, 
Цепио рРаиейге педаци : 5е4 аша и со Яа- 
‘01 ‹ 1902 юИао ии) бпе ацЫо телу» 
11Н, поп те риреаЕ, уЁ се Есё1Бепсе- соплтлое> 
погепа ‚ ЕЕ{рего , ды:а га ачапииа о! 45 
иаене , по|га героопо Го @диесые , й 
касечены уейге огацольалисогло И а= 
о , | их, 


Тис. тт, 


Деизуот 
ие а- 
тих т 


Дретат , 
(а 


Чиетея- 
Нрих й- 
иевиит. 
Тоан.вб. 


‚ Оцей т. 


то Ча Монтит. 
\дсга соп(еёаив , & сое ига плеРепиой 4224 
и$упла215 ас гда ]5 ар! саге ЧейЧегапз. Рит* 

п, цо4 а плё Варкав деи И Ылае сии 
ие диаНогнайй 5 УС {С ШсеЕ фпогава 
соплодогит иаИпе1пстетевиз „ра пора 
песе(Яхаз саг4каиз`, Ргош4е соояфоЧа и 
{епсогйа Ре! рой, ашай ди ой Ба 
паи 01$ зас аЙ рано ореге рРо плёд. 
плерго поп сопсефкиг, рео ао па дейдено 
сопседетиг, Мечи епий паи!нопейз {44а 
Деи$ 1лпепйоп5 ейе#а #гапааг! уПавепаз й- 
пе, Ч еа2 ичашепфииз {риаиейо Напа. 
там : дат :рйаз Ядее рготИТиеа паНа 
танопе саНесиг , 4сепаз ‚ Реше 5 @* ‘чё 
рену з ашетие , о рлтетену : ри/пез 
аретегит зоб. Гпиегпив рае Марег 
& чио ГаБ Яап доЯетоге се асс1р1атаз у 
поп {ойиа 1пдитепяБи по$ Гиогира аре- 
исагсапа {егтопаао..: {е4 , УЕ ената диёга> 
и2щ$ , {р стай: иёриас аНебция ‚ Юциа. 
пес саге рапета Шиа, 947 Че 610 4е/беп4 лу 
роЧитлиз, тм аб :р[о а(НФераЬиз е[иие$ 
Чеиг › Чи! {еа4 {[ачапдоз ейиг1ет(е$ Чопаге 
Чрпасаг . АБ по еЧата поб$ ей, диод 
а# Югет йе сиггипи$ , дц {6 ‘по$. 
сиБаи › уЕ ЫБаив . Трение аадапаиз ей у 
11 уицИ дае юзипег5 отаца: Пме сии поз а4 
Гедизегер вол Чогпмене; ех( иска: {еп сиия 
{е тпаереп4иат во $ диахерыЬ$ Фопае 
Си ргоЮ паЙаепиз пиеоаг, 8 1р(Е 
позехсцее , уг дизжгамг. Кепойеп8 1о1еаг 
Чсгереатаа ‚ ‘апдиат. сЫговгарЬа паеа`, У 
ех 51а гцегег., чое, уе! фиапешио 1 еВе0з 

| | | ВебкоЕ . 


Рея Рут: . С. 
вое дигеопииа, :: 9иаз а@ резжепз ер!= 
фо|аз роки герене ; Упат ; сопыпептеоз 
заб Ааа ат уегБа ‚даа из ИБго 4е рег- 
ебоае ина попа у Че 515, да  те- 
лсапа рРа4ецади зас › побег апа рее 
оспа сни. Ош ацегат Йаша [ааа 
п Нопеп1 у14еог 1пценШе ‚Бос ей , 4е 
засиНсю, Чцод [ой Ран! чиЧапа ехИйгаале 
и1019{а21 › [а ащега уего ерфоа рошата 
одишуюцет 4ацеш, ОФщиа ец, Чиод Аро> 
фо; ЧцоБизЧедаг!5 › 445 ассерш., {ареге- 
‘озаёе рощеги 7 Слизегро ра$ гапишито- 9 
1ца$ ерВо!аз1ацегигеоз › егиж диодиае {ила 
жонпив гесогдати$ › ие т! а Могапо. пой 
и оБаа. |1 Чиа плепош , упасоаипег! 4е 
бат {риа чиа{Нопет; Сиг {сШсес а Ра- 
ге оёкеп4из а сошесгап9шиа Ч{аенйсиит 
с`огрог1$ & {ап24118 Допип! , роЯшщесе . 
На аЕ ициепиол диааог. даг{Нопез , чча- 
Ри сРез, ех Яцари$ ерШой; Им5 › упапз уегб 
пегзоНа Гаррегегхе ; гесоаь ОФиоа. й ройсае 
ип 212 5 9425 пеБ5 пий{ „во]пепаав у 
зес 1 Бос иацетз ореге ро[иа$ ‚ ап {о 
:45: Ч чаео УЕ поп аа соеетарелоз , уе! #аН- 
1140 ге418.5 5 {е4 о ииюота рачеей 12п0- 
са ‚ Рга4егии, сц Шава 4е Зриеи ап о, 
цаоз ероенапл ер Фо! пол пащетиа , гесопи, 
шепио ргасейге педаци ‚ 5е4 4ша и сон Яа- 
Гиа ‹ й Ча Фор ап Гао) бае ЗцЫо плену!» 
ЦИ, попе ыреае, уЁ се ГспБепее` соползе» 
ппогепа : ЕЁ{рего , ди!а а диапция оз 49 
аицене , по|га героопо ГлЫёаиеые , й 
ргаседены5 уеЙга огапольаЧыкогло НИ а= 
: | их, 


22 ЧА Монтит.. 
_ - ак Рено щкаганжю Нов ние ПеелЕрно йа 
‚ Руби.» Ч попуое ашебеигиь , еаио Киры 
Г у 6. ее? Чша Возлих Ча /аревнат › ариев 
Руйии  втиз/слепна ‚ ($ инейь их: Вос сопнегеп- 
ди 911$, мдие согапюд и агЬесасиз нот, УЕ сапа 
оверта- мега виа, иать Бар Апиа , дог на ва, 
а тал ера ронийй , гепочегепт; ус № геНбНв 
< аюне.  ВсШгах аело[сасыг, ват икепео,ацага Го 
- Чизе 10045 . Гедеше пае, паи › Нгай 
| де реНе юце ИНН Бопнль ей илоп аа 
Ргоррегае, иог4рвепа гферепз ацит санго м 
РИН. в3. редеелеит: ра ао: гега@ зи, у ай: мот 
м. + СР › ди Фастар Фепит , поп вв о/4ие а4 
\ _ чяри . ВейпеаЙаиа пеыша , бпе аНана даЪ 
Попе ехрееЙ ниегргез р увгИбиия 5. 
еп те еВе вогэетиаъ, анод, пб Гасзае Бопй. 
Ро ребе пасииа цадиеа4 ицениаиоз. Ас- 
| дие , УЕ ил {его ресеГае пб унт бисте= 
Уста ‚ име! одшо, еафета уегЬа, 4в24 Бежо Ап 
Чиа А- ом то арг Ча ‚ АБпефетз. Ай, епйп 
8. 114815 › Чет оо аб Апяв ти: . Бе 
| Пю епий Бопо Фа в чеБепых ассЁреге-, 
‚ Р/а1с04. спод 7 аю : Реия Че сей уе/рехи Дирех. 
#. 3. #0; Ротёпит › уро Дехер и А ей ие еейхь 
миг уефытея; еше. Нос етроБогнит . дно 
ей ›гедиигеге Рени , поп егасаи? , Яесегех * 
поп егаг у{диеа4 урииа :5е4 #1 ео зенёге Но” 
_. беуфа зону, по реедей тагито сей ад Траегит. 
Моптт Нгс 482 {1оси Апбойны аетегамоао$ › & 
де дет != а4 пе ниеппопет таги Фи елз иегагио . 
па руе- 41, епитете1ат , сыг `Иегам Вже 0 ` 
и. сй[се5 ; 1еШсет ‚ диод Герв геш@апи 16. 
депе. п, ргеде 1ванорель пов сапу " "Бове 
<. КУН 


<“, 4. 


Ня Рут =. о. 
1седенат т плаю, Чата а пза1о ргеде 1 а= 

опепа се геез Ще , 41сегеу. Гр(е досепз,а1еБапа 
| репат Чебцапа, поп а4 зала @с1ев- 
яз, ро{е 41! айапа реедае зацопет .’ @цоф 
чата си, @сиё {си!рй , соайгозаз . Зсйге 
‚салел › а 115 ; Чи! & №с геропЧеапз , у 
1еаг{епепиаиз пзеаоз’, Бос ей аиегата 
оп 411, п потеепа, ЕхаФитеь , имения 
оШесе рос, & аЙНенегае ената рге4е#иа> 
из рорициа ад. икескатм. Регаде а8а0= 
5, УЕ сопЯЧегем 1рч$ |юс4 {егозопеса : 
суЕ Чобюг еогци АНаршогииа ›, поп. 
‚аЧегсог тазагциа ргоройнопи, фас1ата 
25 {еачеп4а созпо(сеге ‚ Еро чи ета 
зап ите ‚Ч цавсция Зопуло отасайата 2та-, р, 
ата [аголегие, пзоди[апа ро аи ргорги раг- тов 
($5 аспо[со, Га Шоупо Ропило, ие {> Та 
зари Ёго, 1 ена5{спо!а ройс$, пов Наице _ 
еогасй`уосаг пас ег ‚аа Чо&ог аЯе4о : 
погита 11 мегиае сол4 Царица {епарес еЙе 
ейЧего . Оца ргорег Восаб Шо уесо Ро- 
ипо,ас азино пойго ро аге поп 4ейпо, 
сеа паз, Пае рег еочила (ситреатагапа {иа- 
Ша ‚ (ей рег (еглостаНопет Яахгиз, сой- 
Цеаршогигаце плеогциа ‚ [ещ ецаи рег1п- 
раю [ие пиеглата,(цашотетчие дог!» 
апз ( УБ? пе. [0015 {ептопиаз, & Впе е[е^ . 
1201$ Шегагииз , ео 4и|с1\$, диод {есгениз 
"ега$, 1оЧитеог ) ва пе досеге Чраеци: 
[пабе ргоропат, Пс аЙегат, у ргоро- 
поп1Ьа$ ‚асчие аЧегион из ше, уейгай › 
’ча2-пес Ча, вес Шаг ) Чыпрег 104 
етедий › {еторег обейел › соп(епцещаие 
© В герепаг, 


явоса- 
#:0 “нц. 


ЗГА 


..--— 


4 ‚Ча Мезйтия. . 
уереат; Фпоп1ат, усуегиан оБед?те, ата 
сопГепиге уаезгя ›1рЁа уегказ Шатотлае ура? 
аЯаиае, {а сопбутат. АБ ра ройю,Чосе 
па [го рига, 9 чз пе(сю , Аапаассер! раза у 
сих {(<10..Тата горо , угрежцешеме , 26” 
{пЫбааетие пзНейсогЙа , диесипаие (а1а*” 

’Бажее Гстепаа пе[е1ю ‚ досеаг ле. Га 55, 40 
уетазош! ›сийоасте. п дифицб , уЕБоп10} 
Погсограте. То дц уеРо ует15 НтБо 
сопЯттоеЕ пе: Ел 4 15, ас пох ег! р1ат иле 
Уп сорнацоп Ъи$ „ас Гегтоп и гпле!5. ;. 
диод {Це ЯоваЕ ; 1ряешае : Её са #4 

. _- саде оте‘тпео ргоседеге , ие По согап’ 
Кероро 1ро р’шпе!раиег огаеа : Её Йс Ват баенБа$ 
ва регий сит ассерта . Суапеу о та каг ра тега ». 
бий. 0- ( ди уегипа Цивпеп ей) Попо?рапее 1епебта$` 
пел, пез, прив диеЙю015 { сгоиаЧопе ‚ #с = 
`диотодо 12$ птеЙ БаЯепи$ ие репа} сопееЙа х' 
из а11- пБИааа асспуювдита” вх Ито 10 Шо ап- 
4ат «4 1 АнмооНь!Четеооге , ацоё а4 имейаих 
{71е11- ЧаоЧат ргедеЙюассв тег. р 88 10° 
фит руе- пит ПаррИей ^. поп деН&. Меале ав па“ 
вета Тата у под та 6 ап иаие , {24 а# сгас!8 
| Сау, диет И те раНелаг. Меса рест 
сацит , апо ргир2е ге(агге ют!$ ЪепейсЁ”. 
опа амелой асе иле, ацеат оо : (24 24 
_ когплепиит › дио@ 115 ргорма иуаинав пла! 
раги ‚ с ааииа диитпа фепё геи , Мес 
24 помет апт ргипаиз , п диа заса 
рагийН ‚ уе! {п дата ( Ясиё Беаназ Гасодиа ` 
с ) соисирИетна Диа аЪЙтай: ‚ в» ДЕ 
#1 „гее]Чипе сгирпой : {ед а4' помет {еспп> 
#2 , Чиа песебе ей , ранапеие тевтЬаетее 
4 


11627, Р’ тих... тт. 
ЧЕбозо асе , {еш диЁ атие регсерхат, 
‘анал БареЙио! деседцое. 4е [есио, Пие. 
и уаспита ртачат Пе! гес!р1епгс$, ро 
сереита Барыйтит, уие {1 Япепз ргае- 
п95 УН=а , тамае {егаг е8е рессай ; пес’ 
о|иае , Фитл пегариз ей. ассераЬШе , & Че — 
11$ , соппеги А у1а {аа та]а ‚ Ур УШайе : Ко ВИ 
авногатрех, диотат фетеппах Ре вара Ра 
гепат- ео аа4исаг , грй Гесип4йтт ит1- с 
7? Драй,» птрепйенх сот › грешу Кат! > р. 
тат т ре пе тенелнов к т тей о 
с:.Ре. Ша его пзоге , фиапа 1 рессабоя. рн 
$ пап и$,& уегЫ 5 ассегпегаге, & =Йипап- р7м 

. тете > НФ 

5 еапа апусат , ЧеНахегапе ‚ саг: 
Оле зеауе тотет {т еууотет опее пе- 
< педис асдиувих регопет алтатит 
Фтахит ‚› аиошат Беи; томет пов Е- 
2 › едие петатиг т резине зиогит. = 
г аНо 1осо 4е Вас томе Фсйиг : Тии!- $@р.2 
м ащет Флафой зтоух фитойиь 13 отфет 
угатит .`Тпаиагииг апеесл епт ди! (ааеех 
гее ИНи$. Опат тонет ‚уЁ аБ’ореге, ас _ 
‘еаеНпанопе Ге! авпо(сегептиз аепата › 
©из 1р{е Яс [одлйеиг рег РгорБели : Сои= Ехесл® 
тет? „ 65% аиетрие ду аботи биз ат- 
анбих тер х , 4% пов ехине чорт ра- 
т дипамя. Ртойспей тоя отпез т 
раке; еЙтах , дцах тр рей адиезу[их 
2 (5 Уаспе ов сок поиит, 49% (рулит по- 
т. Ероё ди Я тоуртт Чотиз Рае? Оио- 
ат то тотгет топетыт , [24 ог ацега- 
"грешат , баталшатаиика е1иу+ 
‘ес е{ паогз иореганс , Чпайз пой с!" Оет в 

т 3$. . 


$ ар. в 


16 „ЧА Моптит оо 
$ , Чиж рег Фабодни ииконие. Ла ог“ 
Бега ‘еггагии. Тарас ецтл пакапаго, д 
Гаобех раме Иаз. Не упИизоги , диапа 
рессатог Й& рег согетрииа 4йиае пиИогиз 
1пайё сопсирНсепчо` ассег ие 5 4ирата 
Децутокета , и на сапдо, теми. Нос 
Черт ей. Ритат и [ерагацопеапниге , © сотро= | 
нА - ъесип4апз , из амегпа сгасацювеап!тге , 
р & согрогз. Асрег Вос ргират,`аиа , 91 

[седегие апипа , саго {о!а погКох : Зесипдапа 

уего , чпапао ге еп 11 сагрет.агиюа , из 

_ еадепз, бо сита еааепл, Из диа рессацк сагпе 

согачегиг. Угсит диз сотизитесаштпогеейа 

рессай ‚, чпо@ Оеёг Бовина ииегйхи: Во- 

Мех тии, сита соттип;сее тронет ГаррИейу 
айте. Чио рагаши аципасциНиа рессаог. 

теереп- Вас` гпогсе Зааасог пойег 41: Мей и- 

па. тете гоу › 4 оссипр сотри;у ) аттат. 

Марло. ашет пор роТипЕ осс14ете . Мао:5 аигетт 

м. 28. ситетее, ди рогей, (ъапппать @сотрих 

Ре’4ете:п вереппат. Опо4 егзоарие репеп- 

пап зан регенпе ‚ попе{атии оюрег ‚#4 

Юцтап?:. Оподашепз т ререппа регитий 

фиое ; Бос аси Пегжчиназ , ан ана р!асее 

Ли. ло. рессапиз 11Чакая . Оиретт 4 и ди 

рет › о4ий аттат [иат . Ех чех Тюап- 


Де 
рис 
т07Н 


ту. 6. [ ца” ап: 
1.0.6.3. 1°%.: Ошротпи, дирасй рессагит , буит 
пи". 4. инагет}ас тат рессвиит ей зпщитах. 


Ее с.18. )еиз рег Реорвегать Чей . Ю ца ата м 
фёее рессашети ‚ 0/а тодени : Ое Ето 
‘3Ло.са, 200 О! [Ююапоез с. Зейину ; даша Ш 
30. арратий ‚та Рессага гоЦетер „ 99» ресвитат 
го пап сД-. улситегро рессаеция из со пой еб‘, 


| 2 36ет › Рутих. 17 | 

Са рессагита ех еопоп ей . Оцодаиет ехОцотойе 
© поп ей , орцзе $ иадие поп е{. ОФиой Дате т 
щепа пипдиапа ей из ореге ещз, пипдиат  Део 
кие 10 ргедешланопе 5 . Мой егхо ргг- те 
1еНпай ГалЕ тала] а4 Вос , чпод ла! оре- Унтав 

‘апеиг, 4 сопсирЁсепыа (пааБ та , &51- ‘пом а 
ес , {е4 аа Вос, пода райапеаг Ш . суодт и 

эгааеНта(от15 епип пойме , поп аН4иа /24 а4. 

гоаоеа $ Выгоале сода песейиаз ехр!! - репарь 

пой › {е4 т егсоге , & 1айа йиешт! орег5 41-. | 

ип (етрнегпа ЧНройцо ргае@сакиг . [060 ф/ тов» 
цисега па{енсог ат , & а снио сапсае Ес- 
ла › сщ1$ Бос ориз е# ш Бошше , % 

оссиЦо уса ша , поп атеп шо 

гопйНо, » ацё згагайап гаНейсог@ата рга- 

горее 1 паЦего, аце деБат па ат герепдас 

ила о. {ло, ацё аНенсоганег ав ког: Чопеё, 0205 
цо4: й уе[ее и роНегежреге : апе га- /аМаи® 
ё сила УП, диод ‘баш ей; ехвае „ & 405 27 
и4чао ЧеБког , диод ЧеБегаг иидиацаиьи$, #2711, 
геддае : ас Пс ‚ аце Шиа ргогав 1 поиа далей 

а {енсог а. ргапегиае ‚ аёШига иа Фоасо 405 

пчегае . Тр[еепия довае тан та спо га. #8 

Напз, Чча ПУсан порша$ Шапипейлг пло 

пеге Бопа2 уо]агияи , & НсаКаге Бопа ре 

га 1011$ , УЕ ргецешегие тИегсог А ›’ 

дис уе[е пс! р1ас,& (иЫедиегке по Ненсог а › _ 

Бопииа, Чио4 ушЕ , асеге уд1еае ‚ Упгитдле ›. 

ццета ргедепапдо, ПОецз ргерагалие ап Ша ы 

ФпсотизиаЫ уопеже, гл 'апайсВиагао = = 

еНефцпа Вопл115 гепоцап@ я робиь, ус @10$ “. 

уопга$ 11 ореге поно , попа ейе поп рой , | 

бопзё енар. окаата (Иопо $ 11 гентЬачоре в 


-— 
г. 


18 р 
| УПегесав ыы 4 ая 

о разр 1 Е > УЕ сШсее + база 042 
ь {1 на УП иосаё 1145 $ 11: а ; 
от, ое СЕ $ 92 ЛЕЗЬ Ни Ча 4е 115 Аро- 
_ 80. 26: бит, и сх Па в Е С Ши 
С, 8 дос риз Г ава ты ай ирит 
^_^ Мау брблйраий, адепт ор та Вбсаше 
брана |. ‘течешй Бой ив: ы орегао РН 
Ва вое Ната, &с соли: а 6 та 
У Че: оап$. Ш Бопзизе те Г 16 
меги — вапаспа уо!ао 0. а И - Вопаи 
рае У ВИ ТЕ ЕВЕ ВЕТ 4215 196604 
аи: ва 16 у & нс ад: 4. 96 @ЦИНО адпо Ба> 

4 и? вопсирнеены ва41аеовю. паса (ире 
Натзет рее ро@е-з & ТЖжов Чирегате 
М аще ОН рб уо|шеа И, 
@4`10> ее ЕН кри —_ УЕ ие 
ата т ее Ува ана а чюг а —_ А6 Е 14 
| _ сеаас : 11 ага ащсеот, хе лавра чой 
зовет пой БаБеае _ тавае Беренсто з 
сопНоио шзапише 161 Ее. пас Ресгесепё 
Е - Мерсье (а и 
я и 024$; Чёаё 1 ргафе АНТ Нё 
| або $ бе рег реааназ В 1авопе (ей 6 Ё 
О АНН 
би вы: сиасёк ар 90 ; сия Чей (ев _ трацу 13 
‚ Фумние- рали оном а быв Ро а 
Г. ‚реер: НЫЕ: п амер ОВ - 

ре, НЫ рораня аа «Ыб 
| | иг. А т. Чиа дана ргае 

пои тей Тати ‚ чо ев: рЁаёрага: о 
Е 
 ргана ‘ «ао 29а Полин У потока | 
едит ге. #виг-, сей у. 
рен ВИН поиит Дао РН 
р тели сока рущент 48‘ ваТИе и $09: 5 (1 
фб ‘Фомы в0Г ситивит оу ‘оорта: Ел Иды 

| 4400 


д 


\ м # 


фруевь Вии , т $9 
№аро я 50: ЕЁ Дасзат у Фрай ий сан 
физ тех атбшену : Ер шасла тея ору 
пену, @ фаанз: Оабегро Де сог побий, ^^^ 
уе 11 диНбсанотЬЦ5 ешь ат Шецз $ диоЯ ‚4 Вед 
региоеё аа Бойж уошиаи$. нина ; Оае р 
енайл. , УЕ па ень сЫегцегой$, & Ёсй- ий бя ы 
паз, @поЯ регИпеё а4 Вопе орегаЦог ей&- 14984952 
Яииз. Улаесо2йо{сийи$ Пе! еее у Вор бот! оре- | 
Фасеге УШитиз, & уЕБопиия (асёре уа|ваи: ух Гасш 
СиЦев(о! аш 4 опиоолёоЕае, Бганага #99 * 
Бепё уоеа4! Пе оНев4ет5 ‚, Чийаг Пагена= 
{$ ЧРеНо ве Чопа. «’Ротто зтеих Ро. :. ^^“. 
ия Янчеетиу 5 её алат ету обе. Ориз РД 36. 
почие Вопаоз поп пН1А Оео гп поз, «На 7 
реа поз бег» реоеавие › Чгсенз : Сие В/ай67, 
фута ое Реиз . диод орегикизех т пох: > 
ЕЕ аЙо 10с0 } т Бед рааетиу Фрниет 5 РЗ. 
14ей › ори Уи , 51с акет с рёо бреге 19 Ого 
Утв, улеикет ;. 4х Ней : бсаё. }оапнез Дайетия | 
рЕо ореге иже, ииНИат , Их. бен Ак и’Ниё;. 
ети: @Фм раст ШЙИмт , их в у реш 44 
Зе ШВих 6! . Рач!а5 дподче орг ‚А по$ ору и 
Де: Негр уошпекет 5 91сеи$ ; Бешу ашет ши: 
Фасз у; диёеЧнхи- йе тогниу раЙотей таепит л0атй г, 
бсищт- ат Дипрте. еВатепы вт, 08>- Неф, аз. 
Итит пойтит Тит у врЕеЁ 505 39 от. 
`фопд ‚ ФЕ рану боминивт ету Ош ей Е12сЬ; 6 
ацсета ЯсеРе Уоатёавейт ©1085 1 Часеге Е) -^ 
брёга ‚ дух пой $ приняв, & т во$ оре- 
гакиг оная ‘е$ ? "Та ани , ве = 
Пу гедаир ог пойм {Рот би5 1пиейиоиву › 
ма уегНатейл вт , 411 рго ореге уегиаиз» о Ф 
6 епиа 1одийвиу: в та. дей з04й у.“ 
лены 4 Тасегз 


— № ` 
} 
4 


а 


‚_ Чижет ее тов иетта Дисет ‚ ивнов вуриам- 
Фи: [а- гих орета ешу . Ошгашет фас иетиет 9 
ЕЕ це иепи ва исет : пл ИЕ езих; орета 
гету Чат Бео /иперада . Нос алиеть п Веб #асЕ-> 
вет ва плиз, анод Рес ш по {ас1енве Чанг по, уЕ 
Шсет . ` асатиз. Ффпой ешещег пер фо!а а4 НеЪгсо$ 
; оНепаииак,УЫ , сш 4е Оео 4 га еек: „р- 
Небу.3. 121 505 тоттевопо „орачанз чомитяете их; 
&:4. — Сопипид {едайиг: Расану т чо, диод 

- ^_^  Р/асёаг сотат [2 . Отпевиг ориз › Чио4 & 
Дот. тг. по5 зп ео Я, Оецз 2 поз си. Ех :р/0 
Феигот-етт, т регзрГип уд т ро ипг отта. Ех 1 р 
уе ориу егро ЕЁ, & уолпгаз. Бопа $ & орегано Бо- 
бопит т па. Опод ДоЯогаепиция №15 уег $ аитла : 
вов4х ре Денсо енит ‚дай орекагия 18 оба ‚в И, 9% 


фаст. регсеяе, руо опа зошиние - Ргоргокеа › Пси 


РЬЙр. з. Заютюов ФКИ: 418 руератагиг оошитах @ 
Руди.тб. Яотто: с еЧата Бопа орега пойга Раюаз &. 
ерб‹/; >. ПопупоаЯегк ргерарка › Восей ; Ш ргя- 
Фхера- деНпанопе аИроба . Ос надае : Схана 


_жагиу 9 ви: Газе рег ф4ет, (9 Рос попех чо > 
- ео рех }Р4 Ре? 4овит ей . Мопехоретфих, чтне 4тя 


хече/Е:- вроузегиго у Трбиу сент Гитиз Га ита. › суеявь. 
яатонетат СЬеПо Геи , т оре’ Физ ботй5 , Чи р’е- 
пет [2- ратаий Реи;у ‚ нп Ия арищетих. 5 З10мЕ 
т ид- егро ргзерагама ей рег ргедейтайопета уо® 
битая; ропиав & Оотато , а Борна уеиио}: с 
Ле4 ег еНат орега Бопа ргерагаше Оецв , УЕ а ИЦ 
ори; 60- атри[еяти$.! Ацевдатиз еНапл`укаал 641 
яшт,ег пат , герпиитаче саопип Фимониз #99 
вла влст- БаеНЬив ргераганит : ре дчирре. СВгИа® 
84. 41 Яигшия {2 дехы15, офепае : Гепие фенеа!- 


"Аб. 2 4; равтй ше» ретезрие теспит › анод а 
р 


фея 


] 


> Ф 


И 227 Рытиу.. о 
плит в: а пилотипаг. 564 6 Нос тра’ 


раз ей ргаме < Вхахана еп Чаиг пов ^^“. 
сии Ча йса и уца Бопа’, (е4еНам роге. 3“ 


са! Уна алегла, Сиой Рац герейиз рг22> фо, фь 
1сачопе сопзрегици`› Ч сепиз. Унренй ши‘ 
21т рессайтотяСтяия ашет Де ойа елеутау 
2 Сто 1е/и Ботпо пой то.Сиг аптета кой 1 
‚ес итиа`, ука уего эегоз ‚ оРаНа Чкекаг.? 
Ч аа Ша тедёах, Бас Чонасаг. Зей у 
Пата Децз геди.ори5 илайлиз рессатог!$ зол 
1$ рип! , иод паЙакепиз ес ее Ботоо, 01°. 
ыГсе Че а Осо „Слит уего Рецз ума ее. 
зато 4опае., ори$ йина , ао Таерози у 
ав са5 Порциз › регяей › р]огбсааб 
ибат.. Нес ашет убгадие гама , ей. - 
% ука Бопа, &5 ука эмегра , и Се Те ии 
Зопупопойго ей „. Дердиннате иарре ей 1б 
1050тиез иссерйних, Суртенат › Рота; ро рипа, 
СШсес: , ртамат р|омЯсаНон в: етегох ро ув тес 
хгаца иИННсаНоги тает, ут ртаца абв са их ох от 
Чо15 отпе‘тегииил тала 4е!еах Че О ие; дор. 
зепейс1ю: 6 теней Бопол па! сопбгюоее ац-. Хигер 
«АНо сиг етана юг саноп 5 аа те даа тат АИ ‘один 
ртебмо. С таца ацтемтенаю р, Нео пб Пизе ‘руд иде 
ские , аша поп {оКит Фор. ИЙУ ем ола *; 5 
[чате ‚ (ед аща апи\ ленат стана ии ^° о ит 
пегенабовехарегаь я псопарагаБ лег, ас 
Че гаеЯа ег опзпе глегидил , Чаапзи +0 › 
па , с ех Оео Ча№е., Виплапе уоиола» тие 7 
орега {оп ехседат . Сити епй пол Хоа. 
стедепаЕ 1а Саи Пимеп ›, {е4 ёаго рго’: 
Поранер4 1 унииега, 8 360 поз фопагр., Беа =, 
в Раши» АрейомтоЙенае ‚ Фсвев Рой: — 

та 3 Ант. 


< Г.Я Е. 
«У» Мм < п \ 
$57, ь 4 `: С . у 
мц ие 


— 3 
Тр 
; 1. > 


33. «Ча -Монинии 
И 
РЫЁрд, чё т -вап стей [64 згое вит рко И; 
4.29. ранений + Фо учитаце регЧвее а4 рта-; 
дор 9. РЕелЕ5 Бопф уе + Цаа чавлеп Иод 
А асе ‚оп из ‚рга(ерее ,гетрог$ 
| рабогиРизапкеротие , @1селз :. ой: {ци сой- 
феи, ре оех Виз ветройкай игитат = 
мать ‚аще тещеавиця тоне ух: Ех 21010605 
14 серии диой трет еЬгтевешапеньуб@ . 
(цебшанотьнорте,Дирта пойнт т [ит 
_фатететит впрпае ровдих орегагит т пеб:т 
’ _ Напе вайат поп ид а ргаепи$ миа 
Ветан, ола бсаНопе , 4 оао би ГасиЦ 


1.1°.  териеегайоле „ Фе , ягайапа регоаапеге › ` 


44 ерЬ. && Горег 005., Вас ©, Гарег опума Бода 
2.1.20, . сои Шее. Вопли 5 тетка тп Ре: Бопиаге 
стана ‘аНеневЬдадаге , Ф1се0$ Рё вДенааё т [0 
её Вт сш [Гиретиетевибиг афипдате; аилнах там 
чтото пе [изу т Фото [прет ног т Сафо Пери. 


Марь, `Стаца ей Чикаг телфино ра › Чча` 


её 16/с- Пеиз па риепй о пемроге пза|1$ ‹ Бона’ 


_ фщеядо: тел : ИШ$ уейсес , 919$ паб бсае.. 


сиДод:т Пир! 5 УЕ ` ершеиг . Ве 23 ще: 


ориг 60- Цат.., 4е. Чиа . гемтицопе Оаца: Ца 


зит. Оша. хетфивт Ретию рус отфих. Чие: 
Тб: зенит ® таща е{. .&/ Ша зайа! 


4. =  темфано › чча Боп8 Пи соепога хе. 


Ьцегс 1. Оещз дог асаиагие ей Иов = 
Е Вос ера хе ориз ей $ Ома ‚ У 
Кос. кпегеапиг ›‚ ра ргецетеп4о 5 
гоНейсок4иег паре г 10’ Гаечаепда 
сиПо.. Ша зтава. 1 (сгурнаг15 @Чата. 
оценсог а подищасиг, Че чак р у 


д 


\ 


ея ьзтеии узмИРисот а сле руешет ве то . 

‘вапо [осо Метео виа уиБеаиниг те , ФГ, 16. 
ег. оттегеех ия тев. Реацен енг" р.) ^ 
оли 5.9 Баг Иа: Ыеданиг ВИНию ‚пе ”” 
заенори ;Руеиенссасии , уё Цитеп ‚9ио$ 


оп Идеи”. Чопее 3 ПИМединих умеет ‚^^ 
+ №итеп , Ар сопел ‚ {егиее;: Реечеп и 
Ибо , УЕ уурас: МЫедокаг еепатита , ое 


‚адах, Режчепй , Чопа Божии опапа уоз 
чуасаееп» ; И\ечт иг. Бепецоегцет 5, оре*_ 

апда 10. Що Боп{ орег1$ {асцкает. Ноё 151% №1 Виб.- 
иг 44а мИепсог а Ре п ВБопуще {аЫеди!- Ч/Ниал 
иг, Чао ргзецетеп$: 1рГа 1агрлаг. Ед 14е0` 2/0же се 
оп тои еггатер иИНбсапдо а@ йа ве Пнегих 
1рсаЕ $ {е4 ебал Бепё  апЫШатиета сийо0-* опий 
16. © адпшат ; ус аЯ Фопупу’ #1 саНо» 27414 
115 алегпе ‘регацсае, Нес ащем отт , иосара- 
дей: ‚.& уосаног` пойге цииа, © Ш ии Чиа 
Нсанот$ априеиа , < зюнйсаНотй Уейсаз 
гама Фа ргеде#рачопе {етре’ Оецз пин 
за: ; ‚Аша: & щ> уосаН у &ш Бори 
ни Ясавюле”, & да погбсан 086 (ап@ойий ож. ^-8 
гаеке (ца  орега фицга ргасцие. ОЪ.4А Воть, 
пос. тоици [ес абраё Аройо]и$ Ф1сепз ; ,3.4.21, 
Ка 40; рее, (9 р р дв б 
ПЕ ры тат ешь чё [р ре Ртйпове» ВК" 
ци т види раста вих . Оно ашет Ргей > | 
Рае 5 Роз 4 зосац: @^ виох иосаше у 

Рози Деви! ; дир ашет и]ирсац г ,. 1105 

ео си. Х вриаплер, сита Поза са» 

[055 6Е 2101 сабо аи4итиз, поп @тти 8 ЛИН» 

сай ел!5. ориз, с юг саНот!е рга(епметорог 
ее сацоп5 епиц стана 0 рг${ев 

а у В 4 98°» 


{ 


24; ЧА Миийтх 

дата „ 2|огсаноп{5 абета Павага{егиан 
лоте, Ша ей Не, Ша {рег . Оекашена Раша: 
в: Фила. пипс фи". Лает‚-атфщатих. у. пот. рез 
Уре Фпофеаиа пипе (апёН сгедипе , сапс. 
учеьиое . Ргоргег диоЯ- Есшей»: аскаг +! 

2/1. 44. «Чи? ИИа ри! Че: Чиа Я4е$ ех ацаиеи ‚-Уп= 
мт. — Че ИШав сх. Ве ушей ‚зНаисаег св ву 
ТР/д. 26. Сео _защете она Полит? зитетуа шиернитео 
| Те 1олсаг ей 11. Бове ‘ого Чита гедет=. 
риоги$ ‚ ас гепзапега 0015, УЕ пипс и\НЯса» 
рырв. 88 сгедае ‚ Чно4 випс рог сага абсёрлае 
РРР. Ргоркег Чио4 Рашизай ; Мопдида ат. ассе= 
3 7 регйп у иг дат рефеих т. п. Бас егго1а-' 
В сайопе {ап епоге$ еппе ‚› & НепЕ ‚ т#-. 

‚ черте; Гепа {ца п Ша уего во саНопв. 
уетшеп\ез., ‚уешепЕ, 11: еха{ацопе рогЁапеез > 
03201р105{40$. [п Басорегатй) ра фата 
Фигу о ш ушеа срегапеаг :,; их Ша. аццепу делай + 
её, ие- еее бое ао ронепег ; Иа: Реиз’ 
ето. пипс аоваг, уг шипим тени БопЕ ата Нат 
яшет бт ассплар; Шапа уего та Анигасо геро» !^ 
„детепг. изо егааь ‚ода Бор! реги! оргатайаиа асс 
| реге Чхтиаз рой, Чу! Бой! тег реле: рратаь 
| сит еее 1418, ассере . Рисерз ие. 
Ид Кот. Рац! : Ошм 4ио; Дец: пуийсашь ‚ об евл 
#8: 35 #уйсаит: поп угипане ргзепи уе Чери»... 
саг, {е4 са Не, чиоф басагй е@уеае ина бк 
пар ; Чиа Бае Ргорреа 4е ео кк; Ош. 
Десй з че риита иле. Тр, Шаддирренидо> 

БИкаее сопй и , а и [ас - 

ига ©1115 удиоЯ ргоро(иЕ т ео, п ЧИрецано- _ 

пе репа. еозроки , шаагаге опиума. 


щели ча п С АЕ 
| ри 1р: 9. 


‘ 


лег Тут. о #3. 
ов® отевтеле дИребНотив (ше › 1 рих- 

еНлаНопе. запа {еой » чиеспичие ` оба 
рег! {ый › гетороге сопёгио фасепда АНро- › ‘ 
ик. 51сиё етша Фе Сгезеог!5 ‘орцё йп® ° 
пию поп роцыс › и9с розей ‘Нет „йе 11а, 
егаркегпа уоо‘аз ей „» пипачат аща- 
кан (аБасег › даа забииа ехИ ела! поп, 

заБег . Оцо4 ата {екарет Вс ей „ м еНе | 
лов сверен › ргоси! даю всей %е 4 „даоЯ 

‚0, ров ее лов роНи. Уега 1еииг ипипи- И 
ата, {епё. мега уосаат алегоная » ниче 4 
пла. тега асе Тосопапоита 5 моапеа Из еРих , 
“гвазот Ше Зата Фес е Фскаг , диод лоси а 
тедсыка пощаыН» рГоме оррогипё #ас1ер- ‘рева. 
ша аНроба , 8 гиё ЗИройвиа {асе .. Её рхейг- 
4ео чижсипдие ртопийе „ Ла аа с мани 
из , аша Че асеадваоБнаге пов Беплиз. о. & 
Афтарат елип радет порвет ( сие ак Аробо- УЛ % _ 
$) зитерготиФоне Ве? поп фаереаиг Я. 
(яна : /е4 сопроутатия в Ве э Яеияечат | 

Ред ; рен те сеты аа аесипаиертотИН, рут: 
зогенз ей Гасете. 14ео егбо 1т Гей роговой 1 еф , 
заЦа ей {225 , ша п (асе паПа отай- сете ^^ 
ротелЧ, е ЧИйсиаз . Ех ргориетеа ЗЫ поп- биреж 
часа дее@ уоНлиеаи$ ебеЧ аз „ Ча Уо1а1Аа$ ‘дури 
ра поп аНи4 {пмерймх ее, Чад У№а9 , зону. 
доча ацена уце , роге , ча: Чиа “о 
ие, мат роей „ Ргорхегеа 4е (о!о Чт +. 53 
Шейыг : Ошим чесипаие вши Тесй . 2 в: МЕТ. 
пегаиа : ЗивеГеяал 2 вит ное; фое. 14ео Е т 
Архиае тара ее усаеела ола я 
цаоа ей ‘уста; {ра УНаЕ , о сы т | 
(рарег баре сц хр]ет, ройЕ, пор 8 а а 


я 


з 
“ 


бет Руйиеиз &› $ 

Нясае. О ц4 еНапу НЦ, 910$ 1ае. соп- 
праб . ГУСИ епип ехну ву депиит „Добюг 2 „5.1 
зизет ицаииах порта тат Бе’соттень Коте. = 
|. Ош Фсетиу 2 ТЦипаша стадии Реиуз п. бо. - 
ппфеуртат? бесит4йт Бопитет 4160? „Ч. АА 
с апцета тата рго сопёетпацопе ройи$. . 
писаны Тоаппез Вари#а ФК : 0%11674в- пдии.е 
ее ВНо , повъщери ойат „род та Бе та- „36 
г еретсит . Напс иат РЬаг! 156 Зади- 3-7 3% 
13 сы» оБитранопе Фепцасае , се0$ : 
типа ‘отрегатит ‚ацёх об ое Гивете Млн 
шита та? АБ |астаооз Попа СБ ИРИ 
трице 39а Рац” уе са ргасанопе те 
ааци, 41сеп$ ГЬейаюогисеп 8 Би: @иотд- '. 
›совиекр с Ни аа Рента [рищастя , [етиие реа 
га-чио , @® иего › @^. ехредаге ВЛит ей а тс. су 
2х , диет [уташи атоттийх  ТеГит, дир ей 7-3 3 
ие: воз‘аь та иетитв Напс Штат ‚ 146 5 оо 
игинопет , чах рагаба е@ ав, аПо |осо , . 
мента Уосае, @1сепз-г Сит еийи Чреетте Тай 
азс, 9% Еситпах, гипс теретитиз 5 [иреунетей Тс.б: 5 
етих, Пснраоох т итето Рафени, 9 поз еДи 59 
2. Опагатиз пачие; умлию стедепд$ 
& Репз Бучиогии орега реедейтаге , рид „Чуиа 
а1Ъи$ е0$ соп4етзпее: ; Чсае т Галпё $ рге- дне, 
енаа(е Ч саг 5 ачодсогопее 2? Си уего ап 0ре` 
за оз соодетлиа Нор Ча'пото  & #10” Чаниаи 
1сабол 5 бзобонии чазгийи$ , поп® рга- 497, 
Зе 102608 перавлиз ‘у уе! 105 а4 репа, Лиё №72 
ге! 1105 -а4. золата ‹ 5е8 агат , Всае 46/0 ча 
скефигииг ргеде@ аа’ Чимпии$  орега ра Дсир 
Бава ‚’рго`чы1Ъи$ зогИсаБиокиг ИМЫ о › ореха 
бе сгедедфа` бое речей иака ани т Грот 

са. : п 3. 


38 ЧА Мойтидн. 

вта!а . рго Чи!Биз 1 егегпшиа рищейиг ии 
2/3 ;. ВР Оусагевио пь По Рпогит 2, ии 
сто. ритенвиту 49% /етевтротитретие у [их аиа 
—.; _ тафогит а 4отто. ОеуигНапе. & Заасог. 
$/л4/:р. о пойег Чые:Тиис ИД финыт сотви/ пет етет> | 
2;. пати ащетапойат етеупат. пуИчие 
°.. . егролаейи 5,8 паи Нила диеЧапа совйде= 
°’,’  тапдаехИ фо ›аийаюз уойлогаи$ , ргортеЙ типа 
—” орегз, Нпепз ге Ьицоп15. УЕ шт Ы$ днесиадие: 
1аНа ‚ & Бопа у14ези$. , фо & Бепо ео ае>, 
а; Ша адет Пеойхйера попегиии$,. И 
т. Чаи | Бопнабет ,‚ пес иМНиапа, 
”.”  ›1америю$ . Её соойдегаа орегато апай-. 

„ . ие, Ша стедапляз А Рео’ ргедей така, аие ол 
`-..  Ченсогаве , уе! еаайай Чпила соо па ‘ге 
Ятзит Ррейипеиг, & сопотгца. Муту епт а 
‚ Рон цд- 7 тИетают ‚ $ ифих Роттих . Ас ры- 
Динан; по тома Бопае уса пели аЪ Ша (ера 
„фусЧе/+. РИегпа Гипнаце ( даа упиз, (оз, 65 уегизей 
ящит д Оеи$)& рге4епациюя сопетиг , & .4а>. 
$0. бат. Носепип Вотии ргациа ий санопе. 
сИБий ргарагакаа? , дио@ тт аегра ргаде* 
ГНлачопе ргерагачегае , ифиердию. Напе 
УО10а$  ргжрагаНопет {Гарейиз {авё а’ 
`Хурвтб Усиришгае 1ейиропю 4етюоп гаи дно Ча 
``’ е@ ; руерагаихгийитая а Ротто. АБ 
егро уо|цпга$ ргаерагаеиг,. ди! и роз , 65. 
_,.. ` У@е у & регбсеге. рЦегсогёиег орегаеаг «. 
‚ РЫйр.с. Гуси ерит А ройо!ч: Рейх вр ен:тту ди орета= — 
2.1.10 рии по ие о 49% регйсете рго фопа ноша 
1е-. Годиеп енат Р)емз рег РгорВегата › {е 
арйшиа Фасеге сопбглае , иода ЯвеНБа$ 40. 
<... 4) Ус Неое › Гесодайла Бао ‚_ 
“4 


“ афег Рурмих. - 
ио4 е8 4 поЫ5 Гарга ава рощи „ие с : ы 
раса, ира Шйсивютня тег атфий ну Ех 3 
гаи сза теа оБетценх, её фасаих. Чи , ®7. гз. 
{{ ащета Даса › из аси, пИЕ гоег ег решу фа 
рет!5 отиое Болит, дио орегай лег! С. 
р{еегро #аси ‚ ут Ваати › Чао по сари 
регагие ‚ ВЕ отпе Болит › 4ио Ясйти$ - роият. 
№ чцо 4скига4 Наыгаоз: „Яериехтоти Нерж 
ото › асзейз в цб, дир рассагсогат [6 . эль 
Зетопйгаг Иадие Де! дганат 1 Бопа уова= 52 
ме, Ссорегацопе поплл5, Фисиге диоие ^` 
вена >онат › Ча АопаЫ ие {20815.24 
205 Чина стаю поп ей сомкепдае ? Сши дин, 1 8 
цае сгедегтез, пис орегапез, сё пойга пе Я ев, А Ер м 
с пойга` Ппё орега, (Псие 1р{е Допити$ с : МаЕЁ, 
есипайтрАетацат фары. Вх реасаз Гоап- Ура 29 
е5 ргасае : Нес 62 шопа ‚ це итсй т и: 
зий4ит , рае; порта . Раши; Чподае ‚ ИА СЧ рб 
АЕ: Стайаху ао Реотео рех Ге/ит СРД 
уд отифиз цоб 5 : аша 4ех РеПталаптииса- ОВ в 
цузв итщеуо типао ‹ Орега диодае пока. О 
Зопзизи$. Ер{е чейагиг, @1сеп$: $ мсейг им нь 
г/рта соуат Ботит физ , ирищентех портафопа 7 
ретазвотайсень ригует иеГртит , из сих с. 
Гапаеп ша 14а сйпа БаБетзи$, поп ВаБетааз .. 5" 
х пов не ‚ 4 & Пео довака , Пси = | 
›э{о$ асе : Могаигет ной /ргнит типа? 
сеерйтциг, /е4 ры ‚ азех Пебе/?, ш и 
мати, 4иё а Оео Йопага рпг) нову. Екаша 7. 
шесипадие поз асеп4а дораё , Пси Ва-.. 
юге пов ройиилиз , п Хе поЫ$ агрлаецг. х 


р: 


7 


:с Ясегепоп роЧипзцз; пи {ре роБ$ , 423 
97а И. орастг., Ргорегев пе | 


— „`` 


м 


% 

ЗА ВятНЬ 3 
в, 022 рРОАМПЕ Рудрет анод Фнат ОТИЗЕ ий 
пи и/РАПсие 14етА А ро{о1аз 91с1е) Ретона. Ве 
(2; сотргоря, поп ветерекаиг тертот]вопет › # 8% 
ед. р70 пох тейих рудияЧетге: пе Дйе тих рег 
суету сит егво ргеседентез ап, ке ипо- » 
го Не! сотргоБай з пой [иле Ппё (4Ыё4иел- 
088 ре ебНопереневн, вс (зецценез {ап 
оп рой ца йте ргаеседепИВи$ регНс!, Допига 
‹адце ре ит пс опа Би аа ав, ааап4о 
пез асегла доп сацо и Бчеаг, ЧГипе Йеце _ 
егназ ие ; Н/я диебите Геи ГОТ уеето Ба> 
дули: Паау е Н 1рсаг ечасл Нос Чопии рег#е- 
ди ; & 440 ей доп еонила Иа , Онод уч . 
неЗопииз поп Ч вегеса! о; П попе Нос &х На 
гайа Чопа есае. У пуб авт Рец ёй; Чи: ста- Фреганй ` 
5) & уесах ргапатоь , Сота еаЕ уосагоз Бену [аз 
с 5юйНеас а НЕ сат05: 1счеацеет пой е{ а11- ней: 
4 за Нвсаг п поз сего: с поп ей аЦад оба ` 
онсаге у в донор Часеге ; Ргоа4е, аш!а ее р 
215 1195 ба НСат, 65 зЛонйсае Нее га _ Язь 
ам оризей сис фасйе 03 ; Нора 165 РР Ех 
разене , виа {астеЕ 16гюГоз: Оша Псие пело ^^° 
осей вареёе убгат аа , п: ав > о ^ 
аси; Пс петлю ро нареге уегагА э1оЕНий. 
Я аейе о саги. У пдеашсета Пе уега 210 
а За\асог поПег, вита №аЧаёоз 1аегерагее, | 
Непа з Чейз : Олдтойо роН/Нх иох суё- ия. 6 
[ве зо пи Бут аф тит ЧССР, 6 И: 4 
отатэу ива [910 Бо у оп дивуНх 2 
Нцяё {еойиа БаБедь Рац1Ы$ ( & уегасиее 
Нсей$ : 05 иет еп]ит. СВЕ/Н Вафетиз ) 
Псы допатз уегам &-Оео её побега 
а. зы а цеган. ей Гео ЕПЕ сопбиа 

> К _ Аа 


>; : 


< 


; 


х. «АХ Моийиит. 


Сог-ь тб теат ш[ннит ›’ бие ес Геое в]? › [6 Мать 
седдье/? СВУ], дисех со ера т 


1) -% 4 
#2 23. де. Ве чиатииариря те рагниа досвелепеа э. 


ат Биз с!агеле , пони Боа а уораоа $, Бо 

ожае орегано зтачана, [ед ебаго прав 
‚ вого юг каНопено Филнигиз, & изевоага 
ргог(аз, & рерйсЕ маслес, агригопенатл Взееь 
ия оо 5 рока бас ‚ хисноаие Всего. В 
Неолит,, уСНБеИЕ {емезтерарегесит , гааомииие 
дисчиёуоНаеагена, ореганопет ‚ ас гена 
Нопепа.солйаегаге ЧеЪетиз. Утарпо[сата® > 
Зесиийа. УЧАитира] $ Оеиз ими 84 Нос резеаей ирацеги 
рая р": Ястеодарт, даоЧ Нее! ринзилила ее аббна ат 
мсаи- юсисо ниЧиозааррисиаия пые ргагенира- 
он чес „Чиаеогипл пла!а орега, се ыкига, ргаем 
рта не: поп. садо» ре ргаеде паки › у Мыига 
йе = СЙепб, Чиа поп р {ес , ус Йегеп* .Нафае @ 
пушнию ресса гесди" он" тиВЙ аа, п ба 
регЫа пет ег. и ть феттреага . Рай 
‚д 7 отизх ресссам Гирей :_ 22. ›Иачае 
че иле ПЕНИ. Фыорйк ,ед0з Апрейз адиег аз 
*Тецих еаеиз ‚ & Ш @ачопе ргойгаииз 2 
рег солсирЁисепцата» (че тафх ей отл 
циь таогипа } убепз УЙтграге , ‘диба И 
дает Рео поп , & РеоаИсеь , & сесь- 
Я, о дио Пен ее , поп сескйНес `: Фе рег 
сопсарйеепиат тоа|ат, а сопсирцие р\5 
ехга{е, плииз абизе@ нИе. Опат сопсирЕ 
| {Сепфапт › Нсёе ехр!ете: педайтей”, ореге &2- 
даеп гейпиие уоаоиасе. < ВЫ зоба ей 
дела, уе (аррИикпиа{егорег еНе таю пошииа3 

| ааа. 


к. 


вас, реп: Ир иене Ио, потВабей® 





м 


„ д. 
. 
* 


‚ бе Туипиу.. 83 
2713. тапдчат сесо 1рА сесиа$ (аа |: Ибо: 
сарисепца-рессара! тогтепгит Явгёйрёсса: 


ня чеБеН $ асхейаоз., 401 Им ИпреРи 
`баБИе ват 


пугедстийаееке! $ Чтоёрз ретагБайо- 
датегигеге, агдие а Бопо Чотзоченичоегес 


дога , апет {р генов 6 


е# ‚ угре(ецегапз пог татизх &; ог4загез. 


сл © : Емл ео, чи 1 @ ог41пет ре Чвге! , 


4ииагот9 $ гаето поп регкег. Нос 8 Во- 
ате сопцей ,‘диет ре 1аБоне (агренета: 
са! кате дессе.л А Ротиб ‘даре Фопо 
Чет ет; & (го маю соябпеейзу та 
чоалтат1 $ еВеит репит‘а@фИЕ вон рб 
то, аи р таНЧа:уонииа:5 # еб вой} 
йе; Напсепит 1 2.Оеопоп &ИСседежет „109 
БаБессг. Вопиз "ео ПеозБопэгит есопав 


“ 


тог пабитагитт : “27 реий Бену .( пси (с"|-! бепе/ 


ритей. ): Оллиеаие Рей ; буессе бои иде. 
Вуда ия ото Ьи5 ча Ёесй „тайонзЕт стеа- 


агат. те! отет сатег!$ ес. чатеп роцом 


сгватагх тас1$ УОо И 1пеЙе Бопит ; утецать-» 
зайти» сгеатиг ро еТесоьЯанча тег 


1.793 


тен ссеагат. Бопут ; сш! тит Фойцат 


(зио4. стеазгат.поп ей. ,&.3) диоотве тие- 
ЬНе Боли» сгоаи е 1) #6 Зотупагегае 
Сишзенатграгисранопе Безант ес, (ат- 
жтоБоло пот айеИове{егитеЕ. . Сгеатаге 
«ирретацопаН аНа Бед!тидо пес рой пес 
роге сё, `пес ротемт п! уг азпоГсеп$ , & 


чао`поп Шт а, 4 ейат а 4по' #а0- . 


па|5 ‹@ а@а ‚ таюгет АНебНопет `ехВ;- 
Бевр Бопо` сисамо! ›9аат ВЫ . №4не> 
ко -мЬь С епт 


} 
1 


< 


Пит ТНти ° 36 


у вет й15 уНат Гилл ситоегиие ‚ & 1аттоета 


рее фаре ат сес!Чегипт. Ре саНЬи$ епиа 41- 
Сщецей. Дей еогсйт емойететих. Та- 


Р/ 


Ьизацеет реоргсгеа Озцз гей, ша те! ©7.18 


ФарекЫат 1р{5 пощесй , рег чат иза 6 га. 
фл {п ‘рессатаил . садеге , &. рег чцат пифе 
тезепигс1я рессато гетапеге. Ргоа4с ‚ да 
зоница та|е уо]апгат1$ ФирегЫа ей ‚ Чцжех 
Шео поп сй,ре{р!сие с[агег.полех Осо ее.» 
Вот Ъи$ Ниемиил тайме орегацот!5 , (еЧа 
Зо шЧюетеифота!1$ имегиит у 101015. 
„Ма|а чиррёчоцпгаз поп регтега4 орйтй 


-датпацо рег! пегад эди!Нитит сорийогет, 
зАЧуошитает ии таз Оеиз Вопцпегт-» 
-поп“ргаде в таци , даа Бойцп! сат 4а19г0$ 
;ре поп, Очбтодо ета Оецз Бот щет, 
дистзаё има лету чан Чеси реедеНщагегаЧ 
дадат уоцетаер; оапат {р поя сиг Иа- 
‘че рессаге 1п Вос Вото’сери ‚и диоа`Пео 
-аИсе@т стрит е# епий: Оша знит у. 
ребе; аройивате` 8 `Оео. ЕсаНо 100’: Ессе 


- сгафогета : 1аЙа уе пни апееИ ‚ Воли 59 це ` 


Есйе: 
С. 1. 


отпеу уди геюттаяг: @ ге зретипру рей Оше 
отпез, ди} роутеатрих арх 10. ИН стзо Чи. в.27 


@юпапгу с фогисатиае 20 со „уЧацерессёп- 
Ч регемат. рег Фиат. таща" огатссаь у 92 


_ ловесх Рес. Рег4асанеть 05 Осла е 


‘ааНсацво , Чо сотреше Осо. Моп ета» 
с0$ -2е4$ щфсю регЧегст ;- п! рег (а; И 
денате$ {рб регеоЕ $ Зсгргат ей впйп $ Дг-. 


[егегите,, резетипт: рторгег ипаштагет Дате’ ФГ: 
- Пе его ‘ампидо Боро а4 1пйтит- “С 


Бойит: ‚ Рос ей рессато$ ргоргйий 4 
о: с $ ус п - 


+1 
р 


г. 36 «ИЯ Мовряии. 

отита. таат ‚до плаю {етрити'регат 
зом а. Егаша Вис та]о` аатрог‘поп’ ай 
Пецз ‚ {4 Вото региегй1$, ‘41рпё надае, 
Вот 01 › 911 {© рег! ‘рессато , гедаиие 


уп хогтепи$ 2тегпа регаю., уг регеат ди! 
‘Чета 991 регте моих, , поп чатеп @с‘ре- 


«саг. , дистадтодит уоши. Оитепим ре- 
итй, дееЯачопе рессатогат Шебеа$’ , ут 


4 роЙегйег! › тапегег1п ореге рессай регре- 


$045 : её ашаетгей иурег4 попе рессай- 


д $, ано ргорйа сес уоаитае : 19 


пов 3Ы ми иприпё: Чипимеодиз , ‘пе 'Оей$ 
$4215 „ {0 дио поп ей ниаиуиаз, чайейлю- 
{05,8 {ап $ › й рессатогет {епърег 11’ рес- 
сато геЙпачегее иоршаимит , ригагеии ИН 
р!асеге рессапит : Опа бемепЧат 11’ 9и1- 


Ияиер.с и ат ДРецзагаой, рег Ма!асМат Фгорве- 


25 №7. 


1.Те&я.с. 
з , 8). 4. 


ат, аи коот; Ожийуан/мей таит, о- 
яшз в согат Ботто у таре тео реше, 
49 06; в Реих ирик ? Лайе покот ей @Ыс- 
Чашка {ещег1та$ 11141с1$ › УБГ регсейи 1111991 
таб рессатог!;,9\\а ШИа$ гс! Рец; уКогей, 
си 145 ацтог поп- ей, 14 ей уничанайз, ачат 
роте Пеи$ рипие : поп4асегсу, Эсирилйл-» 
с епио. Ожий , ди фией рессагит х 1т:- 
диатет аси , бу рессаит ео щийа; Ег: 
Усиз ;аша Ш арратий ор рессазатейете? 
6% рессаит т со поп ей. Отту у аш тво 
тапее › пот рессае - Ех иссат: Дешу Д4ейЙ$ » 
т аио поп финаииая зириз, аи Рот: - 


Рени, 3 пиу. НИЧУИа$ 45 ИР» "Чула 11 Оео' поп ей‘, 


ундие сх Пео поп ей. Ох ей `ащет 1101 
942$, п та сопсирЦепиа`: даатех Рео 
: | оп 


\ 


| Тфет Вуйнир» 37 
потеЯе, Лоавиез: Аро#0} ч$ пап Ча: , Феи. 


баш Фе тиидитьтов ей сБатиаз рартт 14 
го; дшёа отпе; диод ей т тип4о ‚сопсирИ ета с. 


„сатпи ге} рговсиретна осиогит” 26% иреу- 


На пед попеЙ ехраетез о сх типаовЙ 
Не анкет ооо потуле Вов е$ `Йойсае 
защ я. Цебоге; 5 ди поп’ ео ‘рго 
4|ебыоне пио 1 рит!еп91 $015, Чша зНааа по 
СаБбапиат тат ЯН енлт , си МЫЙаниа-.^ 
патота| Иег поз @г тан, (24 904 ЗНебНой 
ог пе потбепелссз „дит рю ао аИаилт 
плто дата; они Эебт АН ооотудоажа ее 
у дебчекиог и За шет аНао пог изта 
Депз {еси ‚ лес'аНди! 1погдтанию пе! рге- 
Зета /дафрег‘Аробоним йо» иресать 


ве 
мотив онев в св пд т. ог41ает Папе 


Ргорлеечио4 вл {20615 Е] 0903, Ут рессатв 
упевиг:{ спасая роесёритие ; ЗеИриит еЁ 


епт оОудйний ‘то. те‘сбагииет у Нию: Са 
ог9 11 соогапнатиг Ато ах сеп$. Мат Г. 


еаб/гих /ит, ед реки пор сит ат 


и дтометх ог тет чейтит. Ресса Уе-> Со 


аНаа заодно пог? татагит гесот Зооатоача: 
ганопаНустей ние Иебно, ае (ропие'регает: 


_ до еб ов ога пепурега4 и 8 бабатего. АЯ 


“шит „@гапелдасах рито, доофи ета, 


Вос попе Рео.рведе! Ната таполаН сгёз- `` 


" чцаеаьс Меачевиит аНасй сй15 ргеЧе та о, 
‚ пПИбхагога орегй с7а$ егегпа редракайозп->° 


два ‘поНаз са@лтаН ротеги паеои ааа ех 
МиИепсотв пенитРот' тив ‚815 ;4е ччо` 


`.фет 


| 


уоютиате, Ре! напдий ргосейи 0г150 ИА 
Я 


аНо1юсочериия ЕЙ МУриеогадат 0 Фет “9 
4:34 СЗ & 


‚ Деб 


тете 


“Ут. ат заданони Ли 
рис иная хи зединивет Тай. 
ий г р’атет та. нм ига 
звиллурссеато Мои ‘поп О С 
ео Бецз , \< 26 Борте стедаеит СОБ 
‚ресбатиии а Ред зе Чара Яо аа 
сещаадити та уоп ан пит Чсаог, 
вао3 “рессатит ово ассгегровие`, и Чао | 
уоаптах аа“ поп ам зоНоз ео еа$ - % 
чиаииаи 8 екогиР рот; 51 абети` га Хуб 
Чаптачтлайеогото ег". Бе соетит) ст Ма: 
дет! "лба!" ) ехайтрсоеаопех тавуБотий, сер. 
аиста „роттеановех ‚рита ‚Да иЛтота, 
а/рЬение. Неве ду < отабнате вю- 
атроета .^ Ртортет а0а Пе, ре» вгу Патет 
автаснитапж" тва ера у ола оатеаг , 
мееат 8 {© ЭНенанте. ег осезе: Оеецит Чегет 
ЕО рретташтутеат риа ретатт диотодо вой 2.71 
мот [а сх тататпийтт „тата? дНенат 
маса. умен, ИИ, поп уе айиаяеой- 
ай оти6. (24 авсгбоое ргоре еб] $89115, 91$ 
пе сиратат,рго еб’аиьв’атасоатевт"рго- 
чае, ачам 31 еаДейз ре ров еси: дога 
р атагни Ч тет, бес ей Ре! реедей ла ю- 
пе, пес сх Ре! орегв Ме ех мана оеуо 0 
таз Наби я Рго апнататиа те {с еам Деция 
_ рег Чарга тетотатй' Ргор№ага депао1остерат: 
Зейо занат тат гей ататиттейЧ ие Тетеп 
роттит Беитлиит ; 9 пов ее птогёт тент 2-п.з3 
арнате.. Сит(егоо’ Вос пе Бот Нева, 
& атат@ геНам!е Фото 8 С ИоОтет ре 
ариЧей поп ей=,9113 иа бе сойчата5 уеснайу 
усритет 2 Бопо. лс. ааа! Оео4е атоейриз РИ 


с; Оша Фоиг Реж Иуде} те т . вт. 


\. 


а ы 3 | 

Ех. «АХ Монйтит. 
зас ‚ реп: Ир Имени Но’, пой: Вабетз. 
Сотль тб. театоиГинит ‚о дие ех [6066 #7 Гат. 
Фр; 9 с НЗее/ СБУ, бисех ео вГраиДнна 2. 
—_ дае4ЕгацамизаБиояете рнагипа доствлей (а > 
ь Чи Буз с'агеде , поп пБоо уоапа $, Бо® 
пеаие ореганов в отацана, {е4 еНаго рву 
‚ богатую ИсаНопесь Фанигиз, & имвоа 
ргог(аз, & резНсЕ хазиесь, агрйгойенаял №26, 
Чижа по 15 рока Ишах ‚ хссыпаче НЕ Нсеге. Ве 
Неолань, УЕ НБе!! {еезтепзрегесиаг ‚ гаа|омаиие 
дисдиуоцилеасева:, ореганопет» ‚ ас геи 
Нопепасопйегаге деБеплиз. Утарпо[сап $ 
Зесинаа. Учите 0$ Оеиз им из 4 Нос ргадеНизащеги 
фах ри Ясеоааит, дао Вией риноилилав е[ аббмю ат 
исьиг> Асшсо ничиоза4 аррисиия пыбё ргаедейира- 
он че ,Чиаеогигт пла! орега, сей Нилиа, ргае® 
фертаро- не: ;поп.сатосо: ре: ргаедеВитацие › ус таеига 
Я = СНЕлб, дума попрЁе Рес › УС Йегег* .Нафиае @ 
шпинит рессай гео" Ион" ›рЯВИ а1ф, п ба 
регЫа ценит Ре те ео Фи 
г ить отпзх ресссан [ира . Фую ›начае 
р ‘гипс аКкйиню. Яуорйх ‚ей? Апре!а$ афиеа8 
| ">" Дениз езав ‚, & р еаЧопе ргоЁгаиа$ 2 
рег сорпсирИсепыата. (че тах © ото 
цпь па[огииз ) убей УЙтграте ‚ иба И 
дагат& Рео поп ,& Оео4Исе@ь , & сесь- 
Я , п ацо (еее , поп сес ее `: е4 рег 
сопсирйеепиаит гоа|ат , 44а сопсарцие р\$ 
ехга{е, плиз из ей н!е. Опат сопсир® 
{серфайт , Мсёе ехреге педищег!”, ореге ®а- 
даеп тенге уоаоиаге. 51 Яап Чоааеей 
дела, уе (аррисйна{егорег еНе раю пониииаз 

$02] > 


тай 


я 


Ра 


21бех Руйтих. 93 
2721. гапачат: сесо {ра сесиаз (па {. Весой: 
сорИсепиа -рессапа! гогтепгит Явеёерёсса- 
Со Зе геБе из астейаоз., да? Иаат Ипрегиг- 
БаБетхечиетийаеекегу Чисёрз регеагБано- 
1 (егоигег. этаие` Бопо Чотизотеничиеге- 
саг Пе, лет {р геНнаай ини Иь а 
ей, угре{еиегапз пог татизех &; ог4таге* 


чигао © ; Емл ео, ча @ ог41пет регдегее , 


Чин от 11$ гаето пол регнег. Нос8 7 Во- 
те сопйей „ацетр(е1аБоа$ {агрепита 
са! 1Ч кате деаесстол& Ротизб ду? рре Бопо 
ЧШепиет$ 8 гчо таю соп@пеет;, та 
чоартат! $ сЯебит р|епит ‘ар! .поп ро > 
тих, аа р таИмауоота5 Я ео поп 
фи. Напсению ;йа.Пеопоп 4ИСседетет , поп 
БаБегсг. Вопиз тес Пес Бопагит есбиа1- 


ог панатаги"т 2 Рене Рену ( бсии (с"- беле/ 
риитей: ) Омане Ре ; бъессе бопа йе. 1.7.3! 


КуашЬи отиБиб че есИ , тайовет стеа- 


вогат те отет саетег!5 ск. атеп'роНот! 


севатиые пло УОШ Ил 6 Бопит у УЕеНатл> 
зай сгеатоге оо аи ле ПесбаБ Чаво ег 
тати.. АсрегКНос ‚ (реги; се 1ИтоЪопо 
тез сееанит Борат; с! пят Бойииа 
(‘дпо4: сгеатит-попе&, & 3 диоответига- 
ЬНе Бой сгеагит е 1). 26 Зогитпагегае ‹ 
Сишзенати рагис?ранопе Беапит ее, (ат- 
тоБопо Кат АЙесНовеенитег. Стезхиге 
чифрегачонаН аПа Безити4о пес ротаи, пес 
роге сИё ‚пес роте т ‚о! уг авпо[сеиз , 8 


чао’поп Шт а, {4 ецат а4но гано- . 
за$ е@ а ‚ таюгет АНебйопет “‘ехВ;-› 


Беаг Боло суеаког! ›9аат @Ы . М№чее> 
9 Ур тут | С. епип 


\ 
№ 


и 


"- — -.> .- = = ‘= - -_‹ 


м ооо съ оке 


[ег Рятих б 


| ‚ $ -- 3 
‚ дает умат (пло? ситоиегиие ‚ & потоцепа 


рее фаре ат сес Чегиит. Ре гаНЬи$ епим 41- 
Счет. Фей еох ст емоШтетиг. Та- Р/щ: 
Бизацтет реоргстез Озцу гейт, аша те!5 ©.18, 
през ат 1р{5 поп {ес , рег дат 1116 га. 

фапе 11 ‘рессавиил ‚ садете ‚ & рег чцат ле 
тегептиг1н рессаго гетапеге. Рго1а4е ‚ ча 
зпийици та» уоагат1$ арегЫа ей ‚дихех 

Хео поп с@,рер!сие с[атег.полех Оео е[е-› 
Коти из Иицегиат та орегацоя!$ ‚ (е ЧА 

ЗыВо о 1еетеи фо та|1$ плегкот у 40115. 
„Ма]а чи!рреуощптаз поп регИпега4 оритй 
‚сгазогет:: аа уео пи апое И ‚ Вот! 9 це 
-датпацо рег пег ад эди!Яитит сорпйогеат, 
АЗуошргает дей та! ая Пей; Вот епл-» 
-поп“ргеде паи , да Бопци! сапа 4атыги$ 

$р{е попа, Оцбшодо епит Децз Бот! пет, 
чиста итал лепит еси рееде тщагегаЧ 
лат уощисаерт: дпат {р пон сиг Иа- 

чче рессаге 1п Вос Котор! ‚в диоа’Пео 
асе Эсиртат е епий: Оша тт и. Есйег. 
рее, аройиате й `Юео. ЕгаЦо 105о : Ессе 7.14. 
фтпе; уди [Реюжханг: @ ге „ретфияг, ре 41 Оше 
оттех, Чи} оутеатгит аб; 10 - ИН стоо! Чи в.27 
@юпзаигу в Фогисзоие 200 ‚ уЧаце‘ресс8п- | 
Зо регемие. рег цз паза Уоаотатс в Че 


_ лопейсх Рес. Рег4осакиеть Шо Оейзла е 


‘заИсацдо ‚ Чао сотрете Осо. Мапешига.» 
с0$' 24$ ш1с1о регЧегст ;- п рег Га; М 
емате$ {рй рей ее; Зсгргит ей епйи $ Ду-. 
Девегите:, реззегитг: рторгег илаштагет Дать Фак 
= ее С сгго `апидо Бопо а4 1айтит- ‘С, 19. 
Боли: ‚ Рос ей рессатой$ -реоргший 34 

°'. С 2 уса п - 


36 «ИЯ Монияии. 
уошиайит. таит ,дио паю {е'рбитре ие _ 
Зо 0$. Ес аша Нос тао ` аптрог‘ноп’ а 

5) Юецз ‚ {4 Вото регцегй15, 412пё иааве, 
Бовл1 01 $ 91 {© рег ‘рессато’, гедаиике 
пойте $ -етегпа рег11ю.\, уг регеат 9 и1- 
„Чет; 901 рее. уоши. , поп татеп йс`ре- 
чсаг. ‚ чистадлтодит уомИ. Он?ецип {ре- 
хной. „, дееЯачопе рессатогата Шебеа$, мг 
{ройегйег! ‚, тапеге! п ореге рессай регре- 
$045 : ЛИ дшастге@ питрегд июне ресса- 
1$, дио ркориа сес уоцинате : {9 
пов 1 Ви Иприпеё: Чиииеоди$ ‚пе Геи$ 
Я 4211$ ‚ 12940 поп с& пидийа$, аайейт- 
0$, & {апСЁи$ 5 Й рессатогет {епзрег' Из рес- 
саго геЙпачегее' иприиии , ритагжиг ИИ 
р!асеге рессагит . Опа {тмепиат ш’ 9щ- 

Маиер.с би Чат Децзагоцйи, рег: Маас Мат РгорНе- 

257. лат, чи Чксоот:; Отибудиаст таит”, Фо 
я в согат ДРоптато , буар/е т го расе 
497 06; вешу иди ? Лайе покиг ей МЫс- 
Чаша {емег!та$ [1911$ ‚ УМ регсе 1111901 
таб рессатог!: ‚9 \а ПИЧ$ 1! Бей; укогей, 
1145 ашВог поп- ей, 14 ей „иичинаи$, диам 
роте Оеиз рипие . попфасегех Эсирилийс» 

т.Тевя.с. <йепит. Фтих , дир рессавит › ат 

3.79.4. ивалет аси , б’рессвгит сРатдийа; Её: 

сзн5 заша И арратше р рессататейетег у 
$5 рессаит т со пов в. Отту 5 аш тео 
эмапее › поп рессаё . Ех иссат: Децу В4ей$ » 
маио поп ая ШВих, ап их Бот: - 

Рени. 3 пиу. ИичуНаз 1 пиг о ша ит ео поп ей, 

уцаце ех Пео поп ей. Опх еЁ`ашет 101 
942$, 11 тай сопсирЦепиа`? диатех Оео 
$ оп 


\ 


Тзфеуа, Вуйниг» 97 

поте е,Тоабиез Аро#о) 9; пап Ча? , Ф1кеп5. 
$14шх Фе титдитьлоп е сратиа рат т г.10 
го дига отпе; диод ей т тип4о сопсирИзетиа с.2.# 

„саттиу ей 4» говсириеетна осшотит › 69% [иреу- 

ба орда попсей ех'рагтез [ей ем типао ср, 

Не анкет туо4рпотное Во лез йспсае 
зоо 110. Цебоге$ › 9! поп’14ео“рго 
а!ебыдне пало роте 091 $007, Чита зНЧуао 
ь@аочат та]алт ЯНеьлт , сит ИБЯаниа-^ 
патата| ег поНа @г тоаН , {24 90а ЗИесНоп! 

ог тп поимепептс; „ит рю ао аИеале 
харда ; ни Эт соот; фиат а 9 6- 
тё‘деБмегииг 2 Зв атет аНаи пот аатй 
Бепз {есИ ‚ лес'аНчи!4 1пог Чата пег! рг- 
дева  датрег`Аройомит йо Ипрегать 
\У\готи дис а &{есапдйт. ога 1пет Папе 
Ргортег чо вл {20615 Е/ очи „уг рессата 
уневиг { сага‘ роесёрпи: Зеприит е({ 
епт: Отйийй ‘то тесбатимет . Рис Сай! 
отд сопогапнатаг Ато ах @ееп$. Мат И.4. 
соыбеогроге а /еих [ить ев Греви оо /сит ит 
одет от тет осдуит. Ресса уе. Сот 






‘думивий у; 7апелдатиг зрито ;доофайиГеЕ 12, 


аНи4 удедт? оога!патагит гегит зпорагоата’ 
га опа Нустейыих ЧИебно, де (роте регаеп: › 


- до 4 еб оп огфиието, рег ве атс. АЗ 


Вос йоп.с8 2 Оео. рее рата таНопаН$ сгёа-`° 


°-фижа» Меацевпилт аНа.еЙ ен риеЧей та о, — 
пИбхагога орегй-ста$ егегпа От й 


два по На сао@лтай ротеги риепиу аа ех 
уоютиасе. Ре! иапдой ргосейи ого рессац: › 
МИенсотв взеани от" тие ‚вара 5 ;4еао "Р/ар 
аПоюсо4сриит еЯ Муруеога ие 6 Фет #9. 
2:31 С; м - 


< 


9’ 


:8 АЛ Мейциту т 
Фета ви Роттих Огиз. потпйуив егоо орег 


Бизе запеза{а усгаз: ешо ‚ аце "ра 


шненсог а» ,рЕогозатиг» ; `Ротгё с ашгепьз 
с\т` песаге поп ро@аи$: 8: Оео Боно #4 
Силу. Боп лета, Болит; йЧхевийизу сеть 
аРео рггде таги а4 ориз, аЙацо4 та- 
ип 10$: Оео пИегсог4Р, 8 пфоа!е ориз 
( 9404 аБйе ) ад СпЫ виз у аес Не соге,. 
рой лийепим › пес ии: реп уст. 
ео бегег. Вот; й егаг п рЕз(епей: ореге:» 
Пе! БопазеЁ 4 ргедетацопезейаз ее та- 
1а5;ргоси4иЫо Ре! орегеташ$ аи сгаб 
3 ччоафребсат4ат ргеде наиб ЯеБаг; УЫ 
Пай Ша соп{еаиетаг ааа ; уе Я сатиеь 
аша Пеиз ( 4е чноРгоррета #сй.). Ош Дес 
ди фиига ине т её Бафизь { диод ар ) вт 
Чинаиу оотвтет ‚ 8 поттет а {а блто 


‚ 1 ‘рева паиегае рессагогет. (. Рееде Не: 


папо еп. е10$ ‚ рыерагаю е#орёгити ей1$ 2 


‚ Еейсиг сотрече Пес Бопо, угсац@ йе тонНи$ 


орек5Бопр, пслосотоннини с; уг пормеае 


‚сащ(а сиа$ПЬег орей$ лан. Бенщеанейдь» 


пи$ уча поНа. гано ге4Чиаг даа Ботогаф 
рессавит. рге4е(Нпагиз' & Пес -сгедаие . 5 
спи {1.5 ‚940$ Оецз, 8 расег Рози по 
Те‘ СВЕЙН Бепе хи 11 отп? Бепед Нопе> 


` риницай т сое Ба ие СВЕН Тейз, бсае/ 


е|е21.е05 и 1р(озате пап сопйиициИопеезу 


` угеНерт али, & ипмасшат и сонфеба в 


3 сВаЕйваее , Чи! ргаЧеНпашеео$ итадорно- 
пе Нога рег Геи СВЕ нь арбй. брегоо а › 
615 саша рее4е(Нпацоп! дибганиупоп ав ° 
аа ‚ {2 [91а- статика Деё яшегсога { гёре- 
5% ИУ 


“ужи 4 %. 

зоба д бет Витя сор о. 2039 

и. Трей епно ‚Че чио сей Ратас:. 
Миетсотя, 4 тубишог Боттизртсатт 4 
тие туетесотае у’ пов тбтет атабевиь , 
педие т «летит таетабие. Мот февит т 
рессага пай та ес пол; ,педце есиз4ат тйдиз- 
дарех пота тер фи пох. Оша Десии4ит ар: 
гидтет сад сегта сризацетдийавсу пойудЕ 
@ нов; . Зеигии/стегит рагег И]; га пери 
ей ЧоттигатепиРих еит. 10 615 опа б и со, 
аслаПЬи$ Боп15, ие Ропупи$ сефий зпайу, 
ча аНи4 учат ладебиа пИепсог а са 
Та 2. Не ао огагийа р1ега$ рга2а 
Фсатог Мать ео; диод поп /есчпАйт рессара 
пойха еси оно; „педие [осйпайт аи атеу по 


ВИА 


Дгах пении пох, сганита тапеЙиг ия 


феао трюгит.-Ет теб ‚био псиг его 
фагек 5, па техгиз ей етих итепнфия 
бит уотатайа с1агег рег сапдет Яде! пай са- 
полет адорЧо ЯНогат. Мечие вии пит 
рагег 511] пИегегиг, п поЫ$ огаца. ратет 
фаСРи$ поз ПЫ ЯПозасеге Че патетиг: Ошо. 
ее етт гесерегитг ейт у ей сх рогейареть; 


ани. с 
1 1 2. 


Бе: Лех; Несе 11 (аоСИз сама ргеде»: 


ао Айциа, реерагацо © Шсег шйВ- 
сацоп!$, & а4орноп1$ асе , Чиа аа.» 


пан паегебасиг уо|4пга$ оо пла[а, побней. 


сн саша ‚ п (а Ре} уо!чога$ Бопа-. [а В 
ащет , Ш римитиг рее4еааи ; поп а 
щепа ГаррИсйа з (©4. ад регрегап4а рессата , 


сия сац(а реа4е панов; ааегкыг , поп из 


цепго , 4114 геГроиеге ро{ет, Чи ИЧи1$ Папе. 
а сгесе педкатае.. Миплаи!Ч со й систе 


4 \ 
* 


стаи ›а и А ый 


‘ - $ 
ть \% ‹ 
г я 


$Зартей г. 
6, 3-71. ТЗ. 
«ЧА Кот. 
". 9.1.1. 


<“ 


46 44 Монриит. 

сним, а4 Вос регаейтазо$ (ап 0$ , мг Деб 
ие мИетсогИег орегаштеь ех та вебе 
фоту бсех тр! ИН оч ‘сит 4 нтв ;а4 
Эезюнат Ч снон$. Миди! #с, те а 
сеге‘рофегти$ , а4. Вос ргеЧеЙ татоз 101905, 
УЕ Оео ит е15 ‚2 поп и ечсог4иее \анетм 
116 орегапте; ах Бот Яегёле гла! гацеех и 
815 бегепетр! АБ Воса ид, агаце‘аБ. 
от Би; Сула уе саебия сита ее 
рессай чи чиат дероеаге Но зидеатеблие 
таесйтивс тайнах, пес парегая сии чата 
саша е Не рос, пт во да та[а$,, атаве 12 
риазаеги. Угегсосх ма ат БопИпе$ 603 
пу вех ипрИ то, Меда4я ‘Пе! тив 
сора , угациет ех 5015 ао! Рот е$ 17а! 
зисех о ииИН$ пначт # й Чпоах реедё Ноа 
аЧегеаг са уегй (чио4 аби) корега ааа, 
а: Оптиио пес ина а 4 сегаг. ру“ 
пеп4от тент поп Таиен Те, (4 есеИ аз 
сие. Ма1ог усго екчьшй Иа ; ПЫр0 960$ 
теттЬий роепат ‚дает реедей1иайе ‘ее 
афиипат. ато затепт у сиг рРипий Бо- 


`` дноетъааетя(@ сие (среат еси: Рота 


гебит,, рте4епаге роге а4 рессапайт, 
Чей, а4 уошотаиет зоаати ас той 

опро ресса1 :дпат уцаче литенфине Оей’ 
попдит рессапа Нотиз , аи теста ест 
Чепацт е@‚рессатое!. Напс Иацие ‘Я порёойт 
рессапе!й пота! ба , Ее (ча а6 бе) аа 
ог и|финат$ сх, 401 зайти! уомта- 
тет дед: Вот! Бозо ‚рег дмат рессапв‘»? 
адегпо ‘чиегейи" ртом (иррИсо ; ЕСУБЕ 
с г дши Рейх торт понес? Её, Чаша ° 
пов в стиох ‘ирина Бецт ?-ЗЕт ие са 

й 4 “> &5- 


* 


2 ® г . 


д 
7 


_ 


53, <. = 


5. > =. `ы-> -- .-- - — 


ей; 


ы ТУТ 
фу Божии, фо шат ИИехи задиииет Ф/анл9 


| \ ра ред алан 8 ра» 

„сежеаатит та уотиант ити Часатаг. › 

«оо рессатити ото Чассге Р №) ираио Е 

Зоииаз аа поп о воНоееаен$ ^^ ^° х 

чиаиа и ехоиг рой ; +1бахе` гаёйх у 0- 

Чата етраве ого!" "фёестйе вит) бат Ман. 

де! 1153" екайтр соетанотех та СИН, сар. 15- 

‘адийети фотеанове рита ‚а/я тота, 
дарение . Е КОДА 

ятуоетт.` РтОр\ет ао Ре. ре ве Магета > 

авс Аатап*" гла Метал услапта" у овчтеаг, 

чееати 2 {© Ионаоть Че. оеейосезт ВАЩЕ Дегет.с. 

ео рита пзиеат Ри ретат: фиотоабЕо- 2.7.15 

нет: ата? АННЕ - 

нае а Утес „поп узо аиио&ои- 


рат апатии, 06С «$ Ре ргедеоачо- 
пе; пес ех Ое! ореге Чедех айиа т обо! п® 
таз НаБие ; Рго 40а аттатно4е бсеам Оеи$ 
° рег барга пед РГорага дело 1остерат: 
Зенд дндт таит ея ататттеЧи Те. Тегет-с 
ротит Беитлиит } © 208 в/Те пгтогет энейт 2-п.3- 
пате . Сат ‘ево’ Вос #® Бот мааиА- 
& апаго те Нами в Фот, в ноотет Рей 
ара4ей поп ет ка бееойчай аб уескайу | 
упритет  5опо1 ди Оео4е 47092 в Р/ййт.7 
иай бони Об Па та ах . В.Т. 


‚„э‚фавет ТеРмих. 


4. нЕ 
Ева ето Боро ли 5 Оецз; & Че 399 


АроНо тете. Ср оВендав т [еси Дирехие- 
этих афит4аньех Чтау тан ие. тфо- 
Ропиаге, ире’пох „Рх.4е сааб, (цапиатесату- 
те. Сибае (ул щее дидт аи; ей аотних. 
‚ Еычежн!и$е1094 $ Чепао, рееФсатаг. Оше 
аще Гашефиу теёх еодша ана, /ирех те! ‚49 


Р/аи. 13. Вацият ок; тед. Естиг (ая. иди Бе чета у ш- 


>. 


“ 


Л бега: третенрих , Чайщета а рирсх вирит, 
ол < мрмем рхепоет тидит ‚9 Чо[стога прет 


же (ууаиии, Ош ого рукег, А-Вопо ас ма- 
ир4ео у рге4еНиатщит Бове ап а4 а- 
Неа уошииаи$ , аиа Бопат Гец тени» 
ачегег; ава атагна лет сопиитасйе, ана 
{папел Доп/тот поп типегег-2? Рго!лае Яаен 


` НЬи$. сопотаИ , сгедеге, & тем , Пешт Бо- 


_ ли, в иИНип. ; реже. чи! Чеи рессагигеу 


. № 35:13 \ъ 


Во! пе; , ча и ем Лацеге рота Ниае 
гоголя, ( педчеепни, уе] батога сеть, й 1пе/а$ 
реа(с1епиа, поп иене. Моп сатеп рге4е 1 
паНЧе-иетН Бег Вотшет а ресанит'’: даша 
йа. арессапит аНацо4 Вот 6 Рец$ ргеде = 
пагег,рго ресаи$ Вот! пет пот рипгеОей 
епип ргё4е{Нпайоле ‚ аит рессатогии ргжра» 
хата е(Ё рла тетИбо ; аш ‘рессатогат: аа 
рарйю. Миоао юииг Реиза4 Вос Бопуает. 
рогчк. рее4е(Нлпаге, 9109 1р{е ЧИро@чегае8с. 


- реесерко ргоБ1Беге, 8 мИенсог а 4Пиеге, &. 


за На рапйе.[ 1990$ Кадие,и0$ рез. 
Рец, Вапс-уйатз Из рессаго тегтёлаигоз,рг® 
Чейташи ‚ аррНею иегитаЫЙ ‘ришел= 
495 › № Чио йсше сшрапда поп е@ рг-: 


Г. 


иг ма {св пИа 15 


—-^, 


< 440 
фиветщ. 
е вы. 
{е сап|- 
Ри, 


и 


е7щ, Ш. 
У ИИ 
ив |067 
ас №» 
24 4 
тей 
2, 408 
с Яд 
тп Бо 
1710$ 
и” 
76% 
ей» 

г ди 

фей 
#0 

#р8= 
па 


пет 


зы Ментит. 


| 3243 — 
- ЗепнНаВиталх пваиа0 5 Паргадей нано 


за Иное 1ао9апЧа. ем юп8 ;увазпоеотей 


‚поп аБ со ргадей штатайь порева фащае- 
коту ребсатиит; даеоурга Чао ессат! 


тесно ранеюди: Оецз: Иадас опинаотЬ 


„зуд орега ; вое Бопайециа реебоис, Чиа 


ешиа ]атеге а ро :5е4 Зо Бода'рг 24. 
Я оаше, дих (с Яо резне аб атиирейе , 


гс ? та уегь бытига; орёга Шойити 


$4105 поп рее4е таз а4 теопилт у (647 а» _ 
чении , ргабниг ротевийниа» дей 8 
отдачи: ргоа: БопИаге : & ча рта. 
Яйг, 954 еадетт шайа, поп от Са 
гизооп «бес бе пес Вошю у ичоаноато ее. 


эЙег аЧейЙее уго во, вот лире га: 


ротепнчапериейценеге ие оз обенап, чи 
вдей1ранонест та Я Тож 


пес1п шаН$ ‘ре 


саге реги ОНен(аР аз Надаст ему; да | 


хеддеп4ит. ргешеги 9. в аш ^4опапа 


Чита рг24е@улачи о$ад Фаррбетат‘; 400$ 


34 рге[слие уою тата уню ЧИсейа- 
205 #85 рге4е наи аа гевобит-: 9185 44 {7 
рес песо рееиетепи зи Но те>` 
Зиуго$ › & 11 18 тИейсо а МЫечаени 
аих Ню сйе мап(@аго$ г 1 181$ мИспсоват: 
сийоет$ у зп аи ее; ? НЫ 9004 
реОпийс. ре сиЬцеп;, НИЗ Нот 0154 ио4 
риа е гео ок авирОеа$ ной? 
ош рготНи; чае: риефхи, ада ргеё41- 
хе орла ,чижреотяй: ; @с 
рееде пач; дих рати ; Чиапе в: отна: 


рено Чуев рге(саеги ‚ Рее@циЕ епиа 
чо ига ВоямиЬопаз › & ла1азургефеЧта-^— 
2 о 


пойми, : 


.. “> 


иееайеет пои 'пла[25 ‚ {е-1 (оазБопаз .ЕеНеёс 
апыеав рее4е(Нпачюоле попаеги ут тан аа | 
уонинайфатаох 4едНТос ; ба татеп итейа$ 
рее4етачоне: под ратапаеу ога $ та 
ичатеч ег. Ргортег Босаща @сог РЯ 
та сеЙавас-, я/Фуйсохт с Ротёпиз>; @9% (йр- 
Т/ат. Пиз ргедеЙтаще чи 0$‘ ад 10а" 1114005 
111. ‚24 ’рсепат : Ти йЙсап 415 егро ; атаие: з101- 
__ сапа рееде паса паНсгсог4 1 бие`ормз 
риа же рагИсг; & ргоаН ; Ричи! аптегль 
рге4еизасат ое (ие юоризргеФхилань 
инато@ я поп рголийе: Опо4 @ ди ацетае 
сир Без от диет о ргеЧе ната ‘рее 
хеги › поп ‘атеп отша,рге4ей тата ргот{ 
{ег ; КеГроп4етиз „рготиИболет с} пой» 
роНе А сваи, з4Вос ргеФение аскет, 
угройгеь сш! рготфи ие, ргодее ат аа; 
Егрготи ит, {етрегейе Чоп! поп {(етрег ее 
1416), савл, реот И асс та$ (етрег е1йсее ; 
3941 мего: ецега$х айдчал4 0 сопе века 
- _ ОцшоаРгорНега тешерз ’Вайисетод 1! я 0е- 
Тут. — итогзиопетейии Ни Ме риоя ист 
142  охновно г аща поп пуибсафииг тсов/ре@и гот 
оттияздиепг: ЭслеБатенит, сапбо$ рагй гей» 
пеп90$ рипию 1$ уасцю; 01: Рец». идите с 
— _ БазмеНетиИенсог ат ес, (арегеха!еагее > 
194110, ИИНЯсапоченат, & оо ийсано, пе пба 
еНВопиитсх воле, (Чех Рег; иИа пойнт. 
{ап 15 баегаг ргойиига“, 14ео ргеЧ а: с ;85 2 
рготИТа.Рыпню уего , диелп етот вай ипа 
р}. оБбиига , рее етапаттоЧо $ пом + 
ргопЧа. Оно смат Зинив ‘енто ва 
сШи; ‘ойеваниЕ. 1 4Шо чшрре не ; 
| осо 





„ЕЕНКЫ 
паи 
} не 
2115 3. 
ое РИ. 
с Г” 
11114808 
ой. 
2 0рш 
ое 
к 14 
10272 


| Ее’ РЯтия = _ ^45 
дДосо унирчие рагцегзицетий ехркеЙцит, У 


‚ Реиз рег Ебуат , ео, дабы вони о Н$ 


ато уер <. Ессе , 9; бути дие 


{ ® 


Бинг, 0; четд вшенх. Есеб,ди ришетв [411.5 


фифенв:, чогоеуд Иней. Ессеуди уегшитьтИ Сл 
‘егариино поговудсотитает "тг. Е ссеций уепициЕ - 


этыежигаытитТ тия ло; атетатаф и рго- 


реетаеоотгет сот чет а сотиюте Грёния 
йа ль отыри иесцичиеаличио- 


у > 


пит рецопаят"рётипеперге {а балета - 
тю4о., пой. фгот Ша. Медие епип сеп- 
‚ ига’ ев» у фопиаие. Пагонас реопибити-», 
цод 1отепам 1919и а! осйто {ечейгаз Га- 
сгепдии ‹ 5 диачето а4 рез(опата” (с пиепи- 
‘аз Оес.регнлею? „8. рее а Чили 85 'рто- 
19а. ТаеаНди!: ейат 10 ю За 1т079 92 


1.13 


Вс: (егтопе. дао ат. Тинс Шифипе меотфи= Маг. < 4 
Уепет езестит зиТашет тооиатселеттат. 25.71.46. 


ен ротик реетлип ‘у зо поепии 
йбпопаотет ргоп1 0 е4 рее хи рри- 
ут, Чо 'рипепше Зи. Медае уего>, 
бсиг ргедеЙ так 060$ 24; {а Нат асс] 


реодаат, с рге4е пам изацоза4 вапдет . 


зи ат эпистео фата; дла пИстког$ Рой 
295 8, ‘рот 272015: 4 резойате ПБега» 


ге цепт'уощи;ргачканз аитет орегагог пип- _ 
дчат® кучей ргацизпопацапуа 15 ИЕ, . 2 


ибчйчизонит 2: ео дса. Мес аИсеПа- 
гит Рей ред таии удиати Исайи 
совою.4ци па:рге(Сшеви`› Юео5 иааие Нсес 
аисвог пой йе таагаот созйаполия', оч 
латог тамеп е{. та!агот, уоцитатит у & 
4% маю. ореге. сум Бее тай стоп 9е8- 
5:40 д 


36 «ИЯ Мояйяии. 


уопимат. тат ,дицо га|о {етрйиире4и 


зо 0$. Егаша Вос та]о` аптрог‘поп’ в 
Юецз , {4 Вото регцегй1$:, те иачое-, 
Ботуий 5 911 {© рег ‘рессато’, гедаиие 


п еогтеп $. 2тегпа рег 1ю.‘, уг регеат а и1- 


Чет. 901 рейте. уоши. , поп татеп @с‘рё- 


4саг., дистадлтодит уоши. Он?Гепип {ре- 
ий. ‚ ЧаеЯачопе рессатогат еб, мг 


{ ройег ег! ‚, тапеге!1т ореге рессай регре- 
#105 : Ш ашастгей пурег41юпе рессай- 


ат $, аио ргориа сес уоцинате : 4 


поп 1Ы Яиг иприпе Читиеоди$ , пе Оеи$ 
#42115 ›, 12940 поп с& пиаииа$, аайей- 
0$, & {апСЁи$ , Й рессатогет {епзрег Из’ рес- 
саго геЙпацегсг' иприийит , риагеиг ИИ 
р!асеге рессатит . Оба {етепНат Ш 9щ- 


Млиеср.с у Чат Децзагави, рег. Ма!асМат ФгорНе- 


25 Я 427. 


1.Теая.ес. 
3.79.4. 


сам, чи! Чкоо:; Ожийудиасй таит, Фо- 
я в согат Боттто у Стар/е ст со расий г, 
{9 96 «Рец; ирис ? 1айе опиг с МЫ» 
Чаша &мегита$ [1911$ ‚ УБГ реесе@е ии 
таб рессатог!$ ‚91а ПИц$ ге! Оеиз укогей, 
с1145 аи Вог поп- ей, 14 ей унизана$, ачат 
ротей Пеи$ рапие . попфасеге‹ Эсирилийы» 
се епио. Фжий , диё{асй рессаит ‚9 3т1- 
дийает аси , бтрессаит с атдийая Её: 
$с1н5 заша Ш арратий от рессататейете! 
{5 рессаит т со пов ей. Отит у аш тео 
этапе › поп рессаг - Ех кесат: Децу П4еЙЯ » 
таио поп ей пичщиная ирих, 5 Дапдих Ботз- 


Рециу.3 > пиз. Шичоназ а пигь да т со попе, 


уцдие ех Лео поп ей. Оше еЁ ашет 1101 
94125, 11 ай сопсир епиа `? 9аатех Оео 
: поп 


\ 


Тфет; Руйниг» 37 
зотуеЯе Тоайнез: Аро#о]ч$ тапИаЧаг, Фксеп$. 
Фе ЧЕ тиидитьлов ей сбатиа; раттут говне. 
го; диёа отне; диод ей т тип4о сопсиррзетеа с.2.7. 16. 
"саттух ей бреовсиру ета осиогит’ ‚в (прег- | 
Па ойедие попе ех`рагтез её сх типов 
Ес ает тпуодо пои Вой е$ Яо са 
10041 110%. 4Неботе; , 9‘ пбп: Метро 
аНебыоне пло ротео91 3305, Чше зНачао 
СБ апчат тат Неа , сит ИБЯаниа-.^ 
затага! Иег поНа @г ман, 24 чо ЗПебной в 
ог4тёт поибепепте; дитура ао еалте 
софит ; ни Эва со отудадт Неее 
гё`деБиегииг у МО ащет аа пот ат 

Пе ЁесИ ‚ пес ‘аНчи 1погЧтапит Ней рга= | 
Зе тащи  дафрег'Ароокт йа? ипрекат у 
уУготи дне & сапдот. ог 1 вет Яапг 
Ргорег дцов вл (а06Н5 Е!о4и]3 ‚УГ рессат@ _ 
омпевиг:{ сАзсназ ‘розсёриие , Зеро с 
епт: Олййниие т тесфатимет › ГОС: Сапг.с.т. 
ог соогапнатаг Ато ах сет. Мат И.4. | 
< еогроге аБ/ейх Дит, е4 реги лор сит "Рит | 
Зва4ену дуге: огатет обйуит . Рессаи Уе- > Сотт.св. 
тиши , Я апелдатих уршо, диофи ие 2,97. 5. 
аНаа удадто пот! оатагит гегат Зпогатата! — 
гаНопаНустейних ЧЗПебНо, аве{фопие‘ рег4еп. › 

Чо 4Иеб: оо огнем, рег 4 & а [атет. А4? _ 

Вос. поп.е# 3 Оео.ргедепата тацопаН$ сгёа-°- 

гига... Медцевпит аНа.сЁ сл рге4е та о, 
пИтАихагога орстйе?а$ егегпа ргерагайоп-_›* 

два та Низ сааб таН рогеги пвепиф ааа ех. 
уомгиате. Ре! папчиа ргосейи ого рессаи: 
Миейсот$ пении Оо! тие „845 /4е дао РА». 85 
аПо юсофейрима сЙ „Мустеотагат в Фегги- -"©7.13- 

К, 3828. | С и 


У. с ® 
Р ‚о Дет Вити т > 
Мрис оу; (9 тИбуарог Дотштих бат 
тие тете у’ пот трет, втабегая, 
яедие п сетеглит тазспа ние от ревит ет 
рессага пайта Рес порах „пеаце еси ат 1тйрифь 
зарея пойтах тети пох Оша Десии4 ат арт 
шатет свГга вета рва етщийаих пойду 
анофх. Звигпистевих рег Ву йа етих 
ей доттиг тени их сит. 1п 515 оп то, 
ас са Ъи$ Боп5, аие Ропи аня серии зпаНу, 
ди ЧаНи4 ,чами ладеБиа пИеског1а сан 
ти? че ел оТаИ Иа р1ега$ рг2- 
саг? Мати ео; диод прп /ссипайт рессага 
нобуя {ес пох , педие Гесдпайтатиратеу то 


Дга; тети пох, зганита татреЛаиг ии 


Дево тротит.`Ер тед ‚диод рсиг утуекегиу 
фивек М5 ‚ нат еаих в. Четниу птепевих 


вии усгатайка с1агег рег сапдет Иде на Яса- 


полет а4орце. ВНогат» Мечце епип ; сит 
рагег Й1]$ пИЦегегис,. И поЫ$ ога. ратет 
фобри$ ; поз ВЫ ВНозасеге Фепатетог. Омода 


жоё вт гесереритр вит у евгрелх регеПабет 
р Ре: дез. Несе 1ш (аосИз сама реедеь: 


ланоп5 4пии® , реерагано ©Шсег ай 
са{оп15, & а4орН0п1$ и4с ие ‚ Чмат ач!а.> 


пов паегеБагиг уо[упка$ Вог $ паа1а> попе 
сш саша, ий Ма Ре} уочо5 Бопа.. а 55: 


ащеет., 9щ.ршычиог рееде@ аи поп аа 
щепа (аррбс1а , {©3 23 регреггаоЧа рессата, 
си93. сац(а рга4е(пацо1$ аеииаг , поп и 
чепю , 4114 ге(роп4еге рофег, 4491$ Напе 
аЧегесе пед иагаг.. Мипащче ит, Ясиеке&е 


„, *$ 
433 Ч 


= с. 98 
ног. Трей епна „Че чио Чей. Ватис". В/9Ё 103 


одни. с, 
1 1 2. 


а бобов + р- 


‹ - $ 
г. 
- А 


46 Ч Монтят. 
емииз , а4 Вос режаста:0$ (200$ , уг еб 
ие тНейсог4Исг орегаше, ех та1$ Явеёие 
фоту ех три ни р сш Че итиа$ ;а4 
Эеанаш соч. Мивди! 4 йе, че а 
секе‘ротегитиз , а4. Вос ргечеЙтагоз 1114405', 
УЕ Оео ит е15 ‚ег поп за енсоганее Мане 
196 ореганте, ех Бо Яегелг глаН уацеех и 
415 Ясгепрнар АВЕ Коса ‘и0ь5; агчие‘аБ. 


— 


от и$ СугиНан уе саабия сие 


‚ рессай Чичиат дераеагеЧ ив аидалтедииз 


Забей г, 


тагситуивс тах, пес парта си 9 чата 
саша ее роте, п! т во дата! , атаве 2 
рзеги, Угегоосх чз Яане Боппе$ 603 
пр всех иир! 5 10, Медовая ее! ее — 
сое а, угазиет сх 50115 ЙапЕ Бот е$ та 
зисехйиНо пиаог ; й Чина рееде тан 

Когсао уе (дао4 аби) корегалаа и», 
Я а; Ошенио песо на 9 сегаг {риа 
хиеп4 ат гецп) лоп иен Те, {4 есШе аз 
сиг. Ма!юг усго еек льн, На , Пар 60$ 


\ 


тетей роепат ‚Чет реждейтйайе чета 


`` афицпат. Эцего аще} сиг рРипит Бо 
 дность,аает(@сае (сереат вВУесй Рот йа 


гебфит, рге4етаге роге а4 рессапайть. 
14 ей, а4 уошотиет аа т ‚9х с@ ‘той 

оПро рессаЧ :д пати учааелиетеньиане Рё’ 
попдит рессапа Нбтин ‚аит еси еусте= 
Чепаит ерессатог!: Напс Иачие'й по пд 
рессапе! воттий тблиЕ ‚Тре (Зо аб бе) аа: 
Вог иаинан$ сх, 901 зпаат' уоапта-' 
тет еде Вот}! Бопо, рег днат рессаив’,? 
эчегпо тегени’ риви? (ррНаюо : ЕСУБЫ 


6,3... тз. еЁ к Дей; тоует понес й ? Её, даша ° 


А Вот, 
“.;. 


108 Е 


то; ‘арнА Пецт 2 Ет Ве са 
4 чу #5 = 


фе». Рут 
Ду 5 | 
тои 2 Уутаает 109 уни та 0$ 
зар овирсесатой нала вол 5 64 е6- 


а < ыы 
<ежеаакит та уоапиайз рита асатаг. › 


и а” поп. сусоф зоНое еее | мо 
зитаа Иа $ екон рой ; +16 абел` гай ху 
Чавханетаайе око ет Бесойе ви бсях Мар. 
дует! тл5 21" ) ехейй! роонанотог тает, сар. 15. 
диета утевНойе: прива „ато тота, 
ча/рЬети . нееоайе, дз оао ВО- 
ати етт ./ РтОртет ато Оеи$ уевег ратет > 
‘айс патап а тает уса оБмтеаг› 
мееатт 2 {© ит ее. сего: Рес Дегет.е. 


за ё сийразат,рго е9 сабф’атае о #7"рго- 
ват, даа 11 4 Пеиз 1 пов еси: Одо 


пе; пес сх Ре! ореге Дечех таниа т емо 0* 

зай Наби; Рго 40а ата йа ие вс езт Пеи$ 

рег Чарта пеглбхата Ргормега демо '1остерат: 

сено ;анат таит ея птатеттеЙИЙТ2. Тегет.с - 
родит Беитуиит } © пов е/е вртотет теит` 2-п.з- 


_ упрутет х Бопо, са Рео:4е датой РЛит.72 | 
с; Ошйт Фон ем Итае| уе и вы ‚ в.д. 
ъ ы | ъ ЗЕ ь м \ |4 ‹ 


‚эфабет Тертиг. 


4 ре 
р Ню Бори бо 0еи5; & Че 339 


Ароов фсе. “СУр оЙенав т [еси и рирекив 


эетибих афитатьсх Фниелиу ртари Гра тб 


опйаве (прет пох. „бх.4е сана, (‘цапняте сапу 
таг. бибаге бълидеге дидташя се дотутих, . 
‚ Вочежниие оч! Чепно, реж сатаг , Фа 
а Гаис цу те у ош виа, Лирег те! 


Р/аи. 18. Нац ит‘рх} пед. Есгпг (5. идиза Ре; чета узш- ` 


^_^ 


‚9385 


>“ 


Леа: туетеньйх , Чебаета д Дирех аирит, 
_ ©. мрт риесдойат тидит 9 Чо[стотя [пре 


В /777 (У дицих, Ош вг20 рукег, 4-Нопо ас ма- 


у 4со` ргеЧе 1 яаит Бои нети, зап а4 та- 
Иса уошииае!$ ‚ аца Бопат Реши теНа- 
чиегегуанеа4 атагно ет сопиивасне, Чиа 
апет,Роппиот пол Еихегег:2 Пго1лае Яден 
ПБи$- сопстий ‚ сгедеге, & #иен , Леша фо 


_ пир велюНип реж Ше иен рессагиго; 


Вот! пе; , ча п\И-еши чего рота Ниче 
гогит, (‘педцеепип, уе! йиигас(ене, пе 
реа(сениа, поп биег-, Моп ‘атеп рге4е 
папечист ег Вотшет а4:ресанни'; Чиа 
Я аЧ.арессапии аНачод Бот пё Рец ргедей 
пагег,рго реса!!$ Воттет поп рипхеОей 
епт рга4е{Нпайоле, апт рессагогиит ргжра= 
гага с ра тет!о ,; зиг‘рессаюгат- аа: 
Раю. Мипаиениг ейза4 Вос БоттГаетл. 
РОК” рге4е(паге` чо 4 1р{е`‹Н(ро{чегае 8. 
ргрсерго ро Беге,& тИенсог4 а 4Иаете, &&. 
ла 13а розне.1919005 {290е, 910$ рее, 
Речз, Вапс-уйат Из реесаго ест пагаго$, реа 
Чей аш ‚ аррНею ^ ниегютаЫй ришеп- 
995 › 1 дио, сш си!рап4а поп е@ рге-; 
ь. а дв лк СГ бы {виНа > 


| ‚Ча Ментит. 3243 ^^ 
епнаВитале пана Наргеде зао 
Ито ач4апда ев ублопВ ;уваепо{еоте 
‚п аЬ ео ргеде ата тет ю- 
11906 ребсатипт ; диваурге4 та! рессай 
то  ааераи дно Реиз о рии 
‘19 орега ; ве Бопа бей аа реейиис аи 
по 1атегс рота. : $е8 Зо]а Бопарге Че. 
раше , ди» (е 3 Я реа аб атиттксйе >, 
е{спис 2 тай уего 4: Фрега Шофита 
о$ пов рее4е та а4 теоппат у {аи 
Мот‘, режбниг. ‚ротепийниа дейату в 
заме. ргоф ща: БопИате { & чаша рта 
г 9104 еадетт аа, поп {от {9 а$ 
‚ соп < 4 песпошо $. иучазнамие и. 
ег аЧНайНее тт во. вю лире ав таа 
сепоат реебение И е оз обенЧи, чим 
г таНз 'резвдей таНолет та те Гожуе 
‘с ‘реги йе: ОКеп(атиз надаегБецу, 4 | 
4епдит. ‘риещеги ., рить › 4опапе 
па’; рг24е тай, Шозаа Фарр|стаю:; 200$ 
‚рееспие уоютан та уню ЗИсеЙа- 
|: & ргеде@ паи а4 геробтт- дез а4 {е 
сш лниетсоргю реечешет зи о тез 
9г0$ , & 11 @ мИейсог4 ЙЫечаен 
СНо ейс мата; п ИН мИвисогдат 
фоЧеп$ у п Иа ина лее; > НЫз ацоё 
ирис ре с1Ьцеп$, Из Ио т 4 чо4 
аетаЙе хефоео$ . каша Реа$ пой? 
па ртом, чае: ргефхи, дцаеи$ ргё41- 
2 опа чазэреотй: ; Ясот‘поо: , : 
Зе лат; ие рее ) чизта у отНа ! 
Че лпацит ; Чце рге(стаеги ‚ Рени! епиа 
3178813 Воймиц Бопаз , & па]; ргече Чиа» > 
УС: 


ТР/айт. 


111. 


44 мои Монти. Я 
иисавеет пон гла[а$ „ {е4 (офазБопав.. Ее Нсёе 
алые рееаетанюоле поп фиегиз ут паННай 
уонита вата фед с $ Фан сатеп итейа$ 
реедейтанопе; чо Батапае у ога $ та 
Читаете ее. Ргортег Вос аа @сие РИИ- 
Фа сей авас-, яИудохг ей 'Ротниз 694 щ- 

55 ргеЧетаще4и Яо‘ ад тат"! 1110$ 
‚44'рсепат ; ТЯ йЙсал 415 егРо , атдие: з108- 
сапа ргеде(пации таНегсогЧ ие (ие ори 
ри хе рагИсг:& ргова йе ; наи! аиееньь 
ргедезасци 1о{Ние (ле оризргеоилань 
спуто4 о, поп реотИе  Опо4 @чи диета 
соо Без отый чает › ргеЧеиата ‘ргедЕ 
хеги › поп ‘атеп отша рге4ей тата ‘ргот! 
ыы рой 1 ри РЗ 

опе, я сшаНеиуз4вос ргеЯейне сета й, 
ВЕ сш Ро м запаса 3 
ЕгргопаИ ит 4етрегейе Чоп, пой {етрегее 
11411) , сил: рот [асе ма$ етрег1еЯсе: ; 
за4ю 1 усго: епегИа$ аЙйачал 0’ сопие ев» 
«Зпо4 Ргоррега плетией$ ‘Вии Сето4д! 14 е- 
ут’огаиовет ево о- "Же ляет пет 2 

Дехновно „аща пов пунбсафиит псов [ре и то 
оттая злиепх : УслеБатения, сип 0$ рагё гей 
пелЯ05 рипию1 $ уасцюз ой Без» иташ» с 
Биз: меНег, п егсог ат ес, (ирегеха|кагее › 
ато, иИНЯсапцоче нот, 8 ооийсано, дпепба 
ей пот сх воле, (С4ех ег; а ош 
1апбН$ Раегаг ргоёагига“, 14ео ргеЧ а: ей 8 - 
ргот Иа .Рианю уегд ,диелп етот ии ии > 
р}; оБЯникса „ргечиеа ей 12104097040 5 ПОМ \ 
ргот Ча. Ошб4 емат ини ге ипотй ва= 
сш; оПеаданиг. ш Шо чшрре ааа ” 
осо 


Глре’Ритих | 
эсо унираае рагнег1ицепиае ехргеЯ ии У 
№5 рег Е(1ат, ео$, да! бб пом ег, 1$ 
гот уего!<. Ессе , 9и? тит инЬРтат4ися- 


ци. 905 чеуд едет. Кесеуды /етинии тии, Газа с.55 


зфейр., ог оеуд Инейх . Ессвудиг уегитиьтИ 


гафиприг озовудеотивеетть Ессеци ДегилитЕ . 


имелшгаритет ета оо; ашетештаби рто- 
тег4еотет сот 5 ‘чет а соттиюте рии; 


(71-13. 


ущафи зу лоб отыои5 Ч иесиичиеа лил 1чио- 


ша рецопаптрёгипеперге 16а бапетавии- 
по4о.› пой ‘рготИ `.. Медче епИп @сеп- 
‘оз ‘ев. ‚ форкаи$ Лагонае реотАбити», 
м04 1птевёах 101 дика 5 паепо {ецениав п- 
сгепчиа . 5 диаусто а4 рег(опат” (ециепи- 
ип Дес регниеюе „8. рее О: (але у& ‘рго- 
п19а. ТаезаНаий 9 епйат то Мю Заалтот во 


1 @гтопе, дао ат. Гипс Ийафипе тсотфи- Маг. 6 
Бенет чезетвит ‚зи ашет топаталетпат. 25.71.46. 


хехи,& реотик реетнип‘у Чао йоепии 
ийбпопавтет ргоп1 йе е4 ргейхи @ррИс1- 
ии › 4чо ришепщге Чи . Медое уега-, 
сиг рге4ейтаони #40605 а4 4 Чат асс! 


1еодаз ‚ йс ргеде птаци и! диоба4еаю ет . 


мам зпистеофат ; ди!а пИегсог$ Рой 
39$ Заз , роцИг 2га01$ а реаоиате ПБега» 
'е.етуомт;ргаша11; загет орегагог пип- 


пала ргациз`пшищаньа ши Ко, 


\64п цао 2: Сео дИсайг . Мес аИсево- 
лат Реа$ рге4е # таи‘уаиапиизаисеТагит 
ОБО. ла-ргестшеги`. Юеа5 Иадие Нсес 
ииевог пой йе таагао созИаполил', огЧА 
затог тапеп с та|агот, уоцииатит у & 
16 ‘хоа1о. ореге. сы йБее тай лог 9е8- 
д.20 а -'- 


—о 


——ы—ыы— 
— ——— —- 


246 за бех Руйтцу. 

`ущнар@ Боли, орегаг!. Мес дп рёзлай 
мона ореньи$ еее орегат (погипт» 
” че бащаь о лент ‚ша, 8 Посфп 1р® ог4лпе_, 
‚ог ют Варе но лаз ат то де(еси моцниатее. 
›‚ Ода чате йе т 5. паз орет из. 44, 
Иседетого. Че{еек , увЧЫ реглииенив- Ре 
_  ораачо Бора. поп 4ейг, Чип» & шт рессайиз 
- омошаеае аа парез решат, 8 де, 
^ -юаЮ , чаорессатет саг, дифиз р, 
уцбепейсиии ргзгорае: из ап И$1ециг рег- 
еси ей Потина$ ‚ анод усеНепе Бог! ; ета 
‚ Че. Оцо4 ащет Чагигит {2 ре (и! иь» 
атерпа, Бопцаиз ЧИройцопе , рее4етаий.. 
Тр с епип руде пацо Бей , @триегпа 
{сес АЁ!ройно Нниг!. орег!5- Бе» Рогрб 
ашет 1 1719015 риоКигиз ей; диод усе 
этлы.. аНьрьб: ед И ‚пес е05а4 нчийаетм аЦачал 
рга4е аи! ща менчисмеНоег, Восе 
ы Часатиз1р{елоп ми. Ег аа та] эмовеа6 
регсиегап$ и1чииаз. 1пиНа гетапеге поп.» 
ЧеБий ‚ а1е5 ад имегииа ред лаии , аийа 
та|Ьиз 13Я ру! юли а ррМейтя реерага» 
‚ ии.. Оцо4 уЧдие пап Нейо Боблц$ Эр, 
{егтопе ресЧасий! , 1 соз диода. (2 ойенх 
рагаиия , поп о] геопито умы авелтиг Бо 
11, (©43 &епетм меги зуысгисертиг пах 
Мате, 1. Вов! \еелит: Чи игиз ей "Сене фенейсь 
25. 1 рати пей, регарие тевнит удиод пох ра 
латитей в со ринопелтииа: ‚Лан ацетюись 
тигУУ он 24 то т авиет «екнит › 4 
Ратагиз ей: 414010. {9з анрейз сиг. Ессеаа доо4 
оп 45 99405, Инрю$ реедеЙ тай», 14 
сЁ › аа @ррцепию иИНил »овоп ад’аНацо4 

| ориз 






ва 


„ 


Ма Моптит. 


ЗРНРЕ. 
м5 инаФим’: а4 роеоата; пой 24 си1рази = 


рапиюнеш?', пол а4 чаштеовет >, : 
пегиага диет ката мВ ребсари- 
$ гед4й, поп а4 ниейгит ‚ чиб 1 е нат 
Трессапиита 1п1айаз ргоцосаш!. Оцо4 
1 Аро@оН рёексацо тайНе#аг уда! та- 
‚› 440$ 1 з(сглит датпайиз е Леёч$, уа 


госат те пой сшре. Атейни О Рю ьчЯ Кот. 


гРризоеп4ете “т ят , {5 погат расете НН 9.2.232. 


т мат иртий т тира ранепа о] жа 
ара т ицеупит , р оПепдегер 4 т Ну роте 
’ 22 94/8 туегидуве , ‘дие ругратций т 
зат ‚ чо Мопиие сраеиме ‚ус Вис 
офоИ” 1осийа 4Шбегтег акепд25’, М6 
а пзпдуае е@ ‘Наш Рег Фе тон”ройе’, 
‚УЫ сгеациг вот аачиаз ресет 
ччфеаия Реиз ‚аа 1впагиз ее рок, аае. 
из , чагро#ес а рессап Вов са 
1 поп авоовеге ‚› аме рессапи 1. 
ца юЮ п! пблостте, Мат & 1р(- Бедти5 Риз 
то 1оаакасе рот ИННЧат Ре, рг-. 


= © уч" 
‘7 - чт, 


и, сомтеп9а( 1, У; б@ел4да6 , поп тн. п, 


п отп! рол $ 1ибег1, Ай мапдце". $7 4-6. 


лииияу пойта и ат Ре соттеИар 


1 Феетизупипаиза ттирииу` Фецу ‚ан ЕР. 


т} Зесипаит Боттет 420 „МБ ДЕ г Йо 
‚› Чиотово шфеафи Орих тип4нт ? Мой: 
м: Нога га с@ а5 со фаба пптег ‘римен- 

‘оййсапдоче ЧИскено} УЕ Н10$ уосай 
Уа(асе , 40$ ашет фа тИбИсоЧе т 
усойвепЗегег „тат! {п уайз а , чад 
; тНегсое йе , иИааасст]реорйат ре 
Че, Та с доп яиз уегиз, са угегасийа 

22 а 


>. — 


дл 
г 
* 


у 


ор .М 


“ 
>= 


| -ЧЯМертияя 
Ро заезсог а , & пагоо поииайа „Ас 
'регвос, 8110$ 1915105 рреецетег Бонизке » 
195 па сат ‚5 1105 418105 зпчешае ри!» 
аи. Ас Йс аррагсае , &. И.» 


_у.Трте?. тия, 9 ре’/есигоу , 9 сопитево/их „(а ма 


зпатегедшиие „. Нос ори Бсриь ма би- 
С Елогае , ус Ы 4 рЬени$ , вере {есикогив , 65 
сопгитас10й$, поп 4еЫгцб гелдегетих иги. 
#105, {23 оИегсо®Ч ие Зопагени огабайияя 270» 
10$. Уай$ узго и пвидуат-_Юец5 гедегег. 
пиегиол , й поп{ромапцешт имение ро- 
то ВаБегс рессатит: даша пес Оещ$ рессапей 
ме 1пбенегат „@Вотоех раЗорицЮва 
$ 


` 35 5 


регРутих. 49 
)е1 сес Не! п сы рат .-5е4 414 сашат шп 
ца1$ ме сх ргорнма Вото Наби уса пеаке, 
гортегеа Веага$ РаШа$ {и тии , аЙет Е Ое- 
т ит аа райепиз ча их ,зртата и пте- 
кот. Несе ца, 14ео са154$' ние 
2441915; 91215. е1$ тегкип уо тат! 111 
и {а11$ поете. Оцапдо ацтет рессапи! {ег- 
о пам па Дотита$ Тао НЯ! , 6 Гегавех 
2отийЙ ргадеЯтайопе рессайе! ? То Вос 
гадие 1На уаз Оеи$ аргаий ‚„1п 9409 ргедей- 
зай, Нос ей 11 имегкит : Шат уНаое ше 
=гнат , доет Рао!05 та|1$ герепте (поегиеч- 
иго: депоосас, 4сет$. Ситешт фмебте: 
аж, 9 /есигииу випе терепитиу её иретиетег 
пегйиу. ©оо4 й`Юси$ ба!сз 1п рессагит-> 
теде1лагее , поп еоз Аройо| 15 уа{а ге та[ 
г потзаге у (©4 сшре, лес Ш пиегтотл.» 
аа уа{а ‚ {е4 11 рессатот @сегептаг артата_.,. 
Чилс аизет 1420 уз и спот , уг овеп- 
|атаг, 11 гаНБа$ ‚ех Ое! ргеде#тацопе пой 
ос ей › 9904 е# та! аЬ 61$ адтИТат ‚ {е9 
|303 ей тайЬи$ Бепё гед4нот. Вепе ди/рре 
паН$ имегииз а Рео гед4иИ ог, 90311415 8! та- 
0$ Татеги$ е1$ ‚ Ш! попе 1046 де{егопта"; 
х ройтодит ое тогдиеБонтаг. п таНЬи$ 
пил Рец а 1стат ат дестпопе 10с027°› 
хисаноле соп(атита. Мат & Воссетро- 
е,9ио ЧИседете$ та1о$ дети Оеи$ ‚ пол 


орегатуг 1 е19, Чио4 с! 4И/РИсег ‚ 4 орегатие ° 


ег е0$; 914 с! рассе , роЙйто4ат? е1$ ге441- 
1171055 9404 а е1$ ИИ а тегелтог. Кес!р!- 
‚птепит поп рго со, 4194 ПеизЪепё (зе 
гаи ореньи$ пра › {3 р го со ачо 4 1рЯ и 
> ‚ № 


7“ 


т.7рефе 
$.-/$. в 


5$ 3МА Моттит. 

6 абий (ое Ре! оретьц$ Бол! Таезизане 
Пеизартац п1отегним рип! юи$ ‚ диейа-» 
рессато ии и$ исх ргеде тайоле па 
„дестеци: поп 1п рессапит, чо Вото поп 
ех рее4е(Нпаопсе Чита , {Чех уо[апеате 
„Чиа , та!$ сопсирИсеп4о ссерй! , & та6 оре- 
тап4о рейеси, Сопсарйсепиа епиа сопс!- 
эре; ререй{ рессайшиа ‚ рессатита уего соп- 
Зитоаанию ‚оепай тоггет, Моп егоо 1111901 
-реде аи {апга4 тоцет апипе ргйтапл-» , 
14 ргеде Штат! [лог аЯ {ссиодат ‚, 24ей ад 
Нагпат той, & ПИрВце 5, Ог дао Веати$ ю- 
УДоора(с. апез си: Ероиу . ди [е4исебае воз, т! 
254.40 Уизсй а Паспии от," ДирЬих . ( Есеацо 
19со ) 5 Её тогзуутретвих ти [ип т Равнит» 
ету . Час тор Юсцп4а сЁ Изопитаети5. . 
Ех дит поп ей шмептыу 41а 16со усе (сиреа$, 
1111$ е& 11 100" 10115. Ки (5 си, )а- 
Ругашет , бен ейфих, вотитлаиу, 49 0- 
ь вис Их, Зуитри и , Отеперся ‚ Фа 
уегиетифих, $" отифиз тепаасфих , рагу 
еотнт. т Пазпо атщета, д Дширьиге , Чнод' ей 
пот; есния. , Шаалесцалат одисараЕ оу- 
ст, Чче (2дапих сх [имелиа зай ис , 
‚пой Шам ‚че регсе@ 1п та]а сопсерИепиа 
‚р:ссатом5, Оча томе @]часог чзо{Чаяь» 
‘1003095 ала"ераг 41сеп$;  Рапите погох 
„[ерейте тотгиоу [405 ., Ех Арой:нч$: Че уча: 
т.1т0р,.5 Оз яшет, аа 4ейсйя ей ошену ‚ тория 
Ерре/ 2. ©! Аз Грией$ Чаочие йс юдаииг. 90; 
С. снте(Тену то’еиь4ейоНу . (9% рессани оейиая`, ав 
дфих абажая Яя ато аЙ ах ‚ Десвнайт [есшит 
АЯ дНаИУ оси ралерет. рота 

| дс 


| о Тех Рут. т 
тех Рииу Гри , аи? пипс орегаиг т 
Пур аети я у 19 аш фиг 49% по; отпех айдиай- 
0 сопиеурай итиг., т едет: саттиу пойте, 
аси оомииет сатту , бтсоснаНотьт , 
гапщутагитя Шучу, ПснЕ усе" . Беня 
зиету аи 4тех ет туесо а ; ртортег вт 
мат ерагтатет мат. ид ЯИехир поз „49 сйт 
Дети тои рессав у сопииирсаий тох СРУЙо. 
ре Вас тоте , доа Вогзо < а:огипи$ № ребса- 


О 


18341 ем. Мо‘жютет тогениях ‚ЕЯ ог. ЕЖеёЬЬ. 


пецеграгих в ла [ив пав 49 олиярипйта ейи 
Оцоптюаоацтет а4 томе рессай рее 
паЯе: )еу$ Воттем сгедизг , доат &1р[=Ъ 
поЦе сефаг? Мог егоо Иа моЧепи$ , ма 
(иа та|а сй ‚Чаечаиша таВ , Ого 1епота. 5&г1- 
ришиа патчие Й. 'Уму еяри , дне 8 вехи 
(ите ›Яони Боттнуу регист/е'аигет ит › Че 
влийты/щир. Узазсгоо, чча$ Взи$ еси, по- 
зи, 444; пой еси рег а!'Изе4$ поп лоий , 


33,77. 13 


Уп {Сиртатей. ози Роттихомт и ТД 


титр, "пе гтрютит реф. Ше 1опиг, чщ 
ат опа а шеедицаи изо, & сана осы 1 
от осо {ресШапечг Болоз , & 1810$ ‚ СЧ1и5 
ебайа УЦ 9$ (арег ас1епге$ паза, Угрег4ае 
де тега пегронат еогатт ; 14е0 Уапитаа ть 
пов во, пом ча (сепая 1рйч5 а/д 
11 речь опа фас , (23 да погсейл > 
могет! пол СК, 441 татев топот пог 
119 тег их, Реназ текие дог$ апние у 
зат ВЫ Вото1аций , @сит4* пог $ ей 
сз, Ез {есипда плот , даа Оец; Помни 
года, рите топ еЙ роепа. Ее ий ват 
851 Бои аи ани; Шато. а о 
Ре р > 14 


| Са! 6.п.3. 
п, $. | 


52 -4Я Мопзтит. 
часе е регсери ‚ угаша {а {Па уоюпб {2 
деп и! диНаи$ етгпас рессатог поро и, 
1 Иа тега Наб ит рипй1оп таких. Ош 
отт /епитар 11 сахпе [йа ‚ Це сауне тете; Еб7- 
хирнопет ; ди! ашет [ета т Урёёти .. 4 


ЛРари тете опат елетпат . бе4 911 атас 


з.Сог.з.9 


1 {ринца, & 4е{рини тетеруйат етегпатл», 
аео ВБаБег Чолит,8 шейх, & (епт : (Оцоа 

ацо тейе сорпоцитч$: < еппа ай. О 
аитет Чар )ётен етап, 4% рачет а4 тая- 
Яисапаит руеВаБ Е, 4 тщиррсавиь ДРтет 
теЙтит , (9 визе Е апететена Ручеит и 
не чеЙте . ) Чи усго (епупаг ра сагпе „& Че 
саспе тсгег сокириопещ. 14ео поп ]аетаЪБ- 
сиг 10 тейе , чша поп Оеши , {4 {рита Ва- 
Бай ашфогеп 10 етше . Рессата Иааое., 
Бот!пит сипба ди Чета Оецз {п рессагог $ 
роге Рагика . Егдёйа1р{е пон еа ргедей- 
пач: {ас1епда ‚ аа рге4е паи ш1сюрц- 
пела, Оцо4 ецат {т 1рйз 4165 (зо Ач 
Зи, че ще п(ега НЫ ср ое , й соп- 
Паеге; , ргое@о соспо{се$ : Чи роЁйзиз аа 
хи: Носегсо Бори, 9104 ей , гедижегс 
ецт, поп егат, чи! асегее › поп егаг у{дие-> 
24 упип? ‚ {24 иуео зепегс › Чцо4 рге4епа- 


пит ей а имении , Цао (есиги$ ада». 


Хх, 41сепз ; Зирег Вос епии.. ге(рехе 
Пе! рге(мезца , ргоцИиаце (етмепцаи +, 

етре {411$ ‚ этаце ец!Чегисг №8. 9168 
оНеп4й , даша Пецз рессаха Боли пи рге> 
{Непча УЧИ, и1Ьи$ {епепиат ргедепацюое 
пе Чаи. Оша спи а|а4 асс1реге Чебети$ 
11 Вас рго!аНопе Чещевие ей, РАВ 

Ц-, 


_ 


$ + 


| 2 ех Ритну. 53 
оррУсйт рессатог! ? 16 ащет а4 рипйю 
ет ‚ та эачйнате, ргжде пата$ ‚ 9199: 
сссатогей, Чтазла соопиюпе ‚рее: уро- 
= ао чинагет , а4 ачат & Оео попе! рге- 
се пзти$ ; ргорма еВегуоаитате баСотие' гу 
"во рге (Челча Де! уе якогй ори 
Во, и!с рег ргедеЙла оп 1$ {ептепиа рага- 

е {аррИсшт и ат . Опати!$ 1 Киги р, 
етемаче ти: тез , Чао 1езеп4ф, уе! уе!0= 
‘нате име] Ноей 4, сх Бос |ссо 41 огат апё 
по Вит, чи 1 тазер Ноа рой: , ас 
пёсоепо{сам$ ‚ 414 сатвоИси$ ВаБеа1ттеНе- 
$и$,4е № ‚ 490$ 24 исгигит рге4еНпако$: 
пай 4$ у1атепь пе 1аг41юг6$ ашамеВипсап> 
от ]осом 1$ ВЫ рисеог 90 Насаиеюле 
и Ясете ‚Че 2115 чиоччелбН Азат 
л\уе4зта ли! , ди Ъи$ 4осай Ватао 111- 
запа$ саит (от ейе арегЫат ‚пес а@ 
‘ессапаит Бори пе$ ‚ {24 а4 датпанопет рге- | 
е#1аро5 & Оео, чи! , У®поп а41ачептаг а „ие. 4е 
№0, и 1рй$ сап ‘ей, поп т Оро 7 11 Ибго Варёиц, 
‘ачче Гесап4о 4 Варито рагачюйит а4` рахо. 
Магсе! па е1Ъепз тиег аНа йс с: 1опо: 
ао а Топот, & ойгта$ уа пт, 992 1т- 
е Чит уб]вататет, ое поцеатиг ад асетй` 
›ра$ Бопат ‚ув аБтореге тао а (Нпенчит. 
Ус ашет лпобтесаг , дао4 риеБаг ‚8 бза- 
1е Баг , авой пол: Чё!е@аБат. ‚ врата Пе! 
(Е, ааа Вопипат афае уошлтасез , аи% 
г поп афииептгаг , Ап 1рй$. ИЧет сашА_. 
'& „пол1а Оео; Пиё Чатоап4! ргеде#пай 
Пат ргорсег Ичиймет (пре Ые ,биёсогита 
рат урегМат а сапа! ‚8 р. вв 

| 3 ол 


Те76.с.50 


Р/й, 118, 


\ 
$4 41 уник 
оса Цесо-Яне. Нис Файт 52$ А099- 
1005 те илослао Ргоррегае {иЫаохи ,91-, 
сеп$; Упае1Тег> 1$ у слит «И ет. 5срю Бд- 
эигие „биотат ноте т Бовипе щаецу ,пестий 
6 зоратбш/ег, 49 драг оте/Тих [цох : сопииао. 
ПоЬ! ирхи. Сохгре те Допиие у цегипатей т: 
ИЕ , (9л. попали Риготе4ио ..Тапдиата Чисегег 
сю ;а4 соггорНовет. глеята. рег пеге, 404 
11$ 255 ге адшаое, \: рейеСе 4чеаогаг 
згеи5 пет: Усгиотатепт Вос {ри пой .йс 
теста асеге ; глпдоата {1 тоге ‚ао #И940$ 
Чатлпаге фата 1 , (©4 сапацат тп лс. ао 
Чобе$ , 105 поп ГарегЬте „У иде аНЫ @сиог. 
Ероиса ща аицафипете . орга ат» 
нааце МагсеШоим са Зобёта бан из Аи- 


‚ 20$ итога , @докиг,& Ч1сй г Мио 


ргопаесшрх Витапе т Пециз гейега$ сац= 
{ат:уоний папаие отодии Ватапог а 1-» 
саи (а {ирегЫа ей . 1 ИН; $заба Азгайии 
ЧЕИ$ амео4е, чи; т! саг! Фте & Рипли» 
аша,уг поп Боптез афамертаг а Оео ‚ 4п= 
1рйзсаа{ае(е Чсиг ‚поп т Оео.. Паше; 
Чш1а ргортег имачиажет {арегЫе ; рга4е> 
рай 41счцогаг Чатиао4!, 9ио4 рег лес а4 
шсйит‘, поп 4ергацат9} у Чио4 регИпеа$ 
рессатат. Тегыо ; ецаш сопй4ега , 91а.» 
ри си]рФ Ватао®, из Оеци гефегеодапу 


‚а4топеесашат, чша й аНчиа рессатог4$ 111 


Чийа; А Юео ргедейтага _ сгедииг 5 1рйая 
ииауа $ сай {пл рее4еЙаНопе Зииоаь, 
ропегиг ,. Опо4 чат йе Нарнии ›, Ччам» 
чае Я4е? СвеНапе. сомхаеут , поПойт» 
Риго. #4еске СыгИНапи , АНо Чновнс е!4{- 
ет 


\ Глфех Руртиу. с ., 55 
Зета МЬг!|0со тетогата$ (1713 Аиси( це. 
бс св : ЕжмоШ дшрре ш ГарегЫат ргорие 
ую} в птаг13 сей Вошйши ‚ поп орг! Бе: пе 

еси та а4 Вос. еозсотреше, аце афае 
35. Ее убтапНеНоте #огат ей» 
со впоНга Яйсаци. айегно ‚ а!чи поз ро- 

_ пеа4ига с'4‹ ИНЬгоудост (сггрйс Че рееде 
пачопс ап@огит-, 940. таре 13 обеп4 и, 
йие ргеде#танопе’ ргеепиам Пе вй=- 
рос: рге4етанапет мего ое рее юп- 
чае ес пол ройе: & ша Оец$ рреющиИ ецат, 
да= 1р{< поп йси , Вос е@ , рессата ‹ Зырга-». 
тоетоогазо 11 ПЬго ; Бес ем Чет Беай 

Ачец 11 епелча;: РгеедеН тано сей дих бое 
реебеЕца пд роге е роге аатё сс @па рге 
Зейтапопе ргас1епиа ‹ Ргждае@#тацоп>- 
Чоирре ШОеи$ са рей, диз $цегаг 1 
эСого$ . упае 41 ат ей : Еесй ди#риита 
[ипё . Ргабсие емат рог «й , чае 
1р{е поп #сй , йсае диесиодие. рессата „ 
Ощшает й Гипс чиждая ‚чае Ка: рессата. от, 
угри» бигейат рессатога: упае Ч итей. | 
Тува; Беиут терторат тетет ‚от раеЁ- Кот. 1.9. 
я7!) Чи поп сопиейЙи ИЕ . поп 1 рессаний-» 24- 
Пете{ ‚14 маст ‚ Риго иг 1$ 4161$. сай 
Ацрий 11 ели4еотег овепйот -, Бопагорега- 
ма’ Оецт рге{С№е ‚6 ргедетайе , Нос: е -, 
(ие чие аа тИегсог ат, {Е и чизаа Ната 


ремипепт г пза1а усго орега ‚ Вос ей, рессата, 
рте(СШе таптат упоп ‘с Иат ргеде#райе_ : 
94121 поп ориз да ей Чског(е4 иски. 
346041 рессаго ори; Де! поп ей ‚ша, ус рес- 
саииийетее , ргедешатат аБсопоп ей; 140 
м Р 4 ацтепа , 


<. 


$6 „АА Мовитит 
атлет ст ей , ата ‘раКит поп ге» 
Нпаоог, 9404 йпе орегатие Оео ‘таш$’ 
орегагиг. М оп ацгет 1епогатизенат рее. 
его етроге ИИ 1асщевийито пб Ац>. 
гай! орех ›, 904 Ирй 4е Ргеде > 
папопе апбогат `, а дефиЧат  СаШ®” 
оБе@ит ‚9004 Беата’ Амати 1. 
айегиопе реедепанов 5“ Чите, ресы 
сатоге; ‘поп {от ^ ргеде тато$ , Ф1се- 
тес а4 спит , {24 ейата а4 рессагат-> у 
си 91а -, ча ур сеет ргелепии$! 
е#`обис ‚ Рео{рег ‚хуй сго4ииз, &. @п> 
СНа$., себачеесо4 и Я4е ,‚ & сор!оо {егто-: 
пе. Ех ‘чиБи$ СаНомит сарииИ$ , уе 
поп ‘така попс ропати$ ‚ ‘пе ПБейЙийе». 
Убит: ‚ ‘дает ргоНхии фасеге ЧИрисап 
песейта$ сори, ргойхотет уоаитаз$ фасеге 
у14еатаг ‚ диагам. геропйопит |оса дих 
1$ штгеп4а . Озамадесипа чиррех. 
оБе@ю йс ВаБешг. Опо4 ‚ чит Ечапее{ се 


’. рез@еайоп! поп стедапе ‚ ех Ре рееде» 


Дштайопе ‘поп  сгедапе. Е ацо4 Шеи$ 


- па Чейщене, уг ашсопаче поп: стедаог- $ 


ех 1рйиз сопёиииопе. поп стедале.. Нше 
Кадчае ргацчиай , чи Без! АпочЁни 4164$} 
поп ‘ех уецме ‚, @4 ех Иаоге ос 
Багиг , саН Рго{[рег {ептопе ге(роп4й'. И 
Яаска$. поп сгедепииит, Ецапое Но, ,. пе» 
ччадаатех Ре! рее4етачюпе еспегатаг + 
Вопогит епио РеизаатВогеупоп па|югиит, 
Рееде 1тапо! 1е пи. Ое! (етрер о Бопо ей, 
аи ад гегфицопет. 12, зас а4 Чопачоь 


пет регипепз оёзие. ‘Ошмщене спине 4аь 


| фе ти 
> - #*} А 


зат? ЗАЗ сотфа , 45% ета; .РГо1е. Ады Р/в1.24. 
Нтах поз сгедепиит, попа4 сопЁИойопет 
Юст! , {21 аа р<епиаи.теетепда ей . Оп 
поп 1Чео песейтиет поп сгедепа! паг, 
«дала {а} 4есз ‚ чо Ямиа‘етаг ‚ 1оЯдеКате_, 
поп ротай. Опинадесипа ецат оЫесИс, 
}1$ уегЬ!$ ш@ема е# , 9109 14ет йе: рее(<1- 
сома , 4104 рее4е@тано, Си! Рго{рее йс 
хеГропа : Ош ргее{<епиат Пе! 11 по 
ЗЬ 1рйи$ ргз4е(Мпайопе ЧИсеги! ‚ 9по4 
те Биепди1 е{ Пео 4е Боп!з , Вос е! епаго-» 
Че паН$ сопааг а{сиБеге. 5ед4 сит Ъопа 
а4 П1агоотет ‚/соорегатогетаие еогаяй-» ; 
тпа]\а -ацтет а4 уоцимагат габйопаИ$ сгеа- 
таг пеашиа гегеп4а йог ; 4аЫат-+ 
попей , ЯлеуПа етрога!-Чегепца Оешт, 
& реже ту,’ 8 реже илайе. 
чие тр 'егапе ацроге асеп4а , мс] дих, 
712115 10161711$ Або егапе. иочсю-тгенЬлеп- 
Ча : реж(СШе ашешт тапципто4об , поп 
епат рге4еозе ие-пои ех {р{0 егапе 
сац(ат орда а рама .. №5 Изаце->» 
сра@те{, Вес Икемта рацса.- 4е _ 161$ 
{апби Апза тг, & 4е то: Рго- 
{ре , 05” Вос таки $ Ве ИБеЦо 11-. 
{егеге ‚ ус сипбыь поценит , чи! 4еБе- 
алг 4е ргеде панопе {апСокмт , Ипрю- 
татаце (пйтелу то юае ", УЕ аррагеае 
ет(Чет Веда Ацеа 11: 4195 тепогспь» 
по» (тепи» соппепие . Ргошде+» , 
ча (селиег ( уЁ аБитог ) 111900$ 
поп 24 рессапит о, 4 а9 аррИсцит-» 
маче тако, оЦепайяу$ › Вос уоцилии 


/ 


58. «ЧА Мопйивт.. 


_ Зато ленанмив аетоз › ус 24 аНагать 


„че Нопит 4Иршацопет ацепий 
тесееп4ат , ]е@ох1$ гепочее 
- `ЙидАит , тетреге$ 
_ Ноа м 
к и, 
Гога. м Ре 


^ 
} 
) 
) 
‹ \ 
я { 
2х 


А \ 


4. ` 
ща мА р || } Е у 
УХ ЗА, 
ь 
4 
“’- 
% 





«.3 «3. „П 
М } ЗВ: СРВ В 9, 
=,” ” а . 
е 5’ 1:6 197 ’’ ТО 
9 . 3:4 - . ‘ 4} 1 * 
2.42: 94.)  # 4:13 #324 


он , $49 
ВВАТГЕ РУЕСВМТИ 

АР МомМ!МУМ, 
ТВЕЗ ОУЖУТОМЕЗ СОМРЕЕСТЕМ$ _ 
| Ува 4е басмвей оМацоне: апееаи Че 


Зриниз Зав Ё топе ; тегиат 4$ 
{ирессгоранопе Веди Раи|;. 


Е1ВЕВ ЗЕСИМЬР$, 


Ач АтЬигог ‚ Мопипе- 
срагИте „чих Фюпею =, 
Язиегбтате ргхде Чпа001п15 ›. 
> иНюгат ©сеть & Ии4ро- 
027 гот, Нос ей › еогат ‚ 940$ 
ре отагока п Нее сог1а Де! ргб- 
ИАА —оспеп и сао9о сопиегь 






рипиига Фатипато$ ++ ‚Уореное @ито ( 40 
аоавмит Поти’ робИтагет. пойгат 41 
впагиз. с а41ищаге вс регта Качат сов» 
пе. в опиат $ Иа УЕ рей ие › Пес. 
еа. Ё (сап% поп ^ 1е4е? ‘рертоцей ,, фас 


65. -ЧА Мелилии 
_е15, апх 11 еегоа (аа АНройчцове , аш ты 
Зансогег! у: {е Габи риеНиИЕ., аа и 
18 : &ашаат рессане , пес мИепсог а 1п- 
цепиуу пес ииНиа> ЧЧеодие отпет 411. 
Чцогат та!ат уопеает , аи рессапе , 
риенают у поп татепей 3 ео ргх4епа- 
тат ‚ сот 7раш уошпеиетм та!ат поп» 
аег.е Перт Бао ‚1 110. ; дао баШепе 
3 Роши!во гесей и , пес реит, ргедеНпаПе_, 
а{сеопет Во10113$5 16 > сит саша 1р15 41- 
сео! [о]а уошитана ее апегйо рессаго- 
115. Чо Чиа Реут, Нига ‚поп атый, {п 
теги рга/{епиа е!и5 рЕерагагат раепа 
ие ге 1Ъичол]$ шиепи „ Мопс пад;а4 ге- 
Я4щаз дих! юоте$ , 4исе донийо ‚ Чазап- 
42$ ‚ пойте ЧИриайоп! Чиеаток ицеецо > 
П/1<15, 4 поппо! 1516 тзотеггорации 4е асибсю 
согрог!5 у; & Запеии СНЕНН ‚ чо рег! - 
зче{ой Ра ехИН тан ипо1а. Напсен- 
ат а[ес1$ Негенсогит ее, Чйай ра|тагегл-» 
зииегсозайопет. 5е4 поцит поп е@# ‚уе 

аГецсг , ‘ричаи штше уегкаи 3 Ш 


"РГОРОЙНоти$ усгизмет Гарегагагоу , аеБ+ 


РЫЙр.>. мертиг., ди1Ьиз ГасИИтё орегаптиаг, Сов 


и.1о, 


папдиелт созуидонет ар/отит ей , диф теууста 
Дертпе. Носегсо  Чапез Багенси сайы., 
Ч9ай рафтана ‚’ && ша У1Чептаг`ргоро- 
пеге ‚ уп4де ВЫ сопйопет поп удепит-. 
тпеге . $е4 сит А уегИиате Гарегатие › Нос 


11115 уйаие нпр|ешг “у. угупсе эонанг 


7 


Зарет. таесопиадантиаг. Моп еб 1етие тои $ 


21.21. 


ЯНЬ, аиоут ша, йсас (сиреит зе ем:: 
севазох уста: др ,уеах ев усга , Чебгиь,, 
ее ` 940-_ 


се „дает Ритшу ‚ 61 
ацогатаие {Зиа]списта регцегйсога1$ обще 
тит, ей! еггог1$ ОБСиЕта$ сисиймерйе , 
1о(ераха6 ем Типйатет , аат (пБЁазиай 
Чаег@касе ЧИрагетз ре саге поп Зи кале 
сопацетег: Боройясепие 91094е пяра41 
о сю ипрЕ@ ЧИБраге сощепааог. Еиощат 
11 ра [арепиа рессаге сопщесииеиг $ $рй- 
и; арепиат ©}5 (гро сошр]етае › утаця. 
п 1р(а рессапе» 1л апитаз (аа$. рессатициа 11а- 
руегаи$ адтичао!. $1с пзодие 41си 1р@ @-, 3-1 
репиа . Ол ашет ав те рессане › тре. Рон Зв; 
фасзить т атитах (па; - Ошёте одетипЕ › 4Йф- 36. 
дитё топей „.ОчотоЯо епиа Ре! ВИшта. 
поп оЧег оп, дает ушюепйит чи14ет уе }$ 
перахе поп ройиое ›; {ефецт 4 пашга Рзт1$ „› 
1асоп@Чеката регаегйтале ЧИсеглапг. ? Ам 
чиотодо 2 апипаз {2$ ипр1@. рол Фа мле „» 
9и1 Де: упзепкат Яат, Сеит КИ юее 
уегци » пес $|омйсаге сам Раше сое 
шие, лес упо ‚ еодетчче {асг1Яс1о рагиег [9- 
погаг1 регтитипе #, Ошфиз сит Пе! а41то- дя. 
Цо ( очиапгии {1105$ рее{е015 орег1$ сари) | 
Пе Неггорорденнез ‚ Вас итеггогацопат. 
ркетИити$ ‚ус сапе г Упот еат Ядет 

(42 Пец;`Чолане-ессейе ‚ чца Ралег войег 
АБгават Оео сге4еп$ расш!е › & 11 чча сип- 

Заз рептез хете 1 {мо {пи!ае Бепедсеп4да$ 
ссери ? АпаНат ВЫ ге|е1ю$ пота 91- 
И1й0$ ргобсеаиеиг стадиата , ут Ран1атсвае . 

ит › & РгорЬёезагит дет. етеое а591- ° 
‘апая? 2. Ес Цсёе а6Бас Я4е (_йсисЧетовй. ы 
Каса _с@ мекца; ) отаыло $ Бабзаюиг еж. о 

а ас аа 2 


/ 


—” 


в _ МЧ Момтит. 

танце! у Тр@ам лаштеп ессене 4 пат Фив 
‹ратаче‘ари9 (3 оишоаиат тапеге; сомей' 

вле ‚ Рим егоотатет по; & 10$ (асийсй 
уегтит дача ю`, а4 0$ поБ1$ гесаггевачцаз 
е ратгез 5 40$ еиз , уе! ппу ана 11 тай- 
40; адлаНгасИопста пойгат усге Идет с - 
г1Исачи 110 ‚ диогтрйдет па Че пата$ 
Че а {= и(риагам оЁепастг ; УГ согот [2 
гай ие итатаг са14епо те погтаге_’, 
ЕХОД.'. 0 сет . Езд Дит Бей; «ЯтаБат о, @ Рецх 
у. 7. Гаас ; 4 Дейу 1Шасоб . Ностотев ‘в ет- 
риетпит ^ у ©" тетогий то реттатонет, 
С» гепегарювет . сит иначе воз чсини$., 
{асийсиниа поп [ой Ранй , {ед йта| упатм 
Раиу, НИодиеойе! : НИ аает Ра оех1- 
лапе иомо[аг; 1 @ст@сю расиагсвагит 
уеге ‚ас }»го расие дчатати Нато! 0115 
тп; АБ Шо иаадче лоб $ ей Чоситенто- 
ги? {116$ 1псоаида ‚ 1 са таепииг 
(епупе кота сиг агат вепиит Бепед Но 
Котап.с- гертотШа , Чкелте Ра. „Ятаре Че 
7.15. Лир рот Попе ети ету. Мо аси, 9, 
ети; ‚ циай ав пит, м дна т по. 
ЕНет т $ио , дно ей СЬТих 2х Негиог. 

‘ОР 1т зепндих бенеАкНо таз Петер, т 
Сртто /и , чгройсйароювет /риииз ассзрам- 

ну рег лает. 1 иаг опти со, рец, 

Из еИе  оедедеНон $ Чаи сот роге , & 
Грина! $ осаае рэгис!ре$ ›, 940$ сора, 

_ ядер льгав® Из $асмЯсю тересит {едазс:5, Та 

НЬго Сезейз 1еоиоаз ^^, РИ 6 дот 
Селе 13 Рейх аа, ЧИ ей бепититцо даФоретат 
ету Егеирсви ИЗ 4тират апате Рот1то, 

| 44 


а. Тяфех-бесиийиу;. ‚36? 
дозе: , Фотесебе таеттотет ‘воза 
оуетет Веей , Чугафений № аИаге дотто 
Деб ‚ фу тиосаи рт петте Бе? ‚ ато из ей . 
ЕПоапепиос Негецс! уччо4уовие , уг, 207 
рагет #а*еатог Аа юуНит, астбесе соп- 
{епНапе, аБ`АБеаВата ЯНо зЦаге сопйгабит . 

А каже усго. пой оБаНиЧкефйсай › ‘п ао. 
фстепаит асЯсйит Оео , уее$ сеНатео- 

1 <@юйечиептег бацазь `Моу(е дрр®_, 

4е Мое во йе 1одинаг г Ар еАЙсашь Мое СепеГ 3. 
арате`Бео. Естайчиатьикеггосакесаг ‚еб 20. 

ге} отаца уилаи$ Ни акаге сообенхес К, 

{есиги$ аФипхи г Екисоври аротяфигрегот: Три. >1 
бахзтива я 5 бриботивих оданйриг эпиван о} - 
фобий Бойиит ирег и рате ‘Ого. «Лагее 1 
тие’, Зобат ччоч;АБгаваот , аткит Бе! 

ЯЧеет ‚ & аейиит ЯЧеШим ратиет у’ ОБВос 

Лео ‚ че уНазе# , сай е асаге ‘у мс 

стройес Часийсиа' сопогих изо ОЁ ` 

феге. Меаитет , саруипотиеОощи!ЕОе 
«чскагзаноса е , зи Пачаят ес ииееаеетиие 

Эеитм итпопиое Де: а{еа$. 4пуосасата_› ›, 

сит вопаНи4 #5 пиоса еалпотае дот 
11, чиатпиосайе потеп дот! Ое! 

ЗЫ (счиетег сш ети лазоИоЧановевос 990- 
чие{сиртига сикацодниая топй таг. Ра 

роЁ вп! т бс Фит .` ибтабиташетехарови- 

Виз та Ще ресотфих ‚фратденю ‹ бущиго ‚ т бет 
аруг о › упагорпетаг ‚т ЧеГичит Га; Ве 

вре] ‚о весит, У шегар тафеупасшит их 

Фтих ‚ тает Веб (инет Мрие „ т сит 

эр яратеесекит ито. (д тносанегаг 17. 

фуаВат вотевйотит. Фе? . ЗозИоС иг тЫ 


64 М9 Маитит. 
‚Вос йче дпцоеаге 1 попипе Потий Ве» 
‘чо сйЙ,упцосагепотеп Оотии Ве. Ошо 
сиса. 41савт Наетенсй , ухот Райт , ап Ё- 
По ‚ Агава ехШицтеле сопйтгих ве аКаге ? 
ша ,. си амаге соп@гахй , 1рбу$ уйдие.» 
потеп1ппосазй , Гр{ашет пор п! Пед, 
941 ей у; е# , аКаге сопйгохИи › аиепл.» 
Нагейс} ЯПит 1 ссгс сопбаецегипе . Мией- 
1е5 4илрре Раи!5 ‚ &ЕИ} Фшейат 4оссге,> 
‚ ИфНавиат „, ошипез согрогеарит гсгот соп= 
{раса е$ огта$ ( 34а$:а9 и1пиаодит { 
Бот ра отп! роепибта Оеназ, сгеатиге 
соНи5-4ой та, › . йсит уодие , & сопркчеге-» 
тетрогЬи$ , [10с15, ас реп: поцегав, соар- 
та0 ) ЕШо ‘таптиттодо ехИтапе, 4вру- 
сап4а$. [п4е аЧегспие$ ‚ 1педуча!ет Разг! ат» 
9с. ипрагет ЕПит , 949043 еш$ патога сарах 
зощаы Пот ротиеги еЙе югтагот г тапдуал» 
го пасикаиегеи; Чийона$ \ВЫЙ$ ей» 
чоо {< а410йгта$ Вол т тептез-УЫНЬЧ$ 
деру$ Четопйгаге , поп {ргеци. Оедчаге пов 
с по $ Вос орег ве 4Иригай 9 ат, св. ‘реж- 
{6145 ие 1юю5 Востапаиу Зеро(са имело? 
уташ1а (апСиз. Агава Н1'Осо : сп йсаве» 
соспо(е книг, диет ет уНат ие ,Чниоз © 
‘рига те{атиг , аие Рацет убит АБгаЬ > > 
сапе ‚, ацеЕШо АБгазалт ФасийсаВе, соп{ець 
`, ЧалЕ. УночцеелНо лапацат 1$ асито. 21а. 
‚ 90 ; левиз фшегйгли5 оБгопсасог зЧег Но» 
9ш1а., 6 Решт Рамет Ага гит сое ь 
УЕТОН (асг сит айега пе Ито! , 2 60. 
чиофу из айегниг. , попстИхапиат у 
45 Расти Щ ЕШо в. м 
| ` $ 


Тех бесип4из. _ `65 
[9$ уНо$ей , хе! асинсшт Гапбиаз Ра 
паксва омаНг', поп ей Рас ЯНиз т аНацо 


теропеп4из-. Медиеепйп ИИ `АБгаБат 12= ^: 


ийсит ойытее‘`, йроцогет Шовепацата 


Нит сеет. Асйс ИН › ди! Ядем по-. 


нат Виз три @ чи {Ноп$ ех ИН тапедоа» 
еп4ат, уподие, песейе ей , тепдае1апл.» 
озезпстеда та $ зе0оЮапе . Её Уна ©с03 
по{септеза Ч еЧат, 8 а4 уегат Идет (чала 
палиеетеБе!е5 Иправпапе } ащЫчтег о ,-Ва- 
31е$-у расаи4Че: 1ап» гедеаие‘» -АБгаВайть 
п, 4! поп аК@ Оео › 44 @ 5 41 бЫ 
(а$е@ , атаге сопЁгохи , уцесапайт 
04 (епиоте НагесГ., сопиосатиаг у аш 
аттел УЧ , авт ЕШо’ аси@самй ›Нцае 
№еит , аш уИизе# Ага , сочае: Аба- 
ай’, поп уЧаиаеа4 аНи , да3 яз а4`оЁегеп- 
ит ‹ @сибспия .еЧкааи аКасе ‘у Шаас 
10$}9191-, всей, рмегиз ЯЧе! хепах , а|- 
аге сопйгахи. . Зсиртиа е@ епт’ 4е Иаас 
Бос ег Сепе{е0$ сомштег:) Сев вает 
4е ва риеитчийатень? › то из ей ег дот 
ш тПа вое: › фах ер.: Едо [ит Бецу 4 
гарат Ратлянй у пемтеау у гесит т Ди 
у беле3сат #е ,’уттшрйсафоетеп чиит рхо: 
[ет „Ихарат Рамет сит. Ередйсаий 
вазарате › утиосашё ат полите  Оот!: .. 
сосшчаыо еа$ отит! › Ч егу М5 , реж» 
пожебе аих ат `,.6 Безе СНов!$ Зопит, 
стиарНеап9 Мет ррошИК ацветепиит : 
1соь Чиачце попаксй Оео-, {4 ЦИ, дит у!- 
2$ = ей › оагебсШвесорпосииЕ : 804 
прЦиз с › попросёроиеасирци. › 464 1 
| РИ _ 41$ 


Сев: 16 


Сен: 35 
Я.1. 


Ня. 


94. 54 Монтит к. 
цих оБе Нез ргесерИ$ ипр!еиИ-.. Она9. 1$ 
уехЬ1$ (зоСфа {сеГргака теФатие: Длхй ащет 
Рец; аа Ласов : бихеенуа[сенае ат юсит Вере 


ра Вафиа 61 ›, 49 раст айате Ред, 9410г 


из а: 5 сит ризетех в расе ЕГаи риает 1х вир, 
АЫеацегтег сни: Гепй ашет Ласоб ат 


Гиа:у.4ще ей т верта СБапаат ‚ дие в Веб — 


др бтотигх рИеВх „ди скай сит сд ; 9 еа1. 
Деви ра вате ‚ Чязосаци потеп ось, ИП: 


Рети; Дер, Лет арратше в; Деи$ зе сит 


ивегега расе Бат бе. ЕГац . Ессе итоге 
Чоогию , & шит дей ам уси П4е] пойте 
сома е > ебсеапусоний Ре {асийсю. ргог- 
115 есфейе саойЙсх бопсок Чат оао , че 


с{асг Иса Раи! у ус Йти[ ото. Часы йсее. 


Таниан ; Опошатьь & Завёи РанаиеВа 1 
{асивс1т.; 054 &Но 1аБеБаптак ойслге»`, 
{слаБапг, {= Раш йогу & ЕШо у рас!$ оМ@- 
$49115 ехбБеге ; Фссб абчет е!1$ Фаиига$ 
зшБебагаг у; ус ЯНо а[хате соо ечехгепе , поп 


3 ашаЯсмйсапаит поп еЙее Ра , {4 уг9и0д 


патмоаБатиг 4 06$ уйти ЯЦо. мотоТаге- 
г & Ранг, Медуутрёзропенаи еЧее Ра- 
и ВИ и$ х {24 пе ригагегих зсоНой осетии’ Ал 


ай4чоройропениз \Ргоаде у Исет ва 


ЗиЫвтйе, РатгатсВа!$ {асе с) сей опю 
гебиачшет. по. бе; Сотовой. (оС 


дата оБЧигато соЕ4е чат ИБЕР оБяиелфа ^ 


ехИН тат, а ЯЧеу сой{0# 109; #апЯогие аНе- 
1$ ехеггат ‚ роет & Че Ргорнен$ че - 
попа, поп-ипрат ЯетИаиз 5 ас гобой , 
паебеге у п тоНи$ теддеп9 тетоге$”ае- 
Е! ; а4 гей4иагииа сцат че юпит ©1190“ 
ны реп 


Дети. 67. 

етлтпаИегти$ чцапосуи = Нтате.; Месаот 
ео: ›. пе аБлошт!эе аБапдапсе: ‘ди НаЗап9-» 
0$ репчат Чеётйоп1$ ех тег обсеайе › 
пут де Ргорнен5 дей ито ит -ргоегети$ ь 
пороЯиви!4евтег ойеп4} , Ргорвета$ .@ап- 
фо ‚ Зин т Нагоя, сето В4еН8ито4};- 
асю рее „пош диодиечетроте-» 
еНатмени Ярииар/ Во а$ , поптРаимапеатя, › 
ефеЧат ЯНо 3 б:4е НЬи$ оЯегел4а$ ;Ргорреге 
сЯитопйлт 4е. ас Яс1о ‚ диб4 папс 1 Ес 
Деба сегииг ‚, борВоп!а$ ап!рре 41 пб Зором. з, 
ете, си роттих ‚9т ет те [иуте6 Ион тес 
пеейбтоттт о, днотт ги сит тент ат соп- | 
увеанопегиепнитех! у огтеср1ат тесея , ©", 
аа Г оу тат Киготау те? у диошат т ( 
пеетшанотх тов соп[иттафиит оттуте" та, 
эт гипс гайзрегат Дирет рори о; Пприатт рто- 
етфех ешу .. бу тиосепроттех вотея. Болит? ›, т 
Фушапре ифзито по’, 9 птапийиттр «ЯВ 
бе Дер езрзат оБотиатехте , ЧИ Рре Е рии 
т быт тира . ОЗ вас утосо, 
уачстаНопе ше аз 2 усГачоаЫстевосо& 
оБНиацов ан ии. Вагейса ротей 4п Яае- 
Итасгерегие , дифрой тел сапееитай!е- 
(фанцопЕ $ еЯцееге-!! Сит-йс: те саБегоаси- 
[01 йо ро@ер! Обтили$ ; ут поп ве; иг В/а/ 18 
(е аЫсопЧае са1тел сз: Очотат, 8401$ {е 
аса 1 еогезт64еНсат1$ Яореач за соп- 
Чае. ‚ ВЫ. ргорийноп 8 рогей аижШНота @бБча- 
Кеге у {саптета пфуюротсй сэаге ут. Ес- 
се Ше.; 41 (е ехр\ебап4 ит ит ФезтейихебНо- 
11$ и режет , Пре Ботаз а" ойтвНЬ О 
осйнЬи$ ойсгеп4а{$ 5. ;мрарпо(егс- 

$534 | ры и саг, 





ее» 


68 ИЯ Мепинит. 
тис с, Часийсиит По ейе: ассербаБИе Оео’х. 
9903 соттопкег Раи!; & Ео4аррех оЯеге 
Я4е!ат, ругаду; Чецоцо`. НШ , агаае Виа 
поте тон $ НатеисйсоттавИ; уппай 
поп див ачийоз аи апе 574 уегиалега Я- 


‚ег, сопсейа НЫ: бе нит $ Шиа о пе! со 


зпосарг ‚УЕ гесерго {ааа Тиле, 4ей- 
‚папе детсер; имепе 15 то ег зрЯаеНга» 
‘изеггаге ; ащйсит ИНо ас “Сим поп ойе- 
гипе , $ а нае Раст1ассНарит у: 26’ Ргорвета» 


- хотаНега 1 обЧагацове де Сите, иорй 


Че! пччетте$ у {е1роз 8. {етеир&'; Чатпаго$ 
оНеп4ипг-х Аро(оса Чширре оплет Негс- 
псут ча! созпо{ииг ; реолиоса Ио ве. соп. 
Четпае {епиепиа’; 9964. & Нагецси$ рой 
‚ремтат.соггерйопет йе оп из моди$ еше 
‘ап4и$ ; еб чио4 ето азов {019 т Я 5 6 
1ст(и$ , уегитенат (но йе ею сопде та» 


115%. 51 чигусго савоцср ее; Баз баска- 


тео оопс уче у ЧеБапеси 1е таг! ; Чейлсер® 
{Еее еБепг ‚ отпесша$НЬе г Бопонйсепейе :» 
5 асийс!) Чаниан$ оЫеченим , & Раши, $ 
Но › ве рии! $ап о ‚, Вос е@®, Запбе 
Типиан; аб есфейа сасК оНса рагиег ех- 
Бей „аси уч; упо.во тапе ваап ей аль» 
ей, Зобит 9404; Барта: сейеБхат!. Мечие 
епии реш спит Но, уе зап&о Зриийтсота 
ратагие ‚Чат аа Рас! рей опат ргесамо аБ 
оНегеме ние, сийзс ‘оп(иантано „Чита 
РИ) ‚ &5рии$ бапёН соо. зре@киг пошеп з 
обеп , пиНитейе т Тг бойате ЧИсснаеп . 
Ошачита4 оз Ра регопат Войой$ 
«гро иене, Бепёсгес. [еи15 ЯЗе пота. ТЕ» 
г #48] а пиа$ 


`.- 


дел есиийих. _ № 
23 Попогатиг.. .Ет сит за Рае 015 462 
пасах ихепно ›„@асиЯсЯ тиапиз от Ти 
саимро, содстдае оНеггог {ати $: оЁйс10-< 
о; Кач; дат: Гпиизи ; дц уп4$ , & уеги$ 
Е )епз, упат.Аасийстю. ойейтиб , уап!$ 
гейсогит. лоплтопезитиг оеб5 , сить 
1 Вос (сдаепдит. зас гоБайИйте гейпеи». 
ваз, & Апипса$  ргопиеа $ Зи гаатас 
гасц3$ у. & режседспиит (ап@огат Яете- 


шт ехетрЦ5 . {ат ланеенат Ша поз ей...’ 


сЭрииз бане пиИбопечие Ню теоошепда: 
мае {еШсег, 3 опий Тизкай @сиясмт оф 
саг , а4:асийсапдат о айоп?’ пота 
зИЦ$ 5; ЗайсЫ $риназчан и‘ т йо ройз- 
ле }.Оцайуего (у: На? кат.) 1ре Ратет 
43’, аччо.5ри аз бани ргосе1е ‚ @сй- 
спит ПЫ оБаний {аси Ясаге ‘пой ройй , аце 
ре Наз{апбЫ саге. педоеат ас Ястат` сос» 
0115 и: , чиод ойегипи$ пох; ст. Согриз 
вит .5р{ оси Ясацейе ‚ даоФореае , ус. 
сдилегесло$ г: ‘а: Ка брий байб аз а4 соп- 
естап4ц тг есаей» сосен ео ив 
апдмат Ратег., анг ЕИл ас еаи ис 4ейт, 
2г1003"Иав; теннАН 1105 уэсопмепи`, 10» ° 
1111$ УосаБо- та ой у пес: за Йогет. ас- 
1рёЧеЬесе Запбфит.рииани» у песчотогеот; 
01а й пупог, унаие пепог, & @ иепог, 
714; ичпог. Нос ашет‘реетопийти$ „(Е еп- 
езаь Нагес! $ чиаттахлиё Ве! пойг2 Йес- 
Чиелтсг оеЯит ,.14еб `Зрийит $апбиил-» 
ппогел стедепдит Раш’, 8&Е ШО ; 92 
& 4.Рагфе тиб сей , & ЗРШо . Роггоашещ-, 
@ д{о иуислзроцок в стедси4 и; „сорпо- 
ея | Е {сапе 
к! га 


* 


79 а Меплти . 
{сапу Вос {иат соошасЕ ‘релЯатие шас, .. 
йсис а:Раше , & РШо таз, 1еепиг Зрийщ 
Запбйд$ ‚Неа Раге › &5рийи пи из ишенЁ 
пог &ЕШаз ; Опо 4 р Е 86 рег Рго- 
рыегат ти автедиат пуцегешг , Чхи., & 

рой чит 15 сей ,ргорматейсанопеь | 
Вгташи / Мал? уешетз 11 Махате ‚ в{упаь 
эозашлистей $ ‚сил ста тго-НЬГач [езепдиа 

Иго ЕЁ Ргорреме;‘ Шат-юсина. тепо]ав 

Гис. а/п. лег МЫ (сириит ей зориии. Оотни Дбареу 
27 те › ргоргетх диой опми-те › Еиатзейдатерац- 
реги тиде-те : Кеачио.. уо|чимае,, уескаь 

тет Ргорйене ИН аз рга{@епи ге{ати$ с ее’ 
104. — Си сотретат,Чкепз: Ной иноеа ей реф 
Уетреитат ви фия хех „Зе вс айо спичега 
Ргорбсса1осо а Ронипо;аиеа Бе $ {рийй 

18. 48 — е пит 615 мег $, ОНеп4 и Еррияс Доу 
пийрте › рииигешу А 4е Чиоч; Чапбии 

| {риицахини ЧИтра $ аве рабоет: Бос 
„вип. 15 11940 ргопипсйат ; САташет оепеги фатисе- 
25) Чиетеволинат чо х ‚ /рийитлекнайь 

ди Рае ргосеи зе зейтотит регрйе И 

‹  Яетр» Эарейааачсаия сапаст {ритатоецаи 
Товтт. 14. аРахепиийаосрегаг? Ратасризиигет ‚ т - 
чщеп$ , Зрилиуб ат ияущиеттинее Рау й 

нотзте тео 2 об восеби отца. А-Раке ст 

‚ 20, &А(рыни пыЧазей ЯНиз:; 86 Расе, вс 

ЕШо поч, ег Эрих Уегипатен опес 

ЗЕНИ , пес бри!ваз` Зато ли онпепт [Осаке 
дабат,, Чаиацапачебее Сеныаои$асс?реге, 

423110 90115 поте ору$ нмеШеатаи$ па- 
пуеНачот 103, Ус.енна поп 1осатёе 
эчЯизе ВЦи$ ‚пес осаиселанитах АБ 

#59} 3 -Зап- 


ы “. 
ь ы 
/ 


— 


‚ А фегбесиядах.. 71 

бад ив‘, ЯбиЕ пес 1рйи5 Расти 8 -ачоднане, 
оса адшереа$ , сйштатес ЕЙ а аЙе@он- 
59315 пой апеа, (ип, (@4 & Рац го 
Мсадцептит ‚а! ей: 57 ди ЧЙю те ЗАТО, 
Футодетзпеит ‚гла, {я Раиег теи; Яо 
ит, "44 гит уешетих. у тит нет арий 
#т Дасти; . Усигегео фадег 6 И!а$ пн 
3 4ап1 ЧАЧет де‘апе ; & сатей 43: дает уо- 
шп, уста , ( рее эта1ат епитуетале 
191 рег рохепат пу/амат Чейиит ) с емаяь 
[п 21 бое ›-уб! адцелеа рии Занб Е паНи$. - 
юсай$ Низ ассёр!ро4цуей тогиз ; 4 пос 
гедеп4а$ е{ {апбИ@сачотив еЯебих ‚ Мали 
& оса ег (есио4 ит детатет п ей Я 
за оса тки регате рай 15 Зап 61$, ег’. 
›оецат Оеиз Ратег [осо' ( Ччо4: ‘аБ т.) сге4е-. 
паг: рас Ет уЫ! ей, 9904 иптепхасет 
азоОсив {ре га ег по 1пйицат , 9416805: 

паши. ‚ (9 теттат ево трио : НИ) чзочие ии. ет 3.1, 
пепйгатета РгорВенси$ по 5 (его соптел=:.24. 
{а , 4едео аоСиз$Тегепиа$ Яс1юпаат: М2 
"их: е}. , 45° поп Рафег Диет еже Ги, 4% 1т- [тет.23. 
пез}из:: ЕсаиаарЕейунтия с преп 
Де! ; Че чичусних ; етой а рте Харри. 
:4дпетуотнтет : {Арон оттва уцациег: А- ... 
р, носа 9404, етай чреве щисаюте сот рега 
а уфе СР о сонное отте [ат са СООТ 
д, (т регра Иа >. ти Да, биз ид —_. 
фон Лиё дотапаггоне; 9 иерутератиу уриё о 
эогейатех.‚ отн рег грит Фавро сгеяга 

ИРУ о /ееРаиЕ? отпе5 5 {ет отиай тар/о совы 
рат. о есоо е!; члодлирегс (ца‘реа(еп- 
ца ее, ытаио: `Арово уме и соее 


4 м 


| [ег еси их.. _ #3. 
ваз адетсоемо/сегу сит , да арыа чо? тайе- 
р {зп ое / Упае & Рациз епп4етм Ко... 
поз {рига адорЧоп1$ ассере: вс рее саг :, 
онепий ассер 5 рийитуетийния летит о х,- 
токе > /о4 вссерй г ргиитааариоп Л ИоГитТЬ 
пацовратития : „Мои Ригех ЕВ НЬМ$ Па 
30: цетриио её пе» 8645. ао из {РИ 4$, 
ДеоНнаБщае уииб чаммезерщия ка Эри, 
зо 2 сш Аробоще Че Мет, 949, 
пошта угалетрит 6 Зрёгзтих бай? › 441 „Котат. 
пор ей диет рафегз; а По ; доча ецара, 3- 
Че Аро@#о!48 тапдаг, уе 1 1р/о огепт , 819 
п РЮ м1 [епт ; дцотофе\ бриз баб $ » о - 
апдоат апё а еп; ти. сте ас 2 сии дес — 
эгаге соп 41 пё, ас _у12Пагеа1 91$ рой , ий . м 5 
е Ш 5рилеиз. $8 пбёиз 14а. ОФпоскса;> | 
‘сиг си Аробов , /рийайвих Драй 
отрататиех ‚ & т(рини ; 44! уй3; васагаН-. 
ег. Дейз ее, ив согрога[е,, проса › п! ›,.... 
Ш] зетрога!е ‚ ии витаБИе соркапие$ соя о 
(Чегаге ЧеБети$ ; поп ле Зри И$ эапсИ поп- 
ипдиат Чопа фийаН$: гай пирспрагй ., 
Чат ]еотия{п НЬго Весит ; Сйт ее? Нейах 4.КеЕ-2* | 
иёто типете влапуретевЧих , > АГгрию , ри 
‘ат гойвуеиг ‚ аеЯ ИГ ЯДисзат ройщана? › 
иод веер: Ив рртиит о, диет Нейат ассере- 
4 ‚ 4ирйсет, 1 ройш визе анти. УЫ уп; 
оеШенпиз ‚риназ пот!ае доплата. {ри ИаИ$ 
сане ЧейспатЕ. №9; епнп (аЪап4а 5ри1 
4$ Зап@ Е розей , уе] амчегё ; У6| папой › 90% 
све Йпешткю , & йпе тегтию.{етриег- 
10$ у Йсе {пс ачртено › аеитепточцем 
се бкиз. . Сшазсанет она @сцад ат и цз. 

.: | аи ры 


к 


ГЛфех ‘Зебиийиху. В. 

3$ Уаита путиз , акегит 04215 Папу пе! , 
ресатепупшт, та; й4ем т @1атет\аБет , 
п04 упи$ 1134$ ‚ апег`атрИи$ уст. Мс 
Чат $ри ка Зап о ; {п (© йпеапетепто ‚ ас 
есеите но пища ег репапеоге, аир!- 
ет вЫ Нешеи$ (рииат роро{СИ ь 11 со , 
104 зиетенитрина$ ога! рошаше. 
ато егоо Запб! (рио$ › а44авсийсапаи т» 
0745 есс1ей {асИйсний , рой] ата: адйеп- 
1$ БИ аа 4 ро! а пи узетиг › 1 уе 
ет этачат рийает и отроте САИ (чи09 
{$ Есфейа ) САН {п ка5 Шок 11415тчр- 
а{егчетаг. Нес ей ем рипа рае Зрийи$ я.Соуть. 
апеи Чопит ,„ @пе ча 441 (41$ Ппби!$ Вов 1- 1}. 
ит апоеогат 9; [одоеог, `Уе[щЕ 25 [0020$ 5 | 
ие сутБашт ипшеи$ ; опал’ аге роте , 
птат Вабсге пов роге ‚ Ес @ БаБеае Оввет 
Ргорвецат., & поцеги тубейа оти!а ‚`&` 
мпае03 {СРаат , &  БаБеасотпет ЯЧет:, 
паме тот срапзгегае ‚ сВагиакет ачтеп-+ 
зо ВаБеае у по. ВС ва Ъцейе п с . 
205 рапрегфитотиа$ {асачате$ (цаз › 8 ча‘. 
Зе Ссогри; йним,утаг4сае, спагиасст ачтет 
поп рабеае ‚ ое! рго4е . Мат ча Те- 
сет ;, `441сй Ароо!$ ‚ ог иаате рег апве 
0511 таза тефато$, Н92$. 109449 ` апт 
зпое[ога из , Чы1 п оге 5 ‘44 1601$ А `Чосе- 
рапс ‚ 'брадцег(и$1егет ргац!5`0уег! 60$ 0 - | 
абате. Ое дуба бачатог 4сй .’ОйФ Ман. 
инь, асе; дц вщетГабить., Гасете`по- 23. 
пе. феиирешт о СзпоптасфилЕ о. Зач! 4104; 
РгорьеИааз ВаБце , & Эоп тасиз сте", 
& Вар (ни Зассатепиит ассер!!._ Мат @6- 

“. а. 


75 „ЧА Момтит: 
топе$ › Чи? сгедциг. , & солитетиИ силе, м1 
Чептог ВаБеге Ядет,, @4 1 ©15. ргоде@ , 
чита поп Вабепе сВагнатета ; Мак! ецат Фа: 
‚ си[атез (44$ рацрейи$ егогапие;, Ча: поп 
сцгацегиитасчитепае сВаиаи$ Яа9 цию ии- 
реп4еге , тезчи!Чет (ца$Чопачегапг „9404 
1Че0 118 е15 реоёай „, ди!а (е1р0$ рег Чегапгу 
попасчииео4о срагКагет , даа асашеге 
Чебщекиюе . Нзюише дсторйчагие › 10$ 
1Ы1ейс Зриит Зап@ ит +, уз ей бо ттеее- 
1.1рин.1 ри, Восей „.срахтйах Це Рито соу4е › сот» 
| Лаепня.фопа ; ег рае попр4а . УБтачтет сива 
‚ Яде сВагиа$ попей „ чшесипа; Зопа. 5риИи$ 
ЗапсИ ейе ро] ‚, {рат уего Зрщичиит $ап= 
Чит ее поп робе ‚. ас рег,Вос в И: ргоз 
4сПе4Погит 4опогит Паго таке, уБЕйс аН= 
Чио9аблита (раз ВаБегиг , угар: рииа$ 
„ЧА ЕрР. поп 'Вабсатаг „ Ргойа4е 1215 ‚ & Й у Чептие 
т...  дпогамибег регаогат Чо пог рагисйре$ з 
пой татеп {пот Базе $ ратего соо(©гте$ 
Ччопт ат, $ рии бан из ей репиг Беувайа- 
Ерре). 1. рипойта . ЕртБос пох Оеих 5 @ Ригег Фот 
Мо Те СРП: бепежидтоттг фене о- 
и ‚аи се фиу т СТО — бен еее 


тохат гр[о › апге тип Е сопйииопет ур ее 
тих /ап т. ‚_ (гттасшан тсот/рефи грриз ат. 


сфагиае . ат иадче ессейа  Зрициии зе 
Яот ПЫ сглаз, рой Шали ‚ Чопапт 
«Вагиаи$,, .& упапипиаи$ ройи!ас а! Оео 
сопег . Опап4о автез) сопогчепии5 здиат 
з4 соп{сгапашт @сийсит Согрог!5 СВЕНИ, 
`ао@а есфейа ( дих Согру$ ей СЫН.) $р1- 
г11$ ЗапСИ Черо{аг адисптит. :. 492 {рипа 
| ы сЗ- 


.` 


_ 22$ех бесийяих.. | 77 
с^рат (ата {есапайт сагпет"Че $рййЙо зап- 
о попеги пати 1 ссонп Апсе{со.Мага 
ивогагае @!0910`$ бриг бап&их /ирехиег. 
пер т 12, < от а ИИД тЕ офитьтавЕ НЫЕ $ 
Чеодучиой парсеиуех ле /апбит`оосафних Е}. 
шг Бер. `Ечапуеп#ачиодих ‚Мзиви$ , ©0- 
розрииии” За у гер1еги$ а етаг: Оша 
ит Неро ае[Гер Мазсу 2х Мана ВБР 
эи(аиат сопиетуетр , 4тиета е# т. чето 
авео 5 рии ап 0`. Ех за. ое, А те 


Диет. 


Маг. 1 


погат Аз [ата зи Голатй$ хе г ор 10а, 


ии’ пой гртете аестреге Мазат сопщеет 
чат, у Оишод епт ат'еа пай ей 5 4 рии 
яв ос. Эта \етб е# 115 ое 


па Роз че СУгИЕл:; Эша :р/е` ей `рах по- 
а ‘Чи есй чита; пит, 4 пед. раузе- 
тотасете  /ошепу птие Иа; тосатие [па › 
ет эпли4агогит Дескейх ецасиату , оё Чиох 
павет Детей р/ит атопит поиилг Фоттет ь 
иетурасет , фртесопсгйератбоз т Фо Согро-. 
ед ‚рег Суисетатегиленя аттестат - 
“РАР/О эт оетеня ‹. Ечапсейхаий расет ; Их 
и /отбе >-.@® расетЫзуция тор? ‚ ша тр. 
‘фезтих ато ассеГит того ргии аа Ранет. 
ос его 1асите{ свагкате Чи па утуФех {р- 
рипа согризИНиз сари 1$ ее! успаций->, 
‘чо 1рат сарш е#: натит . ЕсоЬ Кос ве- 
Часиата по ей: ;; уг йсивех брино бай @о 
19$ СЬи8аз ‚ чааодо Оенз улвелииз #1 
его У Ир Упоз ‚ Воин (40. ; таланта › 
2пйа$ ргосе т 4 ТВаате“цо. : йс НЫ 
| оо 


Ерёе/` 2. 


7 


ЕР, 5: 


78. ЧА Меттим, ' | 
допо Эри! и$ Зап аЧвагеаг СВО > вап2 
дцат рзиНегуйо мо ; & гаофиат согри$ са 
ри по. О1сй епит' АроЯо]а$ : Оша Срузйи; 
сарил в В ессейи. „ :р[е [а шагох еоуроу15... Ех Меж ' 
гот. :. Оша тетфха Дитихсогроуещу „Че сах 
пе её „(Че виз ету у рторгет Вос тейнамей 
Рото Разует » "т Магтет /иат › тааВете 
ЗЖот{/щее., . @тегийЕ Чио`ат саге та’. Овоф 
схропги$ аесй : Застателнии Рос мик 
еЛ . Его ашгет со т СРУЙо › Стая своей > 

ос. че ппорйим уетег!$ тейатепи у сия 


МиБло Оотшйтиз адцег аз Раагиеогити теотатепта-ь 


Р/а/7>2. 
2/8 62 


\, 


Сео [е.й 
г. Г. 


Сох.т> 


рговеггеё ‚ {есииа$ аФаохи г вии’ датвоп 
/илёдио ‚ 64 опасате . Оцойетко Беиз ги 
Рато поп][ератее . Утегсо 11 Шо {ап соппим 
'Ыо , 9904 ват ей шт *Ва]ато имей уйен 
па[1$ „ дат поп ейейт Чио {4 упа саго ‚ Рив 
121 стана. бам се ›. Нос ецапт уг а. 
гори о ег гепедеае , рикаНзотачаторед 
гасае „ Оща ус сари! ао шаретеат. Вес у 
(25 согрой$., & уг (епз’, ща отнех. Чи? [# 
еопсатра6 10/0, ретфипЕ , таща регарЕ“\оть. 
пез аи отпкатигаьео рог Ар сз ас @а= 
циег Ф1сеге: МР ашет а4фетехе  Бео Фопит 
в: Ессик(а$ : „4АРейрапина теа ро] ве - 
12 сфагИа$ Оег@си , чае Иа сей 11 ©0181 


` Баз по 1$ рег Зриат бапбита аи! 4414$ е 


цоы5.. Ревипс Зри бавСЁата 1а05а ей 
\пна; СЫН у; & ее г г ден 
чазЧсае; Оши СрПихсарии (Я согротг еее 
Де г 1рйитизтен Согри СВЕН: поа ЧчВИегу 
"Сьеиит , уегасиег арреЙате; Оеш; вслае 
24 СогииВ1ю0$ © ИБетз: Зриренитя согриу р 
о &}, 


о Нет $есви4и;. 129. 

№, Сушетфга Ваёертийа ‚ отнаваиетрист: 
ха согроки ст пиртира 5 оли И вокрих ‚8 

яСРуЙих. ЕгусоЙепдегег. амаЦоссогри$ 
404 сей СНЕ. ‚уе Сов акулой оу 
а тпетьЬса Вабедт $ п0п 1118 254999 504 (р 
и; упит‘ремтапеа? 219; солёЯаг» едит 
[ат кет: Еродтай ид кии 9таех их 
„отит сохригваража (итиг , риё Тивеё у ри 
ен › ды ети. $ Лие фев ЛЕ отие; снип 


оииит` ремийтих; . ТрИа его зъацз Ярилай$ . 


г - уппатеперас$,  & сВагизета, Согрц$ 
БеИН! рев ез Ппащоз м: ЯсаЁс пов дебок 
42 1 мего Мане Мишу $ Зопот@арепих, 
1964 е& сари №1 1$ согрог!$. #Ылсаци , Уи- 
е поё аЧодие ро 241Ясзи: Везтих Аройо- 
0$ 1$ уегЬ;$ оНепа* ; Еуро 1408 попе о/р 
65; Съадиепе , [Ра еЙ15 стигх Дап@отит , $ 
ЮтОеРТ уирева са: иркьКиицатетит 
Чройотит у“ Рторрефатит. › рб Гетто: вл 


шатПарще створ, попоотпи че са- 


0 сонфтибва скерсй тетритуаиЯ ит т Роф- 


. 


Ю, 10410 (5 90; собрсатиитт Бафписщит 
2 т]рийи : Найё =Фсацопеют ‚ 994 10. 
риа сатиру ао осо поп о: аНи4 Яёс 
саг Аро@01и$; 1124 сооГаштапопет 
зпсбогит4л ори; пи Вей уп ®Чсацо- 
ет Согрог1$ СЬгИ: 3 УЫ уякает еНИЧет 


ет 


Ерёе/, 2: 


. О „о н 
Ва 


24 са 10118 {рииаНЗ-; диз но еВагиате сот. 
МЕ, пйпозоззй ; Донес оссийтих отиег в ЕБЬ/, 4. 


млагет Ве! , тает РИН Рег, пенит 
уе ит ; преп [ити ета ремни ти СВ 
Фу оратпотртих рати ПибдивтЕЕ$ ; 4 с 
итртатит фт чет оЯт. 5 ыы 
ит отв 


р... 


= 


| Тех ФХееня4их. 8т 


:агезитет уойа0$ , юдоа! на @а;усоттапо у 


иНаей 41160 ИНи$ упиае5 , паПаЧщегйта$ 
Низ гаца ка, пиЦа #1912 ИНч$ сВагкаи$. 
мепип ой ЧЕсгераг ‚ 41а эчааШа$ сБага › 
‚; упазупИаз едиа $, & сБага; $ сБагиа; едца- 
5, а; упа вагога тег, 8 пебтита И тег рег-. 
иегае Су зиисех ре йЧкепда еВ }сбти. 
опе Зри а$ бапбН- сВа 

г Рашю , & ЕШ}; дат соттивюпейт.-» 
засгаз АройЙо [$ та! {егтопе- сотимепЧат ; 
газа отит Мой” Ле/и СЬНЙ: „4 сРатгах 
ву {< соттитсано 5рийиу бай ЯР Ре сит 
пжфих оби. ЕваПо Юсо {5$ длоя /анит 
атрану, Гдиа соттипкао/руих: отортег 
ос саг: `Оимеератиах Рег 4 Дуая ей т соу- 
физ вой рег5рииит5 ап ит, ди Чатуе! 
57, Эриицу Черре зап и; , ди мпи$ -ей 
3111$, & ЕЙ, Нос орегатиг па 61$ °‚, Ча и$ 
‘ачат сит адорнот5 4йип= , 4104 оре- 
(105 ей снат 1т ИИ, 4111 НЬго А@&чият- 
‚ройоютит шчептогаг еопдет инот 
серШе`, деду стог : Мийний ти аи 
т стейетеит ста? гох ий „(ъаптита опа. Упй 
111 соГ, & апипат есегастиниману5 › сге- 
пит ат Оео, 41 Раи!$, 6 Е] упи$е# $рЁ- 
95, & сит Ратеас ЕШо упицз ей Оец$. Уп- 
‚ & Аройо[а$ Капс [рииает упиателт 11 
тс3о рас1$ ОШсиё 41 ейе (егаапдат, @с 
рАебо$ топеп$ г ОБ/2сто падие ‘мох , еготт- 
и; т Ботзто › зе 4ипё атьщену посвропе, ция 
жару 615 сит от БитИивте , сетап/[цеги- 
зе» сит ранетза [ирролатех тшсет ‚ тп 
минаге одей/етиате опииет [руйих т т” 
ешо 


ГГа$ упа Четопв@а-. 


2.Сотив. 
21. | ы 


Котап.5 


ИЯ о». 4. 


== «ЧА Моттит о. ; 


ещо раса» отит согрих › бони ргиях. Ниве. 


{рилцил ЗИседеп 4 о зюйтцигь а зщёреёба 
«а аергамаи › зи арегЫа из Вай аЬ модате 
согрог!5 ес ей [есгеоаигие { аио 44а Ароз 
По] аз йе Вос {рици ев Ченеройера 1, 916$: 
НЕДиле, диз (сотевань/етенр/ох аттищех у рта 
гит поп Бафенсу. Н!епит, ша апидае$ иг 
149 ([рийит.роп ВаБеоь .. Ргортег дао Рац 
115$ АроЁо[а$ 41си & „фитайуровто пой рейв 
диее [ип [рагарих Шей, 'Та|а$ нач; асЦез {обаа 
Чцийопени, аа фению пол Вабеят з И» 


дло упо мештЬга СЫЕИН сБагат 1егиаве {ри 


таШссгупиет . Уп4з жав{це ит её, ара4. 


отлез Батенсо$ Зриназзапеованам пой» 


ее, песеогат асс аа , дматю9 м Нагенси 


ии, ройе Оеб рИасеге ‚. пед; Гри ИаЦ$ эта - 


{апсийсапопет {асийясН$ ео ле, 90 
ойегинЕ , аБесс[е бас! сдгроиупие ЧИ 
лапсИи . зоЦиз епив ессейе Рец$. д4ебагаг. 
асс $ ‚ 904 Яасийския Оео СЁ увиа$ 


{реа$ 3 УЫ & ЯЧе! уекИаз по ата стеди 11° 
Тиокае ЗИ апиат ; & рас 1епасцаз птацек- 


_ паруегаае {п сБагнаге совсог@1ака: › № 9 


ацщеет 10$ ригег, Чшт есс1еба 11 асййсй рге=; ^ 


сезрийиз бапбИ ЧероИ адиевтит у 1шсоп= 
гие Запс Зрйейеаз мосаБ Шо сРагхагегл {ле 
Пресс, диз аа ей 11 сог Би по. рек. 
Зрииит бапбити ; ди ати ей по ; СО 
ртофива Чихиюч$ , разеги$ Чейпичюпет по- 
таг реешилие ептетй ‚ бап@ $ еп. 


Аизоти$ тп НБ 4= Баруйто$ сит: дие>° 


{Нопет Че Негейсогит гесерйоле йпе Бар 


# 


11215 Негачопе уст диисгцоспиИ Чет орех 


‚#19 





/ 


$ НЬго, тегаНа пс аси : Зри ащет. 


п@ц$ з 9404 1 ©]а салоЙса ес ейа , рек. 


21295 пароййопет Ча! АсИиг „. плИио 
ос име! щаогез пой уомегуат., 904, 
ройо] $ аи: Оцотит срагиау Че: „(а ей 
‚сот фи: пойти ррегургиит.бап4ит ; ш 
ищи В нобу, РЫе спиа сБагкаб , чцадь 
ол Бабепт, ддабесейх сайос». сот» 
1опе ргес1й Пих ; Ацеп4 чи ; Вези@ 
пит Ацси цао 10$ (сирини$ ции 


Вотап.5 


и. 


оо. мпо. № [0сог,. поп Ю- ` 


‘Чт: од по. И 
111 (аден ой оНРац!-, {е4еат Зв ч- 


= АроЦо!: {спим , дп Зап 1 5ринизвопите - 


уеаБПиегарегаи . АКепиа{ирена$. : 5р1- 


(ибацтет Зап з „ чиоЗ 11 {О[а сафоНса_ 


ег п1а14$ Ниройпойев- Ча! , спице, Мипы 
моьрос ниеШе Маогез по! чощегойе у 
04 Аройо!азай, ;..Одотатеракнах Без 
(а еб зисотащих нойтея, рег урииит Зап ит, 
изаеит ей поф Увы ечиептег ашонтейая 
по4 14а; Арофо уз 1терИюю ща роте 
1010, 4цЬиа (011$ этЫацо., Запбыз Ачеи- 
пы ехройц -..19435евци Арооц$ жи: 
17 аи бетеване ето вайте ка [рт 
и зон бефенеех-. .Ех_Всакиз Ацоо ни де, 
вагиате Ро „. 42 Чиа а со физ асе 
$145 рег оринил? Зап ия ‚ аи Чате, Ч 
3. $ [р е@ спит сВагГа$» дат вог раБепвь 
уз аб есс!еб сафойсх. соттишопе ргФей 
МЕ, «, Др 46 Чиаю 41 огаз с 421109 еб, 
рийит Запбуци. регаты; ирройцопет те» 
вор ъозНаегецс!9-Чан. „ ‘додт рийаН“@е 
иявоЧадиизиЬи 7 Посаиеа чад 
| | 2 1, 


\ 
( 


Ти. 


ве ч 


$4 «Ча Монти” НИ: 
ие, а СИ ргоге 6 ^пондит пие Шен. ^ 
Чиа! гег {степ р(о сх феанг Войат -ушщат 
ТапОат ‚ Рео расетет,, й чи {СБ татсо- 
пит”, &Вегеисогат тосёЙегат ‘хе|пацена 
те; ‘еггогет › ад сатпоНс» уегиан ' гедешие 
уииает, уБгойегее @астйсити Рё’ 
гна сопичЬщШатт , 7рй бот Бома у, 
Вн@а ‚ р]ласеп$ Гео ‚ ‘Суна рег сопийюпейА 
Бома сог451п УпКатем тетЬгоги ге 
Чепе а асегдон5 , ‘аитайехи поз ‚ @сие 
ЧЕ АроЙо/а5: Егобхийр Демёйруйруоновту; (5% 
обанонет , (9 Во зат Реб гв ощотст рат. 
Утащет гелезпт, & (рипа! Гасийсии Яапе, 
свагиа$ Рейасй`, диз из ей тп сог из 
пой! , рег брийот бап@ит, чиатаз © 
лоы$. 5оНиз пачусаВоНс» уегиану, & сот 
попюй5 @сиЯсит Пец$ ПБептег асбрйе1 
Оша сВагнаеш ат ‚ рег брийот бап= 
Сие ЗИВ@т , из ед саФо@ , ар@а всё е- 
бат ПЫ э*апил асмасат аси, дие ра 
{етрег ро[сИ сгацат Грина сВагна$ асс 
реге , рег Чицат {е росИ Воат ущат, {ап= 
Чат , ПОео р1асешет , шенег ехЬ сс, г 


УСЕИЫ$ режтегеа 4с Шо`Аро{о!! |юсо у. ЗЫ ах 
Рейт ашет руееергит- ротзиз нев Ба- 
Фео ‚ вопррит аизет 40; Озод сот пита 
ЕРИЁо]а , ччатаЧ хе пврег (ейрй , аа Шиа 
регипеге, шетогаи! › диод авоБа$ Чета! $ А 
опщпоассери$ , Я4е!15 Фабуак1ив {ирегего- 
заме . Сищюс ет, сё попа > 
Со Ацри то ройсит аЙегаз 5 а1105 гател #]- 
ге уно та[кег Вос ро! Те,сопйгта5 ‹ ЕЁ 
99 4еяз уегит , ша ых Вос 
с х ь {- 


1100г $ескидиг. 8$ 
хи ;аь-Ароно!юо мрегесосасцт ; 9103 сапа 
сип4ит ргжсертила ройес , й уеШег @е Е- 
зозе1о ущете , зра№ И сател поп дот Я 
‚ › 4 & АБ аи! сйт Шо егзоЕг ргоргИз гта 
Ь 18 1аБогаге +. Й сиг. ЕрБей] уегасмег. 1х; 
ро ‚ диотово ва га, аще тт ориг етате, „ЯЗнт. в. ` 
"65 ди тесит [ит о ттужицетит тапиз с; 20 
”отша оПеп4рио т, анотат Деабогалигехь 
эотзее ›/и/ёзрете зтбттох „ Маги 5 Пре о 
п и$ (57356055. Метотелетйт ей; Вгагтех (9- 
ет поДуит у ег, реезжанопет , пофе. ег де м 
ютавге; ;; пе ЧцетноеВ тит стацатети; „ Мат 1.Со’й 
: а4.Согит 6155 Вале си тегседет @апл> з вар. с 
Е. ЕцарееНит ргёд3сапз ‚ йас йитрти ролас 
паозейит ›. ус ропаботатог роге@ате за и 
цапеецо.. Сотегро Вос {ап и$ АпРити$ 
отраетег › &ссопогиё ройиНег; под гатей 
псотрегел‹ узде! зие лисопосаыт- ЧеБес, › 
|104. пи; АтЬгойц$ Веай Рашй трегего- 
знопёме! п {егтоп Баз, атазер ЯоНзеа$, уе 
поно 1аБоге тет; „ & согрой$. соНоса- 
ме... зап изацует Оргаги$ МПециао0$ у П.» 
ехго Чена Рагтетапит НЬЫго. соой а й> 
4е Ушоииьоз. Рау!алт ЗрегегогаВе, тейатае 
11$ уегЫ$ : Унеитаз соло уоалхаи тез е{, 
поп. песейтаи;. Пепаие ПаБи!аг 195 е Арб- 
Зона$ Рац] $. ›. си! сою $ рессатогом у» 
пег1Ьи$ рори|1$ сотилеп4дат$ е@#, 40$ 9е- 
1350$ ‚Чцобегозагег, ассеретат ‚-4по 1 1сее 
‹еЙатевга. ;. Нтерег Ообтат', дпай йт-. 
р'$ ипрея4к : Росии чцото4о сотр! 
СыННан! ЧеБсапту!аеге › Че.чпо сёт чиг- 
гегезиг » 9\4 4е УйрийБиз реес1регег › гР- 

| Е 3 о 


86 ЗА Мати 
ровёе у’ бБР де Упоиьая ИИ С тан 
кит’, Соя ие”, (Е дчбеатеииА, Боб 
© `, Чнозаенаетоз`егогайе ‹, `ЕхрИсатР вр 
«оданитоо Гиир И ›› {24 ча Засты со: 
уэпеп4аиегат › реофНЕгае, (Е теЧа тия 92. 
| к сыра атрИ 5: сгозайее рой : пирево$ 
90054613105 ; Моя реесёра`, {24а со Иа 
«воза Раши; аУноотет ; Мас нореа 
тепго еЁ убериьиз 5 пёс-повлтез ‘иарение 
АЕ сори , Са надие ‘вк ВеаН Аро@0110- 
<65 {тремио йеточоя чих ; ао; пой: 
зи 05, УИ оси крови; аи унаей 
тодитех 15 Баз ромеки , А устижмеуна; 
пой @ети ; подиевпий лесе Нес, угатой 
чаш ерисиег пис Шона) 11 бо СНВИ 
‘аамарискее гпегатат'; Мат! & 10 Чанбн ›, 
‘аоогитути его Дей {сиртагарай? Удава 
‚ Чепашбей‘аренке Чесгега , ЕЕ 
поп Уно под танеитй , (24 ми! »рНсНег, @- 
пеёоНепйопе › аитикахае Усе Яде! пон1и4е- 
‘сейтеглте! 1 ; Усчер Веаа$ Адоч@иИ$ 
п вуйеноагсе Мое {ес Ее созпо(сиг а49ее- 
-п5Разбан”. Матдче Майсь аб. зЧегеове 
а Ьн$ уетенз те НатейИ у ВИ СЕЙ и» 
‘‘сагпе усга Ратаго а4чете ргорВецсё сопиие- 
г] ‚оНспаепз14ета Веатитиз Ацоч 510+ 
Права уссегет (саргигаи ргорненс1$ ав СВЕ 
Во’йоийсанот $ ревашо, & о Вос Чин» 
° 15 нИркатат › пс ииег сажега Иа ехро- 
п ; Оцо4 тетогагагсат? Ысавлегакат , 86 
спсатегатат Юе0$ инресассоййечепаат , ме 
- 4п0бто Че Сщиме Осечаниодесиво ‚ Чпо- 
физ а!) поз еп Чет юс! ту сат схр№апа- 
Е, з Н0- 


ие 





_ Тафву Зесит4их. ‚’ 87 
опет`, ной доб Вита (арен УЕ, 
ё4 ‘уетё ( сиг Аройо5 Чей ) 11 обета 
риич5, поп ота$Чискег , диам тиаБИиег 
хрИкатег, Опо4 у Нас! авпоСа Уи; 
эрег1$ ‚ Фсатаь ео ройка {апт , 'Уетфа (иБпе- 
Чат, 2Нигафаег ($ ЕааНит ройие Вс 
Зио4 именога Ато Ысатегаса`, 6 ийсаше- 
38 сопйРаниотие‹, бсасех отофиу еп Ви$, 
г регёкан тата пет] сопегараг Ессе- 
18 5 ргортег сиситсШопет , & ргерцйит, | 
ге снрегиат ркор Е. Ее$ ЕШ1о$ Мое’, 9404 ‹ 
1 ргосеше гёр|ссв3еЙ ог! 5; Ти Ошикоде- 
‚ито ашет ко &СакиеЭеГ , тетогаеа 
Атсае ро 1061 орогацИайе аергей и; ехронегёе 
Заскатептати , ро аНапа ‚ 1пВос 99004 41- 
таг, Ысашегаат , & итсатегатат Агсат-» 
Мос4еБеге сопйеш, Пиз ехройЧой! , 9и® 
п 14$ адце а; ЕайФит МатсАжиот сопи» 
Ноеитг, 4 И тепповет ›; цас @Ыечиеи- 
ег а4!с1ет$ г: Ее Пей дает ротей ; мт & 
10615 ччИр!ат ‚ &аНазаНо ехропат ВесарН- 
3$, дога сатеп са. чих копии, а4 Бапс, 
1е аа [одинтаг , Ое! Сщиатет {т Вос @есц- 
© ма!епо 5 тапаиат 12 Ца!’ регеб:1 
защет , ото} гебстетаг › ЯаЬ ешс 21, 
141 а сою ре ‚ попу [опэё аБеггате 
\\ехропкехетриИ егача : Усс Я да (р1ат, 
19404 Вс {сиреат ей 2 лаЮога’Ысатегата_, 
< итсаглегага #аС1е5 еат : пой ‘9404 его п 
По орегех! ‚ ме ниеШот, шасх отп 
24$ кепи 6$ есс]ейа сойатёеатаг у Ыкатетае 
‘ал ат 5, ргориек 4но-оепега Вона А, 
Сисапешенети СИ сеер & реериё Илит 3) 910$ 
2“ | в Аро- 


$8 ЧА Монти 
Арой94$ аНо поло Чек у Дифеву о ва 
Стегсох : ИМсатегататгието ео ано4 отаез 
зепсе$ Че из Ё11]5 Мое ‚ рой А|иийит ге- 


Са. 3 Ра АЕ „569 зНи4 саг аи, 0048 


Че? хеоШа поп @таПепииа , „Мат даотава» 
20 {Ой 41 а еПопЬ и тапбопс$. БаБесе Ат 
сата уп , ‘усгат сна 1 преноньаз у & 
Вес хи Ысатегата г. вл Гпречогфиз(ире* 
Ногит, & Б&сарреЙаше исатегаеа ‚ убзЬ 
17016 йизИ уе из сегца сб(цгрегег Бабианцо, Ро. 
Щас ииеШет, & спа Ша, „ дих сое 
Час Аройо[щз, Дея, /Фех ба сратиах $ Роб 
{аотецамтао сопчешена$ тез Ш. урег- 
12165 ЕчалеНсе , 1сепа „{ехасепаь сепиена» 
уса ото Вабег риса сопаеаЙ +5 ба* 
рга у1АцаИ$ „ ага; Вас иреног итайаИз г Е 
й ча Ча 44 {есци4 ат Вдет сцига5 Нан 1- 
1181 › 6 411 роге, Нос е|ат Че сете 5 
чи !сехролсода (ппе › Фхегйо. х 9ша-е 
поп упо Чего пеаг подо `, аа упапл заем» 
сатнойсе Иде! сопсок апт тецосап4а {ап . 
Каг(и5 14ет Веагаз Ачец( ти: 10 1Ь. 1. де» 
Типкасе аЧене , уШсеЙ2 р|огез НЬгоз а р» 
НЬи$ Яег1 4шег {о о, поп Чтег(а Яде, еНата 
Чедиз Нот! Ьиз еИЧет , у а4 ригипоз тез {р 
{а региешаг , адаНозйес , а4 а1105 адтет йс. 
Зегро а , чих 4е Агса Мое _Вегти$ Ацра- 
1095 упо10со Чиобиз ройит то41$ , 8 4ао- 
Виз Вотнуфи$ био] а аитрга Япои!18 ропап- 
1 10с15 ; поппе угега; {206 тепах рго- 
лопааБиг уегНа9-Й сатев Йс уссгаце-» 
упит Богит (15 пит 9145$ у1еатига4- 
Ягосге > уг Шач , 9404 аШег 10 ($ 91645 

Е хчче 


7 





1х Зесинйиг. 39 
‚346 уегиац сопогишиа рош , 2421$ расатиз 
рргеБегь апт сопел вой травле: Очцд- 
игса сватийте , Цсёс Ис Тез, диГА те рой- 
изей › отёап Ап аби Аира 111 916$ поп 
поете › п ЗАО рай ашей НЫ! ( 8- 
цЕ1 р тесит по ) арреги те робгиз 1» 
елке . Месхчат рга4епИат Чате его», 
92 3 ап 1$ Раточ$ ‚ 901 Ядей саНоПс? ге- 
Халт. 10 обета Зап Эри гсоШат 4ееп. 
сгопеь Чи1етй$ п10915$, У 1п схройцо цу, 
'е1 11 се обо 9$ (и$ 1аченаотие ройа> 





©г0рагс 000% 
Ро. 


. 1 ре 
=. ` 
$ 


ВЕАТЕ 


ВВАТТ РУЕГСЕМТИ 
_`АР МмОммУум, 
ПЕТВЕК ТЕКТЕ И. 


Ре уега ехройцове ННиз РСН Биапое Ной. Ее 
уегЬмз сгаф ариЯ Осат: .:.-. = 


=. Уоцей$ у ее И1те "Мол 
Ш те, а САГИ фатч$ ун$ 
сопйЧегатат ‚ас регрепаНох 
сВагцаи$ ‚ поп тиниачце» 
пног тина, Чо 194015. 
7 Ош5епий сат лоптшиеци ? 
№ 2019015 10 адто4дит 4е]е- 
@ешг } сишу@тста сит роматие 5 ‘пов 9 
1опеанизита 4еЫЙкас , (24 Масгиасе соп- 
и. Тр(а ешт си опегае ‚, (ЗЫецау „8 
хано 11040 `, чет опегаг, поп” региит 
сотрит! : Чиета (чЫецаг ‚, поп бои ехоЙй. 
ес › учете НЫ ргалег ит ЧеБечт сит 0б- 






ан адиноцо реёощепкелу ‚гос Йа5 ес. 


Чебцогем - 1атепий Че чоатаог да 001 
Баз, ччазл Щит ега$ ремга@ ап аз, Шо а41щ- 
чате „ да Марепат ргей ат рагич!5, 400$ 
НЫо$ ао]чегапь , сиреп$ + тед4сге чу» 
ЧебеБат . 51с херепте сц {Чат а@екИоп!5$ ас- 
изпе теазаигезрегйипхиорицо : ди цап- 
то 114215 11415 е@ афтисяЧопе гепйа, ддап= 
о пар15 херейеиу а ога] иеПеб{а , по {© 
МЕР: | ЦЗ 


«< 


р ЕЯ Тетних. ог, 
ий ай расам (СН рийгагит , `@4ейат1р Низ 
Втанна 5,’ ежсгая . Сомрей ч\ирре- 
дчай а 054 но Езатб Е) есайдат 10- 
айвы м Шавтлуне" геге аз юпет, ме |- 
Чао анна &.: а румерюетав феуБит ,’ Товпи т. 
бочуртвитета? ит Вент 5 (9 ПРиз еГАЕ иву- 
рат: ` па’ ни Исендит атдие схролеп4ит > 
рей, МЫШрани уегЬа а ара 4 Ратгет ее,’ 
пой Рае, ВЧ вяка` РАН Ее абс р1еп а 
Чин ехНилеме о. Ч уча сбит СЯ вала 
та зай асомрыт) ант Че Ач БЫе Эго ° 
РобНорй 68 ВОВ ес; #8, ег арид`, ине со 6 
тете дао сопй!сви$ , ассерто св1ц{- 

Чат Во ‚8 11 маши тесео , оео- 
Ат ‚ ап Шо &беё, сатарва р еек, 
гие ‚ чем {р гейпсге Ач; Вапс, 
Саад: Чаая-ептегтаи Немана 5: Еве, 
пеш ао Чей Чопе са Не; сим аи 
но; ве ее, лига воз Ие!Иоенаит- : 
Чат Уе;0` аруё 105 «Пе Исииг , ехига поз ас» 
САепди ; Ее дкиа Вити Ш ‚-дием’ р (5 
тенпеБаг › сари Ша &ее ‚ЗЕ ШО поп 
Еее, ас рег Нос, ех &0 ЧиоЧараЯ Икми ег, 
‘поп сатеп 1 Шо се, ехиа Шат пой 11г2-» 
ат с Нее у сое подо Уса дос Ре 
{3103 Эёиз 68) мечёвчит диет арз4 Ра- 
\гет ей< › пой, а Раме сЙ6 ; & ОБ Нос пес 
1105 еНЕ спот Расе И ави ; Опотай > 
39154413 йсарча аНачет ей ‚ УНАТо’поп 
Яе , ргобе@о йс ара 1Иат ЕЙ , був! сим 
0 Аб аенее © поп рое Не се вотот 
ганоспатю тайот соттгае!а ; Нес |еса $ 41- А 
ршас® ›:1е91 Ре ниюегаБИиег пак а.». 
ры 5+ Е * ° ` Не : 


92 «ЧА Молнии й 
Нас, Чопипаие Срефо: аНчи1а. (спбе!е.я 
те схсиати$сй апитиз » пе уещениз {ета : 
„ошризраниогиея реггитЬетаг знаки, Рег- 
Нпесспипадойга (егоицизоенит уадисЕ> 
5145 пабененреНеочаво сыа$НЬес ор1ню= 
015. побега ащЬма Зшогит еодиогией 
‚ тете а ргхрагаге. пачие сит @п&и$ Аройо- 
Со]. 2 аз 4осие йЧе1е$ огетопаа", 4сепз: Сщее, 
фи повеса рег РЬПобр тату Фи та- ` 
пет заЙаслиия , Десип4 Ат ати идопет Ротпит, 
еси йт Чететра тин Е ‚ (поп /есипайт (Ли: 
Лит. Оша нирЮ лрвабйаг див, рештода 
Рицойаиз  согрохавет ‹ ИНе сопнагю поп - 
оЦил ргамегио гетроге РАЙо(орЬ ето па а 
11$ (еСапгез е ггогет {сцидйт е]етепта топ- 
41... Че ЗАВЯВЫьяИт рога пит у (24 
изАщиоча$ пипс ге ОБИ , уг сита 
‚ ›‚ 9 Юео ЧИрахаля ‚пес ириа етепка том 
ИНи$ согротаЙз аменаииЕ . Ас, йс.Чаль аси» 
105 имеШоепие ецат сопча.ез. ‚ ачх + 
тис ‚ регипасцег с1аад4 иг. 5 пеодмают 100 
_ ЫПаеь рег са,аих Ва (апе, ние Неа сов» | 
о Фа ео росе арб т 417 дя 
Увсит4е ео 9015 Ирицат ›. поп: 18 4е ска 
попБизтапиит согроЬиз4осииепта ЧИриизь 
попваНитае ? Маспцитевия аи 4ат вы 
4 у{азе тиепие , сёт ассерто Вито». & 
паши гетепто. „ теггога ес, усгит , еще 
ари Шота ет ука лу Ио сйее „Ех {пае 39 
сеге уо]сп5 › анетадтодит-Витит ари4 Во- | 
поет, йсейе ЕНКио ари4 Рацет ‚уса 
Витизарид Вояпет-ейе рот, , шт Бовуве-> 
_ ашет ейе поп ройеё , из РА Ши$ йт ты 
: арч 


ГАбея Тени. й. | 
ариуа Рагет'; #4 поп {ира о. В 0г0 @ 4в 
сотрот1Ьа$ НЫ согигебаБ аз 914014 Чи 
ехетр и '4Ирикаюз Чее@авайле а@илете, 7 
(Нсбь адие (из уегиагет 9Иршапа! ‚ ‘еЮтеп- 
ха, ди ауееиаеЗаба (ап: гпон` ройейе УИз: 
{епи$ (аНсаза М“ ’, дате ус тоегаБПе ‘24914 
@1сегс”У1егстоаг  , `УЕде бамё5 тасеат .) сиг 
Виан, ие мат азхепебае, ойепди 8 
поп йет“Яатат ‘, ‘дает позе Ъи$ сагребае '; 
амепё!е › Оша @-ВНги$ 11: роЧее ИТ ари4 
\аитейе ›: & поп Моей; Яа $ Жечатеп, 
ие ех-аеге сагрипу ‚ с@т. Гриапдо 
регсрийч$, &ёра4 поз в ‚82 ВоВ с : 
8 чи 6олиа 119 теГрЛезичо тед4Ита$`, сп 
ге4414ег низ весари4 поз: , ес т поб$ Ва 
Бети$ . Ап ЧЮгизей у‘аегб1азаН- 
петит , сот {рётапдо аз рии$ ‚ т по- 
Ызчапщанайе ; лбпенцат арид. но ее ? О; 
сасегоо дчай4о ар поз рог ее ‚ап сит 
ей 14411195 ‚ бесит 11 по $ ВаБет\$ ? $е 
Вос рито ; Чан пес 4е Вито Мо юеге зидеЫ!, 
йатсоеит НХ 4ио ассерегат ‚ ге4ак .Х1- 
Чесситм $ ша сит тиреари8 © Бабий: сим 
ассер"., роЙчиаи: автет ге44, эрча [е Ва- 
Беге 1ат?4е#ий.. УсаЕ епив ассерНопс-#а- 
Читей , угацо4 поп ВаБи › ари4 {&’НВаБе- 
гег ,_(ажед4июпейЯчтей , уг Чио3 ару3 
(е Вабий-, пол Бабегег ; Ргошдей Виго 
ЧЕ, поп ии ево ,-(еЧаруа {еее , Бирс 
атсл фатит; диепуде сисот а (© аеге у1с К 
ва {отв а5 › &геЧЧироз шт уени, дшя 
пой 41сег’, поп ейе арч4 попу пет., сит сй 
1 Вопуле/, ща пс 6 ца Во ара4 - п 

т. 5 р 


94 › “Я Мовтит, о а 
{е. ВареЕ $: сия ецпа асс1ри {риан4Чо : сала 


усго тергаво лед!" , йс епт ари4 {& поп. 


ПаБег., сие вес из {< БаБее . Его та тоас а 
11а ЧИригацоле „Че Нос Чио4, 41а ей . Реух 


битехавкарий Бешт , аЧегеге у „ чиод из. 


а19цо-сй , ее {елорсг ииегИа$ ‚904 ари@ . 


аНчцет с ., се {трегехссгии$ , сш Яаия: 


гесергиуиз согри$ , йс1пВопие тг, угари4 


Вопипепуйг „ вс ги ие. согрогетед из , иа_ 
рой йтари4 Бо! тет ; чнетадтоЧит пой.» , 


сп. Вовиае, „Миа спипамелай 71 Вос , 
9404-аЫигао: ииеБатиг айегеге. осцтерго. 5 
аа егашорецга Ыедченег а Мигда$ те- 
пегет4ппехию: Егепии сит Фспиг : Лруйхе 


сроехарострию ‚ (ут оегфит евр арий Реши.я _ 


{97 Пеих ета еуфит: й ехгсг!а$ с отпе, но 
эруа Децтей , & ниенизе@ , отпе аао4 йа 
Песосй ; ча ЛИ ЧИриаюй реги Ибо теаг: 

@, уг лозроНогс$ ЕШо Де! ее сопкею4ат 2 


] 
`ЧЯбулт Те Чайрре Аройо!1$ » Че Пес, ; „Ошазиарь 
[2 зийтиу т тоцетиг,, ба Дитихь Ет По 


осо ; ни; Решу Ратег ; емалоотта , оз 
1/5 Миислат 944415 Шей , Чи аы 
Сеибало попите поп мение адцег из СЬи- 


. — 


{Ето ати геглеге Ч Ирагаге, сиияаиа и, уегЬиаа 


еПеариЗ Пешт +: 85 поп ео. й аи4ег, 91- › 


саг; УстЬита еПв:ехе!иб , &. 105 ниегти$ 
Овоя Я Чкейдипьех таг „а эре Че. {1$ а 
СИзиксиииЕекае. Меауевии натаН {егтопе 


та4ех антена еа[а$, а = ь 0$. 
‚’ сщрайачц$: а _ 


Бос 41, 5 РР бе ргое& 

© и14 цегиит хе{рордеЫЕ адиекиз Пат ей 

Чел Всас1 Ра {саиепиат ды 
0. 


с Тени, 21 о 
шотазт хех (9 реггрушт 5 и зр/о Дир 1. Сог, 3: 
пита > грота зд [Дмещаатей. ? Ессе отша 

24] 45ех Гео, & рег ешь & 1 Овое(е, те- 

ащг ; Уса усгоарид Оешт ейе 5 юапе. 

15 ЕцапееИй ргеФсацопе Чепокииг.. 5 

мег {есип4йт Авцапогия &0@®т отпе_, 

ч04 11 Юеосей ‚ 1птеггиз с, & отось диод 

244 ей ей ,‚ езжегиб & , чиошат Агь 

2015 УЗЬию ; ЧиоЯ ари4 Рейт с@.; попа 

со еНе сгеЧиеах , Вос геНаиитей , утотп» 

15 , 44а 1п Оео {1ие 11199 9004 ари4 Рец. 

1 ег1$ ргеФксени.; Носаитет тесерго › . 

91а 4е уегЬо (Спрептей : Отийе рей грит Е 
За]ииг) 11а ег ёсцодйт Агапоз ге6ц- 

140 ЯЧе! › УЕ ргеропеяда #1 #з6Нга або. 

241$ 1а01 поп сегые , 11 9004. рее ринию › 

прго 141 Бот! е$ садцие ? чи! уе Ядейте- 

Пёогс$, рей ат деетаге сое ине. Ош | 

пит авча саНЬо$ ус $ арИиЕ ; 0 ус Воа3 
евпйопе {епгеп6а сопа! 018 2; зстеа 

епр\ он! оБа , етейрйат ЯНо Бе; поп © - 
та #Ацаяе 5 {24 8 ргзёюгЕе айва сгеатыз у 
1 2 Миогаотет, 44081040 пол сопйдегавь) | 
9155 На4 айегниг › фидвз Чесгогех 60 
461$ пеёа14а Ыа(ррет!Р па(сатиг: Азцие 

пит: дао ео: с, Нивсгав ее сгедеп- 
ны ацтет ари4' Пешт еЁ ; ехгег1и8 _ 
{талия , Озосйса 104, 9404 ару4 епяь 

 , 8 ехтог!а$ 60 5; погрс@ стеЗепапт упния 

ця ео пагога. Сой{ваиеяз ей , Ши дноф 
п)ебе@; & итенибе, ум сседагие си 

)ео 4ЬЙапцае‹. А Капс 1айие сопскопеей 
апостапомаерехас1тае ; 6 бе и 


и” 


д 


4. 


548.2. 


96 Я 
ргосочиб{ари4 Бецазё К; за паи 425 


и Майти . 


у 
‚ 


/ 
я 


‚ рагагиг , Ма стеапага: ‚ред. зао ей п еб 


у0щ$ стечатиЕ патаге сыт Ред ; 'Упде соп> 
имосиатие 11а: ес , ‘9059$л10$ ; & ЕШо 
аодезье ргеёстке ‚ & Раит сопепиг еапаге_. 
Устошт соподиле , 601 & уегиате Ч1Пеп- 
иип. ЕхаеЬи$ (смел }® естог т е|$ а(2 
Зентиг . Ессе чифиз аатнепиоп 0$ Яде! уе 
гиа$ иприсвасиг.. $е$ аи Бег. айеньч$ 
ссс!ейат п ат Вагеце? диатеге пИапеог,, 
сеги {ити 4е Рот по Рео пойго , диотат 
саиатет. {орга тонтет ‘сопИииат (аЪиег- 
зегс поп уеБиие . по {е1р10$ ркогби$ гаЬ- 
уегецие › & ехтерпуиаог, ди Оешт уегигт->. 
Де! утсит Е ит соятитенойхайегнонЬи$ 
ехасегЬапе : пес аб 1ишиа етрегапе ейапл-> 
Рап$ › Чит Зиггаиййсеочат то44ипе гаи 
Зачагог!$ . Опаргортег союргиит уегиг , 
угеха 5 {спренгагит 0с15 уе Ко$ 0$ пог - 
Изелиа тедитаит, угаррагеае., ушиба чи1с- 
$014 ари4 аЙдицет ее сниг., деБеатаз , {е- 
сипдат Июгит @мепцат › @трег: схеи$ 
эЁнпаге. 11 По Яреп | еении$ ат 4е 
Чи {Чат : Рамеуцие «риа [2 сослициех поп зес- 
2. НишзюсраЬ Атцавеженичстанопет, 
упит ди} ариа {е соецат {1шиа ©; апехиа-, › 
$ соркег ? сот Вот со2НаЧо поп (Ола 
ехига согри$ Боты поп 06 , {е4 пес согрой%. 


абно йе : Епипуето ‚ аа 4 {рт , 9ио4 


созиацо сиг , поп От поп еха Воп(.. 

пел, ‚ {4 пес шар согроге Вопии$ Леш 

Фиг ; 441$ полу еат , совиаЧопет оНизе. 

{апних › си! рег танора це уношет ши - 
ы | 4$ 


Эру Тори. 


... М. 
0$ Чазитей соспагет ?.1п Бойл фийррех _ 


оейапдо ‘Чопилатшг апйма$ ', орегапФо ‚а 
ет {гакпитех Бег согру5 .› №1. ей еп» 
пот .4айа зозиано’, уЫ ей ра: Бопь 
1а!43; ЧИстецо . Пиепог 1ениг Вото сое 


анопос ит ег", диецат инеосии 


игиимета4 ппадпет Оей. ссеаси$ ассери’. 
Ст егооари4{е Бото сосКае , поп ехта- 
е, 4 нига @ сосна, 9! попехиа {< со2 
‘агзе, сНатЯ а4-ежегогет ВБоптиепт сор1= 
‚ао регейпсте? : дчапто гла2!5 ига {© с081- 


‘атиг ? чаая4оди!4ет поп ехепог Вопо ›’’ 
едаитенюг со2ае ‚ ши тател есип4ат © (- , 


хигхте#ипопдии‹ару9 { совнаге ЧС ИГ › 
90 Уч употеженон$ {А птсс1от15 Вопти $ 
›@йсо. герегИиг .. АИ‘ еп. {сиртага ‚, йеш 
сие йарга ат роб в ; „Вужегипгарни /Е, 
‘оррангех попу Я? . ОпоЧ4еЁ_ашет , ару4 @ 
{1сеге , пт сог4е [зо 91сеге ? Ргоргег 9904 
НЫ Чског. Оце 425 8. согайфих чей, 
неииг оеЙтя сотрипитии . Нос СЁ егоо 
зру3{е Фкеге , 9403 е& пса { Фсеге . Уп- 
}е & РАаИаиз Ше ‚ Чи допипит роройсгае 
14 ускеп4цт, спа 1прхтейа тойег рессаийх, 
асягути!з “1рагсг ‚ &:сарИНв редс$ зегосгет {21- 
лагог15, чума ши © соскаБаг Апиа унчие 
сефаг, 4404 соойапао Чкеьле. Ай спит 
сиапеена : 24ейу ашет ТрауИену, а 
уосвиетареит › ве тета [6 › Я:сет: . Оц!3 сЙ 
гойм `, ай иита {е › ий совиачк шиа- Хе. } 
Уегаикатс!, {ст1редга Чосепсе, соепоцити$ '› 
1012941 совиаснтка {е, соспат ари4 {е. [4ео 
у дис Феаг ; Пужегале ароЯ {с.созИапие 
т: | С ‚ под 


бар. 2: 


2/4 


бис.7. 


ы - 98 „ЧАЗМе тив: у 

пот дее ;.Амагел пе роса до4 Фи 
ей’, сари © полеригоедсиейитон, {24 @Ь- 
чедисоусНот.Агмаосовлееге „ЗУ поль 
‘@тсавх ; Чхефайеь ария {е › Хед Чсатат 41 
хегипе ‚ & ройточши И еганиг; ‘ара Че» 
вооаще5: Ашфапсснат Мопс ФЧазагит те» 
`_ 4тоша Сиргигагаяу, в соспо(сапго едии 
созианоп15 Ватан попа еженотепах 
{фа именогет Бопуаейтрегпеге: ; Ецазь 
эсИВа: Иск ; ашалешиа Роппо рага|уси$ 
оНеггегог , у14е1$.Дот!1$ ЯЧет Шогатцаия 
Манр. 9 ‚ехитрегчеоа1а5 (ат Цегапе ‚ ХИ: `Сонйде 
А атс. . РИ, тетизитет и ресеатитив .. Ейессе диз» 
Гис... Чате ст А хетийЕ нита}е: Нгс НибоБетае, 
Елситлиаа Тег Тиз борпинюнсх еотит, же 
__ Ораищесвианутщелтеот их чейти поз 
Г. > али иава ли, иика Че , ‚роз Рош 
Пиз си › Изсог41Ьа$ поза созма е.. Фа 
`` СФащеель аа асот ЧБ ч$ созйаге ‚ пы соя 
+` ’. тагсара поз 64 7 ОзлотодоНБее сео 
_ Ыщазюс еайня Алма дИлечапе, рае. 
се|е с, сои толет, а ргашиаы$ 14е1- 
али эсуипаюейс Чесггоге соабии9аотаг, ут 
а4 месматет”сопреа( 8:51 епт @хеейае 5 
йе ит: (серии угас уз Ча Чео4 ит, 
9403 {сиртит:е $: Чхесчагари (> , сосиай- 
сезоне 6, уд ур(цагу ара {е ‹рефрседети 
ы {его 19 пойте: ‘беса Нарцаое $ Юухеь 
_\ [400 арч4 ©, ус роЙеазчиаЕтапс» созбатсс$ 
поле, ОзшЧко,Файт сопщасваци е1о- 
ачю.› попаНуФей> › ари4 Ге Чисеге ; лип 
Р/в1/4. сог4е Чсеке. Айепий: Оне ей тео 
фичи . Опо4 иег аинпецегс хоше* 

! ип, 


я ` 


| "Ефег Тени. 1.99 
10%, УР, аруцЗ {< , ‘поп рееседети (ег 
3011 ›. 24 14Ыечаепй сомиосайт ‚ Угрге- 
эизелте$ › 4хегоит икечебю Йеппо ‚ро 
зодата 1р ата: Ша, 3404: 4101 ара @е 
оспайтез поп геЯеё , епат Мс 1пстерацо- 
11 $214250115. аафалг 8 вОРА15 ее соейа- 
016$ аспо(©апг: ай спит’: О лйф. соепану 
‚аа т согафих пей 2 `АНоаи чу 10со 14ет 
оп и5 обет: О 44 42 со7Ше ехеипЕ созга- 
ютех та[о ‚‘Ет4есно феи : О” Фових Рото 
‘г бопо гре[ащто сот гиг риоЕтгфова. тах 
ото де тао вРе/[пито сот; Дир ртортета!а . 
ат пе согпо{сцог ‚ т дцапго егготе усе п+ 


иг 2 ди: уефа ари4 ешт попТитегиие , @4.. 


хера аЯ стетстоНниитаг. Киа т еоЧету 
хо ([сириит 4е арепиа ео тп$., Ритогря- 
у етёт в? тетопа Ибихь днотат › Фарид 
вит пота}, т ари4 роттех. Опотодоза- 
т ароф\оп не посаей ‚ Я ропмча Вот! 
в5 ‚ (е4ехиавопитевей ? Сам в. ап! 
зап Вот. пихацеРИ`, ‘пога. Вова} ть ей» 
оп ройи . Ое1р@ ашррейс а: Еррех- 
мет т |2 отта зппонат , 9 ре’ ванопех т 
тата; уапдау [с ттипуретг. Есопов ана4 ао по- 
`атиг , 1папипаз {= као$егсе , дидт” #3 ап! 


а51наге , гал; 4е Ша чехги$ (сеёреаге (2 п- 


2 йс тетогаг Ас : Роршит а иНит , 49% [е- 
еп. рпе диета ПФегаиьй панонфих лдие Иит 
нируртефанЕ › питаий тапипат еуигФотть , 
> Дент сопега гесех Боутено; т роетну (и 
ты. Наос нигонат 140 , 94011 эанла$ 


Ма.т‹ 
Мар. 1> 


[ис.6.45 


`` р 
з Зы цы 


бар. 4. 


зар. с. 7. 
2.13. 


бар.с. к 


#.+5. 


итас ‚. емат:п-Аросайурй {0111$ НИйтиаг, . 


сеп$ ; Есее № в4 зивиат. , > р ; аш 
Ц С 2 яц- 


\ 


‹4ос.; 


4<о ЧА Моприят | 
анти осеттеат , т аретиетИзапиаят узи: 
270369 ва сит „<, сенабо сит о 5 т ар/Ь теь 
сит . Нос пиойа Ратег, & Е115` а4 ЗИео>_ 
гео: Йцим уеп1щое , & тапйопетари4 епт.» 
Тоап. 14. Хастаое › Исие ре ЕШи$ юадчие : баши а#- 
_ пейте, [егтонет тент огиа би, (9% Ризех ‚ те- 
нА Щвегеит , був вит ешетих у. @утапро> 
нетарид сит Гасетих . Оцоч-й мешептс$. Ра* _ 
ег, & Ем аецт , ари4 дцела тапйопей 
фасшоь ,. воя пиеги$, (ед еххсгиа$ пт: саг 
гро , уУЫ ад ешт уетапе ‚. & тапбоцейа 
ари4 ет асапе ?.ицегиа ›, 9003 имеги$ т 
111$ Яде Бо 1о Ва тет СЬейа$ .. Рац Фрге4:> 
Е рЬе). 3. самесоспогитчз ‚ дитаИ : п имеюте Ротё- 
пе рафтате СРувит рет даст т сот их пей . 
‚ АпЮйиат Чигь (цоге ‚ асег ло ихеноге.» 
‚-_ Вовмше пойго ВаБаге Су ойе рег Ядет ,. 8 
__ ащегсит сит Расе уешешел ари4 4Иео- 
гет {ии ассге тапбопет , уг СВЕН а це» 
‹ 7 ищтюшяш иинепоге Вопе пойто Чиа аге 
_, роЯи. Ратег ашет. ехтеги1$ гетапеп$ › ариЗ 
‚чамет тапйопет фас , поп {от 1ре #1 
: $ тапеге педаеае „{4 ецат ЕШитма соб 
‚ тиоюпеадиепги$ п! ‚ пе п ииепоге Войм- 
_ре ваБхаге рой ›, ипре1аг. ? Зрииит 4909; 
Запсёит йс ЕШиз Ое! ргот! г ЯЗсПЬц$ йи5, уе 
‚арисоз тапеаг, &1п1рй$ йе .. Пси епищ ; 
Гая. тд. 5 йе те › папааа тега тиаее , фт есо 70 
- ав Рамет , 4» айит ратаегит. За об - 
/сштап аегпит. › брийит чегианх › диет 
типцих поп Роге асстрете ‚ава попой вит з 
мес [ср ент › 0х ащгет совпо[сеу вить Чи 
яри4 зортавер Е ‚ (9 зору сти . Ессе ари 
| 930$ 


С 


Гре’Тегниу, 101 


90$ 872 пе! , 1пе;5 ей брини$ Зап аз, 43са- 


гиг › 49 Мс роге ейе алегйтаз1т ео’, 404 
эри4 е0$ тапее , & те! ей} Елепии 1п упо 


[осо учадце. ргеройио ропиие, & Зрииш. 


бап@о усе {ау тегроЫ тая звепагиг ‚ уга- 
ру4 430$ пзапег ‚, 111 е15 6. Изие ‘уего Зри! 
1$ Зап@ $, с арч4 Яде!е$ тапеб,ут 10 1р0$ Я- 
Ч2ИБозеНе ро: , уегЬит ашет Оеи$ сари 
Юсит ей , уг 11 Оео ейе поп рой и ? Оша %- 
сат 615 ‚ ац14е (сириии$ йс ЗИршбаге дейЗе- 
гапе, усииеШоепиг рикаН$-у1ат‘ поШаге- 


пи$дцегаие , &ацёгете$ осц10$ 8 мего Нит!, 


пе аоиег ип елсЬ 1$ ЗеСентиг еггаге } Нос 
14ст ди!рре ее ари4 Оецт ‚, диод ей , еЙе 1п 
Рео ; апЯа{сйртита зН]$ аводие ]0с1$ ойеп- 
9, ПОусиел!т Моу{$- :: Рем #Иейу , т диод 
нов еВ гташах , зиВих › > [апЯи; Фоттихз. 
ау! емат сапой : Оцотят их Боннпи 
Децх порет ‚ (дз попе тчиах тео. Раш] 0$ з4- 
«ст Аро{о!0$ ‚, ару4 Оеот поп ейе има! з- 
тет ‚ки. Усепипаи: Килашя пщинах а- 
фид реит ? ар. ЕЙоарт 12 пос10осо, Чи04 
уосипсАгиао! , ЗС У(иат {арепйат е\. 


Чешегойепдапг ‚, де |еозНЬи$ ‚.& Рторвес15. 


219; АройНс!$ 9564$ ла Истати феглтг. Моу- 
{ес : Рену А4еЙу ‚ пачопвовей риаициях . 
Озш ччодуе 41си: 7х Роттих Оеих во- 
Лет › @" поп сЙ птаипазутего . Раи!а$ его 41- 
си: Миди тина; арид-Рецт? а +. Ат 
л1акиг 1атеапаг, Аровойсит 1епйит. езайН, 
Ргорфе!со9; {п сопцепие , амт Ясапг,А- 

обо Рачат 3 1еоаН , & РгорБейса }п1е1- 

3зепиа 4Исгераге . Раши р ле 

| 3 № 


Деиг.;:. 


РР 1% 


‘Деиг. 32. 
я. |. 


Кот. 


198 — ЧА Мовтиил - 

]азсыпает {@ {рии ЯЧе1 ВаБеге {ей де 
‚Раша, Веата$ВаБий , диет ецат. Моу[с5 {ап 
>.Со7и!. Созассери., Йсиг реле атог сете : На- 
4. беру ащет сияет рупит Дер, Иси 2 
_ рента г Сто 4 , ргоргегдие 4 веиитиг. ит 
Ето; суе@тих , руоррет диоЯ одиттит ‚ Омо- - 
11040 ащет улит {ригНиизЯде1 ВаБиегапе › @. 
Чейден Реб ше {ещегите‹ $ Мазепа в аи» 
тет {епбепа! Ч1аесйга$ ; - Ч?аееГаго в; доо4 
ас Рац: Моп ее ничунагет ариа Ое- 
ча у аБ со:'Чио4 Моу($ ;.& Раша `‘а1сипе; 
Мопеве и чииет ит Оео г. Ег Й. дсерте 
Рашо ‚ свидете БаБеёе {ринит Чей, Чиепа 
_‚ & РгорБеге Бабиегипе +. и! еойит Я4е Фе 
115 еЙ {еп{и5; тепдах ( чио4 аб: ) Аройо- 
> 1: рголивсете аш ие СВеЙНам [оди1 те 

1. СоиЕ. Йатаг. „Чнехреуртенит ‚ тащев; › дне 
13. #5 дирирлте дип СЬИЙ: ? 5е4 диотат 
уеге СвтИи$ п Рашо 1одицеа$ еВ ; Раи!а$ 
УЧ; епдах поп е@ : & Чиа сит ецидет-» 
{риши Я4е! {& ВаБеге, с, поп тёпитое 
Утесдие {0115 соп(опап$ шиепйаг $ уг 9104 
Моу![с$, & Паша 1 хегапе , ичийажет шп 
Дед поп ейе`, Бос Яг, чао4емат Раш1$ 9 
с. ‚ пинает ара4 Оент поп ей. Эпо4 
1 15 огеап УЧетиг › ус сх ааиеко аНи 91- 
сапе › Вос в геНЧиит ей ‚ УЕ аце Ргорцен5, 
_ ащт Аройо]осопа сапе. Ве Певетоттапи> 
: Ччете@ ито $ сопЁатата егечсогит {ееп- 
а согпо{саиг , поИз мега ТаБойха , ге 
| {роп4еаиетатеп , чи де о'АроФоН ТасоЫ 
Лао. 1 1юсо (впНате ‚ УЫ си. Отие дат офнтат, 
> буотие Чопит реродит де иуит 6 ЧеЙсетету 


# Ра- 


1 


ет Тек ых то$ 


УРагейшитит, арца дист попе тап/тианд — 


нес ло лиаиих обятбтано ‹ Ару4 дает ач- 
етатгаю(титано пой: ей., ргое@ 05 пика Иа 


газпоп ей : & арид ацет па азот. 6, _ 


лота! каз е{.. Нес 3 пог ипиниаЫНта$ >; 
чахара4-Пейт с& , Ч сапг, уггат ежег1а$ ап 
ипейо$е{. Зтепиа имегтзей ; ессевос е 


\п Реое ,‚ чиоЧаруа Беит ее. Бейрпапе. 
1отот региег @ {сосе, все тепе садойс=` 


ге&иидиисов(епиге . Зашет пас ити 
ЫНтаз , диз арид Бецт ей ‚, поп имегахе 
{еЧежегии$ сге таг.» ' Ргое СЮ 1т Оесее поп 
сге4Иаг „Ей ео ититилабИиаз еВе поп» 
стедниг › соп(еаденер Оеиз 1р{= пиизЫИ$ 
реесатаг : Ег пе Восууе 1 ЕЙю а@епаге ‚аи- 
апе ; за еодет 1юсо:5 Рагет Кипйтип. во 
пипаций . Реоп4е у сё ао4ити$ › да а 
ру Бен поп ей га ихацо , Вос {епиа- 
175: , {2сопдит сафо|ся Й9е! уегиатегл> , 
доза пи а е@ 10 Осо титан... Весит ЧсИот, 
уе егаг ари4 Сешт., поп а|и : {епа> 
па\15 $ фай устоит. ератап Оео_. Ев стат (22 


раза дп РгоцётЬ 3 с: Еуат арий Иит $ар.3 


сотронепу ‚ попаНио$ {с патиу ‚ дизт ‚ ега 


101Носотропелзь Ее сшнт Оео сиг ; «Ярый Р/айт. 
гейКтучие. :попаПи4 ииеШоатиз , чоат, 35. 


10 тес юз уих:. Ессит [озпоез Ч си: .- 


пинсттих ох опат ететпат , дие етаё арий Тоати. 1. 
Рает , (7 райт}аЯа ей пов: попаНад 11- «9. ° 


сера ‚ аиаш , удат этегпаий"; дизегах 


у1Раке «. Уегё епитари4 Децте@ Пей мес». 


Бийт , ашалт Оео ей Бец$ уегЬат :'8 уве 
арц4 Оси {арелем сей 1ар1епиа ; маи» 
| | 64 в. 


/ 


р 


104 о „М Моттим. | 
{рее Реб с {аруепца : & усгёарча Рей 
миит ей упа., дойа п: Оее уто еП. Оеи$ ух 
13: & уегбарид Оеит. уегит с@ ПОеиз уе 
125; ‚ аша т Оеомегос В Оеиз уегназ : 8 ус-2. 


‚ ТФарча ОРеит опет ей Рец ука, ча 


11 Реоюгисй Рецз уНти$ . 5е9 аи! аигит у 
й восе Ро ее ари4 Рамет ‚ диоф «#8 
ейе1п Рате , дша {С ШсеЕ пакита!цег пати$ 4е 
ФРаце , регтапег {етрег4т Рае } Сит емат 
ас Вопит 1$ [есатшиз ( диивт а4 {авг 
мат; атег , 4и4 пагагашег Вот!пез пе) 
поп аПи4 се ‚сит Чскиог аНди!4 ари4 Шоз. 
е{е 5 диат1т 11$ еВе-. Упде чей иоош а та> 
эНейирта ргостети$. шИБсо ЕЁ! сопч-. 


Е/[4$. 38. гегаг ЕтесВИ® тео} огацо $ Чизпурой афес- 


6" 


105 Выадупатаояо; чиЧесии , а ешто.>. 
сНи4и ,‚ уУЫ 1отег сацега йс Чей. : брийия | 


Е/й;. 38. теихариате заб ис , Леси Тат рса руосйтанх 


„Аетехе ет. Ошл4ашет Мс аПиз ние Ш 
таг }Эрики$ тси$ арод те, п1й , Зриии$ 
п1еи8 11 11е`? Ап & Мс Фсегаг , Зрейит Во“ 
1111$ арид Боптаета ей; 1 Вопуиае аще» 
поп. се ? Сим ешелес Аро@о$ 41саг : 


т. Соу.3. Ошгеттури Боттит., диее [иг Ботиую у зи 


С. 


брагйих Вот , диё зв рей ’_5е4 6 1149. 
9194 (арга роити$ {сиримп , ДОужегийР: 4» 
ри4 /® › сбоватеех поп-теб О: да «НаНаа 
‘диат И хегипе ига (© › Киг($.,. м ИБко 52» 


бир.3.Н, репих Чсиче: Нас сора арий те › 9 


соттетогал: и сотае тео . виошат аттоплай- 

газ в тесорниноте Даривие. Опо4 ариф {> 

сонат, Вос1п сог4з ао соттетогаг, 940 

уищитаце ит Фей. Щат уйчие совизно» 
| г" 9 пе › 


` # { 


- Тлдех Тегних... | 105 

зп, 8 Мат сомшелоганопет , поп ех- 

г11$ ‚ 4101$ ЙЫ шее тоокаии... 

симс Иапина Рсоце 15 Е, нопгесот- Ртои.>.С 

сенат -согиаго тайа.. дие 4ехтейпаит 40 

паг адоесевне , ©” геЙатета Чи ой - 

‘ей: 'Рофиг епт арий тоугет 4отит [иат? , 

"ариаяетолецте севеть ахез [ох . Зеоо 

22 (ао изайз3/.. чих ари4 поцет рой -90- 

цати; баат., ежха тог(ет., поп 12 тоге+ 

соо уши , & й ару4 1пго$ ро й!а: поп-». 

$ 1 1пйегоо (арехе@ , уг Ша ‚ дах пес т 

цегпо ‚ умапта Бафеге Фсатагуя сэЮ’. 14ео 

ут Эео чениг : Онмейршй: апптат теат Р/м 18.5. 

г тогЁе : ша апние рег В4ет укат 4опа- С.д. 

и, 41сеп$: Вих ашет теиху ех Пе тии: 

с гей1$ 14схсо1рб@ ЧсИие : Ейри аитат Кот. и. 

ет ех прехтолтетоги ша зЯсисо апт ар т- 2/1.145 

пота Пе; епритихг, ор т СаЙх сенцет 

тих. Упде Чси. Аробош$: Ма ашет РЫЙр.;. 

отие’[а110 т Сейх в". Рогго апииа ‚ чих рег. 2. 

ооцацопет ааа ари4 покет ай ; 930- 

1040 4е погсе 1Фегата с ‚ Аза поме поп, 

у", &чиотодоех ифегло егерга е , йа- 

щ41лего$ сот и:а › т шегпо поп Ви 2 

из уе ‚ Я@штойе поп ейее ‚ язогца- 

зоп Чет , Рег ша ашет ус1шигает.» › 

се , регрессаиит , 9111$ пе(С1ае апилат | 

пой ? Сит Оеа$ саг; „Чийпа › ди. ресся- Ехес[. 17 

ет, р/а тотаиг . Сегииа сЙ енг, ап-. Е. 

пал 18816 соркалиет , сит ара помета 

{, зтопес@е ‚ & спатариа ифего$ сй „п 

эеспо ей Оз? иоЧечать5 зато си: 

Оце тора [ипЕ арий Вопитех , о Ма. т 
17$ ь 


106 Ч Моштии. 


2). Гис итгари Рейт: Ехоо пе '@с 41се0ь отша 


1.5.Й,. 


1260 ро Ша е@а ‚ уг Вос1рйит: 94 4епроб= 


` ЯБЬЦе ее; бс’4сати$ арё4 Пешт ее, \Е 


Ювм. 14. 


СащЕ, т. 


Ч1сати$ из Обо. поп ее? Ош ачкет ройе 
араа {= ОеизВаБее , П4р(т ройе 18 © побью 
Варе: ? Н15; атаие Вап( то лей ион!) сам 
гег. › сот Че ный,. УегЬиптегасариа Рейт? 
лопа!а4 ииеШя1ЧеБеге , дидт' метит егаб 
11 Бео . Мат & 1 ЕШ4$ ‚ дие ме ога» 
Рсиз ; воп от Рацегт 1 {© , {ед ецат {© 
1п Раке ‘еЯе те@агиг ;’4юепз ; №оп стер 
дя его тТаие ‚ {%Равутте сей? Нос ач- 
тет Е!) есЧеару4 Раигет., 8 сЙе 11 Раме.» 

поп у1еатаг 1а[е., дозе, 841$ Вото'йгарь 

аЙаицет, йчё ге вофиаН ‚ Я сВагиан$ 
аНеи . Мат & Аройо1ч$ Рапазяси,, {е а4 
ру4 АройовтРемит дийздесит4еБа$ тапм 
йе , гаге {с Шсег ВоиаИгаи$ , барииажех. 
4ЙебИот!$ , чиогат-Исее рег уппасе Нет». 


_ вс сБатиач$ ег апипа упа , & сог мии», 


поптатео йстапйе Раой1$ ари4 Регат , й-> 
сит уетБит тапет ари4 Эешт .. Оша. пес бс: 
роте ее ото ари4 Вопу лет , Йсчт уеграпа 
Децзари4.Оешт Ратет ‚,.Ното епит ари4 
Вот! пет @сей , угпоп т. ари4 ешти пог? 
се рой" , {ефечат”, ситаруа сит ей , Из 
:р{о аБфапиаНуег с(е.поп рой . Уегё ‘ета 
31 Йсари4 ат , есхиаШиате@ , дима, 
сит е{ ара ШитбупсегиеебНоню, осо: 
4Исенитаг , ачапо Бе айе Си иписет вЫ: 
утега; 'апратиаг . 5е4 йс еЁ устЬит ара Ое- 
от, Ясисе п тете уегрот, йсит тп со4е 
сопййитм . Сатеции пепбаруа { Е | 
: | | Ва- 


\ 


Ёфет Терниу.. 1079 , 
зЪеё 3 уНаце сосиала6 БаБеЁ, ди1а В ав 
4 е# арод. Фсеге. ‚ фаат ари4 {е созиаге‹ 
19 егоотепз соска ;. & соспап4о мега 
га {е сеоегаг ‚, де ша аЬНапиа сепегае уег-. 
ца ; & Пс Ша4 увгЬ ип сспегаг4е {6., уг об- 
(синр Вафеагари9 {е ; №с пила$ а! Ва- . 
эсуефит , дпофех тете па{сиш › даат 
{ шпепз, Че д?а.оа{скиг ‚ ча чиатав тепз 
1 сепегас уегЬит , гапеопа ей ецат 1р@иа 
егЬиль;. эеш впии. 4е оса тетие ра{сииг 
ебут ,‚ Истина побат регтапег пататл-» : 
таша созтатие тете”, поп ей езаНаи, 
Ы 1 еа уго поп й:., ед уегЬит тартата 
& ‚› чиапа с тнев$ 1ра 4е чае , & сит.» 
рад Шатсй ‚. и’ Шае@ , & чаша Ша ей ь 
дит еца ш уетБип ей , ди1а 4ехога ‚ & аъ 
ота ей : ‘алтатмаие с {рат уетЬат ; диап. 
2 Я] е# & шей р сит уегво ‹ {Медиел» 
ил, йе Че1ШауегЬит пай©Изг, уг.аБ са |юса= 
цег {есегпатиг.. Манинау ашррезНа ‚ ча 
Же чи йе ‚ & 4е дца’ йг {р ойепаи › 
модежка сай  4е Чиа пасат 6 , еНепойь 
Е : ‘пес таНдио спи вт; (24 йс 4е1ра 
(о УЁариу4 1р1ат, & т 1р@ йг, тата; йе 
[е Ша ; Чаапеит 11 Ша; & паптат 11 Ша $ 
дао сома Па . Еди Чет 8 поз даодаи1- 
по4о, 41си {спртага, 81 РеоеНе, & ари4 
Зеши ей ; {4 поп 94072040 арч4 Бейт. ей, 
х 11 Оео ей уегит Оецз_, аи ей Уве 
15 ЕНи1$.. ОсиияР епип 8 0061$ у ча Из. 
Рео ушити$ › бетподетаг , & (ит : & 41- 
це :рЯ-Осо : йпов рессачегити$ 41$, 
1914 `ар94 14° (4119$ 4Зеритзи ; Усташтатеп... 

ь | в © 


_ Тоапт. 3. 


\ 
`103 ЧА Морптий 
сит Вос 4епоЫ$ 4сииг, поп пагаваН; ми 
12$ пойга сим ео ойепЧ сиг, &4 ми рогеп- 
па сгсатог15 инеШениг, зас р1еса$ гедетрто!$. 
сепил аш! сгедити$ 11 Ого, & ариЗ Оеигл-> 
{1014$ › Всиё 4е Оео зепи! ‚ ЕИП Ое! йитиу . 
си ртит е#епип : СПагИй т. ине РИЙ Ре? 


1асов.т. /итих. Есцегита : Гощигая вений пох ово 


оегиайх . М№ 05$ егго Оец$ уегБо уегкат!$ ве 
пай, Шо зщет уе уегиасст оепии . 
Моы$ роейасет 4е4и ‚ ННо$ Ое! Вей ‚ Ше 
аист `попех рогейае Ша Ое! аа ,. {4 
де Осо пасигаШег ей Рег ЕШа$ пагоз.Мо$зОе- 


— $ УО]чтайё рези ‚ ша. уо[10га$ репега- 


попет режсе т: , п ушрепи! аист оепега- 
жопе. пиЦа оепегапз ргесее уо1185 , , 
УЫ йпе ши пагцга!1 регтапег этегпа паНи1: 
(2$ . $1С0( егао решиг, Йитыз , (е} поп йе 
уп 2ет111$ Оец$ , &ЕШ) Ре итоу , {е4пой 
сос упси$, & теги ЕШи$ , & 41) батиз , (©4 
поп йсш уегЬот ; 9ш уси е# Оец$ ; Иа1л 
Лео {(ити$ ‚ & арид Оецйз (циц$, {4 поп й- 
сигары Деция ей, & 1 ео ей уехБож Рецз, 
91 4 Оео патыгашег лази$. Оцату!$ ели 
3|е РШа$Чсатиг ‚ & ло$ ЕП Чсатаг , & Ше 
Шец$ , & по$ 41 ‚ & Шезеша5 ‚, & позсел!- 


Я ; тет тапел Ча о ге ‚ диод упит» 


Зопаге у1Четог 11 поте. Оцотая Ше, 9004 
Лецз, 4004 ЕШи$ ‚ Чиод4 ушеепиизей , ва- 
тигаШег ве, чша де пагога Рац1$ паги$ ей ; 
поз аще ‚, 91090 , 9964 ЕЙ!) › 904 ре- 
п! Анти › поп рата ‚ {е4 зсаца из : 
ша сц] 11 паха поп БаБегет?оз$ ‚ утВосе(- 
с ройсяз4$ ‚ 2та51$ поы$ Чацио сй, и Вос 
а | | ри 


— 


афер Терних. #09 
ЯъеЯ ета. Напс 4Исгецопет Я Ватенст 
НенсогАиет Део допагие » регстр1апЕ › 14 
еп уегит У ЧеБате, & аБушеепи1 ЕЙ) соп» 
:09е117 $ тетрегаБиле : сшпой Шт 11 со. 
цо4 арч4 ОЮецтс@ ‚ денаВипе. , 44 еиат, 
: аайтат Витарвэт {1 Шо ресаёе сомеп- 
пл ,. 940$ {ре ЕШиа$ Ре! упо Раш уегйсч- 
› Чейгпаци , Чкеп$ : Ное ори; едтит › ди 
старийЕ эр: арий Бейт , ра аи: оацнгит 
ча ав етих аттат тет. Оп1$ епип 4ете- 
14$ СЫ Фо ари4 Оёшт ЧесгаВ › ааа 901 
иЗ1елз уегрот Оесим арч4 Децт ее › си 
{ет уегЬит 1 Шео поп ее ? аш: 9и!$ ат» 
14$ пза1а а9рег(и$ СЬЕЙН апилай 1одеиг '» 
ат, чо п @АИо Ботапат апитат 9 5е- 
г? Сиаз ШУ устЬат , 9004 ецзе@ у 16 
ра4 Решт й, Чечио ей ‚ чгрег упкаепл-» 
141412 11 Пео й:, & рег еап4ет упИаегт-» 
атиг2= упцз сот Що Рец; 41: & Шаапита 
ит] сит сагое П(Серта меги аб ушюепио . 
2е0 „. усйтиш т СреФо , &апипа пойга @[* 
цагебаг ‚ & саго, аацо ргоси! Чао Ше.. 
‚ * триегпат соп{еаметаг 1айжет , 
91 12 ео Члил», ватапедие па- 
гаге репа сорпоцеи 
уегкатедт. 


(о 


`` ЫВЕЮ 


—. 25 
Л } | .. - 
Г 


о ЕВ 


ее ых К ль, 
АКК[1АМОКУМ 
`Солиа Огфо40х05. ‚ Чесет ОЫебНо-. - 
а ‚ пез бсотреЧе, 4 о: 
сы. . $ ца 
с тов уРагет 46 рос 
>, СЁ , Чесо диод ре еЙ ; штеЕ. 
‚ фаБИиег ЕЙ зспие..: Аз 
Ч Чаиатсей ‚4064 повех- 
т10с4$ ; {е4ех Оеоспжиеа - 
ейе. ср ЯЩИЙ 
= == › Рийпа „Чрумногит ОеЯ 0. 
Ош а4 вос чсйие #51 ех.Оео` пана её, с 
Че 1пиа Оецт , {4 Й попей 4е пига , пес сх 
‚ Яр ей , й тодо уосабща Чшеха арропигиг. 
ОШ ргочеН. 4 1р1а уегиаз поп ргойкаци 2. 
-`бесин4а ОНесй о. Ша папдиата по$]ес 16, ге- 
сони ‚ их Гарег ИЦ ргоройа-{ите. Оша 
` ®Ирпим ей 4есо : бепегайопет. ашет ©1015 
`ЧибепааБе Я 8 чцай пето. , Чхи {спрш- 
га › ашепасгаг? Адиенси4! тов В1 Бога! пс, 
УЕ сапт, { ройе пой ‚ ша 1пепагга $ с! 
зепегано е115 ‚ поп ащет 1епогаЫ$. 
Тена ОБе 0 .„ Сепегайопет е1а5 па ей 
теме ргошей! , УЧИ 1р(е опути$ рег {с11- 
`ришга$ ; оти!ли$ сгеаци тефпицни уйгот 
Глагопз , апте сша подачи те, 8 {едцпиг: 
Есагие опапе$ сое; релшй ше „. Есиегат : Е» 
‚ 89 аРаце ргоЧИ › &суеп! ш Вчпе шапдит ; 


|. 


то 


“ 
$ =. 





‚ & 
ИР «Агггапотит. © 111 
иегит : Ропиои$@ихикадте, РИ а теч$ 
4, езо Вофе сепие . Егро#ччат соёп!- 
сей п сагпе , ргойтеши Чесо ЕчапеейКа_,, 
сеп$ : Ес у 4ити$ #о ата е!4$ › Запдиагл.» 
изепи!а Раие у ррепот отаНа ; & уегиате. 
‚Арой_о$ а; Оше. рейпозепии$ 1014$ 
сатиге..' Ессесгсатит , Фап4атат ; & оеп!- 
о ргойсетиг бпеаЙчна атЫанате гац10- 
БН ВУ: Е 
Оиатза ОБе о: 5е4 ди рее (ити итац0» 
БисегЕ а1севе_,- 4е Раи1$. ЬЁапиа пати е{2 
ЕНии › доссапг регсериига$ гатеп, Чио- 
049 поп йт етот ТаМа ргоёФо › ча сит.» 
с, пепаса Ц ел.сНе осостайовст е1а$ 
{егат, еитз 4еРаи!5 сНепатит йФЙапи3, 
ОштаОнео. РеглиБачопез шешиит ъ 
= апетагюре @сиптиыг , сапе Вонапечг. а4- 
ег, уега$ попу есалгаье1$ сотргерео4 1, 
вс ргомеги: ‚ оБ ное чио4 зЫигаига (г, Ч!сеге 
е1сгедеге ‚Растет, & ЕИцип1пеетио$ се. 
уий ВЫ ГазЧес 1На ехсовмаге ‚ 1рёе [е уцЕ 
‘аадеесафеге ‚ чиат чи1Чеяееи. ЦИ Бос 
г › 4 Ракет,-& ЕШит ©4ча1:$ аПесчиог 
с. Е 
Зеха ОБебо. ;. Нисгел Филе. [ипиае 41 
иг › пой мабе$Иси ог, 9404 «реа, ей , 
олааНи$ ей. Рабег [ита!1$, ЗС аИиз ей яч ш- 
зеп ев арреНаги$ , & |исес1п сепеБг1$ › бссе- 
ее ечт поп сотргереп4аемии о. 1Чсисо 
сБег адаеги ‚9014 ]ех`тазаЧае, уе! и\Ёиас 
пемезвопипита ‚ ила 1итег 4Шит ац(Богет 
4111015, & Ша итеп 1птелебг!$ |асеп$ , 
|404 Шипунаг отллет попутеа. метертепт-> 
| 1а 


а 
17 о Обаме. о 
п Вилс тапдиат рег 9304 уНа' абзе ЕЕ 
15, & ах е# оЯен(и$ Бош, Шо, аи 
овбеп4а ии из попейе Разег ‚ еача1зе Не 
поп ройе . а т. | 
. -Зерита ОНе о. Опийтаз(арегНцазтано“ 
пез ‚ чих и д поп асесепеаод ог 5$ › 
&а4 Вос ге(ромит ей ,'а4 9108 {етепча-» 
зпаитеБатехройцолет . Ес ашакег Ратгет, 
& ЕШит ЧАШапиаей, & дчо4 41 т лол ей, 
ео 9104 Гогег` Шоз ЧШегепиа поп с. Гр, 
Зайлатог Че , 91 сгедеп4и$ ей : АНизе , 
чае ипопйит рег! бег 4< те Ратег . 14етп.» 
;рс Е|Ши;сй де Зриа Зап о : Ем 
рагасетитщ пиат уд $. АНам хи Раигет, 
беайцт хи рагаезить: Етсот поп. адиег- 
гиптиг Чдипа 10а, & Засгатеога , есшае 
исвот!аез раезпИа $ рго(ейогс$ ‚г дшаше» 
адменсит $2]щатог$ Ч хегипе : Нотоийой +ъ 
чоогит , & Багенс! а лас ргоеЯоге‹, сии 
аТегипе ‚ Ратет, & ЕШит, в бриКаа Зап- 
Яот , употеЯе Реца. | и 
° Одвиа Обе . Зсеш$ , 8 уе еЧе Ыа[; | 
рЬепмат , адаесате Вотёме$ ‚401 Га1иа- 
ка ргжсерта сирние й@аи . Мат #218133 
рго от! $ пиочиат ‘реодейе е!5$ роте ›. 
чоаг, диаг Ниаалдо , Реот рег Ыа{рВе- 

` плат соге, уе! успегаг! ; $1 аь ПотииЬц$ | 
поп со|егатаг ща ‚ а6 1р1о Попипо ац- 

`@оге ‚ дчаШег роегй о[егаг! } О[епди е- 
лий сиса 1пйаее$ ват оБмхоаЧопет , 41- 
сеп4о : рору1аз № 1а}$ те. Вопогат › сок 
аитет сотитл 1опеё ей ате. — 

№{епв оби . Бе гопегацопе ашетя е1$ 
и 3304 


Хх 


оао МиГ +. 1 _ 
оф 41юе : Ех мего аме Гасйегот 
епцЕ те # 9113. ЗатеЕ ‚ де сагпаН пацона!е 
о ЧезиСат г Сир ашехир(о офепдае 
1 а4 инеН1осичит › сут Ч1си РгорВега_, ,’ 
|доаЧп {Мепчочьо$ Япбойиа ате Росй- 
ит сепНи$ йе. Ес {р]еп4ог ЗоСфогага ‚ рге- 
‘овний ‚ океп таг, еЧе РгорВетагатз., & ед- 
чп уаис1пацо 4е со ВиЯе а4ипр]ета ‚ сит». 
папе агет, р ‚ & Ргорцега 41сеп40; 
-х чгего апте ГасИегит зепш 1е › & {р!еп4!- 
1411<0012 9004 регу тет лает, 0$ 
эгорцейсит апиеа хи. Ош ЧаБкее, Вапс. 
зачицатем Иа сот е ‚ у{сиргага тето- 

рат 2. вы | 
Дести. , чита ОБебю. Мор ей пб 
от 4е4еси$ › уг Кац416 4$ ргорг!)$ Чесраатаг, 
ра!е 1те1реп$ апити$ › утаЙаоапао 4чо 91* 
саптиг ейе уйи$ › а!чази4о 5 уво5 7 Мио- 
1414 поп оссаггат Бепейс ‘тмапу$ , Чиаодо 
упи$ лоп с сит ацоБи$ Чейз оатз ? Оеш- 
ит еЁ сгедеге ‚ & и\ц$ рагЬч$ Рец» 
упит соойаге ‚ сциза4Вос , 4цо4 рейа$ ей у 
Исииг 4ее1$ ‚ 9404 й сгедеп4и$ ей упа$ Ое- 
0$ ; сы поп й1р{е Разеё , аш ЕШа$ ‚, поп, 
[ре ЕШи$-, 9 а Ре чи1Ъи$ 
ргойтептиг Ч14егепна$ 1птех {© БаЪете ‚ Бопо- 

гет уего уп (да азе ат поп ройе_+› 

° ВаБеге ‚ пигтаНопат реб и5с0$ . 

1 уро Оео 1ацещасог 
сорщаге. 


(.-.) 


ь. | ей | 


| 114 | `. 

ВЕАТТ РУЕСВМТИ 

СОМТАА ОВЕСТШОМЕб АВВИА. 
МОКУМ 


Ь1ВЕК ИМ $, 


А4 Ресет Ое@Нотез › Оесет Ке{[ропйо- | 


пез сопИпеи$ . 


5} Сите › Рагкет 4е (1р® , 
3! ВосеЁй , чцо4 1р®е{ ‚ 1птеё. 

— Закс ЕИи сепше. Ад- 
| аоСит е@ , чио4 поп ех- 
[} туп(еси$ › 1е4 ех Оео пати 
т с|е. Несте(ропйопе поп-$ 
=’ 11415606 › ша Яде!: побее 





сопсогЧапе ; 

Оре&ю. Ошда4 Бос 41спиг; З1ех Ого 
пабе , Чейига еши , [4 й поп ей 4е 1т- 
га ‚ пес ех1р[оей , й то4о уосабщЩа Ч1аег(а 


арропаптиг. Ош! ргоЧеЁ , Й 1р(а усгиах 


пол ргойтгеание ? 

Ве/роп/о . Едх!4ет , Чит пот тантие Ра- 
тег, < ЕШщ$, 11 51$ Чао54$ пот Ьи$ уоса- 
шогат Чшег(га$ аопо{сние. Оша рониз 
рег Вжс 4по 41щег@ уоса а: Ио Ясатае 
ут 9це патига, чио ат Иопит пойти 
Члегйга$ ‚ поп патига$ Чи , @4 уемсаеть 
репегайоп!$ о{еп4 1 ‚, уЁех упо уего Ране , 
улут уегат а" Ас 

Сз 


в 


28.2 


| Ве/ров. Ешаев. 119. 

(с ‚ Чата уега Рае15 зепегат1о 5 & уега РИ 
пацана$ ргеЧсашг, 11 уло эеоцоге , & упо 
оепИо › поп{оШт упиаз [а6апие , усгат 
ецат 4п упо чи04це ргорг1ега$ рой аспо([с# 
рекопх , псаце!р{е ршегиг пагаз ее, дит зе- 
пай , ашта|134 расегаг ее, 403 пагаз ей, чаатз 
с Шезди! сепии. Моперип ре ей Ратег, и 
Е19$, даошат и: умодае ре{опагига рго- 
риета$ ге(егиатиг. 54 4ио4 Рагегей , Вос ей, 
& Е Шич5 , аша 4е ео Рец$ ‚ 4е рейеС® рег- 
{еСаз , 4е иитепо иптео(1$ , 4е оттро- 
терте отигрогеп$ ‚ 4е хтегло Раге пана$ ей 
Е! а$ сохтгегоц$ ‚ садет усгиахе 41сете> г 
Отта , аще Бафег Рагег ‚ теяипр. Ратег ег- Маг. 3; 
со, & Низ ге!а ца (але пота › 91% пати- Д. 
гап1 212061115, 26119; поп {ерагапт ‚ {4 упат 146. 19% 
йпе ЗоаБиацюне йоп1Исапе. Ве|апиат уего Др. 
ЗЦоа 41сипи$ , пода аНат арпокеп4ит-» 
тебе! и$ , уг 4ит упат попизаципи$ , 2|1- 
шоп детоп геи, Эа тег Вотуле$, Вес 
хе|аНиа {2риз5 попу лаогог. Расег, & ЕШ$ , 
ЕЙ1ч$ ‚ & Рагег ‚ босег › & Сепег ‚ Сепег ‚ & $0- 
сег. Мат 14е0 Рагег Фиг ‚ уг ЕШит 9е-/ 
пе по[сатиаг ; & Е1ч$ 14еб сиг ‚ уЕ 4е 
Раце эепии$ Четопйгетиг › Мес 1 Вас Чег- 
Аеге поп!лит 1паепиаг Ч1егйта$ пагага- 
гоп, чоол!ат усетдие ЯтИКег Бото с Иог, 
Чат у15 упи5 Расег ‚ & аПи$ ЕШа$ попсире- 
иг. № оп егго Р3:и15 , & ЕШ] роЙег упа со- 
опо{<1 патига , Вес поп ебее Фщаег@а уоса- 
Бот: дмотата # ато уосагенгаг Раге$ › е{- 
{епе ргое К пагига ЧИ! е$ ; уп Идае_ 
сплех {етейро сопйвагсе , & р - 

2 ЦЬ- 


# 
116 Сота Ата 
фабваяат сит ацего поп ВаБегег : пес Че» 
12$ упа ее › аи1Ъцз упа патага поп ей. 
Сопчиеп$ ашет Я ‚ уг ЗиоРаис$ , 440$ 
ЕШо$ 2)впегепе , ччошат пи усга Че йо- 
о 3 рго]езсхегеЕ , Рег! попа 11 У. 


о устца$ аррагегег , Гат усто шт авоба$ Еь 


]1}$ › 4е Чщегй$ РасйЬиз паи$ ‚ Цсё ройех 
ропейе Черта гаи! поп! 11$ , амепда:. 
сиг, йройег ейе пагага соттин . О15 пой 
у14езт, 11 угодце ЕШ] потеп упитейе › (24 
° уий\дичепатшгая упащ поп ее ? тас!5 ац^ 
тет упитаяепаче ЕШат поп сит а[его. Е1- 
10 › сия ацо упиатеа оли ВаБи потеп , 
`’{е4 сат Раие ‚, 4е дио ехеиегае › пататат- 
Вабегесотизчиет , 5е9 914 чЦеги5 4е40о- 


= 


Ьз$ РацаЬу$ ; ЧаоБичие ЕЦ] $ ЧИрщетг 2. 


Сим #95 а ег11019$ уег баз рег{Оопагат 41 
пегйгате поп евеаг ‚ (е4 &4 досатешеат 1 
{ас 116 ройи упиз Воду н!5 сопйдега!опе 
+81с11 ‚ чаасоепо(сатцг ‚ се!ацаа попула 41- 
пресбтате п поп патгагата 4 щегбсатега обеп» 
Чеге ‚ {24а4 ре{опация Вро1Ясанопена та- 
хипеё регитеге › ус {© Шсег ‚, 4ца упу$ оЁйеп- 
аиит › акегна$ ч094е рег{опа во{(сатиаг. Ша 
аптет полет Рац! трегейе , ЕШочие сом- 
тпое ‚ попаза ге1айо ре(опаИ$ оКепайаг , 
{еЧачо ЫаЧаЦ$ ргорйсга; Чемоп газог ; 
Метро Зе В 4 АЗат Раисе вага$, & Че поп» 
зевио зепи;. АЧат Рак и; е ЕШах. 

Чесгро ‚ 4опес а4 ух Цеца регцепгесаатеат, 
УЕ #пегое › Расег 411} поп рощ, 8 
рЕНМачат репегагег, ЕШиз тат фай, даап- 


`феачтет вепий › ссьата Ратеге{елат. соер « 


Ассе* 


| Ве/ров; Ещреи. ДЕЯ - 
\сседете 1 иг Ч1асгйтаке Ратеги! п00181$ 3 
аПа 11 со ба се 41щегта$ пасигаЦ$ , $ сот 
‚пу Ното Вес 4иосаер ее ВаБеге уосаБЩа з 
оне {п ео титага, а Фи, уе! ирНса!а-> 


затита # ВИг еп ЕШцу , да 4е Рахеехи в, 


‘ат Ратег , ша. ЕЦАим сепия : Мес затеп-» 
а раниат Е › 18 ца масаз ей, Баба, мс 
пес регтапеп$ $ Расег ее поп ройст : пес 
{ат сим вошае Ра! еНепбатасаий аи » 
СЕН аБТапнаия у 11 40а 0414$ фавгат, рег 
1141Чее # $64 4404 уегит с; йсиг_ Вото 
аи $ Чазо4о ЕШи$ ехи(( паеи4о 5 йсрег- 
пап Бото $ Ч9а84о РасеЕ #аСо$ сЁ э6пе» 
рап4о * песаНа4 Ви: даа Боло $ Ч4оесае 
Адат ; Чедао1р(е её патаз; & чио4 егае 
Епо$ х 491 Че 1ро еЁ зепицз ‚; 11 Рае. егсо 
Пео ‹.8&& РШо Бес $ рег(опагии ргормегате 
(асцата › иироЬЦе воп Ч4сациг., 4404 4оси- 
пед ецат си 145156 6901015 сотшреоБатыг у 
{24.4 Исеёпатя$ › 913. ад. г@апопет, ; ‘9414 
а4-баЬбапиат ререге ро(саиг, Каацов 
сана (30 пола, Рае ‚ & ЕШаз ‚ба Зап- 
ие уего потев уп 6, 4404 стог ея 
В е|ачоп егзо война пизщатенаене: ба 
{ап уего пошеп упц собипйойег рой 
Чеое ; 91а Псёг упи$ Чсаваг Рае, & аНег 


Е. › йслатепей ЕЙ $ Рецз. ‚ Ясце Раег - 


с Оецз ‹ 15 павацеЧнови$ пошинь $ зе- 

пегацо уега соглоскиг-, Шо амет. Упо 

сопиацагпопуае {аБ4апиаЦ$ упиаз детопе 

Йгатое . а. Нах 

‚ Ореёю. Ша пчадчат: поз [еее ‹тесо|» 

114$ „чих {9рег14з ргороба пе 91а 
- Н 3 к 


И. 


# 


Бе” 118 | | 
1[4:.с.53 {сиртит е@ 4с со : бепетанонет ету’ аш 


#.5. 


Лови. 14. 


Та. 


Ч 
Соли буанох 


спаттафи ? Ег диай пето ‚.Ихи Кирипа-» 
$401 епаггсг . АдиекерЧ Г Гипе №1 Вот!те$ $ 
у: Ч1сапт, {© ройепойе ; ди1а1тепаста $ е@ 
оепега о 1$ › попаитет 12 погаы 5 
Ве[ропро. Зсиртитей: Сге4141, ргореее 
104 1очцитиб {т о. Ес п0$ сгеднти$ ‚ рго- 
регаицо4 юдаитаг 5 ‘& Вачаиег `ргоёе- 
тие , 91а ЕШ] сейегачо шепатгаБ $ е@ ; 


з2погаЫЙ$ попе. Медусвип соп{ечйепз ей, _ 


ус 4и04 поп росей влага! , поп ро {1 : 


Сита р{ит Оеит ии аз уаеас спаггаге › пес _ 


орипётатепаНси! Цсеат 1епогаге . [п тап- 
сит уссо соспо(ЫШИ$ Веиз се, сИт йг 11 
сйахтаы $ у узачоЧат: оБ Вос 1 ехсв(а61е$ 
ргопчосее Везги$ Аройо!$ ‚ чи! сиг: со- 
епои епт Оеит., пол йсит еит 2юййса- 
чегийе уаигогачазеосгайе ‚ Мат 24 поЫ$ 
РопзтизаоЦегарпо<! , поп Нх!ег : 5:00- 
впору те , (> Рамет‘теит она; соетои; < 
Деу : пес РЫИрриш ‘Фсегието: Дети. у 
ойенае пох Рятет ‚ {® Гифетовх : Васт- 
сгера!опе соггрегз: '; Ч еп$ ': Таню #тро- 
те Зоб {сит ит; ов вост й и те ? РЫ- 
Грре аш ‘те оми уощи“ 4 Рариет : Нос 


спит уефо ош, о аетопй гаге-+ 5 


тоний а @ шиесит)Ччо4 доегебатаг г Мес 
сини. Яег! роге , уг{етрисгпо ‚ & атеп- 
{о Раге пйпа$ а1чи1а ЕШа$ ВаБеаг ‚› 7 аио 
согрога!Шег опло1$ р1епйи4о @тиаи$ 1пВа- 
шас. Мопей его 1 пота $ Реиз ‚ сит 


пс тепагтгаь {$ ‚ {е4 а Я4енЬиз соспо(саг ,›. 
усащени: чиаму1$ пес Бимай!$ №0315 песаи> 


26118 


Ке/роп. Риуенп. | 119 = 
зе!1<1$ спагсг. Маш 1опоганонет Шег 
зопайо ее”, чот д4етопит ги Шет-, 
Раа|\а$ Четоп@гае Аро@о!и$ . Фксеп$ : 5е4 
типе диет япотате; ГБецт, 5,41 пита 
топ ДипЕА, епиеБану . сит егго Си. 

Зоо Кател! с пог поп 4еБети$ › Исёгепаг- 
тагепоп ро#тн$`, Карапоаиаи$ е11$ ‚ 94ат- 
311$ И Фаррегаг епатанцо › поп е@ сатеп_, 
ЯЗеНЪи$ адетрга сооп о . Ош5епий пани 
ресет. , сиб папиймет 1е погагег ? (©)01$ 
ЕИции Ча, & репйит пе(с1ае ? Ош$ Ра 
тгепз уа|еаг сгедеге '› амет поп сопйегег 2е- 
за19е * Сепииг усгё Ратег ‚ & уегё паги$ с 
Е а$ . Уегат сгоо ЕЙ!] паАисасет 4аи17- 
\сЪ1$ ей соспо{сеге, Исёе Чат поп й:, ача- 
\\‹е: пага$ егИ , епаггаге. Опошат , & Рго- 
‚рпега поп хи : Сепегайовет аптет е14$ 
31$ аспоцй , {4 991$ епагаи" . Эпосиса 
аииат ререгайопет , диапийт Войз111 #2$ 
с& , 1пео 41 ее согпо{сити$ , сит & уегат 
зепеганопет ,41сити$ , & 1рат репегацоз 
пет”, чи уега в! ‚ 1пепагга6ь Пет ргж41са- 
тпи$. ГИазегеомеге 4е Раи$ аБЁаоиа па- 
тибарпс(йое › Фит панаНазеня , диз 4е_, 
1пелаггаы Рео'ё , 1пепагха $ . рга1са- | 
чае. мепаггаЬ1$ епии ргосш Бо ей ЕЙ 
пачиказ усга ‚ аша упае@ ИИ сит 1пепагта- 
Ы сепноге оБфапча ‚ . | | 
Оо „. Севегапопет‘е!$ Ца е# те&ё 11. 
ргойем › уг. си {р Ротизи$ рег ре. 
таз ; оттихстеацтелтнит олахит Диатит, Ттон.3. 
анте есшафипааирте : Ес сааг : Её ате 
иииез сое вений те`. Ее иегат : ЕройРаме Тоан.с.3. 


Н 4 270-  #.1.. 


‚ 10 = Сна наи ь 
| Руа! ‚ Фбетгт Бис тиидит . Еекери®., 
Т/жт.т; Ротиш хи а4 те, ЕИш$ теив ву #1 у 620 Вд- 
Федепите . Егройдийт соспти$ ей 3 саг- 
пе ‚ ргоРфеми 4е ео Ечапое| а Ч1се0$ : ЕЁ 
Поатя. 1 ти оотатеих , вбпатапациатотовни 
п Рае , репитотаня, (5% вегиаее . Ее дро- 
Пошзак ; Оше} ригтозениих юниз сгеашуе . 
Ессе сгеатци» , флодатат, & оепиит ргойсе- 
зи : ЯзеаНйацаатЫ и иае итановаыЁ . 
Ке/Рот/о : п умачив СНЕ пачикате 
‚ боплайое , дат СКиво, Ре; & Коти 
ЕШо ‚ & Мепат сх Разёё Чинаиатет у; & 
репйятех Мас Нот!пет рРойсее : Атаце 
Кап Шо Унгапдие (ЧБФапнат уегат ее, соз 
впо{(с , 44т ди 4 мегойай , уе! ди тет- 
рогаман сопегват $; ЯЧей р1евате аИНохей 
ед; епип 1опогаге Чебети$ ; р(ит ш (%счц- 
10 › {есип4йт саглет у сгеакцатех Нопише , 
91 йе 1акю {есоичаа Чийонает сгаги$ 
ей , репегата$ ех Рате . а пзпа;$ паи! - 
1246 ‚ Ча шипит поп Бабе? ; {етриегие 413 
@111а(15 паев аз аспо(<иг: из-Вас уего {2щ- 
риегпа 4иаитае$ реа ишепнае гОщепиа 
поп сгеагиа$, {24 Сгеатог., 4е Стеатоге рго= 
сети ‚ Болйате {Ша сгезиегай Боптегл у 
1р(с ро тофит:ей р1есаге (Ча сгеата$ех Коте 
пе ‚ пес ии ориз {ре Че пагаз е@ Яс , 
Чио рот регвит {ат4$ ЦИ орес$ герагаг! $ 
Ниашз1ееаг сгеа0015 У0161$ {ар1епйиа рго- 
пчпсйиету{ейаот, убабагпают!$ (а 9 - 
”_ тугие обел4егег Засгиперини-; РгорВейсо 
тоге , 9ио{о[епё 6 епоопсНцопе реетеи 
Руди.3. {втронзфасага патгаге › арие: Ротищу ствй- 
| 713 


‚  Кефров Ещвеп, — тат 
‚ те линит оатит /цатит 5 2т оретв ул : 
31а. стеаН оп! ойел4и , Пел [е иынита 
агуоь Оецт 11 орега ей 43 сРеатцт еЙе пол.» 
сш! ; Маш чё оПепдегег ‚ поп ИНи$ гтег- 
е паца Каз ее ,.дмоЯ стеата Чспиг, 4 
1145 1е0рог!$ у! Зио сагпет би{(серШе Ре! Е1- 
1$ апнепКог, 904 ргетИейе амейдате.. 
поасавего (ши!) чо ‚ чи ачонще 
10 ;3 соштетокаро › 9% 3 {ес91о {ик , 
шисЁаге. Егво сит доче ва Вегепе ‚а‘ 
сию аа реФтопег попса! › ойеп4и , 
12 4:Сага ей поЫ$ ‚ лоп амегпиаиз ее {24 | 
поро{5 : ОБ Вос ат» а44 Чи : Боттих 194. 
гаи тетизит атит Ддатит ап брега /ив. . й 
цо’егео Гар{елиа сгеата ей ‚ попалге жсц- 

; 42 (есшо ей . Од94 аще шит 
агат Поз! т} сгеато$ е# ЕЛ , Зи ЕЁ а- 
04; п 9069 1р{е ма по $ ей га 0$ ; ур со 
1се, 14; геСфоге ; ре? адорЫби!$ › Чиатас- 
‘рипы$.; огамат , Чиило трпеге а9 ушш- 
‚а поы$ рго@Сцит ратсгег зпогеи$ ? Оцо4 
‘е0Чепци$аррагезв ; Чебетиз аисодеге- 
| Бос ; ЕШат сгеаиие шидитабит , поп 
Е подат гуг/$ сгеаиугат сопдегег $ Ам 
эн ататри ель регНат хепопагее ‚ 1л- 
зпйигелит Аро#о195 4иодие Ваз. {ес1е-, 
‘АННО и ит , чпогию оббсю герагаииИу 
Чо баегае аогс соПарй1тз › Веззо ГасоБо 41 


-; 


зпте 4 Ого Рате : Помиау вени!Р пох уех- 19699, Г. 


зиеглайх 9 Дия пинит вйдиой сани 
цу’. Ешаери@ $ ичг дЗетоойгзеах 129 1- 
11$ › Вос1юсо сгеаноцет , вопа4 соп4и1о- 
спа ола щий сгаасосакиий ; {24 а4 герагаЧо« 
И: | пет 


\ 


1 


123 Сопггв „Чу хох 
нет вошииии теЕгепдат .; си & Раи4 
Зап@и$ огдиг, Чит сети ВиЯее сети$ 
гесогдаЧопе рещеге $ › поп ом сетегатй 


_ соппаЫ) ‚ {4 тай ецат. 1{0551$ оссИЁ $ 
‚Чат 1отиг 1а0и стог! пецио ]асЪгута- 
‘тит Яцолиае тедтатегос‘ааеге , Нос итег 


ое а; , 910$ ге НаРиеЧоюг$ , еНо4и 


Се’ тип4ит стеа т те, Роиу, обргиитте- 
‚Вит оитона то бегите . Нос еВе Пета 


`са1$, сое топит п 1е. сгеау! , 9404 егаг ; 


ориниаттесит 1п е!1$ УИСеЬи$ дапоцагЕ . 
АЗВос егсо СЬИви$ уо 7 сгеаг!`, & Воа$ 
сгеа 1011$ Аройо105 моз1аИйат Ве, Уугрес 
еиптройетВомю ,'94 уехийате ретега* ‚ по- 
ца. Аше есиат ащмет Яр1епиат гапаа- 
хан {е, 4хИ, уё папонает бат, доа 4 
Рае пага ей › иИпиииаБШем детопйгагее : 
Опофеп!т па4даит Чскаг , паПа гайопе_+» 
сопиеШтие г: ааофацет поп сопае!Нтаг , 


‘поп тиашг. Угашет панока$ Чаатиаи$ 
‘2115 йпе ши сосво(атиг , Чебег‘акепат, 


Руси. 8. 


чоо4 чение : Ру/диат феутат }асетег , 
рушдаиат аб ох сев тетег , ру/аиат ртесе 
ЧететьЮюнзез ааиатит › р’зиацат тотгех Вайт. 
Птеттих › аще отпе; ашет сое; сети те. 
Иоа аще › сим сиг ; отпе ргог(а$ 11: 


мт рехиепког. Оцо4 соп@Чегап Чат ей ; 


41а У сопаие Ша диипа › & экегиаЧетоп- 
тата ЕЦИ пацана ‚, поп Фиг , даапдо 
‘засаз бе, (=Чапес , {етрег ропаг , уг ашс- 
414 Вото зйпка у эеглйан (9; сорКаге уо- 


‚ ]фаейт , але отое чпо4 согЁ&иопе сопсйр!- 


тиг, Е] {трег лацийаз.совцегиг ‚ас @с па- 


| Ке/роп Еийвен. _ 123: 
42$ ЕИу Ре! вое нино соспо{(©айх › 11 чиа 
паи дат ве ройтат шзиег итепог. 
‚Цепзи$ ащелл пор 1$ гс(роп4ег! › Уит Вос 
оепии 404 сгезтат 2? чаоЯй упат ри- 
г мхгипа; каг егоо а Ово гепии$ пмп- 
$ „ 4‘4чо сепега!! поп ропей ‚ & стеатаз: 41- 
пог енат 1осгеди И вопуйез ЕП Оеь аа! 4е 
‘еФатетепеБгагит поп #1ехг ие НБегай : 41- 
псыт Багеде$-#атога беса 4111$, 91 Ядет 
пестрит За зат0г15. З1ащет, дио4уе- 


т е{# ‚анод ей сгеаг! , аНаФ оепегаг! : 41-. 


‘гпаеаг , 11 аца СБийоз (а6Ёапыа стеаиа$ 4 
о.фсатиг , 6 из диаех Рае оепИи$ рга41- 
ыг. Мат 81 {сиреигя [9си5 рё{асПе-» 
этепиБуч$ топ@гае , 11 диасгзати$ пагига.. 
:е149$ ей СВИШи$ ‚ 1 еа1СШсег, 11 дца$ 


пит 0017114, Усуегиатет 11 {2 Югтхе. 


115 о_Неодат ; Псот & 11 Ра|то]одетиг , 
еп5: О етие ‚ его[етиизиих , ево [етицих 
и, Е ихапсШе сие . ЕхапсШа сгао па- 
‚ ЕЙ (егооз ‚ ашех Раце сепегата$ ей [2011- 
5. Ргортег фогтат 1154г {еги! хи: Дотё- 
гстевий те: поп {© а Ратге Ч1сИ сгеанит {4 
допу по . Мат У {есипацт дицюажет ое- 
1$ ‚ Ралегсопипиб попу патаг . $1сиЕ уегё 


е а1хи : Еро 8 Ригие руоай 4 {° зе? , Ее Тоал. Т 


1015 ЕцапоеННаЧезео : Её з4йпих о отат Тр. 


вопят ана опоепи: а Раме: Учез аша 


пах с, аопшо , {е4 а Раие. Опо4ач», 


п ейта реитосепйит сони$ сгеатаге ск 

юо[а$, стеатига уудие имеШа1еиг герага- 

поп соп4йа ‚, сгеззага ЕШония Ое, диа- 

(еси смз аб (зп таие$ е1а$ , чарло$ , {- 
| { <= 


* 


{ 
\\, 


Нефу, 5. 
С. 


Аст. $. 


„ 


124 Сола Аутаив; 

сип4йт Аройой аа ‚, поп сопаваие 
атез уосаке, Ч1сепз: Мне потеп чит 
Пани тей у ттей о всей вид або зе . Ех 
иегит : Есо ехо #4епя ат вит: Ех иегаш: Ес 
се ср, (9% риет: » Чиоз пиБ} 4е4 т Пеиз . Ошо». 
тат етад {9 ригу: соттитсаиетий? бапеши? › 
(Сати; дтИшет „. (9 20/8 рагнорчий Н/[Чет › 
‘грех тотет 4ейтиетеретт > ди РафеаЕтТОГ $ 
атреущт › 4 ей, Фафошт огоЕ ПЪетатей ео; » 
40 итоге тогну рег вогат снят офтоху) стан 
Уегиний . Ми/ацат епт апве/ог арртеРейаи: ъ 
24 Гете «ибтаре аррисБепё ‹ Гп4е. ЧебизЕ 
ре’ отта фран фих ИИПат? ‚ ФЕ тИеебух Де- 
ТеЁ ‚ (9 даей; Рожиехм а4 Деий , Херд» 
рабатеЕ еж: рорий : 4педетит „ диой ра}ия 
еф 2р/е , (9 тени ‚ Рогепу в, №5, ЧИ #еп- 
таиу › аих ат? . Аи4ита$ СВиит ‹ БаБеп- 
ет Наис$ › ай 4ипа$ тен. АБгабх , а431> 
11$ рег томет , ет ; 947 НафеБаг #701143 
Ипрекнии ‚ Чегиентена $ ац9д ии $ чематать 
аи4тизрай ит : & ЧаБиатиз, Су и ри!“ 
поссппитточазстеатигя , есапациз {саге 
12110115 ргойте. туйегцит } би депуо 
Веаназ Аро оз , #1 4чо сит ренпорепииса 
ЧеЪегяиз асс!реге › ‹еФипотю 1 ре#Чсаю- 
л}$ офепда®: Усйних › 1916$ у дйотат 4- 
дения Рейт.отта соофетат иг тФодит, 95 
ви; [есцивайт руоройнт ‚ оса? Уипр . Мат 
бшох рееГеииЕ. ‚я ргеЧеНивии! , сотроттея 
Фет тв ЕН еЁиу › р. Ле Е Ргйповет- 


ры т тишину ранйих ‹ Ош егео [есподипля 


Чекатет (стрег уе! Е Цие наст Ьи$ „. 
аси; еН (есцид ип Болллето ремлорситеи 11 
110: 


` КеГРоп. Еивеп. | 125 
1$ Нани. Оцо4 еш4епейа$ ШО гиг 
Оой: сей тот4о рег4осетиг ‚› УЫ рито- 
азех мог повуташг. Ои14 епит_» 
РЕЙНозети$ ех тоггиб , п ‘рейтиз, ех 
сагопЬи$ Во п из Бото СВ 16145 
2 Нат’ ехаканиз ? М 4$ ащет ©, 
@сех рессаогЬ цз рессахог , Йсце ех Во- 
159$ Ното , {24 паги$ с Вото › ({Сертиз 
Оо йпеуНо рессато › УЕ рессатогс$ Ко- 
=$ гесопсШагее Рео „ ПЬегагоз аБ отп 
ао . 'Та]ст ди!рре Вот! вет орромой 4 
ПЕТРЕ ‚ рег чиет роб Воч1те; Оео 
ша та Ясацопе ‘сопши ‚ Реипоеси:- 
Исиг с г0111$ ссеатага › ИШа$ рго Сю , 
а Всаци: Аро(о{апз [асобит ап4цити$, 
›а0се 41х13 ; Уошпкане репще поз ег» 
<16а11$ › ус бас нии 3114004 сгеагиге 
: Ое Вас сгеасига ЧсееНап Рашц5 Аро. 
`; 57 44а етдо т СЬУо поца стедлиуя ‚ Сог.‹. 
чаенат Оац!4 рге4хегаг :. Етие 5р:- 
гит, бу стеафитеиу . ето и ает То} 
. АНоаша , & Ссиодот Чиа цац. 
чп СВЕ $ реитовер! из севаига тоциз 
сиг, чи {< 110113 апте отипет» 
тата ргипобеци$ ех шоки ой. 
мт 1 еГпоп ройепт 10гу, 91 пес4ит 
ис1 стезы , Упщериц а ео Сы иго › 
(сипаз`ех Рае ‚› Ретозспицт ргой- 
гехушаие ; [1 Ша чирре паницаге_ 
Рупееоцив , 1п Чиа бас ‚ по 4 (919. 
14$ пас с Пецз ; {п Бабашет пайц!- 
ипозешги$ ей тои сгеаиг» ‚14 ей, | 
499$ 11 таке; (Ы рес ЯЧета че с& 
240- 
\ 


* 


Гав. т. 
Р/вйт.2. 


ит. 2. 


125 _ Сова „би — . 
адортате . Опогиовашет уесеретииецт 5 422 
апей розевагет Е лох Ре ет? , Ричи скедит? 
тпоттееиу . Нассепегаю т {есппдо 990- 
ле Ра по соспосииг рее сага , УЫ СЬ- 
Фазех рег(опа (а (Серй Воли! ‚си : Дот; 


пи ийаате, ЕЙихтеизея в › ево Бойе 5 


ние. Оо у (еспа4 ит ‘осагпас101015 аа 
ге тубегани Чит ее ‚топает им 
хи : Ройша д те › 460 бете; рее \&1- 
зетфиат › © роГефопет Ниит ето; 167 +. 
Опото4о спим {солдит богиааго Дей сегил1- 
по ег ‘роЧеп40$ ретегее › сии гео - 
саогаи, а1о4 та! ей , 115 ЯаенЬи$ рго- 
питаг, & допсг ? Шеег2о 9 регтапей$ 11 
фогта Ое!, рго апие{еглоцит {аз ей (сги- 
ис, {есипацол {егаЙета Гостлага › УТ асстрегее 
2601е$ Наге ат , & роНеФопет , 112 
его; рой щачи › 91 {силам 4пипапл-> 
патигат , йсшуптейа , чае 1 соо пе › 
& 1птегга ‚ УВЬШа , & п 9ЫШа сит Ра1га 
вес , на сиат Рае {стрег упаег(а роНе4и . 
Напс сепегаполет › дчала Р/ат4$ {есип $ 
упбпчае, а41псагпа 011$ ту(егнат реги пе- 


сте › 1АБега@ щит Аробоюгат › Рашо 11 5у- 


папоса 1о4иепе , сеЦасае , сиа$ Ух а4 № 


-ИЯот.13 Чеоз пила(сето4! герейтиае : ЕР оз ох ап- 


Р/т. 2. 


нотсзатих сат 5 дие в4 Рангсх пойтох тертот/- 
фо раба ей › диотат бит Решз вариреий! ЕЙ} 
пойти › теисиату Тит, Ясае 8 1п РИайво 
(2сипдо Кирпим ей: ЕДих теИУ 65 4 › 
его рой е вет # Нос 1опиг 9809 Р#|- 
цб Фи, (есиидитм 14 Арейо!а$ овеп 
аа ЕИпип аш › сапа 9904 8 лог»; 
| | 15 


Ве/рох Еивеп. 127 
'$ реж41са* Пискаит. АчепЧатиг егоо, 
2 апзогги!5 11 Сяо пзхига Питехи , 5 


“и 


1 зетиг (есипа т 913 Су Йа Во е ре 


11$ ‚ Сеги1по$ 16% ройей4о0$ ассер!! », 


‚поКаци кая т Сто ргор 145 уни; 
тиге , угйпесеггогс рос ниеШе1 , в сгеа- 
с, & мпазга$ ‚ & эепиии$ . Сепииз аи рре 
‚8 апдата$ ‚ {есподат диод 4е Роп!по 
-пагхаБ ег пзги$ ей от и$ : сгеагазаца 
п Ксип4ам Битапат оепега{опет , 4оа» 
апс1На пата$ ей Чегоиз ‚ У? дчешт аше оп- 
а {опит Раге: гепий ех пазага ; рго‘пойза 
ще гепеграге! ех отаца ‹- Опосйса утапаце 
Бетиз п Сл Ропто пагогат аепо{ссе- 
› Уз пес а4уег (1$ сгеатогет у1еатиг {арсй& 
‚песБепейс! пой Заатои$ ехИНтетис 
ога! › пеарч4 5а]чатогета 1р{е ПЬ! Чепесет, 
ат ачеги а|иет ‚ 901 сгеаон $ 4е Оео Ра- 
; уегагт Чепесат 4депатет . | | 
Ор ‹ 5е4 4ш ргёатиаие итайопаЫ- 
ег 41сеге ‚, 4е.Раи!$ ЪЬФапца пагало.» 
е НШит , Чосеаие рег {<т1ртага$ гатеп..», 
ошо4о поп йт еггой$ На ргоео . Ош 
ип 41, 1пепаеса ет ее оепега 011$ е1- 
‚ ›айегае ецпа4е Раи!5 ее пасатз ЬФап- 


|. р [ 

Ке/ро"Ко . АЙегот!$ 4ее@и$ ато 
г ‚, ЧЧардо 91$ Ка Яде! аМег!о$ 4ейгае- 
ог а. ‚ Ус стедаНтат$ (а ‘юг. 
ат пой ргоеме {етепча . М 142 
со РИит- Ре 4е Раши$ (аБЁапиа па- 
т з Вос с , 4с 13 диод Разег ей о 

| : 


17. 


- 28 _ Соне био. 
Чти$ , & мешиг , диошат> 91994 
фаБапча Пе! поп сЁй ‚ пол ройитаз, ме 
Реишит ус[а4огаге › ус] сое, ( риесерот 
рец. & 1555 Оси ОБеиапиез ‚ дао Чсйиг: „Ми. 
`4: Г7ае! в Ооттих еиугиих Роттицу уни ей, 
4 Роттит Вент ит ваота я , 45 И Той 
[егшех ) вает Гец , пой Рамет Го1а0л > 
сгедипи$ ›, (е4 Рацет, & ЕНют , & ри 
тит Зап@ит : В4е$ евим пойга , чца узи 
Решт со[ити$ › & Итети$ ‚, песупюпе рег- 
{опа согигавиие , пес (аБФапиаН Ччегйла- 
те Чвосног ‚ пеаце Оео5 ое ИИе: со]ап75, 
дтаег(а$ со]еодо МЬЁап(а$ , аце ЕШит , & 
Зрийыи ‘сот Забе!о 4епегеои$ ‚ поп 1ег- 
9211е5 11 Типиае ‘рег{оп2$. Ниш$ Й4е ге- 
бат сео] иет , поп (т Р6горЬейса_., 
{е4 Аройоса поБ $ 1!йпцаЕ т уегИате Чо@1- 
Е/[йё. 6, па. Мам а ‚ сит Ру! уШопе 9109$ еВ- 
И. сое › 01$ Зе! стеда аз гататог › ацо- 
Ьи5 (егарВ! п сего сотапиьа$ › баибиу , бап- 
их ‚ Занвиу ‚ & 1етё| упбетевиБи$ ‚, Рот;- 
пи; Оенубафайр . От ©Ё, диоЧтегио 5ап- 
ит. 6; вн; сти › и попе из е@ т Опиризе рег- 
р. юпа? Си ета Бетти Рей; Чског, Гвоп 
| упа е& 1 Ойокае МЬаа Ца 2 Доп!пи$ 
9904; рег Моу{ел , уо!еп$ Бепексеге рору- 
}аа , Нос Бепе{сепазт тепосе тапдааи , Дс 
(1па\еп$ ) Вене се; рериит теит ‚ бъскове- 
нейсат в0у : Венейсаг {е Ооттиху ‚ 4» сиЙо- 
шее ‚ Ииттег Роттиз растет Гиат/ирет 1е , 
бутИвтевеия тий › ас тои: Ооттиз асет/иат 
Дирех ге › фаер и рясет . "Тсе отациз 41 
‘сисщЕ у © Упиз (етрег оп 114$ лопилзии у 
ус 


| Веро. Еш ем. _ 989 
гп "Тиойме ‚, 4ч2 уеги$ «# Рей$, пес 
гопгиодаци ргоритега ре{опагот ‚, пес (аь- 
ТаомаН$ упиа$ Чепесе г. Паш воде» 
ео рег отита р|асИи$ › ГаЪ Бас сгеда| асе 
рорШо Я Че! лир Бепе4Ч 0115 огачат 1$ | 
‚егЬ!$ ехортат. улет а!: Вепе@ саг по; Геиз ВУ. 66. 
Бену нойех ‚ бенееагтох Реих; у тегиантеит 
зязпех; пех тете. С и етлепие Всати$ соп- . 

‘от4аг Аройс|а5 . 91 сп чаодам ]осо 91- 
айее: Гу еиуРаеу,, ех дидотта „пох 1.Соу.3. 
п 2/0 ‚ Её тих Фоттих Те/из; СЬУВиу , рег В. 
мет отп , (9 позрегр/ит: 4езрииа $ап- 
Жо 90109; Чсеге: Мое сотуФате 5рийит ЕрЬе/.4. 
гапйит ОеЁ ‚ таиойепан 1; т ет те4ет- зо. 
эт : Сит’Гз ихше тейпцоет , ех.Раце 
ег Е от 11 Зри ип Зао@о ‚ у Вапс Тйона- 
ет: упит Бет ейе, порйЙтакег, а!о юсозй: 
Оиотатех1р/о ; в регар/ит , 4 т ро Дир Кот2.Р 
ти: &азю4 Ипоатиег шеи”: 2рД 200- 
зат Десша Десиотит . Ех абфапча Раит$ 
аси Рота, & Иде; СыИНапате&е рге4-. 
`ае ‚ `& (зо а сУртата соттетогат`. Рзи!и$ 
Аройо$ 4е Ро ег си: Ош сит реп Нефу.л. 
Гогве (9 Дрита /иБВапне етих .. Поти | 
1еп00 41сй Налет : Зирегтоптех асс? 
2 разбит. $» Ротте; пов пиетипЕР ‘одсет 
ибраниа тее , а томе Бих сей, з/п а4 ресота, 
Ну аитет Ратг5 ее @ЬЙапуат ‚ барепе $42.16. 
бег еи1Четтего_епай:, 1сепз :. Е/ба апде- 
пит пир Дроршитаиит , руерататит 'Рапет 
де Сео ржи ег. , йе [афоуе › отпе 4еЁЯа- 
птетит те Бафетет , зотпет/паитанх [4- 
ботет . ЗиБДяпнат слип чиат , (5 4иГсе тет 

гиат 


* 


- #30 _ баяна дурмидв; 


энит-дийтат Е ох Бабе; , оВев4еф а; + РапеА 


с Сео, Чатат ‚ Бала, .&.Чшседизет 


‚ Регейе ‚ Сарата сеНатаг :. Рапет уего 4е_, 


Зоя. 6+ 


Сао дацит 5 Ешам Реее $ 1рба$ ЕНИ уег- 
-Ызо{епфтиг , дшлай: Ека 


ии Рапи и иу 3 
947 4е. Сео ас[сел4:. Ре аво Раш4ай ; Ра- 


пет-аиксотит тапавсаше Бото . Ессё 4е 1%- 


Йаоча Ратё$ ехиийе ЕМат у воп Фа га- 


‚ попа ег сфе4ити$ › уегит са те{ито- 


4.10.6. 


п 1$ арггоБатиз , {сЕргига Фкеме : 0% 4 


‘8 вепиотет, Фйейеит , ди пагиз ев емед., 


-дчошатм #4е5 уега, апо Ч сге4 ‚ лоп пе{си;, 
_-ецат й попдут ролей УЧего, дио4 {регаг, & 
< сгеди г, НЕуего ‚ ди! ЕШит де Раис1$ {аБап- 
‘Ча патит депесаие, Чебепт уи9; Ч1сегё, ун4е 


аЫнептиг Ое! Ейитехии е ; Умом 4е п:- . 
Ь1о ’апёхаНачо ; 51 Че п По ех ци у сгед- 


`Фига сей ей, поп стеатоЕ г 5 ащет де 


$’ 


аНчно Чсатог ‚ йсёнчат 14 1р{ат Оец$ ес, 
упде ЕЦ чт эепай ; Апюиё созтегпииа 1 
спора чи Ч ВаБие , уйде ройее ЕШиа 96- 
пегаге ?` $1 собтегиия а19ш 4 &Йитратаг „, уп- 


^ дезепиа$ ЕШа$ сгедиаг; МашеьЬжопилсга 
фоЕ ВасавеНопе Ягтаеиг : Зтавкет пол ие 


а1ди ; упае оепегагових Е а$ ‚ песхатея- 


Че (чЬаонаРан1$ еб патаз ‚, Вос регей , 


-и 


усешмЧетегех`о По ДеРШом ехайе ‚8 - 
*вавтиг.;, сот из ФлйлИахе пупогет рг1са- 
#есоттеп Чи пе; Зе фогапт Чсиог; ехуошпе 
таге Рзн!$ папит ее ЕЙцим ; ГЛсагие егРо ; 
У гипъех {е; ап а|Нип4е Рег Ета сепш ‹ 
Зрепия ех (ро. аепий ; воп роциЕ уопа$ 
фепегайопет ргасеЧеге у. дийа лебаз ей, сгеде* 
. ь ге: 


:\ Ае/ров: Еще. 11 
#23 11 еци 2113914 ‚, 404 поп {етрег и + 
поциег асс Че :‚`Уюде согпо{СКиг ‚анотащ 
Пец; отпет диет сгеагогат Фе г4АПо соп- 
4141: уоайтате Ча, ЕН уего.: (аЪ ая а 
эепой › Уе| пасёга л.ЗПамет аНипде ЕШи$ 91- 
-СИАИ пага$ ‚ ацеех [оса ого айегиаг › 
а0Е ( Йсие арег! $ 416 тей ) ехсерто Оео. , 
{етрег аа 9 Ниуе сокига гегшат уеге ЯЧеь 
рееа1сагиг х Веати$ дурре Арофощ$ у {<еп$ 
ЕШит сх Раб ейениа усгит Юсит вепииту 
& оБ Лос сит'Раме упилт Рота Оеци-, 
пес иитетогриесери дотиисЁ Чо ргоМ- 
Бетик ацоб$ Ромии$ 4е{етийе ‚ Ропупо 
Су о ; бсие уето Пео ‚ ргесер!. {гшей- 
ат ‚ диет ваоиег сит Раис рочегас Во- 
погапдит › Фо Вотто сете ; 7+ отпе; 
Боно вене ЕИить, рец Ропонрсат Рае . 
Оцет уегийз Оеят 1090065 Аро{о1а3 ‚ {р 
п г Лопуто {одтегие ‚ чеЙатаг. 41се0$ : 
“ОР Итих т-оетд ЕО. ош; ТеГу. Св Ней 


Гав. $ 


т. байт. 


Феи Осих ‚9 Фив втетия .Оцосиса-, уеге 9. 


ей сспепда е теза!а., ца Рег ЕШа$ де Рз- 
1715 аБ6йапйа „осей , 4еео,; дно 1 е 1, 
тосНаЫ тег бретию пасе Чкох # 8 уегиз 
Рец$ сша Раге соШие ; бсолепсте ; аша пес 


Св а Цскит ей , сё ди! пащга попе 


Юеиз › Ясие уего Пес {тие + пес сичат- 
азсЁ ‚, СГ о ушоепио Ое ЕШо , пой й- 
сис уего Оео. {епиве ‹: Маш еит чи! ети 
СВнйо, расекеБео у Беагиз Рац{а5-{ 401 < 
491 латщга пол {воса!) ‚ сещепацт’ пет 

хегаг ) ваи1ЧептИ те тапйсНат , Ч!сепз . № и 
ре тестит [св › брови, ла жшИзна. › 


>) 2х 


Вот. 34: 
С. 


й. 


132 = Сонга И Нито$ | 

рах ‚9 ваийит т 5риийи ап о ОШелитт 
Рас [ети СБУТо ; р!асег.Бео. Опосиса со- 
гпосете;, СЬЧВи уегим Реит еВе, пол, 
зидеату$ а6 зацаизжератегих ати {<- 
‘рагаге. Уегиз епип еиз с ; аш иагига, 
Пецзей › пагга ашет ПОеиу е!ё ‚ 911 Зейа- 
{ет ех атегийже усгэ патлихан$ НаБай, поп 
ех этаца Чопацоп ройед4и . Опофепит па- 
{саг ‚ соппехит ей вепеге ‚ 9004 уего а- 

Чортатиг”, (о]а ргопе иг [агоиже . о 
_ Оне&ю . РегсагЬанопе$ гаепиит’, ие 
Доегацоведасапемг ; сиатКокаптог адиеге, 
уе таз поп у14етаг аЬ е!$ сотргеней4! ‚ пес 
ргойзег!: оБвое, чиод аЫМаг4Чит йк, Ч;сеге_, 
уе! сгедеге ‚ Райет , & ЕЙпип трепио$ ей: 
Ош ЙЫма4ег, а ехсориаге , 1р{е {© ушЕ 
Каи4е Зесреге , ‘чи® диет ехее Ш0$ 
Вос Ч1сеге ‚аш Ракеть & Е Цит гача!ез ай е- 

топе ейе. `. у о 
Ке/ронйо ..РенигЬапташиет тепге$, аще 
р аи 101$ ‚ аагуовемагРачет >) & 
Шип 103 е0110$ Чсеге ; {3 поп Вос фасщае › 
Чи сСОРПО[Сипшиг э90а]ез Ратгет ›, & ЕШиятл-> 
реж@саге.. {п 4иоБиз епйт двести $ , атег- 
{адпилицаз1пчепое : лпупо аметутеепио, 


`` ехупо трепио › патигаИ$ упа$ детопйга- 


тор. Оиочшрре поет, поп ройиат упапл 
КаБеге патагат , УЫ лес упи$ 12 ушо уегап-» . 
`ех {© зепеганопет 1пиепй › песупи$ сх упо 
‚ уегё а © (аБЯапнат пачойа $ аРпо[сК, № $_ 
аптет Расгет ‚ & ЕШит › пес 310$11°еп100$_ 
`41сй19$ , пес 480$ репИо$ арреЙати$`, пес 
регопаЦиеег сопииуцу; вес ие 
у", | й сра- 


` Жером. Ешеен. „133 _ 
ерагати$. Ет1асожчиа!е 5 вле. атЫрицаге» 
Нсйто$ , 91а 1щег10$ 4 & лоНагепи$ шп9е- 
пипо$ . Упи$ упит репой › улиз4е упо па- 
11$ ей : Ес ди1а де осотуигаый Рае, 1п- 
соттота $ ЕИизехние , & Рагег этегпи$» 
& рейеСЁи$ , сожтегпиал, ре{еСл ла; ЕИл-» 
зепий ; ргоргегеа ЕЙ1$ усгат › диап Баз: 
:х уего Рае ‚ аЬбапцат ‚ лес пупогег Ва- 
эегероши ‚ пес Чшемат . Соптитейа е 
34йрре Члш= паши» , й Ратег ЕШит зепе- 
ап$ ‚ поп ротижейе шт ЕШо ‚9421145 регпза- 
пе 11 {110 ‚ & вепког! ( диод пейзей) ро- 
епЧа патига! аЧитиког ‚, & ЕШо ратегих (6 - 
(але хаоаШгаз аБлегегиые › сит Вапс Аро- 
ВоНса Чос га поп тасеа! , Епапес Иа Тоап- 
зе сете : Руоргегса оо фапрсит шаеитгет- 
бсетв „даша лов Доййт Гомерат уабфатит › [са ©” 
Разетиит а кефаг Рени ‚ ечищрт [2 Гасет; 
Веб. Физ. х92маещ › поп таено!а №4- 
{зогит адиег@ каз ( бсиг аи! о (ат у14етаг } 
›Ыесй , {24 Еизп8е 1 уег1Чса ргог(0$ а9- 
'Ъог(а$ Чес1агаит; 401, Ясшт усгё хи, [с (4100-> 
(ое {аБЪатигт, ‚ Уегё емат Рагею (1097- 
их Оецт ‚ Из уегё хи, рег рго®опет 
затегл! поп1101$ 29аа]ет {{ес1е Зцпакай › 


& оттроепи оспог!$ . Нас эачаа- 


ет 30 [© 1ре уега$ ЕЛ 1$ рге41сзп$ , &4е- 
попйгалз, ат ::Езо, (< Рагег спит /итих. Е 
о осо : Ома , 4иг Рагех Ис ‚ садет, (9 
‘Ишигрсй ЛтИИет. ГЧет1р@ сп: Тагегс/а: 
са РИитушит, ср Е их ау сегь” _ ЕтаНо 
осо : “Ср отиех Болотрсепг Риит , псиг Рено 
Чдеат Райтет . Есаца таз › дих ргойхИз- 
| 3. 16 


Гап. 5х 


Товт. 10» 
Ювв. $» 
рат. 12. 
Гая. 5- 


_ 134 _  Сонегй био 
тет у{ап{е$ ‚ отиИнто$ . Авдицает @.надае 
°—_ ео рег ргоеЯопет ратеги! пот! $ фасеге-, 
_‘упоаат сит Раие ейе ‚, отша чих Рагег ас 
еадет: йтИцег васеге › с1аЯсата$ ‚, 8 1р{е. 
сайЯсаге , еачаатет ВЫ ратего! Вопог 
ех1ееге ‚Исит тизо!1 поп согрегаие , йс 
ччарит › тетото горщю-ЧибцаНоп{$ , о- 
Яер9илт. ... а } 
‚ Л. Орел. Пиегеа дли Че апите: Чсииг , 
поп {1121124079104 Сирии ей ‚ 41а а 
е# Ратег а 581015, баНиз еда атео ей ар- 
реЙзта$ › & 1исег1т тепеби$ › 6. чепег сит 
пом сотрЕерепдегапт. 14сшсо 4еБегадчеги, 
9014 |ех зараат, уе авг 6016$ 5003110103, 
_ аша ниег Шиа алиВотет 18101015 , & Ши$ 
. “мед иелебт 5 щсенз , ао Шапулас от- 
пет Воп/ мет хфтежет ти чос топа цоа-› , 
ччо4 рег ума #аСиз в ЕЙ аз , & [ах ео. 
Цепи: Бопуимуй Ще ‚ 940: обеодиче 03, 
поп ей Рагег.,.& хдиа$ сйе поп’ ротей. 
`Же/ропро’. Нос {етрег' Раис ‚ & ЕШ 4е- 
топ кат «ачз аз ‚ут 941с404 ей: Чего> 
заЧой!15 ‚ус попогШсение , ‘вт уиаце 
соттипе . Сао г, ус 4итсопиа ЙЧе{ пог» 
лат ЕИла$ а Рас $ едиаЦкасе ЧИсегисас, гла» 
1$ Рац чат ЕШЮ ‘еаватаг : чо Ви!а$ 
_ 1юс! тапИе' 5 детопй тат аЯегио ‚ Чиа, , 
Зи Е ао Пиилеп арреПаг1 сгед иг ›, 1рй 
Раш, аа иател оспа , пошеп 1141115 аЪ- 
! пегагах : ачташет плод {аБЁаонашесг роб 
| 4 потел Вити! , подрос -ВаБеге #6 - 
ПатеаНтег узосаБаит декаг)5: Веага$ 941 рре 
1.барл, 109.япс5 Аро!\ 0148 4 ; Оцовмт Огиу в в 
| $ 


Коро. Ешсеп. 739 _ 
$1 егзо 411 Дейзи, ахей, чай их поп ей 
Леи$ поп ей . Оцаге щите ех ]чанле. сге- 
Чеп4 $ е® ЕЙа$ , аа Зе Рео пагиз с 8 -Эецб $ 
пе Зи о[а$ ЕИй1$ питеа @сйох у Оецз Рахег 
зоо егаьИиег МарЬетееце . Ас пе ршбети$$. 
Раиел сопе Сага 112215, чиат `мегкатемсет 
Ч1сеге, песе{е Баветти$ ; Вос 3909; ‹еНипопи$ 
арргоБаге]и 521015 е104и1} : Че Чарезиаю 


ог; Отийии тоБИйанит то Пот сПуаринияа' : 5 


и 


«ний ашет об аце ргоргет Диат тип иат › 
Фарог в виееть затих. Де? ‚ ^ тавано див» 
дит. Цагиаиху оттродевая Бе рупсетя - Её 
дед Иа тщитатетит Патапситтй т сап4ог 
еЛепив у исх елетие у 4 [ресшит. Кпе таси» 
4 Рег табу , о тазофопиан: Ийиу.. Сап» 


ог 4<15 жгстох Ярепиа Чсишг , дчат. [4-. 


сем эгегпала Ратет ве , уп1щег 3 СА Наоы 
таз реойтетие . Оцо4 й оц а|чио! рщапе , 
Фа уисет этетоат , си11$ рез -саидог. 
сЁ , Раггепз. асе1рЕ поп 4еБеге „ песеве. е@ „ 
усЧишиецт Ратгет асет е'еглат Чепесаыт, 
аа 1щсет гтегпат ацегапе , сойлз ее сап- 


детст рециат еш4ешег ойсофдют , 5е4. 
1рб поцейпе ‚ чиото45 рог , аи се», 


чи Оеп$ поп. йт. аще аНегат сет у. резег 
{Тарепиат , чих Деосозтегоа Е ‚ 1пуевке: 
Сорпо{саци егоо шх.ейе Рашег дни УС 
тет.йс ЕШла Риф поп диБтетиг , уе] пебевах, 
©чца$ . Упо1атле плот! еше Рашепл- 


]исета ес Чосиитиз › тез е@ , -й. Чар@ить 


АройоЙса 9409; ргеФсацоце топйгетц$ о. 
Велтиз РаоНа$ : ЕИю$ 061 позеЙе, хейатаг: Ча 


РТ: 


_ ©9155 Ошеиичие 5рийи Регавипие, ВЫ ЕИН Кот. $, 
ь 14 1: 


[& 


"зб _ Сонная бепато | 

[итг. Бе? . ов ассеруй я ринит Дегиииих. ав 
хит атитохге , [е4 ассери ринит в4орнопы 
- -Ейотит ‚т. дно Чататиу : „ЯФФв Риет 1р/е 

рии гейипотит уеЧ4 и рии пойто ‚диод 
Дтиз ЕН! Ре: .оаппезенаит Емапее!а Ч1сИ: 
Тедтп. 1. Оцогдиот аилет стей Четите тецт , Чейз ро 
зедает, Е Шо; резгре7? . Угаонит Всата$ Рац- 
1$ Реши ,; сши$ ЕШ) (ато$ ‚ [асе ее.» 
| топ гагег ‚ со{Чет ЕШо$ |ис15 9109; ЕШо$ 
1.Гре/я/. арреЦаци , иа 41сспз; “00; ашет }7а!тех > 
6.5.0.3, попейзу т гепефуй ь ЧР. то Фе; И › гапдиат 
и" сотруереп4ае у: отиехетт 0; Е). шем 
е#з5 ‚ <" КИЙ 4? . ЕЕ ЕШаза4 ОН ри1о$ 5 
Иж. 3. "Чнрну ЕИЗ Рети чеДУУ , `ЧиР ЗВ сейу 6Й 
1рйит уего ЕИиига [асе ее ‚ пы|а$ росе 
ратп.! 1. аБпесаге ‚ Че дпо Емапреа Ч1сй ; Етаг шж 
чета › де Шиттаг отпет фоттет ‘устететв. 
типе типаит . Ег г": ЕРойй е74р Шх 
Ропитит , чих т северу шве у С гепе фе 
14. ‘гатпопеотртеВеп4етиие- Ге даодие НИНЫ » 
Ласет {< еНе ргорга мосе ‚кеФатас г Езо /иие 
(1пди1е5). мм типа?: Усащет абпо{савиг: 
Рассел Ею ‚ атев а маме ее, п Гози* 
1.1098.1. 015 те@(ипон1о рег4осстаг ‚ата: Реця шм 
ей ‚ (феперте т во поп /ипе ое „, Алтае Ча- 
Ыпохи . 51 жмтте атфшетиу › Исиг (9 Ре 
ет итте › робениет Рафетих ва тисет . 
Оцо4 уг (< 4е Рате 41а, поп@кагех ; а@ > 
4. — хи: Еебатвий №] ЕЙ сиу › тизааЕ пог аб 
отпё Рессато . Ралтет диета асет хи › 10 
Тапцае ес, эЧегик . Оо етзо 144 с № 
тел ; павоРатеге пет’, 01 [тел Уе- 
го, дн04 Дитйзах отиет бот лпет ‘офтстет 
“ #3 


| Ве/ров. Е шем. 137 
в истипаит 2 Опемите@1оног , Рамег 


е- |атоеп › са? ей ЕШиз 1атеп . Детой- 
(Наниената ЕЙнаб 41ез-, сито, 8 Ратег с 
фрез  Реоррега свите : Емаидейдаге Яетех Т/ай. 9$. 
ие [ащате сих : Очаргортег зопоаци ,Ра- «4. 
текейе нИитиие › & ЕШиз1т Ратте 1апте + › 

7/0 де \лампе рготефапте : ЕО т Ране ; рат.14 
{"Рвигтте . Тапдуат Чсегсс 2 Ест №: В. — 
еше , & памеп1а тс . Ес УМ поп ацерког 
амег каз дит! р1$, ПОП ПЕС хача!(а$ 4е1- 

са{$ ‚ пе Фит Децз шх ейе АройоЙса рее 4 

санопе сиг › Ше, аа 1ютеп е{е пой 41- 

сног , ОецзсНат еб. ( 940$ пейаз с# ) аБ* | 


песстит г 
оБгЯю . От @ти$ Фарегйиаз ‘таопез › РИ, . 


ди Нда фассте птаотогЬи$ , & а4вос 
те{ропбт ей › 24 4104 1етмепЧа 1овицкебах 
схройнопет . Ес ча ие Рамет ‚ & Е№ 
Низ 41бапЧа ей, & 9404 сиг › пойеЙ уео 
ди54 1птег 10$ Ч етепца поп бе.1р(е Зааатог 
ак: 4; суейетйих в: Чи вр, Чи зе то - 
шт регзбег 4е те Рагву - 1вет Пре Е а$ 
аси Че бъики бап@о : Ег айит рагвеезит 
жрзат ори , Апат хи Ратет › & апапа» | 
ч1хи ее рагас!вции ‹ Ессёт поп. а40е#141- у 
сиг аЗлила ага, & фастатеюта у ебсшптие 
Кот ле$ расапиа {$ ргоЯоге$ ‚ Чи апте а4- 
пепеаго $а]чатог Чхегипе Нотоцйол ‚ 910* 
тит ‚ Зе Вагенс ава {ите ргоЁей0те$ у сит 
аНегаит, Рамем ; & ЕШат Зринат Зап@ чи 
улип2 еЯе Оейт . 
Ке/ропро.. Усга Че; папачат барегвиа$ 


{24 гобказ (ешпрег Варег › 8 Вары! гайопез-› 
| пес - 


138 — Сота До 

лесех 13 аИдиод Га 11а ласКаг , @ мода 
а ;соптепцон!5 Ка уепта$ зи Чатаг , 49$ 
оБбосаит Чхи.Ратгет , угрегпа ЧИсег» 
‚ пегег, пов уё @ЬФапает Ч апиат 4е= 
‚ тооагег. Мат сатапцат. хи , одепа,. 
ргормат Бабеге рег(опат ‚ Ращет уегд по- 
$11415 , `Честолйтаци, {с упат сут ео Бабеге 
ГаБФапцат ; Вос то4о : $1 епиа Расе › 41 
*ейтопиит рег ес ЕШо , уекё аПи$ е@ : 

УКИИЧче ре{опа ЧИсеспкиг. \Меге & Рагег 
се , уе мЬбапиаН$ упка$ Четоойтетаг , 
Опо4 й уега е@ Райегп!еа$ Рашг!5 , чега ей е; 
апт панайа$ ргой$. Е йе Е) усгапаиц» 
та; ‚ ииег Рапет, ЕШцта; (16 апиа[5 поп» 
роге еЧе Чех йга$. Уста вопп ‚, & жтеспа_, 
{чЬДапиа. ‚ Чедиа мега пабаиазехийе, йсос 
гепега ао 141411419; поп рой; Иа то 
та регтапепз$ , хогам { сожего» уегкай па- 
спианаа у Е, уе (СШсее оепепи$, зетич; - 
поп (ат ®ачайта$ а5( че дищегйтате сопй> 
{егег-; (е4ейат`йпе сол\опе., 4ен!тсп- 
109$ пагцраИ$ упНа$ регтавегег‘. Они 
чаррепанциаи , & потеп ‚ & уегиаз, й- 
сиг 4Исгетат топ тт 1 пепт15 , еп; рех- 
{оцат › с ще{ат под вай , ригаг! ЬЧап- 
тат . АНизессо ргоруегеа 41$ еЙ Ратег , 
УЕ репегат1 011; Меса; топ гагетог , оп», 
у: рщбагеиг, апт рог , вцеройог. Матй ро- 
юге асс1реге 4еБети$ , чиещз ‘ац4ициз-а- 
Ицла. 411 , сотре|]Итиг, ецат рагасетиит- 
Эрийчт , ргоеа ‚ аао4аНиз 91645 ей , ро- 
погет:РНо сопмей . Усигелии Рае а- 
° Ни Е; Ча ‚па рагафетат ам пча- 

а | | сира* 


„Ворол. Ешеен. 139 
прачи . 51 раселецих ‚ 5 Вос ЯЧеЕ уекиа$ 
чемруе шепог ратегиг › ааЕ, а14$ ее ь 
зот1ат Ратег а1145 ей 915 ›. & аНиз рагаь 
ег43 хех Вос 1ат ЕШа; оБусаци апаБоБиз, 
{анегта (с рагас1 145 соедиеши Рам! ‚, а 
‘0 ео, чио4 аНиз пзиспратиз ей, ЕШо4ксиое 
кКерой] , уг №1115 сошизитюде ргопотИ1$, 
Раме, & рагас!ето Четопйтешесотюрцаю 
'(а$ . этацгет рагасети$ Цсёг а $ 4са- 
г, сатеп ЕИо под рее{екиг ‚ пес Ратег 4% 
2ктепди$ в ЕШо ‚ ашаао$ Чскаг. Нос 
ит ргопопише х регюпация ойеаакие 41 
ецо. › поп пашуе , Дегачелпе 8 4е{ атЫ!- 
исасе › уста сео ща 4е(сгепте$ , рег. 4е- 
9$ сисишётапаи,. еггогез;, 1р{е Дожнш$ 
51$ › & упат {е сцта Рае теоеге {6 аа. 
ци, бсацегат {, Четол зщ, Вабегерег(©- 
га, Ч1сеп; и ЕмапзеНо : `Есо, (% Рарктупит 
74 - ОцоЯ Чит , В аш Чиание упиаиз 
Расе ; 6 ЕЦю ИвиЯсанопетлелмагесоп- 
пд4аое 4 попа9 аЬЁаоиает мосалет ,. {©4 
уоиа$ Ицделе тесте сопсог ая» 
104 й @с Вопции$ уеЦег иисШой , ройее 
сете: Езо ‚ & Рагег упит у0]4174$ › ПОВ» +. 
0, © Равттит[ити ели <Изатдии Ч; 
од уещ, уши 1а Оео ана ритег с4е,& айа4. 
Це, зп Вос сгеЧасейе, ачо4 уеПе, узейро@х 
115 441СИ Чощиисиаат 10$ мег казарраге. 
ЗепцлаНат 1 хег 1 Осо уоеаце по. 
[е Ч1сНиг ‚, & аНат ейепизт , Чи се», 
спо{<1сщг., а уочататет хеес аоп ро- 

‚ Чао4 {есцо4ит е@‹пиаю Чит с: 
о, @"Рагег пит [итих : еЦе еп неона 
1С1- 


Тоап. то. 


15:4. 


Ван. с 


ро 


и 


140 , Сонга Мутавох 
Чскиг / Зашет роса Оео ( йси: сегать 
сей.) ригатиг ‚ ее ‚дпо4 усНс, Чит уовата $ 
упназайесие › оапиа $ ейат упИаз поп 
перегг : уг & тео ‚ 9404 хи , Дётих ‚ а-, 
зпоашг, попаНиЧейе ‚ дизпо Рассге# ; & 
11 е0 , 49104 фхи /ётих зопо{сагаг поп» 
р Е 1$ ее, чи; Рассгей . Напс Рае; по- 
Йй , реготта Сы {аи добитат- 
уп ес {6 апие Рахгет Ета; Ихегапе, 
9004 2г2с6 Нотонйоп Чит ей, Иа ©Ш- 
сег га!опе. ‚ заошат ш Стес!1а , поца гапс 
стег{(егат Вегсй$ , чи ушрепит {ерагаге_» 
пиебани 4 аЫЁапиа гепког1$, а4 Бос, у ачй- 
385 Нат Зоб тат гес!регег ‚, поп сгеаго!$ 
симог , {24 сгеатиге роз аррагеге . М1- 
ги? ашет с, 9094 {1 Вос потше . Опи$ 
{41113 ашЬи(дат икеодиое ‚› пес 46 и1* 


‚ еШееспиа уоНоатаг, сит р|егад; поп йптап- 


19145 а, 8 рготетрогит саш(агииа; ор* 
рогсапиайЬи$ рго от ЯЗе! (га герем- 
тиг. ки теепсиз Ратег, пиЗЧат 1 {с рта 
Сапоп!с!$ [ез1гиг , & чатеп {сип9 аз Иде! уе- 
наст препки$ рееЧсатиг: А4чег(а$ ЗаБе|- 
Нот (СШсеб аш Раиет, ЕИ\ит9; поп сотизи- 


-\ люлпе вап» упит ииеШои , {64 ре{олаИ 


ЯпешагКате солод. Оцо4 й Опиз, поп {1 
(15; сопй4огагаг 1п уегЫ$, поп сегсагог ссс!е- 
ба попе савоНсо, Чио4 пес 11 уетег!, пес 11 
поцо герегкиг ройсат се#атепсо .51 уго Вес 
отп с4т из пою йпт сапоп1со чомт!те. , 
ч2облатеп гепепог т Ве : сиг по $11 Но 
тоцйоп ршегиг ргоМБеп4ит, поп {опит 91- 
6 И сопйЧегауе ‚ {54 (слит? Месацсидеге пд- 
оца- 


‚ е/рон.. Еижев, ‚т 

‘зтет уетЫ -, 1са. упиист пиеШоёгеаега- 
ри: Мишае Й ашет ‚ ео; ‚ чш!рго\уй11$ 
› Папе стедшИКаге уомие поз Нотоц@а- 
$ 41<1 ; Ччоп2о4д & пошог. Тй0ийа10$ + 
›11и$ › & 4 тег $ (16 ап]$ $ арреНаги, 
211у15 ‚ & й ла пош!пе сем Фаеапг», 
по Восе0$ гатепе{е. ‚ дааа; (и сгедаН- 
1$ ОЧепдае,..Б1роё Кадае, Рагет-, 
"Илии ‚, & Зрийши ЗаоСАит у ре{цопа- 
п ргоршетате {етмага › упит сойтиз Бе- 
‘'› Ччоплат Ядеё уега ‚ пес тез Ого$зесй- 
‚ 410 фсйтог Раса. та|сое › пес 
ит {от стеатам абег{ ‚ ачоф сщоге$ 
›ойсаптстеацих. и? а 
Ойейю „ Зсеи$ 6 уа146 Маркет а4- 
сапе Воп1ле$ , чз Гакас1а ргесер"а си 
ре@@ай . Мат @Ниа$ ргое 008 пап- 
‚ла ргодейс с! рогег" , чиат чвегцит 1п- 
аа4о Оецт рег Ма{реп\ат: соеге ›. уз 
егае!. ; йа БомиЬи$ попе егаце 1 
› а 1ро )ошшо ашфоге дцаШег розег 
.саг! > Ойеп4И епт сиса обе сз папл. 
играНопет.; ‘фкелдо : Роришу Ме 48- 


ИШ. 


те Ропогаг , сог ашет еотит отб в. 


Ве/ропде. АроПойсаЯ4е$ Рец поп ииц- 

› 1са вопогаг! , дих апипаяю апр 
пофпогас! роте, аЯегк, пес аитаг!. Бе 
> ЕЙ ечиз{ет Расе! рее41саг ‚ 4цоша 10 
‚ укны9; ОБЯаоиа. , реЁебНоп!$ а ре- 
а41тпею 1ш умод; сомегоае . Гипс. его 
»абеигащиа › Чпапдо рег Чаегй тает 
[13162615 счпх Сгеагоге сойти сгеаоага ‚ ста 

| сгоа- 


042 Совий дутятох 
стеайоп{5 потеп 1 ео йе сапа асстр1епд и 
1 Ею , апо4 рго гедетрНопе вопит.» , 
сх Бот цб аи ей Вото ‚ ЗриНит дио- 
Я че $ап@ит +7 сгеатагат ЗОби!ии$ уеНет 
За 1Ир1-, ‹парацат реёс!регее ЯЫ › & Рати] 
}п басгатепто Барта $ сорШа!! „Ч сеп$ : 
Ма15.28 Пе! дос отпезвепех › фареаее во; т попи- 
_ иеРань т ЕИЙ, рии бап@ т. 
1Х, б_её о’. Ге вепстацоине этикета с5, 4004 
Р/м.ло9 бат ей: ЕХоНяд ат метит кепи 12 : 
4015 ЧаБ\тег, Че сагпаН папаНате КШе ао 
Са ра анте(сирНо овепдае НЫ а4 зоте- 
зеп49ота ‚ сит 41сй РгорКега › 4104 1 [рея- 
_  дойиу Дапботитате шсртит дети НЕ. Е 
к {Мейдог ап@огат, ргесоптат ойеа тат &йе 
Ргорьегагит, 8 еогалт манстаНо 4е со Вий 
{еад4ипр!ета , уссититапИейатее, рт ебе, 
& Ргорнега сено : Ехлуето ате шеЙетит 
хени 4е: & (еп Чит сопйвИ › 9064 рег 
унетет па{<1 е017;0$ Ргорвейсиптаоте хо 
Оз ЧиБтег Вапс ланаиатет Ка сопыве, ут 
Чертига ллетога оо р : 
^ Ке/ронйо .Макат. Фат, Ча В 
Чери [оси 4пц ит панчиай поп сгеди 
‚ сопиетте: Егаи4!ет; Оешт 1х ; Ех фу 
эдаяе Иеетитеети ве : Чилалт Оео сагпаИ$ 
‘утега$ поп ‘роте сте@, © 10ег Виа $10 
{етиата с! Каптатлято4о вепегамоп! › Чиа 1е- 
сви саоет е@`соартаядит ›, сит. физ“ 
сеет мечи аниия таза” ИиеПебтит репе- 
тают и нисе, що Рае ск ад ЕШит: 
Тесит ретезраит. у ус авпо(сагаг , Ралгепл, 
& ЕНапа удига ее рае риия . Мотеп уе- 
| _ го 


И Верот. Рисей: 743 
о\ей ‚ 1тап;ато уосаБиго , Ченим ей , 449 
риа Чиа ботйсагегог патога`, Ясие согро 

ан и$ пот 10$ еогрогаН$ мЬ#апЧа Ое! 
Воегпотйаг! › Уре Нота ‘сопе. 

13 пани Йе уосаБиИ5, 24 пиеШеепиат-» = 
[1020163 рой а44ис! . Пусиптаг епт осой _‹ 
№1 отп!а Уеге , бсцг сириии. е@ : 28 Р70й.15: 
ииновоосш. Ре? ресшыаигиу 6ойоу ` 5 то; . 
2115 амет ЧоБиее ; ма Осата рег пайигат-»› 
1307 ТОгата У Чеге › Йсигеит рег пагасе и1йЯ- 
натет отша тетиг пир[еге ? 364 & Фщег- 
хогрогаиит-тзепаБгогит Уосабщаоь Вос 
‚Деб 1овепити$ (. уг 1 сй )гпобтоа!ь, 

‚ рег Вагит. гегат. еЯЯсеп а › {ати 
24$ Я Ан роди щешюв. 
сегаоз & с {© ЧХИ , сх усего: ЕНат‘ос- 
ие ‚уг дуст ап итиз ех утего оепищут + , 
затага Рай по аз ех тег аЦепато ; Фио4 
тет йе Мейетит Зри , ойев4к ЕЙ па- 
атет регрешат 11 -4етрогай пой, 

е ШЫеЯат ; ГосЁегепип ЯеН® ›уосаБо- 
тей, 8 шию мат 5 сыт Оеиз ао 
На $ 8 1у4ега солё1418ет 5 аб еасве. >, 

$ › & теп{с$ ; & тешрога ; `& айпо$`; 
Би; пот пуп сиси; тетри$ отпе`мони- ^^ 
`; и рреодоЬизавтет: ап@ойит ‘поп ^. 
де ииеЦеЯа пе ханств Рроррвгагат-» , 
епаог слип #оЯогат. ; поп т оею ре 
а10115.;. @фитеитебно ня саЕиаесоп- 
в; Оедчоепдоге Ротииз аки: Тоабв 

уе ееБате 5 бсие Гоп фегпо Рай 
пс {рИейдогет йкиге тейитебНо о ; ВВ 
ызенат Раш. Ргор‚бха к : 


Дан. 1>. 


Р/ат.з. 
В. 


Тр #р.3 


# 


144 Сота «Чууянох 
Ертийотиениит ат аетте Гита, 2 орер- 
Иове ехитвевё ‚ Я туопатсетстват › (Вт 
оррхофтит сон Лонет реурегиат : Егт- 
геееттех [репаефипЕ ‚ ть ен Лутатевг?. 
Ерех утих , сиг Лейе т есша „Нас 
ащсет (р]еп4оставс ЗавбИ$ а Ропупо с фие- 
шт. 9иа4до &сипайт АроНой Чит, зефбу- 
таре согрих ВитиИпаих пору, сопротте соу- 
фо: атиаиу ие. 1п Вос егоо р!еп4оге_, › 
тапс птерге {аси пиеШрепеРигет ‚ & Е1- 
Пат упом рип ринит ейе ‚ песа {с тисет, 
уе! оБЗапиа ‚ уе! тпае{ае Че . 14сёе 
егоо сопеатие , ЕШит сиодога саглейа-» 
ех утего Угейи$ ргостеаиим , пой гатеп.» 
апЫгаиз , 4е мего Рай]$ , 13 еЁ ‚, че Рз- 
1:15 аБЁапиа репиот , ип вс сопйеетиг 
ЕИция де мего Ре! уегит. Реит пацит ей , 


бсчЕ4е Удге!$ утего. уста поп Чабиати$ 


Вопчает`ргосе@Й2 : пе. (чао4 ай ) Я че 
Ман! (оБбапчца уеги$ ото п4:4$ сгеЧатцхе , 
8 усгаз Оец$Ра1$ фаБ6баяца , депессеаг., 
рочог =Ййипени ратапа пасота (аа 13 дио4 
ей , ркостезге роийё.) чит Чита @а5- 


`Яапиа , ча» усгим Оецт зепегаге поп.» 


уайиг. 

О_е 10. „ Мой ей пита 4едеси$ у уг 
аи 1Ь $ ргорг!]$ Чесйраятаг та ииеШеен$ 
2111145. УГаНаиап4о Чо 416апс ейе упи$’, 
а1ччапдо ге упо$ ? Мипав поп оссшгае 
Бепейс!) типо$, диап4до упиз поп ей сп 
ЧиоБи$ Чебопати$ } Га Ьгиим ей, сгеЧеге, 
ех иКи$ раг!ьи$ еитхупит сопёаге, сит 
а4Вчс ‚ 4ио4 решзс# , Чкииг4е е5 ‚ чао4 

ис 


\ 
Ке/ров. Еикеп. 45 
вс стедеп4лз ей узиз Оецз ‚ сит поп йе 1р@ 
Ратег ‚ Чи! РИз$ ‚ иоп ре ЕШа$ , 91 5р!= 
ити$ зав и$ . Ое аа Би$ ргоМепии 9Шегеп- 
(а$ ииег {с ВаБеге › Вопогет уего упи{9013; 
(пит поп ройе паБете › и! та! епит реб 
0$ т упо Оедялиетатаг соршате. 

Ве/ропдо. МиШз Нац из ас ргорг/ 3 аще 
аПеп1$ Зесариаг ‚ 991 Оейт упит йс со ,› 
уни 1 иоИаге поцеги , пес ре {опаз сопйап- 
Чегс › пес {аЪ{апцают {ерагаке : & Ша 
упат патигат упит Пе! 1птеШеи , 11 даа> 
эеганатет уеге 4: 11ла! 5$ ато". Рсь 
рог епт по : „Мид 17ае/, Фоттиз Шейх Шен. 6, 
'ниу › Осттизувих сей. Цет : Роттит Бел 
ит айота у, {> И [о Дегшех - Опод в Шо- 
паи 12е1т , шт Р*'тет. асс7реге аеЬе- 
я10$ 5 НШоегоо , пес уг Осо {еги1ати$ ›, пес 
си? а4догети$ . Оис9Ш4 спит а4 паго- 
гат Доп! Ое! {6110$ поп регипег ‚ уг Оеиз 
3 пов!$ а4огаг! поп ЧеБег . Ош! ац.ет 41 - 
г! Пито$ 4е РНо ›, дает 12 ©с<]15 отпе$ уИ- 
сишзадогапе{етрег › & |аодат ‚ отатат, 
утепат 11 {ога {191 ройит , & ргориея 
ра#опет пог 1$ рашо п! 10$ зЬапое!1$ п1пО* 
гаги , адогаге апр=! оБерзитог , Моу(е_, | 
бсеже : Геаттсей ти ситео › 9 а4о- Ра. 7Е 
хенреитоттех апеей Бер. Н: кипит оцодие 
адогаЧолет Оаш4 ‚ Чи из 11{рйа1аз , а- 
Чиапеет$, *и : „МЯогафии? ейт отпех тес; 168. , 
{етт@ . Отпег депгех ДепшейЕ её. Оцопю4до 
егоо › баб Вот! 9$ , Ха апое1$ а4ога- 
сиг › Й аБ уп; Де {мЬфапиа {ерагатиг ? 
Оцойо4о ЦИ {екайщет , чае Оео ее 

@> 


„2 


2/2. 45. 
р. 


145 Сота „Аттятох | 
Зета у 2а4си$ сходе ‚, 4 упаА поп ей 
ИИ патага сит Раке ?_ Мат ша упазеЁ# Ое- 
0$ , На поб!$° Чюейиг рег РгорВегат., ; 
Ев Реи; ‚ (попе ЁаЙих руефет те, ших , 
{9 /ащану, поп еРайих руетег те. Сопиегитри 
в4те ‚ аз сух/ у аша аЪ ехртето 1еуу& 
его }ит Реих ‚ (зпоп ей аЁих „. Рег те гр/ит 
зито ‚ дибтат ем ех о7е тео зийита ‚ 
оетфа тея топ вистетих . МИ епт теГпашь 
оишехтах свпи , ( гиташи отт [иена рех 


- Дент . Есез 76$ 11 ВОС ЮсОо Е сапииць акеи$ 


№:4. С. 


В/а/ 44. 


Гецто, ргамег Е аЙат поп ‘ейе, хефатаг . 
Э=о4 # ай Иацат отпеш Вс вошей Тивп{- 
тазетассреге › сооегис Вайс уосет {ой Ро 
@еритаге . Ош ейия Оецз ‚ рекег. дет» 
аНозлопей , и Ше , со Е @а$ си: Ги- 
фогаше «Чесурия ‚ (утетси$ Че орбит, 45“ 
бафа оз ехсеЙа4 те гтяпрфаир , (у гиетипЕ 
(ети? ‚ $ рей те Гедиетих ов отсийх › 4% 
яфотаипь1е › Су тее 4еруесаватиг`. диотат 
#9 1е ве Оеиу ‚ тов г Веих руку ес. Тв 
виптег Реих ‚ сзпе/[сефатих, Оецу Г[рае] ва[- 
цают . Етифе[сетр, (% ри4ерипротпе; ›диё аа- 
неу/аттииег ‚ $" ФинЕ сит соприйоне . Ессе Ш 
20/08 Бену , 6» ргерет [ит попе Бешу 5 @" 
22/6 ей Ден Туве бя щатот`. Зареглаз ат 15$ 
Ча ихи: Его Бену, попе} айих, руетег те: 
ааалхи ие ‚9 /айнятх нот в В аПиу, реет 
те. Ошзащет цибазей 2. 019 си Раша а1- 
си: ехиИН ийат , бо ЙЕтщинает. . 
1$ уеко с 12104105 ? п де 4чо аие14$ 10» 
{отв па 1о2э| Юситиз е, Фкепз: 10/8рр Е! 


“Тр. 1.© 1 Овиаа ‚ зо тете ассете Мадат. сотиесие 


гнать 


К:Пон Ейщеп 147 
нат у анод сит т са пит ей, Че 5рии 
иво ,й ; рае ашет ЕЁит ,› (9 чосаф ху по= 
пей етих Ле/[ит у претит Дивит раетер рормит 
нит й рессанхестив . сиу то, оплеви Чсе- 
е : Соищеуитт? а те , (9 Даши епт, да Тм, 21. 
Вежтетолетте ево [ит Беих ; "поп еВайих: 
18 ЕНна$ Чеасо Раша си: КетиЙсентиг › Т/а/. та 
9 сопиетлтетгитаа Роттит опие’р теще е ХЕ. 
задотафипет соп[реё и ешх отпез рае вет» | 
пот. Оио4 его {ечщитиг : Ректе р/шт ито: 
»и5 Всс сгедеп4ч$ с Фссте › па, Чё Вос 
зо4о 1пиепис АБгаБя апте лата. Наос 
‘пет поп Растет , {4 ЕИвт абегоое ‚ 9 
ИРлт А Рапте {есцодат Алпат ‘пайкайт» 
4посет ргеФ1саге сотеп49ииг.. Шеашеейл- 
221$ ‚ 941 рег {етейрйит агат , уши та- 
кет (2 ВаБеа`, 'Раи[и$ по 1$ БеатозоНенай, 
отафНебгео$ (СНЬсоб , а : „ЯБтаРе‘таиа; Нефт.5. 
потеву Деиу ‚ анотят петтет Бабий, рег — 
нетфитатег . теотет , гихаии рег[етентр/ит, . 
репу : МИ епей сет: фепейсатае ‚ бути 
пеанутш ирисаво те . Шестсо 2е0$, аш! рег 
цеирйит циа- даошат пеп\ пес Ваъе: 
гг диет Тагате? › таютет › 414 ед тиаг | 
'еатиу. Одонит ех  , 1паш ем вуе тео Е/ г. 45. 
бита , (э’оетфа теа поп аиететит „. МЕБ е- 
ттойлаии оттегутах зепи ‚ аиаий оптих 
поца рег Рент . "Обе сии ог; ство ехИе пи- | 
‚2 имей , Чедчо ие ЕСЧаз : Естей ег Е[я1.2.А 
`оиза 4е тайге Ге[[е › 0х Че га се` еих 
сепщеЕ › (фтеаше/сег ирег сит 5руйиих Бо- 
тр. Егро{ рачащип : Ася т На. 
иретех › Статриер т ваниаге рхо тапиеих 

| К 2 м. 


М8: 5.53 


Кот. 14. 
8. 


Е/йз. 45. 


2. бог. з. 


"РРи. 2. 


14$ _ Сота Ягааие; 
1е7те . Зечаиог асаае : Же Деу, рен 
Чнет поп еВайи;у: & си: Гсуфа теа пой в 
нелетрит. Сишзащеш | ес уох е@ ? п! И- 
145 ‚ дит ЕдаосаНо сей : Саши , ее 
тагтатёФилЕ ‚ тега ацгет тва пов гтаййФий? . 
(ет а4 1.10: ецу Те ‚ ружегет диет поп ей. а- 
Пи; ‚ вси : Му еттатсйиаий овтетдЕя я 
{ели › бт?итаци отт Пиеиа рег Рещт . Нос 
ашсет, 42400 пе Ше деБезе ‚ Рац $ ПоЩ:, 
паз ео СЫИИ Чобиб › ойеп4ас, ди! {<11- 
Бел$ а4 Кот. йсае . {ешо еяйи пойуит Де 
чШИ › бянето ПЫтогиих ‚ Либетт ойтих, 
Дотто ойитих ,диг томтих › Одяино тоитит, 
Диё стоохиийтих, Диё тоггтих , Бот [итих 
Есуг с 4с Сре о 41 хе тол асее , а41ап- 
хи : вросешт СЬиШих ‚ (9 тотиих ей, 
ге/итгежЕ ‚ ог тогиотит , (узииогит вот:- 
пезит.. Тир ашетаисах ргагтет гиит у вир ги 
4иате /реттих [гаётетаиит 2? Отпезепит Йа- 
ти; аще вт ривяй Шер. Згайт Вос Ргорвей- 
сом {4 ]сй , еФилолнит Ч1сей$ : Зсиреиит 
с епит:: Оо во, 4ий Доттих › дидтят 
из: ШеЗегит отвесепи , эзотт [ивца сопте- 
фиит Рео. Ате ильипа| уего СВейН , поз 
а$Сасигоз, 1р(е Чепио ‘еФатце, Ч1кеп$: Отле; 
ет пати а атре рип СР › Е 
4 


тес опи/дий (а; руортта сотроту5 , роке, 
1иё фопит 5 а ‚ раааод;уотие еп 


Яебетёит ›, 14ет 4осес Арофо$ 4ке$ : 
Иртвотте [иотие сепи еатих › сит 
гетте ит, т тетиогит › 7 отп Пен 
вопбрсатит , аша Боттиг Геи СРиДих т ола 
«Л Ре Риги . 137 пипе опа 94 я 


< 


_ВИрбя. Еибев. 149 
Па би, Рис Гуси ев: 
Е20 Огих › (поп еайих руетегте . Е т рег- 
опа ЕЙ! 91с4е Е1а5. Оцотитате в Бену › Е. 
‘у’ риетет Ее, попе Рену Тцетт е; Оеиу, 
е]ефатих . Рец; та башаот . Рец; вет 
/уаЁ Беиу опи; се} : Зсдайиг ащет , сасега 
112 61 1001]5 рга91 65 а4 ЕЙлит, ойепа 1 
пи › рег аеге ‚ [реепип рег 1етейрйит. 
ига? › пспирем Ваеп$ талотет . 1р@ ро- ` 
ити Итата 14а : Тр га ё уа41са?, р@ 
есИтаг от пе оепц сое , тегов 5. 
с иегоогат . [рй отп! Пизца сопЯтегое , 
990 е8 геичЬат1о геддепда эФогат , [р{е» - 
гоо , Чедео №с отп Чспиаг , рег Вго- - 
Бета с : Есо Деиу ‚ (пон ей айих руе- 
хте. Миаочша пая Реша Шо , ргаег 
исп а! $ поп ей, на ю|ат ЕШит ассйр1- 
14$ ‚ УтаБео Рацет ‚ & 5рийиат Запаат 
‚ратепи$ } а6йе о. Нос евий ипро@БЙе» 
Е. Мат режтег Дент Рацет, Оей$ ЕИ!а$ 
опей , чша 4е Ратге ей, & ш Раце е@. 
гетег Ратет , & РШат $ринаб. Зав и$ 
опе , ‘ата Раи!$ ‚ & Е] Зринизе@ , & 
‚ Раше › & 11 ЕНосй ‚, Упае соепо{Иие , 
попзт Фа Типиа$ Упаз Пот!0$ Оец$ 
Е, 4е дао Феши 2 Миф ие ‚ Роттиг Рець. 6. 
гих гии; › Роттиу тих ей, ег Боттит 
ецт гицт а4ота у › её И рой Дущех «Нис 
юп]то еНат Е{а1а5 РеорЬ да чей: Дет; и 
„руетех в, айцт поп понтих , потев шит 
иппатиу . Нос ациет потеп баватог по- 
г ОФепаи , 91сеп$ ОНариН$ {а15°. Ше , 40- Мар ›3 
ге'‘отпез сетез › Фарзжатгех ‘ео; т НЫ 


Тод. 19. 


1.1044.5. 


а ‘ Сока Агтиох 
Ра.) ев ЕИИ зеё рии ЗавёЁ . @лфе= 
вип потеп Ровиой , рае дием айпитрой 
роцити$ , & с\и$ попйае попипато , а 
токе ПЬегатих ‚. Зе роге@ате тепебгагипл-» 
егштиг ‚ Ут геовит Ё1) саозгатог а 
Лт Раиме егзо ‚ & ЕШо › & 5рици $10 Аз 
упкатет `4и6апи»®. ассрипи$ › ре{опа$ 
сопбаа4еге поп ав4ети$ „. Веаги$ епип 1о- 


‘аппез Аройо1и$ тейагаг Ч1сепз { Туся /ииг у 


и зеРиюниит регфепр т сво ‚ Рагеу Оеу- 
из у 4% бргиих . Её тех отит Дип . Оцод 
ейзатм Вези{ити$ Мамуг Сурйапи$ , 11 Ер!. 
{о]а 4е упкате сб ей® сопйтегиг , сспз : 
Ош расет СВЕИН , & сопсог ат питри, 
адцег 1; СВиит си ‹ччгаНы, ргегёг ес- 
Сейат соШок., СБЕИН есфейат Грагое. 
Аздче уе упат 'есфейзт уг1$ Пей. еН®_, 
тор гагет $ Нес сопе ть чейипона 4е+. 
{сирииг!$ и(егий : Чей Пошита$ :.Ес0, её 
Рагег спит Диних . Ее иегат : Ое Раше» , 


.& ЕШо, & $рика бапо сир е@ , & 


#7; эпит./инЕ . Мат & 11 ИЬго 4 Огайо“ 
пе Потныса , уё ойеп4егсё, Типижмет-ь 
уп14$ Чеша$ сНе_, пес Иицег {< аЙчицат 41- 
сегЙтает Бареге ‚ Рашеет , &.л1ез рие- 


- 20$, сегиагит КВогагит сиса$ теио[9$ 3 


орачопет фио4еге (оШо$ тетогаше.мЫ, & 
1 инт Вогагат вое о , & И мшиз О- 
:аНоп15 ОЙсю ‚, упит Оеит све Типка»` 
ет ошдеписе ойеп4и.. Моп егоо.ех с1Би$ 
РагНЬа$ упиола сойти Оеши, ‚ {64 Арофо- 
Исе Че! геошато гейаетге$ › регесит-› у 
& соетриегпии 'ЕШит , Че. рен › & 

| . п 


Ве/роп. Ещеев. Е 
{етриегпо Раце ‚ Йое мичо гепииат , & 
роеЁае поп ипрагет ‚, &-патага, гатетиаг 
эачает : запОит ччодие Зрикига поп... 
ана Фатетог ее, даат Осит › пес а Ею 
пес & Раше Ашегит › пес 1 ЕШо ‘пес. и.» 
Раце сопй ит . Упи$ е епип ‚ ачие 
14ет Раи15 ‚ & ЕШ] $риииц$ , то-, 
г$ 4е Раце ргосеаепз ‚ тотщ$ 
итуодие сопйвепз, ‘пес: 
с. Чт; т ЯясиН$, 
41а {срагаЫ- 
АНТ г уз А 
е# унииаие+» 
СОШ» 
пб. | } 


(оч 





08а | Ри. с 
ВВАТТ РУГСЕМТИ 
_ АБ ТКА$1МУМОУМ 


Кегет Узи4а]огит , 1. 
Аса>:; 


Ре туго Медатоу;х СУ ‚ Цит пазигах т 
хив ре’/опв тентевих. 
ра 


Е1ВЕКТВГМ 1 $. 
САРУГ Е 


а) КЛаттрВаНЬи$ 1015 {низ 
М1 ГИ РИЙтеКех, педолдпат сге- 
28 | а14ег. по и\опе таб от, 
АЙ 900 пирег п! дио4чапь-» 

ый уоитеп,Байию Рае1се,ргесе= 
№! рег1<» Че тай лабемьте ИЦ- 
ве со геГропдеге . Си!$ да 
ана И ргоНхИа$ › УгесегстаМацат4о 4- 
105 гесеп(е:! › & Фиги! Йп!з адегае , пойе_,.- 
ргорп9иапие , сигисиИ ;у ухе нЧет уои- 
115 рыпара скат 4еНБапз 1ебоп!$ ех- 
сиг , роробегат ‚ УЕ 24 сип@а р!епг ге- 
сепйнот$ огФ1те реероп4да, по0 $ уп14$ ПО- 
Ы$ {ранит Вийст 1аащиия . Очо4 ус 
т21й1е14111$ У0]1п1а$ отит Патай абле- 
гапдит › Иа ‚ успес {ап а4 гейЧаа рее- 
ееп4а (си1ргига по$ ргесерШез аи. Его 
чего › свт Грацо-, чиогапдат Фегот ог41- 

2410- 












Табе’ Ритиу. . 1$ 3 
‘Нопет 101 сицо$ рге#о]агег › ас Чейт- 
р; птеггооаот!$ ЯНи$ тепоге и Ыта@о › {6 
АиЧет а по $ Яаената геГропйо ; рашса- , 
и5ы$ Роп.йпо а4оапте , пой! рагойа$ (Е. 
и иепй , 4е садет пиеггораоте , доат 
срапср1осепайег согпои! , уейгж гесеп- 
пдат тап{(цетадии дей таз! : Ме Югйеап , 


ы а Чю рихагег пая из › апт тасиогоиа- - 
$ са1ра м сагег ОБ $, диет уейга се]- | 


'а4о {и{р!сагегаг › ап (рег Ыа ге(ропйопет 
›пте4аеге , аиг усга Иде! 41 4еоиа тасц- 
„ Мат Водо уейго ‚ <етепийиле Кех , 
преггата еВе, попатЬ ео, ари@ ео$ , аи 
гИНапе стае рагис1рапопетедетарй (ие 
пе 4 ее ‚ Вет поЦе айегеге › 9004 песа- 
че Сре сит {р утеепниз; О)еи$ ‚ Бита- 
‚ сепег1$ соп4диог ‚ & гедетртог , йсиг {> 
опёеФагот сопйтептет ‚ { пезатигит пе- 
‘0$ерз › сегта ргог(а$ Чеппоба опе тейатог, 
сеп$ : Ош? ше сопжрефниг сотат Ботутфих, 
прееоу вр сре сит сотат Рае тедудш Л тсв- 
: 


` 


. Оцтацета пегацейт те согат Вот! 


1$ ‚ певабо & евоеим согат Рае тео, 
1 ей нусееИ$ ; Ма фепиф егиБе(септет Ге», 
о; етотез у 1р(е ацод;1п (а таеНаге > 
"пеозегибесе!. Си!и$ 4:68 понтат › таН 


исаз{ептел а совпо(ениг ройийе , у Вч- | 


$ сопбчйоп!$ @с ехие Ягтат таскиги$ 6- 
оба , УсегиБе(селтет рег 1оп! поп #!е- 
‘, тайс!рапдит , тотегаМа Ротилоти Вс 91- 
Це, сотитётота т : Ошяд спит руойсй Рот, 
иетеих оищет[ит типант; [Е пишет грит 


74а: ‚ её дертетит и? Гаат ?. саи1- 2:95. 


Е о Гы 


т 


Тие.с. 


рр 
вого 
7+ 


=афеу РУРНИМ,. 1$5 

юмет$-, /2трех ид ге[ропасп4аитотт; россия 
оду таговетче Рае › © [рез Чие т фов ей. 
и отагро{сепмыгаповст пасы речие по- 
га резеёритиг ге44с ›, сеЙаг рог; уп 
все, тат Чеииан$ ехсерЦо „дит ре{опх, 
0х ерди. усгиа1$ из@воачцо. депегалда рц- 
таг › сам. { [одмин ‘йп$ сопёайопе +» 
огатхевфи$, Ргорфега тейатаг, 410$: 04 
неба тей тотистия т со рей и тевит › © 
т сонфит4еват. ь 


(САРУТЕ ЛА 


МУосйса сааа; рго пой 6 „ 1йачаи- 
али ФасаКаттАйнаниз. зссерути$ 
Бегё героп4ети$ › виЙа сониитасйе › {е\ 
оптитеНа Черепа ПИрканове пота; 15 сит 
ес геое йт из Чана иаметоге$ › (слат- 
(9; еочивогет, ‚ Вопогет ксо16и$ ехБепа 


ит. Аро{еайса ца поз ргфэтопеоте доб. 


а, Ведйие отпфих ЧеФиа „8 рашо рой : 
у втотет , нтохет г сиз фопогет , Ройогет . 
1419$ ипог$, Боно; таое Ва поБ:$ Беата $ 
‘згозарекгий ЧИсёецоте поциат , 91сеи$ : 
Гир еги Пер отпех Бопотае › ртетпиает: 
швие у дешт Нтеге › гевет ащет Бепогйса- 
‚. Мепащем рагидьсетея и г ЧНесйо- 
15 ех Нес. ‚ & 5019115 ‚ 49 9и1$ ихеггосаи= 
9, Бостероп4ет , чподад йдет регИпее 
ег! (3115. Сошрее$ 12Ииг шап(иеса и тие 
еегипизвопог$ оБеаи а: , си кегаИ$ ар1= 
ет си! Чициа секпипиз Пагепаее соЦаз 
ит, Мес тащел Чцепдиаи ар1ещет йе , 
дчал- 


\ 


< 


156 У ТуДтии4ит 


‚ ачапто &трИегаи$ Шегсх гезцт , & Рот! 


245 Доячвапеиит сйпохе ЧеБзат (111 , ай 
*строга!ез е Чаи гесез ргжс!р! порога › 
Нос # 4015 рагит тетий , уз] сотетой : 
6и195 901 пол етогаг попоййсениат › а0- 
зетанат 5 лес 1погай гелей сшрат , 
Стгсатог1$ итимепйтатет регрегиасй , 8& ретре» 
таеатет Иптеп@ из сгеасигатат , рагацеги, 

цашеачЬи$ = таядат . НоеБеч!епа мал 
Фаета4о гиа ргоси!4аЫю рерси , Вос те 
11), Ки) 9це ги! азасНаз гесоспо(С ‚ дидт 
усге пигап4ат +, 93/45 поши сопйЧегаге , 
ргопопс!ае ; Фп ди64 (Ним йе, Бопи- 
пет сиредедгит йи41]$ 1п@@еге’, {24.9103 
тага Бабепиз Бабеаеаг . Вафа! гео ап: 
тут питегойз тер! сшг1$ шрИег оссиратить 
тат Еегцете собпоспЧ9е (зр1епи= да@е8а- 
попе Яаттаг! ‚ сит Вайисето4! рег #1. 
ЗацёаЬ $ паз › поп п , уе! ос0йа$ чи 
Баьеге {о|еае ‚ уе! Котапо$ , рег 1е с(етеп- 
Фтетех ‚ регте ‚ 1п4иат ‚ Ира» По- 
41а тойцени га БагБаг!сх`сепиз НацаЧеге , 

и» ЙЫ уешЕ усгпасша ргорг1егаге {ое п- 
Я Нат успЧсаге , Тпчепему еб ‚ 901 ге Иро 
РоЧог ехНи 5 , Чит йс Анкапо реж 4е$ 
то4егап о гозциии › устар! `ае4егеу ап]- 
312 {раца ЧЙатаге, Чидтугери! ; пой успега-. 
Ы!15 гсх ‚ & ( успопатЫго ) Яета гепез (еп 
тета сотргобагит › чизвто теног из 1- 
Вагеае сотто46 , аи! усгИзнет 4ейЧегае 


пой ‚ 993 ди} аб 5 реп из ›‚ Тетрога- 


№5 Впезчерой сир 14145 ргоразаге ,. 
е 


^ НыуФити . . р 137 
САРУТ. 114 


Е Аспува Бопито соо 1паа Ню уегка» 


| 15 , аи татеп сцяс 4ебдегаго поп Ёа- 

парагсЯе&а ‚ Й гебИ5а4 уек1 соспИ пет.» 
‘021$ аойли$ лаокатие. Гапс ецат уе|юса 
годеги 1теепо сиси Пе , @ сеоЧ4епи$ а3 ус» 
патеп оге{и$ , пиЙо ргациаи$ селеатиг сг- 
оге . Опа|цег ащет 121015 се сгеди|а% 
‚10апЧа , чи рае 11 ео соот гео 
пир сопйеге › уг уе! пагагаЙ уесцасс Де 
гапдаЧицииа$ , Чат лесатцг1пеа ‚ 9004 
‚бп пезатиг11 Бопуте ‚ уе! сыт тедетрио» 
1$ пой» региегитог 1псема сопайопе ту- 
егцим , уз Роциплий Срийом ‚ Ое!, & 
01115 ЕИлил , уе] Оёецт 4е Рачхе патита1- 
ег уегот , уе] опипега 9415$ ац4еат пераге> 
егбебёит „ аи? 4 ПЫзси!е Чюштиа$ &йое- 
иг раЙоп1Ь из Воп71 1$, Уе| поп 1081$ Вото 
ше сгедзци1 о усаиЬи$ Чейаи$ › ас йс поп 
ИфоШ уегка$ ецасцатиг сггохс ‚ Й уе! Иъ» 

гла регюла уег1 Ое! , уега; Вот! т!$ СЬЕЫН ', 
1104 Чшег(ат дЬЙапазиег сооЯат ей. , 
опбийаиот у уе] 11 Чиипиае Разгб , & Е1- 
й › & Зри жиз Зап Е ‚ {аЫФапца Чтегбтаге 
тедиа , 9404 упат атдоё а9 ще Тёш!- 
4119 с , {срагатаг , сцт пес Чита Ярис! 
$ ране агет ЙЫ Члегйтатет а{еНЫ, рег 
лигаЕ ‚ у4е поп 1аииег! 0 сотройНот Ь- 
асеат › пес гайопа!!$ име!Ноепиа сии 41- 
2ег 114115 УПатсп0$ ессаг у 44% уп1и$ 1201101» 
@трЦЕ$ › етрИегиячие в. 24 =. 

| РС 


1:3 Тутта Яит = 

{21115 (их речи иен с сизхозпо[ае ? уё 

роге , ачх поп юпогет {рана Элит ВЫ сх 
Рец. / 4 Ле из огасаИ$ 1итопаге : „Чи Ттае/, Ботг-. 
пиз Беиятиих ; Беигопихей- К" опал? 
Фоиткиит ааота г ‚ (% ИД Го? фегитех гот 

ети ние а; те : зечисс инк е# Битз- 

пы тзайои5 ю погапаим , да имо а Ин1$ ти 

те. ит хтегиа 4Ирепю , 4931$ мет. Бе! рго- 

рио, уш!еетИо9; ЕШю ‚ дааптат а4 аира. 

из ант нитеш@т , етриегиата; а5а1- 

Нат у уе] [0саН$ тосют!5 , уе сша Чиаат 
пщеаб ма $ поп тегааг ппр1)$, томНегИае 
ФопгитеНат соспаной1$ ‚УЕ (егтоги$ 

итгозаге ‹ Упае поп нитего Оахи911 сает! 

Т/ай. 13. 11$ 110$ иасоп4етваг е!оашиат : Рахй т. 
репу т согае [ид › поп В. Беиг : чиАтецеса- , 

и}осаН$ › Пой иен $; й 1144515, ПОЙ 


«& Оецз. 


САРУТ ТУ. 

— Екшит е# зает ‚ репё отпез Ватенсе 
реза (а15 еггоге$ Вас дийыиЧат тои 
рисиег (1ЫГерй@е , Чит таспи реа $ 58 
статептгит , чио4 талйейатиит ей 1 сатое , 
10 Ясасит е 1а Эриха , арратай апбе!& , 
рееасагат с сепо фаз , сгедиат ей 1п Вос 
тип4о , айатртат е@ 1 ропа › повлаШ, 
аи поп бсиг еЁ стефцпт, зит оти!то поп.» 
Р/ар-тт7 сгедапе : Ее Ше]ар1$, дала <ФйсапиБиз ге* 
ргоБаи$ ‚ {п сарае Еаба$ ей апоцИ › ашЬь\- 
дам ргаце сгеда а сескасе ройей1$ , [ар!$ 
Тас.з.Ь. обзпйоги$ , & ресга [сап4а Песни . Упае 

пов 


г 


Ге’ ТРитиг. 19 

из иитегно ‚, сиг \Зиашол Н\аптетм СНЕ 
ии у зетой Орта , ад етр!ат али 
есерго {аз 12015 аЙации оааделз уНизше Т/ай. 21. 
Мес оеНаго (205, & Вомгае эзтепзрге 8, 
115 жа! , сагиаН ею ат 4еЁЕ2@ ‚ почаньь 
[4$ Вой пела Гатетее ‚ сом (<©3.сет, 91 
‘4$ роПесех рессатог16 0$ (1юпоецо Фкепт!: 
г; Деиз Защатот теих Фе ехред аи того 41) Т/аЁ 24, 
п ОШ 1ощШа чей: Чспиле, 9щи- 
ат :ааепикет , Ясатадий: , гтепоцаге> › 
грозе сшепат АроНойелтаЬя Фочег хега- 
ессап ига : ЗеигейЙ зегиау т 16[в ›, 4еро Еру.4.С. 
счох [еси ит ру тат сопие’[анонет бете- 
проттет , диз согтитрииг ссипадтаеАг- 
‘277075 тепонатигашет Урийитеин эе- 
# ‚ тиви понит — сит ‚аи! /есип4ат Пе- 
‘стеяиув т шина , 6 Дату тате чегиаих. } 
1219г НАЕОВ ‚ Ощлааи: Ссс080$ а4с@е_ 
и. 1006, ас гепоца10 15 сЙ-Сат ( моенйи Тоан. 3. 
(+ еиз Еит [ит , чё сер тинаит , [е4 
(ащегит тип и; рег зр/[шт } сита реитат {< 
© реп знвог! 5 ргесзхетиг ао, 
0$: Миис йа /егивт дщит Оежте (2 Рщс.;.0. 
дя оетфит тив т раге. Оща т14етить | 
те Дайиате гиит. . Оцод рятар ато [а- 
п отпикт рорёотит : Гитеп, ай ге аротене 
киии ‚ бу» оат рег лиш Птагерутрано 
С Бос 4 {рю чебакиг :; Ессероих ей Бе т 
пат , < ге[игтесНонет. пийотит . 1Ы сгго 
16 ссааес Би пива ре Я а оспегат › УЫ 
Ха сте цИка$' Я4е1е; схаГаг 1 упо ,еодета; . 
со его Ре’, усгодие лот: 1$ ЕШЮ › т:- 
$реграепичтлелещаня Васа Ирр!- 

" зао, в 


7 6е-Туйивг. 16! 


{аа $ хай. .5е4 Вес иприге Четепа-> Ех 1670 
21612115 ‚ зап! 5рийи$ рге{Чепиа гей{еп- /арептие 
те › реа ей ехип@а › диатзепиа ‚ 1псой1- уерегазит 


далтаб ет @р1епиг Ната 61$ уег$ Йа 


ета; тя 


чает уегет {@1е соттепдате ; Отийая пере? . 


тофйниит тор ох ей Дарлепна › атипе ви» 
ет о адие ргоргег [дат тип ат . ОаротеЁ 
етторших Ре? , ег тапаю дие4ат Чата 
оттгроениу Пе? упсега ‚ её ео трРИ таита- 
ятевнат Шатапсиутй . реваот ев епт исх «- 
вегие › её /ресшит рте тасша Бег тазеВа:я уе 
`итаео бопиагу Тиз › егсйтрропа › отта ро- 
22... её реутапепут [6 › отит гтпонаг. Ре, 
042 реп 1асоашлпа Иеате , аа; тсаг- 
панно! усгиате {есогиз1Ие › 91 де ребоге_› 
1рЯ 4$ вр!епие туйепогит сет теги 
ое сепйат Шапупаго$ ВБаоите ‚ ЯдосаН- 
тег {с : Отий 5рийих › ай соптении „ит 
СЪуЛит т саунезен:е , ех еосй : Отпёх $ р: 


$ар.7.С. 


ы 


т.10ап.д. 
Сопитс:- 


них , ди? поп сопртелих, Пе] итСЬУПит ав сапе ги? иет 


чет [е › ех Реопопей . ЕР Ре В „Чанеру их. 
Рене дтирре. саги! 1п9щ!патепта поп» 
{епт › дата бИсуеп4ат усгат аб вапйат 


саги ; &езпЧет типдапдат саго15 вен еп-: 


Нат успи . Опощат 140 сагпет иптасша- 
таз Че пата$ е{ (атеге › у сатоет {аа$ , 
отлет рой саг! тасшат Габточеге ; те- 
логато гиг(а$ ТояопетейЙаите : бейииху, даша И- 
в арратшие ‚ ог рессяга воПетер › её рессагит зв 
го поп ей. Искот : № росарратше Е йиз Ое? , 
р /оша: орега Фафой. Ма да Ое! ори$ у!пси- 
№ю теоерасиг ФлаБонс! Оре5 , аррагай ВИн$ 
Ре, ус Ша {ошегее ›, Вос р в. 


ехер о. 


В. апп. 


Т164.;.А 


2, Гия, 3: 


Е Хх ИЕ * 
рантье . 


’фоай. 1. 


163, А Теа ртитаит 
| САРУ ти 


Аро#о$ тетогае › бастатетит ›. дай 
БЕН ех Упоше Риегиг ехог4иит „1епоЁА1$. 


р енат ЕОЙли$ Иаенит реану, чио4 
| 


` п упо СЬЯо йс ее сге4епдат уегкатетп-» 


сапе тетроге з УГ пезап4а ной й1 паёц- 
га115 уса (стриегпе Чишиайзех Раце-, . 
Ее ргор#егеа поп сгед 1 йпе1тю аБарчаН- 
{ег :. Деитившитех Оео Рай у 1 9ио саги!$, 
уегКатет сопбиетаг ех Уйяше ; поп ие 
сеп$ 4е Раисе. Оед {иБЁапиаШтег паи 1 23 
уегЬБит 5 900411 репа теетрогае 63Г0 
ие , Бабка поЫ$ ; 9004 {еспаЧат 41- 
паг. , алат БаБегех Раме-, 4ЬЁца17- „, 


заритслрю стае 5 4% арид Геит етаг › 49% Реиу 
‘егаг: Эша $ Ечапое 1 {$ 1щепи}5,. & 


Е _ ЗетрИеёпа уегЫ пайциа$; & реёова$ 12-. 
^ соти рорНета$ 5 в ла4Истеа Бана 


‚урна; Ра, Е аще товбханий УтпуегЬо. 
‚саго ао , & Бабкане п лоб ; под тп- 


рис рю егас ; етриегииаи5 авиюо йир1- 
сопет сер панийаиз ашетег, 9и04зрид. 
Пет егае +. регопе унии; 1псоп Ма рго-, 
реетаз › ушопет ЗаБеШапй еггой$ ехс4е- 
её ; ааодашет Осизекае › еЙепиа$ поп1- 
013 уе паз упиасет {ЧЬВапи бе, реп» 


‹ Чаче той агее, Моп епияа хи Тоаппез 3 


Пеиз 41 из е устЬи , {24 Деих тар оетфит: 
уе дит 11 Оео уегБо еЯепие пил усга$. 
пасигаНаепо{Сиг › сол{еаицешег пол пуп- 
сираций › {24 патигаЦ$ пора уег аз ргоБах 
И те ‹ 


бек утих. 162 
гезир . Усгка$ ерцп пасте Пооауана реа» 
лот! УегИате .. Атчие йс Ша уегЫ пой 
рго|а и , {еа чЬПаннайз уста 1псагва- 
(о лс Зайабгиее сгедних 3 @ хисгоом чег- 
ши ‚ 4404 сагпев пойгат Иисерех 1сто- 
роге ‚ пой 11199 вх епа: абаною › поп 
аш пагага стедаллцз ее , Ча Оеша, 


САБУТ. УЕ”. 


Уп еНат до Чат 11 ео диатюршейрита. 
этана зар латог1$ 1петай , дао т СВеШо, 
ео. 1Исеь, Ботизе4 ; рее о › @с {2 аЙегапе 
асстреге Ре! , Вот 9 ; патагат у уг упат-» 
аЦата $ айегат {ет1р|епат, поп ЗаБ Цепи» 
Ре ЕШо рееЧ1саге (о апнат , Мат уегапа 
СВЕН 4енатет по|ангсгедеге ‚, Силизех Оео 
Расше уегат папоцател оебаде оЬЁзопа| ег 
хниЦе › уо!ептез Оео РИ патихат усг! по- 
14115 ЯЧите!е ‚ си! педцейпе потеп патига|$ 
уегИан$ аще. Гсипе спио 11 ушоепи 
Ре! попде поп. патагает ех Рац1$ эепегачо- 
пе {об%айНат ; {4 пидсиранопет о а$е(- 
(е чосабаИ 4опацопе сопсейат ‚ Нипалат, 
3409; патагат йс1п СБ Фо сЕедцие › усдицо$ 
2$ меПа$ Копа 1$ а4йталт , 9004 ей 101105, 
Вос ЕеНодицапе-. Ес 0148 соойегапте$ та- 
рпыт р! 5 4404 Аройо!а; тетогае $асга- 
пелеыиа ‚ аб а ве Ч1атог1$ га @(Серцо» 
оеганопает вилки апипает {ерагаге 'даапа 
п пед атоге Де! ; & Бойиваат репии$ айе- 
‘апт поп #1 е . Апач 909; а5 в а9)сиог, 
петогато стог! рас ила дно сопайот! $ а4* 
: Г 2. #16 


164  _ «МА Туарнииаше |, 
шишонаегение сапровации ; Мат ит у01- 
се ре{опх, 11 даа Рец, & Вомо упи$’ 
СВЕН а$ , 1псопа Бет, ага; и{ерагаШега_» 
ук ое уерагет патагг сопателчаи$ , уе- 
гит {е Реим 401$ орет из, Уегатаче Во- 
ташет Вагзар!5 работ ьи$ Четопйгааи , а- 
ра! е ВаБеп$ ‚ рег ацо4 Вото сгеатизей {а- 
п$ › раиЬШе [и{с1рлеп$, рег ацо4 Яавагегаг 
1пягизи$ , с ИН пеГс1о доз десерцопеаПап- 
тир, утансаша Ройаиза$ , устат боги {г- 
115 аКерйопет поп@гац;, Вила иег 26, 
ацехи , сотит а4 сопцитейат Чицанаи$ 
детаате поп гасгиаое , дчай раФом: шихаы-_ 
|3та115 аБустоте , Чат учи; патога уса 
сет , тат Ч1Согит , Чаи орегит тпаищейа- 
попе саг па геЛепЧенест пуПа сопйЧега- 
попе ЧИтроопЕ, воп'амеп4енте$ ‚ УШМ ‘4е- 
топйтее1ийгтка$ › аБ а; & ипраше 
ЫЙуниие ПИсерта ‚ у рег 1пЯгстиатет' ге- 
{ррепдеат пиибе лени абьта, ау ма 4 
..,_ Ширту@еги Но @гаге совапгагеЯе& ит. 
енота хе уега Вото {ааг поп ротий , й уе! ПИ 
из аириех ртог Вот! 15 папигаНтег уега$ Рец$ поп Вие > 
парита в» у Рейуег! бИсернопеаНаиа Вот Че 
прич ай. #Т М РА 


Аетон- | | И 
В У аексь 
Е Т уе отпе (аБточеани доБнабот1$ ан1- 

ЫРцит , пупа Ме атом$ Ре. & Во- 

| пипат Воп1115 СВИЙ 1 репа, ре {ео 91- 
ы ит, вотапга; аб6апи , Ргорфенс!5 ей, 
о. АройойсИа лейнион 5 Фетопй гала, Е(а1а5 


бсца 


Гафет Руйтих . 16< 
1сы: барка тастог` из , 4 И: Ессё злуро 
иг вето сопезРАет ‚ ура Еит , у ооса 5 
‚отеп ещх Ептавие!. Билутит ‚ (9 те] тарйиса- 
зе ру/чият/Слаг аи руорегагтайспа › ти- 
аб фопит ;у диотат ришанат стат риет фо- 
цт , аи тат › поп стей тайрие › ур епеат 
тов Бопит ей › $5 теПтдиезих тезга Че [ата , 
тнотат рии диат зар рису оосате Рартет, анг 
Мазтет , ассрер чтииет Рата/с} ‚ 4 ров 
тататие . 11 пос хейипошо гота соиилешг Ех е»- 
‘аасаг1у туйег!) Мепич4о . Мапууеса$ са 6х Ише 
01511 ушелаН сопсерта соспо{&иИог , & т га т 
1ебНопе Бог! апйра ииеНеСиа!15 ойепанигу, Ср: 
11 Еттапце! попу не уега Чечаи$ пасога_, руофйгит, 
попа. Ас@с1о уего Ого пес Ша иг Сахоап?. 
зо › пес {п репа !серно. П!епат та, 42 
чепии И, уг 1 Зассатепто гедетриоп ишиих. 
Биай®.о, аес усгга$ дей рейесиоп! , 
тес рейесНо уегиай .! Мат Й уега саго Игха 2 
п СЬио воп Я , 909 т мего ук СРУЖо 
го сопсери ? Ёг Й апипа ‚ уе! иИЖеПе@и$ апйля . 
патигае 1 Сре Фо Че с › сгедеаг Вотзиа ; 
31912 ифапее Бопот ваатаце Ч1сНог {2по- 
гайе ? Ап Шат 4ииоат Е а! патигат.› , 
зпогапйеБопьтаНа; (аБ)сити, ут Вита 
пат 10 СЫ Ко зойваял Чепезетиз ? Ца пе, 
сгедеп4из ей Вото йибсершз 2 Оео , чае Ое! 
(аитаНдиаели$ ропие (ареге ‚ п чио {ра 
(арена созпИ1юпе БоптаНа; 41сйкиг саги? 
Апила 1х Батапа , чи гацоп1 сарах па- 
сагаНсег #аСЁа е@ ‚ Бопит, шпата; 11 1пбаще 
Сьио песШе, Чсииг; дуг {есип4 т епапое- 
Псала уесатет, 4л руско 1е{ {аржоиа , & * 

3 5та- 





_ 166” Ча Гратинит ‚а 
этача ре{ес1е паггагиг › йсие [са рошё , 


ис.2.$, & си: Тиегашет сте/[сефа? у 4 сопроурафа- 


> 


ить Рениз [Дарение › (узтайа Регетат Ло, 
г рашо рой : 12/5 руовстефаг/арипна, ерае, 
й отщна › вари Оецт, 4% ВБоттех. Маш й- 
сит сагои$ еЙ › жтате рговсеге › Исе# апшое, 
{арепма ›, & этана ргойес!е ; их ташей_ 


11 {арепиа пиНагсп$ ргойсегег ‚, {1 пагака- 


[ет ииеШеепиат ( чае вотииЬБи$ гаиоти$ 
саша сопсейа ей )`поп БаБегет . Мопаша- 
Вос {ц{сертог Оецзесии! , {4 даша Кос рго ге- 
тео пой Га1$ сеЙесеи$ рае ПИсерНопи$ 
ехес , уг. ит саго ‚ & апипа гапорай$ а 
ео йцарииг ,.Уиачиерагиеег {а]чагесиг, 


- Мат пес саго1р а щиа РеЕШо (и(сплепаз , 
’_ дива ив ТаСерцопе {аапаа . Опоа 


й Рецз сагре поп серий ; {64 уе сапа {а1вагег ‚ ас- 
сери . папесапииа гаиопай Оецзееци , 4 


._.__ ват щаодат сит сагле й{сери.. Сшиз а- 
Фа. 4. 


х 


пира Бла {а (серНопет РгорНейсо тоге 
Рама @апба$ лтИае , 41се05 : Е ссе спит При 
адшцаргте , С» Юотизц; Д]сергог ей апт тес: 


‚ АЧшакУч9у 46а ИМсери › даа ргосщ@ц»: 


“т 


ыо, 11 ИМарегег, пол ииЩег, 


САРУТ 1% 


31511 ОБЕ (а(сернопет ‚ ЕиапреЦ- 


с.’ М ЕсеЙакат абтеттгеог, ре @ат Бош 
Тис. 5.8. 


се чцочдуе рагабо]= геселййопе топйхап- 

Чат , 0415 {СШсег еггасх , чат `ргорг!)$ 

Ватег1$ иБисСат ОДот!ти$ героггамиа4 40* 

ци: › с0145 Ч4агеп4= Даша 1ат и Ва" 
49 % 21 а- 


К иг. Че Ритщу 167 
| в чаъаЙасьгутаь: И роЁ_шацопе 1Ьй4ит-› , 
Чкепз; Ея Лсиг оц! ‚аще ретета! › тг4ц:- 
уе Гетицтецит . Ст егсо тагиаогагеие Рва- 
Иа, &Киое , 4!сеобе$ : Оша Ме ресса- 
зотегтесри › Футапдисавсита Ду : Кееге Е- 
паозенйа , 9104 Вавс е!5 Ротмии1$ рагаБо!а т 
хе; Оциех чо ото › аш Рафеё сетит 
сие; › Л рег4 ети опат ех Их › поппе 41- 
пони попавитапоцет из 4е[е7то › {зади а4и- 
4т › див репегай „ Чоцес пиввии ат 2 Е 


Р//. т : 
Гис. 8, 


ситапиепеги сат .гтроперат Ритето; [иоз ваи- 


Чет; › ”четету Ротит , сопиосаг ат7сох › 

хто; , сет; ИД; : СопвтащатитртИЯ, 414 
пиет! оиеттсат , де реггетаг . Напс оцещ, 
11 даа рессагог1$ Во! 1$ патита Йзоасце, чпа- 
Й ехгоге Ч1сетиз еггайе ? сог41$ ап согрой$ ? 
еггоге речи ‚ап еггоге плогат 2 Моп ор1а0г, 


8: 


Ччепацат йс Витапх соспаноп1$ ехомейа- , 
941 рае! Бопа1пеца ацотойПЬета Ого [о021п- 
че ВаБиа001$ › & поп региегйтате со- 
эпапопб егтаге ‹ шуаОе! , пбп згеи сог- 

ог1$_› 4. тепи$ атЬчашт 1асеНа . Ум 

е1 Ве е тебфа , чиз 1 гаптит У1а ргог(и$ 
оНепаниг , уг 13 ез п0$ Ароо1и$ атЬЩаге 
те@етиг ; Рех А4ет., 1пдлиеп$ ‚ атфшатих 
поп рег /редет . Иа Бопитр ийча в, рег 
ччатт {< Веата$ аш дед сан еНе, сотте- 
погае ‚ 41сеп$ : $ирех яацат тет е4и- 
сашф те › апипат теат сопиетие. Рейихи 
не ирет /етиах аи ие ,`рторгег потен Диит. 
Ие спат Ботий тДесота › (а чегиах , 


рег 902$ у 19; поп согрогиз сте , {е4 апп" 


#32215 атЬШасигавеС а . Напс по $ аЬц- 
Е 4 ]2 041 


г.Сочи». 
; | 


Р/ё, => 


Ру. 34. 


168 А Тгадтив4ит 

13041 Чо@ тат Веати$ [оаппё5 Ииилаг ‚ 41 
1.1085.2. Сегу : Ош ве, рай СР тапете › Чееё 3. 
_4истаатойит И атфщаше , (ре атьщрте у 
о. Ччаум С ргеатр1Е СбеиЕа$ 1 1едаел4ди по, » 
Майлу сет : 5} фи резреЯих ее, чае , чипе 
отн › ди Рафех ‚ {> Ча раире физ ‚ @& Ра- 
Веб Ни #8 с@ 0 › вр чет? › Геапете те . 
Моп егоо согрогаН схеНи ою чИчиат Е- 
Чигае Сре ит , ауееггага Слио . Еди!- 
даст егог5 Буи диаНнсжет Оот!10$ 1р{е-, 
За]чатог4ие пойег ‚ Чит $а40с20$ 1шсгера- 
Ман.2о тег, ойеп4и, Ч1сепз: Еутай $ ‚ яв/[Четте; [с7з- 
Фёнтах , печие плуриет Бе? . Ргорегсй уйаиз 
тиегаБИиег еггаБаие., да Шит ‚, д Оба 
утих ей , пе(СеБапт ; Ус еф2о Уйтит:3 14 
_ Чепца, сепах ей се 1$ 1 пег!5, йс се пис 
_ Ча татегегго$ , 9404 еЧагл Беатиз Раша 
7/81. 83. оНепай ‚ 41сепз Чеди аа : Ме/етий! , 
педие теежетиие у дтп тепебт 5 атЬщяте: ЕН, 
атаие Водито9 еЙитоп! $ еоЧепи те 4е- 
поп гатиг ‚ 01$ ИНаз сггогем ; поп Гони 
согрог! „ {4 ецат апитх Зерапдит ‚ Ше 
{СШсестанопе , иопам , & ЙаБ Вопиае 
согрогатег У Чеатиг ‚а!дчо4 адщИ ресса- 
тат, ех сог4е ити ехог4Аии ; песехит- 
{еси Чисдиат регяскиЕ , п Вос нии еси3 
созцаоп{5 114110 рои1еаци’. Сша ге! уез 
гизешт усгИа$ по 1р{а топйгаи , ка а1- 
Мат. 15 {с1ру!1$ ючиеп$: Де согае епйт ежеинЕ совиа- 
С. повегтайе › Боттсййа ‚ ааийена , рупкана- 
в. пех ‚рита › ра/а зе тожа › Ма/рЬепие г На 
Дизр ‚ аце сопа тат Роттет.. а Вос и 

| | Удо: 


„ 


, сх Ру Я ИУ ‹ | 16 9 . 
Увы аиИЧуе есгаг „ли дао тейр{ил та 
козцаиошзйЙелйопе соттася!а{.. | 


САРУТ Х 


Узргоргег сито еггог {#еапиие йи14! 10- 

О те еатих › & согрогв , й Ое!1 Ещ$ а6> Ёх 
чисапипаганопай о]апа ассерйи Бопил{5 саг- рахаро а 
пет › иейогет рацет 114$ 041$ ОотуЯЗ-»› дих 7ерог 
хетиМе ‚ пеНогегт уего ( чо аБ@е ‚) сггойй 24 рто- 
регреемо дегейчий . Мат шал{е ит е@ , Раёи #0 
«пошат Вос хецосани › 9004 ргорЁ]зВите- 215 Рото 
пзгеромази . раме 1 огащ { ргойе- @ СРД 
тиг оцет ргорг! $ Витег ипройата герог. /м/бефё их. 
таЙе , гогиз Вопо соспо{сатаг 4п СЫ Йо . 
Офошат тилс ей Ной 01$ сге4епфа гедет- 
рно. , йт ЕШо Ое! {Керцоп!з Батая › 14 
е@ › ош$ Ио герогтаге поп 4еи рейио- 
49 : Носвпию Оеиз 13 поб$ аи, 9104 
рго поЫ$ ассери ; & Шат Ренз Ге? ЕШи$ 
латигат {еси рагис?рет {2115 жегое, дчат 
ВЫ сопаохи 1 упизе реле . Шат > 
со=ейе ра1апит питоЧих , ват доа {роп- 
газ Че тра[ато усег! упошаяНсехниг. Дрбевт ВИ, 18 
гвпаие/рея/и; ре мик ›емийв- 
- ШИ ор сурагай сиитеп4ат здит . 0$ аще 
то атиг Фсеге › уегЫ Ое] [род сагпе7- 
НЙе. ; попанипат 2? Сшапит® Ятридет 
91Сито е@ аЬ 1р{о отупо рег РгорКегат-» . о | 
Ераерет/[ або ве п т евеянит › г /роп/або ге ОГева2: . 
пар ая нат, ертиаило ‚ет тегсог- — 
йа › её регие . СшизтуЦегИ Е121а$ диодце _ | 
3815 ЯЧеПзехИ ко, ашех ремопа СКой1 Ю- Ё/м.61.. 

Ме щен | 


7 


170 бт Ттайтийдит | 
цепи; Вес Че. Сви4еях раи4еро т Рода, 
срехипашратииа тега т Бео , ацитани те е= 
Дтетит]аших › еезт4итетнит ние › ст 
сип4ейте у’ ацай [роп[итЧесогатит сотопа 
1 диа/ [роп/ат Чесогагат топ их ших. Ессе 

Сриих Чпизе@роп!и$ , ей & Гроп@а ‚ ди! (еейапа. 
2.781: ° аттаа ВаБеге ;‹еЁатиг. Опат усойеп тет, 
тат [ий поп впе ние Це о {и(сергат сог (^чцо4 рго- 
т `сопщ- репитеапипе Витапе ) йту сит сагое_› 
ит ес п Оеоехшгайе ‚ сх репа поп! (Кери 
ри.’  мопбааи 4 сео: Сог теит ‚ её сато. пеа 
Р/а/.63+ емиПацегипт Реит щит. Ошауето паса 
^^ те реиииа ЦИ: Допипи$ у йсие т (ао 

- согроге сии огит ВЧе!ат согриз, йе (аа 

‚ апита упце(огийт ЯЗеНат апйта$ рег пагаге 
Упимет ‚ & зтачат 111сацоп!$ ассери ; 

‚ реграпс отпел есфейзт 1 сопаещею йЫ 
регрегие ЛасогтарнЬ аз а(сши о со 
4е{ропоп!$ тиабИе басгатепиим йс Яде!!$ 

Гропй {гии 1рй {ропЁе соптепЧаг ‚ Че теп- 

15 ине] Нрасаг тао!5 ее , чаат‘согрог!в , 1“ 

сей; : Де/роя ету 0 Ид ойетет са- 

2.94 С0{, Лат ехЬЁфете СРУШо : Ттео ащет › пе › йси 
5 ^^ -`/егретх Ешат Дедихи авиа [ий , па соттитрап- 
ии еп/иу овДтЕ ‚ врехеЧатЕа трение, ие 

Ёп СЬИЙо „ЛЬтегсо [ринайзааицег согить 

реге 4ческ сай Цатет уиетпаН$ тацйтоп: 

_ У сессий се Гропо Идет сопицЬ1).ЧеБегс 
{е7цау1. Тпапиег аиет алии сКаенасетл.» 

СЪУ/щу сабо4и, тайдат АроЙо1аз , й Ва! рен 
саригуес. Иа; сопшибНот $ т С поп Бао Ното 2 Оео 
еёЛа соу Ги(сергаз . Рга(егит сайт Сарате ‚ 8 Согриз 
ри Я Спи, есейатаце ЧоСТог 14епз спа 

Чей. бо. о рю 


#. 
` 


“ее р»у ния. 71 | 
’ рее1саге попсецет , а сез$: 5есип@йт орета ЕРЬе/.1. 
пет роепиейтиихеи, диат опетатиз ей т 
‚СРТо Ги ,Гиспату Цит д тогеих › 49° соЙ ии 
$0’ аф4екктатат т се фих  риртаотпет 
утрат д рогеРааст, уогииет, 9 4отт- 
паеатет @” отпе потепано поптати „пов от 
тосе. Десенатаврицто _ бтотта ибге- 
с /иррей виз ету; ©» гр/ит Че Ч сари ирта 
одтетесеват”. диее ей сотрих грНиз Рети 
ед отта потп из айттрЕТ.В По Чаодах Ерре[бо 
_ юбофенит : Лусарирейтийе7 5 Ъ ИсиеСРу- 
Лигейрие Тесс тр/Е Зайатот сотрог;Оцо 
_ тодоееозниюа есасйя роте йиваг! „й <е- 

Фигаойва ашан, у-Гацайз ейе@и$ ПБета- 

_ @орб сгедетаг (еситагиз 1 согроге? Мам йсие 105.1.2 
Сиб ЧаеНЬаз си : 5700; Ани Пбегаий! ипеле- 
7ё Пбеу? ‘ети: : На’ Че[е 9003; реониосат 1 Р/ит.37 
Оша раб иу ей пси Бото пе а4?иготго ицет тоу- 
ее ыы егоо сарчт Пбегат фест {е, Мар 12 

ос ‘епат ИБега! ип сотроге. Оша Фимяи; Матс,з. 
тфотят рты гагл; арату ритет ‚ Бослы = 
'а1егаиао Ибегаци,‘Чао4 ренииа$ а (ерго {ег- 
чо Кери, пес‘а\а4 е@ 11 согроге гевпап - 
чт , 90а 9004. пусарие ресет а4 со! 4, | 
Сити5 ге! стедататет Яд! ег ас ЯЧисаНтег РРД;р.3 о 


эегепз, вх шаг, в ки. Мойта тиет сопиет[й- 

гит сапу. Миа о аципат мы 

а! поп ат, УМ Вотапат апитатм1п- 

СЫ о тезпаге сооЯди. Ргорсег’ ачоденат —_ 
Соойее; Банито4! рее са‘1от!$ Богеатит Сон) 
сочло ; Чеёиз. 5$ соутеиеехИ я сит СРО, 3% 
И Латацетте Ср Лиз ет 4е- 

О ЗЕ с ы ь 


— 


и 


Р:;.;. 


17> „44 ТГгайтиваит 
САР. Х! 


| № ы и 

М Ес Ши4 еаНацатетиз отитеп 1,4904 с& 
таепо рг241сат1011$ тгасшо Реии$с0- 
лёЧас {п СВиНо, Оша рессаей пб Дес пее зпиё= 
гих в Чоу гп оте ету лс епт Ас. СРМ их рхо 
пору топтиих ео: хейтдибх ехё Ри, чредиш-. 
ито оа ешу, дир рессврй поп реси, пес тиежл 
визе} 4ейцу гп оте вщу . Мал й ег ЕШи$ ав - 
тат ВБитапаяа 11 саги! $ й(серцопе поп.» 
БаБок ‚ & Вос. Беаги$ Регги$ де е1а$ скедичце 


. Чиаиаге 9х , ча е@ ‚9904 рго таспо 


и аа4ет Чсйог СЫНЕ? чша Члипказ е14$ 
#101005 сЧе роши 3 1аБе рессай ›сит Дей 
т ргорё\ит, поп {оКит по рессаге, (4 епат & 
рессато {ааге : 94 ргортегеа {оз ротей 4о-- 
паге1п4щеепиат ‚ ча юазадтикегс пой.» 


роге сшрам : 140 [014$ ‹@ ушпегагогопл- 


те! сиз , аша Чийла паника попдаам и 4» 
геари ушпи$ .Зашет Вос аа СЬий! сагпепз 


т.Рёр.3.с. сгедиих гейегеодит , дцотодо аЬ апипаБа$ 


вой $ {егааг! 11а ротеги ? ашЬи$ ехет- 
рат аройо|сё шетогатит ЁИ/серцо СЬе&-. 
1 поп 4е4й. 5ед уговеидегег Беаги$ Рег о$, 
& папита та 811 сагпе СВЕН ргесе@е 
той ат чат а05 ипрегае ип!гапЧатл-» , 
{ечаити$. адшохи. О сии та 4Гсетегиг › 
поп тетей се ар. Оцо4 ргорпеа4апипг ра» 
пепйап сеггиоег. Ргортег апо4 & а!о юсо 


«Реу.з. си. Мон а таит рто та[о ‚тете 
#0 


Фит ро та Зо ; [24 е сотгтазто ‚ бепе сев 
5, Оша т Рос оса: вт фене Нолет 
ус» 





Ге’ Ритив. 15} | 
Беусйнае роаеану“. Сай Бепед1СНоп!$ 1.Реру.с. 
Заатог ро веЕг сх сог4ае рго4 Те , соттеп4ат 2.9. 10. 
ехог4 ат , 41сет$. Нотофопих 4е Фото гбе/лито Мар. 
сот! Гир руоГеуЕ фона . СопЦат сгоо1папипа 21 
Бепепоепиаиз ее , уп4е БепефбНопет’ рог 
#00$ таедепиБи$ гедЬ!Ьеге . Ус ацтет-» ое, 
Бваги$ Ретгиз, & апипе поб1$5 8 саги 11 СВ- ь 
По Четопйгатег ехетршт ‚, сит хе. 

Ой сит тиб4иетену , поп устще се: ; 

«сшаза#иахи : 6йт рагетегиу, поп соттта- 

фаиСоттетщараг ашет зи сави [е иниве:ди 

рессата пойта рен т соуроте [мо [ирег Пе-. 

мит от рессау порту /ерата, сит тра 

фщатих гсирих Пиоте [апаг? се 15 зади? ИснЕ оне; 

гугабану. 5еЯ пипс сопиетитита4 райотет, (9 СРУ Ди; 
5" 


/питогет витатит оеПтатит. ее, 
.. ФаТот {$ 
САР. ХИ. 015 ‚ ас 
:. | азпих Д:- 


Е*: иг Ое! Я 15$ апитагат пойгагог> сии”, 

‘уНиатог, & раФог, чаша Яем 41е пата$ с 

апп Ботапг {абертог. Си! ех ре{опа-> 

Фотигх П{серноп!$ Нитапе 41 сйог т ©]. 

Зи/сзре те ресияйиит ‘зетфит гиит , Ф чшат. Т/Гит. > 

СпиНи$ егго равог пойег сей „си! 1$ 10$ оЦе$ 118. 

ее, Аройоса чеатаг за ВогИа$, Чи татеп, 

уср!епё {и{сертог&{е пойге Я епагегиг овеп- 

Чеге, поп {оН\трайогет , 24 & оцет {е поп 

е41впаи$ сЙ арреНаге ‚ уг роте 4е дпо , @п- 

@о риии аи ргорНета ‚теагиг. 5иг ош Е/@:.53. 

жд тат аа4и и ей? реиг 9 авпих соттт г0т- 

‚Яетте}те чосе ‚йе нопмрегий ох р, Е! р 

рег 1егсциат. ‘20 Деирасвих глпосепу т Те7ет.5 5 
ыы и; 


= 


174, „А ТуаГинитит > 
со. 9; Лив. ФЕ ритогахех „(а пес. Тизте сова 
‚_. МехияЕ сое панопет тайвт, ие : "Утие 
„_ пиадияйерии т рапет ви; „Ре Чао’ е лапы» 
ма АЕ О НН о АЯ авти; Пей». 
Юап.т.Е. ессе аш юар рессага тапат. Моп Чита 
к Че СВиЙо Регга$ 4009 ;ропи Аройоа$, 91 . 
т.Реёи.с: З1еех, дида. поп сотирН их яхвенго з Е 
1.2.18. дйто уейетреке 1 Че оява чейха сопиеанопе 
Раетиелта нот , [4 рхегзо[оДапвитеь чаай 
ао тсоататагя „ Ч пинасшан [ви С т . 
Упи$ е1таг14ет19; тедаог Ось Волна 
Вото Се $ 1е$ 1р{е райог ‚6 016 ре» 
{2005 , & {роща „1р @сек 90$, & мита з 

Ун1$, 14ета; & оБатогтицей 5, & 1пциа$, 
Сиз ей о а10г15, ‚уг пес оБагок а рае 






Со: Чаи десИсекег , пес. таач$. ОШахог$ 
„Ява та- тегио 4 стерагсг , Оч! ти $ аПаш4 Ва- 
но0ех [- Бай Ватапа пагаге пес’реонаш Фитеге, 
со, ди ропийс!$ , пес ойег! ров ро ресса$. а 
14 СЬу!- 1ео6 епию @сег4оцо 1121 пон роегаг, Я ий 
Лиз сит Лото пта$ аПди4 Бабе т © ; песуик 
е[е#'Роп (ил ‚9 ипрецеб ага ресоз а49 сайснаа-» 
пех атие сшачат ИсеБат оЯешге. Ропийсет уего во 
сет ее) тат Тебат СВтИНию ее, 40$ атЫвах 2. 
ег Вото Оцет ГаБ Вас, Рач!а$ си!ЧептегарреЙаНопе 
ех еее соплтеп9а!: Набеезащет, 1адулей$ ‹ ром 
пефагиг. ибсеттавпит ди? ренеуаиа! с10; ош, 7! 
Неё!’.4- Пер, епсатиу сопрфонет. ТМоветт Бабет 

`роинйсет » диё ной РОДЕ сотран тртиаЕ 

„> спойия $ теприит ашет рег отта ргойт и 

_ а те аМаие фессазо . «Чаеатих его сит рацещь. 

‚аа гртовит стане г тетеотвлатсов [29а 

‘тит, у стайатищетатия т вх рии, 
. © 










Тлфех Руйтиз а | 173 
\Утантета В со папаее Вес рой Яса!иа5 0 
Ясный Четолйгагег , афесй : Отий папаше НебЯ:$» 
Фопнекех Бот фих а [иируи$ 5 то ботт 1 «Ч. 
соприиихтЬ в диеипгай Пешт, ©} оТе’а? 
Чопа’, НК рб рессанх у ди боп4оете 
роде р дир авпогаи! , Ф» еутапг › диотат , 
(ре семи в трутииме „ ЕР ргоргетей 
Чебе! › диетсатойит хо рори® › паснатрто 
(етёр/о офеттерто фессану › пес Чи] диат [и- 
лв 1 Бопотет 5 ]еа ди? оса ; Дес; 241 
диат оДатон + 91с 8 СВЕ поп {етет ра 
Чапйсаши › Угрортех йегег , {4 91 10 „ 
си1$ ©{ ад ем ‚ Ещутейу су, гор 4: Ф/ 1 
депиз1е ‚ Осет хащеп ропийсет си. рее 
ошщарго йтИкичте а 9че ресбато Тепа- 
тат. ; Реедоф аще оба елтата$ Роеги ; 
{иреги$ ешШегцег ойфепаи , 9!1сеп$ ; ‚ и: 

иатепит и арруерет!е ›. [ед Геен тая 

ре арркерепа:т. › чпае аебше рег отт а Га 
физ атИят: , ФЕ ИИ согх ретег, и 
реннрх ва Оеит у. ® уерторинатеё 4ей4а ро 
ри «Чт. ео етип ; Чио раТих ей. Зе 5 
ета › роет 6; 25 Чи} фетатиу у в 
ХИШати: сы м 


САРУТ ХЕ 


$ Тегзо]п 20; 9404 {еп ей ; 4 {6113$ 

аихИлим Чопаё ›`ргове о 11 Чо 1еп12143 

попе, сета; аахШит поп амейНна : 

_ ОпосопйсииЕ ‚ у а Сыо ата баг» . 

пет. ритапарт абепапт › & апипат 4епе» | 

вап › 1п (о! сагпе ацатапе ацхШим СЯ | 
р. а, 


176 _ -„ЧЯТуафтиидит 
{папипа уего гетапеапт 4е#пкай : Ее] 
вапдие Восад тва 1т Боле, апод ЦИсере 
говопуте . Оцо4 й & 1тапипа , & 1 саг- 
пе рготегегй СьгИН 4е!еСаптиг аахИ ит , #{- 
тедптгог лесе ей ( йситуегказ ВаБее ) & 11 


_апитаратиег , & 11 сагпетептанит .. ЕЕ ап1- 


та1ениеротаюа , & саго йти| е 13 СФО 


‚тераа , Оцо4 Я Итш е® 11 СБИ@о ‚, бап!- 


па , & саго тепгага-, йтш ей аБео угадце 
Га(Серга. Егй мата; 41епагаз ей ПиИ@реге, 
унатаце 1 паги$ еЁ йпе 4иБйанопеааге ‹ 
П1опит патдие в, по@ечче Ч соп- 


° четиеп$, УЕ 0Оец$ уегаз ех уего Рае {о]и$ 


{ЬДапиатег пага$, усгат Воп3111$ , дааа 
1рИсЁесЁ , апипат,сагпета; (а(с1регег, 1п_› 
\ктгдие сит тептатоге риопагсе › из угадае_» 
\1псегег , ас 4е!псер$ 1 угадис гепта!15 й1- 
тии @агее аихШат , сша и ушадче 2 Яг.- 
21115,4с тори У она резЪегее ехетри т. 
НВ доодие (ептепИа Засгатертит Меаюи$ 
тап ео Четоп@ га тю ‚ доат 102 ус+ 


`ЕНазргонИи › Фксеп$ : Оеий спит Ру Ро- 


из / шит аессуе › < диетете диод регетаг . 
Анепдати$1етаг ‚ 913 репегс сегга 1 Во- 
111115 [ара ‚ & аспо{[<ати$ ‚ 9014 дачей ат 
биете Бот 11$ се [15 адцейие . Сопйдеге» 
711$ 9419 11 { рессап4о уеп Чет {егаи$ 4: 
аррагее , чи!4 б(С1р1епдо гедетеки Ботя 
705. АЧепдатзу$ ‚ 9414 ао {п Вот! н!$ {> 
дибНопе ушШпегати , усс!атеае , 9014 те 1- 
< 0$ 10 Вон! 15 ИМСсерцопе {апацеги .`Моппе 
сх сагпе йто! апппадие сотройти$ ‚ ргасе- 
рии Ре! Ропо рипти$ ассерй 2? Оцод @ т» 
уца- 


| Глфег Руйтих. 177 
уста‘ реесертию Шей соепо[<Ииг ассерШе › 
` Чи усгаау ЧеБой оБейевиат ргесери (егцагс . 
- Ятащмеш 21 утадце йе рагеп4Чиага ргжсерто › 
аб умадие а4ти На: е@& гап@те®о . Эвотапа 
сис е# шсозгим апиие сир ЧИае ресса- 
шит, (сей сагра соте юопе реет. Ес 
14ео 9804 тогаз .Волто геапииа 'гап(отейю1т1$ 
а4т йе, тотал ВЫ 41аБо]8$ саризааи .Оцо4 
Й тога$ тепеБатиаг сарЧайаи$ уси 0 , 101$ 
еси ИБегатог1$ аихШо. 51 ащет тотит 4$- ь 
Бий ПЬегаге р1ета5 , гоции 4еБаи Пис!реге» ем: 
аципа та1е#а$. ТоЧи$ егсо и Вотии$ а и. 
ео {1 рел4да пациа ‚ чаотаттатото Вис 
сарииаз сартиаап4а , уг тога йта| асаш- 
гегстиг 4е сараага сариитате у1Сома ‹ Е 
{сила рее ксаиоп!< АройоЙс» Четеп- „ 
Чат ; сарният Аисепу сарнипает ‚ рутсё- Ерре/.44. 
рагих ‚ (’рогеЙаге гтадисетее сопраеиет, ра т Со. 
датетитрЬвиг ох ат етер/о - 46,15 


САРУТ ХМ. — 


Рехнетим Фсатг : Сисаб Ша 1пеЯа- „Йа ва 

ый Чоткаме поп ег апии патага_, #2 @ 4: 
{0 {(Ссертасштм сагое ® Усгопз 8 Осо поп.ваег1е #2 боме ре? 
фа а`2 ап рессато поп Ёазги уата 2? ап саг 4и@рщоя 
пе уШогет упшег{а 115 тед1с1та 4ерехи? ‚Ап тетуд. 
рессай ушшеге {апс1аат , отп!ротел$ сига- 
ге педаиие ® 54 Вогит рИтит,ройтетит- 
диечи] {еоипе › & а4дицег(0$ угииет сгеа- 
г0115 › &сошга роепнам @атог!$ геБе!|е$ 
схИфипе , Йуе] аВачат сгсатигат. ритазт & 
Рсо поп вам , уе| а4 {ашет ап сол-: 

{е- | 


4 


178 ‚-МЯ ТуаГишивит 
фетеодат.роейжет си оштроепи$ И1- 
цаНЗат. ОиоБи$ усго 1те91}$ › пес рессасит 
сопйдегапотайонаИ$ стеагиг® › пес шегиит, 
поп иие|Иеете$ ›, сагпе {аа уШогет с4е поп 
ройе › 49 упаш фай саги! ‚ & Шат эга- 
0105 уш] пегатат ‚, до рег икеШеоеспиат та- 
©15 ро гей{Неге хептатог!, Ша1еИаг оти1- 
рогел$ унти$ ‚ & рма{арепиа › пес 4е{рехи 
уециехтапеат , Чиа {е поцегат апт, 
пес {ргеий Гапап4ат диат {<1еБах эгаии$ Уи] 
пегагат › пес сат, чоат сагпе ропогет {еси, 
а гетеЧ1о {211115 ехсайе ; {4 йсиглотат Во- 
пет 41або10$,Чес1р!епдо, регсий и, па Ре- 
05, тои й{срепао ашаш , угаспо{сеге- 
тиг {Чет сгеатигх 3090$ сопЧИог , & гедет- 

‘ртог ‚ Ш роцие , & 9104 мол сгат ёасег=_, › 
Ао & 9404 ЧЙарЙия Фчегаг ‚герагагс. | 


ны м | 
ы САРУ.Т ХУ. 

«Йа та- Уп@о$.рйетегса аи {21145 еЙе саршие 

ноех по. асегпх рагИс1рез › оромег азпо{сеге-» 


эмме Ме. рагмег ‚, &тепсге: › поп сайта Вот еп» 
авы; сит СЫИНит те атогет Ое! , & Воп- 
14 `Ивёе. пит попсирагав ‚› п! чи!а Чет Оецз тогапь 
а: 1. из [с патагат (иСерй Бот!1!$ ‚ & 14епа Бо- 
годатиия.. гро тотат 1 {е ВаБег (и ЬЗапиат Оиа1оная$ . 
зитат.  Матошафег рессатат Ното и" {ерагати$ & 
Рео ‚ имег Оеит паСентет ‚, Бопиетаие 
рессаплет , таИ$ уйчие ме1атог!5 АаеБщк 
1итегцение, регопа ‚ чие а4 ргорШап- 
4и Оешя Коши ‚ топит , уеготдиз Иа 


{< Оецм 98 Осо пации Бабегех ‚ & 24 гесоп- 
} Ро С Шап- 


| ГегРути . о 179 
сШапаот Вопивет Оеолотатуегитаае 11-3 
{с 4епотще паса Вопавет сопипегег. Ад- 
Че га ех мгоа уп уход; упи$ СВеЙНа$ еЙег , 
уг Мелиа4о Оепац$ Ги{(сор-ат поп сопап.е- 
гег › {е4 ргоцеБегег Вопуает : & репиндо 
Вотапиа$ , пес путогатег отеп(ат , пес 
тигагег тра Пет Оейзмет : ас йс Бот 
патага , чи пииата #аегат {п Четеги$ ‚, рег 
Пт сога гедрппеогатегае , ао ий е@ пое- 
10$. Ргортеге {2 Мефа‘ог Пе! ‚ 8& фоп:- 
пом ‚ р1епит Оеат, р[епитадче 41° пага$ с 
Вопшет Четопй@гаге. | | 


САРУТ ХУЁ 


Уо4# 9115 атЫе и , апт отт ай поп» .4/е ао 

стеди , ейезе, уггат ПЫ потте, ап:0- -4ие таг 
‚Реге усШ , 4004 айегити$ ‚ ЧеторНка! . иезех 4? 
№ еч4че епии Сиртшга по 1п Упоуеодетаце игу/х/27ё 
Свийо , ае Ое! мосабш ит реетестиИ, аа раите 0- 
Воту!5 , ЕцаивеНа селе ; № румсрю сё. 
ета оетфит , (9 чегфит ета? ари4 Бент , 4% Пап. т. 
Деихетаг уетбит , Вос егар т рутер при 
ДРеит . Отта реу рта а [ипЕ , 49° те р 
ТафитеЙ и№И . Ег рашо рой : “Осуфит сито 
ТаЯитей , бъраблаий шпор. Па уЧчче 
УсгЬшт саглет аит авг , 9304 Оешт-»_ 
сЧе, 11рег! 15 тетогацие, уго{еп4егег, сип- 
Чет уегат Оешит ех Расге ‚ Чей Бото уе- 
газ ех Вотте . Ойепди ргжтегей › 1 дио 
пагига тег {стриегпот сгедатиз сх Ово Ра-: 
те › бт ачотетрога!егех Нопнпе {ат 
поттет дебсатизасстреге : Па 4 ехогНо, 

| М > аа 


Р/й. 56. 


Кот. 9. 


# 


тво 4$ Ггартиваит 
а104 12 Ыедиепиь $ попЁга!1$..’ ЖиегиКа$ 
2ииг Е] ДегаНегког, доз уегит. Оец$ ип» 
рипс1р1ю риефсатаг . 1 уегЬит. поп акк 
{аСЁита , 9104 ех Раие поцегат оепнит: 
поп ей тетрог15 потеп , УМ ГетрИегпИа$ 


пес шит роте ВаБеге пес пет . Сётзац- 


ст уепога4:саго!5 уосаБиит $, бапс - Уег- 
Бит саго сиг @8Сит , уг авпо{сатиз , 
сит, 911 Си; поп сгас , [е4 пата$ 4е Рае 
{етарег егаг, гипс пе уоцийе ‚ ааап4о, ао 
фесегат. ‚ физ ‚ ори (цит 1 паа$ ей гера- 
гагс.. [п Вос Со Веати$ чиодче. Раша ‚ й* 


сиг усгиагет Воп$ , Йс уегматет соганте 


тетрог!$ реойте : Ч1сеп;: Сит ашет чер 
Репино тетро; „ т Деи; Еит /иит ра- 
Вит ем тийете › Габи Ги (евеог сох, ди! | иф еее 
егапруте4 тете ор айорноп8 Е Логи усегрегетих. 
Наес1рюм уБчое Ргорйей$ сопогиеп$, Аро- 
Коса {егцатаи рога; › уг ат ргеФсапз$ 


Сет , & 9914 1$ йг, & упнае баз — 


йе ‚ еп1Чептег о#епйдае у ут аспо(сатиг , гс- 
гит отоция Чопирит о йс Югтат Га(СерИ- 
{е ({сгоЦеть уг попаЛип4е ‚ {24ех омте_» 
уегат (1{сере! соглет. Пси 1 пог Оли г 
Матет $у0п, Ч сер Рото , $ Рото аби; ет ва › 
4% 20/2 Гип4аий сат ай Фтих . Ессс 11 упо 
Сью , йсисупа рег{(опа 1иибБкаптег аПе- 
гиг , @с уегказ Оер, агаче Вот!11$ соо - 
{а топ@гатаг. Ошевию Ното #аСи$ е 11» 
еа , 1р{еапдачи ват акти. Ншс 4о 
Шод АробоНсит огог@$ = сотоагапд от... 

иотит Рагтехь вех ди Фи; СРиВих Десат4 ит 


сатпени › Чиё сй /ирег отта чаи = 24 
- 2 


р" 
= 


ъ ! 


„фегРийтих. | 181, 
Гесша.. Озо4 даа си : ЕЁ фо Дабих 6 
тев : Нос Рац $ Вепат сет: Оцогит Ра- 
#7ег, ех ашфиу СРД [ссип4йт саутет .Оцо4 
аиста Раш аНеги : 12/2 шидяий еат а 
этих : Нос Рашиз {едиисае › 41сеп5 : О в# 
[ирет оттза фене ту т десша . `Тейатесз ат 
уста$ сопапЕ поцо ‚ аш юапи сопсог-. 
Чаг ‚ & РашШо . Эцем. усгат Вотиоет, 4 и 
Пав14 : Оша тает $у0н, 4 гсег ото , 49 ото 
абизеЙатеа :. сипдет усгат Оеит стеди , 
& рееакаг; Оша ре Птавииеят ай ти; : 
Озет менит Вопиает пои {юайп$ аи 1ет$ 
сим Чсешет : Оше’йй те оссЧете у’ Рот1- 
пет , 4: зегииет одиигиу [ит чо; : Еап- 
Чет уегот Оеот то а, Часеп5 г. НЮ ей 
чети; еи;, ъопаеттна . Устмит Воптпет 
СВ. гесоопос"" , ам фетрит сато ра. 
Дит. в} 5 ( Рафиаши ат пох г еапдетдое-> 
мегбит Решт о# о4и, да ирузисйрзо ета? 
зегрит , ( чеуфит егдё арца ШОеит › (> Пеих 
ета! устфит . Опепь Увгит (слеБаг попиретл- 
Рац; › ча уоштайа рее ЬОи$ ей ех 
тоеге Допипиз Воп11115 , & ЫыЯизей 
1е36 Оотити$ [215 $ Йсог 1 ре теЙатаг: Оша 
п/р Ден; Еит/иит, Дайитех тийсеуе › }а- 
Вит /иф (ее ; В: ›„ Чиа Сас в ех {етито 
Раш [есип4ат сагпет : Ес ‚ чиогот Ра- 


Рё. 86; 


1о8в. 3. 


т. бапи. 
чй:. 
Теани. г. 


Лет [еп 
ги аи 
{шх. 


Кот.1.А. 


‘ге, ех ашЬи$ СА а5 (есипдйт сатпетг. 


еппдет уегат Пет солпбт'сг1 поп сеЯаг 41-: 


реы Фи: ей [ирег оття ШОгих фене ви апт 
7.1 4 9. : } р $ ; 


ТР 4.9.А, 


#6 


-- 183 44 Туабтиидит 
САРУТ ХУИ. 


Едие усго Ши4 схадаен о пе(с/ити$ орро- 

11 ,9чо4 сит уетЬои саго Сия Ф1с:- 

ТГ о & а и$ сей ех (етите аша соодат 

сагпет , & ацогит Рагге$ ех зи! и$ СНЕ 
{есии4ит сагпет , 11 Гирга 4164$ 10с1$ Иа, 
‘зчогирдат сагпа/1$ {@0(1$ сагп!1$ позе те- 

пеатиг у У: ({серта сагпе поп стедатаг, Ст 
Пизецат гапопает апииат {о(Сер1Яе . $е4 

991 йс (епичатг, ши амеп3зиот ее юсо- 

10115 Витапе , чиа поппупацап: то@/тз :й- 
зо1Яйсатиг 4 раме . Мочегииеиие а (Се рто- 

г13 авси$ , а|Нчиалпдо саги тапотто4о по- 

2176 › поппипдаат ао {оНаз уосабщю , 

. тотат Вопшелл 4етоп га! , Сой$ исЁ уег1-. 
Сяо Рго ‘имет, поп от ех уетске теЙатеро , уе» 
2010$0- гит еНат сх поцо ‚ васИ@ рег4осеБо . Паш 
эзие. = саг поттетогит. йо саге Вотипетм , 41 
7/41.64 сепз:. Ехаи4! ецу отаопет тгат › аа. вт- 
ии сато чешег . Ош ей ацтет ото саго, п1- 

й отр! ВБото ? УтЙНег а еодет 1 аПо 

Т/#/. 64. рато сли : М Бед /регаБо › пов итефо › 
аз раса т РЗ сато . Етугойепа4егсе › 4иоф$ 

сагп1$ попе отит Бопуает Чейрпагет , 

раз! рой 14еп!дет. ‹Иси : м Део4аидафо 

четфит ‚ п ев [вияабо [еутопет › т Бсо [ре 

Е/8!. 40. тафо ‚ поп еииефро ди ГасаетИ" Бото . НИ! 
‚Чи; Ее чиод; 9 асопсогдаит › сипз За|-. 

цагог1$ пой! адиептига 1 саге ргепупс3а1$, 

Ч1си : Егинергаиа т 4тева , (за/[регазт о щу 


Р/апах (ощефи отн саге Даищгате Фе. Оша 
её 


„› Дафе’РУйМих . 183 
е{ ам(ет от п15 саго , п! отп 5 Вото } Ал_, 
'Фогйсап ехапйитет йс |епаБ/ти$ сагпет › уг 
Ш пол ЗаБкети$ Аилат и1Бчеге у бопет 2 
11 попо дподие Тейатепто ‚, 1р{е Баглап! се- 
пег!$ сгеатог, & Дотилзщ$ , саг! потише 
Зопит герегииг Вопитея‘пипсирайе, Чапт» 
„аьшШановв ехиетх ргепопс1а0$; доаНта'ет, . 
Вес 4иИсрий$1очааг : Е’ епаитис ифшя- Ма 
но тазпа, цнайх поп ри арт типа ро [а; то- 
40, пед; дер. Ер п фтешаау РиТепе Чех ИГ, 
поп Ветер Дашя отп!5 сато : [64 рторех ее 80; 
бурабитиг 4$ И! . Апмие 949909; уосаБ о «та 
тотат йе Ясаг1 Вой! ет, ‚ уетег1$ Га 4стоп- Ро #99 
{гас {ет1е$ еНатепи , сит сиг: Ехаигаи. Ротте. 
2етопше ватт де Тасоф дилтаие, (орниь. Твий. 4 
хате . В пгГа$ рп еодет кефатепто : „Яяйиа 
фиесипа; Чейацети ›ате Роттит , поту т 
оттбиу ргесернх отт! , дие поп оротрег [а- 
` бете › @»Гесети опит 4е Ми , Лашет рузиееря. 
Дает 4х ‚ди: оп@иу е} 4ейциег т , пес ре ре = . 
Фабзаё , оретае рто Че Зо [ио т дно 4ебаше › 
чиийитем фириу сттасшитит. Оэтто , Ессе-> 
‚апита сиг ; & {Гасег40$ уп@и$ Чепсер$ 
папсиратиге ‚ у: сим аоипат апайтау ‚ го- 
тип ити! Вот] пет созпойати$ . Мес {т 
попо ‘ейатемо Во! зо Исацоп!5 роши 
Чее[е.1осио , йди!Чет сит бапбЫ брийи$ 
7 аацепти бета ЧИСТрий , гезса фогтИае ъ 
РиБИс= ргесапоп!5 аи риса елгиг обюиту 
- Совйититаго Рети! {2гтопе ‚ [4Ьег АЧает- 
`Аройоогот». ‚ Глсв паггаоте, @с сооаег . . 
Юй ево: тесеретипг Деттопет ешу . фарикаг: Ч 
Дитер у б’арродье Дит е Ша атрта стейег | 
| | #7 





-- 


на 
т84 И Туабпитйит 

77а тира . Оц!ди!$ ысаплитагит попуте й- 

оп! Ясаго$ поте; пиног 4епесаге , оЧелдае 

песейс ей , диаегаЬ Арово|$ йпе согрог!- 

Баззпии сгедаптот, Застатепит Вар йта1!1$ 

ассер@Ме . 5итИе рак 1юсо ди ат Беата$ 

чооаче Реги$ йс и: аа роттер ой : 1шш4А- 
т.Рез Ьиз Мое , 1пдиет$ о, сйт рабуеатетих атса , 
: таца раис: ‚ Чей, обовите Дашев раберипт 
регаанат. Сит йт 1ениг фапие{ао, [< 
реигагаот тоге, тот Вовщет аЙдизидо 
. сагп15 › аНачапао оНиз апипх уосаБо дей- 
Човии. +. спам › ро о топ@гатиг , сат ЕпапреНва 
‚$. г Чсй : Осхфит сатора&ит ей. 


САРУТ” ХУШ. 


Медау ГУК ортегса ума; Мефаюу Ве? ‚ (* Боттит 
вигСри-Х  Рото СруВих Те/и; а’Аройою ргефсатиг. 
ни гит Мат чита Оецу егаг уегЬит , Из ео, дисс. Вецз 
Ропипет тотат Боттет Го{Серй рго по! 5. Уеуфят 
ЛАсер. сатораит ей , д» Рабивие т пох". “Оегрит 
УНаис сауо Дабите! , 1пеочиол ‹Й упа а 

Сы о Ре, Вошй ИЗ; ре (опа, Нафиаий аи- 

сет 2010 ‚ ашазт САИбо уега гогад; рег- 

тапег Чита, Боталаа; (96 Фапиа. УеБотл-» 

епт Бабаи; т Воптле ‚, поп ей тотагато-» 

т опишет . У аитет тахитё уегБит ро- 

ий наБтаге ? аиат 1 Ша аБНапиа , даатл-» 

а4 ат 1таотет ес , Восей , 1папита 11- 

Но Вот 115, 94ет (и{<ери ? Опо4 ргорвеисё 

рег зайютопет {рииаН отайа сегпито$ у 

бар. 7. таит, сит сиг: пита 4: /е4ез ‘в [а 


Веве „ Матут оЦепдаи Свикия ап ап 
| ый Е 


> 


`Рбег Ратих. ‚ 185 
т {зЬФапЧа реса1шег ВаБиаге ‚ Раша по- 
Ы$ рог! о 41 (ох аиеФлНоп!$ {п уейга"е (4Ъ1- 
„Чт , аи си : Нишу хе? ехана ЁеЯо оепна Ерре/ 
ваТанет отт: пой? Ге/и Ср ьех 4ио отт; Сар, п. 
фагетпних т се; , © ат гегта поттатит , 27. 
р Цег ох [ссипайт Апана; вода [ие чу 
‚Фщёе соутофогатьрех/ргиит етих т оатеготе Ро- 
тете Рафиате Срийит рег дает ап сог4 их 
фе . Ессе ‚ & апипат пооилаг ‚ & сог 
‚арреЦае , УЫ Сита КаЫкасе , соойитае : 
Упде 119146 соепо{синиг } уегЬит Оечгль 
хоцип Вот/пет бисер Ше , © т ргоБегог, №з- 
Ьиапопет ЕШ) Ое! 1папита плас1$, чат 11, Руоррея 
сагпе топ@гаг . Ни! Иераг:ЬИ1$ уегКа5 Члаг т 
Засгатеп , ао тот поптет й<1реге_ Сруо па 
пати ей Дец$`, 8 тот Оео топйгашг гига. 
ото тапеге (и{серги$ , 814, чао4 4е Нот! Рея Е2- 
22е памиаИтеге® , Е!ам Ое! , & 14, 9чо9 Лиу Дер 
Зе еб Разге пзгагаНтег с, ЕШат еси Во- {9% Беих 
тп арре|лт! , Чкешсе А пое|о ад Майалт-». ЕЙ Во 
‘бртииху бап@их Дирегоете т #е › $ огшу ттиар. 
ант? обитать пФ: . 14го дио4 па[сегит рейагиг. 
ех ве, /ап@ит ‚ чосабииу Ещи;у Бер. Мас Гис. т 1 
«иочице поп ^4Исог4я* аЧегио , гайе {СШсет 
ЛЕдапоеПо о ропепи$ ехогФат : Ецайее- Мате. г. 
бит Ге/и СИИ ЕИИ 0е!. МаиБапае иода, г 
Че 990 Ч хегаг: 4 МадатегР роге апаша Тоап.л. В 
фот : попсип  асог Ос: ЕИципарре!л г. , . 
Ва ‚ ташеи$ › #4 ех Рих Бе, 14. е; 
вех [7ае/ . УМ 1е15 ‚ угррепит р1есаи$ ме 
туйег! щит Четопй саге, поп (от 4, 9ио4 
Че Раме патагакег {етрсгеЙ, НЬсрхег ап - 
ие, {ед еиат чао4 ех ти сге тИемсогане 2 Со 

аси $ 


186 ‚44 Ггайтавант 
{аи еЁ , еш4епийиие рее саай 7сеп$ : 
Аштеп атеп 41со уоЫ$ ‚ У14еБ и! сот а- 
рений ‚, 6 Апее[ю$ Обраеп4елис$ ‚ & 4е-. 


‚ сер4епиеб Гарег ЕШаи Вот $. Ргоргег 


Е/вё.9. 


1 Сру:- 
Шо чета 


сато , 49 
дета ат! 
та. 


Тис. 2. 
„и 


Гоа. 3.В 


Вавс 11 Су! упимет регбола , & изсоп- 
фот уегиатет апт, Потапа; аЫФапеее, 
упчцз, 14е109; Сре $ ‚ & роег а Е{а1а 41с1- 


ЧИЕ „ & ЕШиз, ас Рец$ ра Кег режеЧ1сае : 5жиг 


19981е0$ риег пагих ей пох , ЕШиз Чаи ей 
70615 5 сини рутерит Ги. Битетох еёих › (9 
зосайтиу поте: сиу а4тив я › сопрПауфия › 
Деця рог. п упо Су поп Йа 4из рег- 
{оп&, уса! риег ; & а!а$ Рей ети поп- 
с4рагиз ,. {24 изуца ре{опа ей Беиз репи$ , 
& Вопао рейеби$ , дама Та апиаНтег аа 
рег › &айи4 Оеаз_, сита затеп рег(опай- 
тег поп йе а|14$° рмег , & аНи$ Ози$ : 
Упи$ епип ЕЦик , & рае, & Озаз , 
ща риег ‚ 441 пага$ ей поЫ$ , & 14ет Е1- 
11$, Чи Чагиз с поБ1$ ‚ Уосатиг потепе!а$ 
а4 пигаБ $ ‚ сопйПани$, Вец$ юги$. Ню 


хате раег,Ясие усгат сагпет , Йс & уегат 


Ва апират , уе Ша уега а ииа$ тогапа 
Вотй1{$ › & гепочап4ат Пи{регег , & (а 
[сера рос гепоцаге патигат , йсит, Гарс- 
г! 05 е# ‚ Гасате{аие › топ#еатам . Оше 
риег ‚14 ей ,‚ [е(л$. ‚ руойсефар ветае , $ 
Дарвина ‚и стана арий Шеит ‚ Ротё= 
ил. порблва и елее саги потепу пес ап 
тх )оп!11$ {р режет! оНепдеге . Саг- 
пет дет {2 ВаБеге уе тат , топйгап$ 
сит ЧкИ . Ошо па/сииг 4е сатте.› Г’ #. 
4$ 


я 


бегФуртия. 187. 


` Сшиз репа уегиаб орегат 9904; ФанйЙе{а‹ | 


попе ге{рреп4ви › сот 1215 пага$ ; поп, 
от соо зао Иае , &аоэо{о ргаере_ 
сопсшацих ;у @4ейатсисирос1@опет Иис1- 
р1еп$ ‚ сагпет усгаш ВаБеле топгагиг, 
Резжтега сенат рой гейитебНогет ОНе!ри0$ 
сопапте; пюгта? Ч 1се' $.: Ра/рахе ‚ 49-1 
4ее 5, даша [рии сатпеть ($ оГа пов Бафеё, 
Дсиё те чщенх Вабете . Апитат ацодие {е 
Дисер1е сит саги пес роте сейзай #и1- 
таге › Пео ореге „Чат аки ; „Аттат теат 
ропо рто оцфих тех . Ег, аййта теа тиуфага 
&#: 5 сжтега ‚ дие и{ейоз. "Яепаепше 
Напсапипат поп йпе пе Ге: хайопай й1- 
{Сертат & СИ , рег Е@а1эт йе’Чаииит 
Четопйхаеюрасо ит ^. Ессе твер риех 
меш › (9 смапариит , (» таетбсабниг ‘че 
Ретенест . И 


САРУТ ХиХ, 


` Тачапанат мое (орегйое , ди Ъи$ по 
Е, {га Ягтетаг аВегио › г2тер диотаи> 
а3 пет 1Ъе!Ш {ег1е5 огацоп!  пойге ве тат, 
ЗезсИЬи$ 9009; Аройо]огат си! Чеп тат 


>.‘ 


3 


диод 4ииии$ едоби , 6 СН реН па ве» 


$ "РУ. 15. 


спюегат , 41сепз : Руоиефат Ботттий 
хат те [етре’› чиотат а ахти от 
| - 6071 


\ 





ранв.лс. 


ет. 


Инта 
АННО ех 
аи; 


«ЯроГою 
Кии бастатепа на сет БеаН ропети$ Аро. 7и Че че 
Ной. Ре {егтопет , диет 4е Ша пи оБИ ха саупе» 
ти (рииа|5 еБметате гаЯбаои . НЙис его Файна 
епйп , ситех ашфогиате ди та 1а4жо$ 117 Срди. 
Фогтап$ › Оаи1415 гапеп ро(а ет еодшшт `, 


ы 


188 «ЧА Тгалтип4ит 

соттвиейт. ТРуорзеуеа гисип4атит ев со’ те 

ит › (7 ехийаши Плоиа тей: Ширирет, @©ся- 

70 теа угаше/си ат [ре › виотат пон 4етейт- 

Чиех аттат теат ат зпфетто , пес давл [апы 

Чит щит зя4ете соутирнопет . Тогау ваз 

есу а; ие . „ЧатрЁеу те аисиядйаге 

сит асе виа. Оцос тейтошат Раиса 

Везса5 Рег $ соттетогагег, уг Вос де. Сриа- 

(Е › тапНейе 4'6ат оеп4егее, сдаота$ а4= 

„407% 2. еси : Ги? Кате; , 4иеаг аидетех сете 
4 0; ‚ 4е Рататера Баш@Я ‚, диотат о, 
дер их в, 6 [ерш!иу ей, < /ериВтит 

еше! ‘ари4 пох /дие гп ройгестнит ет. Тяо* 

Ррега звиих сит веер, $ /стег дша аите 

игапао лия ИЕ Оецх : 4ериби ит е15 

[едете Гиреу /е4етеих ‚ роет; Пдиигиу ей 

4е ув[иттеёлопе СР: : аша педие Чехей Яя 
©} апипа ещу 1т.1третпо , педие сато ви 9- 

а сотирнопет. поседи4ет се Йитопиийй-» 
ргоргегса дес пи юсо 4ихиио$ 10 {гепдой9-», 

Нес [8- угеш4 еп попе, гесотаче ЗИНо6Ёо саг- 
аут з. пет @то| ‚ &5апиташ Зосегее т САийо . 
фто вта- Сетегат ороггаптюг ©! (за; ехМЬеБиих 10-= 
Дария- си4$ ь сат 4е туНег1о 10даетиг Дотнисе 
иг. Ра4оии$ , УБемат 19, апод хи : Тя 
еЁ япипа тев чГаце а4 толет . Ег пипс а 
та таг |, Её: Маюует рас айе- 
Мате, 14. блопет пето Рае, диат от апапат [иат ре 
па 4х Р’о атс Ги : 1рсегатщ$ на, оп 

поаф ии: це , чабаоЧа ‚, У аррагеас, уе- 
_ каш о Сре. Фо саг! ‚апитгча; (аБйапиать» ‚о 
Е № о уосаБи1$ ‚ мчегатенат тапИей$ 
павиа Пот ос1огит #1411] Четлол гагат , 





| 2 Руйтих.. 139 
САРУТ Хх 


< Ко!{сп3 , й уегта$ пог» 211! Иа ба9а- 
тоге ссед4аг › сомедчеег тп Упо, ео. 
9ст9; пе@!аюге Бег, & поп! оат: Вопипе 
Сео 1е{а, Чишх , Вотапедие Га {ария 
124, & 1тсопАИа регЁеСИо поп пезетиг, 
апонат Ое] РИ! а$ › Че Раге`5 аБйапёа бегу. 
Ты$ › пес {етриегпиатет 1х патаг ре: - 
_ аи ›, дит Вос , даодегае сетрога!е ‚ рго 
четрогаНи &:еэгпа {81'е ПИсерй : пес 4о- 
т!10 пагага|$ ‚, ас уегх Чпитиа $ сагай, 
чу! усгатет Госте (еги 15 ассертат 1птегт- 
пай , & ат Ь довыфо Ыймаии : 
пес уега уити$ ‚, сат пойтат обет Нате 
Го{стрегег, 1пйгтаг! ропцйт $ чз уишИл 
{обет та11$ аБ}оЯгто аЬтоци : пес порег 
фебфазе Че рой , ди! рейебИопет ипрегЕ- 
Со сопсей" : пес юсатег ад 1пЕегпой а11- 
па; СЕН дебевди ,‚ дих йве то[е. @с уБ- 
че сога соп@ И, ут НСС са сагеге па а$ |0- 
си$ рот , [осаЙтег гатеп еат 1осу$ УПЦ$ 
сопИпеге поп рот . Ейепит Ша Де! уега_,, 
{пЯпИадие ГЪЙапиа 1тейаБИ ег Ш ооо 
сгеаги15 тога ‚ & 101301505 тоа ‚ поп т 
погатиг {п птрйт!$ , песацеетиг 1 129115 у 
поп сопса4й иг 1етройе $ юн сисио{сг- 
тог аоапае › поп пи соерта ,. поп тег» 
пипо Ятео4да , 3403 40$ Вото , & сгемиз 
сЙа4 шНнат , & Йперессаго (Серги е& 
рой иипат . Мапс1еииг‹, чиотат 4е $а- 


статешо Мефато!5 ( чааптит {р , аш 
и. Уе:- 


» 


Ер/02и; 
хи: й- 
аа: 
та , 
рита 
пагита 
Ме44а1о- 


7719 пя 


Регрояв .. 


190 Ча Ттартацаит 
\УегЬит Раё:1$ е1Ё, згаих (ие аопа сопсейи ) 
ЗИритае10101$ уе1га$ ВИ дегеИчии атЫго- 
ит, 940 упи$ Четаце Сре и$ готат паа- 
гаНтег БаБеге Ос!тахет сх Рапе ‚ & тоат- 
Вот111$ патигапз ВаБеге , поп@гагегиг {т Бо- 
ыбитё пмше . ШаЧей де!псер$ ргоч14ео4ат ‚ 4404 
фит [иф= поппаНо$ сакпа!Кег , диз 4пипа {апг ,› со- 
Дедиепий „Капте$ › еб эгациа$ сопсерге {аНиай$ еггог 
диотит сопо4и , чцо Фашимет Сей , аще 
[фтотит. 1ос@нег 4е соо уеп1е., аче а4 иегпит- 
_ 4е(сео4е]осаШег, азеаптиг : 9и19це ейат 
‘Свит 1 с агие раб ат, Ягтаге поп За иас, 
- енам Фапике сотра@ит . Нагаго егоо се- 
гит 4етопгат4х ( ачашат @1 еги ) уе- 
га! , @02и105 Черугаш! сагаге ИБео$ › ут 
`аКег 1 тет{ат ЕП Ое1Чкиюатет ойепдаг , 
тег 1$ уего туёенат Оотиусе Ра#оп{$ та- 
пИеЯ@ та гегит Фаижме сопипезат. Нипс 
иачие рЯмит`ИБеНита ‚, {гаага 4Цри- 
$2091 {етпрег!е$ с1апЧаг ‚, уса4 са , 
ди» (ие 4етсер$ ЧИршапаа-+ , 
‚ Рем$ по$ ойцию {то- 
15 арепаг. 


(. °.) 


и 


ВЕА- 


тот 


ВБАТТ. ЕУГСЕМТИ 
— АБ ТВАЯМУМРУМ КВЕСЕМ 
21В Е=& ЕСХМЬ-© $5. 
Делтиепйме диишиаи$ Е) Оей „. 
САРУТ 1 | 
Уонче; Батап® соп9 105 


иво соепига»Нпез тойии 
а!ацагепи$ {их рагиаиаи$ех- 
седеге ‚ агчие сое]Й1$ Ши- 
пуланоп!$ ргеспата сопсе- 
реи,Солаог! (и1лс Ведет, 
ртог1$ паийчолета соереги рагтагие › ©]а , 
диапеит ахЬйгог › Ипшииаь$ Ша етриег- 
пиа$ Типиаи$ , гереметаг тпсотртеВепйьЬ. 
]иа$ 41 па питасию ‚ аи» йс ехсе И отп =», 
9104 созмаге ме! {ареге робити , йсит [ар-- 
га отпе, 9004 {ип105.. Нос по $ Чипогит» 
{ег1е5 уоши\мпот ‘мег са рготе#атиг , Ебна 
сепе . Мой еийт соо ланонех тее ‚ соейа 
вопеу пейте › педие че тее ‚ чае тете . 
си Фотти; . Оша реце ехайатит сей 8 
зегта , Ке ехайате [ипгале тее в чпу ое! 
{7 сорнашмоте;х тее 4 соейанюн фиг чеЙт. 
Оцг сгоо Ватал ЧИерйьх река › Чи уч1- 
паспазапи\ ‚, дих сот 1$ (азасиа$ ‚ Ши$е1. 
{епцх `( 13 се ‚ Тыанай5 , дие Упи$ , уе- 
. к ГИ$, 





„ 


Чисотрте 


'обтта$, {етеир{ит рго- Рени: 


ах ТИ 
гану 4:- 
шие. 


Е/&з.4.С` 


Е/Гепа 
при. 


193 Ча ГгяйтииЯит ь, 

га$ › & {115 е@ Оец$ ) сопипеегегагсапци!' ? 
а пес соери ейе пес 4ейпи , 11 сай ГаБ- 
ПДапиа 011 ей диод поп вис, ВИ роге поп 
ейечичо и , сий1$ мЬЙ юсо соза4ииг , 
_ аа тогат пишет , п йо рггаеп!- 
т, ашатосцо с@ [етриегицт . Оиг {© Вос 
ргжегиит и141с10 Тетриегпат , 1осгсатат-» , 
ттощаетеие топ гаи › сатех Но , 
13 ей ‚ех ео, чио4 поп еее , сгеаге ропие 
Чи04 Нег .. Ощецие гацопает сгеагаге 
142 раггет Вос ре саег1$ этай римПерю 
`оитааи , устиоеге ПЫ 2егоии$ , 8 ка» 
1101015 ло49Ко ‚ Бизе до Пи Стеатон&, 
 терагатог1$ еЯЧеппат:, йе лито ргога$ ее 
. у и ее: к вы 
поп атЫсстег , сит {,; чат пон пе. 
шию В@ат, папдаат затеп отойтода_» 
соп(атеп4ат аБоНиопе де псер$ ‘созповИ>- 
Ното сй ее. Ни ейаю ргопиз топегегаг , 4аапто 
рете шбоиаНатачце 1сотргепепй Ш наи$ сц[аз- 
диой те пе ‚ сгеаилх отайит уцео$, & {арепиа , 
е?, повсо тодит сгеатиге икеЦебзаНз ехсеЧегее , спа 
7о[саь» ПИзт га! опз]ет сееагагат репа ие сотркге- 
Реит/и ВепйыИтаи$ асийо ‚ Сгеато Чет соп- 
рта /е ти! ргевеп@ 5 ‚ & Виа , ВЬцатев изсотрге- 
гдтитих Репв Их атачеайпиа-, 1айагее ; ус сит па- 
соето/Ге. хиге их ишеНоапопет , даа ехга {с поп_» 
7е роге. сЙ., & шиИтат ВЫ сегпегет › & оссиКагл-» , 
1та уе сател [арг {< поп йе, адуе 3 @ й, 
сотит {е, йсигсй , уе@еаге поп рой". Ео 
10ар1$ раце{Сеп$ ‚ ад4п!гап{чие @рего 1айт- 
тай тагпиид тет , отпез Ние|вепия тег- 
п!105 ехседептет , сшиу рах ( бсиг Раш $ 
Чи ) /ирегаг отпет шей Вит ве 

| ия 





я рег $есия и! о 193, 
лс аби тшра , Го1о{е 24 состаопегл а[« 
Яго, Баз Иа а[сёепба гебрИсегее ргоцеш, а 
по {прегЬа сориайот са[и диода пение 
сргераг! . : 


САРУТ 1 


Ед Бос лцачната рЕок(из абогеЯ1 ройее , {1 
‚ ) уе! ехетро „. уе! аах Шо саги ес . 1ади!“ 
‚ гепди$ егзо ИНЕУив ‚ сигазеЧес геоггоап= 
да гоипеге, пибогоапда [апоше, сопёгаваа 
УШШе, У; 29а 4$ еееРаа а асагее иар1а 
аайгаегее и {стал уегиа$ , уитаз Биагесаца- 
ал .. Зе4 Бос пподш& ройеё Вото ре {о|лаа 
Копите ‚ аи [010 ЧаоПБее Бопипетерейге? 
М0 подо. Фи еп Богло роПе ехШеге пе“ 
@1си$ Бипзао! уц[пег!$ у сапа опллез па га се у1+ 
паса соацио сисипар!еегегаг уй 1) паёига1$? 
уе! цаШеег ро рег {е {опа педе!ат ушпега- 
#15 аНегге ; сига$ огги$ (епегегаи а уйшпеге ? 
Чиоце пода Бепейсепие! 1агоког упшеНа$ е- 
хШегее .‹ ие а1епе ор1$ 11 юрита павата 
ппопйгагеЕ ? Уеге 12 киг {али ехраи 4$ Бойд РА 
4115 $ регепп: Бопогата ро{еЙзюпе р вавц$ у он 9 
Фок(ап апееНсо пи {аоатше Га ецапаиз, ус = ИР. 
1е, 41 дот кие есшепел еграйио , а4 «Чпей- 
Фасицасет риг1ог$ У педациНее а|наее- С РЯЁИ= 
пуза(риаге ; агаца плоагегаг ориШаНогиз ап- 7 2097И- 
е1с2 , Чиа ргИНтг ойет1о45 Зеройа Ее Ши- 9 7е- 
шет ‚ б ап дидии ригИаы$ геГаюоеге 41- Ра’я7е; 
пкжет:. Уегипеащеп йес апое!со ролегае 9419; (и 
осгерагацот 8 плипиз а@рЁс 14Ь69ю . Ап- 22/4 се 
2вИса чд:рре рарага гипс ыы зерагаа ар 4. 
#21 


: ВМ к. 


* * 


94 а Туананаит 
«обочине ей 4олев › 6 себ лены 
аа цапз ваецга]ег КиЯер оБНиЯа . Сил уе» 
ро {с ]ицагатай ерепаиз , соп(аЪапиа!$ гипае, 

осипзепго ‘ейатиг, ргоефо собпо(свиг а ф 

зашпи$ аа ритаоя роНе хедииергайоги е- 

— ВН гедипдаке › диз ргор!е педиеае Ца“ 

’ Фщея (исеге . Зш ашет а4 сийойат НЫ 

(ас е Не уу пол пюововае сгедетеиг , Ц. 

пиПа ратз е145 издеегиаз 1аЪегецг . Упиа$ е-. 

ппи пасига$ упшейажет сшсциореха па 

СВг2 апрейсзе, › юга ргосиВЦЫо плапегер пля 
РаФЫШанк фуглаглегеа, (аЫмха ‚Я раПощ 

поп еВе роНег оБлох!а › пес упфцаю раеге- 
ииучоте!Чцо , диоф регрей поп, ройее 11 соо . 
Сил уего иеа& рагу ей, Чесоо1е 1 Беаеиц из 
_ савате ла ира регрспарие сегпкаг 4епо- 

№иа ;фИНенат., Бежо Рехо ЯЧкема : Оша. 
3.2.2 Бей атзейх рессавыфих поп а ›. 64 
| саусефиу сайотах ануеун тай , тощасау 
рииелаох гебтиву р, ргое80 сорпоСИаг, уп: 
{отца сцп ов оррип! рокивегайзе сеп(огио я 
п , 9105 Уе|её , А са ргациаых уцтив Ша 
‚Чеепдегее , Чиа (о]а папцуаЦкегпздесата › ергаь 
чаше под ройве. ви 


САРУТ НЕ’ 


Зем зи ] Р/а {о ккиг енапз › Попал! герагалфо Ё\ пел: 
их ати- Ш сеНана , да поп аа йаме» апрениа А: 
ла, б”ро гцта ронцё сийо4ие › пИГ Ша , ча 1арйша, 
ры ге Вопидега рой пират ровие а. Упа ей 
хешР, 11 уго; бгаца орегаа., иъВос., УЕфигрегсь, мц. 
се Шо , поеаденок ап Цо › пе уищегагекае ‚дл | 
| < 


— 


Е:ет’Зесивацу. 1 95 
$ Ппаревае : аЬ Бос1айгтиатета герзИе, Шапа би сир 
бутпаг: поп бп; Шадзе(са, 15 пефсша`. Яии, - 
Нодс ацест , Чи {905 апотарй, ЕШит Обе! Сы 
р ‚ попатЫыги , 941 ей уни ‚ &&{арепиа офиз ей 
?ац15; Зарепиа , чиг спа а 4Нроцие; у цз, ` ерГарай 
Чиа опа сгеапи: Зарепиа диаШапилае: уг а р «> 
Фи$ ‚, це а4щеогста рга@ае } Зарепча , рами В 
ога а $: унес › аша пурера 5 . Ошот- 
и! стеаигх (це рег пНнайзиз роепиапа пабага!6 
(егорег а4ей ,& иитлеп(а$ пипарапз ЧееН:9ц! Вос 
п [е пасцра рег раБесее , и. Рагег ей, 4еа 
ИЕ ‚ бсапрецаца (прейоти ПаМЦие › 6 
фго герагачепе 1арй Вопли зад ц{е1ога ае[сеп- . 
Яеге ‚ Нецей{е баки, Ч1сеп5: Де/сен4! 4е се- Тани, 6, . 
(у, поп иг фасат воипниает тват, [24 чощи- О, — 
гагетеиу , а тугие Вах. Ниас дичат › 
сц аиЧщае де[сепфе , Че(севпопетз е1щ$. 
а гаге аициеог 1оса!ет}› да пе[сизпе Вер 
Всиз, оромеее › соп@Аегаге ушротепа ‚ пес,уа>: 
120: арпо{секе ‚ Пс рго Вопиае Оециа` Бапз- 
пеп-{8Яциа › уф ассерйа Вопли _Югпза › плат. 
цегее иипиизЬ $ Чиила (аБЙапиа : пес йс 
зе ацое сеплрогаШег пацит , усетарег йи». 
е сепезце {епприегпцил . Н! (40 , ацЕ емао. 
сопй4етате сометпиоЕ , диашег Че/сепдеги и 
сит ре{ецегагее иптепй $ : уе] диа\кег Вип! 
Нац ПЕ › Чи! паапегес а ИПьла$. 54 епил е$ 
паецга; чцаегасог › ей еЯепиа!иег Оец; : Оша Гацп. 1 
2: рутер ета вехфит , её еубит стагта- 7 * 
ша Рецт, её Оеих ета ое’фит. ЕЙ ейата1ет- Воце.1,6 
риегпи$: 4 /етриеуна Рег оитих в №; аеане сот” 
@итиах . ЕЁ тотепт а, ашаде ро Ргорве-, 
{аси Маспизе её нот р д“ ежеерилуев Ват, 3.5. 
о 2 И8-. 24 


в Я Тадттат 

нитея/и, Есра рой; уе Ба де Ею {в 4ы 
26. н.36. хШедеют гагее ; а ес : Не Деиз пойе! у 
› (” 207 «Итафпит аЙи; @4 вить «Чатиетй 
отпет ат АГерЕне $ фз 4е4й сат 1асоф 
_ Ристо /иб 6 [гай ЧИзЧо [йо Рейес т 
| ети Гиз 6, 49 сит Ротйтфих сопие’раия 
&#. Аибитит уего див ачафае 0е1 ЕШиагаае- 
‚’_, верате 2 4е дао Даша аси: Мале 510п, ЧЕЙ 
2/21. 86. руто ; {9 Бото рай иг ей т ва, $ [2 ГийЧа- 
Дис Аа ии ептайтих ‚ Ое диоенагя ДабБаг1А5, й4= 
{сегие {даппе у Пс ргге1сае : Ег аи риег Руоз 
Рьета атя сосафену з руны: еттапие раз 
буйных сит Ротий у ратате 41а; еиу : М1егро досе-- 
УД пари- саг, 6 Не паба ег Оец8 у П июоег {5 3 й а- 
зашег. таз , Пе ел Геприееои$ $ саг , да 
Фенхят тшеНаз Рее у ди та потешо ; ди ре- 
теп/и; о пиъакИНозо ; чефащега{етриегно ? Оеи$ 
я: /#- 1ениг поп Нсгераг а Рае у нишео(и поп са- 
тих,/ет тег Рац иа а $ пес себса@те риааси 
ривувиу а4Йньиз ; песеЁ ойрше ройенот {етркегва5: 
| Мат аци шт Оео Ранее Ш! росеЁ ейе шиаЫ- 
е , ех Оео павиз ей Оеиз: дтиа тр! ю6ае , 6% 
1ощеп(о ргосейе ипинеп $ : ди 1 Оеб Би“ 
паНеаНаки4 поп е# ; авто хепегааи аН> 
Доти$ : & Чиа пийавитя и Ла Оео роеги ге= 
ренгЕ , етриегийз ргоба{етриегпит. @$- 
регаею Ша ; пан {ерага@опет Рае, аае 
‚Вог Гаше , (34 еггогега сопй 1015 ехийе , пе 
ен? ; диевзсыт Рае упай: аа4ети$ $ па= 
вито 01101036 сРедегетиз,. Фе Бео Оеиз ровие 
па{<! , [е4 ийпзепй8 аБианаен Го поп. рог {еч 
фтекиг- Масисепиюехие у, попа сее. Таз 
5 9 еп Ша Чиылау лепагта ИИа; цацциа$ + \® 

* .ъ #. : -. | вез 


< 
- 


Бит Зесип4ну. — т07 
фиела Разег репис сх {еБаБегеЕ 11 {2, Напс 8491 
тери!ат, рег Е4а1апз по $ упа$ 1р@а$ уегге 41 ЖД #4, 
упиан5оПепай, плегрогаго ргорребз Я1сегее } & 
Зиотат т ре в Ориу , дз поп с Й Реизртетегте, | 
Чиепит ех Децу › (® пе/[дератиу , Оеиу Гуа 
Уашатог . Етифе[сетр, »зри4ебитр отпез , ди 
аЧиеДапфиг е} , С ёфилрсит соприфопе, Ошац- 
селз ЕИо РегадиенНавеиг , па ди! Рагепа 1 1 р- 
40, & 1рГат шт Раше рег упИалета рафагает . 
беперапе ее, 21а; Рачет ‚, & ЕЙцию рег пага- ‘. — 
узел ег сатет аделе рег Яё 1обде|каыз у1- $4 Е} 
о {ерагаге? З4с ей епиэ Расег т Ро ‚ @сыеей Йих от 
Ешизщ Раце, Упказ1Ы павга!з с эаищещ Рае $ 
Четопйгас угапа; ус папзеп(и$ попзепйита 21- йа Ра= 
пегег, &иоглеп(аьех иоплел{ хеп1745$, иполец- #е7 #4 8 
Ца4$ раегпа 181 плизз Вабеге, | 6, 


САРУТ ТУ. 
У=о , ВКезпагог щс1уте , пе: , дие4е 
Лео |одиипиаг, согрога[ цех ех1а3ез со- 
—® сцавда, (прегат, 91 ср сипЯа аце + 
се, Сшазей , аЫапоаШег Пае иичо ее, 
$оЦиз е{ (цЬйапиаЦуег Пре ницо хепифе; сц- 
91$ ей реграеНаБ ет ипизевбгатета соилиз И 
реге Чцо4 се ‚, ецзей , рег упНацет пагц- 
ге, оциз ЕШо шей, & точит РИцип гл [е (ет 
ре: БаБеге, диеоз епт. 51 поп опа ЕЩиз сии Ф арех 
асе аНроцие , попе {арепца ; дц Че : ре’ Ер 
Сит ратвтегсайит › аастат ИП, ^ сент [6976 итот. 
дабаг Чет иат ирег оетох. Оцап4офеттех Га да рее 
сера ии] ит пифех — 9 сат Па Иех ропефа! Роп- Руди, 8. 
#е; [мб себ, встает, ацапцо огНа Расе 
ипдатена 1етт у стат ари4 сит. 4Ирснети , 
МУ Ом 


= 


198 ЧА Туартииаат 


`Оной й @йепиа Раши соажегпа По Еее 


песеНеей ‚ усецат Оеиза АНройЧоле ссер& 
пзасаЬ!15 ргае@свтог: 51 поп сип@а {ес ЕЙа% 
пес уни дееаЕ арре!аг!, пес тапиз. Её УЫ 


Ж/ 4}: 45. ©! , диод рег ргорбегапа сие 2 Сет т 
‚ с 4х ей , 1етта ашрет рарейит редит тестит з. 


диат отит а рсв ну пи? с Бопапиу у 
види в 0си5 тешеношу тез ? Щопие тапиу 
тгя [еси бес отли? Мата ; © Епапеен а си : 


Дят: т: От рег грит фа@а /илЕ ; ег Дне Ро аист» 


Тодт. ий. 


дипи, т. 


Обе 
#9 99 у 


ве! три. 51 аНси! 4ееЙ у; ЕШи$ иное $ пот 
ей : Ппоп епол, Ратег сог4е гааай $ уегЬапя 
воп ЧеБеЕ к: ; 1 4еутего Райз; Бос ей, де #аЬ- 
Вавиа Раи1$; попей зепиз ,1аНо ( двод а) 
попате уеги$ СТец Чс1сиг : Че дао сейЁатаг Фоап = 
063; 44 ес ей ети; Бен; ‚ еЁ зйа еёде7з 
па: ИРУ ацодие ета четфит › её че’Рит 
егаг ар44. Цент у её ШГену ета че’фит 2 
Не еториетиа$ обепа иг , Вс иогвени а 10 
негиебг ; ре еНепна[$ пасатга поп гаелг . Мао 
дио4 т рЁшсёрю егае, папдаапз поп @гГаЕ у 
Чи! {ептрег 6гае ; дмоф уего ариЯ# Шешо ез 
гае , оса поп вгае, {е4 нитаерймя ёгас; дай 
ентя Оецз [осяН$ поп йё ; уегЬииа , Чие4 ара$ 
Юеш егаё,; из]осо поп егаг : @ио4 азцейт уегз 
Бузпу [Хе егаЕ ; пуупкаге паагае, & попа Уёз 
Нез(е, пос учие егас, чио4 Ше Оецзегас у ара 
фибеля усгЬмниа ГУеззегае . 


А Комё,; дна тритейо стае у ааднва$. 


аш , айпи ЕШо’ сх {ел а 
| а - 


с. ‚ег $еентйия о 299 

а хпаге ре риит ? Е 14ео ппе1о Чо павиз еб диод 4;= 
Ге поп сгедкие , ша Тоаппе$ попецидаше рЕ!1- сйих. 1 
ерция , {е4 1 рипс!рлю Вийе еЙасг? А, ртс: 
уЕБаси(иКа соскайе сай Чиа паепиет {а- Ро, её пб 
репы5 сопйпрае га Пе , уе Бес а ацоНБе ее Ва1$ атге РУ 
регва!е боазю ригиаеш СбгИНапе ге| 1001$ сит 
ой. С) ивепиипоп сооб4еге Шиа ре рейл- егаёоег 
сериала с! , 4иод паПо ропие рис! рю ргеце- бит 
211? Мат чи!ЧЫЯ агие диоайБее рйпс:риапа 
содиаге уо|мег!5 , Бос песе{ееЙ , уегига рипс1- 
рита агеаг5. ЕЕ дцошато {есареЁ сорйаво рип- 
ариим › пи; пиерйсегойпиыю , ргоргеге& 
Ши е( Ч1сепфиа уе рипс:ртайа у дио4ей е[2 
{спа !1сег (еторивепиги . Нас 6+ ргоес® , чибЯ 
ре Е, удепз Гаде! пиглепйгатера (етриег- 
пай [че сета ргогГиз ппап{Нейаноре Вор газ \ “ 
ге, иеРгорап Би, 418 еНег, геропай: Рут- фа РУ 
прим ди её одног Ч0; . Зе ЮНиапео аио4 
Чио4ей рипс!рйаиа 4105, плаз1$ риа г по Фовия. 8, 
ёхШепа! {пЫе&и5. Соло 1 еде уосаБио чи1{ 
Яна? пзойеыг ргецкйсиоз ИРаеге уегиаи , уё. 
ие рилсйри) сорпоси уосаМ пойуае , 4о4> 

ат рипериизз ланч цанзех Инте Бабе, 4а- 
Ыгргое4о ена Ра: (дпод пейз в аНчиой ех!-, 
‚ Ива! рнострй аиеё сп оооаы содпо[сипи$ 
попипа, спер (е ск:Тесй рупор тает БГ #1189 
_ Зинитела /ИбНотвиз днЧотньем ето дате ие 
Дехй вейн? ге. Оли аш геГропдеку ами 4е рнпс СР’ЙЗих 
рИпопиае аНеги, ЕИил пайиа $ | Беге ри- вёруйит 


арции? Онод 915 рго водо ривс:ршил = „рзит, еР 
иг , а Еш) БаБеге сгеф шина „ Дим #2 
соп{ечцепз ее ‚ус 1рГаз ЕШит; ргоё9; Чада суде» 
} М 4 18 ямы А 

| 88Т.. 





| м 


{ 


_ - 205 _ ЗИ Туартиниийт. | 
#015 Фенир , пей дчодие ай егае Ва еитциу, 
Мата 1рЕе допуии$, имеггорапуузТадаев ; рип 
| с:риит (еее ,бггоаой, 91615; рулерит 9иоф 
{7 Юдаог ъейх ; Райз уего Си Я« 
Фран. 3. пет допупас, 41сеп5: Рих ении’ (ее СбуПих 
_ _ в4 шшат отн стедепн. Пе 9404; ве {е Ро 
Котто, пути ; Есо /ит «ра › Сл Отева ‚ ринит , 
‚ 4рое.4. фри. Опод @ егро, рго ео Чио4 рипсёрица 41 
и. $, сиг аЧеценг соерец$, ейат ргоео, Ч4о4 Яп1$ 
Яскиг, румесагецат Ятепди$ , Ех у ег То- 
апр! а годано , чиапа де реоге ущ! {опи5 Ы- 
т.Твапи, Бегае ?5сйпих, аща Риш; Оерчени, (9% дей 
чит.  пойх пиеШеит, Е совпо[сати; оегтнт › 49 
Ира е- Ипиу т чето ЕЁа ви; Ге/ц СРУВо . Не с етих 
зетпа  Деиз , © чиа веетзв . Опатуйат , песе{> 
Срийих Ге ей › пере ахегпаиз ‚ чиНашваЧеще, ЧеРа- 
`` гат , Астр(е , чи! ей уегцз Пец$, & уйа аегпа › 
ПИ фо$ Че иго п уцат ажеглат: Чц9подо ег-- 
2о чйоциз ука жсегпа ег, ПуКз 1р8 амегаа 
_ Ччаододае поц ее ? Аце, ча Вс 1аБог{ад- 
| = сопцегацопз, & сопипи аЯцег{(а$ егиа= 
препца сегапуииь со!егакцг, Я режоаииа уг! и$ 
т.С07.с.9 Ччап4одиесо!есиг Настей ада $ 1п 064$ 
соНц$ сиг ниепцоу ргорсеге сагриз йаци са = 
Гасале, 6 {егциии (ЦЫ)сщов,оЪ Бос {е поп д т 
сегсциа , ргзе(ицизцое , саггеге , & ризпацкеб , {С1 
ип ‚ {© пар аегега уегЬегаге ; 14е0 ВЫ поцегаце »_-. 
попе Не со|щацопепа а4цег($ сагпет › & (ап - 
хотега : (© адцег Гу риасраси$ ‚ & робейваее$ › 
| аацег(а$ паца 1 ге огез кепебгагииа Вагцил ‚ соп- 
= {га ГрикаНа педшизе 1 сое 1Ъи$ ;14сйгсо 19078 
Рес, галепи , вс шаеЕ Но сгсциа ацегепи , цей 
- __ Яещоь, теббщое Юрщерал 896 , м ром 
| < 


— 


Тег бесинаит ‹ ` к 
Ые 1а и1ЪШаЦопе рацепиез ухейое, сот ит 
р'а Чиавдодие Чниаг ргопиЯ ют Гедифома 
п3а$15 геБичопе › Чиапа уега , ацё пзНеге у1* 
папе, а0е опзпло пол ушапе . У ка вапаче СВ - 
Ни Чециг , Исцеа: Еод /ут зла , ос’Иих , @" Тин. г4. 
пута: Таииио , & 905 Срийиз Фе ког , Ча - { 
тп нег1р(е 4х: Ебо /ит фрра , Отееа ‚11: „Чресл. 
ит, рту Нас аиет ука, В ео, диод и\- 2.8. 
ит Ффенаг , по оёнайа ршааг а4иа , 
соп{едиепз е{1 , угео но Яп5 ЧсКиг. ччапдд- 
Чцерисесаг Нпа ег а5о|епда ОцаНхег уего ппе 
Фое уг ое, Чи'азуина гегпа даБкаг , . 
Я уцае 1рйиб амегоа; Нее? под вас огй- Ооо 
по аМцгЧа Гао: ‚ сопеацегиег уегсаз е# 40%ех;-: 
Сагвойсе , мчие Аройойсх Я4е! гейпепаа , рах Са-' 
Ча= Йсие СогИНию ргориегеа йпепл попу- гроса 
лас, Чи!а поп Гоа Ша {а5Напиа паса$ Сру;йй 
сей оаиигаЩег (епоркегпи$ех Рае, { сцап1а руду 
са ‚ Чпапа 1 щепароге [лирйсех Маеге ›; сге- рирм 49" 
ви бое йле регрениуиз ; с ешиз 14ео из рга4- пет ри 
саг, устасиегдиериперцию , диоп1ат 1 41 фоДо др 
па,цапз Барег, {Напа депиог!5 [етарег аПегК 
созмегоци. М№оп ащетатЫаицг , уего ргйзс1- 
ро ий атмег$ , уего бпе п! ройетщз 1а- 
цели, Рипарция 12 цг СБг ив , аа (епар1- 
сегпиз, оплата ргаеседк : Елп!5 СЬг 5 , ла рег- 
егцм$ ‚ упщег[а сопса4й. Риперииа Со 
95, ащ1а гр(е щсоаии ргебалепаа : Е 5 Ся 
1$ › ша 1р{е ргаейси пасома . Рипарция  ` 
СыгИ 5 , диоп!ат аб 1р(о БаЪепе , диз поп йе- 
гипс, усйиг: Еии$ СБиШ $ , аогаиз аЬ {о ра- 


Бепечизчага, иг ее соерегапе у {епорег пк. 
—- г СА- 


. Е Беу Зебит4 ия: . 203 
{Ч16 сгеаНоп5 ехееше › паПаветиз” асс!р!2 
биг ‚ ацба Месьи Зевс дисех Раме шег Маз 
Егедие поп 2епил$ ( 9904 е# Боии$ рег) 
апе нию ехШепа! паёагасег сагеаЁ ‚, Чпо@ {[0- 
19$ @# Эа: ‚ Ше-качие Ядоге Б\1и$ гейпее 
пасагаИеёг уёгсакет ›; 411 усгадие пацинаее 
пеаБ 5 у пес у{р1апа уегкаёе пасага$ самие 
ойени$ , & ш утодие панаБШиег паз ей . 
Позшайь: Ошхепит @Ртех иНтие › т уех по- СРПис 
Лег Сбифиг? ци? раЯ их в рго пору рессаз Вех 2щ-, 
НИЙ ‚Е пдх ры жи Бер т ёр/о ; уннее ев 
115 е@ енд гех рас! ? поппе Ше ди! ай: Кех ра- 
Расет. теат 40 чо у расет теат Фо г ге &8 
о фобз ? Тр ей ешт рах пойта; ди еси й- асиит: 
гтадие чпит г АЗ пра Ргорцеса вата : Тоам. 14; 
Дотте.Веиз. пойег расет тивт' 4а пой: О- в:27._ 
жтза епт ЧАИ Вох. Ботте Бену пой’ ЕГий: 16: 
РоПАе пох: Фотте рут # ийит поп 80- ЕрЬе/[:ь 
тих, ядтеп анит потпатих: Мигетачо- И 14. 
це поп. Бабий Се О: Е п Ое!: 265- СОРИ ще 
чпыа , диап {еойрег Бабе вх Рае ; Вай и8 Лиме Маз 
14епл Расеета 11 боплии$ паеига поп ВаБа, дааа $76 3 
ех Гоа Маше ПЦсере . Шпуегиже пара; уйти {-  Вемг, Да 
4челай ция ЯприагКасейн (егалНе рагепиз ; яеРаёт6у 
& ргоЙ$ ‚ уЕЧиапаи1$ реа 4е {ою Рамё ‚ рой- иёфотвь _ 
гнодита Че [о тре па{сегенаг : У пи вая > 
1Чет79 у зе ‚ дат &с ргиаз 4 Раге,; & ройто= 
финт Пе пав ёх утате , у пуп уе Ое! уе5 
че попит 8 СогИН, пигоаа ёНаЫШ Засга 
плепо , пес пагига!15 решко дениЯесех 91птепз 
ёе аш ‚ пес хераюагесаг 1а обпеже, рёп!а 
фоиерейопаь‹, 1се1т уно СыгИ фо уегиет её 
8& Бопаных. паи унты дсопй Иа Гегоаге ; 
| | УПА 


— 


71 тив 
Сы 
Рег/опа 
ета 
лаги 
$8 , 


204 „ЧА Туайтитдат. 

упап: атеп а Съе{ ре[опавз узИНчие ван» 
гео аа уегказ ех!Ретег ‚уг пес зеплйва паЦ» 
циаз ули$ СВИЙ: уегениг зепутаге ре{опавз, 
рес ре!оцг упка$, ацё Пе! Бопиюе , ап Боты 
п15 т Оео, уегатз ройег ароеге л5Йапнатз. Еф 
ИсёЕ ‚ устачие уега тупо Сьяёо ГЫ фпиа , 
паецга еп {п {етеНераг, & ори пацойзжет, 
& пацанаи$ ойрутет ›, пу ег!) тапзеп р1ега$ пу 
за 115 регтапепз , ацапаат Ялиоа 5 ‚ спе» 
{аЫ1$ репегаНо0!5, 4ие шийниа поп Бабе, т 
рос Ччодце Випзапа вепеганове сегана по1$ = 
{Шгепиг Цпезпа дегзопйгаме. Мат я: {ет- 
г Тек ех Реф ‚ 4епу терррогаег ех Боруте 
же5, с Вото . Ес 11 чцопагата!ейа раевгозе 1аЪ» 
Папы р]епки тет панка. (етриегра ройе> 
Я; а еодегл р папа Б9пл1115 яасцгайз уерКа$ паз 
(ига! ех ай, ЕИзепио Ое! , уф пойгига ех 
УШЬНЬ $ али за ргоцебегее имеПееция 
уерцаецл {п [о Черопйтаи Бицтап паедгае , у 
сощ{еапептер стейегегдг ‚ех уей Ое! ранга Ое» 
и5 уеги$ пацца|цегехиче , диесз уегипз Вол а 

пера пасцтаег рации сспЯатесех Бопмле, 


Теирета ] Мет доодце пайоан$ зл паедга Бобр 


и СЬт:- 


СВЕНиль Базе ,1п аца Нпе цию поп рогак 


цати МасгеВе, два зепци , усарпо(сегенцу , пагоге 
уах 4и- уепеметесовпиа, паи ацице пацинаиз Ба» 
ситев- Бе „уБ(епзриегоо Рацт , Пса пин ехё* 
дпиивё Цепаг ой аиз фай, бс па{а паНица$ паса 5е- 
ететпе . пеганогзссеЙ и. Ка ааие уши ще {е СВЕ - 


пс 


85 [еГ4$ Четлоп аи (доЙапые уепцегт , У@ 


_  Иб зе" о _ 56$ 
Вене 11 Ноут ОБН (алая (ааа рЕаеговая 


‚ биа бози ав Иа; Чиа , Вос паБапаа Цгекс 


ншепцаг; 4404 пациаШег соп#ае 11 Бобие : 
Пс пбводеня Ого СБЕо, Вос ГаБЧапнаИсег е{- 
{е сгедатиг, диой пабитайее МЫ Рите : 
Уесит 1 Вовнае Ве о еее уегеа$ Бопп- 
25; шевдет Оео Ср о сорпо(саеЕ ратегиае 
уега$ децац$ : & сит Ш паника шчепное 
нию ЧаБЯна , Чиге ех 4етарстан ропишпе {ЧБап- 
Ч аН5 ейпрогаЦсег ехае Ша.ацод;@пе ии о сге- 
аавог еНе пайиика$ ; Ча ае{етркегоо Юево а = 
Йапна! 5 зас {еркегпа ао; Тые1еаг Яое 
Мате 1запнипа иБ4апна, чи ей ех {ою Раге; 
ваёагацсег серни$ , {2 бое Расе, Наби$ ти1о- 
Ве унии, диап сопр!ехи$ поп совезе пааг1= 
21$, :р[е Ппе дереёд|ор!а; дедио{срыит еЁ: 
бепеханонет сих их спаттар 2 Уесишит 26- 
пегаНопе уега Е1И) Фе! Я4ез поЫ$ созшиопет 
ргаеЯае ; Геттоцёна уего {епариегииа$ Гарерат , 
и ео; Чиоф Нае сочйавиа стефи ав Игтда> 
зпепво‘паенеие‹ Гегилогиз уего аидаса ; Ней 
пзоге сотргии иг, Пе зепеганог уега 
Пана {егариегика$ азпосаеаг: Мапа да 41 
шла , уй4) паагаШег уега ей ; 4014 1 Оео уего 
р! ей аИче. Оша уего пеб бобра еЁ пес сРеа- 
#24 ; Бсисойутевя 6берёе, сгеаёеаце пог [през 


Фа сос ианот$ Тадартет , 16 опппейа Парегате= 


саг води аси агет ‹ АпфоНиаи у дчод 46 
ет расе Арове[све ацогиа$ уегкаге регсер! = 
Н1а$; деетая оепегацопе рго Низ ассреЁе даЫз 
нию? сил по $ Рац Везения саё: Рай 
уе: › ди ехиретар отнет тейит , бийо- 


биз ботаи ФДтИ › трения обртах вт 
с. ‚ с 


фид 


=== 


Е. 5 3 
ви 


в 4 


208  — „МА абиииоя 
Сухо Тейи. Сшильегро, Рах , сё опатепа Саре 
сес сеПей ци, мега сапдеп {епарйегоа , пабака {> 
9; скефеаг сиг е145: репегаНоп, иг (дрега опт 
пе ргог/цз еючинид ‚ пасата!$ уег{са$, С 1аЯциа 
{етариегойав эБперераг.? МЫ егро. {етриегва 
рах ей 5 стедаеце епап{етаркегла па ц1а$ : 65 
| сцц$ еЙ сгедепаа. (епприегпа пайциа$ › под 
Фииен[а перегаг 1клглегиа гпа1еа5. Мио ащрре па- 
о ога вдесооса иг, анод пащиац ищю поп 
Ма:е/- епегцг.. $5 14ео иатепа ргоглб авпе(сиие а 
дах;аша ГПаБВапиа , сиизей пачаИа$ пор соерка, {е9 уе- 
етриех га ‚ Мапдчцов аНчцо дисаписнЬкаг бое , песе[® 
па пан Ге е уе {осо сепеаеиг , аце сепдрохе. Оцопаода 
ийах. атлет юседериз, &с юсцилсге ег, й 1юсо 
=. 1реепарогие (цЬчавах 2 Мапа рег {рат одза{ $ 
Юатнл. Виз еП 10су$ , ааотта рег [ит аа Ниле у 
Нед; у. А. ед рие зроза ут ей п ФИ. Регг{ипоаиодуа ила, 
| ^ цепари$ арпойские . Ое чцо Рашць ей. Миг 
Даг ‚ ви /аиетовкойт Бену Повиепу разт:- 
ее #1 рхорбеих ‚. пене фебих ах бацатие: 
‚ око :т ЕШло,, виер сопйишль Бехейет омщеуч 
Ютижр ‚ регаиет Десть её [есща . Мопейета 
| 20 1юса!1з ‚ рех диет Заз ей юсцз, пес сегпарога- 
1$, регает нии е@ телприз. Мат Я юса| 
ёр{е, 1ослил4Ческ ‚ & сегацил еЙ опапе юсае На. 
юсо ейе, сопеачелкех имешеце., ацо4 реа‘ 
| 11 юсо цей ‚ & @с осциа сгеаге рофлеги ; Зе 
_ жди еЛосиз п чцо айТе Де! Е из ес, дцаето. ›: 
оси! ап- уха ЕЩоатцетог, едцаеци(це стедасиг . ей 
2е. ЕЁ П аПчи! агхемогепа ЕЦо, ехИЪиаце 1осипа › у1= - 
ее; 34 Чеапе, п фаоа Багабгата пе а(ег1011 паз 
но ид- сиеидпе, сц тез опаойна орегасох? пласегапоу, 
ется сша ре; оренватеропцох . Сопизаце Тодпцез . 
а. ^ и ` 977- 


| "Дфех $есииат.. 30 
ета рег ит аа , соплтлегпогаге* папа 
(диода) 1 {е Баре Фсепдиз ей уемедес, Я 
аоо4ИБе‘ори$ ргесеЯ ор!йсет . Фцотодо 
вопит 1юситл: #сеге рога , акедиега-еНе , уф} 


Япечао еЙв, й каей аб , гр воп рощи. #: 


Гиос детде{оНска сопйдеганопе регрепдае › 
ацопат {етриегийа15 табы Касета , [осо У1Чер» 
вогаге, чоат Е Шо Де!сопапхаг адилеге . Мата 
НЫ Ейний Ре поп Йпе ею папа 
аНегопе ‚, диз ак Ецапрейва : п рипс 
[10 егаЕ уегрит , & поп 91ск : аме рос!рщиа 
егае уегБит : ИН, ди! |осит агме уегбат 
Я еаНегаое , апее о Я е, пе- 
сеНе ей, акоапелг. Опопага 14 Ч цой КиНе риа 
апсе ‘уегБии , Босех1 4 итапе , поп Баба е рд* 
ершю. 5! ашет рипариия поп БаБи1 10с4$ › 
зр{еей {етрцегпо ия ве ацЫо созесегом$ 

диотат {етриегпит 41 аге поп рохей {епз= 
риегпо,, за5 Бапс паресасета рго{е0 соп(едр* 
согаигаКаь, ур аце [оса 5 ршетаг Оеи$, ап [0 
<и$, Бос сгедагаг еНе по Пеи$, апе1рйиа 10+ 
ситаНдио ехитеп: еЯе ппе Вео рипсрйия, 
«ао4 {егаркегакае (и! пасига|иег ре {эпегес из 
зе ито. 5е4 диошат Вас поп йпе даураета- 


если Г 
ве сгофиреиг , 14ещсо поп Гоша Ейо-апе- цИих [9- 


пог{е4 пес едизеци$ Чсепди$ ей [ос : рег д нет 


ких Иеу- 


гпий` отта раба уипе, Бос Ва чацеПЬевап- фо сов 


ег, сопеггше поп. роНцде. ОФаошат, д 
стп!а п пцоэего, & ропаеге ‚ & тепига 4Ире- 
ие, Нее сегароге паглегам , йс [осо влепйа = 
раг! поп роцие. Ргооав Р{а!изи$ усгаскег сапа 
Засти: помтиз. Бену поедет › се тасца зима 
о о м’ Е То 


< 


Чиецих, 


1 


168 ^ 59 Ткайбииийит 
2/и1146 еёщ; „Я Гарет езих поп ей питетау . Аааще 
| усвой$ аатиа 1$ {епркегакан$ 1облКа азоп- 
Р/#/144 Птагесаг илузей каз , апо1юсо Чсиг;: Маених 
А, Дотпин виа Ия тии, бо парпииЧ ии еп 
ибей Вии Оша ге усгапесейе еЙупасога] (ег рго+ 
пилсесаг ноплепйит , диод ей павагаЩег {епл- 
риегпига ‚ 41а чиоЯ (порег ей, поп сарсиг по 
лего , © Чцод учиесогийтей , поп сорсаа1- 
сиг }осо.1@сисо дегдие аНо{спреага (еЙито- 
но 4е[арепНа. Чеваг. „ние ашет Фбчие 
Рторгет р типа ят: Ех рашо рой ; „бете 
аишет а вле о/дие аа длет уететет ; 4 [ротЕ 
‚бария бтта. Диациет ‹ Никуйдице си А Впе у(дае24- 
пашит Впет\Арлепца аи4ипизаеааеге ; ие реп» 
дп а ие дилей ; Ча сапа А Яве унеаа Нпел аеок, 
ав р асгавадие бпет ивтепбсасе (аз ШблкаЫе ех» 
пеш. = сваи. Ше свои отпвего рогей сгеаригава а июре- 
ге , даейз ойлп!$ поп робей сгеавага сопсшыщеге. 
Мат бецежиреп$ ссе1апт, рейепегае налицей(и$у 
ЯсА Нпе у(дцеа4 Воетз а пёеп$ , регтацее из 
бониз . Га папдае ей: „Аретей д фе о/диеа4 
тет ротенет , диз ей , & Ша удиод рег Ее 
Дет. 24, гепмато Чсниг: Его Огих ргожйтаих , ной Бе- 
_ _ п; ае пветдид $; аЙсов4йих реле Рото ат 
оссийо , еро етконоп о щефо сит ? Моппе сей 
5" гегтатебо ппрео ® Опиторее епима у У ее 
опина . Бетео деппор{гаие ; ди бе, учебе 
ециз ‚ ацодааохи , @кепз: Сае]аил , & геёгапл 
ейо парео . Медие епим тпоге согрога! ужеге 
сгефепаяз ей Оец$ ‚ сапааати аНЬЁВе 1р{е сапа 
уее , & а: дио4 уег , (лсда епл уе х 
поп ехега Ге ущее, ашат1р[е паре ушмейа, чи 
у14ее . Ма сирсипей ; Оцотаит И7 отт ое 

9 


— 


р ® 


Рег $есипа я: 


беги! Бе; /ресщапёехВонох , ог таг. Бо рьь Руди. с.15 


Осий отт /ирегаи о; , ег питех из йа Ртесез 


еотитузиизашет Вот: /иретрасииегтайа. _ 


’..  бСАВУТ УШ 


В! поп рЕаеРецп4г [оси пасниг ана #0= 


М. п5 „1 ео, чпод За!опаоп Ис : 220ти:19- 
свосий Ре; [ресшатрих Бопо ‚ег тиог. Есгаги$ 
горреа си аа опий : Миманх еЙ осии; 
гну, пе зласаг тит . Метиепди ей впит, 
пес у аш спыЕ ед улаеЕе ‚ дих @скаг пар!е- 


ге, риегага1сцЫ пор ее, спозсиоганаи 4, 


поп у14еге ‚ диойп поп уа; (мЫарна|цее 
е{, Пце #1 пла15 попей , Зе п ацил!я (егроп1-= 
Баз, Йселеакиг Био 12$ со 15, паПа герепегае 
херизвациа уегиаи$ . Оподапуилодо егро пом 


У1ес опзпаа Пеиз ‚ & чаодапиодо чизеЧаоз поп’ 
уе Оец$ ‚ Псигдиодапутодо уб9; восазей , 


& дподапузюо а|сцЫ поп © ; поп аша (5- 
Яапиа[вегайсиЫ! ЧееЙ, (4едио сйрнитей: ) 
Отта реги ев т ГО суеата ить е р? ей 
ятеотнех , еготиа т ро сонйапЕ: дилдие {е- 
силаша РгорБенскит ата , Мен/их ей тай 
ря > вЁ сит райто , еЁ оищеурайтеттат 
Бан] а ; 4 да пой отр ри$ э2чиаШега9- 
еП ., УБаиеепим адеЙ рёг роепиат , пов УЫ< 


ем пореЕ, & сооыпее , рег 1р{(айз узее оп 


ра : рег гама уе Шад 4еге Искиг,; 4004 


ЗрЕаголеаг , & дно т Пиз НаеПЬи$ орегагаг : 


ерег гацавз ‚ Рег роепнаюм , даа сил. 


Р/а/. 53 


Ианетт Оеиуотта, дне рес,врссве бопа чае. бей. в, 


Ас рег Вос & уЫ чае 9а пб мы оиБоаьуее, 
Г. У 


> 


21% = „ЧаТуартант | | 
уктерБиае, З1сенат учестании; 8 поп уЁ` 
Че грач Аша Чпой поп УЧ ее; уЕ ргореЁ, у19её 
уЕпусег: 6 Чцо4 поп уе рег вгацапа {440 
Чопациз , у1Чег а рессапие рег ии Цчат ехвеп- 
Чит. Опоп п) & уУЫ попадей Иа сапа! }аг- 
| 1(а5 ‚ поп Чее@ пл капа! (ецегказ, Беаго Раш о 
Хт.2.3, се г И4е обо бовпант у © Деиетнаст 
Те; , 3" ебу дищет , ди сес етинь Дгиегиает: 
#8 2 пет Фопралет , П регтащенп бопиате, 
.. оо Оцфаша На бп, ччото4о рогей Г4Ыбапиа- 
Довп,л. тегайсны дееНе ? Сиш/амепат т депери щ- 
сеар у Псегфепебуе гат поп сотртерев4апг: Ащ 
чиоподо рогей: а1чш4 ГиЪбапиаЦеег поп У196-. 
ге? Редцо В, Рашиз едет те рговеватаг, 
Нёфу. 4. 9еп5 ; Уши еЙенв Бейтто ‚, бтейсах › © 
- " реветар йог отт ао апари?, С” регетдет$ 
3/44 Фи Донем аптве, вс рейх, сотравит 
аиодце › (я тедчИатит , (9 4Истерог сосцадае= 
дит ‚ (9 тёепнопит су, (9 пон ео стеа- 
‚ вита ти ДЬШу т сопредиеиу: Оттааигет пи 
йа, бт аретга [ипёосийзещу › ад ацет пои ет- 
то, Мес Ыс , Пси третий Чхитц$ › уЦа де- 
рег И Удо атегаге (ираокапацаи 
Ре Ея сою ($ , & ехтае сиц&а уче 
_ УЫ доп йе. Нос ей епим Оео \14ете › Чцо4 иы | 
{е, & Чиа ат 1поцаЕ у Попепа (ца › гапбаса 
уве сгед! ИлЬбациат (ца ‚ Узсит аааплия`. 
оплп!а пиа , & арена ее обл вене ‚ паШита. 
егпипит риетли$ (цЫбали е1 $. = 


% . 


ЗДАфея Зесинй их. 231 
САРУТ 1Х) 


ЭТ Тлиетуп обонае$ сила Раше Е 
У  топйгагекаг › {аоЯа4сйреига сигази а 
Зарепцааюеге; 5р/енфот «В епит шея едете, 
‚а [ресшит Ане тасща Ре? тара у, Фузтасо 

опвануИпих: Го Бостейроопю › с пагигаи$ 
упиаз, & ре{оларит ргорнеаз ; с едиа!а- 
$ погоепйса Рам „ЕИа;оопйгасре ‚ Рагепз 
рапа; сета, ЕЙ уего {реп@огет Вос п 19 
сопи зат в еррейаг, Пе Чио внат Аро- 
ЙоНса си аа огиаз: Ош сни Ир /РЕепвот 810- 
те. ”деита/ибЙапне етих у зетепу 4иод; от- 
за чето чили ие. Ессе © Грепдог ее Е1- 
И л$, Сс опа регег в! фегЫ Берг; 519015 ег20 
Рае рикае патлер‘ииа; Ели уего диап» 
ваге сгедте а!аца сегиуураецул ‚ Чегропйгее по5, 


Нерул, 


Нертл,. 


- доаег ах, & (р|епдог Че е ройзтасейе га. 


„ Нарене у сура пес сопвизчапецг пойте, пес {е> 
отерепии: сепеге, пес ацегито аего 1Яегагий* 
сиасе ‚ ато 11с15,& Грепдог$ вой уе сопЯМа 
поплёла, {24 1416,85 (реп4ог поп еЁ ЯНстеца па- 
има . Вог пе (р!епдог с зад ции ураеиг , 
убаь еа пцПацеви$ {ерагесиг, сала; |цхал {6 
‚раБееГр|еодогепз, дцапгапа п (© {р[епдог соц@- 
_ дер [щсего: рес вх, уе цсеаг, репдоге росей ря 
` баг, пес ПЛепдог уу (р]епдезе, щсе рой аЦ* 
Чцапао дей 1601; {2 дажсииа; пах А 


Ил [р]епфоге регипапепз ‚ еа4епл & а сб, 


р! т [асе рагиег &Ча!15 сх14епу. Опосйса, й 
ебат 1х Ша экегра`, пес бое по рок Гр]епар* 
ве сПе, пес софепа робей сагеге › соп(ефиевей 

ю о О 2 ай _ 


; 


3:2 4 Трабтиедия ^. 
аи Рай: ‚ ЕШодие упиаз ЧаБнаР., ава 
2115 паса {це сейоилаз, 18 эфиаег убеЁ- 
цие песейЕ ей ргге@сегиг ноплеой$ . Онапа$ 
ей ешо» реп4ог ННиб |1с1$ у бага ` песе Че 
ей, 1псепз [р]еюог1$ Шиаз #еат$ ; даогапа = 

_‚ сега Вс ечаае Гн$ а оплолБи$ {р|еодег , уЕвеё 
‹ разг 1ЬЕ ройк ейе, пес пупог. о 


САРУТ Хх. 


№" 42- М Уи уего пыгатиЕ 1Ноз/; би! 19 6613 
Гепа витлепата РИ!) Де: софригапе › =Йивапз 
Диз ще се "656 ит {есыпит декан аЬЯяонат , аще аа 
рю бсай- Юсииа ае юсо ой оса сгапйге у амспоп роЁ» 
зе. {е Или] орло 4екай$ Ие ипотека вопр 
ге ‚ апент ‘у уссёпоецазацаиерЕ а4 веггап® 
Че{сепдега у сгедапе; еипл из сое], уе] ари ние“ 

205 поп КаШё , & аа ицегоиа {есипдииз дека» 

‚ @$ аБЁапиаи ка десерпа@е у соабгиаепе ‚ у6 

еппз соо де Яе циас ; & вет! ехИНтерь : 

Рае. Оцпотодо поп соп4егапе {если сиримгаа 
4104; 31 гапутогей ; дао рагиаюнии имеЦеит све! ез 
Дерти- а (оепе еюдиа . соарай ; поппепдиат и 
75 4? ре{опа диочце Рае! Пт герегий 2 УЕ в< 
Яетеь её? рио Ша а уоШиипитз оса ргажегеапт у 
вет "е Ё дих Ясшат : Ерде/[севат Фоттихьщете сз=). 
епиг/ей иналет у ертигит: сапаиато й поп ае(сераеге 
поп [0ва* поп уеге сита йрегиц5 Чеппоп Рацегиюиы$,(сг1м 
[ет оеагаие хе: 4 01а /осо осий Рег /ресшатит 
отох „ рта; - Еее Оопилиз а4 РгорБеате 


$ 


Сет. 3. Е /ит Боттих Бей; опа с сатту : пить 
рт 8 те ар/сопапит чи 2 $еа Ша8 } чае 
рачю ро Чюкиг : "Оврйе 4е/Сендатих 3:98 

` 997- 


И Фех бесиивих. эт} 

'роприпаятих ат Их Викиах согит.. Ус егро Вже 
Пепно пипс имегиа дерриерсаг ‚, дот 
(о1епё Вас ай! поп сони Гишиаыв , {е41о* 
Ни ЕН дериаге ре!опх . ОлиЯ 4е Шо 1осо 
ЗЕ лапсе!!) Чи ФалЕ , п дао ЕЙц$ {ре аНе1- 
ри!05 ‚ рей{апаиз равегегаг › и!югизапв › ай: 
Озшрафер тапаагатеа , ет [етиа? са › И ей 
э4Июте ; аташет аси те, Айзеит в 
он тео, егесойтатени, ег тапфеЙафо е$ 
мер/ит. Ситоа; Гада ЧИстри!и$ ( поп гта@ ог) 
теГроп ее, Ч1сепв: Ропите, дви Тафит в , 
аа пох тапеЙаритих вле гр/ии , её поп тип» 


„3 


вин. 4 


Яо? уЕоПепаегее трап !ейаио0!5 хгацапзадцеп- | 


‚ ©а$ попе аеплопйгаги , геГропаи Тель, 6 

Яхе! : 52аий4Йюте, /сттопет тецт [ёу- 
вари , еЕРатегтецу И Шрегеинт , еайент е- 
нетиу , её тапдопет ариЯ еит раслетих . $1- 
пи] АШкиое › бтзи| уепиае ‚ & арид (ива 
ЧЙейогет били! упапа Нсшпе тапйопёт , б- 
пи {е тай {Папе , ди!а упоадиеци$ {и 
песо? 4Ие&ог15 Шапашрапе . Е: диопайз кеце- 
]\апдо {[е тапНейапе ‚, поп {е йпе {ап&о {рииц 
тенеаое › ша поп {е йое {ав@&о (рига плап!- 
ЗеНапе , 51< епим Папе {ап4ое Гриша сорпо{с 
пол роЯипе, йсве пе [ио Грики еЙе поп ро{» 


фаое. ЕсоБ Вос, Псие ува ей пзап{Пацо › йв. 


‚ упав геце]ано 'Гипиаи$ : & У упутей. 91- 
заза гепе!а 10015 пзипи$, 1 уп ей пацидаю 
"Гиокаиз афаепил$ . Мао? сис Расег геце!агв 
пооп@гагие, 1ро ЕШо сетке: Веагияесх $атов 
Вапата , ша гато ‚её даних поптеищаии ив, 
{е4 Равех теиу,диз ет сай; : На Ета Рите 
тецеаге [ло {егопе пзовйгасаг. Олскеп!з: 


. _ Оз Мето 


4, 


Ман. 8 


| 4 _ оАТуартиийит | 
24,2. МетопонЕЕЙит и Рае, пед; Ватет ды 
бон. п Ех „бо сигобшен Еигуеивате * 
М оп е{ ечат {ап {ритей$ АН; =Пилап9а 
геце!а Но, {п дао ей 1рбйз Бе]! лага арт Н9 у 
$. Соу. >. сене Аройою: Ох епйп Дар боттит днев 
о проти тИ/риииу Ботиту, ди т ров 2 64 


(див Бегите, пето соетоши , в Дрнния Бег. 


:, Ре1ро ск 14епл зенит Чо: Моб еййт тез 
т Ы нешишЕ Оеи; дер Иит /шит. ево депцо а 
Ерь/т. Еррепозка1ечЫыеЕ : рем; РожтИЖейу? Те 

о бр Риет отв , 4ер вора /рипит/арейне, 
(Фея нота5. Ех уз оПепдеге ас юплетз Юет 
‚ За по $ гецеацопега (рилеи$ орега , сага 41= 
хе : Дег об [рииит [арииие , @ хене- 
«нопх : аЧеси : тасййюяе ещу : Зов уего 
_ Зеро "Ггоказгепеаге, диз {о {е рваё роз 
ера Гилиа$ пове .`Ех даапеиия {е дедеги &+ 
посел4ат , ‘апйит {е сойдорае гецёапЧ ат , 
ТЫ ацсета е!! репа Пи соси! ю ; УЫ поц ей йа 
еыгаНз уЛа ЧНсгейо: иотепйи$ папа; аб ивтоер {6 
в а6 сорпо{сиг, & {лепиа1пЯгиеа$ плане, уУЫ 
парад бпега поп БаБее, пес {Чепазо теги $ 
а 211 аа сгеагига сопипениг ‚ УЫ Зиов папэвие 
° =Яицей, поакепасеглилаих. = 
САРУТ ХЕ 
< ОН в вгсо упя Гепа , Чиа сити {етап 
} Чейае ; ппейаБикег уегё : &6 сам {е 1191 
511$ оссиае ейзьниег опапво 4 сеа1е.. Ы 
5:17. ‹ Пцитзаис аБечи: рго рю, ачетпсотргерейй= 
ну Е . Вакег ; РЕНИ я к. $ анны в пана$у 
 ^. =- еб бапюп юсаЖег, аче Ржег, аце ЕШик юме= 
| | | [2 


Бецха4- 


пей ро- 


> 


== 


4 
Дает Зесили:. | 255 
%иг ; амё Зриеа$ ; Моцегиае йс Уепиге ›агчие. Праге , 
аЫге ‚ убреса4 1бсциф 1юсаШег уешапе › вес фе/ ого, 
1юсаЦхег Че 1оёо ЧИсеЗапё : Насацепи$ Рам 15; /24 ри 
& Е} ; & $рики# ЗарёН пов поет $ фе . 
- {е4 ребжега Рег уецепи$ оНеп  ‹ Упа епия 
Рена; Гишиаиз ; 94х сома пареЁ , оплия 
сопНпее , И уепмпейсиаг , си: {еплапиейаге 
аопанаг : аб ШоаНсед , 4 це Цидеп Га 
ЧИеёоть асов :; Мес атеп 1осакег а еп$ 
- ебсииг ; силаайе гепоаие шарп : пес 
]осо рга{еп$ ес иг 5- сциз паНансогЧиее у1й- 
баг, Чиеил {есег Чепайт ›.Ргореегёа цсесе Рей .. 
сае ‹ Саши (уцегтат ерд ттрео 3 (атеп 4е Т/а, 9. 
| НИ : Моне Рену т соп/реЯ и еиу ‹ 
^_ Вх Нсскюниз иореае Раег у Яског атеп и р 
ИЬго [арепиа: ТРегиет 54 брт, сов пазопе: [ера- $ар.3:А. 
‚Рапё а ПОео ,‚ ЕЕ сит 4е ЕШо 4 6 , Зармевиа 
Де! Чсатаг : «Чит алие одие а4 дпетроги- 
Фе7 3 Ста/ропи отпив [ивипех : вадепл сатей 
де (саж ; Оцетиитетай ; подп тиемелЕ: < 
Есга аз Чскаг : Итайиоат атат ной 2т- ЭР 1 
ов арлетна у пес тва рае т согротв (и - :.. в 
Фо рессау ‹ Зриииз ацодие ви и$ ; ели ии- Горан 
плепй опппйо ргзесесиг, ига ны ро- 2%- 
жипртейени о’фет геттатйт : ае еодепа гатеп 
Чуаг: Зайди епиифиих еристет Вит у т 
еотене а совпанот их у днев. [ит Ппе пе ЙЕ- 
4 . Оцапиции егсо за (я атиаол, & роепиапа 
аа, УБчие ей "Гилиа$ ; упиз Пешв_, 0= 
21$ ‚ опий сотр! е05 упише ; поп то , 69° 
сита Похи$ у 10615 Пита Нл опти стедби $. | 
Оцапиит уего а4 содиаНопез але пойга$ з 
Яесенаегса4 поз Пепе сие › сцил {епт 
5 } у 2. УЕ о 4 {мола 54 


\ 
\ 


26 - ЛЯ Танит о. 
_ (ие На поЫ5Чиионазегарегае , УЕитапо'по- | 
Ы[сипз тоге |0дшеп$; арт!опет › & АПеНо-` 
пепз пап по $1 раге 4рпесаг. А{сепди ацеет 
зп по , алап4о поз а рег сБагкагеп у. 
& {слепЧат декану , уУЕЧИсату$, цес 1 иопзеп(е 
и1сацанз {оса!е (ареге ‚ пес 4е ато Бапойе 
а1уша ей илаге ‚ песа!ди@ т 00 сгедеге плч* 
саБШе › пес ш етриегло цетрогаю а14ш4“ 


> 


сориаге. =^ 


Ан .@. 


цисопиа ские: Зиф ев етит ФГ лсйт ое ро 
[е у сие 6 шп Рё|то ац4ини $ Отта члее- 


у ” сепнащ тр ее Ще [ергойл$ Чципа Шопой- 


оса. № Зея с --.,. 
Плссей т, [ед супу [6 гедиешИе, 41 , поз рой. | 
Бопа орега гедшегагоз ойепай: па сит уеп 
уе! Че[сеп1Яе' Чстаг › акиос гепе!зеюгиз егоа 
10$ ртаМа сотиоепаатиг`, & сит поп де[сеп- 
Чеге ‘, Че а{селаегё? сии ‚ ргоефаз пойга` 
Шразпаноп!5 , азот чиетопйгасиг. 


``’ 7. САРУТ Хи. 


< Ареал Доплйти$ Тейлз а(сепйлиа Про йсаай , Мой те 
_№ чоапдосапрерд {ев сиакеп» Маме ГЛа5- рапвете; 
Фа!епе ргов! шие. Рой геГаггебНоп эта паз ие, помнит 
сит Яепй о НейсогаКег аррагегее . Тоаппезет и/ея 
ЧБАНе;соплгоепзогае : {ой те ганогче , попфит е- аа Рау 
яв арев4т аа Ратет тет. Насза&из ‚4е4ао [аи. 20. 
опти 1оддийеаг , сгефикаив ргоБатиг еЙе, оп. 
согрог!5: аПодший геризпап$ епапае! агат ге-. 
регесиг а Чего. Мат сито {оапоеь ‘апфепа!. 
я Мате Фаемеоз ргагёреат , 1 
рачз опа! хейегаг ппрего ‚ 1сепиз: Мейте .. ‘ 
$пеете „попант спит арсенаг аа Раатет теит: 

опти 11а сет {есцодиоа Боттепз № 
{сепд1Че чпадгарейтло геЙаггеНов!5 @е 4сгЕр* 
‚бага сопягиае: ', чиоЯ поп от Есеейг {ап- 
Я= СапоЙсае НЧеб1юкепаегаса есле , {е4 ебал ‚47. А.. 
уамагита Бегейлиз , еагага Чшпахае, Чиж уегаз 
саги! п ег ЕНю попабпиио асгатереииа, № 
мега, паНогома че сгефа сах; упилосо ргогйа$ 
сопсеебгее аЯещиа : Й ‘ргизз даа Попала 
а[сеп Нее а4 Раигет , пони согрогаЙ ассе5а 
Мате сопипе!, чиотодо Маиваец$, 16 ге- 
Гагге Ноги Фе , Магнат Маращепе, & аНапа 
Манана, редез [ед плеплогае сели? Оцоё> 
у 


„= 


218 «ЧА Ттабтиз ит . 
успап {ей 11$ арпо(сатиг , тоним еа(Чега [осй 
сарки!ата , сие Мани ройиё , Бисорен 

Маг. 23. Чахитаз ицегепаат . Арлейг : Герете ий- 
| детяббаг ди шее и трута Дафа! ‘у че- 
же Мапа МазааЁте, у; м айета Мапа :- 

Щете Дебшстит у ет ессе гетто рав из се та- 

хпих. «Чпоешгайет отит? Ае[сев4 и Че с0` у 

{т асседету, гсиошр ар 4ет у 49 [еЧеБаг Гирет 

ецт. Ета? аиет а/[ребих ещу ДоигрЫеит , » че- 

‚| Айтетитейи роще тх ‹ Туе итоге ашет ед 
ежтегтит ия: сийоде; , ра илр зем токи . 
Ке/рон4ет: аист ацевих хи типе: Моше 

тете ох, [о епии, диод Ге[ит, дизстисрхих Пя 

диету ,моп с с: игтежи епт, дир а . ГЕ- 

_ вне злее сит, Фр ройтиу ста ФБеттих, 499 
сидейтрех, сие 4аГсрийя ету у ава [игле 

Фуессе ргееседет оз т баса $; # еит иене 

81. Ессе хр оор у. Егежшетипг сид 4е тонияё- 

гоусит итоге, Фидо таспв,ситтентех пипс 

хе /саря у езщх. Егессе Е осситти. (715 91септя 

«Чи. Ше ашетассеетииг, ег тепиекии фейс; 

` ву, егафотанетитг сит . Опотодо егрое у 
ДИрош- ©059004 поодиго а{(сеп@ Че а Растет ; а. Мана 
о Чи Маёазепе апр уеис 5 Е Ча вы еодегл де 
з#4етих Реезсепег! реглийе ? Ап ка ду Нацаю регаег- 
Еианее- 0 {ева гартасаг, устогрешгаве рше СВХЙЫ 
Рогит етепаавттойфие уагагаз 2 сапдиаюа Фит рой = 
паодиол ие гесооиао$, Ман спЪаеги ,чиоЯ 
апсе4епераге? Зедхай сориацоп! ргойпи$ У 2$ 

ее Нот о Ы НИЕ , Ча |» Вер Ею ; {есчоЯ па 
ироииаБкасейт Чиызкай$ аегох ,.раНа по$ 
юошаБИиаи$ {абусюпе регаасеггаге, Согие 

2. Ст. т. ср} па {стей Дер епли Ише Гериу СРД, Чи 
. | ^ т 


з` 
= 


Г 
(а Рбет Зесип4ц$. $19 
#1 051 бёу по; ргесагиге#, ре’те у 2 буша 
вит, её Тито ент,у п РЧЕРЕУТ ; Е МОМ ,. 
/24 ЕЗТ ут Ию ри: ОшоциоЕ етт рготийопех 
Юег/циЕ ‚т Ио ЕЗТ : 140 ег ре’ р[ит : «9 
теп Ю60 аа опгат пойуат: Мои его Ыс Епапз , 
ре! агииа АНсЁерас ииеПеЯи$, пес СЫЙЙаззаче 
1паркег{е 54121; попдиага а{свепаепз а4 Рачегя 
ВгоБшЕ › аце са ига ПЫ реф чепей рейв 
ПЕ: 1 упбепииа Аетопй аще уегиасегя саго!$ 
11 а!еего шооацй #юаоз Чейай$:; ИП рени 1$ 
глапииа ; Ы:с апзюше пиееЦебиил у; уЁ 11 Бопые 
СЫР ге Нсаее саги вап егевие УеЕ Ка; 65 1. 
вое ео СьННо реги дона сгедёрекае 
зэччаНеа$ ; [Чеозрлеог ас : Мой те гайвете, да 5». _ 
попщит а[бев4 а Райт ные 3 ня Мана Мог тв 
азда!епе попаииа Рац ваца!ела сгедебаь дие #9879 
уеисехно& ил епушеа регате р1аареБае. а | 
ей епии: Кой ле гайрете попаит ет а/бепдГ 4 
Рает тент? п ; пой Вос 1-е тап@ ит сгез 
Деге, фаод риа$, поЙ Вост сог4е Яглаге, дноф ' 
Зе паз , Чиа анаташ 10 те а сапеитьчие чае 
саги аси 5 едщааеетл павапз сай Раге пой 
Гепз ‚ Нёгепега подаст 5 СЕН а(сви а4 
Раыет, дайРаы1 Е. поп сопйгепеигедиа= >» 
Лета : Ве пап4ига кач; е@ , усупы{чаН Ч; рее | 
опен ‚.& убей Багванае паба ш Обо 
Е о сгедепз ‘апдидиа ред; СВЕН вепеде, ета 
4ет4; ЕН) ае Расе паба ааа Неаоае у 
УИНСре ава Раеета рег едааН ева паба - 
габё апиоиань асеочае ; Оша ети; №0- „. 
_ бил арен аа Ранет теит , пи! шйа Рахетй — 
`е«НЁла$ у фаешл пнойаци» р]огг$ ? Ех даа. 
6 ; № пов чареоге , пой ых во Нда ав 
‚о | пох _ 


_ 230 ЧА Туаниядит. | 
плоциаа Яаблете 2 ее сипаие еп уо[атаи$ 
яцопЬер наейзЬго аби гапзеге п ец{е 
зпеплыгЕ Ящеглаи$ слота › пол 1 ситлия таб и 

‚Фата ил ацеел» плейзЬилиз Ша песе{е ей пзочеа- 
021$, опес а4лепа, диап уоцизи$“апреге,уегиа-. 
пли : Увении$ азкепа лоцит поет 1 поп рогг;р1= 
упи5 , ройаааю , аа. табциа имезгат уепем- 

‘аз. к &апии! пой поели? ИНе Налитц 
цо4 из сое пойго сгедукаге Ятваплиз,Ргод- 
де, Паце 41а, & сопегиа 406 , сгедапац$ 4е 
СриШо, капс ‘архив СВЕН ивьаиЯ 115 ащепа 
Ре! Ешииа ‚ {всипациа Япипапа пасогат , едца- 
юга Раи1 доп сгедк поп4цол ПП ад Ракейл СЪгт- 
_ Йаз а(серди. Ес си ЕШиуь пол аелай аа Ра- 
сгега, ‘апрева! @БгИлоз поп асстри аси асепа. 
И ациет уегё ЕИла5 асепака4 Раутепз , ащ1 Е! 
Нирз Рам =ца!есл ‚ {етарибгаКан$, & иппеой- 
тан рагИцасе попагаЫ ре, у ЕШат Пешоз де 

'Оео Рае патахакег реоига , пес ройеногепа 
ге тес, пес пайлогег: киа пол 2апа[1, {1 пулог. 
пмолеп{о,, пес. соахегпиь, Й ройелог {епариег- 
по. Учегчие асепл {еп А СБгиН аи {еракае , 
чи!а поп ехеапае Рац ЕИцим ‚{еа оуёзогае. Ни- 
итоо4 ащега (рпё аи а Обе : Мой ще 
запвехе › попаит епт асе в4Тазтет тент. 

ийдив епнатапреге СБтИЙиа поп Паицт ‚аб 
еб УНа; согроге {ерагасаг, Фио4 е{ ащуета сог- 

^ ри СЬГИН ‚ о есс!ейа СреНИ 2 Моде ке! 21- 

‚ агата допес а19 15 ЕЩиг Де {есип4 ци айил 

„‚ папа и Бйапйата едпа[епа под стедй Рана, плепа- 
5 СБгиН рег ба ана Я4е] поп розе{ соршаг . 
Шеащет [Допзиу с! согро сепе рго#е&0 сот- 
рарет ‚ си: ЕЩиза{(сепак а Рацетз: ИН т 

| {> 


о. ^ фи Зевитви: о‘ СЗм 
ЕНтазассёаная Растена, ди Оецас Е Рес Ра 
и акаих едцает. Мар е(е надие с1агес ‚ рей 
из а4 Растепа а{сёзат ЕШ)} , поЁ#е рог. 
ргое&иитл Я4е! двозоойгай : позейиа емпа 9ио- 
Чататодо иупо{ 18 сог 15 ехаКап5, Чиап4о , 
Пс леиз ие ебама сгесиза$у уе Шо уГап- 1,111 182 
Ччатзае го уего, Чие Айнае себсаии Чл рипё: 4 
1 пс. содиеглиз ; ‚- ира се й= 


о ата 
-. 'САРУТ ХТУ. о вм | 
В) Бапс поз Ре! ехаканопет Оац!4 пл Ехайа- 
| Богагог, @селу: Ехаае Воттит 0О?- зе 2бт:= 
ит ройуит её а4отаге сафеЙнт бредит ети , 9и0-. уит Бей 
зат /апйит ей - Еграшо рой: Ехане Рот1-` пойтит. 
пит Огит пойтитуера4отате {т токе [ито е1иуз РГ. 98: 
Чпотат утв их Бопипиз Реих поет: ОЧ ей ам- Фет 
{ету Ехасаге Попа , п диз ай толя Рае; | 
де ас ИЙоао сгедеге? Нос ей уи4ие Ил товге ад0- 
аге у уссиа ае ео сознатоиз ; пе Шо Ви 
паЦе{ар1апаиз : 51с из по уег2 ехаМаиг Ччап- 
40 сипт еха|5ап75 ‚ сйпа ПЕ р {епарега 100$ 3 $. 
Пение 1а поз’ АаёНЯсатог , Чизодо епт #п= 
И сатиы5 3 аи {етрёг 1рёе поапеае {ап $ : 
Мака Беага$ Реггиз а4паопее 08, 16еп$ : Дот#- 1.Вареа: 
Йиттугетд СРУЛит ДанИсаЕе т сои ей. п 20. 
Ош ей ащем СьтИнит боёвсаге , п 4е 
СриШо; Чи па Гыбе, война!е '? чи соё1- 
(апопоп Шито, {ед поз{ап Ясае, & (апёвеап- 
‘доботегиае : Уюйт Заюпюпн <. Сопано [виа г 
‚Ча етнави1е. ТМедиодне Ропнпиу пе, УЕ и. 
10 огабоне Фсатие. бай Иерит потеп гнит: ВЕ Зав 
фатеп Боос ога от! юсшит йс Беда икеПехНТе серигвда 
боррокыг Сурианаз у ув 1 Баев. ини йо- 7 
| ты 


/ 


522’ ‚МА Туафийийит — | 
11113 Гапёийсачюде ‚ роп Пешт Якеге ГапёН- 
Ясат у (е4 поБз арпуиа алёНВсаНов Чи х 
фопеги . п ВрИЮй пап ;4е отимеа огамоте, 
аш Чата ргаепа 5 , наюЧиит ; Ро Бос 91- 
спиолиь : Зап Ивсеецг поплеп счлта ‚ поп. 4404 о- 

етлиз Пер › Уап& сени огапот из пой 116, 
а Чио реити аБ ео, угпотеп ета {апёНбсе- 


саг а пор, Сатегиио 4 чио Рец апбИйсанит , 


Те. 20. р :р(е{апёИЯсае? $ея р :рЁе ах ; Зап Ре 


Горе ша 49 20 [ап 
‘товара › Учи а Барто (зоб саи Гай, 
п ео, дно ее ссернтав , ре(ечегетиз , $5 Вос 
: пон е дергесатиг. «Уриз ей епт пор$ Чцо{* 
Напа аабНбеаоле ‚ УЕ 4 алое деНпдит- 
ппцз › ЯН пойтга{ааёИйсачопе ааа гериг- 
ретиз . кие егро (аб сапе ОБИ, $ 
[добЯсатихе › & попзеп Се! {ап Ясая роГсеп- 
себ ‚ поз Чопат (ао саНотиз  асегрицие ; сиг 
_еханате Рециз, поп ронй$ поз рег ниеШвеп- 
Ч ргове из сха“ат1ь сдать? ной п реш 
_. ^ еха№алие , 105 рой $ еханатие : пои цеег сз 
роб уецие саг › пойти ргоебит деБе- 
поз сгедеге › {п ео диод { Фиша паебаз пои 

Ч рпасиг согА Из гецеаге . | 


1  ФАРУТ ХУ 


Янато 4 М Ат Е Дега поз 1осаН оса ае(сеп К, 
асы юсаНиег 4е Шоушта ехцие. Си епия 
фри;  Ччедата изаНег, п реоВцио априо6 сопйиеа, 
би асоанЬи$, уприбацевоп итари$ › опала 402 
етейт- Варе , ргоркег дойгоанасепа Пойте › бе {о]апз 40 


я 


С 


г 


"№ 


оч. 4х Зесияйиу, 223 
Вгпаиатепо, доапл ВаБегё поНес, пе поп ройее Бут г- 
агаче 4 сое! глеёсо эгаиз сига аей4егай$ › 4х гая- 
оссаке Врабла гапрелз ‚ Н4ей гаруа {апай$. семге. 
дЫ игатениг еНеЯ ата, Ше сгеди каз соп(сВ15, Дис,8.п. 
ботания ай; Темой те айдих; Матесо пон, 46 
лупиет @е теех 2, ОА 1втог Вес ыы 
Че допто ехпие ‚ папа ехецодо аНсейк : 

Апаа Гапапаайз Пс емепьроцие регцериге , уё& 
Зачагоге осашег поп ройетехте ? Оцод й 10- 
сацеег ар ео ‚ди! уйти сиг ,уйтизехних, 41= 
саит , адайсег унии 4 ушиие Ч Исе ес ? $1 уего 


‚а $ сгефий каз Ядег СргИНапе у14егиг тасоп- 


2гаа ; поп ани рщети$ Ицит 4е СВЕН) уе 


_азехкит ‚ 16 Ядиоа сагайоп ейейним, Гипс 


еп а4 рапНегега ушгиа5 Зацасог$ ехиие › дцап- 
Чо утниет апцох сиггацот!; арпой . 191 
егдо Ре: Е; , дигей упав, & {арепаа Ое!, 
Дюсопии сгеагог , с тетрогит ‚ апепз адтзодциз 
ветриз опзпе ‚ {етприегпиз ргаесей йе , Пс опзпепа 
оси иомен{‘изехсей, ай пор; спас уецие 
Искыг, сто поз Ипицизаге паг. Веро | 
рапчие с Епапре! а : и тиийостаг, Флтит- ОФиото- 
Ян; регзр/ит рабих ей, < типаиц: ецт поп со- 90 СЬг-. 
Бош. трториа тепи, 6 Гиецт поп гесере- Ли побё ` 
титр. Опотодо ег, & ш тцодо ВИТ 4- еле 
сииг, бет типациз уеш йе, Яголасг? Ап Щца @ейии , 
еК реепих , Шиа гаи дерцеаат? ка рапё, аи! 
эесци4 из Чпиакатет папаце (ца пес 4е со!о руортё4 
удацапа Че: , пес иегро ; пес типо, Оптима тете» 
еийт рез Рой › 45 ро ссога ши, 8 ГЕ 6Й 

яте отпег, её оттщ ап гр/о сонйате; [есап4 ит 

5таиага уего (пс а поцодниа уепи , чиапао ре- 

течи пуцао пли а реа абщели - ФВод а 

а гр!е 


224 «ИЯ Туайтняв ит. 


Теаип.3. претейаниг Ч сеп5: Мопепит ние Беих Риит 


иит ор шей сегтии4ит ‚Гей о тиидиу 


ре’р/ит. ЕЙ тег погплеп $ 0)е1 ЕШя$, йсие. 


Рагег ‚& рийиз. ее де 1р{о 414итв ей ; 
Ват.3. _ Мавпиз (В; поп Баре Виет, ежсе из, 49 ит 
| тея/из. Ре дао раш!о.рой ские: Рой Рес т 67+ 
Зори 7$; т 61, у сйт Рот фих сопиет арх СП. ка 
ибн: Гепа ей ецава Зрител$ Запёи$ . Фо {слеп 
пос:рт РГОРВега ›серасаа Пеит: 0 ид зо 4/ри ия +0 
— р. с аУисяе га дидУивтат лет рийкыто Ре! Уб 
к ИР бар (ааа иез {рибеиио ргорБеа влетогаем$ 0> 
епдегее „Ч1си 12е0: Жеркойсзахгте а фасзе виа у 

- ег бриийит 5апётт тиит пе аирета; ате. Оцеп» 
Грииаит Де {рт ейе Зриат Зап&цоз, Аро- 

, о\15 аподие рас амейаиопе пройкак : Мое 
Т/а. 5. ее 9 5ргйит батйит Шей, таио депа- 
2 65, т @е тедетрнотт. Её аЙо 1осе: 2 
Ерве/-4. ащет Рес/ретпи, пов Бопийет реуви. 24 Реиту 

| шепат ае4й 5рийит /иит Зап@итат по у 
Нар Урийина Пе; в@лиуйс потел(ит Ра 

ы14 ргопцас!ае, уЕ Оео., Пси реги хлетлога= 

Т/аЁл38 тли са: Од Фоа/риии ги ‚егафасе (на 


дидриват 2 51 а[сек4ето т сит у зщ ИПе е5 з 6Ё` 


фае/сеп4ето т треупита Чех, йаДизтр/ето ре 


пах теаут АтевНопе, бае ( Псыё аЙа 1гапчацо” 


ВаБег ) айге имеет, её Бафтаицето т пои то та 
ух. Езепит Ис таниятив 4е4исег те, её сети 
_  рейтрте 4ехтета гиа „.Мапит Раиль ЕИдл па 
с. ; Мзатызи поамвай , 4е ие (фе Оей$ 41с& : 
Тога Ту? Жепне тапих теа [есй Бес стта 2 Ацатлеп рго 
ла; 1т- реа „ус 'Гиокжет 2дааНЕег рез41сагее ипл- 
ме. тещат, & Райгет пет йсаци ‚сш хи: 'Оид 
ов /ри ги дно: барр Грилишяя › а Чио, ее 

ре. . 


о Со ОЗ и оо нии 


Чяфех бесипаих. 225 

Яареге поЛодлодо роНете{агаг: & Я! 4 
‚оойгаци , уБ{е 4 Ое! пзапи енат 11 пои ао. 

- лаг! ргае41сае Чедпсеп4ита › уг арпо{сагиг Ра- 

75, & ЕШ), & 5риии$ Запё Е упа еде ир- 

п3е0{1{а5 ‚ & упа рга{ейча ша опло!Ри$ сгеаси- 

г; .Насей'Гипна$ упиз Оеиб ‚ ди: 8сцё ропие 

фаз упшеНа сопдеге , йс рогей опаоа {018 п- 
‚ реге . М с оса {п 10со ‚ пес сепарога|$ и сета Е 
- роге» песпелита 5 тепло сгеасцге. ь 


САРУТ ХУГ. . 
Ага попаепйеает Анианаез 211) ей, паа- руду й: 

« пИейза рге@сацоле ‚ & еращогат Чии- 94; сё 
огитацеНанове „Беделз замут Сургапиза#- т та егд 
фитоае перо 4е огаНоне Юопзциса , 41сепз. ртесех 
Пет; тарШено [ао Ооплизи$ {есгего поз ога- р 
ге, ргесер, из аБЯ 15, 65 {есгец$ 10с15 , аси Ы- : 
©ц1$ 1рй$ ‚ Чио4 та215 сопчеше #4е! „ие {<1апзиз, › 

Эеит у ацее{е ргге{епева , ад те опппез, & 
у1Чеге, 6 паеНаив Гае репкадте из аБЧка дио. 

9че ‚ 6 осси[а репегаге , пси {сиришиа ей: во Ну. а 
Дешхарруожтан $» поп Огих ае опотцив.5 ав 
Деопайия ие Рото ат абон! , есоетго пов 

ззаеро сит ? ПМотпе саит ‚ 4 еттат ево 2т= 
Фо? Есцегам : проти осо осий Ре; /ресшап- Руец.лз. 
гит 60по; › та о; . Ее дайп4о п упига си 

НастЬи$ соцететлиз, & {асгса пила спа Де? 

{асегасце св|ебгапли$ , уегесип е ‚ & 4 рНпа 

пдеплоге; еДе ЧеБеплиз, поп раз уепЕЙаге рге- 

себ пой газ псоп4 15 уосфив, пес рейНопега сопл* 
глепдапдата Оеосй ситиечой |одцасйае1аа- 

ге ща Оец$ поп уос!5 › {4 сог415 аа ог ей › 

дос аЧтопепацз сей стом , Чи со“ 

| р. Ба 


226 А. Туабтинат 
_. фианюпеу у1Чее ;. ргофапве. Ропмпо! 8 @веп: * 
Рщех. 17. Ош сбиау педнатат софия цей? ЕжаНо 
‚_. 1060: Зсеиротнех еее у дша ево ит]сгига= 
Ех 4х лог тей , {9% сот 15 . Веакизсене Сурмапиз , Ое- 
Чио4; В. моз , аепл Арки уБаие.еНе. риз(егиени ›; _21941- 
Суртши: ‘ге опулез у вс у еге , & таейан$ [иж репиыд 1 
ЕЙ; ет пе уаБАИа диодие, & оссийа репебгаге ‚„ 1рбаз 
зттеп/их. даодие поп уос1з , {64 сог4 13 аНеги аи4котейа у 
ЕР. пес афтопефииа с1атот изу чайсое а опез у1- 
| дес „рапзаподие рорИи сеет ; Ой сосна- 
#5 педцат т сота Биу цей 715? ЕхаПо |0со: 56 ПЕ 
о отпезесее Йа, даша саб [ит [итавоу тети, 9% с 
Аи. Несашетл 9015 пе(чае 4 ЕЙю Ое! 4@а^2 
Ясив Аросаурбь, Влапзеиоаае сейзеат . ЕИИт$ 
‚Закаг (.Псае Чап@из ‘аНеме Сурмапиз } а 
перга(ет$ ей ‚:4ега оптез аи. , & уЩее у 
кашей за ремеа тет аБака дчодае ‘у 
&5 оссаа репесгаг ‚ пес сапог из адпто пепая $ 
ей! чё соснайопезу ей, Нишс {епйи . юдпп!$ 
Езапаее Чиа сопсогаапе, чи си 4е ен 
вен. 2. Бат: Оша 1е/ их поп суеефаг [оте иврит: 


иг дин вейтотит ре’ретег 4 Боттг. рев 
ат /еефагу ди ера борите. 


САРУТ ХУИ. 


СУПих С Той чи 9датл Беле Сурапи$ еНатад Гу“ 
пипанат ‹Э Бегиапоз {ст Ьелз , 4е ВН Пер илепйеже 
Гиох Цете ке ааг 615 уегЫ $; Зошзпоп ей, сиг Сре 1 
Апашт[о Каса сотезей: {о1из поп ей ‚да! сетариииа 0 
ру: аша Гегазо5, уЫсапаие мене, бпе Погорло поп ей. 
еб ила; Ез п Вилертао (оная пеуас вювироя ао ор* 
нае. =” | рге!* 


(я 3. 
го дид4 гр/ело/Тег 071775 ег Чиа обиз ег пон ета, ` 


— 


в. _ Дб Зеснийиг. 239 
ргеНеме › Еега1тиа(еге тез, ам 05, зие #14 
физ а хеме, уе! регвана ргестрирпашрано- 
пе ргорегапеги согарей аз, аи ртосе!а Губтейе- 
ив ‚ рефае гаепз Гама» СВЕ УБоае ри 
папе? . [а ‘ерШюо!4 диодие 4е 1арй$, даНди!$ 
уоееВес нцегса гереес; У 146 Ша согаа, & рес- 
ога позиогита у беИеатаиз поп сапа 4е 
{ас „164; с уе, & соркаЧот а пой1$ $ 
опята плепбез;уоплпае[ ще сопсерга$ пега1р- 
{аэ адбас с1аий ре от [авебгаз Чпеаесие. РАНаЯ 
егёо [ег (Аз аииогиасе кипа; ид {аа ога 
Раишииа ЯЧе!,уегас1ае {егкепиа {есиофит 
пат пабига айтисая  итипепб{ае’ ргоБасиг”у 
уЫчиерга{епз ‚ отиа гер[еп® ›. е1}18 пе со21- 
санопиго , &с орегмит , Нииги$ гадех гей игог Чу 
силогиа. ия уего 14ет КИ; Ое! увга Вез 
9$ яасизае Оео Раге , уега; Нопзо фазе рго 
по ех Бопте : #Яи$е[ епитуех {етте Баш 
{есипё ил сагпетт ,. СЯушэ Биплапеаае пааге 
а {© сорипеп уег(аепт’аце чегиос уеге Вци- 
юйа($; поп ат с, &аче Гале уеге БитарИаи$ 
аесер, упиз, 14епздие {есит пт сагпе 4е. Ма- 
сге сетрогашег паз, фии{еспозфиуга пила е0? 
Че Расге регпапе {етриегтаз; упизетаиево- 
пзо1оса!з ех пот те, фие Пецу иитепйа$ ех 
Риге ;упиз ‚ аегадие{есппоайоз Баозапай: а 
Папнат ‚аЫе0$ сое]. супа е Нее 1 сегга , & Чеге- 
Ппацеп$ сеггаит, спот а<ейЙег и» ссеиет 1 {+ 
випат Чита уеголиитеп!а па; (зЬНаоиао? у 
пес сое]миз апхисеп$, сия: 4е соео де{сеп4 и, пес 
сеггапт есгепз,сипуа4 соеиита{сепай. <} цод 1р- 
Ви$ отли сегаЯ ито; рогей ‘сорпо{СЕ {егтопе, 
Ча? уе |оса|еяу оПепфетее: Бятаожмепл зат, 
Е и Р`з 91с 


%28. АТ бтитдитк 
Товн. 20. ск АНстриН$ 0415. елао ад Раметтеит. 
Тови. 11. 45 Рагет чейтит , Реит теит , 4» Бейт. 
_ фефуит. Ое Гагаго дао; сита. их ее Сахагия 
тоггиих ей : адашпхЕ , Чкеп$ : Её вацаео рго- 
Ртеглох, чгстедану , диотат поп егат 6. по-. 
плеп{иа{ета уего, (из дишиан$ оНеп4ео$ ЗНа®; 

Маг. ое. РИЙ5 си: Ессе ево об еит Диз оттфиз ефия: 
-” ч/дие аа, сопитатопет еси. СОцоглодо. ац-` 

вет а[сепЯ 12 село ‚ пай аша 1оса!15 , & уеги$. 

ей ропзо? Ацечиотзофо адей: ЯдеНЬи$ (и5 , па 

м иогплеп ($, © уегиз е& Оецз? Пе {о гаг- 

з.Рау’ 6. (ппа Ч {сйе (сирецга: Оша оете Баблаии. Реиу сит 
Ретитфих. т 1егта › 4е чцо ЕпапхейЙа си. : 
Хгтфит сатозафит ей › $» Рариаше гп пох -) 

Оцод уегрита ‚ усахпо{сегегаг , енапа сипз са. 
Руерре- гоа@лиа ей, & Парка поЫ$, пипуиата 41. 
а Ва- ЧсеНЩече соею,ргоркегеа Ваша с: [и ‹ефетий 
тис Допите регтанег оетфитаицт зп сво. Ое 1рю 
4е СЬу:- УПО. еодетаце ей {епарисгпо ЕЩо,; & Яииго 
(ед: Реу- апс попоииз Е Шо, п т. регплап@НеЕ уега 
ра /инё & теща Оципиа$ › & а дио П/спрлепда еНее 
Теуетие. УеГа»осаШеие Витапаз , ргорвейса и{рига». 
0115 ароюпе герек$ ‚. @1хегае Шегепуа$ : 

Не Пецу пойех, поп @етаргиг айн; а4 еить 
„Чтиепиотпет лат 4] стрите , {5 4е4Й свт . 
Ласоф рието /цо ‚ (1рае ао. [мо . РойРес: 

тет ох В , {т сит боттфих сопиех[а=` 

$45 в? . Ех даощага 4е не {реги Ятхегае ® 

Маовиу в/., 4% поп Рафее рлет ‚ ехсе/их ъ 

ф° зттеп[и; : пейЙа Оейлсегга у10 ‚ 6 сит 

Но Би сопие{аю ‚ Дешт иатерато ри- 

‹агеси аНепа{е де соею., ргореег Вос Н\е Ё1. 

`Ца8, УЕ ноллеобщасет диана {12 Ш а 

| Р 


{ 


| Деу Уесци4иу, ЕТ 

фойе еплопй гагех › & (есипд и Бопу лет. у 
‘диета иМсерегае т сегга рой, {еспо4цта Ое- 
ат, Чиод {епарег егае ‚. ргзе{епета {е ецага 4е 
сое!о досегее ай „п. : Мето-а/сепай т саит, 
э ди 4е сео Че[сеп4 и, ЕЁиу Бот ‚дир в? 
эт ево . Моп чша Батапа СЬгЫН Габйапиа 
Фиесуыаце ща , {ед диошапа упиз , Чет- 
че Ое: ЕШаз, асаче. Зепп ЕШиз ‚, уега5 Ое- 
цех Раше, йсисВото уегизех Вопише ‚ Псё 
Чесца диз уегат Батаяйзет {масла осайкег 
&пас еЙее гп сегга , {есао Кии Чиа Касеп сатеп 
{992 10со поиепи$ сопипесаг ) сое№ит отив 
импрегее, ссеггат. 


“е Еле: 
САРУТ хУШ. пы 


рые СргИН уегат Нозапкает , диз 10са- Й# Ср: 


Товийз , 


‚д зе, ус уегат Ациоижег (да ноглег{а Ди; › © 

{етрегей) АроНо[са чшод; добёлра сегпипи$ 2 теЙ- 

зобилаг! . Мана м СЫИН уе Бопо11$ согри$ / 4 97 {2 

Зосайтег соплей! , Раши пояйгагег Аробо[аз, 295 рг9 

ас ад ТГЪеЙа!огсещ{е; : @иото4о сопиетй вх багит. 

ва Пеит 9 рншастах , Гегште Ого т1ид › т ие- 1. Трек 
„о 90.3 Фзехреате ЕЙтт ему 4е сейх, диет [и 

‚ет Дейаий Я тои, —— 1р1ит УЧаиеаопйгапь, ` 

*’?  согрогаШег Че соею уепиилий ‚ диет согро- 

* за|кега пог! помегае (и(снагат . Ргорхегеа 
гиЧибай : №0/2уа ашгет сопцех Дано тсеиу вр. ТАЙ, 3. 
“зе. ‘епат Зашатотет схрейатих Шота | 
вит Т/ит СРУДит , ви: тертта Е. соури; 
Рита ах пойте „ сокроуте сотротё сштиа- 

#5 шее, [всипайт ореганонет у ия роге 
ела Дибивеуе 10; отта ..Цикегиа дпорлаоа. 
он Р 3 $415 


239 = „ЯТГайтивайт | 

. ‚ Вы юсноррогапиазаиЦоей:- регевегецо4 а 6- 

| че» аиепдаигрс 1осиз» 9 ио Веаназ Рац- 

и5 Аройо$ ЕИиию сй , отита #61 рое /ибу- 

беге, пес Риегехинегиг. сила сапцап: из 
‚Ива|4о ГаЫесше. , Чстенакя ‚ согриз шла Ииац$ . 

пойте геоголасиециз сопогте согройс1агиа- 

95 (22 ‚ ОцоЯ Й уегцитей согриз СВЕИН ‚ юсо 

_ рыеЁуидие сопипей ‚, Напс уегиасего сог- 

| рог СБтИН 4е ссею уепний Тоаппез диодие 
«Рос, `5, сопбита, сел; Ессе пен ситии их, её о 
Чефрецт отт осшиу у ердифецт сотрипхетите. 

п 1Ьгочиночие АЯцит Аройо!огига › сен 

ь-ЧЯ, т,  согрога|$ 1летаиг а(сеп(ив.. Егсит рес 4: 
‚ Сохрога- «Дер, ищепнвих Ирузееиагих вр › её пифех [и- 
5 Сву+- Дсереит ав: осцЦу еотит . Ситаие Зтецететтих 
Лизае п сештеитет. Шрит › ессе Чио шр аристип 
их, жта соя 3т ие[Нфиза фи , ие фжетипр ; РИ 
Сай?) чи Пару арчетегт сет 2. Не 

их , диет ау сипретат сешт у с иетеф, 


Чиетлатойит шах вит ситет решит. 


Нана? Си егро саго СЫгИН1оса|$ аМаце дибиано- 
т ях. пе топйгеме ‚ АнипКаз гаплеп став Удие 
СВ. {еппрегейе ‚ Рашочейаще › сорпо[сииг , Чар 
ЯаепЬц$ се : зйлемре’тетит анти е их 

ди тте рдипйт, СГ? Опотлодо алкепа 11). 
ео |очш! ро, й 11 Попоп и? Уе!диото- 

/Чо согрогаШег а{сепф 1 селу , бт Киз ЯЧе* 
. ` ИБазеНе ргаеФксаеиг 1 сегга , @ поп ей за Ш 41 
ила иоозеййсав , диае саша изр!еге рой, 
2,С0у,13. бслеггат ? Мат Согш фр Раши =? : 48 
поп савпорсиьу иоз 20/0; 2 аа Че[их СГ 9 

Ерр‹], 3. АН ТА 2. т ицепоте ботё* . 
пе рафлауе Сву/тит рег рАет т согАЙ и; ее 


Зея бесийцит, гг : 
В чаате ЕШа$ га сою, бо БаБКат по$ т 
- двегка., 1СШсее Ша ша поолепбкаиз‘ рга{епиа ‚ НафиаР 
ааа та поы$ Расег, Зри аще Зап $ ВаБкаЕ ‚, 12 моб 
‚ Мат Оец5 Рагег {папа ил порь ВаБнаНопета бе › Чен; ра- 
Ргорвеа ючцепие, попйгаци: Опонмитаири- тег. 
офиафо тт Их, бу татфиаво, 49 ето отит Ое- Е/[а!.5> 
‚ иль ФРИ стир т роришх. Руортехаио4ех!- Гей. 35, 
_ #е @е тейо гогит „ {9 [ерауятнтр ак Ропитих. 2,Соу.5, 
— Ериттип4ши педенвених., бръевотестрат ог, 
`Стето то тТРитет , $ тогетиы ти т Е;- 
`йох ь 4" Ейа; ‚ аси Боттиу оттроепу; Набу 
брагкипачцоане Зап ит {1 по $ расцег БаЫ- #2 мох 
саге, Рац; оНепа ‚, ка Согимри$ {смЬепз ; Эриниу 
Жесий › ааетрит Шер я , (» бртиих бяябиу. 
-Рераруартоови Р Ас пе ч5 еогат , аш Нл, 3. 
Эри!цит Зап&шт пишогет Раге, 21049; соп8]- 
нааое, Б:с Ур и ей : Урийих Пе? Рабрар 1т т,Соу., | 
‚ ру :а4 ре|Нопат Зав Зри Чеперее реги- 
пеге „а из Шю герИсатигиз ей юсо , ум Аро- 
_ Йош5 Гилогвецяз {оЩсеиаЯте раего! аплог!5 
‚ифогизас? Вопит Черойтит ›1одиепв , сиб ощррет 2.Тиилт 
эрийнт Зап ит, ачВабпар тис, В 


САРУТ ХихХ, 


| Ас уч; Рац, & ЕЦ, & 5рнииз 5ап- Е 0- 
Я поы$ раБкацо ‚ полюса! 2 {64 пп- И} Раб; 
преп ; поп сопзргезев 15$ соакацопе у {е уе- 11110 поп 
пега 15 Яде, ТоваБкагепияа Гиойа$ т (15 Яде- дса е” 
ПБиз , Яспцесога п Пори|5, Пс соаа суо@ 5, чае [24 2т- о. 
‘рес сое деггаеа} {расю 9епакаг › песузшей” тен/и, 
сгеасогаетегомло сегампасиг ‚, пес рег {ерагагоз? 
Вопаиле5 у бс{ерагаса юся. РР {ерагасаг, 
р | 6 р 


‚23 АдТуирвиидити 
‚ пес шегло ЧеёЁ › силтегга пол Чейз фа › 
Ошетит роны оттла асете › ри; рогов: 
ису/а терете. ОцИди:5 ашега |осаета ЕШуу 6 
Зрийеа5 Зап Н адиения БаМайопевзие сойдегае › 
ргиа$. ей , ус Рахет а поЫ$ 1осаШег ,› поп. (о- 
ага БаБхаге , уегипл ейага апа5рагесопёгазее, 
чаепа Беана$ Раиа$ 1х1 ,аЧене рег Ргорре* 
6. ат: Фнотит траблаво в ИПу , бу зпатфиафо. 
ЕхрИсегах егро’, чиаег 1 поы$ ЕЙ а уе! $ р1- 
гл Зара араБкае. Мат @ Бес Бопзапотвоге 
 сгедиииз ленепаа , пла1ог15 © диапекай$ Ч1 
ВаБкаге запелтизодо сит, диат Ше, ди 
еиат 1а поБ$ апаБа]аге паопйгагаг : Роей 
епт ди! Бабка соииа иореге,ачоа ВаБиа: : 
ацеетл 1лапзЬаге @спиаг ‚ пмпог уначе {!ра- 
Но , ш дцо авЫаё , аЫдие ЗаБбиацоде тоа- 
Йгасаг . Зе ВБапс`соёиаНоп5 тернат 9е- 
сепог соп{(едиегаг а итаиаз. Ргоси! дио е- 
они сог45 пой Граца уеБипаг ара ТГи- 
пасе плагога „1п ди Би$ ПЕ юси$, ие ВИ, ас- 
ое Зригии$ запеа$ ава6Капдо ‚1тор]еге ро 1» 
юси5., диет? тат Ымапдо Раиег июр|еге 
поп роНи. ОФиоа й Бас поп сопцениаое уегиа= 
Сет 70> (1, сгедатиз, БаБиацопет "Гипкаяз {есио@ ит 
Луцт 41- татег(кав ИНаз псопргебелЬ| ет та1ейа- 
дагагит сет 1пейаЬиег Чейепат . Её ст епт 4 
ео тра по БаБкаге, аваце тать шагези ати › а 
лете. Грицаег собпо{(сатаи$ › УЕ поп сгедамуаз у 
ц04 Дец$ 1осаШег плопеаеаг Иа сог4е пойго ,› 
{е4 Чао сог пойгат АИмеиг т Оео. Ое 
Чца. сога!$ |аемафтпе Аройо[алз юдиебасаг &1- 
д, ог, 6.С618 : Ох нойтит рагег а4 оо; 8 бот ВИ ; сок 
побтизл. Ауеевени «В. фервет вигет бафретвох 

| | 7 


2. ”Сох.. 


г- 


ых * 


Габег $есиват. | ; 233 
РРТИИетАНОЙРТ ‚ гапдиат ЕЙ) ЧИщатри о 

{> ог. УЫ ра рой. сейипооцио Ргореее 5 
ройие Йиреги!х пеплогасииа › @1сепз.: [ох ей 
‘еЙхзетрит О ой, Пси Чск Оемз ; Дид- 

га трафнафо т Их › С» стат шафо .. 


.- 


`ГСАРУТ Жо 


ЕЯ пес Шаа ей и ов цетии › Финмей}- 
чао папе Чита Гиокаи$ иопоеп аз › ах Ту: 
65 рег оплп!а поп [юсаНз ,(е4 Чита пога (ие а 155 
рге[епиа Черлоайгаеаг , Чита и морине Рагу, $ ехроття 
РИН ‚ (% Зрииих Зан&: „{есип4йт ри; Допу- оДенаЕ- 
пЕ ргасерёиа сгефепиез ‚ сорофейпиз$ БарН* гиг, 
га. тепиип ол $ "Гипиа$ а Бари(тае —_ 
@ саге сгедкиг ‚› отп! уидие ЧГгка$ адее 
поп тгасаг. Сит ащет уче упо и. 
копит огрет Варва сеефгаеле п повишпе г! 
оцан$, 1 зоа ТГилиав адей а4 бао!асап дол, ес- 
се у аие питаБИиег вехЫБес рга{епяава тые- 
Ван; потеп{е ацоп{ата (они; ей Сей, Ппози] уп 
пег{а сопар!еге. 1 аатет поп то ТГ рииаз Учие 
рагиег адей 1 Е1Ниуаие Эрикиз Зап ршаниг 
Чеейе , попипапдиз ундие 11 Барийта(е поп ей , 
Чи! аа {апёНЯсапдиоз а42йе поп роей , Фи {98 
его риа , хачаиагет пателиаиБ ржегие 
деперап4аиз Е1о,уе! Зритии Зап о,попаеп , е0* 
газ реа; апегае ЧеБарИ (вла 1$ Фастатенто. п 
Вос 12пиг чиапатахииаё Я4е! саБоНсе уегиаз 
арпо{ског , сие теёё ш попите Рац , & 
Ш) , & Зричви Зап й Баригаге соп(иейи › 
г: * Ч3о- 


234 Я Гартитдит. 

‚ дома отфпет”Гизижет учие рагиег. а- 
Сопти- ‘е Не сопв`. РоНегаёрас йпглепй каз Япшриа- 
До[есии- $ ЕП): те Нтлоп1 $ Запитаега И Ьа$ Четоп- 
ЯЕДот: 46 Йтагр {64 поутпакитти$ рацса Че рати ро- 
йптен/- пеге ‚ уоепеез емайз {есцадийиа изо. сееги$ 
фаге Чт тегпипаге , 994т тахиме ргорасепез › уст 
внайу ЕЁ ББ , Чиж уейгае`с1епзепйж ей паплиз , а11- 
#2. тута герайаясиг15 КеЙсисг оссараниа › поп 

]еюги5 ргойхиаз опегег , {4 пазоНеЙано уе- 
гца $ пЮголее , Рготае ча Яе пппаепйае 
Фииокая$ Е РеЧириеаа Гао, Шо сойсМ* 

Затиз(егиийо , угеа чи 4е Засгатепо . ° 

- Ясепда длосОотниса ра0п{5, 2) 

^^ а1ю гагГаз осла у$ :] 
У ехог ао , 


* ® 4 р 
< р. ® „ Ра“ ы | 344 
{ ^$ ; к 1 
* 2 в 41 5 8 





о АЙ ть 2. 0988 
ВЕАТТЕУГСЕМТ!И 
ны. $ и} Рмн р 

;. АР ЯВАЗМУМВУМ 


ь ы | м 
. | Ое. басгатерю Пошиисе РаФ ов | И 
ий САРУТ 1 


рые, Уапапап? {есводо 15ко, (щ- 
регги пзизег ‘орищайопе | 
{2х . Ацивцакет ЕЩ)> 
‚ ег ргобамейюаи$ паплеп- 
Х ам, пестетроге[сШсероес 
| № 1ососопсиМат ‚ усрыедит 
ыы 3 опогИагер]ег, отп! сопыпеб, 
| | отша{етриегойасе ргаесе- 
9, оплюа рагКег иоплепй асе сопсшЧ , дио$ 
14 сигсо чцапз^плахиаё сигаиилиз детопйгап- 
Фил › УЕЙ ди: пипс 9; {риаащегде ео пе- 
пепоссорцаге, оса! Оег ЕШю Га(рсю$ 
аЫощегепгиг еггоге: поп прог поз ей {оШ- 
_ скодотейдца , веги) чиодие Би; уошойи5 а 
{ошепа! , чио4е Засгапленсо Оописг раЯ1о- 
08, диоде, ди! рго поБ!$ раНи; ей, допа- 
неги, Пийизуидие а4анит . УЫ поп аз! = ДАЙ 
по итогесопснейоиг, песец! {ого те рег- га; #е71й 
игретиг. Зитацьепит рго $ ( чиапело 410$. 167$ 42 
_ авйпеЕ ) ехрИсайоп! ап ргобпака$ па. РаДопе 
$еЯ Ше ; ди; реги охтигит , ег Пивцих пфапя Ротту. 
к | риет 





_- 236 «ИА Тувртин ие 

питрас ЧУ еттау., 1рГе( сие сопйайии$ ) 44 
фр. /егтопет АеНит › ербепё рюватет 75$ 
пойти , хапката; Бис орег! (Чыо4 рег поз 91 
хпагиг иНемсоганег орегаг!.) Четоп гапде уе- 
та огацата |агелепг, ус тап ей {сиргага- 
гиоз-е!агеае Чосигаепи$, & геёкиадо СафоЦей 
, Чозипайс ,. &с гогето(и$ еггог,ас шшар!ех Баеге- 
треа; ис ргаицаиз'. бипер! ди1Чат , 901 4е $а- 
#770715 «татего Ропанисе Раю аНеег ; Чидл @ ре- 
стгса Би- 1а5 Бабе, созцагиез, дит {аниеп дазекапе › 
папиа- 4Нрепания {ал 1асоггопе 7 водит 1 Оео4А 
2271 СВУ? асарйать , диод т БотимБи$ сегпцяе , яцадапа 
ДЕ. уе[аё 1апсеа региейе 1осанот$ (ава регсиеас 
| “Заватог : 6 сии 1асгедиН поИцез Чегавеге 
аий поп егии тоневы, ааа опись СЬ- 
`Яа01 поп 5 со. поп тениапе дегораге ге- 

папа; НЕ йе , ва: со ла упо СН 
Део_уего › Воплтецие рег о у. Батарат ’41- 
и1падие ЮНкап педаенле , 208 сегё пе- 
эНрипе, {есапайиз пагигаепя убегает сойй- 
“ дегаге {аб ара ‚ т 1Четогбласиггийе у. уе 
поп ратапат 1 Ое! ЕЙю пагагата , палегке 41- 
чипех ити ипомша таке , сопйаегете › {е4 че 
ила аБ4апчат дпиопе шбглааы$ ра 
сазе дедесогепе . Оцпо4уиа; Чиипо {рики: рге- 


р 
ны чиделз „ ЧасеБат Аройош$ : Геурит епип сти> 
Г з ы ь * . . > , > 

2’ си, регеипифих ди 4етвий та ей : №15 авлепь 
ети 9 1 Л у , 


1”? даЦаци Яиое, уни Оегей . Регеипе ит усгБо 
Вина < по тт? ‚реш 

. сгась, поп{оши, да! ригапе Шом , 4ае 

&Р. ‚ Бапзапа{васла сагое ран воп рой еууегит е- 

14 07. 1. паг. да сгейппе, ЧвиоИатепа ЕН) Бер; Чо]огев, 

’у@ раЙюопета ЬЙапааШсег 4 сгисе {еп е „ 

- 1 Юцотофо иена устЬцаа сгис15уу из с О 8 

5 р. 


5 


Ее Тетниу. ` _ 237 
флсгасе Чита Ха рНавиа ропие 1абитлат! 2. уе 
чоаех поза попаииа БИ аи5 ;ае9; асоёгирйо- 
015 ргамага регациагиазей СЬга5 ‚ й (ре 1е- 
сипайта ациоаюа паёагао» ргобацйг 11 Чеегийз 
сотопацсае$? Сна апипе па`игх йе ргоргиаиз 
песдееФитл сареге, пес рго ит. о ° ^^ 


- =* 


САРУТ ЦП. 


1 Скиг ди: п СЬчо{еварег пара е ‚ ди Саи 4е 
‚ де апе громепл саго1$ раН1Ь!е Ндёги, сга- @руТо 
Чании., ришани$ 1Бе[о Мис и{егер4а Зихизи$, ггафая- 
фиг 4гупо СреШю ео, бопутеа; сгедиаиаз ‚, & Дит, рто 
‹епелли$. Меди, сит Иа упо Орг Ю.сверей-‘русу Ци- 
плиз еа., чиеа4 ргормесиепа 4пиог) Батап4; их паги- 
пагига регипепе , детопйгаге аи 410$ СБг1 0 гаи и 
вобехИНиолег сгедеге`; {есип@ишиа устала; пац- па рег/о- 
гал , ас агсапа а по 1 {ег! рикег Гнайай уд. 
рецовата. Мозепиа Наепатенпегие$ Емапае!- 
се уегца5 › Пс Мефасоге Ос! , & Боплилита › 
Вотше Срг о Ге ‚.ргориа упий сш; па-: 
ига сорпосати$ › усулкагет регопа па[а-^ 
кепи ЧииЧалаи$: [с1епеез, дадЯ йс угиЦаце а 
СыгИю ГаБйавиа ращепеувиа ргориегаз, УЕ 
{п сагпе рацепз пра #1115 Деп$ › & уегато ра{-.. 
опега (‘ча уоцие ) 11 уега сагпе {епагее , &1а 
апивиае ргоНи$ ппра@ЬБИиег. регпзарегее : 
пес аз из сагпе рай и$ шеги, п Ше , да! да 
уега сагп!5 раЙопе , иараЫ 5 опагипо регизап- 
й: песаПиз{етейрциа паоги рпаназ йе га- 
деге , аиапа Ше ии йс росли плогепдо, паогхейа 
уасеге , устомет поп роН ег {п плоде (епёге - 
$04 Вас Чиашег 12 упцаге. ре{опа › (аЫЁап” . 

Ре: ща- 


238 «АЯ Тгартанаит | 
нагота СВЕ ; ргорегаке {егиайа`„, Ч1сапаиу 
рго{е Чоп пойге {емез{иЫеЯа глопйгаЫе . 


С АР ут. Ш. га 

ЗВ ‚х | х | к. 
Ведилизелеаг, Де! Е/!аотатеотапе ргогм 

Веда р С ог, 411, р | 


(инокнию , Вос ей, йпеаНаио йа пай 

Че; 4г АЕ виа шию де Ра а ааНназеокит , Бета 
атиае 4еОео ‚ Ооплшииз 4еОопто, попех Во у 
ЕЯ Ое!. диаае Раге , поп пипспрайниит ,. дла потей 
‚рабесех уегкасе пахаге ‚ пой ех'аНдца. пабах 

ша попанаиа па сомегпают Оео, упдеойзо 

Шо ргевагеиг ,; пес ройетогепз ЕИцитео, Чи 
деплигоес пипогепт , {е4 (Ясиеейапа 1 {есио4 о: 
ИБеЦо.хита$ } Раит ргогй1$, &{етариегиигахе 
нуолербса4$ , & интпепбсже“ епаркенлиай$ 
2чцаеит „. амоисаБ еп» плиа Ни» соп9иоч 
гетупсеттрога|ео сегарогаНипа {аогепа, 6 епп- , 

Рогипт ,. чцеп пиШа$ сопейлес 10сп$ , Чио ва{а$; 

саге оси ‚ Чша спо герее Сгеаог иптеп, = 

#15, Чи? поп ргоркегеа попе Оеиз „ даю! 
сигреп! аз „{е4 14ео уегиз Чпё стейтиаг , 41 

де Раме шЫначашег репкиз ргаеФсатиг. 
Оиофепия 4кскиыг репииз ‚ попей поплеп ай 

пиаи$ 1 ЕШо. , {ед пошел ей пананаиз 1 Оео у 

Е у диет сопас 4е’ Рае пасага ег зепиат , 
4 ня 7 сояйег, попаНиа4 еВе дит Оеитт. Нк кадче 
/опе Ра- де Ралге{епариегииз ехШепз , упапл сепий сие 
‚2719, ава Пеофиге ванлгапо › {24 ргоргаяз Иморйе ех.е- 
РИ, 1 пкогереюпат, да пита райцказ, ‘пор 41= 
#7а ИИ пИтопептпасига $ упиаяз Бабийе , {е4 реНопата 
28., Е!) (аБбНериза РахедиНихи, & ех уосабию 
Ра ааа, и паца$ е@ шопйгае , Ур ры 


софябея  Тегниу и _ 239 
Забейатзе сопбаогиз ехеае, Пеиыре Ес 
ргосейасаи 5 Фссоз: „АЙиу р, ЧнЁ гетютит 04, °5, 
резвфег Ще те. Егз0:у Чиа ети ей пейто- 
шт, о ре’ фе цетеу Вкус оЙспдегеё, чиепа 
ал Ч1сетес, рой райса 11 ес ; Ой? пийЕ те 
Рает ре те тития рег ферае те. АНо]о- 
со Пай йег (чата ре[оваиа, РагИдие. 4Нсегоепз: 
№ов/ит (зачийк) Дит, щи Рает тесит ей .АЯ у} м. 3 
лапе аинобтонпепа зет!пае = ‚ & ргофе[- те 
бопетупйа$ а5баацелт Раге, &5ЁШо регдо= 
сепдана ;1рёе Низ си: Фиё стей ат те у топ 142 12. 
стет те, редллеинтдийтИртеь ердиро Шер САЙиу 
те защерецтцаитте тие. Упизе 1рнаг ЕШ иное: 
из ех Раичв пасига 5сп113у 44! 14ео ушбепНи$ ри; Бей 
@свиг ; усех ргор еже регпае пабе упи$ 
& репказ Четоп тел. Зе ше, Чи! ушеет- 
15 ех Рае паеагаШег Фскиг , Пси 1 {ерагаб1> 
с ей упНаге пациа ›, Пс1асоп 1 в регизапее 
| и ре {опе ОБ Вос {е чапиттово Де} 
1115 упзепециа попав, 41сепз 546 енйи 4Йе- 

и Бецутапант у оь ЕЙтт Дит чвеннит д. 
датер; р отп аш сте4й т ет, нои ретеие; 4 голо 
рафеагоиатанетнат. Екрал!о рой-: Ошёте- 
а тентулоплийрабиия у ди аеттиов еду 2 
оао га ные стей т потте %т-^ соо 

ен ЕИ! рн’ БЭеЕшв Тоаппез диодие ро 3% 
ый, & Че: Геубши атд и т ЗИ и а 
т побу у ори фтиу волатиеиу , Ноат диай Фу ера 
Итаени 4 Ране, епит отаме её шегпину : дир. 
‘Зетбитсато ра ит. р]егилга ей стана и{еерНо- 
115 Бирарг ‚ Ча СИ о 1 (е пиитз Во- 
831115 Рабеё:; Земаие ушрепииз А Расе ‚ р:е= 
_ мазей устан реги Пали» ; За —_- 
7 п 


Ро 
> 


‘340 а `Ррайтинацт 
‚_ и едийонан$ раегог реги излетз пазага ее 
`  фаБее. Рбинича иг стане, у иегиайх Ешаре!- 
Йа созпоик, чцетл упуиз, едлдеттаиеуегаий Бо» 
‘олейу стана уегае. иасагазю015. ойепдегее , & 
‘уегипу ет упепий а Ранепааиае 5 есегпе 
уегцаз десагагег. 34 аи По ргоде уу п/а 
сиреёци уппепи! попиве, Я рычаг уосаБай 
уегиаке? Ееийга папдие упеепкиз сиг, Й д 
еш$ зепегайопе поп патага15 4е Гео зепегатие 
-_ уегцаз , 64 скезсюги$ ех Чопаюее |агзиаз ргедйса- 
са. тот: Есащвепит ‚биение кесерегиитент у Че 
о о реюдаюет Ею; Реррех?. Ошо й ейат уп 
- 5епиц; ЕЦ 8&5 Чсицг ех ртача , поп уегё 
регцеибех паста, ргосшааЬБю полеп, бсуегиа- 
‘4еоа упихевта реке, роНана #аге$ БаБеге 
запа сер. Выцасаг ег Баги уегкаке попа › 
& № ушепно под ей яе Разхе хегиа$ пабихаЦ . 


САРУТ Ш. 


"Герню 1 ЕН РеБ ди} пов 4е Рак паеига 


г 


#1; Ре 
94001} БП вие ; адорних сотппнимо Фройаи5, 


‚ 2м еедемь дегиалега. опоетиго роге! БаБеге , поп попу. 
хесто 4;- пула. Егадориати$ дгаца, сипёНзех Пео па{сеп-. 
иез/а 1- ИБиз, апатии тей е гели паапи$ рго1а-. 
вех [с са- Боль плегио гергопаниае ‚ упал саплеп сир 
уДае.  ЕШогит потлеп ассопзодае ‚ & упа рег Ядепз 
<. ›. Мехалугелайвух на се тевпа ргопаииилиг аа, 
45 Ч\Яегер$ героалия$ е1ома сиБаатаг, Рац. 
г Согте. Ве Чкеме : Па датах оу ‚ бай СИтИау 
< $. Е м . 
| ши егаба. Тат вах ДеЦауит .5теЦа стат ар ре 
ди ЧТете т Чате, вс, её хейтте то тотзиогить 
6; мекагел опииБиз рго Ша роейас , ато 61$. 
| ра 


$. № 


№ ‹° 


Тфехг Тегних. _ 241 

‚_ Чей, ЕШоз Ое! Нег ‚пов Чсефаг 4ехи"5 : 7ё- Маг. 25, 

__ ие бепе4йН Раии тер регсгрие геспит , вио4 
ратагит ей оо аб опелте типа!: ФиоГенала 
де оплот Би$ сиг : № аиевт 2фиир т ойат ТЫЧ. 1% 
«:етпат. Аедиашеглокиг сепеые спо 0$ Ое! и, 
Е105)/ угИепаз адориц! пепаи$ › Нсеё тле- 

гиогил `ацаШацет пзопйгатига Пе Ч1егеп- 
па сагиаи$ . Мес 11 во ‚ диб4 {рииае ее 

_ серипи$ паиикаи$ ехоми , АНсегпитпаг попа! 
пе ‚ Чиапзи!5 ех ргое и йти$ ЧИсегпепа! плег- 
седе . [пео папдие ;дп04 уощииайе репа поз 
уегБо уегкаи$, рагиег ЕИ!05 пипспраше #та- 

На репког!5. Ошод й4пила Ша Е Ш {епариегпа- 
Чие пачи! аз , поп 4е пагига Пе! Рац ‚ {е4ех 

‹ ргача стейкиг аЫнайе , поп дерее угизепи$ 
уосай , {е4 тапеииаизоо рерки$. Опогат й- 
сие! попаел сет |агрхиаз а4орНоп!$ расегпа 
сом , Псепезар упеети попиле › поы$ / 

’ ацодие ийЬита , сопзап!о раегпе а4ориоги$ 

’‘ехоайе. Утирепиа$ епил поп уосаиг, 4 1а101$ 

 репни$ роЙ15 уосаг! сит зе. Опоа й паей ,` 
Чзеасаг , Чио4 |оаппез аш(из еЛлотаеп уп1- 

‘репиай {спфеге, уе ргоБегиг #!лта , чаод пае- 
гие де рефохе уегнаи$Ваигие. $1 уего ргорше- 

(25 ушреои! шао{Чее Четопйгапда ей йрп1- 

‚ ЯсаНот5 1191с10 ‚ йс ти ЕШ) Бе! Фксапеагех. 
стана, ус собпо{сатиг упи$ 2611$ ех пагига.() 1$ „т 
епит паз ей Оейз уегаз 4 Оео уего , г ти; 
сепиих ЕШих ‚ ди! ей т пи Рани? Оцет 
14ео {от а самег5 Пе! Е вехсерно {евгезак 
асопапаци {са 15 поп! , 91а а (о регпапее 
`4е Рацге усгКаз пасага!. | 


о. ©_ СА: 


$ | ‘ 


/ 


Си 


`ехтап:- 


Ее 1р- 


Лит, РЕе- 
Ии$ ру8- 


242 Ча Тгайтиивит 
^^’ бСАБУТ \;: 


} 1с уе Оеиз з ука аегоа , Ат 2я рута ` 
Реге{Те+ , пой тартатй атфитаиле [Ге едиа 

ет едете нр/ит емтапии „рогтит [ти вс= 
ср п; ‚ еаиаиацепз ели [2е! уе Рецз усги$ 
поп Гари з‹ ацаб угшшие паваган Геторега 


ае,егие поз сшв репкоге роЙеаи : 14тесо ушзегии$ ре 
`упану. . ЕШиву саит диапао бутазт /ётий ассетя, [2 


РАЙ, д. 


> 


Соб. 


1 


“ 


1047. г. 


Даите её ан твох : 


тень/итежтатнии з Ревих стане, чегпан/ди8 
регтанйе . И4гтних 5, тдие Тойппез 5 ват 
их вопат дир отиетиь а Тане ; репит 6та- 
1 зегоегиану: Носей уйаие, Чио4 т упозео< 
дегтаие {епзеир/ита ех1пащегее , & репо вайез 
& уегиаи$ , ассерга {еп Конпа; уегиает уо- 
Иихайе рго(и5 ехлаш #0015 обенфе 1п соее! 93 
региэзпеля Г)! {огила, репии тетя этанзв\у ет 
{зизаие посйгаше: Оца с 1 киг Ша утреши 
ехпашиюо , 1 ассёрва АНН ‚$ & мона 
Из Ватапиа$ СБЕНН? Оцг апцет ей ушре» 
# Репиидо, пИ1 регплапепз пара Ы Не: авае ии 
пзоа!15 Чиниа$ СыгИН 21а дицо рее&а$ Боб 
Репиз е{ ргайа , & Ш Чо рее Шей 
р!епи5 ей уегнаи$ . ОцоЯ ргосШ ЧиЫо Рет- 
141015 пошел, у ациакац5 ейе поп гена А роз 
оса 4е Снефо |одиетепа рагиег ацаплие . 5 
за аи ро зправиае от Иеийияд Фитианя 


_ сотрогащет у её епт Иа хер. Оие ащейа 


пе, Чи а СЬЙЙо пБаБиае ‚ Репиидо 41=` 

шиацу , Гоаппеб обет : Гели у 1аЧшЕ ; са7д 

Бе На рей 

‘а ше Варийа [юаппез у поз ‚аЙехе засор ” 
| . а } 


$еу ЧерНиу ‹. 24° _ 
Ш сея + Ярйе репии те ему поз Фтие; всеер= = 
тих у её втапат ртд тайна . 


- 


Миз1ециг Четаче СВЕ Зе! ; & Вой! РТ 
‚-М п Рщф , ам: С {ещенрйна ехтавпиие , & ^^ ГА 
‚Репив рта уегкайва;регналйе , уетё иниаЫ Не СРД 
Фасназ „1поимаь $ пзапео$. уегё раНи$ , раЧ1оп1 Чиа — 
попа сейв , уегё погеай$ , таогет ибп {е1= #74 #0 
Чегз › {24 ехипецейз ‹ Нес ме сипёа у14$ сотне з 
Сре аз, все 16, & регеайе, ша шп упозеодет /24 и 
дие Све#оуега 4ниойаивууегадие Витодпваи$ 2: 
патига репрапйе ‚Зи? Децз поп сопйН $ оп 
аЕ у {е4 упки$, Пс 11 упа ре{опа уши ме па 
Фиг региапеп($ пса двтзоп аш , уе уе* 
21$ Оеиз ; & р!епа$ уе, Чо че угеаеЪи$ та 
Воплше с!агегее аНапарео ‚, & уегиа$ 1аН Рим 
209 Бишапг уегигя ,р!епиваме Боблизеп таойе >_< 
” Ягагее ло ео. Ргореег дцоа Веагиз Аройо145 | 
Упап, еподетаае СЕН ана , & сгискага рге% | | 
@ саг, & Пе упашцета, {арзепаоаие ‘`ргопия-? 
с1ае, Чксеп$: №0; ашет ру сатиу Сруйит. Е. Со. т, 
стисрхит у иду диет Дгапд ит, Сет физ 
ашет ринит 5, грбу ашет чосану Ши 
Чему я ие Стес СРийит реоаиет; ет Бе 
Ларениа. Есуе ии ини ((серЯот!з Виграое 
шарп Ичатептт динае угла тпопйгагеб ‚а4е- 
с: Оцойетт инте Бе’ аретних я ботет- г 
Физ, се дио4 прутите рез рогних ей Ботий их. ы 
Ще 1ежаг Ое! Ейць , Бе! упал; 6 ЮеЁ {8- 
лепаа ‚, 11 ехог4то гедепор#от!5 пойга Фшег-. 
ол видет? регеде м уе $; чи $184. 
: | 2 из 


2 


ыы 


` 


4 Ч Туриаант = | 

Чегпрег ВаБеБаЕ {п Раше.. Ошахие|сее апиа 
‚ _ таефаиз рачаказ Вафие, ата Ыс р1егаз гедепа» 
Есо 1  риопв ехери. п Шо епт {епариегпе панииа= ^ 
Раётеуер 6$ агсапо, {епориегти у аие 1абопотииа $ 
Разет п Рацег,акегат реп! поп ще ил ‚ & дцапиата 
ме. депегап4о ргоб\ К, хай 1р[е регтапйе,; реНо- 
пашег ЧИНохиа {е , Чиепа пасигаШег сони ра- 

| Бе и {е. Нос1рйиз ЕШ по5 папйеЙасаг е!0- 
иди. 14. дшо, сети: Есо т Разе, Расх тте о соп- 
абы кегегро уп угопаце пагага , дпапли 
ш{ерагабИкег ЯЦсегпае ухгаодие реопа. 14ео 

Пин. то. ЕШие ре сеНаиг: Еоо ‚, её Раех ипит [ити . 
`” Регрое ао упитакк, поп {ерагасаг & Овес 41+ 
и1тказ : рег Вос, диод 116, Инииз , поп соли 
дкиг а Сепкоге пайика$. Ее: 


:: САРУТ УИ. 
Медзатот Н 1сашието Чопа пойге гедептрй оп! сопиает- 


Сруих стиа репегегог , репо , уегоч; Бопута: р!е- 
дцазе- тит, уегитаие Деппа ЧесеБас упий, Пстаплеп, у 
та; Бафи 11 упкаже рецопх ‚ пес 1 Воплте Децз ‚пес Во- 
й# пат- тороНеа Пео сопйлп41. Мипацата епит дай 
тах.  Чааа Воомоцт , а4 упсепдита Ботепи 2е- 
пеге1питисит , Кидес1Чопеи$, @ и Мезоге. 

Ое!: ‚ & Бопипап ВоттеСвг о [ел , ацсаЦ-. 

о КиЧе Ботны$ п 5, аце Бопзо а 

и{сереа$ ‚, Чцыпа ЯШее ИМсерцопе сопймл-. 

реа. Моп ащаз Виграпа пасига роегас Иа ` 
герагаНопе ‘сопио! , сий1$ раг$ датоаа поп 
соп{иплезг амегонае аррйс| . Сапа атиейа. 

рсепаё ЙЕ сопаилеге ‚ стай герагаге о, ге- 

‚ Чевареог Вила депегз`, реш - 


} 


бег. Тегних. 24$ 
е Децз ‚, репапа Да(сЕрлеоз › Бопогаела 5’репиё 
эгацг ,ч@аа Вопзо Нег! паи ей Реиз, &сре- 
205 уегиаиз, апа Децзр!е, Чи! Бопло фара › рег= 
папеспиилысайл$ „ 51сие рег РгорВегата апге лапа . 
Чхегае: Ищете, аша езо ит? › ег поп [изтитатих. НЕФ. 1. 
Де чио сЙают Раи!из ша О)азиЯ сеснийе, Ден; Ро- 
сопапоеглогае: Мигаряя ео; ег тизабиприх ли ви- торасёиу 
дет 4ет р/с. У паз егао 1детадие Са, 11 ар/а; /и$ 
ео 104 репи$ гаи. , 1] пола $ БаЪелз Ватпа- ура - 
па паншие „репа, Вопло-пагазех Вопыте-, & ве. 
1а ео, 9иоЯ реп. уеркан$ ‚ п поша$ ра- 
сего. Чциаиаи$ раБелз „ Оейз репиз репега- 
вог ех Раме. Маш поп егаё репиз згацг ити 
зепкиз а.Раце , й м Ое ЕШю пупа Ные 
211919. Бога г пес ега®,р]епыз уегкайз, й 
1л еодепа Вопли. ЕШо , поз Аиса чо Деве 
ган$ . Шезецигамейа 5 Реиз 4е раге пагагаН= 
бет Пре ло!ю сепиил5 „ро@аиат уепие реладо 
еспарог!5 ‚1 2271 иу 9 Рае дегеёех тийете , фе= 
м Де зи ео чи [и еее еуаир тете иР 
ааорнонет ЕТотит Чесгрегетих‘, огазтгерпапв - 
10 арм. Ра1$ ‚сои {егрепрлоа Гогглапз а убего 
УШоины$, 


“САРУТ УШ, 
Срздих 


Ме епита раг; е!1$ гетап1е 11 Раёте, & ратё, огих т 
_ № ети5 Чв(сепай п унеллего, спа тогаз 11 Ра- Рае 
{те, прапегеЕ чицо4 егаЕ , бетона ушрипе НегеЕ у. Ён; п ц- 
Чио4 пой ера ; гогаз сит Рашге , соната нарепя „ето Мя- 
65 сопйлео$ вопаииа, гойлз ПЫ 11 уего упр! 2177. 
зе сап$Чотлщия . сериала ей есип : баренна- Ргои.8. 
«реа! ЛЬ Чотит ‹ "Тока шт Раце {ет-, 

И | 3 р1- 


245 А биитдит 


в . 


_ В лалеч; $ 


щек ; тои опище (а (серго: дов с03* 
©; ош тиадо , 10548 еНапз т имегио`, бе: 
зп (етопит Ботутет уега5.Репз 65: Пуиполиз ас- 
сар!,. & Пс резкадо дпийкаиз усе апипе’ 

зов бота БИкег регтлапеп-, 


‚ Же[етеариуи рено сопщехй Вог, уЕ ув 
Чахе депсеря тт зтегихиичтацегие регюпе , пес 


_› ВомаОБеШ $ 4 аа Зципиже, пес ет Оеиз: 
‹ Свиифаз & [ца роНес` Визапиаее Я! о21 ; Нос’. 
‚ фоно1аЯгона $ пойгае тейе ро(сеБае , узй+ 


сиб паеага 1 упиа$ 14 Рае шапе, & ЕШо , йв 
ремопаН$ упиа$ папегее 1 Со ; & Пси: 


_ рейопаНз:4цаз поп са Рае, & ЕШоаь- 


_ Сылва регопа$, `В › Ясисупцазваецга!1$- 


Си 
#9 /е а:- 
ег, рто= 
Рег пох 


евения . 
р (В. 


2. Со. 


вхепия аи с, сат срерёте; ор ны рац-” 


125) ПопаащгаИв ЧИстено, Чиа Иод @сегее т 


Рагет поп сопбаран', «& ЕШцта-, Пс уака$’ 
рег[опаИз вопутегта поп сова ее, 6 уегЬцит: 
& чиетаятодциа А зепбоге [)ео_рег Удкакет 
паЦи пилацаи {ертеваг! роге ушаецимз Е1 
Низ., Яса ПИсертоге ео. регупижет реЦа- 
ва пцадиаю ройее Вопза {ерагаг!” ({сергаз . 
У‘статец, ус папа Св а$ пес. сопла 
роНее а{Чцапдо, пес Чи , упиз саплеп ачие 
Чет СВЕН а$ , 5 ‘ех усе ра от15 Вцела- 
ре, Чцг пойга Щегапе, гед4егес, & ех. уем- 
асе ипра Иан пила , ча (ла егаць, #1. 
БшЕЕ. УЕЧит Ше рапрег еЯсекери, а (и 
41415 лапеп$, поз ех рацре! цве фасе- 
гег › Чм\Ьи$ (их рапремай пблиазвИЧахсоп- 
ощНее . Оцо4 Уза$ ее юп5 аапйейо у1де- 
(г, Яепцпсаге {егидопе , 4ксеп$ {'5сй м епт. 
5занат Бот пой Ги С аа ртарает тох 


рее 


‹ 


| 


ВО. ‚Чет Тени. с. 247 
фетеан ох ЧииегеДея . ЧН жс 1риг регопае 
`у(ерага 5 упиа$, т аца Оеиз, & Вопзо упиз 
сев Свийие у ес , ус & Вото СвыЁц$ рег 

этачатл па[сегесагех Оо , {аша уегкасе, ас ре 
`пицЯшлевитара пашгх ‚, & 14ет Оедз СБ: 
‘Поз уогиайе рагегесиг 11 сагпе , (аа пара 
ЫЦ репкофте Чип аБйапие . Опошат 
Псис упиз е@ ‚ 4ечцо Аройо$ 4сй: Оиоуцт 
Ра'тег, ехашфиз СруДизесци4йт саупет, 4иё Кот.9.А, 
с /идвт отжа Рец; Вене их ат [есща , йс 
°. упи$ е@, 4е дцо 14етл си Аройо!$ : Мат з.Соглх 
“её стистхих еЁех ирттие , [64 чирех ст - 
ФИиНще Ре: . Упизе аеицг Сре а$ , п Чцо’ 
`сгасщхо уега Ни 1абгтаь саго!з, 61 Чиа ^ 
‘ушете уптиз уеге Саги Зекаи$ : 9цоЯ вц 
‘чпапип: е@ БаБет$ Педз!а уегиже Витаце‘, . › 
& чиод4Яципией , БаБец Вотло п уегкае 4 > 
ип {1 оБНапие ‚ Нес тсогаргереп $ 1 сгц- 
‘се, шшю]аБИя т ушпеге , ипра@1Ы1$ а ра 9- 
‘де, патогсаИв реесасиг щ токе, = 


САРУТ К. 


Н Ас 4цга д Чат поз анепацие , Чип» С 
$ 4 вет Свий! под ацЫгапе 4Ьйсеке рай о- о Г 
п! 5 ац1епее; СБгИБ ил 11 сагпе раЯ циа,ритаих Р 7. НИ | 
[Сециа саго! Я сотра ия. Мали$ анепаеп- © о 
$65, Чиаилата Шапл,аеаутаплииа ет Е И) Рей цЬ-. готра]- 
”Цациат ‚ & 11 сагце ра ЗЫ ра(Попепа`Пи{се- Ач, 
р ‚ & сцисагпе раЙопещ {епига поп роил = 
‘с, Оцо4 уи; Веаниз Регазщ уегцасе анипае 
1 рианопв сопйгоае, & ев: СруГро ейиг .. 
п сатнерао , Флиогса4ет (1епИа агтати \1№ 164.4 


©. 4 Ч. 


к 


248 „ЧАТуайтиваит | 
Ой (СЕ Сре! Ч пипижет йыйера@Ы ета, 


САРУТ Хх. 


ашир-. © Е Юиап селе, СЕН 14во {п сагпе 
за; СЬу}. < равига реа саг! , Чиа ЧпирИа5 , аз апе 


Й; рабо, сагпет ра поп роние, ра Пета ПИ с!репв саг- 
пет сдт_ Пет, ра юпет 9и04; сита сагпе ре[епйе ‚ да 
едуле из реж раЫ $ сагп!$ ›, 1ра ипра@Ы - 
Дети. 1$ 1 рай опе реглапеге поп ройи . Оро4 й 
Ка ей ,рилиоз плиа 5 аНегиог аципиа СЬм- 
1, & Аро{ю сошга киг ‚ аш ЕИиим Ое! ]е- 
Слез СБЕИфага побзша ета ргаеЯ1сапз, еш4еп-. 
2-@07. 2. ег СогоЕ 5 Чен: Ре? енйт ЕЙих Геи; СРУВи3, 
Тв Ст. днит оо г рег пох ру сатияе у. рег те ($ 551- 
парит, 4 Топоент,пов ан, Е$ Г МОМ 
Л, ЕЗТ ЕУТ аи Шо ри. Оцод ус ар(ит, ЕТ’ ргог(а$ по - 
пииабе деплоп@гагее › деппо йс аа Нега05 
Деа зёрег [оцинаг , УМ е\депкег ае Е Шо плеплогае Фо: 
348 ЕТ Тит рутсрю Ботте геггат рип4 ай? › (5 оре- 
Небу. 1. уп таппит 1иатит /ипесей . 108 рейфипё ‚т 
ащет регтатех; ‚ (зотпех сиг отетит те- 
тега[сепе . Ерг чем атиит тшаф ео; , 
тигафиитит , 1 ашет {4етех . ОШ4 иетей 
1дегр еЙе, г пртиа И вто ее 2 Злсик де {е1р- 
Ехо. т. {етейасиг Чсеоз. Еко/ит 4 ит: @7 ее, Еф 
| оо 


\ 


%. Ефег Тетз. - 249 

38 уае!, ис › туб те ад. Слой Пи 
ег Ратет ЕШагтдиедаиокаи$ сирлепз 41 - 
тевчапа Четзоп@ гасе, юсита НЕаба, Чо ат 
ей: Бзо/ит , аи /ит: реНопва {оНи$ Раы{5 а 
Тегас сопиевге, реа пепле, чиза Расгепь 
МоуйваррахиШе {асеЪхиг : Чел4е › чиза ВЫ из 
ргорма ГаБЁапиа Рагег аррагии : т о Рае 
УШЬ 5 ши. Опод @ еЧат папс у рег» 
ззапес, зап пов еК согроге$ осц $ па 11$ Ое- 
м5. Зап ас ачега {аБ$апчаег у $ 
паофапа пай в ригагиг еЙеЯи$, егро Оепз 
ае пуиа као {а Ыасеп$, а регев из Уча, 

& ройтофаоз рее ал ипеика 1 из, Фа-_ 
еипа р!саге ре еНопвассерк . ОшоёЙ сх ип- _ 
реНедо рее из ей #5, чиаетепизей аЙав, , 
чи егарег Нийе рее чз, сгедасаг, 4 ию Нвудый | 
ипрее&и$ Не , допциз рег{е {оп ассере >, 


_ САРУТ №. Г. 


] ма п Пао удегкез › аае[чаепой Дениз их 

ко|егапе,сгедасаг, Ден пипацаоз рег ргорма иирИх 
УЬ ег т АННЫ и ка Я 
рег ГлЫеапа (Пси {ре уоцих.) сгеасага п, & ра- @Ястеа- 
гиеег алии ЫН$ , бсце Расер , сгедаиаг ›, & Е1148 › зддиё = 
9 сие пабепарогаН регпзапеп$ › роб кепат уро 
рогаНа сопдеге, Ис или ЫИв регозапейз уро» прратнР 
ние т 55, чих УШЬЩа соп а , УПЫШ ее ° 
аррагеге ‚ сапе! реНопае Ранив & чвеЦЬек а(- ^^“. 
рпегиг Ы:с [юсиз ‚ цо аюшиг, д /ит , ди Диет 
пес ЕИь аб зацашае пооиаБ ав ра>. 
{еглх сгедиаг {еаеглепдиз,. Оцотана сиё ом. 
Ракег. Че: Адо/щт , чиз Дит : Пе. Че ты -_ 


Ра 
Р з 
+^-? 


25 _ ИЯ Тгартиидит | | 
‘си Аройоа$, йсие (ирга’ройнииз: Мои ие 
ЕТ, МОМ СЧЕЗТГт Пора. ЕстоагИ: 
Г ащетьадет ет. Сб Иаазу аа борчаге Е5 Г, 
исцетпцецииг {п Рае, Пс теремараг а РШо , 
- ‘ацеусега; папа сге@ецг , аасутегаие та- 
Е ца щаи аБеиг. Зе диогиат уаЧе пприиа 
5 Тазей , уе Рацтет паисабШета @{сатлу$ ›, Вос `йпе 
тт ацыю ринтей , усбсиепааииа ет Ратет , 
аби, 1-. Пе итима Бет ЕЙйиа ргесети$. Её ит 
24 ет Ра -пииаЫ се Апициа$ Е), офЦе!г уадиеассе(» 
би. Це, ас ЧесеЙ1Е из цетароге: диопата в1Вй поц- 
\ ` фаБЫкаяс гесри ,- диоа 1апалиа е паникаЦ уе- 
укасе (ЧЫМие . КеЙас 1енах у уё Чщшкаещ 
СЬгиы, Ччата 1таимиабЦет (апа {сиреага 
сотараевЯае ‚ Яс раНата иеаилиг а саге, % 
‘еапз сатлеп стедатди$ сотраЙат поп Не сит 
сагпе . ео епия Рей$ {п сагие ра изей ,‚ чита 
раПЬет саге. Оеиз. ассере : 14ео ац- 
‹епл саги! сопра{и$ пой ей , ща пд сагде ра- 
Чепз, нара ПЫ 5 пзеага Яицра регтапйе ‚, сот- 
тшидцецз ра опет Яцпилиаиз , &с саги! упиа{ 
че ре{опае {ес ш Сре ю ‚ попайипе, Бизаз 
педце пабигае сот Ио. 


‚ Сот. $. м” т 
ити АРУ т: 

ры Е 
го кис ре пкаета ре{оде опции 1116 {5 
хи аи №. игогсгцайхице › Чсепие Беато Рацо : $} 
| рот $: синт со пон [ет , пипаиаш Роттит 5/4 сти- 
°-зетиз ОТУЩете: Ргоргет Раде упиет ребюце Ам 

"Зетреих . "ВОГ 9$ саг псегетреиз , Ясце п АНИ 
«44.1. Аройоюгяиз Ревгиз [1460$ {псгерае › Ч1сепя :Ег 
ФЕН, онит Рот авт ети ны 
3 х ет 


— 


^ урзфет`Тоуних. о = 2 
чеуд ира утеуети г. . О ает вт ВО- «а аи 
пупет,уй ап огеллсегег , в рго по$ Эе- рат. 
и Боплшет АМсер1 её? Ех дно 1еиг Деизууи= 
АлБог ‚ Попе п уацаге ре{опге Гисери , 
ех ео Ше ропло потеп уп аисвог! оби : 
Ясщех ео ‚Чиод Рег ЕШи$ попуаепз дкерЕ иъ 
мего унулааЙ ‚ ех ео ош еи5, & Вото 
упи$ сер Оег ЕШиз поптай , Апхео сене 
24 Мапат :. Зри затих: /ирегиетен те, еЁ Тив.т.. 
ити ат: офитбта Е И 4 еодие чио4 | 
ма[сегит ем ле /апфит ›, иосабтих Ейш;у Бе. 
Речи ейаш:раи® арегна$ чета уташ+ 
с; Ессв сопсгрез 1т.учего ‚6 рамез. ЕШ1- | 
из, & уоса 5 потеп ей Леша. НЕ еметла+ ^. 
5110$, 6 ЕШиза| Я ит! уоса иг. Моп Гота уе- 
гё Е! Пет, {всиппил 19 Ч ао4 пагаз ей ае Бо-_ 
пипе, 4145 ей Сы ‚ уегигленагл Бопло1Н 2 
Релзакициу ргоео,; чиод ей Оео П{сереиз . 
Оцпофлоры1пдиаткег Раппогипз ПБег ойев- | 

- 95, лаалоейаг. ТРуопих гичут Десшит [> ‹ и. 44 
сиб ока едитай, иира теспраи:. Бе с 
ат, о Пташниет , руортетеа чих ^. 
$е Оеих,Пецугцих осо ехипанотс руе ратио 
Физгиг . и 2 


# 


САРУТ ХШ. 


Н Апс ашет уп 1юопет а4Бопзает рониз Ийхиг` 
геегеп4аиз, Беаеиз Реыгцз оПеп4 ,Ясеп$:; Деих, 02 
1е/ит а Махатегь , анетопхи Рен; рии $ап- из ши; 
По; ег теше , Оца 1 киг А Магатев ‚о Ни- ру фах 
папа т Сре, пагага робкие рее саг Мата Нсих 
^ царица [Мазагев поп Фатака$ СьгИН , Ач. их. 
. а- ` 


252 +44 Тгариинаии а 
платка рее сани, укена РЫШрриз, иена 8 Ма- 
хагесл ск Гоерь Е! еитагес@сисаЯ Ма+- 

Шовин. т. Бапае|одцеп$ : дцет /су рр Мол; ( пд ) её 
Руорреге , пиеттих Ге [ит , Е ит ТоГерЬ & Ма- 


датегь. Нис1рниг, аи! Зрииа бапйо уп из 91с1- 
сог, ен аш {со сагомае попупагиаг. Оцаег | 


ащет Вопзо Ше раБеге.роцие Ое! потеп ‚, гий 
Чиошат 4 ео Писерецз , упат сит ео роНее 
10031315 Чрокжет? Зе Й шед, чцоЯ ские; 


Гпхите Оеиу,Шецу вних, Аципа сгед ®иг аспрлео- 


Тм. 44. Ча пагига , 1 даа ршаеаг ЕШи$ А Реоуп@и$ ‚е- 
дис ргое@йо Реицз уеги$ (апёйсанот$ пацпеге, 
рии Ччапз Бопзо уегаз еп пабсегесаг йа саг» 
пе. | 


САРУТ ХУ. 


‘ д ` 
моБИте Г Тсатиг его, Чи! ропиее Не Пен Шо {ап 
арт т- №7 (98 э сааб упбНопе{апёнсано ИЦ , аме Чаге- 
зе `Ра- Г амепоп ВаБиа ›аие регйсегеиг диз 1пегае 
тет, {9 трее а ? Е ба!чиа @сиог Дег ЕШо плей- 
ЕИрвт „ № (сот рга{егеп4 ил ех1итаье Рахет } 
реа 24иа]е . Зе4 Пие соедиенаг ‚ Пие еНапа. ройро- 
Рену ин ПА Ра, Е1По имегип , дисди аНаа ей, 
`’’,„ ргаеегаиаг . пи ёегсо п Вари{тпаже Рана ‚ & 
Ве РИ ,Зриеиз Зап ав паскаг, сит ровиз Иа 
дебаейе Рас, ЕШодие соп!ип?1, диод ройом8 
пегко {ап Ийсанцотв ЕЙю дераи ащерош : 
_ ОцпаНзуего уйти Ша сгедесиг. , диае Япиока - 
сел ЕШ1] Бе! упёНопе {апсНЯсакеЕ , 65 е1щ$ саг 
пет {апНйсаге поп роние ? Мат уйаие @ 
_ройее Сьийит Бопайлета р|епё {аосибсаге. ». 

поп 


бпедиЫо ‚ Чи! си Шаа ей , Раца фиеБооеиг. 


` 


№ о ТТ“ о 233 

вов ‘бриз ЕЕ, УЕ упрегесиг Запфа Урит 
ха, & ушеме, Ацепдасиг егро, пе’ ог ап у 
& 1р(о’Пег. Ею. ; & Шю , ча уп уш= 
сое 41стаг , роНог ие {апсНог стедеп4из 
бе бриа$ ЗапбНае-. т ет в Мадате?Р 5 
_ Бос е@1 `ЕШаюа Бе {еспо4циз сагоепа, йсае 
Веди Рец ап {еЯае а[егно .Гяхи` Реих 5р:- 
ии бат о уегирие. Опоа й Вото Си и$ 
Япе ап 1 Зрийи$ вгаНа, реп {ав ИВ саг! поп 
роцие ›, ИарегНиа Чсесиг соЦачог Шиа упёНо- 
115. Зташет Ппе Зап4о Зри а репё {аобНйЯсаг 
поп рой , & репап{апсанор4$ рганпат й- 
пезрииц Зап о СотИНа$ вого поп Ваще , уЕ= 
роке диет Рагу ап Псашь,ертИй т типаит: 
Боди: де {ерю хи: Ерезо /апёсоте зр/ит , 
& шаицо зап Н Зрикиз {ап Нйсайо Позкег а“ 
зы „пота инхй ецт Беияу рии Зап» 


Тодт. то. 


озер шуние:аотлодо избрикй$ав  & пипогё ^ 


Раке уё! ЕШо зодеЕ Чсеге , йпе чио {ап Яса- 
Нов ; реНе&юнегв, у1ЧеЕ , сопйаге поп ройе 2 

#4 ащеега 4аБианаг, о! попипе Ури ито $ап- 
диз аетол гаециа , супа Раш, & Регаз , Еда 
ое, ааа Зап&1 $ риа уосаршо, упит ргабй- 
сепЕ уп4ош Ротшиинсая Засгатессит 2 Оаша 


епии 46 . Ияхи зе Шен; ,‚ Оеиг гийу ово ср 


ехипанотзх, ре раглисарБих вия. ЕганацевВо- 
пупет йзтиЯсае , сипз расис!рез попа. Мапа 
Шаациоказ ЕШ)Реь ош Нов сгеавагае БаБеЕ раг- 
парцип , ша сипз сгеасага поп БаБеё пагага!е 
сощоги:Пецзе? ро нь сагпе ур из е уп Шо 
ВопулеС ри, Чиепз бое рессаго пзабег, & соп- 
сер › с ререме , репа Чите {ап Н@саноп!5 2- 
хпо{сегесиг сгайа › чих попиое "Г ть | тЫ 
: сц 


рузВияя 
[еси 4 @ 
сагтпет 
Ям 
[еи$. 


2 Я Ч Трабтия 4 ит В 

ВЧепфив сопегепда . Ргореегед Беда Рееив 1 

«АЯ. тс. СК 1/ит а Малатег В, ааетойхи Деу бритни. 

| $ай60, бязигние . Ецатеп ШеТеГав а Магаге 

Рец ш раШпо сах. ; Упдечиао., п 4чо- 

плат ПД)еоз, & Вото упизей СриЯиьз:? Её 14ео 

ззапепе тури ае ре Нов паса Нопание., & 

Ое! 1псопй а , & иерагаыН уегеже сие 

’ Фез_ Сьчйаяяли. Бопипе потеп. Боплий$ . 
Фапарйе , Яслаеи Бошо СБ а$ т ев оса» 
Кия Река ассери. ар го 


о САРУТ ХУ. 
СрДих « 


мой сес „Аб вопех сопшахюле пагига| , поплеп 
Деаьи №, ет, & Вотныз упав рег(опа!9 Барес я 
тапит ° СВИЙо , соШечаещег (еспафиаз Богао ;фиетз 4е . 
со’рих сог1о совейетя рееаеае Райз, ой рареге па 
‘яритрйи, отаШег рикесиг ехгрте , & {есип аи соее- 
РИН Пепз расога |1 1$ 41 Бабеге и» 

ап. 3. п па ‚ соеец1$ сагти$ асабцг павеге 140 
Йапнаот. Реё{егиилт , диогпата 1ре чиодие де { 

` Ропйпиз ргойегиг : Мето абсент сёит у 
Ди: Чесс Че[сет Е у Еих опий, дней т 
010. Фцод В сощейе согриз, еспоп Битанага 

‚ ПЫсер Е, сгедеп4аз ей Св оз, Чиопзофо уе- 
Ту. 84. пасе Ас Р/|пу уансштано ИЙе1есик? а {ст 
| реяпаей: Ур трабиег в1отза гетта порта зфегиах | 
_ Чететта ота вр. СГ ата аовеяа 915 пебаге 
`` - апаеае уегкасепт , та р {е Вос поште папси® 
Гоапи. 14 рае, сев : Езо/ит лмуегиах , Стойа. 5 
Г уегия$ 1о ог дехеггаога ей ‚ чомово{есопа$ 
рогпо Чесоео сое!е 15 ‚в Иаапошаса Пе Е Шо 

ИМ серга тахенез сегген! согрог1в , а со@ейЙе по“ - 

клер сгап@и рег софогици ПОенаиз$ ? ее 

сяо. 


у“ 


_^ Хер Тины: 3. 
`Илодо Ригбиз ЕЙ щз Вопли Че(свое4е сое. з 
в ди ЕШаз Оег доп 1юсай плова 5 {64 раеаи$ 
Че{сел4 к аЯеЯи:? Оли Пси сагпе пера ; ех 
Воглле 41 натив © па{(е1, с рРо па Бе {и/ер 
145, & Вона ИНсери реНопа, 9 Рег Е 
егае, Ч рпана е Бога 8 ЕИ$ поосаран . Аа 
Вайс улисатеа ре опе пов УПа со вопе уе а 
ое ЬПапНе созпосвадана , СЬЕИа$ аНс1ри= 
103 Ииееггорае ; Ошет @иие Бдттег: 6 ЕН 
йит фотти? Сшачие ИИ оримойет уш 1 рЕо= 
Ноиз а сагепе, лс ргорма 45 @15 Чиа газ уеге 
Ве! ехрегеиг , убеггог1$ пигаао аа ва5 ац{ега- 
_баЕ; сасиг ей Догани пиегРораНо бов(е- 
сога. Рогаиет диет те в]6, 41 х у те иидие 
ши отт . Быа Релиз Аройоа$ геиеа- 
Нопв Чципе Яетайаетео {иби хоз $ рёпега|5. {а= 
105 со $ @8` Засгиаепеииа ; Гиех (1) 
_ СрДих ЕИш; Бели. Ош ей Бос? Опапаиа 
аа Е оз сОПеЕШЕ 10 @ЕГОЗАаНо и геГроппо:РЕ- 
| те да Ею Боб: ие осатар у 6 пре 
Бе! ЕЙния сопбееаг. Мипаша имеговагцега 
Тебя сли аадий сане 1рГё уенкакева 11 сов 
Попё поп “епа ? АБ: Опопзо4о его Боб 1$ 
оге |аидаггровегае уегиань? 5е4 ды уегё СЬНа 
Пиз Ане, Бос пеееРося6 вае , ЕЕЧчцой уегё СР 
Диз ри збовем оте В 
Низ аа Бона СЬЕЫй 1$ Ра уни ЕВЕ. 
Мес питегио Чиа уббе ролей Беаднеиа!= 
пет , ды: ргорйа уосе Я4е! ргоёЧЕ уеНатен, 
РЕореР Нос аН4и : Ведриу ез Зртой Вана ‚91 
‚ саро её [ино повтенеаи НЫ 5 [са раег тви 


А тседу. Енат ре Соне ОеНе унаие 


ии сете из с ЯНигя, соб а раме ры 


\ 


———————ы——- 


ен? сопрейну аийшин Е43 


Мане 


Ти 6; 
СВУ 
Ему 
решу 


256 „ЧА Луайтинаит 

‚ п ссе|$, Реёго аНегий геце!агио. Мес Нос ‘атлет 
` оно ргаиетецпаиа ех Ио, диод СЬмо ри 
паи {е ЕИцию Бо папсираг! , Регги$ @ск : 
Рпизлаё Требсртвих Ри; Рори . Ехепию Ре! ЕШ$ 
ше СЬУЕ саги Папа ИНсерга , Чери т {е Засгатеп- 
рии › (9 гит паарпае реа оКеп4еге; Бой уего гедета- 
ЕШиу Во. рт ‚ Чебие п Бополо8 ЕИю , уегат апише па 
21115,45 Чиаиь РабЁапиапа ргаеФкаге , усаиго а гедега- 
ЕЙшиу  риоте Бепейсцио вгаинае ипзНеганотг ойЙеп- 
Фе: в. сах, А гедегорхо Фипае сое отв оБечиита 
гедёегееие . Её пето уегаол Рециа 4е паага 
Раи5 атЫзегее , иепа ех Бопаии8 пабига уе- 
ци Бойе сохпотиЙ её , ас рег Нос ‚ ацема 
Моципейь уегиа сопагесе Це ра@огЬи$ Ворот 
015 ‚ елоЧегя уегиха Решил сгедегегоил$ ‘орейЬи$ 
Рекаиз, 1рЮю ЕНю Фсегие ; $7 пи яоп вх 
ете4ехг. ‚ ны орефих стеаие. Упцзегго, а- 
иеет Сб з, дай тпЯникаее Бипапа раЁ 
опево регги , & камасша Бепейстогуиа оо 

роепца ушеыи$ Ииаае рееси. 


Фит- —’ САРУТ Х\И. 
407 | | 
СУД А В:рЮ папдие совсерНот!5 у1грпа|$ ехог- 
ие пали ЦА Чо, йс ОБО ренньа упка$ пзалйе › 
76 Длесв & ини ие паеигае засопЁЦа уегКаз регдига= 
ФиЛопе,евлие , уе пес Бото & Сео Че , пес Гецз а йсе- 
тилао- рго роЙеё попе {ерагаг! : пес гатеп Рецз Во- 
#6. иупега сов(итзеге!, пес Вото Решт {п а{во 
т СРу во регталкаке . Ве Нсёе на СВеНЫ томе сагпепа 
гори; Ро- пюмепсет аНеЕ апкоа де(еггага, Чципиказ $а« 
моех ие кей СВ , песаЪБапнма, пес 4 сагпе ро{е #е- 


га виё- рахаг: (сера. Тег аиа зоб Вопилет О е- 
| $ 


| 14$ет Тегних. 257 
5 Ше (а(сер ›14ео гов Вор пе рай юопа$ 7/45 (9% 
1п усгкате топйгмие. Есаритана ды ерагаю- ся7ие. 
ва]епа ВаБепз , дийсаи!а Йие ата зап, 
бое рессахо сер › & речи , ус Яита Ви- 
плапе апиое ра#1опс$ ; 41а авиа, чаата ассерк 
засегее, пойгаз чподие. апиоаз аБ лайгизае- 
Г ПБегагее. Саглега 9109; Бипапага асс1реп3 
п ей\ега уегасе саго1$ ‚ уегнаеса уоапеат 
ВаБие ра 011$ › УЕ а сапе паогели$, собаро та {е 
Бопаи1$ осеегеЕ пзомега, 6 12 сеграю уната 
траплогса1$ РеГагоеп$, ссегпе поы5 уцае згацала 
орбпагее. У егиз его папина Виапа Съя- Ем 7е/* 
из Гаага дУсКасиг$ ( бсое ЕмапреШа 41- /сиано- 
с) Хетий /рипи её титфаци [р/ит,лаегадие пе Гаха= 
уегаз п сагое раплапа Сога$, си араНе: Им у; руобя- 
роди [ну еит? Глсипре: : Оопите ‘дет? уе 4е её гит т 
перхутатих [р 1е/их „Лет даодиеуегаз 1 4пи- СУ 
па пагага Сб из, песапипала (лапа, Чита {е- аийиа я 
пзенр ата кигагег, де(егие, дула 1р(е {елей ра сато, 
пиБаие : пес А сагое (па › сц Яегее, а{се{- Иди 
де, сша Тейлз 1асъгупав 4, 6 гатер п 1 их. 
зпипа,сагоедие Апиоказ , полоса $, агаие ип- 
а Ы 1 подпель (есипа па та тана пагшигай, пес 
асБгутвав рго#еггё, пес еигранолет рой т а01- роди, 11. 
па7 пог {епёте . 51с еиага раопе ргор19ап- ру;ир- 
ве ‚ Сы из (еси апиюаль пы Ъасаг , 1 и; ес 
Ф1аегие : Миис апйта жев титфага е/+. Мега 11 ста „рарлиа 
се Орта (есипайио сагрега погейг . АройоЮ „„,гиу- 
Ясегие : Туя 1епии об т ритиз ди04 ‚2! у праве 
ассей? ) даша СРгтиу тотииу её рто ресса Нх по- 5 а 
Диз Гесипайт Депрритая. Еташа я 7. 5 могын> 
её дша уеГитехи тета ве [есипайт ]СТ1р® то Асер» 
Зита: Сие иг емерЯ Раеги я Ета: Г 
7 г Е 


) 


25$ МА Туяйниядия 

Фсгерата › фиат СВУво ргоргИца Япегй ап: 
› ле, Чиа о нано РЕВаНе, сана У1ц$, 
заетдае Сыма ее, &с сита, в тора 
45, Ис гатеп ей ухоЫчце уегка; Ое! Вопиша > 
чче{егцаа ‚ усНсее(СЬгИще{есци т апипапа 
 Фигфагесиг , ргоршдиаие ра@опе ‚, & Чет 
Сряйи$ (сцииц согриз паогегегиг п сгисе › 
ипрегигЬаЫИ$ папепзуиотонаН(чще СогИИ 41* 
‚ адка$ рес аб зпила регедгБаса , пес а согроге 
тонепее ЧЦседегек › поп ‹атеп ‚ аце пифагесиг 
4 апияге сигфацопе , аце тотегесцг 1п согрог!$ 
#.Согау. поме, Глиу папаие СРУзПицх , диз гтайпих ей рто- 
_^ фе’4ейЯа това , бугерутежии руорех и рса- 
пет пойуат , Псих уегё логина плог! поп роцие, 

Яс п уега раНюпе пора 115 шапйс. 


Зои р <. 1 
ды У -- бАРУТ хуи. - 
сы: ы Ут 24 деплопйгап4цил {п {© ‚ & уегапа глог 
ати аПеакепу Вопли ‚, & уегата птома[ка- 
еменаро т Оекайз , Гадев ЧсепБи$ : Ошо Аепит а/® 


Ни4.  етатови, ща Бес Гас? Ке/ропай ТеГиз › 6" 
Зоани. 2. @хй ей :бощиететыит Бос у (© т итфих 41с- 
^^” физемепафо ид. Одод аиепа Фен Шад цепо- 
_. рат апеиз Ецапреййа плоойгаше Ч1сепз : [р/в 
ащет @себараезетр/о со’ротх [из . ОЦегиа ей 
их › & уегка$Пиглапе (цЫНапи › Чидта Га- 
21 ройепе п Св ю „1р(о уоете , {ошеге ‚ 
уегка; Чцилг паедгае , аа СБиН ив сегарциа 
багсогрог!5 рогегае (искаге. Оцапдо еп торф 
10 Со ‚ арица ав(егие сагпет ‚5 цпс о[а- 
‹ смей Ша сера , дцод Яцсехапниа,сагпе- 
_ дчесодата@ ата , & сцпа апщиа гепегегетагаЯ 

7’. саг- 


| бет Тегнихг. 259 
- `саглена ,тас е® Ира сегор!а Чехегйа (сиасат: 
`@статец ргоргег упат НН Ое!, Вотил де 
‘ренопат ‚14ет ппогеаизей 11 согроге {по , Ч 
сна цетрция согрог5 Пи, Эк ецат , 
Зесипа ит. Еве уанетапиыз огасинит , 401 ит, 6/30, 

Диет решая [ияеЙа, тах а; иага4 райпау, 

Гасет ащет ат поп виегие 4 совриКопе [Риго 

гит. Нас-отыю Юецушт сагпера $, попе 
‘саг сора аз ; ча Рец$ ра опепл шп сагпе 
Чепре, сциа сагое поп (еп. Упаепии рег[опа 
в Ве: & Бои СыгИН зиатена Раца$ сот 

пзепаае Чкеп5: №7 ‚ тео дно Чопац:, Раша з.Сот; 

Яопаи: руоррет $05 т ре’[опа СВУ. Ебчцат- = '. 

ц:5 упа 1 щ СВ ре{опа, поп упаатеп щ 

Свийо иЬапца , аша Йс уегиу Оеп$ уегциз (ц- 

{сери Вопулегт, УЕ п уегиае Вциапа {серчо- 

015 эуегиает поп апкеге; Гецаи$ ; & с 91- 
`дпаги$ ей Вет цой ап поп егаЕ , Ус поп 4е1е- — 
‘тесеНе, Чао {егарег егас . 51с ецат уощ упаю 
сциз Боплте рег{омат [)ецз Вафеге:, уе Цсес лом 

ацизеПее Сре Децз ‚ & айцУ Ср и$ Бопло , 
 уегазкатев Оеиз регдапегее 1п.Бопище, &5 уе- 
ги$ Вопло регпзапеге т Одео ; аЧце а, {а упо | 

Сао Чицпе, Батапечие пасага ебесасоц- . 

р _ ШС 


ВИа рагцег , СсзаЧиаЦа рее Но. 
| | Ло ди 
’ САРУТ ХуШ. сага $- 
| | | тата 


Оп шас паа е® СВЕ Чиианая а (@, вяйе, 
сциз паса ей рго по 11 сагие. Кой 203 00 [ия 
‘чегоциа {есип ига саглет, 55 @п41 поп Бабци - ДВейа 
‘сиатецаь, [е4 14епа уехЬиаз Р)ецз ‚ поПо упаиата 44/573- 
`ребиссоегсен Н!епио чаша ре ей Ратг5{ега- бемия . 
-, Ва риск | 


} 


‚260 «ЧА Туартиидит , 
риегра юдаицо . @те/сефаг риег етанх асве}* 
/в › {4 диап Ого поПа ей гегаз, шп риего сге> 
{сепге , поп сге{сеБас Чиила па1еНа$. Зарепиа 
чаодие , поциаи$ СогИ аа {есцоцта аоиапз 
ргоес!е › {е4 !арепиа СьгШа$. поп г 
сша апива ргобсете ргобсеге. Ас рег Вос 1 
Фета СВЕЦЁа$, 65 1а сагле {ма сгеше ‚, & № ап!» 
пла па ргоесй, д цаплеп, &с1псагле {ла сге* 
‚{сепз, & изапипа {ца ргойсел$ ‚ пес сиплапиоа 
(ца ргонсеге › пес сигл сагпе {па ройие 21а $ 10 ` 
сгеглепса {епиге ‚ Цепл {есио@ииз ({сергаюл ап1* 
пла Оеиу ИН Вис „{е9 ди 10 апипа йа 1еп- 
йъ, сито апира ИН ан {епиге поп роли Лава 
Пецзаойта {паг уощЕ ее иИНиат, & м а 
сагпе (ват Рец; ее уоши ра{Нопепл, даа 508 
п сого Боплизе регапепу и{ерага Из Релиз ; пес 
апт гари дейие, пес сагпего {нага п ра(- 
_Яопедеегие . Зе 1а СЫ олгИН , & райо - 
сёе Оецахе [ерагаг! поп ро ег раЧепз ‚` & 1 
оп с Виглаона$ , Изпогочатет Нопле «ГИ поп ей 
Ятиа; Апиока$ сеИача ‚ бош Вопыле токо рацепз ‚ пой 
эатепих ей пита пасага сотра На ; Пси понегие саг= 
‚ сотриГа пе, поп {опа Оеказ , [е4 вес апиа СЬ:ИН ро- 
че] соп тей оНеп сотптогца. АНиа ей ерим 21 сагле 
агата. раНита ОФепил @сеге , а1и4 сагги ргае@саге сойз 
раН ит : айа 11 апипа сопег аки, с айа 
си апииа сои Фасиоа. РаНизей Реиз 11 Во- 
попе, чи!а упае Ое Вопр; рег(опа: поп ей 
‘согпра| из )еазВопаии, да из упо Со пой. 
е# сопйца Пе БопуаНаце [а авиа . Оцоа е- 
и4епИБа$ {сигреагагипа роесе{иаовь сопз- 
‘ргоБай , ус соспо[саеиг, Ка иНИЧарл, раопепу- 
Чцезокю 4ермапвата СВ, я пана“ 
| ха Изя 


\ 
\ 


| Бет ТеуНих. ‚ 26т 

ха ати уе еате плопйгага, поп йёаНапа Где!, Но 

_ луаНа; соо а. Манвает$ пакта › опиши 
ргорачиапее ‹етзроге работ ‚ 4х Ше АИс- Серй 1 
рой$ : 5е4ее с, Чопесоайат Ише, о7ет. [ууеои- 
Ега/Гитрю Рего, 4% анорих ЕИЯ Хейедет, са- рат, 
ри сот Пат: , х теПиз ее. Магси$ уего Яс фу пабе- 
ропие сокпо{сииг: Ероенщиг т реет, сш ДРизеТе, 
яотеп СеР/етант, 6 ак АИс!рий$ {ц15: Зейеге с, ‘раиеуе: 
Яопес отет : ЕгаГитр/! Регтит , 9 1асорит , ° еррее 
Папнет/еситует сари ранете, ерае4ете. | же: <. 


САРУТ хх, 


Оп !5пого , Чиапаах ле пасс пойга соп- 
М сгаесгейропйо1!$ ой с1о, уЕ поп{оЦит уо- 
_ еаБа $ {ед енаго аЯе Баз, Неа О)е! ЕШо сагпи!5, 
_ апниед; поайтгапда ргоргесав. Ганс епил 9111 
па нора И аи$ паеига {ррепдеБи, сипл 41$ 
ап1епее, аи! Ч йе сагп!$ йе ргоргизиз, поп [опа га- 
иопе, {е4 епат Айипагиол {сг!реагагипзапебо- 
гцаке с]агцеге. МанБгеи$ Каас, 6/ит соп- 
га? , егтоЛит се: Магсизраисте е4ете4; руацев 
сопаплепзогае , ГАсапе 1 иг ‚ аира СВЕН ` 2, д; 
ЧИРИсее ап Битапа 1{серйо › уси ЕИН- ирур;х 
(ап ‚ плоегогета ‚ 24 ила ‚ & рапогет п а- друдт” 
ап сакп: ехИНозепе 4ерщапаа ? Её Пацета ие в 
саг! Бас Яае , геГроп4етие ‚ а опло!Би$ СВУ 
ра опита репеги$ емЕ ехсера Чиипиаз , аетат 
‘де агасер; ра{Нопиоз гепегЬи$ саг! поп ^° 
ше ‚ ИсёЕ И серезе саги пес 11 ра опе дейлеме. 
гаш Декав СьгИНаПегиаеег На поозгоге, 
У ‚ & рапоге сопсиЧат ‚ раПЫет @1сепее$ 
екасейл , злилабцз пойт1$ ЕиеБитеяг гдеа“ 
3 1% 


° 262. 54 Традтиядия — 
еп1. Вебасачееол ‚ усапреога изратена &1- 
сапе , фаейз рай ош! (чЧЫасеге ргопапсапе, Нос 
ёпт во_76 (ГиобапилаБиз апреЙ диаиатахиае 
Тр геи; РоЧогев › Чиа сие а рессан$ , а Папе а рао- 
фиготе ПАРИЗаНеи . Фиод ецапа геЯе {е со|епёЪцз › 6 
а {ао сопиеНапи из 1а гесмБачопе Оо $ 
Я еше гергоииит, сеть : Егиигфсиганеей Де? т сор, 
ей} Гиле уйдие ; сита {есипёй Беай РайН ве- 
ег Йипогиниа , сдугирифИе (Восей , пог. ) 
Мар, за. #4 таиегиу Зисоттириопе 5, т аттогтагате у 
*^^* чрсоггирио тсогтириопет роДчЧете пой рофе . 
Опа поп (о п рессасо соо , (ед нана 1 
шнициже ‚Ча ргеиамсавюм ех роепа сорпо-* 
1спигассЯШе рессам . Мат рессао по ,› 
| заягийаге сапс оплойто41$ сагигоб , АроЙои$ 
1, С07.25у пейзагаг ‚, бс си : Тиис Лег [ето 5 диЁ [671- 
фгихгЛ: „ЧРотрга е# тотз ап лота . Ге 
тоусотепнотиа 2 ГЫ ей тотх Птших и? 
бепиших ашет тои ; рессагитей . АЫонра 
его попе шп уоша , пиЦа ес ага, сагти$це 
соггарйо. Опопатсйит А по $ аплоба Нлене 
0п101$ ЦИЧиКа$, паЦа гегоапе с 1айгози аз. Це 
Ж/в. 3 у» са|Биз уисие с ЕГа1аз: Саш ит , (еннат 
офапебииЕ › (риеегаб вах оду у 49 ветШиу, в. 
Ое енапт [оаппез >. Аросзурй р 
‚ „, Юопе/ипенЕ у педие рпепЕ ; педие сааег /иреу 
“рег. 1 О пед; р БЕС и. Вапс 60$ 
_ Сья допо,зганагт адергиго$ , {едилта$ ад Киа- 
14, ` Хе: Эа арии ‚ди тео рубит ЕЙ Тесей 605% 
3" (у еЧисет со; аа тие роптег адиакит › 4 в6- 
ЛДегер Оотицу отпетГасЬуутат ар оси 5 ебтит, 
Сиаз егхо га Во{{е 1сапхеогииа Беата {есин= 
45, & виа, раопииз ргоНзлелпага, у п 
а > 4 рес- 


— 


Фафет- Летних. 26: 
рессан сай, пиЦо шбгаца в дчанаягог 10 
си, гапдега * гейрИ сапе, ш диод Ыа{ррепие * уе/р:. 
Бага гии Чепошилеиг, ди: Чиионжева СЪи- сдмг. 
#1 раошЬиа$ МЫ сетее$ Битап 8, Соли 
апреогит сспапеие га (а апиа , дада Барес 
ех Раше ‚ ифемогет апве!з Четопйгаге . 
Раши 1екигей › чио4 1р[е с : поп в [27 
йиу тают от то ][ио.. | 


САРУТ Хх. 


М И№а4 аЫ}чепфит рибапе , диод Баш 

„ГА Чсиде [о Вопл13:Ротте да в Рото, Р/щ. $. 
2: ЧидА тетот сгеи; › аиг ЕЙих Ботьий , диб- 
нат оЦпазсит? Мпогай сит рашд тих а Мзиоха- 
атвейу? Зе4 а4пемапг, Раши Аройошиа , Деент 
Биос 1осига а4 паогы$ Батапа ицешеернаюа раид 
исегеиет ‚ Иа › ус Шат пупогайорет пол д;ийх ав 
Гот пагиге Вштапиа $ а(@рпеё , ашштенаиз „Чпкейх. 
Чнипиасет СЬГИЬ А соп(огцо, ра@опз , & 
тоги$ ехсергее . Па папаие а4 Небгаео$ 10- 
Чисиг: Бут дигет, ди: той создият апкей т тд 
таги; чл йтих Ле/ит , фгоргеу раопет тот. 
гота, 49" Ропоте согепагит › ог Дне ео рго 
етих виПатег тонет : Мопащет с СБ 
от ас АроПо|цз , {ед оНепай: п упо СЫ 
Йо, ди дать раПЫ $, & покаНе ег, 

иг ащепт ипра 15 , ппрпогаН{чае регпаап- 

еме . Уше Осо1рииг Бопзо Ше гайап пог 

(ет; диап а@ соп@юпею» аетеё сагп!$.у 

поп а(епа Йле Оео, чийпеииз аа б{серцопета 

регитее Ренацз : ша ипра@ЫЙ$, а‘чце нп- 

топа Ша 4цилКаз, сциз1п уегкасе боге {ег 

ол #24 4 4115, 


1964 «Ч Тайтии4ит 

8113 ‚ & рам тошииане рго поБ$ пагесаг, 6 

ы пог] ‚ Иси1п паогее {о[га$ сагп15 иапаотта $ Не. 

пс 1а работ 1$ вобгаз Нота , Нара 1$ опа 
во ретраойе. ы. 


САРУТ ХЖ. | 


урна, С Ед папс ойев4еп4 ит & пов ей , ра опейз 
45 /тИе; «9 иННчае, плоргоги$, ае 1), & иологз ад апитаз 
яред их 1аапиато ргорге регипеге , уст ео, чпо4 па 
20 сат- зтайртане СргиН, апионатегт е1а$ сарае (15 
и; пес  Чеге раЯюги, аррагеае, чи сиицаце пацгаз 
Фейчн, бергоргиив: & щео тар арпо(сасаг Обоз! 
[24 ап!- па пмга И иииасие с1епделца, сита ргоБаиег!* 
яне`Сфу? ти, апиаае, сагпНа; (аЫпЧаса о Бос сца $ 
Игуфий раФотЪиз а Пео серата , усйси аа ани. 
иг. па ипра аи Цащ › уоапеата КИсерио- 
` пе плог$ йа сагое ва ‚поогёега пойгапа, соёпо= 
{сиг осс НЕ , Яспе уо|аткама ПсерНопе #1- 

ЧНае а@ Вос согпо[савцгапизата гайопа!епа сапа 

5 ра оп цз ‘писерШе ‚ усапипа$ пойтазаб 

оплат Биз 41 пагенуг ра оп и$ Шегате. ОПеп- 

Чаи 1 игуигИНиаи СБРИН пос, з4 акипная$у 

‚ пес а саги , {е4а4 апииге регупиНе баБФап- 

Нат. Азаце уЕВос ниерга рос тлап ей аноле 

о амепдати$ › 414 ЧИсёрийв репе 

_ Бар хе «еппроге ра от1$ ‚ уе {@ уе- 

х, Не 7. гатапипа абВапиат ‘пол 00:15 ой со Чазта 
р: попуте фетзопйгагее : 77 хе, паи, ати 
74 мега иуие аа тотзет. Ол ажепуат рас, пес па 
тели]; Чоигеаксго ройе Напа сафеге, песча4 сагии$ 
ви зто оНсииио регипеге 2? Апно папдие ей рго- 
"т. › рициа плесдеге , Чейфегато, йа , ащате . 


= 


й У;Рег Тегниг. ‚ ` 265 
- Эсивевата сагол11$ ашаскех т ойепахк ‚ 91- РИ, ат 
сеп$: Онатет и ех атта теа зерфиате соп- `4 
‘зи’фаг те ? Апима иНсиг ‚ 14а сагБасаг. 1 ом р 
Чео,& 1р[е Заатог, ус ойев4егее реггогБанопега Ни 
1Йаго поп саги! › {24 апние Чершеалааа, с Ис “* 
ро10$ {105 сото!аг ; сцоз 4е Никого е!1$ сопи 
Пагепсига се а : Моя гигфегиу сог ‘чеЁтгит › пе- Л д 
` 4иеротт4ег, АЗ ео{Чего 4епао йс |одтисат: Мис 
за4о а4 еит, ди те т? , еёгпето ех 0615 
этетуоварте вида г бед дша Бес одишиу` 
[ит оойх , ира треш сог оеЙуит. Оли саг- 
пгуе! 4лиокай аидеасаепаге ‚ дио4 а ой‘ 
’Бецит сог4 15 Оопаши$ си ргорге регипеге 2 
Мат. сию’ [ареги1$ @хеме . Моптиуферит сот 
эейтит., педие отт 4ег ‚У ргорте сога! попп1-- | 
‘пе, Випдапатл детоп{ га ап1пзатл ‚ас Чеае - ьры 
хеме: Турина ипреии сот чейуит , ус ешеп-` "3 
чи; оЙепаегее, & тИННат, © гачаилоз а4ап!- 
папа реготеге. Киги АройоЙ$ 41с : ./4- | 
этеп атеп 4:со чоб:; , даша Ротару ‚ дея Гоап. 16. 
20; ‚ тип4и;у ашет гаи4е , 125 ащет соп- 
випайтит, рана гПа чегтегит т вац- 
Яатт:Миетсйтрать, и]инат Бафер ‚, дя к, 
фев Рога ету: сйт ашет реретеги риетита лая 
пов тепиви рте/Гиге,рхоргегто виа йо, да паи 
е/рРотозт тип4ит. Ерцох авпих пипс диет 
7/инат Бафеня: Пегит ашет о Щево тот ег > 
ваиЧефи сог ое/[ртит, сеочи ети пето го-- ЕР вац= 
тацойх. Ессе ргоре п Вопоае хИНиа , Фог- Че сох 
па о , & гац4ит сог4 (14 ей , аппое.)деригап- чехи, 
гиг. Ргортегеа , & АроНол$ си : 1/2 ашет з.Тфержь 
Роттих Т6/их Со их, её О2из., её Раег 
поррег › иГАИехи пох , ср Че соп[агопет 
>». Сы 


Маукл4 


`Счи4ео, 
Гезеда 
У. › ия 
;сй ета 
#21. 


Тоай. тт. 


Де/ае- 
хо 4ед- 
Ястаи? 

Рег ра[- 
сра егс. 
ис ао. 


$66 „Ча Тгартияаит 

елетпат , «9 /рет бопат › потана со еЁих сот= 
Ча чеДта › > сопбутерт отп? оретге.{9[еттоне 
фоно. УЫлаштет росей ааБел соп{оапо , пи 
уЫ роей итереге лей кидо ? Оп ша рго- 
рые а4 апиюаг регИпепе , ргориегеа 4е Свиво 
{спред ей: @ига сари сот ат: теЛих е/- 
/е, сари райете, Су тецете . Еспрефск: Туз- 
5 еЙрапта тса и[дие а4 тогрет. Ер пипс ап; 
та теа тифиза ей . 


| САРУТ хХхХИ. | 


Ап: дпочце т (па Залагогапииа поп“ 

№ гаш ‚ сит А{с!ра|1$ де Гагаго Ф1сегее : 
саги; атигиу порет тотеиих е/? ›. {9 ваи4 ео.» 
оретедайх ‚ диза поп егат  . ЗаБапия Во- 
из 5 учаице раидеБае т Сря@о , Чцге рго па- 
пай сошогио гаафпип {ап Ба 4е Еагаго 
(у(сиапфо › Ноа! у & АНарай уегавь Оецдць 
ние] сегепе т Вопоте, чает созпоиевеенапя 
юпрё ройиа поп [еге . Аздие уе опяца ш {@ 
СогИ лу апиог оЯс1а Четопйгагее , ейапо дей- 
Чегглгл 4 а апиза Ве по аПепипа, селе 91- 
1сриН$: ДедЧетю Че /чезаи: Бос рае твпаи- 
сате соб/сит , атеднатранат . Мето. роге 
Бес опша уе! пакигае дершаге саг! ›, уе! ГаБ®. 
Йапие Гекайу › чаотат саго пес ушеге' ро- 
ей рег{етеир{ ат , пес {епиге , пес Шаг 
пес ей Чегаге, пес тегаеге , пес ппоегеге . Бе! - 
23 п! тега , иоп1ат ото!ато допизасог 1 
пи!о иШасаг , дпотатз её оф ра1юоп5 ицег- 
г : ш пою аегай , да поШа ей ПИ! паба 
га! 1абгаказ ; ЬИ аейдегае › диа орла 

ний рой › 


ГаеР Туи. 267 | 
рые, & опа ро ег. Несегро ввай аа Мбуи- 
апииа › Чиапа (и(серегас, регаНЕ СВЕИНоь › УЕ фарех. 
усгата, согарадие 11 {е сита 15 1айггацан из Бо- Сру/Риу 
п етодйгагеЕ ассерй Гы Папнаюа ‚› 6 11- иссери, 
Ягоцае $ , Чиа; рго 1ша@той ассерЕ ;у- о апо- 
Ецсера регбсегег, чиат тети аи Бак.. @ш $ ъи- 
© погаии5 саглеш ргорхегеа плома!еил БаБш`, ригет 
‘успзогса|Ьиз р|ерага соп{егге попона ан ка рейсе 
Напа ; Ех Вопли! аопоаий сито абттаканьц$ 140$ хег. 
(пе рессасо [{серй ‚УЕ по 15 апйтаЪи$ иорев- 
Чегеслпестана, дииа Пепе, Е аа сейе, хилека-. 
иле! ргоргег пщийагех пойтау ( дио ргоргиала . м; Ср; 
сагоз Ни ,Чирре сит ат. дей ана [апсёа [9 роге 
регсикегее ие; , пя трутиих с руоргеу рес- Уаз Ро- 
сага пота  Чиод ей апних 5 сия рго по- мене 
ыз1абгоаиаета (сер, Ниишазапиие ропепае, {9 хе[и- 
ас гештлеа4а ВаБецз реп пата раеЙагево:, тенде 
Чсебае; Рудргетса те Риег ЧИ и 5914 650 Р0- пиры, 
по аттаттеать 4 Пеуит итат еат ь пето рав 18. 
гор еат @ тё 5 [24 его ропат ват, @ тер 
РогеЛизет бабео ропен4: ват, [24 РогеДагт 
_Рафео Иетит. Дитева! епт : Нос рузсернив ас- 
сера Риме тео. Очеге т Вос осо арь5 , а 
За Сы Биплараг апирана, сша, огар! тов 
поп Вий, ацат Вс Га5Павыаиа сгедапе а- 
пниг уосарию пипсираат? угиа Чицаае$ . 
ап саго!5 ? уе] диап СБгИю , ГаЬбапиа ропеп-= 
4 апизаз, ВЫ урл 1сег рогейасет ? под #4 
па ГаБЛапиее Бапс ротейатепа синие, уса» 
пега д1сапсапиие уосаБШо пипсирага, чиапа 
11 раН опе иегае ройсига Анита 5 УЕ {есиль 
Чт. согиха уоапгалет. пиис имевна &рие- 
ЦБ. 91 Чиа де о ВоЛиет фавее 


>68 Ранний 
| РА авбпат теат: Чара сапе , мосаЪи> 
о апизе пиосирае, саги‘ Нпе. даБю. сапбав 
епага ито Каее арозе › аи @1сй ; авима 
ел титфарае/ +. Гука деи: /ихе ата тем 
Ре тотет . Сптлегоо поп Чхеге Срм- 
а$ : "РИ Йлм У{Ч0е а4 пломегл : {ед хе 1 
Туи о аяйта теа и]; а4 тотет. Мес @хе- 
о. Гагра Иня, /24 анйпа пеа зиуфара е/? 
Ва5 Уна; раЙюпе$ саги еЙелопй гаи : ни 
олега уего паг ипраЯ ера опзлизо, рег4осий. 
©ц53 В юме ЮБЙапиее саго1$ Вапс ца ро- 
‹еЙатеж ‚ гапацаи» ‘саго 4еднипикже @хегЕ : 
Ророииет Рафео ропен} апрзат теат : “ап 
анл пе е05 Чиа СьгН де!еЯае изизогаге [а- 
Яапиаль, усеаоо саги [ле роейан ГаБуаане"? 
уе тр обсфейесаны ‚, ециа ей саго Черцейе #4 

&. жасаг1. 


| САРУТ ХХНЕ 


Ром а- | 
вет. Ра- ево ух, дыма И атеВ: РогеРатет Ва 
феоротет Й веоропеп4: азлтат теат : зой$ ВопонызеЙе, 
4;апта. стедевда ей + Э1саЕ егка вона {еле рйлил га» 
леать.. 9 › 6 1045 Вопо {елей рип ор (Че чио @1- 
Ех. $. 1 Аройо5: Хтфишге т Фе Нове , Лсые › 65 
^^. бр их айеми нох ‚ 9% кайт етенр/ит рто 
об оранопет, бура ат ео, дм. одотет ца 
ипаниу за тоны Вотоапитоака Издат ройив, сопа 
впёла устцкесакпе юзонепае сень „ Оцапа ^ 
Фаплеп сакпегл Иес1шт поге фицаиа$ деерРые 
Ясие пес1о {еупо апидана ЧекеНеие + Ре даз 
З/а/. ху. ейато РгорБега Чёхегае : Мон 4ехейпаиех апгтатя 
_ рат ииретво:. Сбрлегро ротзо Сыны ап» 

--- | ам 


у 


РиетТеРЫи. = — 209 
Ш ассерене роейакепа, уё сш уеШеёапиоанА 
ропегее , $ сага уеНеед Чеио геГуилеёгеЕ: диап 
‚ Хава роге вареге СреЦН Апиаиаз рогейахейа , 
© Восс {епарорусПезаиоройе 2 Май {в Бос 
осо усгёайара Ш агднелони а айилиах , У- 
элег{а ро нз Ваетеиса фа кацз сопзглевва 4е- 
Игизче . Зевизикодга Них сепив робейазь 


бл адиё ‘ 
прах ре 
пат рая — 


бер роге» ` 


ус!гцаа йе рацевыз 1обтгоса$. Уоаваб Графет 


асепа. ‚ нагех роеиеуеп › пабага|евз у» 
Чцеуекиасейз Чизиайваы$ 5 Патапкас{чче [егаа- 
ше . Мара рое{ав ванага!5 ргоси| Чао Чейн» 
пацианате Ср диз Нес тайги аз Яше 
Ораег азет ранево рее асет ВнпзавНах 
рарак., @ репава пора асета Чаи сав Ба 
Беге поп роса? Сорво{саеаг егсо , чиопайа 
Ув: пасигащег репа ей роге аз ‚ пяЦа рогей е[. 
[е ра ог ой Ра тав , чиотапа роге аз СБгИЫ, 
Ча изтога$ реттавйе , сига поел Чо сагз 
пе СВЕИЁа$ апизава ропегее, 1р{а Ппе уния 
егплавй , сииз уо{зоиа ата ех роей ке Ст = 
151папива иИНИаоз Па{НрегеЕ . [ео алиета 
Ще Вотло росе аетл ропепд= апиае Бари, 
чи еипа пила росе{а$ 11 улИагепа реЧопе {ч= 
серш, Оце амгет репа ей роейа$ ‚, ий {о 
анноцаз? 4ечиа сиг: Отийа ашесяпаиело- 
ширеси. Ексисииг: бибе/} епёт ЕЁ у сйт 
ое. Рое ‹ Ргориегеал Шо ати р!епа роёв- 
Павсгейщиг › си! (зоо роЯе › Чиапеапа 
уеЦе , < тапиип уеШе , чцап- 
пит ройе ‚, пабагаег 
(обгазаеаг 


(1:3) 145% 


$“ 


я к 2 =. $4} ы уе 211195. 


РН 


ира» 


СА: х 


г _ оба Туяртииаит | 
_ САРУТ Хм. 


Газа А Р+Ъпсайкега хегаа‹е СВИЙйи$ апипага йа 
СЬУла {сер@е. тат попе 941202615 тоойгаге , 
атта.  ЧиЗга ореге сет: Маогет Вас 4Иеюпет пе 
Тоап. 15‹ 910 Рафег ›диав чё апйтат [ат дих ропаё руд 
<. тей /шх Упае {че Рехгаз , апимат СВЕН 
рхорг1о, (дЬЙациайч; уосабщо пипсираат ‚ пе 
ц/чиаоа рыатее, А Допипо сагпег ‚. попе 
ога ата дейрдай , рее плибайопи$ , 
чцага Кие ройгаодциа. ассерагиз сиреп$ {еа< 
п уедет, Чсегие Оопмло : Оид есо надо у 
ви. 13+ пом рогех те си: тейй [диету вигет ройга . 
она . ецте у днате поп ро[Гит [аи ге 1то- 
48? чЧийват театрто се ропат: ОйЙевд и уи- 
че, Свийим рго{еапимас ройеагциов, сбоз {© 
дп Босешта {еще Фсеге ‚ ус ейага 1р(е рга 
СЬЕШю апипат робиЦее. Мат ча фолаиа- 
‹аНв пахагаил соплодиперз Региц сита СБиЙо пб 
Варах , попе! Че Чципкаме роциЕ сете : Ап! 
пзата пзеага рго ге ропат. Кац и$, сагпега.рго {@ 
побег, СВиЙиа сапиииоолоо ропийе , ройее е* 
Чат ра сеге: Согриз клеи» рго { ропапа, В 
`. ^  ФаЕргорме согриз оЯеод и Раша$ ‚ уы 4х: 5 
1. Сег. с. стай 4ет о сохрих тент, 9 ау4еат . $е4 чио- 
13. пал (с1еБаз Рега$ , Сре ито рго по $ ата 
робеягииа , ргорцетеа ео {е Попщациа уее (е- 
9 поп таци , 11 дцо рго ео апипа репев4е 
епзопйгацк аве ии , ус ацаи рго {е СВивиа 
оп е {стеб рапс ре рго Сыч о ПпаЙкег ро- 
це . Ее це опапи5 ргацае сайго Гещепиг , с1а= 
и иао ргоги$ Саспоцсе уегкаи$ —— 4 

р | » | 8 6- 


ее. 


Ра 


Грех Теуних. 1 
пПренаг ‚ Тоапп15 пюгплеюзиг е|одшо , Чата 11 
ханопегта СвгйН Я4е!е5 ехрогапу , 4ио4 1 сар!- 
те почегае из , Вос 1 плепЫл$ ргесри в- 
сеп4ит: 1и фор ‚ тиеп, соепо[рртиу сбатй = 
от, ацетат Ше руо пофзх апйтат [иат рор4Р 5 
@ пог 4ефетиу руо. Гат фиху аттах ропете . 
Аптоат 12 Ниг ропеге , ЧЦе юн: ей я | 
УыЫашет ЗИе Ню поп ей , согризтгаа! ‚ Чсаг, 
апиза ропу, поп саг, Псие У 25 е!е1оп15 , ре- 
пипз ЧЦеНоп!5 ‚ отлойзо сейатиг : $7ргай4ето 
сотриутеит ират4еат, сратпатет яшет пов 
Рабцето, ИИ т? рее. Ойеойе, Ппе сВаг- 
саге согри; роВега{ , попапизат роп!. УЫ 
‘ашега Че Чоп (ие хп! Ясаге пинг рагиавет, 


т. ант, 
сар.з.. 


т.[е}.2. 


йе ТвеваютщсепЬи$ (сы: Сира тоеБатиу | 


ттайете фор, поп Дойт Енатяейнт ГеЁ, [24 с- 
нат аттау ройтау . Есус сБагкац$ Вос ейе , е- 
шопйгагее ест, диошат срау ит поБх раб 
ей 1х. ед еЧапа Регги , да {е рго Поплто ап1- 
пла {роропфегае ройсиги, уё арпо!сегепли$, о 
Ясна, ропеп4= ациае т Ней 

рицииал$ СЬИЁаза сое опепа апзог!5 11 -= 
са, 6 ус саКасет ропеп4е апила [цо детеер$ 
апзагог! сопседае, Псешт депчие имегговае : 
5 ипоп Рапни, Чая те Риз 9х? Басре: ЕНат 
вопине и [г аша ато #е Сипадие Вос ената 
фесцп8 а 1х ее: Бен ететт ,Элтов апп а- 
та: те ? Ситапе Ше сегио имеггорапи гилипа 
я030г15 (а се[Низогиата гед ее , Файпа Оото!- 
пиз Рего ропеп4ае рго {© апит : 'агеиизей @си- 
Засега , Ч1селу: Мея атен Ао НЫ. Ст е [Гея 1 
тат ‚ стаебах ре ‚ (9чатьшаБах, иррооефах. Сйт 


топе сопКаге ,. 


вт. Е Г. 


визет /епиет {и › ехтепце; тапуу:нах, {тайну 1е_ 


сё- 


78. «ЧА Туативйит = > | 
„сес › 5” Чисег ‚ двд поп вх. Беата Еиаме 
дейва {цЫесй @сепь : Носащет хи, детр- 


сапу › диа тоте Чайсатитих бер вит-. Ердос. 


сйт хер, ее уедиете те . Вссе дна- 
кегешиа , $ апееа {еда Регги ус!еБае, диапдо 
“< ргоесапипат ролёгесареБае , Пемсемга ройея 
хефо ЧПеНопв шеге {еди! мегий-, ацапдо 
рто ео апипаяу м раФорезеройие. т 


хз 


Ре САРУТ хху, 


2 СЫ Уос!са , ди папНейЙа {сегреагагии а ем 
ро четее О Папопе ргобацит ей , а«Це&опетз дееЙе 
мегиир _ УШ {онута согрыз рог , 351 ашета сВа> 
путина ЕИаета еНе , УМ апипа сцга согроге ропих’: 
вех рита СВЕИа$ ех угрше рери сгедеп4иа ей Шеи$з 
перета © р Вогпо , 14.ей , апипа гамопа[$ , & саго: 
теп по- Си Не! сабойся уегиаз -ВаБее ‚ п упоео= 
фииауй. Чеглдие СьгИТо сгедапоиз , есир вил уегапо йлБ-= 
ЯапЧапа сагп!5 , уоатианаия , & уегат еп у 

сииз е[иелз а4 Яся|пеага уегыгег зуомоааит 
” & уегат Пипз, супа ЫБегед Загпзагиапа дере(се“ 
геё › уе] сциз {е Пете т сгасе , хе: уолока= 
Пат, & уегапа |аЯ а 1лепа, сц Иа 1$ а 111 
пеге , (прег рыеииз {едегее ; уеатиагция ‚ 65 
уегопа Уй]пи$, си 0345115 [арсеа регсихегееат из 
Гаеге : уоагиамат, & уегат тонета, сё 
1асНраю сарке Гриеита еп @ЙеЕ 11 сгисе.: уо- 
Гарианап, & уегапа {ериКогат» , сита еппз 4еро- 
Явит 4е Поло То{ерь, & Мсодети$ ропегеое 
2 {ершсго. Назепип саго!5 опапез 1аягана“ 


сез „ уо!апгаг12$ диета ‚ {е4 уегаз СЬгИНа$ Ва 


Бак ; Чиа сагл Пипзапа дасагаиз, под а ррапм 
‚ саба, 


4 


ше: 


ТИея Тен. 373 
Чайа , {24 т уегиме ДИсери: Оиа5 райопез Ср 
ргоргегеа 11 сагпе уошпаёата$ ВаБие , уг уе- /и70елу 
ке сагрб, Анива раепиа ‚ дис пес рай ро- 4 и207ги: 5 
саа|1доаодо, вес тогьлбгракацет улогепзчае дат ол 
‘Цептосегее, $ сагпепл ага п упал ушииета- ро7тйих» 
Че регреелаа п{скагее, Фпой Раши$ с огеуе- Моух её 
гсо ргоейНаци : Сруих/ихренх а топи зат чрта пб 
пб тогиих, её тоуу егойта поп Асттабиит. Оцд допиящ- 
етит?потриих се ресгато , тоугцих ей ]ете!. ОцоЯ рариу. ` 
ашет ищи, ош ео. Об акепл 1ррогее Кот. 6. 
СогИип» пес апцакаге , {е4 1 (о1о согроге пог- 
еишо , & Гери цю? Оиодешеткег [оаппе$ 15 
уегЫ5 оПепай. Род ес ашет , 1пди!ет$ , тераии 10 [ерЬ в 
Рижит [ерь аб .Чугтайа , ео диой сер Ас: Пр ву 
Рших в/из оссийизашет рторгех тезит 1и440- риз 1е[ц. 
хит › чегоЙетег согриу 1е/ё. ЕгретиИрТРицихз . 
Пет етко, реш согрих Те[и; Уепи ашет Т4с0- Товв. 20. 
Ч4етиу , ди чепетарай ГЕ/итпоЯеритит › {= | 
бету пижитаттн тре , ах, див йбта; 
сетит. «Ч ссереуииг ево со’ри; Ле/ц › {та а- 
цегиие Иидецт Питеусататотанфиз „сие Ли4е= 
87 7105 с [ерейте . Ессе аЯадиНоб1опе Зиипиа= 
1$ ‚ саги! , бсапит:е диапиита ргормегасета 
аб апна ашлег, {оКио согриз ]е{и си десим ›, 
се еройгипл , аготасфи$ соадишит , & ие {6 ро/ие 
оБцошиита . Ргортег упкалет усго регГопе чио- 7? Л 
мат Оеиз Боптет , диетех уп утего{а- Лия, 708 
{сери. пес 11 пломе › пест {ершсго Че(егай ›, и, сот 
ргортегеа {есииа$ Тоаппез а\есйи: Егагашетт риз 1/и 
Фролов: систхигей › Ботрих, ет репо тови- даша ат 
телгит понит ‚ т дио поп4ит ви[сист рейгиг ДеРисто 
таг . 161 ехоо руоргет Рата/сеиеп и4ео) итудийа стай @1- 
а етар топитетит , ре’истипт С Дит. . итиях . 
| | | | У ’ \Уеге | 


с 39 „мА Туфтияйит | 

| Усге 4пипо {рик репиз, 2о@а5 БаапуеН-. 
| Ва1очимейзе  ; усргитИи$, а шт СВЕШю 
изогимии деги, &(ерШиит , ойепдел5 , 41- 
сего ассернига согриз {еп , & Нраит Шиеь 

сабзагогааЬи$. Ееаша 4иод`Деиусотитхи 

бото поп /ератаг ‚ ргорхегеа поп согриз ТеГа, { 
< ейит си п иаопиозенсо ройним . Эсебас е- 
Рнуах Пип 9цод Шейсерсог реп! Бот Фец$ , го- 
ре/онь 15 еНве сита сагпе Га из {ер\Исго › бота бита- 
Си: , Вита ла из шегло, СОги$ п ППП , 6045 1 ССЕ- | 
ех петь; Ю › Сога5 т упкаке пагагг 11 Риге , дедиоех- 
„чроро- ЧЕ» тога$ рег опаороепиаиа пила $ а 1 

д. Фоба сгеацига Чиа #еси. | 


САРУТ  ХХУГ- 

Апс1а Сы ушет рег(опа {еРплай& 
. Аройо!и$, йе СогтЕшогата 1 Ве уе 
Т.С07,15.) каб сопйгизае ес@ебагл : Туж# Е енни феи 
#. 3. рутну, диод > ассерр, даша СБУТих тории? 
в рто рессанупойу15 Гесипайт уритах, 
Чи /срийиз с, "тя Диутехи ета @е есиц- 
4т /сугртитах. Могаит хи поп согриз СВ! 
ЙТ, Ге4 Съифит ‚ усупкасет ре{опа Дер Бо- 
пиона; (егиагес. Утатшет ГлЬ@апиаепт» рге- 
— режет Пенан$, & Битапиаи$ оНеваегёе , 
^ 2.Соу.тз. ао 1юсо (йсие Грета {аз роГийтаз) Иса 
ей стисрхиу сПех пруйиние ‚ [24 пир ехти- 
ие е;. Анепдепда ей Аройоогим ушив 
ргас1ага 4 огита ‚ й & Раша их еде Си 
Во, дашастистхи: вех титниие, 4 ий 
ех тие, & поп ад аШее, Оег: пес Пс ае- 
Бай 1айгола$ ра БИ кан Баллап сш Зиилае 
/  ушакь ирра В аке сопбал : Ассисо уши 

| сета 


в 


% 


Не’ Тунит. 27$ 

тетз Оекан Рачшза(021ее, 4465 поп уеа 

по еа ‚диз юга уЧепеиг, Воплнав е(- 

едепипсес, Мат & чно4 4си Че СВ ю, да 
° «ШИ ех ош её, ех {аа Векиеуна; уцие, Ими ем 
ччод 1р{е ей уса Ое!, & Нсупие, Пси Ржег уйти 
улне, Опошата 1р(еей у1а,уегиаз, бука. Мат Де. 
” усупат ука Расе ЕШ]аце [оапаез по 1й- 
члпаге Аройо[аз, ия [12 Вос ропеге сига- = ` 

исехог4диц: Онод егагар ти › диод аи4 йй- транс 
-_ ищу, анод о тих осийх к вы ‚› диеа п/рем:- 

тих, ( тапих пойте соттеЯаиетитЕ 4е фетбо 
- фе ‚ топа раят ава ей. Его тих , у гейа- 
тит › Стпипсатну чобхцпат влетиат , диее е- 
таг ари4 Ратет › (@^ риятора а ей вобх. Е! 
‘Нат Ое!, диаоз уегЬит Ое {реги хи, у1- 
ата 1 едиепарц$ помтаце. Оцод ей ац- 
‘бега уегЬшит 12 , п уегЬио Пе? Её дио* 
‚ уаз уегЬци упае, уца ей ‚упа е{ унаце ука. 
Иа укаеуегЬцоз, 65 УКаусийас ей уегБита. [4ео- 
ег5о СлеИав ‚Ч! изогсии$ ей ех о гилйасе, у1 
ицех утиие Ре, диотаю ИП анианан ‚Бос е@ 
уцаплебе, чцод ей утииейз ее , 8 ргор{егеа 
рос $ 11 ров ‚ 4иой уащеге; Ег14ео пес {п ра(-> 
бопе ирицега уца Че(егше , пес га аоме СБ» 
 уштиз А уна ЧНсе@йе, ацогтаоа СЪЕНН 
фиалиаз ( Ч4ю Ущеа$ , & уКа 
ей) пашаг: поп ра- 
цк. | 


(*„".*) 


7 


276 ` ‚ “А Туартия дит 


То порт. АНИ ин 5 ге9 
отт фи САРУТ хХХУН.... 
гта Щи | 


ЗИитудий р У "из рго упнаге ре{опае 1а СВЕН Я ° 

: А . 1%. Ятлё сотирепсапаа, йс Ра (степ В.о 
Детенхя пап ,ройме сел 4е Оео: „Ош: До рхорую ноп 
рто-те . Ререгси ед рто пог отнияка 4: Ишт., В&Ч; 
Кот. 8. УЕ Ша ад шо уоцикана ех, риеНасе Е!) поп 

| Йгагесаг еВеЯа, Е Шагал чо, рго по {е пзойло* 
.”  тассадюйЧе, @сеоз аНо1осо: (2) ио4 яшёст пис 
Са{. з. шо тсатте , тре чщо Ей Беё , чи’ ЧИехи 
те» гта /етенр/ит рто те . Зе ур ойкп- 

Чегегаг › аи 11 СБеШюо рогцегигая! , ргорае- 

| исё се Пре То; Теуга стада сй т таниу 1т- 
№9. РИ: Ецлатеп рго упкаге ре{оп ›, поп {оиа 
питапкаео» СцеНЫ, {е4 Свийага сгааиез 
{епеё , &.сопмешг Есейа, диошапл1а Ша’ 
Агадилюопе , 1аа ргормеие уши! а; пашга 

пес Бозе Усергиз {ерагаг!: рой а Оео › пес 

Руорет 12еи5 ропигаЬ попипе {ергераг Чсерко. $182 
вп егго раЙ1опепа тпоги$ › 6 гломепа ргоргег. упЕ- 
ет[опе тает рейопе ; Ое! диет ЕШо {сиргага 
зпбруо ргогГаза паг ‚ & сатеп Оейжес пора 1 
тотних етуптока/етаце ргопиас1ае : ца, Сапа 
Ясаит &ННнат, &5 регсагЬанопет , чпат уоцииа- 
ЕЙш; ата апира Ое!: ЕЙ Баба , Йс. Бабе 
рв;. = сстеЧакие , усенапа 125 Била 201112 ра о- 
‚ рез ‚ ех уощигата уегах , & изуейеие уоплога- 

г145 поп педетиаз. Га 9104; СЫгИН пита 

| Ч9= {спо ит алират сопилаг , & {© 
сип@ипа сагоет пака орго поБ$ ей поо- 
п › еспод ито (аЫЁапаа ргорпегатева, Пса 1и- 

‚ аогсаИ5,0с ей ипраНЬН рге@сапаа.Опе Чиа 

км | уе 


- 


2 асы 


\убер Тегних. °-. 27 
- \уегиия Бобтлет (серий 4ео спа а$ паепге а. и 5йр 
пап: обгозасе$, уегаз ао14ета, {4 чо|апеа- Су: 
уаз вадета усгиае пасцгсе Фипоахае Ватала 2ирфуи:- 

Пила. Ошбайтеет (ап пог тат ег дарех в; > 
орон ае С ЬАЙо {емелиат , уё Филе Й- муДеа 
- Фасо, Писа, а сад иаего, раб опё, паогеепл, 6 гаГ- #1 а/с: 
’ рвать, регоаБаносето , поейлел , 65 2- фендее. 
ат дцеесатой , бавно еЯе, пейо робей 
аНдпаепазааБкаге ) йс уега Най1е сгедас тп па- 
вцга Боплра ‚ усаБ 5 Иризалета пор сгедас йа 
апнают Оенаеь? Сия (регапиБая Ил (е, Бос у 
- Гарегеое, Оби цв Чедейт › чо рго 9$ С 
уоваиеаге реет . Ргореег ати анио але ри 
гаги , регб 41, ас ппогеНег!5 сознаНоп из Е11а$ 
< орпиЕаЕ , 91сей$`: Рену е1еупиу , `Беш 9... 
“реб тезлетте` у поп вре ‚педие ГаБотаии" ‚Е/а+, 4. 
педиетиетиз роте: руиаевна ету у ртеЁиих г > 
`Дизепефизчутех 5 Стоп‘ доетибих зтатотет. 
`Е/ииеттепниицетеу у (9 Лаботабитз ‘ао еДСет- 
ее Ито ФНТР скилр. ОИ цетд’ехре- 
Яап Роттит,емитаЪитерит ориге, оет4исепе - 
репнах, реше Мдя, ситтень › топ {аботафия+, 
атфодафииЕ у @ попериутете . Тре ацодие рати, один, в 
р Че сео 4е/[гета:т `, сгедепаБи$ 1п {е, рег 7% 
ага (атегатета уегасиег гергоглиих , селе ; 
ие четра4 те у поп ердичер, Раш стедй т те, Ор бе 
иди неги еретиит, Кого у дмаег Взес УНив „ие 
сопседенае Бобу $ , Й еапу БаБеге ‘поп Ро „ох еде 
Рецз”2. Апеаиотодо ОБтИ $ 1 бла анииоа“е „,,, 
ой ВаБшеаиод аЪ ео Раша, УЕ Варегег,аесери? . 
Р{еепни де {ее ееНаеиг, Чсепз: РИА, Сор 
попет рар тат, [24 поп соапзфатих. Ех аПо 10со: 1 
Фчай топетех у ерееселотйтих з еее“, ог. 9, 
3:1 


* 
— А 


278 __ ЧА Пабпиванв 

_ фу погийсаег: дай итНез, отрег ашет вау 
‚- @енех, Лсиреденте; › типо; ашет оси ерапЕУ 
_ Фапдиат той Бабеттех, (9 отта ро Аенееу . 
Опа дгаце, 24; 1псопетииа ей , &5 а уега Йа 
пло отп из аНепиол , ур Раз из упа, еадепа® 
Чиеаплюз а5Цапиа си иФавиш , ройи 1 90* 
по СВыВ: {евпрег рапдеге ‚. & 4е СБЕИН Ани 
сае Фсащг, Чиба гб еЙ апугоа, дцат (сер 

воп ропиеш!етр!а ппе тИНиа рейтаоеге, 


а САРУ Т УХУ Ш. 


воин. 4 М Оп {иле Тодппез, аи: 1сй: Таногион ей 
| зп ератние , пат рееЯа срикйа; [ога 
ми тотет. Ошащет влтег у попе регу 
_ 4Иаь то. Чизтеватиате. АиФегасепиа А Поплило : №6- 
Резреза [те гипете сох, диз осс1 Чите сохрихуаптатанет 
_вратнах поп роии! оссшеке . Гилогега ом азаадесаси> 
Ютазтие БегеТоавги ‚ & иплое пои а (ских Оецак $ 
8 ито» Зрегака Шо аи! & сит Део/регафо, мол #3- 
деть тебо, аи растар я Вто. [Чесла; сопйдерей 
Р/а/.. 26. 1пхетилае: Дожтих Ищитано тея 59 [ищу тев: 
Тан, 14. днет птебо? Роттих аеет[от иие те: адид 
56. перабо? Ее Ропила$ Аройой$ асек; ов 
ритверих сот цейтит пед; я „ Тел Чермо : 
2:4. Саиаете ‚ пчи, даша есо икйтии4ит . Ехреб- 
° Зареез1оагеита , Югаелтет (итопе, репоа® 
о ргодаецов, ди ив аа сое а (аЫецевеаг , сог- 
`` Жегезпле(стале |аБогепайепогапе апзЬапсе$ еще 
пепл. 4 2 и1ЫШацопе поп ра/лосаг ао апа + 
о Фомегие гейтепе умапа и езо4ет узаепеаи 
ет ‘аплеп {епарег рао4епез схи[але › еде! Апиа 
Рай из сое гумае, $$ орала рой 4ель, аипз ыы 

бы ет ое: < 


` .* <. 


Чабех Теиних. 279 
БаБеге согиепаное ‚ ЧИе&юпе СВгИН ь 
сагерг ипзоге, а 1 РЕ о Шцимрая, гаерии {е па] 
ал тесцеге, {ро деег{оге „ педченцсаь а 
Ччо сгераге., 4 сог4е еогапа гигЬацо. ргоре!- 
Шиг „.& ГогаЧо: вамаерг, чша уеретацо- 
_ Чит А Съо. ЧешёНию 51 Ваес 1егш ас °°. 
силепиьи$ ., петро. розе{ аилеге ; -Чнашег > \% 
Рона зо |агрлепи региЯа сесная „уе!роццбсеса ‘°^ 
регё‹Йа, диод Апиипапа пасагаШсег БаБег, сора 
ашеге Г’ Опкашщейупоп узаеаг, {а Ш ра юп!- -< 
Биз СВЕН аиаедаюз пойгагиия у еаеапо {епайла 
сопипе? Упузегро , Четаце СЬтИ ав 12 Би-. 
папцае, ие Бизапа [4аг,(еобе о Чниаиаке аи. - 
села ипра 3, июпаона1дие регтлаюиа. | 


С.Т. 1 `Жх. 


ТЕ! еоно Ех уегБала &арепиа Ра 
р 1Р{е е[ {21$ ‚ де що Ргорьега си. : Ея 3.46 
а иу пота сд иепиЕ . [ре унеа$ , &. [арепил. 


4 7. ; ; 1 ы ы 5 ° т. 

С РУ Ли; етт Бе цзи; у её Фег[арептиа . Це. . __ 
агогка | : Е .„ Мотия 
| $ ша рапиз ей ‚ди! Зе ссео де{сео4и | 2 ея 
диод «4 
е/Р т: цетфит и т ваи@ ит, е1 моя = 
1бглеп ‚ Чао Ищинтаг бет. 


отнет Болнтет ицгтещет т финс типашт . Тоап» 14. 
Н! Гоаз. Г. 


+++ щ4 


$. 5 4 `[ви- м. мч 


330 „МА Тайтинаит 

12а? › Пейё$ поп рошей {арегах!. Ргорее> 

теа’ уиёие ецаюя Саги Бигзапка$ йпе рессато 
`регелапйе , ша еат из упиме репа Зи 
пказ ассери ‚ие панигакег рессаге поп, по- 
це. Нопоегзо'Сы а , чаотат рессава поп 
Фессата Зари ргорма , ромаге @рпати$ еЙ аПела. 1 
обум [огати ‘асе &ЧеуоциЕ рессака рогкаг! ‚ спиз 
Ро71ви:. чшЬиз' веперасаг сошогио пагигай > Чкенке 
Нер, ‚ АРОЙо 0": 04 епт атёЙсар › её Чиё [анб}: 
° Леатих у ехото отпёу; Ргоруег диаг сащат 
р ‘попсой ци ЕРаекез е$ уосаге ‚ @1сепз : {ий- 
Е { Сафо потей вит ТГУ Фи; тей. ЕЧа1аз енапз 
’ 53. Рговвава у раесайз Ни ег сйеЯ ит рге- 
попса, у 008311510: ео потеп ешегиег в“ 

Цепдас ‚ Вес @1сепз;, Рожьме 4ш5 стей и ач- 

Ян: порто , & буабфит Бошт! сиё тен а- 

ит 62 Сил си Бгас1ита Оопил, Зцикаета 

солод В Оерофепаю ..Асдёшсеря1тсри 1асагпая 
Е/в. фь Ног, 6 ра! ов пу егига ргафсаге: „Ийязит 
: ‚ омытяу согат (Ро ; иг Рае ‚ иртайе ап гет*' 
га Лнейй . ТЩоп вер в [рестехпедие оот:а. Я1п!- 

@йтну езтт ‚ 6 поп Бафн.1 [рес+етупедие Чесотет у 

[24 [рее в; егшх ре Фопотеу бабе а ру оттифих 
Ротатфи: ‚ ото зториса`, 8 ДиепхГетте тбт- 
‚тнафет ‚„Чяотат а4иет[арну е[ф › Гастет вия 

‚ еботерага 6] , пес ваше тата (+. Не рес*` 

‚^ ‚ вара то]ета реутаг , & рто пофия 4 ер , &5 #0; 

__ ох Дитаттиуент т аоррт физ е/Те, & права , 6 

м нехаропе , р[е аивет ишиетагиу еб ргоргех 
этайарех портах , & тугтатих е/ф ргорге* 

Фессата порта . Етио` рас: пойте сп епт у. 

Йоге. вх поз /анае: Дитиутотпех › ив омеу ет 

хзвштиу › бото вита стане у 85 2 7 

| 5 


эмо 
СруПих 


| ТлБет Тегиих. >$т 

ват ентрторессяих , & ре, ата та ата- 

"‘батих е/? 5 пой претит! 05, оЕ дих ао го 

Ддя4ит Чаи с, 65 Е аотиу ате гит, ди 6 

‘зонаеЕ ие восе › г. поп арегше 0; [инт . Лт 

Ри -аноне ти4тслит сих в Магет вр. Се 

пегаг опет ети; дтуспаттайт 2? азота гоу 

‘атегта итаету, аф тщинайфиу рорзй тг? 4+ 

@з ера тотет . Есуе Ргорнеа репа п РАЯ, 
Се аБФапиана Бопа 15 Чепзоп гагее , гаи- битату- 
39 ииеги\ айеси: ФРессага сотят 2 фоутарь . #5 СР 
ео 'р/е бетефтале ройаебе тих , & Ют- Де. 
тт ратнегят /ройа ‚ рторгеу дне Л гтадиав ет 

тоте ата етих , о теУ дих Чер паё 5 ЕЕ. 

ЗЕНР/Е Рессага тийоткт [+[рпьие , 65 ргоргет 
пипитатех отит тай виз ср. Ех 5 Ргорреезе 

уст, &апила чаЯКа сосво{смаг а[чагог!$ , 

'& саго, ша тогаз рго по ба4 сгасет Чи изей 

Копзо. $1с еп орогииепойгогииз рессатогция 

Чеег! сыгоргарЬ ага, ус4циз уесл$ Ропло пойег , 

фози! сгастаЯекиг, апдаао гордон - 
рвасон уз4ома рапаегегиг. 


\ Ков [ея 
САРУТ ХХХ. | Де сато 
ЕаБаегатей а4 репито пойгае гедептрНо- со7хир- 
& п5ейеЯшт, ус Шис у{9це Бопзо йпе рес- #1076 
саго а [ео (сериал Че{сепдегег, Ччиош{а;Бопао $1 /ери[- 
{ерагаецз А ео, рессай гпаегко сес Шее , Че, сто, вес 
ад и{егпииз, У {о1еБае рессатог1 апиоа гогдие- ай 
п! , 6 ад (ершсгига ‚ УЫ 'соп{пепегае рессатог!$ её их ре- 
саго соггипар!, йссатаеп , уёпес СБгИ сагота мат #3 
ф$ершсго соггиипрегегиг, , пес иегпй оо цз етто.. 
| ап!а 


] 
{ 


` 


— 


282 ЧА Тариииаит о. 
апита вотиегстиг. Опогапа анод нагоцай д 

_ _, Рессаю › подегае Габаепда {пррИс1о › & сак- 
жай в лает (ое рессао поп дей уНаке согид- 
Рио. Мат 4ш рессапз Бото паеги и [его 
рег иррИсийта Зи , аа паша Оео дц: 

ЧЕ поп роте, рееидисаНогив геаеи ай ид- 
Иа Ре; 51. Ргорега а ио ей, черессаког1$ прог сат- 
иное. пет рессай за {ерисгии» сохгигаревапа рег- 
Ресса!4 Чиасеге , апиоат и{егпо согдиепдат рго&48 
272 0 тзпсарагсе. Зе4 Баес у|сИсепи Че ечина$ ес, 
71115. Чи 1аео с!иег рессакоге а441хи , ша пе рес- , 
сагет запис’ ргейхи. Нес ай геитЬино рес- 

сагог! геа4еваа , уса рессай (и сит | 

егес ди Пеогайо имайе рессайе. А ащкеть рес= 

сагог ПаЙТес ргатико пшивеге |1Бегагиз › аб 

ей › усомет согрогз Чиа а [ео по ресса- 

ог Богпо регешегае , 16 Ое; Е Н1а5а рессакоге 

о рагегесиг шиайе ; 6 а4 {ершсгипа региепиеЕ 
* „4. 9ид саго ВИН,9 поп{ацей цегас саго 4епо] мга ресса : 
#119) СУ; аа иегпит де[сепдегее апита {а нагог15у. 
‚,УЫ рессай тегко ‹огфиеБагиг арииоа ресса“ 
Замя Ре7 ог: Нос ащет 4ео а@итей , уе рег ито- 
СРД пепгепа сппрога!иег сагпепз лай Фопагегиг 91= 
$770 га амегпа саги: < рег 4е{сеп4епеера а 1пёег- 
ИЯ иплапират ат, аоогез {оГмегепеиг бегг:. 


Ропитх. уу гилдие ашеета {си рецга {апа попасше. Ре 


гегитгеНолечша& сактиз Сс Беасо Рацо юдаел= 
107.15 це: Тр Рот1пет тоту , 49» рег роттет ге/их= 
7240 тогеногиит. Еф реце т ЛАат отпезтотзии- 
ви па, т СруПоотпез ии брафитих ‚ Чет 
Вото Ср аз е,иЁрго по ‚ & ропёх Я 
11$, ей , Фиша (епзеирйинт ра оси оБеаИе, & Во- 
д. 2905 ей, Чит раЙопепь 1 ВУби й 
| °’Нис 


у. 


о фени 28 
Нас “ское. Ти ох /дсег4 о; тетя [ебкза Лт 
ах лет Месье весь . Вх (асег4обчаглей , < Во- 

На патава пабгае ал об са 'сорвочинаг е{- 
(с , Чзапз попа... Ех. диоплава 14е\ ройех 
абнойа се поЦРаз (а{сере ‚ 6 Вамие , рго- 
руегба Че цю Аройоаз в: Жопгийт Бабетих 
ти: ропефсет ‚, аш поп роб сотрай зирути- 
фарвиз вой: Не де васига Биизапя юаи 
Чосегее ‚. аесй : Тентатит ашетреготта ро 
фтйнайте аб/сие рессао.: Ех ра имеп- 
и$ БА . Отий еюли ронё{ехех Болит физ 
и/Летртих , ргоБотиитвих сопЁйинигат Из, дне 
{интай Бейт ‚иг ойехар Чопа 9% [истйсла рто 
рессшх ›‚ дай сопдоете рой › НыЁ 1090- 
Фапр , @егхале , ановдат , баре стситаатих ей 
трутиаие . Ша со егхо ; ие сиспоадава$ Ви 1п- 
Ягакае , ео сопдо 1 епогапИе , с еггог!= 
Баз пой, & п восотраЙи$ 6 абиКаньи 
ройн5, ГЫ епио е{упИаз сопараоги!5, умей 


Р/)1о9 


Сруйиг 


сов 40- 


ИЕ у 6 
сотра]- 


упиа$ пабогаЦв ‚ 1лео аигего, поЫ5 рогу Мех 1- Диз ей по 


Ге боптраН $ ей ‚ пдиоёНала поз соптрасиох , 
Чсел$е Безо Аройою: 12/2 ри из те топит 
усаай [рии порто 5 диод Дитиз РИ! Бе: Й 
’ ащетВ ИЦ, 4» ете4ег, резте4ех диет Ое!,сд- 


9. 
Кот. 8. 


фете4ег ашет СБ} : | татев сотрайтий у. 


Фр (^ сопемисетих . Везтиз дподае Рег 
а4 Вии п05 отаната соппра ют! Бога , 91 
селз; Сраи/и, пошеел риие/гете ТРИО у 
Чиа. а4 епёандтеть обк {р . Моне рачеге 


г. Рей. 4 


‚ СапаНат поши и сопниолЕ (4 уЕсог- | 


пзарсатез СЬИЙ! ра ол Вив коидеге, у, &5 
теце!айопе 51011: епаз заидедНе ехлИкалие5 ие 
То паста егзо Биплара: рових Ше ре 
$ я - - 





ка „_Ифеу Тетния. 28; 
ав и рии т, аи [еси Рех Шит, Реиу из те- „Я. 2. 
Чиа петь ь реле 005 Сим у быие Чеётио сов Те йто- 
_ Ио, ее ргаевив Белтайнит регтаниз ит- пиит 5. 

фиогтит. абвеу, кори у ар Регу: 4с 
дани ь Дойл Чо фих треть прхта пой ат уеДиуте- 
фоЗЬШЕ стпальленгтАЙит арго» УЫемат ПЭах4- Ч10те 
сита Ша ( чиола ро Ифго роз) (= с47я, 
Яглолнала а ргосае , плов гаги - Па е- 22 ай йе 
па фенля арта; Ресищерат Вотспит Фотат СЬУЙ:. 
те. (трех, чнотат а вехи пнГутесотиио- Тр, туч 
чисат ъ Руориет Рослиситаиитей сот тент, т в- | 
хийанаг Илона тга, т]иргг 4 сатотев геди- 
шут [рех дионит тов вегейтаиеханипат тв- 
атаичиеетто , пса [ап ит гит зи Чехе сог- 
тиргонет. МомутИАеЙгоалоне, её ат» 
РЕБ те зисип4ие ситрасе ния. ПА Ъеа- 
‹из Реггяз Чиишю уегё {рыва Иапипаы$ , ©с 
{есцодйта Пока {епзорет ›, ах плале ей- 
фе из , Чиайкег рапс [осипа име! еге аеБеге» 
пи, СатИйгоа [асе ргае@саноп!5 оНепа пе 1$ 
$ п Сео  уегаиз сагпеол @с ихейбесес, уе уе- 
тата :0 Шо апирата Чеперагее. Зедиаг егро: 
Инт Багет сева вицетиет сете а4 105, 4 „48. 2. 
Тимисва Баша, ша › @ веГит и; <, 
ср [ерийких ФВ ср Дершетить етих вр оариЯ 19 
з/дие т фойеттит Чет. Туоррегя ани’ сит 

г: её ето, даша еихаийо титаДрег 
й Реи;, де рии тЫ ей из 6: те Гирег /[е4ет 
ели, рионщену диних вр ав китель 
Ср: ›аша меаие Честера ей атта ви в 
геретяо  печие сато ви: зи4и. соттирютть 
Йь Вос енг дицойаз СНЕТУТЕ утаиет 
а. нара кая оПелак. ‚ ди ие 

ах __ Чейе 


р 


\ 


\ 


° _ 286 - Да КБайжиийит | 
{етлрех аваме 3деваЪИ ег резе(епз , & спа 
ап1лзапа аат4ато гало Яре, до ойриз НИЕ, & 
{есцод илл сягбепз блапз фа рак бое соггц- 
риореласие , дуиа пес саги! (па деи , сиплай!= 
пап {ца шегпо 4е]еге поп бпегее , вес ап] 

( плата ‘Гааз да 1абгоо Чеецие › сипа га 3ро 
Зов Ра- сгО  сагпет Га» А соггориопе {егиагег, БУ 
фир т пипл пап НИЕ , УЕ саупен Геры г! поп’ сога 
иртпоа Гатореге 10си$, Чцаил рессай пол соггари а» 
эта е из › с апдулапа 4о!ог поп сопираНеЕ АЕ, 
Ср: `Ччат {егонц$ педодицепеге рессаи . Рго к 
долет. Вос аа РАато , сипаех огра {ег ‚п диа Сп 
Туз, 87 из пойга рессаа ромаще ‚ Чсегее: Оша хе 

а ``Веёа ей та/5 ата тга, ег за теа ап трек 
Пит абрхоргпацанй : ЖЕ оПераегее, еапдеил зп 
трапа Алана а рессаго ПБегзпо, на ийегоци о пд- 
Ы$ рессаот из деКерЯ Ще ‚ пзБаак, @исепз } 

“Бай нз/ина си Вото Диечаиюно йиек илоуа. 


Едих 

Ретане САРУТ хХхХЖХН. 

песатти 

НЯ 244 Егорарзбп сила Фо} саго пзогегегцх , &\е- 
ских, (‘ибкагесаг на Сбио ‚ ргорег удиаеа 


‘ег тейх- ре|Нопе Пе, & Вотизб, Е Ба @сйие 
тех (Де. томии$ . ОпоЯ ешчецег 65 `уе5 Рзии$ 
Вот. 5. Аройоа$ ргоейаниг: брепйп, сёт тие е 
„АЯ. 3. етих, гевопсйан [втих Оео рехзтотет ЕЙ с 
р тийфтасм гесопойни ущигеттих та Е, 
Р/их. В цих, ЕШию Ре! гейдегех Те, Рес рго- 
{еадиноце беоланаг . о4ж05 а# егеди|иаеву 

Сена. СвгИН саШег ехвогапи$ : Ио; ей Е Рхо- 
—  дРезагща, бчеВатени, диой Фу! Лех «4 

614 


% 


о УТ. о. 28 
“Рите НЙ тох ‚И сету, аа фуарат. Ви /етЕ- 
петио Бепеёсетий етих фатИЁе тете › йо 
Футит Иная; Бен; ЕИтт]иит тент 6е- 
подпетет оо, ‘ог сопиеутае [2 оп ани цие а 
педии т [ца . Вмата 1 Бос сариио ‚ дез 18- 
“впепл АЪгаБге гпеглогае, еппдет ЕШииа Фе В. 
`Регазаррейае: №оп евип аймациг СвгИНа$ , 
‘аокалеп пон Цесапё т 14, ао4ех ео Раге 
`{е4 есипа ие Чао ех (епуте А БгаЪае, сорпо- 
`Чсагаг [аггех8е ргоуйкаере оо, 1 диа Ое- 
‘55, & Вото упизей СотИ $ , поп Иасо зогиё бесит 
Ре; Ей скат Го4скагау: Сша, ус {есий- жира 
Ча Чииаиасесо ула Ва пагига сипз Ра- #ет ипих. 
ге , упи$ тои! Янсебеи$ 11 ореге. У1сиеевив вурейес-- 
сагпет{иай т утение уего асешще РатееН- гих Ра- 
ага {р(ефеси (ча {еси и Бипзапап ратигаоа ду, её 
Че Оно еНрыши ей! , &“ Роттит еит у её Еии. 
СРУДит Бенз рес ис Гелип,диет но; стиет- „лЯ.2. 
ху. эсириит ей АНН: Оша препивй @ей1- Руои.9. 
Дсаше Гы отит) вс епат сипллгадегетит & Ра- 
еге ‚ {ре чаодце {е сорпо!скиг таке. сей ра 
тата ефепйл: Ош Ден: РИо ргорузо поп р.ре’- Кот. 
211 , —. р7о пох отп их ата Аи Шит. Ех 98 
{0 ЕШо Чскиг. Оно4 ашет пипс шио т сау- Са]. 
тру Ве ишо Е} 05, из Некий тг ›® ай 
аи /е р/шт рготте. | 
| Е Рае 


'САРУТ ХХхХШ. _ ЕН Да 
Успац 
М геГлгге опе чаоа;е 3$ ам еат срег!5 е4иа- с? Ё Ищу; 
| {45 ата упае Ра РИ Маейаз. Оера- Ли/с#а- 
еашрре йс Веаназ очиние Рагиз : Ибо ру1- ий [е1р- 
Тай ОеизГиснату РИит/ ив нИрент ФепедЕ Дать | 
| ‚ сеп- 


ь 


288 «ИЯ Туабтипачт 

‹4Я.3. сеет ет. Пе По уего йс.Ре ЕН щ$ од 
сага Га4ао$ : бошие детрит фос зерт тих 

Чбап.2. ефих/Испафо Шиа. Опой Тоаппе; арегий 4 
сепъ: 1Р/е ащет сера 4е зетро согреух [и . 
СооЙепйЪи$ чиодие Рашз [одиеп$ ‚ 1р(из 

Пешт ЕЙ? Батапка ета [лай 515 уегЫ$ пвп 

Сео]. 2. Ясах ПиснаНе: ИУЧеге меди иох/еЧисат рет РЬИе- 
Уор чт › её гпапет раЙасат, Гесия4ит гтаа:= 

0х Боттит ‚[есип4йт еетета тии ег поп 
Гесипайт Сруит ‚ аа ст зр[о баблар отв 
репни4о Чпзитаму согвотайтех › егеря т Що 
хере! у дир е/т сари отт ритсраних ‚ ег рого- 
(ану.1п див, егспсипей вх , стсипеДове пои 
тапиаЯа, техройанопе согроту сай темы 
сипсфепе СРуце: ‚ сопрершнерт Варн[то, т 

Чо ‚ ег соп[итех Нурет ХАет орегагют Бег 

аи иеисии ит атогиих, ериох усйт тот 
ее хат Чех ‚егруеривю саттх цейтее „соты! 
зидсаци сит Мо 5 Чопаяя 1; отша Чей а ‚ае- 
епудиой аиетуйт пох ета СРАуостаррия Честе- 

##, дио4 егаг соттатит побту › её ар/]ит ты Че 
пед:о , ай еену Ши4 стис$ ›ехиетх [6 сахте, рут». 
сратих , ег рогератезта4ихи сопраетех, ри- 

ат агиитрраяя Ислапетенр/о. Мов песити 9 
`ш Вырос ]оеитаа ре{опата Райз А попы гег> - 
| г! {е4 сх соппехюпе уегогиия ‚ й & 16 
еп$ асседае имепНо ‚, а21$ 14 саркий Б1$ 

А оПерхе ; уё упиз , 34етдие ЕИиа$, пов 
{опит СЬМЙи$, чи И{сианаз ей, {ед ецат Оец$ 
тре, аи! СыгИнию ИМснаие{ррагеае. У с соя ес 
а п Бос1есе Ге! потер 24 Шао {ет 
риегпат Е), дажейех Раше , аБЙйапиакл 5 
потеп уего «ВЕН аЯ са ‚, чцайз вх ен 

| ``, ре 


‚‚о-диабет Те’вих. ‚2 289 
БегЕШ $ биарбе гесз Не васагайа, Бопогорге | 
хлам +: Часел$ Дофот хепчит. дп Нае & уег!- 

‹ асе ‚ ус Псибепа4епа СБ ат, до б4скасиве 
ргаеа1саийз Ворлйлето, (41сепз; Рех Роттет 1075, до 
{9 рег Роти!тё те/[иутебротогкиотит. Зсиревит т г.Согл 5 
«Чат отно тогидитьла т сриПоотесоии са с 
битрит, ) поо пипоге саие|аеподет ЕЙцит, фи, 
лат сагаелл Ша (чи гаиаНзей Рац ) роепиа 

‚ бискацие , ег уегите ргае@сагее : псас Ва» 
10$ ос! сехгия с1ага пап {Иейапопе ушеаие . Ое- 
из епиизац Ч снаце СВ ата А погиб , Че1аие ›.› 

‚ лозусйиа шогниеЙетих т ей, руерино саг`.-: 

‚зах пейтее ,сепииирсац! я сит Ио ‚ дает по 4ей- 

‚ @аопийа доваии , 4 фир аонаии аейфа, сто 

гарбит , диод ациег[ит поз етаг , 4е|ешт , > [ц- 
а ае тео, стисларли, Ош сы говгарВаиа 
сгисгайхие, 1Чегл {е саглеехий у; чи! {е сагле ех- 

уе, Деерат рутератия, > роейатес стад ихи 

‘сопр4енуех, рат гитррвих огт[етенр/о . 

Нес аиет Рашотейе, тва Оеиу еси, СР ит 
_@ отги 5 Ги/спаци. Аепаагаг иасие , й Равег 
сЫгоргарнцил егас: ай хии, й Рагег{е сагпееха- 

‚16а Ралег ос рев; & росе[атез гааихи, ра- 

дат иаиирваця ох т етенр/о. Ех Вже очага 

разегое рогаеге соареаг! ре{ола, 4116 пеза = 

фиг ЕШц$ с Аро{оо 4ейзпаная. Ше{сШеёс Ре= 

#5, 94: Сруйит а тогних Пейаит ‚, 1 мет 

оплоа {ареги1$ Чейхоажа, ЕШо пла 15 дайта Раия 

„сбое, соспо{сагаг упи$, аа; Чё аЬ Арой, рге- 

Ясаки$ Ср цу, ди а тотнивх ге/иутехй 49” Ре 

зи: Де а тории [испания „[риог, Чи 

Пусиаци {етеиряй, 8 пснаси ей СЫ аз. Оп 

дсче 11 еоацил {е {еси 1р(е апаба е Бег : 66 
дасочи ще царе Шепагаз ей гад т ео, 

| $ цой 


` 


Уст ео, дио 1 {е ПЧекаиеу {ре таеа ей 
писан. ы 

‚ Нитайт Е Увапназ ро Уега ВИН О! пес во иЧез 

Фа; Срт 


Вей 4 #- [0!411 сагйепа де {ерё!6го пигрехелдего; аа; и{еа 


вле СЫР: (сера, в ш Чехи Оецече6 (весия ит ейдетя 
#1: а оби Бобишет уепелеиьа а еап4 ито УГао8 $ 


дес Де ЕШо ит расегое [иБанг пой 
$ вин рго {© [{серици повипета Ппе рёсса* 


\ 


Зфег Тани. 39 о 

во созвоипЕ. Сопдепапасиии зе: аЯ4е- Иду; сх 
-4ез ‚ диашеНо$ сша ИБес рен 41а {ебапеаг ег- 7о7ех с 
гогезу иде 11 е15 Ца Пипа! оБагаео согае рег- са Сру;- 
Чигаос, у ео; У{а; а4 ук. рЕа{епив о ии пой Дит ‹ - 
хенпазапе. пи! Баз баре ‚дар СР 
фЬапиабат саги:5 аа4ерё сгейеге . Еатаие 
уегКасеоа саго1$ депезапе ассерШе.., ПП еНат, 
Ча! $ ео апиоаепа опаинооа5 аЪперате ‘ < 
{о|ап1 Вог 5 риапё ие ЬФапцаю г: 5е4 
&5 В' уЧеленоз, уе! Че ео Раше Потала Чепез | 
дап(е васихаШеР пабиоа у; Уерсоата поп сгедиые 
Вопли Сриво гаБЁфааиаю ‚, ЭнаИКег у; 6 
Ш сопдетлпасигиз адиёте ‚, ашех орегаНо- 
2015 упиае , упат Оешт Растет ;`& Ейции 
сгедегие; › авегипа ех а\чего 1с пацип 4еперайь, 
уНрегопаег Рае ‚ ЕИаиядие сопваапг ‹ 
Оц1дае РаиуВитапата раёжег пабакахено а1- 
2121165 ‚- 6 пломепа , 1рринаРаегет /Ч1с4пе па- 
читех угате , 1р(ита ват раН ига @ееоеие г 
сагле. Поз ецаи жегпо сопфепапаЫх реНепиа- Ё77би 
Из согтеп (аррисю, д Согриз СБРИЙ попех са 

грпе кегог а Папаа ег ит (ед соп- С07рия 
Нобипе Че ссе!о Черойеит ; Си 06: ЕШиз рёо= СРЯУДЬ 
реегеа 4е Бопле пасигат #4еги Ф1лаеаз согро* 
115 (еггеп! цустреге 3 ша поп уепегае еов ‚ ии 
11 сбе]0 ,{е4 еоз, чи! Нзегапе 11 вегга ; {а!ааге , = 
си Аройош5 си: Ми/биатепит аще 0х ар- Неру. № 
_ РуеБепай у [га [етеп Яфтаре арруефет №. п 
де Чефиь рег ста разнфях ртиаут. Зайсери 
егро Е Ши Дегапиоава пойгап Я ей плена; по. '’ 
Ягоот: ( ша шеНогеЙ теНоге пойго,; 4е дио . 
Толплез си Мамт А гих сотае повзо {ЕЯ потр 1 .1047.3. 
{ргешкецато саглера,пойхаиз , 34ей ; пйтаба то 

ых 3 а 


мои 


< "> 


297 «ЧА Туадлииивит 
ны АУетреге, ша тоцииа Бопазет уепе- 
‚ тасПЪегаге узпес рощи ийнтопойго изНпзиц$ Не 
52.  , регачепа ла номюа пойгаеа 10 Ша доплеп 
РРН:р.> чиод/ирег отце потсв ей › плегак ехал у. 
_  потте Тов отлие‘вепи ДеЯатиг › сократ: > 
зеутейтиит ‚(9 спретмотит , 4% отих Пнеци 
, сопйеаиг › да Боттиу Ерах СРУДиу ат 21 
Буду 71а ей Бе Рау . Ошенат Шозтогозепи$ ей 
стса5р; табегала Би сгадеаги$, и. Урилеи$ 
уши $. пабагат а {яЬЦапиа Рац, РИ )аие АНсехпипе, 
ус уе! оплшпо еиа ре {опа тег еНе поп ригепе $ 
уехапаиаиа по гало паегий ргои$ 16110115 
ехИиаепе . Трё БЫ [ма рго#опе согигагй 
‚аЦе уе р Шо , фагопагло поп ей ‚ уе а ео, | 
аш Делз попей , сгедегесолиепеиг. 


САРУТ. ХХхУ. 


\ Т епил рааса Байз орег саз@ бабустаиа у). 
ги Чсасиг , Чи! пайиа$ БаБее Зриеа$ Зап. 
Яи5, Чиапа Бабе Раег, & ЕШци$? аи, © ит 
Яренлол сгеают5 по гее. супа РамеаЬ Ею #й-, 
„ аа еси, & еЙЯеиоз гедетриоги$ поЙге сии 
Ракге {или ЕИюд;рейеси. Саню {ес ею! 
{4г Бецз.,. {24 орегагие Рае тли! ‚ & ЕП на 
Т/а(. 32. цепких соорегагог ‚ & риа Зап . Иегро е= 
яи Бовии сей рута её [рии 071; и; вт" 5 
азишу еогит. Оз Рахеуе! ЕНо пыпуз ВаЪеге. 
- стефииг , 8 Чзо уйеаз опить сего Битая 
ИЙи:}-  табвйтгани? У иабьЧаге пил, рохей „пИЧий 
саптё вт- ГабНапаашег Петь е@.. Эка эмет упийсае 
ясх. вес. Ракег, Пс ута!сае ЕШав ‚бе упасае рии 5. 
Ги. у. Мати РаетГЕиаь тохиох , © ыы , 
[2 


> * 


‚’ афве Теуния: | у 

№ Лия, Чнозмий , пибсаг. Ве4е {рипа 
Аройоаз Че : Ситега оссщи у /рийизашет: 2.Сог. 3, 
илийсаг . ета гог(и$ . брашет бртйну ву ›4иё Кот. 8. 
Ги/сиави Герип атоннихь Бабпат пох, Чи 
Иистаци [ит СБуЙит @тотеих, инийсаий , 6 

тоузайа согрота чета ,ргоргет прафлатет р: 

элит изн оз: Вевепегае Рахег ‚ герепега® роду. 
ЕшШи$, герепегаг $рики$ Зап {а5 : ша сит Ва- 

Ри(тгла Чагиг , 7 потте Рагу ‚ & ЕИЙ, & бриг 

тих бапб, ех ео учи а; герепегатаг ‚11 си135. 
попилерарЯгакиг. Сйа егро 11 попе Гип 

<аН5 дасиг Варе{тоа , бои! сога 'Гипиа$ гере“ 

пегаг, Чиа упиз , & {05 ей Пеоз. Ргорегеа 46 

Яае1Ьа$ Тоапнез с : Ош: попех азии их э Тоа#. т. 
педие ех иошттате саупи ‚ педие ех иоитгате Рипа ср 
971, /еЧех ео паз [ипр. Е поБ5 сБагца$ 7145 
Раит5 , Чёчиа с. Ращаз $ Соттеп4я? ашет Г7'ИтТ. 
/цат сфаутатет Шеиззт нот, аиопитД, сит К9т. 5. 
а4вис рессагогех еретих › СЬПих `рто по- 

В; тотгицуе В, типо огтиу тах УНйсай пипс 
зт/апенте гррдиу[айй етйних аб та реггбуит. 

РА поЫ$ сБагиаз СЫГИН , сене Аройоо: 
Эш пох брата! в сфатйние СВ? ор ат. Кот. а. 
реататотпет ревии4тет Пер. Еадет ей 
‚ поз ейапз свагназ бриз Зарб И, 4е диа 
Рашиз 411: ОБ/есто впигох }уагтех , рег4о- Ерре/З. 
палит пойтит Ге/ит СЬтНит › 9 ре’ сРатиа- о. 
дет /риних. ЕгаНо|осо: Сбатйау де риа 1ЫА. гу. 
вт сот Физ ной 5, рег 5ргпит Зап ит ,4и? Кот. 5. 
Яатиз с пох. х 4епае Чи: Етиб их ашет /ри1- Са]. у. 
гие сраупахсац4йтрах.НаБиаст' по 5 Ра НафийР 
ег, Баас ЕШиз , БаБиае $риииз Зап . Оша #7 об. 
{спреаиае:; Лифабияфо ни ИЙх , т ее ; 2. Сох.5. . 
_ 3 е 


22/33, де ИПочноние Чи А ройонз , т пиегтоте №. | 


р Лех. Зрищий а подице побит 515 уегЫ {п по- 
2. (07.3. $ пабкаге,сопбетае: о аа етр/ит 06$ 
{ 


2.Трт. г. Зап аз е[ф, `ГипоВециа йс а4гдопее „Ч1сепе: Во- 
Ми еройеит сило4 ре’ бритит Занят, диф 
Палгуа Вафиар т пов, [28 зтанату Ратег ‚ аЕ огацат 


Кот. т. @тана тов › (траха Бео Раёте нойхо, (5% 09- 


а ей т АбНБиз Аройоогиг сша Ресгиз а4` 

^^ `Фоседциа СогпеНцид а 1РЮ Грики поеге» 
-ЧЯ. то, г: Гочцете ащеепа Регоу гра Вес: Сесди 
| ЭР’йих Зап&их; (ирет отиех ‚› ЧиЁ ви ефане 
Зетбит, (9% оВбириегииь ехегсите Вене РА 

91: чепехат сит Рерто > 41а (7 т пацопех ета 

№Жехгет м5 рии аи: риа их | 
Р/ит ТЕ (апз$ сеппрИаиа ЕЙ), Гапли сетар\ата рана 
яна. Зап , Пси а Рашо додоге Ч сути$ › д 
т. (07.6. ай: Иогепи сах ветр/ить Ое’‘ошь. Ех Но [0- 


Тоай, 2. а 


Рю ргонпиз аесШее , УбпаелеБиь соипаъав - ` 
хи: мене На рис › (® по/ие асеке Фотита 


‚ Фаггы тез аотит пегозаноли . ной цех аа 
ре и ‘1Чега 


Г. 


Ферд ее вегор|шиз Бе! ‚ диод допаиея $0 Р 


тЫ 


‚Че виа, интофот отит зн айотафо а4 


< ЕИшу а аото/иа, ие абтиз пох Детиз, й Вач- Нет. 


О НЕ роЙоны, @1се0$ : Йо е/ у сотриз 
©6711, тетёбха. Гегараоз ецага $ РИи$ Зап" 2.Соута 


9160$, 4424 етфга оейхаетр/атипЕ рии т,Сох.6 


фота оГтазтетдта Сун ине $ Пса опор, Та. 


4$: й раей унибсаке, ап доц е1 


пол ей Юеиз: 


' 


*/ 


1 
ецу . 


Ра 


/ 


256 „МА Триидит а, 
Чи! поп ей Децз: й роеЙ.сгайат Чате , Чит пой 
ей еи$: В росей сепор]ипз гаепзЬга СБгЦНЕ В4+ 
Ъеге, {фи попей Оецз: Есетё Урилеаз Зап= - 
Чи$ перабииг Фец5. Вага саг: Мел, ав 
Зе $рина $апо сопзплетогата иле; рое{аЦ-. 
ца сгеасига {асеге : & @еое Зри Зап $ 
Ч1сегиг сгеасика: 51 аигет ваес`Сгеасага рой 
ЫГа пипават чегаос, & 1анепшоше 31 $р1& 
гна запёю, диз гапзей {о11 сопзреелае Гео’, пой 
Черепзи$ пасагатег Фие{но А Раге, ЕШюоа; 4 
сеге › Ччепа 11 орегитл роепИа Чтефогии поп 
роЯити$1ачепиге. Ас йсех упиаге орет! уп1+ 
15 е| созпо{сепаа уши пес даИанапз Ча ее 
Расе ‚ & ЕИлии , & Эрика Зап@нил; рез. 
{опагша Гивкае{егажа, улнт Оеата пагига+ 


полый „= +=. 


‚ Псег Ч1сеге `ЧиЁ рецые унмеа Гоа уопогае 


= 


Ретота- 
#10 аа Ве. 
#ет,Туа 
Деизан 
„Иуато- 
7ит. 
Саят+6. 


сопаеге , Ччи1спо@а роей унции5 отитроеп- 
а риеграте ‚ дли опима роге зипеобиае @ я 
щшоцайу нир!еге. 
САРУТ ХххУЕ 
Н А-су‹ Ронипиз дефе Севлепе те Вех, 
пани све раай {спБеге, ди па оптой10419 . 
гесиете, пе епдеуаис 2 итагег (арегЬиз, зе 46’ 
Вае! пойгае уегеесе расагег амЫвциз . Сотес- 
себана СафоНсайа. {оава Ср и$ соитЬапа 
{папа уо|аеги аррейаги, @1сепз: Гяя в сомтфа 
тей у зпа # аа теа‹ Та дно сонмаЬге поч 
пупе сВагка$ , © [иорйсиаз 4ейепасаг. Зо]ааи- 
{епт уегапя ро ес сБагиатепт, чи Ейцию Ве 
|. Аше, попе Аныптеже пайзогета у 
са Раста месах =чизена. бо уего роЯ14ег уе- 
`_ ка. 


в. бет Тени _ 269. 
Виа ПоарНснаНз, чи ут уефа. & 
фиарсега сте Габбапийт Гишпкай$. Огаз 
115$ ашега Рец 5 УЕ апгез с<1етлевиее сщее уег- 
Бо усгиаи5 риа дазтеёдае, ‘&ср1о сов ао ш= 
фиеп {ар1епизе ри каН 1 йааат , уЕЕШию Ре 


{Зена Поппи Тела Сео Яс Вовойй< 


се5, Исие Мопом—саз, Рае. Мегеаг еп 
< Воса\е, увениз аа е ес Раце со ое отеаь 
Рант (ао {есап4 а Яципапа паигата #(еаг 
диет. Оча®ю юное гёх, УЕ 11 6 ‘сопй- 
`Чеге5 1аго пасе пп! тапег „6 роейачепа 
поп пав [агрсог!з, УЕ аи! 9: Сетротае 4о- 
паи теройиа , Чопегенат  Гепариегпаоа . Тр 
епт. 9411; Еох 4и; те зютИжииту сотйеафо”. 
Очцо ра Гипиаз са, чи уп\з, & уегаз, 
1 Пецз ‚ чи: роге оти:а расете 5 [ирта. 
днат рейтих ь аира ти. Ем 


50/0 епйт $ рег ар/ит [ив и- 


у 


м4 › РН она па [еси 
‚ 1есшогаиа . 
Атеп . 
(-) 
Г 
ЕТМт 8 


ВБА- 


21 Зи 


. 
298 


ВЕАТЕ РУЕСЕМТИ 


^_ ` РЕЕНе Онфодоха , & Чшегй8 
а етгомЬиз Нален+ 
- сора : ть `. 


- АБ ромАТУМ, 


САРУТГЕ 


Оттоехитю , & т ВЕ 
Пу сБагиате р|аеиоиа дей% 
‚ аегаБИ! ЕИю  Ровако. к 
№) ГУГСЕМТИ\У5,, Гегпо- 
№ — гам Ре: Яти $, м Оо- 
4 пирофаиет. * Мо! Бе. . 
я песо Ропиаита, аПе&Н» 
Беле РИ, сине тама лаЦв 
иепе. а Те ‚ 5х УС 5 асе шииог, 
Диз а ый поп ие {ппЕсаеоие , (4 дие 
$4645 (ап (рииа$, сопсирИса$ : &сае Наех Ееглоге, 
Рнегаб. (иссеп(аз ‚ Из ада БИ !тег 10, ос1р!1а5 оедКаги, 
Кот. г. Чи 5$ пол уоар!а$ сагпепа дагаваб кег паы- 
МРигех. ак, [ед арпка уетцазапиоиоа {решаиег ра(сае. 
ае э- Ерйсзепию ата шриганопе поп ааЫго, ‚уе 
и. сот (ид рх беге Го|ваз (есшагиать Ихегагать 
а1аит1$ еюди$ айеиил иорепда$. Иа уцаие: 
ус!еп$ тар!5 арргевепдеге, поп упае цили4а 
е1очцепыа айсииг › (64 уп4е уйж регепаназ 
В | с9из- 


' "3 | 
м ^^. . | м 






ра 


84 а?1- 


пут щ 


‚Дет Ини: © 209 | 

сотпрагаиг. ФаНди:5 еойла Бет усгапа гепее› 
унапа роНЧер, и/риг епйв ех Де оти.. Ее 
91915 3 еп! 4ет Я4е! пуйено сир пиши, 
Усе 1сепйал ЧейдегасаериИс!. [и диа *гапазеп *рдигит 
Чи чие сге(с&, Чиапго пас, дао уегит , 6 
{ациагеей , аНск. Наш {аепиж аи! зепцене 
юпадЬкарисг уе иоз, региетес а рег. ат ‚ & 
Чи! поп {ргецене ас аройоЦст {егплоп!$ Вии 
_ Цкег асстрегелр(с плегеЫгаг (о 141 с регсерчо- 
пе запаеге . 1 аигепл 441$ плёга ессебат саре1- —. 
сапл 1а4е писчатиг ,Паес!о ра{сашг , гатепа 91 = 
йпо Маить ессейа поп гесейен", унх рагисер$ ® Ра7- 

сппапеБи › даша хепеп Нде! пиНцав, ро ае- #еру- 

и, бунат. Ошапукапа пес Ше ро@чеые , 
91 регпапе 1 аб4ешае пес Шей рег(ецегае 
‚ла сгириае , Чиотаиа 4е ее сопшасииг, 91 
{еспаФио Аройой {егёепнака уегавл „ атби- 1 РЬе/-4. 
ие п ваппаге [ен/их [изу гепефур обсихит = 
Рафетге; тие Яит , айенай а * ша Деу рез то- “ата. 
тапнат, див г/т ЕЙ сесйацет со’! 
Яр/отит. 11а спута сога $ сесказ, & аи сге- 
Час, с Че!Чарае, 1опогак. я 


САРУТ Ц. 


р 115 пад; Чао Чат Агапов 4е Раше, 6 Попариг 
Е1По ргороиат чиз(Нопет, ааа Ра- 4 Тут: 
(тет таюгепа ‚ $ пупогет ЕИйии а егеБапе . га еп. 

е уего ‚ ргоргег Чцизагаоз 1епогапиапа 1- гагив а> 
сегагаоа $ диБаз пили ай га $ ©’, поп из уда 
цегиНе , 44 ез 1 епбопет уега Ве! ёх. 
ге[роп4егез. Нос 11 1е пааипе ренакиз а по- 
омае опа Нацао , чша й и: поп йнстата 

| ге! роп- 


\ 


| - х 
‚ 300 | ‹44 Донаит | 
ге(ропдепа! #спиаз ‚. регпапй Чатеп п 
сог4е {мо уегиай$ НЯгиза сгедшиаз,. Мог ©> 
‚ИА уе- Пит опапез, Фи, СЬгИ рагас!рез [мое ‚ еНаиа. 
роте геГропдепао ро иле еет{аге диод сгедиие › {е4 
Четаит ®Чаго Ша раг е ргоебо увюна , УЕ диапт- 
Че ве ра 4 9015 {еголопе поп робей де{епдеге уегкагепа › 
хан ее Не тапеп сог4е Чекиеег еггогева. Ехредкаи- 
Чебетих “7 › УЕ Ча аБеггииё Рен Аройой уегБа{ейе- 
т. Рег. 2. Пг ‚реестрепи$, 91 Дтих ратаг: /етрет аа ге 
УДроп4епт4ит отн? ра/[сей#? пох таггопет 4е ДА? у 
{>/Ре диет поё1уе}.` У оепзегго а@ геГроп- 
деп4ит рагаНог шиепий , рем$, уё ройго и1- 
Яго а$ {сгрропе ‚ арпоказ ‚ диетадтодиат 
Негеис5 ‚ В4ет пойгат пориспаге уоепа- 
Би$ ‚ аи11$ уа|еа$ агплаа$ еюоди$ обшиате . 
Рголл4е Ши4 агаопео , ришпс!раШег епеа$ {ап-. 
За Гионает , 14 ей , Растет ‚ & ЕЙииа , &С 
Уритаиа $ап ил, пасага ег уегат еВе Реипз, 
Гаглолига , уегиг ‚, & Бопита, уплиз паг › у- 
па едениеупиаз отфитроепчае, упйл$ БопиаН$, 
У015 аиеглнай$ ‚ Упи1$ помениаы$. Асйс, 
сит упшт ОФешт апа15 , Рахет, & ЕН, & 
Уринит зап ит, упапз пасагапа Гапопое Шиа$ 
Гиоиаи$ ииешее.Ес спо» Гишдасет ап91$, Ра- 
егет , & Е! , & Эрика Зап ил, ге рег- 
{опа$, уп (аплтае Шаз дциойанзасхпоке ./Тге$. 
| еппи ре{опге {паг , Рае , & ЕШа$ ‚, & Зрит- 
Е15 Зап из ‚ ео 'Гешиаз Фкиыг. Зед упа Иа- 
Яапиа ей Рант5 , & ЕШ) , & Эриииз Зап , 14ео_ 
{ра Гипиаз упз Оецз уегасиег А НЧе1Ьц рге- 
сагаг. | 


\ 


СА- 


( 


Я4фет Гпих. _  Зот | 
| Ге; рет. 


` САРУТ ИП! Шопеупот | 
а Ве5 Кач; регопаз$ еЙе, Разгеоз, & ЕШата, 6 27ех па- 
‚4. Зри Зап ша , оЯепаипе три еючша 27. 
уегиаи$. У п4е Залагог пойегай: Мо7/ит /ощу, Тоаи. 8. 
[24 его, (аи ти + те, рагег.Ое{рики зао дао- - 
ччеасй: Езо говаво ратет © айит ратасетит Ма ЩЕ. 
Явы: пор /уйит иегианх. Ргаесери сената, Ба- 
ригаг! деп, #12 потте Райх , & ЕЙ, & 5рИ?- 
1 Зап. Н1$ иадие Вита(зо4 (ей наоп! 5 оНев- 
сиг, Рацегл, & Е Шла, $ Зритиим Запё ила, ге$ 
_ еЧе рег{опаз, {е4 поп ‹гез еЙе пагагаз. У п4е 'Г:1- 
пиа$ Ша{аоа 41ете сгедииг 1 регоги$. Гге5 
атиет Оео$ 41с1,Раггепа, & ЕИцил, & брилей 5а- 
ит, поп. репа упКа$ пасага!$ Се ди т 4 най 
упа нага Гипкай$ ‚ моПа рое ейефеН аз, 47 27 
1Чео ши Ьи$ реНог!5 плапеё 1псолй!а рго- Г’шиа- 
т „61 упиже паага герпаз 1асотиииа- #9+ 
Ищет а апца|$ едчаШах. ео 4е ЕШо Ч1с иг: 
и сит ап рютта. ОезеГеЕ ‚поп гтартат а’бита- 

‹ 245 6 ве] еаииет ео . Ес аша поп 10- 
Нал {ойлерае {абБасат , #4 & Рае Йлааа 
сеБае Геи, ждизеа {е #ас1е0$ Озо . Аа 
Барс 2дца(ацет расе, уйти; ейат Ша@ | 
регипее ‚ чцоа {е ЕШа5 ай: Оша диесипдие 
Рагегуаси ‚Бес ва4ет ‚со ЕЙиу ртИииетуасй. 
ЕрДсиг Рагег/и[с тат тоттиох, & широт, 6 Е1- 
Пихдиох ширигивсаг Гл Иа Гитивив паеагаЯс Эс ри 
вобла упитей › уса И рой {ерагаг! ‚ уе[ 9 2/4 
Яги141 : Пс тю едиае ей, усо1 Ш вайав, аа 220779 5 
папуз уа[еа 1пиегит! . ШФипа поБ$ упит Оецта, дчо4 Ту 
пош ‚, & уеег еНатеои уег1са детопйгае пйах Др 
ашивогиа$ . Ое Вос епиз упо Оео Веаиа$ ищу Ое- 

| | Моу{ #5. 


302 `ЧЯ’Допания | 
Моу!{е; Че : „Чий? Иуай., Ооеттих Беих 
ани, Децу ттих е? , (я Роттит Беит 1 
ит адотар;; ‚49 Ио етшех. Еее Дошли 


Деи:.3 >. Пепз4е{е. Ищеге, дидА его [ит [ох 19» поп в 


айпи; Оецу руслегте. Оерос, & Веди; Олич 


Р/а/. 17. Чек: Ош Шеих, ртетег Оопипит?. анЕ д 


{ас.2. 


Деиу, руетет Беит подтит? Запиз диодие ; 
Тасоба5 аройо13$ , Нива упит Решиз ргае@сапв, 
аш ; Ти стей , аша тих ей Оеих ‚ _бепе аси. 
Деетопех стейийЕ , (® соиметИсиве. Уе= 
гипгатеп поп’ 1епогапи$ Ша зейитога, &Й | 
Чиа птШа шт ан герегилисаг е|оди1 $ , алии 
Уп0$ ‚ & (015 а|Негкиг Оей$, поп 1рй {аа 
"Гидпкай {ед уп! ‘апима регопге’, 14 ей, ой 
Гео Раит ‚аЪ Баегеис!5 ай опа. Вгопде Шо 
гит ‚ди ргороГантиз сеЙипогиа , 14 ей ‚Ии$, 

во фкскиг: „Ди Итае/, Оотти; Оеиу 1щиу у 
В. ипиу её: 6 ащетиз, дио|езкиг: Оотё- 


„ЧиаЙ/га‘нит ент тиит адотав 1х у 5» ЩЕ Дой [Е е;: Иа 
е/: 40т:- Чпапеаол , 1р1о’ ого Оео 4опагие ‚ ройи- 
пи; Рец; плиз ‚ ние Шрепната гедийгапи$; Ргирапз Чар 
гии; Ое ‘ре 00$ ейаопии и птепиониа$ Шаа у 


из иних дао4 саг: «Чиа: 


.. 


Итае Потних Ових щиу 
Реихивих е#. `Нес цадие йс утипдие естляг, _ 
еЯе Яго тио ,усаБ Босчейитово паЦизех!= 
А ипес, айдиакепа$ геседеп4итл . Ргошае дао- 
плат ацо$ а Вен Ьа$ сой , гера[а ргасери Ви!а$ 
па|а габопе региеие , аи Рацгет , © ЕШита 
сгедапЕ упила пасигащег Оеци, п уошипе йпе 
Ви!а$ сгапзотеЙюпе шапдан, упиоз Оеноз Йс. 

‘ссеге, апепес Рамет со|апе пе Ро , пес Р1> 
Ни Пое Расге. Ат да Ре пла1ог, & Юецз пм 
ог ,Оейз упиз еДе пов роНипе , песейеей з› 

| УЕ 


и 


“. 
} 
1 


рек Рш. ое. 308. 


а Ранёт (ош Поти Овит. йа} 


сапе, & ЕШим Роша Пецаз (ин `опап1- 
плод! пезепе : аи Гоа Ейцив, довимий Ое- 
паз аЯегапе, & а Оа Рань, сшеага гесёдапе. 
бед 1) Ранем Повуйши [Зеиой (пила пе- 
фаге пой ройипе, Чиеоа у{чие а4ео Ооамишил 
Пеши оплитаи 646, сообеапь, усёнаюа её = 
пасела Е Ш) саоачаг гаи10115. 2! 1046 (ега1- 
15 аЫараге сопцепацое : ЕИцию уёго „й Ро- 


виача’Оеши Пзвей пераге убаениаеь 1рйня ра- 
серое ос! {еЙипопо ргоипизаг чаи, Регоё И0ты$ 


ЕН 


иодие 


еонй Ргоррее ‚ех ре{опа Де! Рас5 Шскиг : Феи 
Е Чоти ие тетевот , 4 /ииафо едут Рот! спит. 


по Ого д. ТрГи Оодйлизита ее Деца\ пойти 


Емапае!е чцодие уегкаи$ соватейаае зи-`^ `о 
{показ у БеаЯ ГЬош А ройо[ соп{еФо рга-` Кало у 
акан ВавгеНеав ргоН из солегайси , ехс!апапи $; та. 


асаце сель: Поти тей у 6 Оейз теиу. сопёта 
Егго диана», & Ранет Оойициииз Япе ЧчЫю ‚ дуа- 
сопбепгиг. & ЕЙииа Допиваа Пецо жен 70; 42 


Ргорпейса, ачче ЕпапоеЙса уегйае созип- 
фаг, ацЕ Рацет ; СС ЕШишиа, ре{опарРиа рго- 
и {Егчака › упига Ообтит Пен ва ига 

цег саде; ааесопбеенсе$ Гоа Раыег аи 
Поппи Оеци , сощедцеше? сапЕ_ Ема 
Нес Оопулиа Гаций е Я, пеё Рец. си 


@хейопипанага Ге авдеБилё, аНегеге СЬЕИНаз | 


йо; ‚ сит уидие СБГИапиз а СВНВо потей 
ассерк; СьгННапазащет. ба апейи$ еВе ро 
ПЕ, дани реал СВЕ Зопуидийа. ре- 
ит [аи е{е, поп Фхеги. ЕзеапеоЕ еЁоо Раз 
бет, & ЕШат пор 4405 Пощ оз Оёо5 › {64 
Ули Оопуаниа Деция Гиви ; П усов уеНз 
т | (ем 


Рав, 
ЕЙ: 


404 «Ча. Ловлтт 

+атепл (ереге Нае!, 6 поме геЪеНез ргесериз 

]езайБи5 ; аечие ВиапреНс оачений. 5 епа 
баокат. роегате ; боИН из сеЙйтову ацо аи еВ : Ро- 
визе 61. утит: Оеитфиицтадолав 1х ‚ 4 И [0 рехилеу : 
ЕЛИ. в. нисЦе@ ата ранкегоЯюи\оаие Фегааге . Меаце 
еп аб е# ‚ бс адогаге Е)епиа Ракета ‚ УЕ Пецоъ 
Ейайупорадогее, сия уаие Зе 1р[о ЕШо {са 

рии Я нь Оешегоповуо? Пегас й ситео 

тир; (9 ааотетьецт отиез апвей Ре. Ое1р- 

- Хо. Чподие Веагаз Рац а Р/а|пло кц, Ааота- 

филе ецир опртезу Тебе 1е7тФ, отпех ветьех [ех- 


ЗЕЕ 6: 
а 


ри Ув ЕЙ 5 {есб4Ит Чдипкаее упиз Депз 


Сусвли- са Раеге вбеНег уда сй во паи ге УЦ .пб. 
ха педиа. м Дий ве 5 В пааге ащегна еЙес,сгеацдга Ппе. 
Чиат а- дарю ебее. У1апё сгеатига еНег, егибаа в, п- 
467 ираа Зайзиз{ст:рейгакаваяогКа$ пол {пБегеЕ , {е@ 
наз реорфегее. Ра, реиоо. спи, аеса1о21 плац- 

псы у вия ГеЕ си саха , уенижиь ие 02301 


ее. ргесрицг. ‚ Иа огапЕ стеагиеюаЯо+ 


| кано, ас {егааз & ВаейБиз ех Бела, уеБеплеп» 
Е мод:2 8. НЯ. рговениг: ГЫГеплло ста Ва оси ить 
___ доттих Бей щих, анедимиле Челетта «Еруры и 
4е 4ото. [ехуниик, пол сит НИИ а [виете ‹ 

‚ Зея Боснтаща Рае, © Ею у Ни асс: рг- 
виг., у0л$ Вопиин$. Рецу скедагиг Разег ‚, & Г1- 
Низ. Зе П Посаце Рахег Нпе Ею аце це Риге 
егефлеис ах е ЕНизз, песеНе ей, усаце Рагек 
Ройчлиб певеиг аце Е 15. ео епип 0 , 
хи: Ерордит аотиних Бри; из, диге4цхЕ а 


даете «Еву, Че дот [етиних , поп стинке = ' 


:} е 


| „Фаех Рпиг, — $05 

271) аДдие те :де1рФ (апбиз Моу(е, „Чиа: Реив, 6, 
Чгаеоттих Беихецих, Беихони; в .-Ех ада 1р- пу, 

{е ей ПЫ {о ргасилепзгапииятодо {егиеп” 

Чита, {еацетаеоз а ЯаеНЬиз адогапфииа ‚ ргог* 
‚баз имег хк , леди ацдегее сгеасагапа адога» 
- ‹ те, сгеасигаеачие 1егииге , ргоркегеа п Япе $ 

рей! ргасери › Че опзи! цз, Чизе стезаика |ю- 
Ченаг, Мопадога Ву га, пес /егшех е15 `, ево Но 
спит [ит Боттих Рену ши; , Оцоа -чНаце ЧАР 
{епз-Беаеаз аройа[аз, рат Деф тецейая{ ртд- 3671448 
писи Грег отпет трение тии ед- 261 сот 
гит, ди сопииеаиетицр остииест Рерт вепаа- ет 
сит, {и сощетийв., (9% Детшетипр стеаите й ый 
Ронигу аиат сгеатотр» диё ей бене@ ия т ре ЧШть 
сийм . Уегиатега Ре! цепеге , е# упипл. Рецол 9, 


со]еге.. У егкатопа Де! {в глелаас1цра ` сопцеге- ^^ -- * 
ге, е[ сгеасига {егшге. Уега еп гео 1 у- гр 
риа сопйае уег! Оей {егшио. Гра рапаче уегиа$ | “ 
упи$ е1 Оеиз, & псце,ехсерса упа уегиаге, пб ей, 10 
аЦа уег!са$ , йсаацеупо Оео уего, поп ей а!ц$ о 


уегиз Рец$ . Тр{аещт упа хегказ , ей пасата ег 
‚ уда уега ЯЧципкая. Ефиа поо ройеп.4цо уей 
: 21) уегасиег Цсь, Всис1р упа уекцаз „азкига- 
;|сег поп росе ща, - 

- — _ Зстри- 
а САРУТ \. | ха, (9 

| | | Ра:тет, 

й | {> ЕН 
© АпЯа уего [ск1рецга, Чис-по 5 хпипа оп Феи 

5) пит Оеназ уегаскег {а1аБгиегаие соплозеп- 44т 
‚$3 „псис Райкепа уегипа Оеипл, йе & ННцелузг- руеа» 
‚мае ешо ›. пдеПриз соое 5 флис, РеРацф саг, 


Чи 


#. НЙ 


#. баз! 
р. | 
Ри? 
зети; Ос 
№ ‹ 


$56 а Байт о — 
‘ачрье ее Беасиз Рац!и5 Аройо№5 'Гнеба\ой 
влйыи$ (сНБеп$ ; Соник Ли а4 Роттита. #2 
тшвстх, ей йате Уго ид зер иефо ; ёехрейате Е 
т ей; Че вех у циет /щепашеа тогнис ит 
дире ри! поз а та исптига: ЕИе 1е(а$ СЬгИф аз 
поп йс 28 (51 Рав ЕШи$ 3 ПсчЕ по [лтои $: Ше 
& &пйт ргорЁ\Ц$ ; поз гедетри : Ше паёа$ ; п0$ 
Фа : Шеёуегиз , позадорний : Ше ашет ; ан! 
уегиз 61 ЕШи ре енага усга$ 61 Оеиз,поп ад0- 
р репегаёа$ , {е4 4е Расге пай ашеЕ паби$`: 


Л1п дчсуего Оео ; Уегодце Е1Но; 1460 е[ уегай- 


шШойаз; Чи пита ИН де РаШе паи: 
Ргореег дио4 ецги уси Расе Ио ; убеиал 
вигов; у{ападие а егпага у Беа$ [оаппе$ п ер1- 
Воа ма рЕобтесаг : Зсриия; аша ЕШих Бер ие“ 
ВА Е дер пой} те ебут $ ие Дату дегит } 
Е/ тия т обо ЕО ей; к СЬУЩо. Ыш ей ие 
ти} Рей} ; егиа Ёетра: Уеги Иааце Деция 
во|6ге ;зуегочие [зо {егише ; поп &Й удав уе- 
а(ету 051 11 табодаспаил сопииписаге . Ше усгка- 
{ет 06 сотиае 1 тепда&иа: ; дай ео поп 
уегдехИтае {еглепдии. Ше амея Печ 
йоп уегшй сон, & Оо поф уего’ {еле ; Чи 
сгеабигае {егег1еу стеаигатфае сомеги : Оша 
У: Рец поп уеги$ сойсиг ‚ & Оео поч Уего {ег = 
мег; 151 Обе! уегеа$ 1 гпеп4асплой сопапаииа > 
иг. Опотаатегсо‘у & Пет Растет ; Оеша 
Уеги , & Пен? ЕШив ; Оецйз уегат ; с е- 
Я оле!очейогит амеачцопе, аня ; аце 
упио? уегыл Овит пабе ег Рамета ›. & Е1- 
НиТ? сони сасбоНе!: аНегаис а 40$ уегоз ОФео$а 
{(е соНусопига убИкатет ‘ао Яде; сапе уаие 
сувави" а согогех (е1р[о5 ргобсег ; пон пассайие 
я а ‚ % 


У уеёгиакеву ее лппаепдасний собугашайе $ 
1рГа теги пао{цейанопеусорпо[сапе, У па дщр- 
фе.увёаз.; уауей Ме, лозо‹упа месса$ у 
уаизуеги$ 065 у; поп репа {емитеиееко}, ат 
дас са агат уегё Де. Оео. сгеабагаечие 605 
514021: уега дабдие гейзло ‚ехсероуро уега 
Юео ,. и Оо йе виеае; Ас {се Од ь 


дит А Яде Би еек 
| ‚- САФУТ.. Мс 


О Мо або ствания; аи вор ей: & ваз МПа 
\—/‹ бига,[2е; Раб, (бое ди сЁеайя пасига сусагитв 
6: Ош ей аще сгеаеа пагига; пИ@ сгеагая ее; 
$а ? Озок ротго среасага ; диогааю ориз ей 145 ; 
чегиаи$. ‚ ей уче стеатага уега ; Нбплатей ферйу..- 
61 уегказ : Зо4 алкеш-пасийаНсег ей уегиазу . 
Зцае паба а ег 6 уега Чана .. 1 6Еро уе 

сагепл ГУе! поп созцеапет теоаастав, {ев уе 
‚ {а Ве $епепЕ {а агету Венита ; д пов. {0 

Вию Расе» ; пеб{оний Ен, {аа бои! Ра+ 

егет ‚ & РИниа ;упит ОЮопивита Оейоз {ицп _ 
‚ батае стедитЕ аа мат ; С” оуе сонйрентит «4 Кот. 16: 
Дашет ‹ Оша поп (оная Раег Оецз; {ед енаиа 

Ешиаз ед пазакаиег ; 65 уегах Оецб ; уе 

(2$ Пвизрейпавепь саги Ранее пабыаЩег ; упаз 

уегах ; упизуегаз,; упачае уетназ › Оша 9405 

Реоз све уме си ‚ отоппо реоеЕ упа. ег 

#6 ; ча {юа уега е{ 4иипиа$ : Ргошае. ,. {е= 

сподит Чцаая пасигайт цоп ей пцаог Рае у 

{ед жацазей-Рант. ; ава ЕЙназ Иауера$ 06ц8 

@скаг х МЕРаег Оейзуетогиоп ‚кана: Та 
Ювоспии хего: ии рва 2%. 

`..,. 2 уег1- 


308 „44 `Ронании : 
усгнайзари о: Регтапескачие1а Раеге:, 6 

Ешо пацигаех упа уега ациоиай$ еааашавоу 

6 упа1асопамиа $ , ас{етариегла тае@а$”. 

$1с аще’ Е нию Райз едиа[епл уегаскег 

епти$ ‚ убсйат пупогепа уегаскег поп ‘пехет 

0115. Эсимизепия , Оецоз ЕН пайни 4е да>. 

гига ПегРаи5 ‚ пабапленапз4е пасага Угоиив 

Маит5. Ас рег Вос уегааь Деция уегкабепу ра* 

$еглае пазцгае ‚ уегии Оецга Вопупена де. уег{= 

вас пакеглае МЫатбее ‚ 9аега.Чиилиеа$ свег+ 

паз оНепаи плети! ю пайлоз , & сегарога5 {и 

` ерибеаных досегйпе: 4дЫю пипоганию ДЕ 

чоаН$ е ЕНиз Раит , &спупогей ЕШаз Вастез 

2едма$ уега Чцилиаие, плитог уега Бапапиасе 

6: Ча, аша еритсаргоекае етфит, (9 дез 
Зови. п. Бит ета ари4 Беит 9х Реихегагоекбит. пож 
аисетл.; дла огубитсатофа ить ей , `Баблаци 

пов Абаиаив у ддма сир рута Оеё ее з 

поп карта ауфикагиу с уве [о ввиа!ет Пе 
пашогащиерпа, да /ётер/итежтании Гоктаза 

ти асстриете . АЗола5 ей Раки ЕШа$, да 

4е Роттопагих ей Бопиних: плпогей атхето Раз 

2: ‚ шеЕШя$, чиа деаяс а ра их ей етиих. пае 
ей , длод ис: Дехелике Мауи теж Осиу теи&. 

егиг. Вецегига; О Роже его ^{езних зииб 5 
(ЕШиз висИе тие. КарааН5 ее Раня ЕН иа 5 

ча ‘ола рот грит аа [ит , 49% Дте ро ах 

Рирех ля Ён. Мизогей аатега Рае ЕН а 
лайш- адихейемтийсяе, аби [и све. Екеоь й* 
245 СБУ? сис мегасиег Ос Е Ш ‚, Гео Рац соезегиив 'а* 
Вт ‹еех- ппо(сиеЯс усгаскег Маске ро#емог пичепйаи. 
па! 16- Рипзаирре палет ЕИпаНасепиз рие* 
Рога; . сек алсхтица Рац, сапа капле {еси ау па» 

Г чет / дд 


Ве Ив. . 360%: 
НОГачега Ргабсейн: сеппрогаН$ пани $ Мате # 
11 Ша ди1ррепагига 1)е1 Рац, дих. сйе поп 
совр, 4е атегпо Рае, сосбегпиз.ей Е Ша$ +. 
1пепагга Ш ксег пасиз: п пабига: Угри , даее(> 


{г соершех чепарогай Маеге утепа цег. ела. 


Ешиб плНепсогакег депегагиь,. п еа пагага Дей 
Е|из сдиаН$ е1 Рацт ‚ Чиа агме оплата соссег» 
пиз ей Рак ; бе 1еа вагига ей Еши$ Рахе-ви- 
ног , п ачаей, & Маге роНеног . Та её патага 
Раз сацаНвей ЕШшз, 11 дца сгелтог ей апре]о» 
ип: п еа-пасига Расге плох ей 14етл Е $ „10 


Чиа аБ1ою сгеасиг.афогатиг , 65 1аичасигаю ° 


@пре!5. | 


.САРУТ Уи, 


‘А Ройойса дирреан ога, Вий ратога> 
^\ иомв поп 4еЁ_иЕ детоп@гаге плуйегиииа: + - 
Я1сепз : Еит яшет., диё токо, дийт ипвей 
эапотигих еЁ у чу4етих Те/ит' рторгег. рафопет 


СЪиЛих. 
72170744 
аи- 


толя, зотаау (9 Бопоте согонагит . Зирегтзаа- 0 тии 
сет › сити пагага бе ВесаЯепапда пянзогаею ; (9 р: 
ешелгег оНеп(ит ей, чиапфо Ша -чейито- 5 +, 


пцим ргорвее ргобании ей, {п дао. Чсиког ® 


Доттечи м ей ботд, чиоЯ. тетотех в1иу уши Р/а1. 8. 


Ея Болит! х у диотато агент? Мтога} 
еит рад пипагаратее! т. Оегео ЕЙ у ап- 
е П{серйопет саги ‚ сйт 1 Дотта Оеё еГер.› 
поп тартат. аубитатих ей, ее [6 «диет 
Фео ‚› ча ш Ша Югта Оег Е!$ едаа ей 
Рае. Оша й путог ее, пеадета Фогиоа Рей 
поп е{ее. Зе 1 юиюа Ое Рита ей, Аройо- 


Фйрь. 


{са с ащогиаз. [4еоегро сапает Оео еНе» \ 


`аоп ИВ гариза Нлегас, {ед паба, че № юг 
-&-` У з па 


319: _ ‚44 Понан: | 

пла уси{ [)ёр; поп г! уегцзейе роз: Оемз, Её 
Чита Юга упаз, 1р(аей Айионаи$ Баца$’ 
пасагаз ечиаса$, УШМ егро форте упиаз. а 
расига егае ‚ эдиаШазтарта поп егае ; Маа-+ 
уа15 аще Чимпиаиз ачаа$ ‚ даж 1 Юга’ 
СриЛих Оеегае › амегт Оео ‘уего поп рогегаг . Шшае ^ 
1 Гогта СЁ Ча04 гестеп$ уегкалет Фиипиаиь, бсуеж 
ботёии, Иимепуасстрелз сари , упизу Четдие 01 , 65 
ттог ей Вотлниз Еще , & Рате из ей штор, & Ра 
Таге. Чтрегаю т ечцаН$. 14ео уцтаадие суегасцег. 
Гат. 14. Па уегцаз Ч хи; Е; Рарег таг те 6? , беса 
Гоп. 1о, @"Ваму зпит /итих . Уегё егро Оео Рацге 
^^ дипогей Ся иа$, дща пасагаиег ех Рас ра$ 
ей {есип4физсагпеп» . ‚Ес уегё Сео Раци 2Ччаз 
_ $ ей Со , ша паслгаЦиег е{ (ирег опа 
11а Оеиз Бепед $ ит. Сесийа . Ргошае уега 
’Я9ез, Чижа упо, тацеСЬейо, учи 
чче сгей, & сопиешг [4Ъ5ациг уегцуасепл, : 
‘Упциу.епадепааие СБгИмит Ое: ЕЦкиа , 65 
{есцифуп уегизмета саго$ ит , ргаефксае 
`”‘’пазюгеоз $ &. {есипфуиа уегижет Фтизи$ 
`° Раш Эео’‘сгеди `, 8& сопбиеце еаиз!ет. 51 >› 
Фгаскег упциз Дециа сит Раце ЕЦии ; уега . 
- о @4ез адогах , чае.йс ут Оео поше 4 

сгеасиг5 оплоЬи$ [егшепдит , м 


* баз - поиене сгеасига поп * дебе- 

поп ее ^_ Я Фаманав оБ- 

уе . | | ща ‹ 
ФРУ, 


Рот у 


САРУТ УШ, Зрии 
| бат, пд, 
Маеей ‚ чиоденат Зриеция Запёщия сред суедгиуа, 
согегл уега НдезаНери , поп сгеасигая, @о- 24 сте 
рао4о-епил сгеагог еНе перекиг, & чцо Нетза(а: оу. 
се |огцил у оПепаицг , сетке Баша: Иет- Т/а/. 32. 
о ботт} сай лттат [инте › < /ргии опбеид- 
отит фичи вотит . Ехапоюсо : Епине /риз- Р/ало3- 
феи сиит , ст стеафитих . Стеатог дуарреей ` | 
опзаниута гегого , 41 +аогей опаццез , 12е4цо брудиу. 
Веасаз ТоБ с: брини; штих, дифесй те. $, [ре 
ориои егро {ап $, Пецеопата, сгемие , 16 „и; ре 
опа гер!ее ‚ расигашегей уеги$ Оей$. Зсп- „у. 
редол ей слип; Эшм/риних Оотита тер ши от- бар, т. 
фет 1еттатит ‚ Мата 6; Веагцб Разиа ‚ уфе Р/м/ 138, 
еНе {ритиниа Ое! пейагиг › @сепз |{е 4е со: ^^ 
Юид Ро в]рииитио , ангаре ща дидфиелат8 
Фцощодо’ аацепт пебзае Агар? , Оециз еВе 
ЭРичеииа Запёнию › сц Ца Визизепорилиа $ рты 
1$ бапён , Ясие (иуи$ четр!ато Раи8 , & 
Е)? Ароцоз едим ск; Ме/ейни , дива тет 1: 627.3: 
шт ег 5 ? 4% урецих реграфиарат оби? 
514; ацетдетрит Пе? онцацейе , а /регает 
Шизз Беиу .. Тетрщтепии Пе /атёит ей › дис 
6/17 005. Мс ациетпов АроНо№з авему ее 
етрило. Се} , ура едет ера ‚ пов Иса _ 
епат Эрни ЗапёН . Оси гепим ; Мёсии , 1. Свт. 6. 
а тетёта осртатетритфипе, дит офи а 
в. ‚ Эрих бапёН , диет фафейх а ео ? Зри 
ЕсуйрЙит Зричаиа ааа Рейд ейе › пдопз Зена! х 
Ёгагес‚ сопипио МЫшохк : Сопйсме , &6 в/ё 0со 
рогкаге Оециа й1 согроге уего . ЛАчиаИ$ ей Рауф 
рик ° 4 егро Ию. 


м. 2 * 9 


313} я`Болант | | 
егсо Ра, & ЕЙю 5рини$ Зап (аз ; @ аа 6Рёа> 
ог ей опоойз в египо, ПсцЕ Расе ‚ & Ета. Аа» 
чоаН$ е{ Раша , & ЕшШо Зришиз Запёйа$ 
Ча гереё обафитя ‚ 1озеплз пене Разег у’ 6 


^ЕИ$ : А99чаа|13 в { Ра ‚ & ЕШо Зри 


Зап и5 ‚ аша отпор Ядейит плешбга упив 


‚ еторция БаБеЁ , Псис Риег. & Ейз ; Физ 


апепз пехагеаи4еае, Уват еНе ациииасет Ра-> 
5, Е ЕШ) , && Зрийиз Запё. сша согрог 
Ядейито ( дас тетбЬга [ла Сын) ара пи 


теор! Ури Зав5и? | 


Сопеийо 
Яе Гу 
газе. 


Мануй. 


руби: 
рез’уотг: 
поп ей 41 
иехг/!ах 

‚ Янате 
парит. 
Дец;. 32. 


САРУТ 1, 


“`В пназе иадие упиз (оп гео отиная 

‚ тегата Оецз. Гйоназ еФ упи$ [01$ Иа» 
взерйл$ пацига Шсег [2еи5. Адрытаз празлепу Г 
пиа(15 ото 4 5 авпосагут сипа$ поолиле Баз 
Рагаваз.Чепиотепонаеиг, Варахат! ии! оё1сулй 
хотше Рагу; РИН 5руицу Зап .Залатог 
во{ег едосий, УЕ йсие Гедиаиь ореге ини сб» 
а10ти$ ассериииь, Я с 21 попе Ггакан$ , ди 
пёадорнойи ргана Ни! паегеатаг: У пб 2 ег2в 
уеги$ П)еизРагег& Ев; & Уринив За и$, Чай 
отпроени( пла Бопкаее сгеаЕ вопйле$ , с эта“ 
ина поЧегайопе иННсае рессаогез:‹ Ргслег 
Випсупиоз Оешиз уегапз ау! и$ ей еп; Чиа 
ани аси: Ищее, дшаао/ит ОФиз, топ 6 
чЙихруегеу те: чосеЕ по$ , & аатопег уртаце {= 
{е рессаеата , пдтизехига упита Депо, аНига сте“ 
вас. АНога Йпе 4иЫо сгеди , даа 1а Разге у 
& ЕНю, & Урика Запдофаениментпионайв 

ыы 6х1 - 


ее а Мет Упи.. — ' 413. 
ехиНыае. Си Шееиз ‚ди! (о|а$ БаЪеЕ уегаюа 
инайасегт ‚ села! аеми$ Ое! ‘у поПагепи$ 
ЕтБаае асацатет . Мес Засгатзепго гедегпарие- 
п5 Пс а119 цаеоы$ попав аб , 40191525 упи$ 
уег! Де! пасага :пчевиагехгапея5. Му[егниза 


аиез гедетриоп!5 Витаапе паПа габоое регЯ- | 
сии, п Бари(то:уе! ЕЁ} уе! Зрёлюяз ЗапеН, 


уосаБацив [абегавчг. 


ри САРУТ Хх. = 

р опде нота ерИюо!ат15 пои {егто> 
пет пойте 4Ириааоп15 пов реппиие ех> 

&епа! ‚ 4 |е Ноги гие ргипог а , пол ла ебНно- 

п5 рго|химе ЯЧеапда , {24 еле ромиаз 

ехскапда: усаши гецеориз Че а Иксег ]ер15у 


ГЕЯСИ/Й- 


10 фу 
зайх 


а рРойхапа 1есНопегл агдевии$ аЯапае!!$ . 


Раиса аие игиз (игл ь Факерие 1еве, ргадеп- 


{ег ииеШое , & одаБкапеег цепе, ех дшЪи$_ 


уа[еа5 п аНегнопе а #15 уега 4Исегпеге ‚ & 
СьгИНапат Нега, {рйаз _Иапалако 5 пойй 
1ицапаае генвете. . Е 3 
САРУТ хХЬ 
\ 7 №5 Бенз в Вода 'Гнаназ, Равер , & Е1- 
У Пиз, бебриназ Зап а$. У па ей Раит5, 6 
Е!) ‚ & бриз бай ваний , {е4 пой упа рег 
Гопа ; Реоаае у усРегепа-уетиаке , ро кееИе- 
ке; уе! семе геГрцеге #аНисасеня , @ дцепа уЧег! 
12 Раис, & Е ‚ & Зрииаз Зап! упат сопла 
{ег паилгат з усуейе ура аНехеге рег{опапл з 
вой СвгИНапииа ба бойсииа рибаге, [е4 Веген» 
цил ЗареШапит абпо!{се: 
: И $ | СА- 


Руд 
$афетй 
НОГИ ‹ 


314 „ЧА Ропаит 
“САРУТ Жи. 


бесип 4 &\ Тацет уего зи ей, Начтез рег[опаз ‚ Ра 
„Члатох \) ив, & ЕШ), & Зриии$ Зап Ц сете , ув’. 
7ит. — уеНегез паигаб Шаги гит реНопагии ай е-' 


те ге, АЧапии Багейслит Пое яаЪианопе иже] - 
ре. Уепиую ей епт, аиоа $аБеШап! де пасига 
Ран$, & Е{1), & Зри!ииз Зап сгедипе ‚ Ге4 
{а{ита ей, 9цо4 хез‘рейопаз е{$ поп сгедцое . 
`Увгатеенат, дио4`Апап! ге ре!опаз Ра- 
05, &ЕШ), & Зрииив Зап Чсцор, {е4 #1 
(ито’'е , дао {Чара цию реПорагии, ге; 
пагигаз рег[аадеге соптеодиое. `Региегзё качие, 
АгаоГ патат ТГипкаи$ апидоле ‚, ре{опаз 
ЗаБеаси содбаоаиае. Сим па (е уса’ пабига 
Раш, & ЕН, & Урийи $ао6Н, уе поп ура 
ре{опа , чша аа ей ре{опа Раиль, айа НШ] ‚. 


ана бриз Зап. | 
САРУТ Хи. 
ей © Еацета уегау14егз, Рац ие, & ЕПу 


упайз сопбфеге пака, {е4 Зри! Запё и 

сео зе ет саге Ьбапиаео , усаанаер а: 
ее ета ргаасаге ШоЙапиат , уг ачиа!е0 941- 
ТОТИ Чета сах Раи4 Еииа ›. & Го|циа пупогепа аНе- 
гаь Урищит Запёнил, {1е п ' п {еаеё сабоНс Вл 

Че! уегахет , Ге4 Маседопзаз рег 1е@а- 
сиг еггогет . Ргоо4е ча пой ей сафо|сав 
СвгйНапиз , {4 Маседотапи Вагецсиз ей 

СЧ Е 


аЪ опап!Риз ей ЯфеПри геГриеваи. © 


СА. 


- % 


аех Ру, 9%; 
САРУТ ХУ. р 


Упс.рацсз 4е пуЯегю-Чотимсее. псагоа- ДРезеу» 
00115 адцеме . Сре; епитОе: РИ у 24е ри- 
че 1рйзт уегкаветз ргобеегиг › (сие уегцуейЙ тай па 
та › Пс усгизеЙ Вото: п аио, йсисейре+ ги 29 
вкидоанипа параге, наей& репиадо ривла- С РУ#о . 
па (36 фапие , Трей епию ИН пагигаН$ уега$ 
аниоиай$ › пафига5 уегиавапнихе габопа!$ ‚ & 
пасцгаИ$ уегига$ саго1$; ас рег Бос паёцга!з ай 
па; сопли ей ИИ сит Рацсе : пабика!$ уе- 
го Вутапиаз сотизци$ ей ЦИ сц Углте Ма- 
це, 


САРУТ ХУ. 


фто пс из Срмо уегат Фашнавет | 

} ргажсае , усе уегапз саттен песаге сдп- Науей; 
епдаЕ, попей Са Напц$ СаеНойсиз . {е4 52- Мая; 
геиси$ Мапсвацз, сциз ре Согиаь Не рн!$ срегохй 
@дьгап из сетее : Ра[раге ‚ её ее, Чиа ис, 4 
Иры: сатпеть сё оДа пон бабе, беиёте ощегй 
бабете. 


Г’ 


САРУТ ХУ, 


› Уи 1 44:5 п СЬгИЮ с уегеега рге41- Е 4 
‚ Сасагиилае , с сагп!$, у чегиацеии {п ео в ей 
поНЕасс?реге Рейацв, Чей, 94: бе фсе СЬл- ^ 902 в 
цз Бопулета, уЕДецга пебег, поп ей Съе- 797. 
апц$ СаВоцсце, {24 РВонтапиз Багейсиа$ . 
Кри ель чнесладододан (сло В 
вы 


к 


316 ‚ «Я Допанит 


Эпиокакет Дей сисагох ей Боттит , Иа (есип= 


@\тз уегапз саЁпега ие4агот в Оеё, { Рот: 


_ яит. ИАМедахог епит поаепизеЙее, {1 уе! сиг 


Раше иона павагат ›, уе! саяз Воган 
сотиаипет сагп!$, бсапиаг. гаЙапцап? 000 
Ваегее . №зеоашет уеги$ паедаког ей Вопз* 
пиши Бото СГ Йа 9 'е(и$, п 4ио, & 4е Раге 
Ое! (рег диап {аегее) пасагаНЕег ВаБие , 6 


_ ех Уре огра {еги1 (чиаш па поз {аа 


Диена- 
ге от 
опа - 
СР: 
741110 
715 ре’/о 


яя. 


геЕ) ассерк. Мипдиат ащептВопто & Оео га» 
паг (а15 асс!регег, #1 упа реГопа СьгйН 
апипа, Битапладие пацига соплплимолоп 0а= 


САРУТ ХУИ. 


\ Егказегоо СБгИН псие ВаБее уегкакета па- 
„У. сигаетАниюиаиех Рае ‚ Яс ЗаЪее пя» 
слгаетз уегиакега Волапнанз ех Ушеше. Ое- 
иъепий Упрериа$, 9рага; е# 1 мего Уи 
#1165 Бег! Ботоапа саго5,аопизедме И{сереог, у 
еДее Бчтаоге ‘саги! запогевие Залагог. `ЕрЁе 
Упц$ ‚. Ш цоей хапума, иНерага Из, тео 
ГсИПЬИШ че патига,& усгиИаие пашга ура реу* 
{спа: пЧиоа|} дис ниа$ Нагенс!, ПЫилее 
сопгама {еоЧегиез , Фтлег(оз еггогез Иня 
сорпо{сипеаг. Мейогиа;, & РаирусЬез . Ме- 
Зоги$ дширреаи ацавт СБЕНЮ сорпоше ейе 
пасцга$, сопаги$ е{ Чиа$ ргзеФксаге регопа$:, 
6. ца сог БаБее #аНиаи$ оБсигиаке саесайи 5 
В4е! СргИНапг поп ааЬкалие , (чазхрегВЧйе Го- 
с1адффолепаасиаюо .., Е14е; етит сие ш. Со 


‚3 


‚ 1 


- Яна; пагогаз уегасиег ргзФсае , Ис диаз 1 ео 


_ рег- 


блбехг Рвйх.. 317 
регопаё опат!о 4еперае. Ештусвез уего ге&ё 
сгедеп$ упапа из СргШю реНовата ‚..регпегзе у1- 
(аз е{ упат {п ео ргае41саге пагига ›, сит уе- 
га Ндейаии п Оди йс ргориесжепа . паста .-. 
узи! де созпоСаЕ у. у5 упапирейопат `@иии+ | 
(80$ ‚. ацевитайнанз имеШае,... 


—_ САРУ ХУИЬ 2. | 
\ Миазашрре Свуйва; ей, дит рушеро Ех рут 


стаё тетфит у 49 четфритегагарта Беить с:рло Е- 
{9"Децх ета оеуфит. Фхтейато огуит сато ра цатзей- 
Яите#, бтБабнае т пор. Ес ЗабеШави$ Ле соп- 
упскиг , чша1аео, фао@ эе7рит ета ариа. итсия- 
-Феит, ойеп4икиганега Раст$, ашега ЕШ) еВе рух На- 

(опа. Ес енат Ацапцз Гарегааг, Ча тес? . 
11 ео, 908 Реизегаг зенит , оНеп@киг упа 
еЯе Раны Е (даетасаха. Ад о{Цепдепдата рго“ 

пегасет ре{опге уа[е:, чио4 {0145 ЕШа$ уег- 

уп сй@г» аф ойепаепаго Виназ пасиге сопла 
ппипюпепа регипег, диод пси [%ез Рагег. 41 
сиг , епата Е Р)еи$ пцосцраме. Ес е- . 
ага с Мате зеиз Ппои! сода ког, & Ро» 
#1145; щеочцод сиг: ЕЁ хе’фит сато ра 
@иаей „Ло попмле дщрреуегЫ диана уега 
сопо[скаг, &с па поте сагги$ уега. Ваглло* 
425 1пщепицг: ус Ср а ЕЦил Ос, & уега$ 
Оецз Бопзо, 11 угиИдиепопми! 5 пасагай. уег}- 
Факе содпо{сагиг. Ас йс, пес Маокь.еиз ш еб 

#аЦагл ргзе4кагеаиЧеае сагпет, пес РБо- 

`` 148-61 пакдезета уаеаг а«плеге 
Пеижетл, 


- >-. 


\ 


СА- 


+ 
-., 


318 бд” Допанои 
’ САРУТ хх. 


у 


сипёт сагпепе, 1р{еей{арег отита Юецз’ Бе- 
_ ое ае песо О 
} ‚ _ М оп сопйяааиаг патага , диаю Бег ЕН Ба - 
псоти Бесех Рае ситеа паешга; диапт.а4ет Оец$ 
1 тап- (опирбкех Уре . Зе песваба СыгИ аз Чи 
ДеТиТР 95 аИдиап4орег(опа$ „, да 14еп Оейз ушрешя 
Я Тб ; &есипааеа апипиатегя пав е 4е Рае, 
это СВУ? 5 4есии ци сагпепа ргосейе ех Упаме ВЕ 
До /иб- ца оегфит Рейх паса ей уе де Оео, [Зепл Иёх- 
Лат. фитразориитьлатаиат [реи{иу руосерЕ ветра» 
[ато /ио . Гр!еупи$, динегажма’‘уничаерго- 
риегатепабате; её стясрхия вре эитиа у 
сгощисхитиие Дер. 


СА- 


- бег Рпиг. $19 
САРУТ ХХ. 

„Акс НЫ и Е: у рго сад{ап&о Че- 

‚ ОЧено; & 4ИеНопе ана , ех чи! - 
НЫ Чет ргаеБвасиг агат ра 8. , 6%. 

ех Пос ци сге{[сае и [©1005 аЕ- 

{е4 15, уса ар5 Бо, Деб ад шиаще,ргой- 

сеге ›. — По9100185 ссерёг 6 {ап@огата Раз *,/ 
сит ге а гедийтеге, * 8 1оососа Нед ет 5;а5- иряра #- 
Час абепей$ гесеп(ее: Улав чВ ; Пео а 2 ур. * (9, 






Чате ‚› сгаНа {с1епае репо 1$ ассечае ‚ Чиа рс{- С сис. 


15,яой [0103 уегагй генпеге Нбха , уеГатз ецат /о/{6у; 
Вегенсогш8 поонШегат сопииосеге а!акейа уро. > 
сгеепз ; 6 Нгпацег гецпеп$; упай рагагат 3 $аи; ий 
$ {тез ре[оцазт Ггпкае Оео ; & упащ: Деу 
э 


ре Нонаи диё{чме пагигапуйе  - Давбо- 
‚ репко. Се Е. Шо, Поп: 
[о ройго Т& 


7. 





$36 ли“ ‘5 


\ 


.& СА М 6“ Го 


щ: -. мч = ^ т вы в. 
_ ЕУГСЕМТИ 
__ ЕРЕЗСОРЕ ВУ5РЕМ 51$, 


Ре Тнпие , а .Еейсеву” Мори ,. 


ОЕБЕЧВЕК ИМЕЯ 


>, 
.: САРУТ В 
ы | 


Уомагя ню, ВИ асваНЯль, 
ЕеНх ‚ Ваеь саюте: ссеща$ 
ери регсиофан$ ›‚ 940 
подо 4е 44а "Рилие 
Ч Оеиз е{ , сгедеге 4е- 
Беа$ , уе! чизШег рой Н= 
4ету Сафодсаю , ааме ог 
{Водохат сооёга Нагейсо 
илл, евгогез „ руа{егииа Чиогыия {остехаее #ецег!5. 
Ролипозих\иатце, 4еепаеге, аие сора 11 
ЯФа$ ециаге ‚, песеНагиаио, иЫчие сопаодкиза 

< Чахь, пб рейюп и хе(ропаеге. Зе4 хипапа 
{Ато солргие ‚ас сопвегыегцег , чидпл офи е@ 
уе!е. Тр(а (сШеёе пасоглозиаЫИ$ Тишиа$ На 
сийл$ лапа бе, &п0$ , *& {егпаопез пой 
34 авпопс1ао4 оса {е{еграопега гебфиио , & Ндепа 
‘упсегапегиае, фиакепиз {зоо Чейаего 40» 
$310 сео Вазуалы аа репур а уз. 

| — “ЯЗ 


>< 


Г Те м. 
| №». иг %у;. р 





< @и-т3 - 


\ ь | | : с * [ 


ИЕ Вбр Ими: оз 

_1вана, Нат Над; ЯЧенл скеде{упбеИ ия плети 
15, 105 меШе поте(ёеге; ‘рег 4иат ИИ ван ле 
Раичагсва ; Ргорегее , АроНо!', МаНугез со-. 
гопай, ит Бадепизрег облаз огреп{апа се* 

_ пе Ес@ейаусата$ [уепдог сгедепетата ппеп(ез 18 — 
ага етернге уно Нее еНе рагастре: Оше у \ 
поерег иссе опия (анената саббеага Ре Аз 

ой В ото уе ПАвносЫ а , пса еда Магсй 

апае! Ве Алехапаее , #1 ` саб пейга' Тоапп 9 ) д 

Елапзе Не Ерней, п баенедга Тасоы‘ ЕНе-> ›. 
хоГо!утае $ а ЕрНсор151р(агипа угЬ ции рга91” ^. 
сасиг ‹ Собе егхо Анапоз, Порайиаз, Ме= 
Погаов. ›: ВгусЫавоз, Мане зеоз ›_& геШ= 
диа$ Неге[воп рейез Все воаочтнсаге Всс1ей}з` 
фа 0$ А ройо!1 рга{едегипе у пол сошепЧиае 
ив рег реазиает Яаегаь Ессфеьа ‘упцаие 4 
01, праге се уомегипе ‹ Упае , & 1оаплез° 
`АреПошзае : Ям пох емитииЕ у [е4 ой став! Дод. 
ех поз. цой при ентехм пог, Тегттай ЕЕ 
онаие‘побисит . Ех поз ундие вегапе + 

ша {е;аЪ. Весебае' упиаие согае има о. 
`ЧЗерагацегопе, Мом егапе ех пов’, (её 
реедеййланв. $ са  аиегпагя уз4ейееЕ уцапл 
е!с8 19: > Моп егайе аи!рреех №5 ,; 4е дитЬа$. 
Ровмлив Фе 2 Его ее: 905 5 Ре. Ф05 ая. ту: 
ор-еант.) © па@иторийтит арта , 6 

рибиггосЙег танеау ‹ Зе пес т АБгавзе {6 
пзте, Белейсвитаг (у {еси им дпо `Ообн- 

дз 24 АБараю а“: Чй /епйие о бей Не> бел. 36, 

их овнез оеще; у & А ройош$ абпе& ев аатап> › 

| о т/етифиланай аи ину, ре ат ети Стар. 

‚ петиозаиод ей Сир оппеб реке п ОВ ^ 

ет еси баке ‘удаееса Бег БенефсЕ” 

с, % тегеап- 








четче 





г вой та о ету. г его: ны 
а а оо поп и Бе, 


пы! а 3105, ртом сегоете соси оао ты 
па, & па Б4еупиас® 
Е [есиод ато чов. дерет из Есе* 
в, + р пабщг: Ека И, Чаи › сог упит , 9% 
тм опазт Дейт , У1стогаь пацоЯ 49 тедепа= 
5, 1 105 пупадиз о соо веря пм” 
Т/аА5дт сирациг гедетрияе- 1 рртефиироенееу › Ч, 
потап фиит Роздие ‚ 01165 14565 те 50% 
Р/#/. 35, патдиат. Веиегииа: Олатея сете ь `дна/сит» 
дне рее учетейьг, {тадотафии солате ве Оотё 
Ра. эт, Ве, богам, Соттетотавития 1916 ее | 
сойнеетгиг а4 Бопатит отеки рвезфетие + 
идотафия т со” [рец ейы хшет/@ фики ден». 
нит. Ошопгат Вотии с кеснит >. фар 40 
прай вепнит „Ош пуенсез сапе, Чи 
гаси д Есбейа Бегу согае нирсепиеои трйз 
еб сопига сие» & ила ваддеса :». 99237 
гариса Ооплитей особа роет а пицо 
ин, рб асйи5 {ий Пим РИ регспо&еотат 1 
аи. Ше ск. оное СЫ [е еНеге» _ 
 десариит. Его Сота рго Аан!$ › ат сапу. 
оПоран 1 еЯщбазе ап &«СБтИН? АБ 
Мо п бсфещуей каз, М оп ори Пец$ а9 не 
бен, 29, Ркаваюа/ м/етиие , паче 240 репесении` отт 
пезветех. Мопупар90$» {ед ол, Мсп аут 
ва е{ спо, Зе педие 10 филе (а НЧе »* 
{ефпува: кеше Аройо©, Киа баез. Уи” 
ЕрЬе/. 5» Гелеос Яде{аапиих сгедетцеь ; рег упцаееоА &-. 
(51 Есоева аа апуллана ыы | 





\, 


г у 


| Р3вег Иних, 333 
Пешт, Ес ВЯе5 ‘гефа, чи Часй дей 
согЧа сгедевиит, урилейе ‚ РаиН АроНой д* 
те1апааниг; Стайах , пайи, яво ео, ня 
Чех оейтааппцисатит т ний типтао, Е19е5 


уда, Чиа тои роцофипзаопиасасог у па‘ 


1аидапйау ас рее@ксапЧа ей, * 
т.ч! "ВАД ВЮ Ы Е 


д Сстре Я4етз ‚10 дна 1апл ол геравиее5, сге* 


Кет,т. 


Чепуи аопате Раи15, -& ЕШ, & Эриы` 


(15 Зап, Ратег ЕИщ5 поп ей, Е Рабег 
попе, Уриииь Запё аз пес Рег, пес РИ, 
Ес сир сгез (пе; аоЯ ей , горо потеп упал 
Рать, &ЕШ, 6 Зрииаузапей, а Чио по$, 


орошреае Баригах!, Пиз Иа {с Шсёеспотеп Ре ` 


чай ‚ цой рИсат поп роей 7 Сунапазизедия 
чисатзи Ратет Пецт, ЕИний Юениз, Эри 
сит Заофат [ел ‚ хаплеп пов Я1<или$ 1$ 


Реоз, диа4стризт еЁ: „Чи Итае!; отти; 


Децу них опти, Упизе йе киг Кецз тп паи» 
га, ‚ поцш реф{ода : шааиа ей ‘рефопа Ра- 
$15; аца РЦ), айа Зрилсмя ЗавеН, Ратега оц 
Юей хепкиз, ЕИиз Раисей- депииз., риф 


115 Зап 45а Рае, Е т ргоседепз ей. Расог. 


поп НЫ ей, ®а Ею: Ен вол: Я еЙ , {е4 


Рани; Урииедз айсиазей а4ругапи$ : егро а. 
‚ Ратет,ЕИиияацегеЕ таг, Ша Кадиетеанца 


пота Тивижет сшое. Ебепиа[а `уего 
04/0 11049 ийрИсаниг. Пецз'Рабег, Оецз Е1-. 


Ни; ‚ Оей Эрициз Зап@из. Вопли Расег, Бо- 


ви$ ЕН ‚ Бопоз рии Зап цз. Р!из Расег, 
Риз ЕР ие, и иода НИИ Ра» 
у. ое". & бег, 


И м 


011.36. 


- 
РЕ. > Чье. р ша 


| р : 

3434 ЯР о 
чег у па ЕИНЫв , аа, в Эра аб ия: 
Оптшрокепз Рагег. ‘оплпротей Ев › опор 
‘роеп5у в Эра (ап@ к: Виател’ поп ЕЁ 
‘пиз рес &гс$12е05, пес сгев Вопо$ 5 пес(ге$ р!ю5 
пес скез м5 у ‘неб ге опло1роепеез ‚ {её упийз 
Пеигз Бопит, риа, Ён. оп росеней\ 
Растет. & ЕШил, & Зри ааа. УБЕ 
е{лпа васагах еНепйа ‚ уе! ГаБйапиа. Опо4=? 
НБеЕ еп ае 55 попа Ьи$ 10 Ша {ап а», (щозпаа= 
чае Гныее хе ; Упиовыаегадие пот сакс, 
Мопей Чена Рав, &ЕШ)5 & бриказ Ц 
&Н еНепиа . Фдлод 1 еНее, пес Уегаскее ЕШиз а 
Раце зириегесаг, пес ригаз {ап аз А. Расе 
ЕШодие ргоседегее. `Зе4 диз. увгиз о РИ 
дей, асе еНепиа Рай репиаз у усгизей &. 
Урииз{ яп На’ А Рае ‚ ЕШодие’` ргобефенз ‘1 
Опо& Я ЕШиз, аисзри аа осав ацетиаь 56+ 

_ пен$але, Чиа Риег; пес Ей! уегаскег Ра 
‚. еб еН, диет ехгапениа #1 Ч егелеНетия:1 .. 


*”- Знайцег пес Зрика$ (ап аз 4 Раше у. Е Нодие 


ргоседегег у диод деглелиь ей сеге : ‘длиа фап- 
Ча Зенрииа ..& ЕНиии А:`Раеге-. репа + 86 
Зртани оо а Рае ЕШод; ргоседещета Я *. 
Че папе ас пагганопе. ^ и я 


баритон. 


у (пе лева ана созекегаа: › сотбиБ“. 


НапааНа.‘; соеЧеочаНа.. ед. сие дааа ^^^ 


тетесиг & РаачБиз у & Фсегетиг у Фи’ ча 3. 
пссеЯанца , лес (аБфарна улпес пайлгае фкее“ 
ге ай [аоб:, песаНаца. Зое Фаегй мау сгеде" .. 
геи сНезйаииа ; ас яаНыатЫ = Сабо . 
о у “©. Ра Ар 


— 


/^ 


Ебет.Илйих: 335 
“Дадагава: {24 агхенлае: 1гез репа 5 упапа 
еЧепал : УМ ура еНепиа. десфагее „ОДеца их | 
Упци у (тезашет ре{ове {па Гивиа- и 
бега ‹ ойепдегепе. ‚Мес Вос. киви ‚ 9004 о 
завгиоизодо Оецз Глишиа$ ЙЕ ‚ & поп упа- | 
Ч0=дче реопа.. Маш & Рагег Го|1$ Феиз ей , 
с РИвз (0195 Бецз ей, & Зрики$ (але Го[а$ 
Пецзей,. Зо со; ча Раег поп ей Е $, 
& ЕШик поп е Рагег, & Зрилеаз ав $ поп 
ей Рагег ‚ас Ейиа$) Сайейиа Типиазицера- 
га, 1псоглилиа И , 1абпиа , поп гестрие ге5 
е0$ ‚ йсце поп гесер1е тез еНениаз, аа$ И-. 
Папыа$, ацепасатазу & @сисо пиЦаециз 91. 
сепаи$ е Е Или чаофаедиа зе Райт , ацЕ 
|  сгеацзехаНацо , апее по пЫиеаен$ : 41а 
«под ей Рахег, Вос зепци, Юей$ Решщц.; мх 
{цсепл, фасопзго ива гасовлповизЬ Нет, > 28+ 
саназшбохара , зсогоаз созегоция . Энайег, 
& де Уршиа {ап о сгедиюи$ ; даа Восей, чио4 
Ше,ачцоргосейй . У Чеауи$ виеиг Яенасерз ’, 
уни) рас, чи хитра, Чап4аниа эсириига“ 
гатиейиропйзарргобеплиз: Реиоциаенаоз Ч4е- 
уепациле 9 Оецз, Геиеа$ пе, Еасаи пачке, 
Роттета4 гтастет 4% йтИнийтет порта 
Ебги ат, Иоиче , е/сепдатиу утичиих , 9” сои- 
фипйатих ВИ таицах отит Мой ат уего , 65 4е= 
{еепдатих ,р!ахаатену регопагии », поп’ Бео- 
кило обоцае а ега) АБгаре у1бо ги уго 
ми, & паз Оопуаь4еркесано : „бо рйие Попи- 
С шига Боянпо/ирег. бодотату @УСотогерат и 
= рригу т апет- Авео. Ее агок Боттих О9- , 
иитетео ". дед цехи театЕЬ Исто Беотии са. 





Сем. т, 


Сеплт. 


Сен.т9. 


1 
| уе 

пртан ин” оггишогы сих от ити еотй 
РеаЩИХ. ^, | Хз ЧиЯ 


м, 

326 Пе те у. . о 
Опа айпи нас ции Ггкаеет ойеадаяе”® 
№.28 Арегищаае‘анё Оба ла Емапеено: Ме у 

“. фаридагеотне: и поте Риыи, 6 ЕИЗу 
Ма:ь11 б5рийибати. ЕЕ. Гоги, Раба с? бох ае 
Ох соо 4 сет НЕЕ ия теиг Це ия: рГит аи 
Филя. т. Че. [Чеонаетюиели ; 7:41 /ргнит ‘Бе. 4. 
_, ^^ Усем4етет 5 бо тапетет дей соштфат т 
СА РУ ТТУ. с 


Е М БаБе п Бгента Пина ей Рашет у; аи 
‚ ЕШииа ; аЧио Зруиго. Зап ия { аН ата 
&с ащит изрецопа; поп ани, &аНаЗ Из па“ 
‚в. ШГа : С 4сисо Еко; ацик ; & Раег-пит 
1.1овр.;, Дитих. “Онит у а4 я гафегте 105 Чобепь # 
_‚ Эмщуу афрейопах. ЗивИиег, & Ша4 #Туеу 
Уи ру лаки „ди геЙтотит Атиярт сво ; Ра 
дез Истфить бябртингу незя Инь 
_ АцазефаБениз: /итиг: аа 1704 - 65 веда 

_) ‚ @Че%го8 реговаз ›. & поп (зегИезо воде Ма{рьее 
_ её; Чсепдойр(из ПЫ её Расрела $ За йЫ ‹ 
_ ЕШа „а рГлоз ВЫ Зрибеа от: аодаайз 
бзофо ее (опа, 206 глофо дао“ 
Чайза [е1р{о пре ргоседае : сиптНос енапа 1 йа 
иг! сгеан$ она! озё пацеоиит рой $ усайаиа {е.. 
‚ рат юнеее уаеае. Ацфае (сШсёе , & Ани 
Фпит, & поп аегева$ ЕИиол Чсае еВе пабаге; 
” о Сййь патата  Фаеа увааз с: педаеае. Еи$ 
ран, пс, Надаесатае ; Взо (9 Рагег отит утих & , Ош 
Чощп. тц. ТЕ ЗАЧ ое" (9 Радует. ЕС АроНош8 де еоз 
Ра. Ост ирина Беру пак, еее, нов тара. 
пататритяу иена ет Оес; ое - 

$ } г + Я 


} 


— Геи г. |. 3 
иди, но Вазосе!о у бижуеРаир Тиё? Тит. 
фиетрсете: да ной дит оиефи Е уабФиит ;/29 Тов 


@* Рарет ит се БаЕ Бенту ваиайет [ев }а- 
сет; ео: Ех Агаз' ЫарБето угиы сопега- 
си: Моп (ие упий-у-пов ИнасееЧиа!ез , димы: 
Зе ЕШазЧе{е си: Раегтаюг тес; бета 

цоз {е {2 {сревцимего а Рагехейатахг . О ш®Их 
еггог , рей!егадие до гта, {2погап$ , ЧЁреп{а» 


аопета Воин о {а ега 2епег8 рига! {ет-” 


рогайсех ат ! Коро, 4ёсипашиа ди татог 
ей Расее ЕШо ? {есапацт. (аБНап@аиз ; 20 {= 
‚ бот ровепиаща зап {есип ито Бонасейе 


‚ ап{есипаца 1осогротаНакег,,; ап {есоп а ©“. 
вегпиекепу? Уи1патсИ $ Фе! Рац; упеети ви . 


Рец$, ирасо ей реНеЯ= , жаие аМоцеае из ео 
Га ыапее, уегказ1ле{ , рег диап етскиг ‚ еВе 
сита прарлпет уегиаиз. Робеп$ ей Рацегу {е4 й 
забгил $ е{ Е $, имасо 1апз поп ей роев$ .. 


Вопизсй Равег : {24 П па аплегП хепей5 анНп1-” 


(ас ЕШибе Я , Боп! Иразшет. тай паббга поп 
геддеё. ]псогрогеи$ Рагегей ; {ед 11 Я Пиз {есий= 
ат риат стсопусреаз е@{ согроге , 1авт 
икогроге, поп ей Югра согрегеих. Азле!пи$ 
ей Раеег: {е4 й Ваз поп ей созтегпаз у сетро- 
га|сег. Рац потет раегокайз ассейи : & 1 


поп ойииа рег У егБапз {а Гире, чиа герег-’. 
сиг сетриз ае У еБатагее 5 ; изо Ра- 
сегблеги бое Ею .. Зе ирартет ШОег Рац. 


УвьЬит, & отпиа рег {рат Ва ‚ кирега 


едете Чес@тгае, Ап {омёад вос пор ‚рго 


{еЧоги$ (пае {епт ргоразат, уЕ рик Я 

отл Бопайъуи епт, {64 &Йато поеНогет» у & 

Рачензоргиваптее ‚ сгедае ‚ ис 5риилит ап 
Ни | 4 Зита 


из. 3. _ 


328 а Тин, 

фило рогелиет ‚ {е4 ЕШци росепюгена „с Ра-: 

‚ сгегл роепаНарит {ей ЧастПеро зАЙгаае; аве 
(доЯига Эрийит пил ,.{еа ЕШаи 195 

гет ‚ & Рахешм щЁИиаита, Ба рпенаадо-. е=-, 
_ досеае? гро ропкелеци {иЪ упз Сей ргое{*. 

Попе ; {64 Еббмсогаиа, проге раеиодогцоа Оео- 

тина сисо! папс1рааг ; цтл Зециа Расгётла<: 

зогеп, ЕШиадиелидогеот., & Зрёгицил ‘ав. 

Фила риЧацаоз пмлогепз рга{апариоде :епаеха- 

ма Пирсасит. Оециз ппааогет; & Пешиа п\- 

погегл Вабеабеггог согцил, 41 Ихае| ее поцпе, 
Рене. 6. пес оБацгац ат цз ацациае: „ди? Итае/, 0а-,_ 
Маг. 4+ тих Оецутиих, Деизопих ей : 65 Ша Ролянииа ` 

__ с рипа адота я › ФИ [ОЙ Дерие$ 
САВУТ Г... 

__ ЕЯ пе юге сасако сог4е Ета , зе Зри? 
о $ сил {апёиа Фета ее доп сгедапе ‚ 5 пзо-. 

ге [а4хоцим Ызрцегпзалииия Децоз ее , аБпе- 

5епе: Гасгагциол Ицегагаол се 1010$ соци. 

сасиг. Охотит Ранех, ичик у Аройоа$ , 

ех днабиу СРУПих [еси т: сатлет › витей Бене-. 

Кот. о. 4 иу Бену т /есша . Ех га ил [оаппез’ Аро-. 
До1$: "УД тих, ааа, его ЕЁо етих е[4. 
СруМо. Трей етих Беих, роив ветиа.. Ех, 
дезрииц (ап о Теапое$ Епапое! Ша ; 5рийих, 
та4ий ‚, Дес ей, Ех Аройоь 4циа Зричеоау 
Франт, $ {ао ишува югепа Есфепа Ч1сегее: Мес, 
оаии.4. Че, 41а пзепорта эта гетр/ит инт ртниз 
| °" УавёН? Согусние 5 её роглахел Огит ат со. 
т. Со. 6. рогечкй то. Естас Иа. Аробо{огииа. „Ана, 

ое пак 


—== 


р зеприщи со шит Фаганах, тет 


=. 


323 


Е 





‚ Ев рашо рой ори .; 
Монехротин их тет 1115,64 060, Ед пабе Е1- 


ри ле зрииии [в 


йа Оециз , рии (ал ата Вера, Ве Ра- 


\ 


сте, аа04 Рецз. 06; поп орозейарргораге, Ччеса 


__ ШебпеасЫ я Решисгед ие Емоаиеейь 


‘уе! де(рищи Зав0 005015 репё Вос (апаа 5с11- 


реига ге[опас: {е4 А Буечцасе (егодовь рашеа 
Заде десегрбили$, Мапогегр амеега › амепоала 


_ Ешь [еспаёцил 14 сгедиаы$, 9199 & Аройо- 


[аб ак, Ми Бенз ЕЦшт ит › Габфит.ехти- 


_ Вехе „Габи [ибеае ‚ Баба аиенл ех пзи- 
`Цеге Мей ве Уцрие Мала паба : дийа 1, 


суета пашьех Рачебпе шиио, де. Маке па> 
{сепдо,» ассери сегизии фапарог ищи Ош 
‘ебал. сир т юхта Бей [её › лаиеАройоа8: 


поп гарнат акфитагиу С, ее /г шацайт Оеб 5 


- 24 [етенр/итежтатии рохтат /еки: асср1ет5, 


п дтиии тет Фоптит ‘фабрик ев Вабнилицет» 
из ур Вото › ратааии [с Гане ай заогист ;от- 
дет ашеетстисйх. Олсита та Юга О, ай, 
ат ПецзеНе поп гари 
Е „ааа паватаИкех НарераЕ си2з Рахе: 
{еФ{елленрйию ехала! ис 14 ей, поо Неа 

Пецзей , & зацаи Рас ; репег! апаапо, ар- 


раги: {ед попле аиорго, поп Гео созила- 


рес 1а упнае ре{опе,5с из 96 шипасаррагшие, 


& ратопез и нимь, 6с айе1оле$ Омен па$ 
‚дес, & уоак Попе но кап(сагг . Зесаоайта 
Фапс огола а цаюа о) попе! жацай5 Рам! , 
Фусепхе 1рГо, Ригех пот 2: Зеслад та Шага» 
‘ча жаца! ей Райт, а; Е бо, 27 Раеулиит [и 


__ тир есиала {огпдага Вуолацата уери ;- ил» 


о * 


, 
СЗ 


48.5. 


Са[а:. 4; 


РАЖ > 


бе. 888 — 


САРУТ М. _ 


Е Вго папе 1 ОБЕ о уначие ваша чейм 
=? 


_ сасела (егиапз # иа уЕ нес Биозапа 1 Чиа 


пап {Гапз|аса АеПоае еНе Воплд ; пес Чина и | 
Нитапапа апьравиг, & аебтаееЯе Оеиз; $18 | 


_днхи те : Поле сйагее ; боорегасогей ее 
и. Ч. 


\ 


$ «м 


Селе т, 


106.35. 


$32. | ас Века у 
есуас ЕШю $риейоз [ап ло ,. © йа Бопл 15 Фо 
Р/#{;32. Занопе, бот Аобеюнни позИее АЫНеииоя. 
°` ме {есаодит Шиа Р{а!лостарЬь. Иехфо Ротз- 
_игсаритаы’ ли: ор [раки ох ешо оу» 
Фщувохиль. 1 Оецзей, бсгеагог ей, Я Бар 
-  имумусол(есках ‚ дпаге паз Фскаг 2 Мия 
^  9ийрреиъео, дцой #арег СЪ па п. соя ба 
ресеуепекилю Нипуоех чи0Я Гарга Аровою$ 
уепегк тете .- [а фирреаррано по ©. 
_ Мало дио тийеае ‚фигу чаесй 2 5рилих, т 
Фар. т. т у Вотикхерени охфет дехтакит. Её гаг- 
ца`: 2омедид Фоа/раицицио , ера Гаде тим 
Р/2/138. Чид.Риктат? блаепйетолисойшя , ви Чер : её 
то даебенаенолтатЕехниие, аЧез. $1 [утруеко реп 
ваз теаячи ате&ит, егфавтацето т поз Ито, 
татязееигт. Ц'ис танцу на дейисевзие , её соя» 
тер те Чежека виа. МИ К сеЕ ремейаиИа. 
'Чиизье пащлй ‚ УБьпол: резе(епизга он РЕ 
ВКанв еЯе лорЁгагеЕ. Оцо с ЕШаиоо скед 
зах аИВи соо угл Болцоеао, иа па Йа $ ра 
—^ Наию лён (есап4 йа со зал, уе пена, 56а 
эл а аларилил Вопупепл, ргорег Побдизела ‚15а 
_ Заае ре опа сомцахи, хсеНе(еторег БаБеас. »: 
’ дес упаиаюз. вейпае ‚ а ‘аЙааап4о, Яцепа 
‘гг асенлаЕ. 5рилиля уего’ (аб, На 
сонипБана ‚ уе! 1роепу , УЕ. Йо. 


РВ: : : 
РГ « 

+. 74 'А, к 
{‹ 

рр. ° 


@&= И маолез ех четроге, о “>. 
‚’ `е{е ройез» Чейцея; ь. 
`\ моя еееНУ: Ч 5: де ры БИН и 
тт (::} - 3 75. и " ^ 


\ 


‹ САВУТ У 


Е М ВаЪез рРортег ди! Чсатаг аа: Зрив 
1; и1$(ааа$. Зе лата {аи (ос аа сотобап* 
даа Н4егл сид Вас райса, чае 4140$, Чаи: 
Рацег, & ЕРШ, & Зринив аа; упиз Беив: 
Ве: Моп ей сексе сгеага патага ь поп тегга ,. пе- 
диё аеёг, педие 105. Ех №5 епиэ еепзепи$ 
апниаИ оз сопзраёа (ип согрога. Мов ей се 
(рииаз- итанопа!$ , ПсаЕ ей чп. ресот ав 5: 
печие {ритен; гачопа!$ ‚, Псае еЁ 1а Вопр. 
Бы5 , аи Апое$ : (4 ей Оевз, Гилназ а» 
проса $ , сгеапз опа рег Бопиаепа Гаара 
овоаену а. пеииле, О падиае роте у апп 
ей, '& уЁ{@ Бабе Ша шо Ъчсала Фока ‚ & 
да Юта айс ушаеН а ›, уе! плегие регс1- 
реге , дцапго пи еюди;о ргогхе, па аиой 

‚ ща стеднае ае Фепае Силйаз ПДецз 2 гри 
‚абета Геша Пасгеата , сгеаеаге (ше лад Е 
"Гизиаив адаПаситаие. увезла . \с еп. 
(епришаей, дао отит питетоь я тепГигау: 

её ропаете а/родиети : Огове ГС ШеёЕ согри$ 
пе рагаця ‚› (ше гларяиоа Я с, & пшоелага Ба»: 

Бе рго анап асе рагйиит › 5 илепйнгага ВаБесь 

8 Ропаи5; пес еНе роПЕЕ пшегиз Пое ройде» 
хе; ацетаенига Япероцдеее, & патлего. МЫ» 
ситане сони аенЕуписа Борат, бое @поБия 
еНепоп:роей. Уе@ ессе1а согроРев геБиз #461@ - 
иррРоБанеог роп4из , пигаегиб ‚6 паерага :_ 

‚ цотодо 1псогроге!8. геБиз герегий даеае 5 \1- 

- / Яваплаз. Теа п апипа Бош! аетойа #е@ ,` 

› соо Нута ‚бе мона. Носеайи сорказ 404. 


` зерегитуиз гапопет Аохеюгога паеагата з 98 › 


+. 0- БеаНсакатль* полиаиегаЯ растет › Вхди, 


_— по пов 2 Биб Чцедатл рат А преюнат ‚ поепьистеасот“ 
шейе" _ Изасеге уоТилгакет › ар счзсопиепианоцее” › 


&{ 


Я Тиупнате, 


. 334 ° * 
ук, Чподенатитетона ца сопНиее» Уойна 
(азепил гиа ,апоог 15 ей, Нос 600 гесогдая, 
115 › нод атаздо соднайолерз пап айа ие + _ 


Гиадиле у плеплока , соойНииа 5-65 уси, 
Чоат-дехиоиз. ее атогепоу в иЖерага Ма. 
(пот, & ачегциз бе апегое0е редий , Ошидат 
енат Рации е|ерапгег Вас емадпейе, ах ап 


газе › спит Перла отагог. Мепиненйтфе о ие | 


ат фе, вватие ибо Бе: поартзейа еЙе 
досые.‚ Иаро дирре Се! Вирзапаапиа » 098 
деока ; [ед средиа , пов аедцав › {е9 изв. | 


А 


7. Ас ргормегся кешиег обонамЕ сага 


в 5 (ие, епаго 1 геБи$ сгеаизаНала. ра еи®) 
_ Ибо виотоа Гнокаив ; увешаеры тацопе, ра». 
(саг чан Йреггог Баекейсогциа : уеура 1, 


гебщестедиз , & Тиш{аз, 6 уп ея ВЕ» А 


Гяпкасе, аиа Оецз ей 1пупиае ани еЙвупд. 
„ стедаде ‹ Вщии$ (С ШсеЕ атегоа › агацеласовая _ 
аще Рипкаы$ рогепна скеаа (де опагиа у 


Зе ехсеЙениогега › ас реитага га сгеани огЕапл. 


Бег Ни оло Беатато ‚ & рег.НБегиио. агыериио | 


айретев 1е4а Гегцагат 1п асю ругиепая, Решго. Аро») 


т. 


о атсегие ` Рецг АДивейх рессаинбия поп ререт +, _ 


Ренна с# : /64 саени тети ата отт аеатии таз. 


› 


< 


ут теит , тета стисфаядох Мег 
9 рре репа лв адеглил регрерцциз рилцец“ 


ы 


' +’ 2} 
=”, 


\ 


„Сфег Рпих. 337 

ии; ша уоиерет {ша ре{едегайе’ Беас+- 
Фы те , ГайтараБаеиг ев унаце уо!шоказ Бега, 
Рег даа уоиаекейз а9 {е1р{05, поп а4 Пела 
‚совиегбейеён рег [црег\ато сепеБгой , & 40 
Вила лег! ла аегой › {егоареиг о на стю ри» 
шепа ‘паи из е1$ уоаита 5 Бопге геозапйЕ 
уе ринит. ПН ациев» ‚ чи егаацегопе 4, ио 
Зас Гиогрег ево ШЪегига агигиию , Оео {= 
Неёе сгеагог! по тасеНапиег а4Бзегепгев , рег 4, 

цоа Негегцох, зтаНа [ей Беацогез еВе 1. (ое : 
’- ваз ур уонага$ еогига , пес уеШе БаБеае 
в ревел, пес ройе: Чцоп!атз дати пошеаЫ- 

еб 4асНвемоерег пасгат , пюониаЬ Иез (пе 
Ра! рег ргайато, ЙаБШезенат ‚ & сей Че {ца 
Боацсча ое пыаЕециз апзйсераа , гоцоеиг Оео, 
_ сви солетр!апопе Бан Ге. Р/апёех 4ирИ- 
с? е05 ее {и {апаа абегипетоаеот, & доу 
$, 14ей,ех рийц1псогрогео', чпо & Пе]! соп=. 
етрранопе пилдианз геседипе: &ех согроге ,. 

ег под сх кетроге ВопзииБазаррагепе, аррго- 


2а0е$ Вос ех Шо [осо Вал. УЫсй: Ош а- Тито 


са «Чизеог [що ДРИ, ертЙГох иозенет 


УрИет, ны 


А 


г2о хе егешия, 4еепент ; е0$’ 


согри8 аегеши . Егро рей арбитто 





‚№ 


Вет. 8. 


` 336 ЧЕРВНЯ Пра 
мегае, баррегенаг Воплйпата 9160 РЕНО: р 
{есип ут анйнатех пВЦо, {еспод ата согриз 
ех шпо{аЫНхатогиея : {есилайяавинаю , га* 


Нопа!ет’, & нотога!ет : {еспо@ала’ согриз’. 


усго ‚ И пон рессай ее, ипизома!е у п аитера 
рессаНее, паогкает; саеа (с1|сёс Чио4 плот 
роНег, Чксегие Аройою: Сотрих дает‘ тоу- 
зиит ей} ркорет рессагит: чаотиата рогпа рес- 
сатоге за а ей согрог! . Вхсерва епил р 
из томе, п 14, диод аегиие а ео, Васе“ 
ната ассери 2 сагое: аша Исисуца ей апипа. 
Беа& унлеге, 14 ей На! Оео: патрой , © сое. 
риз аБ апима Че!ег!. Нагига пог АЙратепа* 
реепапзехрегиа‹ попейее , { поп рессайее, Раз“ 
85 падперото гей из, &са4 ива тен» Рей {и 


{есип о ганопет, & имеЦефигя #9, а. 


адиеоиманиз › ее ассерй ‚ ‘Чиа поп га 
этефепдо БеатизеПес, анотат БаБеБае Него 


агни, усройее Бопйз ейе, # уеНеё; пом 


- Е р%).5. 


Чета бле ргана ОеЁ, дча 14а гевебаваг уо-я 
Киса, угуеПеё; &ссаплеп 11 росейаее егаз газ __ 


тр/ато ага ата ЧеГегеге’ стиа уониНее. Оша хо 


ие, & рессаие , об Вос.ейато паегио аатпа-’° 


тенаг т стёгоии › аднеотро 8 Я рзе11$ 1 Я 
решат сыт А поев ргепапсасой Бия рапиее- 
11; п сгаНа мрегаегтее рег Шейиа Си 
Зою Допитала пойрит. Ре 01075 ВИ. 
поапит хепиз а рогейае @1а 

диадат а йа 


‚депые у сие АроЯозай; Егеотог5 С БЕНИН у’ 


дааа Пле рессаго ВЫ сер, ука ии: ресса-'. 
| ` . 3 у 


- > 


| НБегайе; чио@’. | 
Рег ейтадилииа  Фпегас ро аеп-` 
Чирл, & доплттаБанаг т ев ; УЕ па ЕИз Не" 


гой . Эшсери Нопипепл Упвепииз Рей о < 


‚у 

Тафт Илих. 337 
ел саго аи ей › чи! ииег Оепиа, & Бо- 
уо1пез пед 1асо15`@лпрегегаг оо ! усаша рег 
НЬегииа агЬигииоо гепеги а4 епла пупипе ро- 
вегатиа$, рег Оенга Войблтет {а ит гецега ро(> 


паз. Рег Виас-таефасогепа 3 ЧтаБоЮ 2гаи$ 0с- _ 


сКат 1р{е ФаБои$ аабог взогив атИИ , 9005 1- 
Чета пе 1аког пласю паса оссио . 


САРУТ Хх. 


Оп1акаг <онегаг ото Че паег! 5 [11524 

Щ\ аш юонасиг за Зопуто зюпешхг. Ош 
ейит ВаБее, чч04 поп ассери? дио& Й ассери , 
и #|юпатог,ацай пол ассерегй 2? $1с епиа уе 
Рота ас. $2905 ЕИшху Нбегаиеуй , шис ое- 
уё фе етих. ГиБегаю пойта п епа$ атЫюло , 
итена$ {са ей уошогае . Онотатаха #1 }итоте 
ешу, дона т оыиттате их, аи Р/анторга- 
рАи5. Упае ры датпасиг геи$, Пиз дерикее 
пзег/ 5 ; чио4 ПБегагиаг , сгайе тей еплр:ог!5 . Мес 
Бос Ч1сити$ ‚ апо4 НБегит агата рег4е- 
ие Ритарит репаз. Наресепии , ‘ап(едиаиз | 
Бегегиг этапа Зацавог! 5, а4 трата , поп 24 Бо= 
пита ргосНае , а ркорёег 1р{ига ИБегиоа агЫ1- 
егнни ргана ег ПБегасаг, у Бопат усе, & 
ро. На спит даатех Ра физай, 4804 рга- 
па Ге! ргецегиае поепега , ус усе; {пЫедаа- 
сиг уо!елсет › пе и усе. Ас йс Вото ап- 
‚ седчат Пе ЯдеН*, ВаБег НБегаА агЬигИаоз а 
плануол : ВяБее НЧе!$ ПБегипа атЪигцит ‚ < а 


Ган. $. 


Т/я7. 29.. 


„Чиги}. 
Епсй:; 6 


22. 


Бопит , гама Де! {ссёе ПЬегакит. Мопуй-_ 


ны ипзегио : ус рго та]о орете роепат › & рго 
опо упал соп{едиаииг ахеглёт . ' 


бис. 
’ е соут. 
45° 2та- 


вас. 


33$ 4 Типиа!е 
8 `САРУТ ХЬ 


Ванам каг ацат ргшои$ Вопло БаБеба$ 

‘алие рессаиим, бЕркаНаю , Чиа виос ге» 
Чцасат Бопзде$ А пзада Чапапаса рессай ‚Чи! 
дапа ЧИсегцену , Псай. Ргипаей епиз ‚ усвареай 
Вото пИНиаюа й уе[&; {есапда егро р!дз росей, 
Ччаенаол Вьусуеце, бстапеио уе, бапсодце 
агдоге ЧШвае, угсаги!$ уо|ареачет ‚ содигама, 
сопсир{ сеет, оапиате [рииз уса . Мес 
Ца диего рагца егат,4ца Чеплопйтгага ей, еНаил 
роепиа ПБег! агЬиг!] : цомат, йс аащщаба= 
сиг, ус Пле росадиконо , 1п Бопо поп реггла- 
пегее, {е4 Вос а9икогиию ‚ & уеесае[егегее. 


Насацикепл каво шпаюоге{, усрагипа 0 Бопа{*. 


прег Шаплкерагаге рег сапа ПБегсакева : рагцол 
ПЕ 4еп1чие › поп ро{е Ппе Ша уе! арргепелаеге 


Бепшиз ‚ уе! репоапеге ш Бопо, Ц уе! , пНае- 


Наш евааниг, усуеШе. Оша 1аице а Бас сгаиа 
рииз е{ пН1 Ве, диз поз Чцёига еЁ а4 {ре 
сет, ух (сШсёх 14 ‚диоЧ сгефолиз, узвеаилиз 2 


‚ Напсенат Я4ет поп т Бопло › па Ба- 


Ман. 7. 


рИгасиз ее 1а поме Гиоиаы$ : ус 841$ 
сНеё аз, {с1ат, ча, уе! упде регае ‚ дигегае, 65 
ре ус1пцешге уа!еаё: ПДопуао1а Ецапе- 
10 адтопеме, Регше, {ласеараену, дшегие у 
(у пиешенх , Риге, (9 аремегих и № од 
1остофасип иг, 03 &4е!е5, п Раригаи РНаегиах 
ш помете Гиокай$х . Мес оплпез сатред, ЧЩ 
Баригадеие Баее$ ‚, {аи египе: дцопала геце- 
та паса Бзеге!6з Бос Гищиаи$ Барийло з1ю» 
папеиг, & чо4епа идодо ‚ ус Ессейа и 
| | з- 


‘ 


/ 


—- 


Ре» Киих. 339 
фарц зат! узЧепеиг ; {е тарпо еггоге {епепгиг , 
ил Нае! упказет {сш@цог, & 0 огЫ сощ- 
пдцписаге поцае: ас рег пос его аапапаБип- 
сиг. М егро е!5 ргодей цоп поплще Гн- 
21102115, Чи 1рит вотеп Фекайз заацичаитз 
За Чегесеплегата рга(апарнопе пицлейг . 54- 
рё сил сопарипёН сог4е аа Есс!епапа Сасно|- 
сапа Ват регасе гепебипиаг ‚, поп еб ке- 
таг Бари тие ‚ дцет тата ассерегапе {<4 рег 
зларойиопет пзапиз Ессейз Сапойса сопей- 
Напецг. Опошат @с сайодкиг Ша {егцепиа 
Оотни, йе, барёхафе отпе; веет т потте 
Тани, Е И ‚ рии еп уе Чиа 
ц15 Юга Есфейат , аие сеце а Ессейа а пла]о 
региег(о {асег4оке {есцадита Напс гезшат. Ба- 
ригепсих ‚ пе! оо1аепиз цегенлг 146$ ; ацёр- 
ред рег ЧИеНопет орегатцг , 4 {ап4а Ес= 
<ейа Сасво[Цса Вафесиг . Опапз Баегейс па 


‹еацз БаБеге ргорапеиг: Чщта гепега НЯс$ {01а 


поп (ис, ци: Децл сгедецз ‚ 41а Деииа , 
регсериаце е!щ$ обейаз . ОБеше ртаесери$ 
сщзеЁ_, поп #сеге пзация ‚ & 1асеге Бопащ } 
‚ рибпаге сопета Фарошто , Ча сама по-. 
Цраоа 29 Деииа тепдегиет царефге 
плотепи$ Пари, пимаг . Уп- 
4е жа Аройошиз , гаи- 
диат во гщелетуу сиси _ 
_ Чиатену, диет 4еид- 
_ уеё : сир гей- 
Пелдит ей 12 846 
охоег. | 


(.-.) 


у 


Ман. 


1, Вег. 3 


_ $49 Фе Тиле › ране 
САРУТ ХИ. 


ТГ Нсёё диз и 12 Бос Фил40 тома еР 
_, Ууацюць ‚, пас рессако е4е поп ро{ипзи$ 
талеп пе уШь сРианиБа$ изрисевлаг $ У а 
ел {егийоз гедеаози$ ‚ & уж еёиз еВебИ у 
гит 1ас1р1аг БаБзага поз з диз й06 
сгияйзаНа реёсата ‚ & 1сириага Зииаа, 65 
птзо4аоа 1ехез рабИее рипизае ; {4 < сопй3 
{сепиа сиа., апжаБ ай1о попу рай 5 поп пе* 
{се , Зе ЙЧоме рой Барамия а 
сгипниБи$ шпоши Гали , поп рАведе рег 
пкепао ацегс , & сопыо сог4е у соЁ= 
роге а Юео 1ади!хепиаю ройишате . Мата 
Чи! ПЫ рессака иприаё уепеаг сотинце= 
ге › Чита юмаНе аИнцаз ееето{упа$ 12 рам> 
регез Часшапе ; пийсиа’ @Ниаосаг . Месшое: 
| еп! ди04 ориз пНепсог@е ргипипа бЕ 5 16> 
Е Оео ойегге‘, &. Пс ш аНо’тЦегсог“' 
Все. 30. (Пал Ёасеге. Зс епию ([сйреага ай : МиИствте 
ДВосА 14. априе гие рИасепу Оео 5 © иегим : Фи! 168 
педиат в? , сиё; фопих г. Етгро Фааепае Гапс 
ееегао{упа : {24 ап Пик ума гепачепаа . 
Мат 15 ног аегаое аЬ 55 ‚ чи: УеНеп 
(чат а Е ‚ Ча! 1216$ , УЕ 
гепай [пс ‚, аихШагие Оошто › У{Чие а4 
Япешм ехииз рейецегапе . да!Ьй5 даонапа 
огано [ис а4 {ошеп4а пипита дей а , дае 
за Вос согроге наогаЦ {ибгериое ; Че чио 

| Аро- 


-.. 


< 


Тег тих. 341 

Аройо $. ПБегаг! ехортас Чкеоб : Мейх ед 
фото ‚ ау те Пфегар р 4е согрохе тотих Ви- 
гы; г Схайа Ос? рег Че/ит СбШит Ропимши 
пойгит . Мам © Попупи щ Емапеецо и 
ЗегсИкаие$ сегге оНеращ ‚ 14 ей, ие вга- 
Аи$ Бопогиа 2 Есфейа Четопй гаи ‚и 
сейпзциз , (ехарейтит , & сепейтицоа. Ув» 
Че, & агса Ме ‚ чи Прлансаии Есбе(:- 
ага ‚ Ысапаегака , (исатегаачие Вит; Нрв- 
сап$ › УЕ Чхиаи$ , 1125 агаЧи$ , ааё ога $ 
Чцо$ га агогез Ессебж. а4 сопирагов 5 со» 
илерее ‚ & ушоез гейцегао$ ..Гисе 

кацод {©1165 а4 сотиавасоз , Гехазентиих аа 
сепицелие$ 5 селейрлииа 24 унриюеь „о а; 
ецапх Есдейа Савойса т 65 вга@Ъиз$ сопч 
Эцица ей: ус Чиапди5 ске$ бое итади$ › пац а 
‹= атеп ЧЧегепих пегногит . Медие е- 
рип , 20$ оплпез \игрилез ечиа|ег асстрапе 
ргепицуа хезпЕ сое]огипа_ , аце оплпеб сопа- 
пеп\ез , ап$ оплпеёз созгарай ; {е4 зми/ав//це 
ф’орйат тегсе4ет асс, зи АроНо$ , 
(есипаии [иит [афотет . Ех чцапицию атфрИи 
аз апа оре еп; ПДео Пие ‚ сапиид атрИць 


‘зоегсеЯ1$ ассцлее, Ес чае ейё Ша тетсев . 


Хе! газа , п 1р{е Оец$ режимциа уи- 
Чек › чм Чей семапифи$ уЧонатз ‚, ре 
ргосый и, еме согопа .. 04 ещ- 
5иои$ , сапа арий аНо а Ша уна Ое» 
ип х1ЧеБЕ ‚ Чизобийз зараз из Бас. у: 
‘вод ЧПехи › ргесерчце е!аз оБефел$ Чиа. 

$1 4, сагле ры лого 

‚. 5 


ти егк ? Олхи дамам . [$ диаг ушицел_ 


ца 


Кот. 7. 
Миг: 13: 


и 

т. Сох. 3. 
> 
с 


1.007.1 3 


Дис: 20: 


фовп. 6: 


8441423 


42 Че Туна, и 

гота М9Ка егаое Ч етепыю Санаев’, а 
семе Аро{оо ‚; айа Магии; 50, ай 
Натнах [ип у ада баттах блейатит & $ 
4 вит аб ПеЦа ет т Чатиие 5 На Ру 
($ гоиутебто талтдуит 


САРУТ ХхШ. 


1 Сиаг даженадие согрога; апё 1505 сова 
`В СипарйЕ › ацё Беа депогаий , аце адиа 
”_ аЫогыше ; Шо тотевго 16епаро5 ; ачие 
11 14 обий КеГайсеве ; п ’еха упааНчие; 
Чи пзогёии$ ей; пси! $ Надиё 1 па{[сиз 
Нпо ‚ & Кетша ш Юзитйо . Оцо4: уегб 
веоераое зори $ Погантаз 1 ЕпанеёНо ай: 
аи №5, дида и Бопвих аа Мотя 
де Рибо: Езо Пен! «Яфуаврат $ 4 Бейх 1/[я> 
ас у @ Беиз 1асоб ; & шбпеЯво$ адшиое ; 
№ов ёй! 0еиу тотшотит ; [64 чтогит г Отаа 
па епий УмцоЕ 6Е ; & Иегипа :Тийс отптех $. 
апаше , ди? м товитевых [ий ; ви еп+ %0< 
ет ЕЙ! 06 у 4 те/итоейЕ; ди?’ бопа ресе-. 
гии т теиттебИотет ие о; 4 9етд та 
врегитЕ: 11 геГиРтебИолет ие. Мати 6 а* 
НЫ; пНемсога1 орега’ пислеРат,; Б9поё ; 6 
пза103 гедагоцет$ 3 [05 фсе ше т Гарриёнияз 
Зетоцо ; 5010$ еНата ЧС1р1ее сапа. 
{езркеёпиой у; УЫ счт Оес {Чо ЙнР Ноё гез 
опабиое : & 4е (ма ЯаЫНые' {есай ай 
бо» 1пдесепа дв! са. УБситадие впин 66* 
к риа 


. -- о ый 


} 


Гарет Упиз. ‚ 343: 
мита {раг аз @е $ реонпиз сое! воб ‚ & 
‹егта поца ‚‹ Ма105 ашет (и с1р1её 1815 аег+ 
165 › ацоз1 регренйца стисвЫеЕ. УЫ уег+ 
15 еогиг поп понеёдг › < 12115 поп ехипа. 
“риеше . 1Чеочие , сагИбте › Гаазеп» 
Чит е@., & шеиег Оёег шЦейсог» 
Фа нирогапаа 5 УЕ ТоБне 5 16, 
19 ушани$ 1ш Бос .{2- 
спо ‚ ацайепи$ ро{= 
101$ сое]огаа 
‚_ регаее та 


“ 





Хх 4 $АМ- й 


344: т — 
(о ЗА: МСТ | 


_ ЕРТУСОР] ВУ5РЕМ $15; 
ЕРБТОГА РАМА АБ САГТАМ : 
Ге Сошиеай 4ефио , фр сопипепфв 


7: сопиеих. еф о - 
САРУТ 1. 


РЙо]ат еиат, ап@ Гойскадииз 






Ехси/а- | ‚„цаасста „ ар а ацос ‘зе 4сст- 
#0 4йа- <Я р1еп$, сад ре{оете сирегет [1- 
2 уе[рб ® пе /аболе гебров вла › вс Иша ге- 
Ден:х. № репИла ссгроть етики ле богге-. 


реаз, уеБгиым уюепка прлиска$ сопоплеаеоа 
п ука ргаЧепив ацЕггее › ой убгае ‘ариюа- 
| гипусогротитаис пе си, диё /дпаё отнез [аи 
Р/я/ло>. вногех пойуох „4% гефтиЕ фе инекии тият по= 
ИЁтапа, ад гегаомельииосагизе габггодае Йазе|- 
Гага зрагеилг блестстазе Гасан Роба > 
гесерга чиоа; {оГ[рёме, пол 4 чи!Щепа. ге» 
{сгБепхй уопигаз, 24 а4`Чзепдать оби 
БуеглаНз аГрегказ. Мипс кадае, аша сгеабог › 
& оаегатохтетрогаго, веооренен» пасов ей 
допагс уепхогипа ‚ соянаноги гих, аиой пл 
{еганопе , пи и{ритачопе [арегоа агро. 
ассер!, кефыБеге цоп ае и.’ 
; «МА а я : СА- е 


—-,—--. 


| "Ерфом 1. 34; 
/ ’ САРУТ Ш. 


3% 5 . > о х м . | | 
р Тс издае ВПат побгага ‚сопарет.сиатя 
2 репе уч; аа ехггеплиголилрег ергогаВе рег!= 


садо › & 1сиг регитдие соплей ассерка: 


плапо$ иоройиспе , репиепиап {есподипа 
пвогепа (диета рафее СргИНапа  гейрлю ) реге- 


зще., Уегил, да ройглофи пита Бопиа- м 


615 оцпеге регапа ассерш согрог [о{риагепа , 
Варицазет сагизаерапз ета; тарегиилеот- 
145 засопирепиаил сопйкег5’. Ес 1а Бас аЫ- 
хииае сосцацош5 ‚, Чаа сагцет сопйдега$ $ 


_- > 


Тепот 17= 
д0770еа* 
рот [и 
рег соптё 
‚пепна ци 


коаеНатенадие огим4а$ ‚„ ‘уешераца 1осогата. 


зрпагиз боНисиЬце, уепйзацела аги$ , Чиа рег! 


сшоги изсена реесаие$ , пойга и геГропйо= 


ре Яепзопйгаг! Нарлса$. рогиши , У ро 15 аплае 
уцаге пзуйгарциа . Тепог егро иметгоранох 
115 газ аио чизедат зе сопэреШе. пор. {е= 
хпцег сопегаоа ремаке ›. с|1сеЕ , поп {ола 
919 в {е сопщрац айаихи от; даа са; паБедс, 
+етецат, чи 1 упадцая; ге ройскаНо удцеп- 
($ ехросае: Шиицг й рег1ецапо диз БаеН и» 


сори согапихиюцет , ацее гзиоле, соп>. 


Идегес, сура Ш уГаь поп па сотаеай сопсаЫ- 
си, {са 11 сопситьелаиио геремегат ехсе а . 
Меацеех сопзимхнопе плаг!:$, 5 (сети, {ед ех 
имтодеганове Пи срам сгапи сон соа-= 
#182115. [п сошартриз егло ехсеНи$ циге герге- 
репакиг , париаН$ сапзел @роказ соЦай ЯЪ: 41- 
шани$ ропаг! пзапеге поп ргзагаг. 14ео с\а- 
пас Аройойса рее сай опи5 апсгог!са$: Но10- 
хабце соппийии ап аттих у 4 аротих 1т- 

Ра: _9 224- 


Нефу.т з. 


\ 


^ 146 __ ЯеСонмвайаебно 
Яерий со тасшашх . Согил 105 даодице Гарег таги“ 
пис . п) Бовейасе {еглапда Раи[аз пЮгизап$ › са 
т. Сет. 7. ргепи@ ес, фонит ботил} тийетет ной тапвете, 
| диогипдат пбгооКаега у14е05, авчае Арбйо- 
Пса {агасеп$ срагцасе , бапаиат ранен тс! 
паго ;, 6 асе норае поп пёехе Гос» 
гог ертес 1$ сон(оа{015 обитать СЕН йа 
{е]одиеге ‚, Гарропеге . Оепаие ГаЫедиеп- 
‘вегадтияй: Рубргехг ротиатюпех ашет спи» 
‘ви /див/иатохотет Бафедё у @% чпидиецие ия 
ит патит Рафеар ‹ Ихоой 4ефиит уе4ЯяЕЁ у 
Атёйиег ашет охог что. Аройойсх. падие 
1е1оти5 сепог ойеп4й , ухогет уго, & уши 
ухог! чиадап 4еЫяй сопизитюоле т сен. 
Рен поп арреНагее АроНош; Чеииял + 
и екипипз {спгес ее геддепаиа,; пес’ паБе- 
гесте44еп аз птица сог{епй10015 ойсииа у й 
И? пой еНес ииаиа геросепив еха1о. УЧивеацео пап“ 
Рафег ро Чие парИа5 орет! Апипо арр|саге поп атЫзле. 
гатет репении Оофог ‚ УЕ 6 шанегь а согроге уу, 6: 
607Р0715 11 ухог5 согрогеуй“ роге асе, 2диаН рго {из 
/#:, тег’ таге сопбтее ,91сеоз : Мийех [ий сотротх ро“ 
тийегх © зевает поп Бабеаг , [24 ой : Зтииех 
Кот. 11. ‘ащет 4 чи Ди сотроу роейазет 
. ибп Бафеа? ; [24 тиЦет . АПо 
ащейя [осо Чет «с; 
Оша вов ей ров“ 
‚Лайв 
Дед. 
(3 


— | `СА-. 


Ев  ^ 347 
САРУТ Ш. | 


\ 

7 1 Упюнагроеван тем ра И = уаз; МАМ 
осо епезЯЕ Чек а НЬиеаз ‚ п 64 

пИНИж тегопааА- сгапуотей НЫ@то(а$ воп $04819 
регпмгасае ехсеНи$ ‚‹ ИМНиа уёгф узена! со- Руоргет 
911210, Наёсё в ус пой ехрепде НЫ ед а6= Фут 
Вииеоде ргоН$оБевте; ПЫ соп1ое5 сойзгио ит 
сетлроге поНседаеае: 1а Аз пайдае В0п, Чие З9ИР ‹_ 
{еси Пейз, паба? сайа соршано ухонз 5 
УИ, 1 44166 ОеГгорей6а5 НЫЧо йдп роз 
сене" & песаНдиав4о пИНе вовне, 
Ч4е пов ВоблиНЬив 6 Чопо сопновь ‚ [ед 
рессаво Виз ёхуню ргиме реецаймса 05 ас- 
сес. 56а ша ппе Ша 1 согроге пог В1а$ 
рРо!65 Бщтапа пон {6РЫЁ, пой @ат аНеЯапе 
сопшела саЙа ‚ {64 соегапё, е19; ипропк париа= 
15 Бопе(а5 подить Йлёчиа поп рой 1л сагпе ° 
расса! пани? 5 ехр|еге КесибаКан$ офейия ‹: 
$1е агро чае деБе 6х вири} На 5;, УЁ с0- 
Ы1Безди$ ПЕ 14 Ар вхсе 5; 0 Чо= диудайв 
сгса_, В сошираз У[15 еаепиз (егпреРег ; сотни 
успоп еЙйчцаци НЫ! аз (ера, [еа рго= ;дзррой 
аепсой пабсйыее ррРоНё анеааае › & сей па иго во 
{че аЙаеодана савеиаз ГриаН вепеганопе ;„) в 
Ноп пежпеае ; Йоп дершасие БАЕЙБи бой 04 6 
$1База4 рессасикй у сагоё И\4ана сомохно РЁ 
чша ‚ & бопиеаз {егцае сопбедегано вайа> 9” ° 
фт; © убесап Иа ви Тод Нодеа +еорёе; 
& Пеосап4аю бойилеа!з ехраБеЁ Юесипа!- 


348, ^ её Сони ево 
аз оресе ра Фоппагаг т угего : & Ициаз ВаБеа* 
Бипзара ванага Бепей<1о {есале пашаи5 Рал 
«гет , чоепл1оа ргиза панайме 1х сопано- 
015 аврощ заб орега ‚ Сопцшямз ро й 
Фоггисасцг ‚. дапаларЦцек рессас. : П чего Во- 
г: Наепа пог. дс(егае „ {ева ухоге ма. гасага! 
Чипфахаз (и айапзова то рлеепорегацаз ехсе» 
21:90: Час, поп (оо а зодеганаоеи. Ччехеп$ ». 
сотлиз а {64 апуизодо ПЧ 1 су обет, Вос едш+ 
[14 рег }-. Чещь Ппе сш рз вол, 4асй ; 9715 ацет сшра сц: 
Зет гро Бепёорекара,, агоде огзли герани , ша ри: 
4 /егца- сопллак (егуах паса! сцагигь. Чен „ ш Чуа, 
гат Аг попроей пракиа5 1аброднах софоане цеаре», 
(цциг. пе: ПлюриаЙя 10, ухоке ваоазНаа. поп $епе-, 
сага пирцаддарео яве юмШа иуоодекамоле», 
Ч:{седииг ,. 


САРУТ м. 


Евена. егхо, арм В 4е$ паасшаоз. Дне, 
Ч осогитга Е паб гонае саги$ ‚ Гари егё 
воп. тИсеаниг зв „Чиа поп. рго ю]а:вепе-,: 
#апопе., 1ефеньсъргорек ШазЦизцета вай (на»; 
юа{сезие Уухогь .. Ома ‚ ей риейхца. сол.=. 
саезя! дюоЯци гай , задел сова са сег-ы , 
яз, под, ехсеай. Ез!1с6е содрганай сагпайв, 
пбго9ка$ сшрарь, норзаказен порма5 е- 
5гиах усмат,. Асс егаотаць пашзепыарл у 


поп рко, ео ‚ часа а5. упа аси созирае. 


р диаплорожезьех ци ‚{е4 ча уп4|ергиоаа 
зссерба соейиць , аегаа пол гедицяе . М ва- 


реп пор. демо аЦенсогаце орега ‚ лаиааеата, › 


узелки юле ОБЕ аа › укаой Топик Чи. 


спа 


Бром 1. $49 
©8112] УБалме, аце чи! сопЬпеп(е$ {чае › (24 
епатмл утр1пез &4 рее Угтпиаи$ региео!= 
те поп ройлае,й орега аЦценсогае,сБагиае{чие 
лезехенае. Угуего дай 10$ орел Бо 
115 ‚ сайта Тегначей с 1т ухоге епремепл , уЁ 
ВНоРиа ргобгеладогаиа бац! А сабевгзозо4о пл 
{сеагат ухоН , паша {ав 4е са! ей, рРеси! Ч4Ыо 

2105, И 4015 Вос пой т15 росей пазр1етеетро- ©. 
из. БогписаЧо сатёо пазачапа роё{ ее й1= От 
пе сгаий сгиам пе, а да Исёе поп ав етих Чапа= До7сиа 
пзЪ кет рессаге попл1теол 26 ухоге Ч на ата. 210 аня _ 
ЧатааЬ 5 ‹Аазеп ФЮотгиса\! ехИНто сойиаоа- ВИпу:руе 
сит, Утгепаиеаиет {сттрилёа ааа илсап= /е7 И 8 

Чит, & Тесво Де ргопвасюЕ аНепить $с11- сои 
рипа папачеей 1а ерШой а4. Неычео$ : Ош Нефтяз- 

Шаттеатоте;, % айийеуогтатафи Деи;у. Ема г. Сех. 6. 
ЕрШоа, апаптай Сойае о 1оЯрйе Аройо- : 
145, спат : Мойие сутате › педие оттеатИ у Сам $» 
педие з40йт Деуизентех , педне аЧийеу у мецие 
нюЙех;, пгдие. та[оШотит соисифтотеу , педие 

Риге; , педиг анау? , педие ебуте! ‚ педие тае 41 | 
сз, Недие гарагез узепит Пе? ро 4ефитг. Ках- в 
11$ ниег орега саги Чет Аройоа; Рап!аз гог- 
п1бапопей, шилиоЯнао , [ахогатдие Фи 
поегае : 1 диогита сопсайопе си: Опдямт у,(дуа 

и} гала авипг , уеснит Бе! кой боедиетит . 
гетопес еНаиа ‚ эр /мегир тиог ем р13 дир ап- 
2с ВессанруциЕ у ( поп евегитр реп пелиат /ирег 
плтиий а › © ргисанюве › > трийсия 
диат пефегиит. . 


“> 


ху 


7 С А- 


350 де Сопиеай гие, 


Рока Рес, 1 Си Ча ве ацаНиие сома ‚ Чо Вот 
усадив.” №. Пиз Зоращи , Чхиия, ИНАЯ в сощедиенсех 
Ча а; ока Гойсиецате рента ария ‚ чи!Чпата уейте 
= _ уониеа5 рхабхейе (Пчиа пцое роци еПе)ае- 
Нопе. ЧМО. Мед; спит ии геБцз а ео сопсе 15 У(и5 
"79 *  рошвимые поп ицегскаг ‚ ео дерее Бопло, 
9404 уочег Оео поп хедаехе : сию {сарииа 

-...,„. 9: Вааат Рода теа ‚ди а пихекти аа 
Ту. 65. теа. Ех редциацаея» ПЫ уее: ехси{ацопета. 1е1= 
п. 14.  рчаносв а# байуао4е Цсепиаил ргоп Ио 
аЧ иле: , пес {е рихагее уси тепод, 0 {е арх ее 

аби! ходеп3 цоз» пол, уо[итаге {ед еб аЦопе 

‚ - сотприаиа ,досепз ван Раш отзшаейе ео, 
геддепаа, че ФсилЕ юеииле дипуаха{ енат 14 

та. с{Ышанцопе рот {13 › сцио Пес Оео; Кг4ат 
фроатевь вие а лмекить [аа теа: сопз 

напо Би: Е: /овицзит в ох тени т вби» 

#10 тев. Мала 61а Овископопзю [спртипуей{ 

Дец!.23. Ззашет вице зегицт Ботто Бео во , пой гау= 
° Вах тед4ехе Шиа днаехдитету, емашке! Ро 

тизих. Оецхаае,) Че те рессарит. Злащет 

„пощетя ооиехе „потеет гв ге} рессаит, Оифехх 

енпе ‚ рех (ча, ца сифойех ‚ 9 Гасех аиета4- 

_ тофит юоцейя ео тиф човит , вио одицих 

Ес < вх отелце. Пс 6 Заютлоп: Урайть Е туроцех5: 
т"  порит, Ботано., под вау4а у теа4ете ИФ. Т4 
пах див зоне ее. Вопит ЕЙ › пот ооце 

те. Чиат сое › 65 поп]ошете. = 


к 


СА- 


Еле Т, 35 
САРУТ ут. = 


Вотде Цекагапа‘хегила “Гб Пске сита 6еп2- 


№.7/19.177. 


регапча регйиг , Чопес геё Нсие гепапста* сапа 


но пол уопецг, & ца а пол сепеагех у> 
иЧаие, 4 ей, таг ухог15дие сор{елёа ‚ рег= 
реца сопилепие ргопа#о , поп ей ИИсИа соп- 
112а15 адпихио . Уситремла ей епио: 5} дижет 
‚ фмотет, поп рессай и: д пир]ети осо упоп рес- 
саит. У егаатеп, пор рессасуйяо папе па, 
1ацевсаг салер аНаиа ушгсо рессаге,# пи{егие. 
Мопепиа рессае ушро пиБеп$, П угеацасета 
Пео, рии! диап пиБегесуо согае попусци, Са- 
зетат р, Чцеплафилов ата хе Аерооа, арий 78 
согае [иофттих „поп рабея; пессрищет, рогейа- 
феташетРафепгрие зоитатх , рости йсаии 
исогае [шо , [етиате чиатиаиет]нат, сгакилег 
р рессае, й рой Чсаат упрлаиасейа 
ео ‚уощене Пиплаво {егиите соплаБо. Мат 
< У паз аца(Чаюо Беаги$ Ращи$ у1осшо ргопца- 
сас4атпаноп$ ОБЕ а$ , Ча {с Шсёе рой соп- 
илепи ргоЙопепз › пирепа! гесерат поп 
аЫ саде уообкем . Бе да цз епцап 5 ГА 
пзо:решиа пстайги. «ЯЯое/сеимотех аицет ий 
Чиау4ецга , ситепии шхипиететтЕ ут Сру:- 
Лепифете иощиг ‚ Бабетег 4атнанопет , сша 


Руйнат Р4вт итиат ресегит. Аашок юаг` 


сопсциаБепа! Псепиага. сопипепи рготи По, 
пес {с1а тайЬцз огисайо имегйсае, Ге енага 


пзагна1$ а4пихио ргоБеецг , & режиаика- 


спсетмо{ чает (епегсшраИвоехаз , ейапа 
пац451а ореге сощедиатиг сНефиз. Мечае 
| | ела 


9 сопш- 
210.41 П- 
сиит. 
1.С0т.5. 


тои1- 
фих ио- 
дит. 


« 


ФивИйеу 
тищий 


т. Грт. 5. 


352 Че Соживай Че Рив 1 
епип #тайга {сирсит е#: Оше сойсир/сетна 
сит сопсерегй , рати реесаёит. 


САРУТ УП 


«Виото- Уостса поп Горит А угениБив инерт 

49 1епе? аз, уегипленат а у4ш5, аацесоп 121$ 

Эотит еБег ео 1сага сопипепиа са? итоге у 

тсоши- @слтеплоге{егиаи . ша рей ацата 06 а19 015 уо- 

50. 0. ге05 ›поп сопдетоагаг, Пиё ушро Псиёои- 

’ Бас, 1иё пагКиб ‚ &с ухог сопса!е НЫ деЫпата 

гед4апе ; РоЙаиАта уего чиЙдие те! юга соп- 

1еЧапз , рго{<Й1опе1е1рйит сепйпепи$ ие ие- 

эгизизо Нлахеги , сгацИП иле дейпоелие , 6 ВЫ 

Чепсерв Псеге, рига! , даодаме спа егаг. 

То ‹а|Бо$ аиЁрре геБи$ ‚, диой уоцепз Део ПЫ 

‚ ада уошита$ , оыНа дейлсер$ иприое рег ее 

| УГаграге песе{ ав , пес сетегагог уоц ехсшачо- 

пепл Йа {ие ргеигесанопи5 зиете , даета 

пепзо сопарийе , ус уопегес. ЕЙ р!апеаНаи& 1 

{сегпепфииа ›, 1лкег уогит Уйетв ашуНиг, 

& игегуоцно еогит ‚ чи! сепелеиг уси соп= 

Мол 1шрай. Мес епип сапа е{ уоцепа! Нсепца уе! 

с0т1и51- Прегаз уго пас птайег! , роге ат Пи согрой 

би; Псеп поп ваБепи , дцапиа ей учие сийфеслие Уру- 

гга ооиё ти. Сошизаго епит, уе! соптажаса: согрога! соп- 

Я, Лсир ипешие уоцесае аси наз г! ‘па поп Ирен си$ 

(ину, согриз поп 1а па ; {её пп сопц15 роие_же сой- 

даша сог ОЕ Чеспо4ииз Иа АроДоН ит , дчоа {4 = 

реттх [и рга ройитпи$: Ми! ех/и# сотротх рогеВатет пот 

ФогеЛа- Бафер, реа чи : ртийтех аитет? 49» 1 [и? гогрот45 

277 поп ` ровЙазет поп Рафег , еа тийе". Моп падие Вт 

Рафепг, и аЫчие соги?1$ уомлиме сопийепиаия 2(- 
алаеге › 


"> 


| 


Бром 11 © $33 
{тега › са1а$ согриз поп ет ргорМа рове- 
Васе. Носепиичц негейа ; & Яга депо» 
Нопе {оп рготиие ‚ аиед (а: сапсияа Ии6 е(% 
= ,соспопе. ТаееЁйепиа, уЕ уе даНаце 
согрог!5 Ци ‚, чо ей т сот ‘роейже , 
сопипепна ргоб{ег , — ‚› 19015 Че а|- 
сети$ {аБЙапиа ‚, аах ееето[урат Фсеге , 
ай {ас сина сопегаг оЙегге,. Дейу ашет 
пойеу- { Ясаё 1р(е хейагаг ) РР нат , Е]. 6, . 
$” ой? БафеЕ гтартат 41 Воюсаийо . Ша иа- Ротит- 
Че 1лсег сопилоез ей сопупепих сена рго- ‘вопртев 
02/10 ‚ чих ег ушиИдие сош{епйопе Вг- Не 0/1 — 
пзаза . Опа сша уш , & чааНег ПЫ соп- дар Д рае. 
{епиепие; . сопсог 1 уолиеае , гапдиат /йс7{- сон/ен/щ 
фест т оЯбует /иацйанх ‚'Гарег аМаге Вда згеи/а; 
Юес ‚ уего ‚ ас Гипто а ётрю (И сог@8 совиамь 
оБщентЕ , пес па ег укег!$ п УШИ, пес уг 
11 тиег5 согроге , а4 геро(сепёитл дегапа 
ое, роге БаБеге |евеираи роейаега. 
кие епна , ргиМччат Оео Йа] уоцегепе › 
кергевеппЫйЙ$ Виг упиаз оБано , Чша ера 
п: сошоги$ Чеегаё аЙеп(ав : Ка сц ра- ‘ 
п! оБешене утегдие сошеп@ › 4904. 
с# н\ерагаБИиег ухи аче 
сопгаипе, поп ег #0 
‘роапии$ ‚.Й 91$ 
ип , Оео 
уолпсага 
Фепойопе оМасит ‚ИС Ёе 
стед1Чете овеге , &е+ 
рпегап ива ‹ . ' 


ов 5%. 


я 
4 
‹ 


354. 7 де Сотивай ве о 
7о1й ех -: | 
Я юне .’ САРУТ Ууш, 


офйеа { з | 
{9 дат» \Ус4 1 юце 415 поп сою ао усе сац- 
чае О {егаг, ео ар15 Яаплпа $ ей" , ЧиоЯ поп 
ей. °_ ® Ифрех ад Оешау „Ге Я азассейе ‚ Зсп-. 
бар. 1! ретей аще: Оша брииих бапфих 4/етрй- 
пе ерикеер ит: 49" вирзте/[е а сопанотих,. 
Чи ипг те тие и . АПо диодме [осо Ба {ап-= 
Я се). > 4. сгиреига пс 1асгерае: Ге Чирйс? сотае ,491а- 
Из [саекаая , ег танцу та фаченифих, (9 рес- 
_ саг тотефетееткат Чиабциу:. Оциа йб - 
ацеета таит ‚ Чаатадие оЦсие еЙизлепаила ,й: 
‚  9и54е а ео а аи тен пеге,аце ге» 
еегеайи4 , ппаге{ега ргецаисаЧопе ремеп- | 
и и Са . Ехепар\о (апе а. & Зарриа , чцоз4е 
хентете. РГЕИО ав чцапфаиз рагсепа аваещег плога». 
и. р . репгез, поп ©Шиз уох АройоНса, сапдиапа 911» 
—. 01 ци регца{оге$ 1псгерацие , {е ецага {е197162$ 
’ пасе сое 5 осс И: Веагаз Чещаче Рега$”. 
поп {о [ит Нац ую плепзогасаиа Апашапа 91». 
хи аБпох4циа, ацизенаиа, сог еёизА {аврапа рго- 
попезий паребала, Чсепз: „Яната, ситгешаини 
«ЧЗотсс. Дагбанах сот тиит ›тепыт? ве рии ая о у 
5.1.3. о ухаидатех 4е рхено ав71 ТЦеппе тапвп; пЫта- 
пефаг {у оепии4аиут тиа еуаз роейеле? Ош 
оидие Рес Рос поп Вовит их тепеииу ег, [24 
Ого. 51 диб1рицг гепа Юопупо1ата 4епо:апа э 
сагпаН у1а5Шесегасгейщеги 4епцо геро{сеп*_ 
Яапз, полей ел иихния ге! Газе роЯебог{е4 дит 
иг ргтопиоаатиг 1даа{ог , Мес иогосгИ о соп= 
ипелиз тата депо узоаюг иптапди$ ав ее» 
чо ацаги; ресиа Наидахогаццие 


__ ЯрИыя 1, $7 
САРУТ ТТХ, 


Вотдесип@а , диаг (арегиз АНрша (ип 
р сошепиа уоЫ5 {е{ипопиииа рег Бегце , Ве/рон/ 
регрепаие. Е йашет сопипепиат раг! у9- а те 
пИН$ аНер(а , ‹епогет уейга АЦе 001$ сипа , 7бадга 
Ре! итоге {егиме , Её Пазапдо саг 1ойг- аф тд: 
`руса плертеп раНае , апити а4 аих ни апи- рой. 
ра по{егаНоп!5 ассиггае, пе седас ПЫшЕ, 4еЯ °` 
Пешт оса ратИцае паейь ехогег, & сагпай. 
Чебер1о рИкапи адиегзи$ апипат поп сошеп- 

(ас, {е4 герицзпее. $1 уего сопипепиают упиз. 
уе гии Ппеаег1и$ уоше аЧеп{ц, тетегаге {е 
уси! Не соспо{сас, & Че гит сои?! саЙа Гуп- 
<егсаге гедВеас, Уегиптапзеп , уг отща уе+’ 
Яга Бопе а бапе, п тед@юопе соптаеаЦ5 4еы- Ретеси 
ЧН, Пспбмиаиакес саги у[15 ехс1р1ае сопщ-? Чата 
521$, успоп саго ПЫарь {егциае ‚ 1е3 апт! у и сот: 
сСибаапиа пил 0$, сагпаНв сопсирИсепие #ге- зай [о 
па гефисае. МекоНит папдае ГЫ итецае ивида, 
ргоН$ ка деБеё а соппле1Ьц$ рога ‚› УЕ мЫег- | 
Ц1епее уегесцп а ‚ 4цол{е аа ориз Кеспаа кан 
#011305 В 4е!15 асНоае , плоде! ат (или! пайдга+. 
]15 Вопейа15,ео а4плмагие сивоае, Руж ри. 
ашет оМегаап4ита ей Яде!Ьа$ сопаз1Ьи$ , УЕ. 
Ша барлапе орега, диз Яиила {епегца$, & @- 
етеваа рго ее ‚ & а сопдерапае. Несепиа 
“рес АровоНса доётта ВаеЦЬц$ 1пйпчаге , 
‚” сеЧац”, утаЯ сийоФепдао уе Бо= 
ра гершат руц4еег и таегее, 
| ВЕ Кегдые сеггегее. 


‘йз СА: 


/ 


| ЕрВоа 1. 357 
во пог Чата ‚ Чцо поз, & 909 Ёсатлив 
ргесри , & Чи ассциатць ойепай. Аке- 
пир:Диийние, р Атиеруюну де, ее даних 


Гислв. | 


9064.5 ето Чааотаиз росе т ееепло{у 11$ |аг . Кестет | 
0$, & Вага, & а@ аииепаци рессапи- фата . | 


и$ фас, ас зан! пес сапдеп {е ритеё ца рессап» 
иЪаз илриеге уетата, уБ Ч(стрИпат {46 Яопла$, 
ехиитег, пехИрердата › {е@ у1хог!$ геИлепзс!е= 
паелиедие етрешет ‚, {егаег 1 сотериопе 
гасае{Нат ›, & 1пгепНйоце сепигат. Ахбц- 
аг ‚ пзопеае , сеггеаг , 1лсгерее зсошеесиг , ое 
`4ес. Мескапиш ааас п НаБаа$ рессапаЪц$ , 
чоапейоо нореець #игог5 ипреше , {её дцапециа 
пои солиацоп{$ ехро[си; Ес уегБегапацз 
еЙ рго рессасо ати! 4$ ‚ поп у!сисепва 4 |Ыао 
геца|сае , {е4 едийгаз Сбеапа рой И .с!е= 
рлерсег сот ас ие Яаре|Цае : ас с ‚ & Чиапао 
таща ренедуиог сшрат , поп дейстНейсог- 
12 ‚Ча по4де{е: поциелцаге ола. + 
зташит Лу есапдат Аройой ргзесерецил , 
ваис:рИта , еёсоттернопе Рот ; песрегто- 
цапеце пари её , аце 1хиг1058 у1шеге уси поп 


Ласпи, 14 сайкаи, ас лепорегавие рго!ез 4ебеа& 


Сы Напа {егаше . Медцеелиа & 4е пзайзорей- 
Баз ННогило, поп ег из ШасеглЫЦ ехапилано- 
ве рагепция пехИзепиа в! 1сапаа: сиоз, & из Вос 
{асшо ргоргегед Не!! {асег4оз & Доплизо герго- 
Басиз Веги, & аМеа5упоп ща ЕЙ в 11 пана» 
$е соп(епйе ‚ {24 ла рессапее; пап(цего, длапзий$ 
{егтооце ‚ попие › рго В еге гапеп сойа- 
реепи {еиегиаее сейащие. Маё15 ацтево рагеп» 
(25, Чш! уегё аи Е1Но5 ‚ Бепё орегапдо у 


ЕрЁЬе/.6. 
2 диса- 
210 ртой$ 


т.Вес. 2. | 
(3. 


еб содбЩ але, Чиа Чаииаз Е 1: 
| | ей 


Ей 


$8 42 Совивай 420 | 
’ Ещрвсепаснег ГабПапиа соШежиг, оррогеавиа$ 
' _... фоморег оикасаг. Ргз опим Ьи$ ашетл. Яае- 
Верша 1е; пёпмпе Ее сошиай , {егарег оганог цв у 
руое- асчце в! сепло{у п 1 Йеп4 ила ‚ пес уейпе 1421- 
изо бол (Га тра саги 1абгизкасе тасеге , {24 1е/тепе 
рее ле ВТАЧит у ройонз а1севйеге ‹ ЕЕУб аа учи 
пу теой тпсопипепиа региепиае ап13и$; 034515 ; пза- 
ме. ‘Е церагоа!1 сопсирИселу а сойарилаш! ех* 
сейиз : Усацил, ео а тазисе , Шиол 1прегаце* 

| `° Ире отадшо $ 11 дио сопиара$ оби каз 

де уешата ройщае › сейогеоз ро@16 

1аи9а ег обИпеге ,› 449 

сопинеп На уибсиз ра] 

Зап Уна епог5 
ёхреёас . 


(.*:) 








% * 


ЕУГСЕМТ 
ЕР15 СОРТ. КУ5РЕМ 51$, = 
ЕР1ЗТОГА ЗЕСУМРА АБ САЕГАМ: 


Ре соп/Ианине Гибер тоте Ман у 4 айва. 
й ги Гщиатит о. не $ 


САРУТ. 1 | 
Зе МУ, Отша. уегё Ша, аа СонГЫа- 


=” СБЕИЫ Итпоге уепегаЫИ На ;1СаЙе 
$ На СаПа , Чеблоцир СЫН де торе 
° ти. Аше лете а!Чиое иду; о 
; О4асош те! ‚ ех угБе ваеапз_ Шиспи в 
из, сеца паггапоре сотрегиь | 
поп {от (иг вой бЫ- о ‹ о 
=" ип, УеРатенат {ав4ийа о. 
сы ‚ргоройн кал чгапанеоа , а’, . 
Чо 1201 аваЬаа$ ; Шо дедисёкие , ди Ра ‚6 ан, , 8. 
чегах , буоиа , ди ПаеНБиз (15 пос рег то 
плеп(апедт сгИННат доп {егарКегла аго ий = 
Ренне, 9105 уе {аа йеег детеггеп!5 а4 соге- Фонета“ 
31а равегих решета ЧрепаНопе ап те. „; ры 
3Медав епья бгайга Ооп\ии$ ( сийи Зисотруе- ‘в ды 
ива пса › я пибеа Гея а; Аройо/. —: 
ргзедтсае Рац! 0$ ) сопшрет саша геЙз1опе {уп- 
сегё НЧе|ета , согае витает у шонБиз тает 5. 
| 4 оре- 







Кот... гт., 


369 . 4е Паги пл4иай 
орейьаб паЦемсогаета ‚ сопиеманопе репии$ 
аппосемет ‚ сме шмепет , 4е регерипаНо= 
пеиау у а эосогпапз со е1$ раытае  сеег!». 
чей та их папболет: па, уе, & ПИ рава 
эезегпа сощеггее , & мы @сиаета пле|а$ у1* 
чей! соцседегее. ПИ Зопахик, у согроге Г[ройа® 
е15, Пса СЕН йое йпе у нги$: ЧЫ: 90» 

`’ ра, ус дах пе Оотны арегез, & (есио» 
т. 7.7. Чл Аройой (егозопела ‚._Дх /аиба › евсетроте: 
ет /риити ‹ Ргоиае йпе даианоце сгеце, Чиоф 
_ Фано фекае: её сить об юте [рета ; диоф 
Г. Риотииих ‚чт ох бепеасеке ‚ Чира ибо 
ь 47 ‹ | 


САРУТ 1. 


‚> АЕ 1юо 15: 4е Мана паоме’ рег’ Аройо» 
Хе Че Ци а аи ‹епеге, со- 
Бег СВУ спо(се. Ак ешиь: Моих ашет, 505 влотауе 
Лат 4 Рудекс; Де Чаттетьфих, чл попсоннайетиа, Й-. 
ПУ сир {9 селе д [рет поп Рафепг. $5 епрттсте- 
сот’ фа тих ; вида Гиз тотгиих в, 4% теГиухехи у = 
о Де р 14, © а доттиетите рег ев а4йисеЕ 
соте713 ЧЕ слово. . За егро чеке Ней хепасез (итуа5 , йе 
ра п0Т {(егозоваБи$ Дега атЫ рб 5 В а4 Вимгар» . 

7812» ‚ ушата {ре сеге{ ила севйти$ , {2 Иво Оешол, 

ргохипитачие ФИянтив › @ пол а. ВовупЬм$ 
_злапет ‚, (са & Рео уегат зат СреННагя по- \ 

из{115 ехрейати$ , пба ЧеБелиз мичие ‚де Я- 

рирем ЧеНьцз зогеишв (65 УЕ ргорцеё Фсата ) Че Чог- 
руна. пчепафиа; поЁИ5 аЙцапа ( Пси 108 4е!е$ ). Ва» 

` + с феез Нана. ЗааЬи$ верна, похеаце ол 
-_ &е дебес т пойро согаетаапеге ЧИсгено , диа 5%, _ 
а Е. 


`` 


—_ ЕрЙоа ТГ. 361. 
уепес де ата ИПопе{о|а11) сепарога!$ сопсвае а 
‘ай0$ атеги!$ геБи$Чедии$. & «е 1$ [ашЬгепа 
ИН ана Дллас, 11 аш из {е ‚ацеолили$ о 
аце{есц$, сапа орогцие, {ес е, сопйаегаг. Рго» 
рег диод Раши ушгапоа у гИНиапа поп пп 4$ ©- 
_ реге Чосее ‚ чадт ген Рицопега 4Исгегат. Ое- .’ 
`пчиейа упа {ал ргоцепемаз ‚ из анега плоги$ 
ройеатз детопйгасехи!ата, 41ке0$: Ойеепйт 
[есиа4йт Беит ей у на , реписпнатут [ащ- 207.1 
$ет ДабИетуоретатит: /есийашет а тог* 
Фет орвтатиу. Меаециг укга Яде! СБгИНапге 
подииз ла Исгегасо сепса$ 4е Мапи попе = 
Наоз, пес ап Тип ехШитез [е4 ргопо Чиа ‚ пес | 
1рйи$ гапепиисто рикез ихизание ргаесИапа : 
чаи хегриоа Ш у14ез акетонасе Ягпоа(ата : 
и аппое Ч1скиг: Аенонайтих йсит Р/и/ 10» 
вдице зицетизиа. АЫк ашею , уцавдейаз 
сощепценте$ еггог1 раз, а Н1тоетли$ , аце1сап10$, ’ и 
диа Шип цилепет Согапооо аи ата 4:- рр. 9. 
ех, её {ипете тет/? асетфо. Ио$ папаче акга 41е5: “Е пе. 
аще, чи! {есцад ил [оапо!5 Аро{ой аъ , „Вий 
зитепеву1; Дипр, ет тепефих атфШапЕ , её пе- арта = 
[сиг о атЬшате, даша гепефте офсесвиетийр е5 5 ос 
©си105 еотит. ШО5 и асга 41е5 ‚ 490$ 1р[а СруНа 
Лах уега уеБетешеег обаграп$ : Носе} вигет › №5, 423 
‚ ааа, маит, аа их ттип4ит пени , её сопие иг. 
АЙехетииг Боттег тазу гепебта; дийт сет у Тоан.а.з. 
таит епт еотитта ореха. "Тез (ап, Ча у1- | 
чипе, УЕ сить аафеное уосев ЕЦ Фе, пов 
а уага ,{е4 аФласиит Пскепеаг, Ч1сеоге 
Ропупо: Оша оетег бота, диап4о отпез, Чи 1 В, 
т толитепих Дипро, ашелр цосето вшз , В У 
82 Руосейеиг диз Фопа ресетипр ‚о апт зе]ит 
те Ю- 


Гы 4е Ват з4иай 
геботет ое у аш та(а светить ап теиуте10- - 
пет? 114121) . Ех дима [1$ пес Бгеш5 ука робей рго- 
деНе, пес юпа, сощедиегиег 4е гаЦЬиз 1а ЦБго 
бар. 3. Зарепих асниг: ЕгЛашает оте Фи еТиПЕ, 
_ в шрица сетригафитгит у (у рие Бопоте ета по- 
иг/|рта [енесРи; Шоуит. ЕЛ сеет верите рые 
УЗиЕ , поп Бабебииг /рету пес т @е тавппийт5 
аШосиновет . ОФих ей ашсетв а1е5 таргики 5 
‚ . аИ191е$ па Чиа пов ил капдиз, 1е4 шайсасига$ 
Г1ех та уете Ропипи$. Мипсепио сипа устие ус рго 
опии41- поза сагесиг ,. поп Ви 1е5 тарокиагог {1е4 
п 415 палотаНоп5, 22 два то) “тих ей рад ттизав 
ематепй аузейз: капс ащерлеги ое партии ил1$ „диап“ 
шас. до{есипаци апт ацейанопеот, отиех тай 
„Ярос.6. ‘аб/еопАРГсирлевр ат сацетих топниту @еетех 
‚ топифих ; Рети : Сайце /ирег поз, таб 
[еотйие поз @сеп/[реи Ратахуеаевия /ирет тЬто- 
пит у бтабата пот! ; диопит чей ее; тарпиб. 
ие Шотат. Етдих роге Дате ? ‹ Ш пас 41 пла- 
зокиЯни › тай пою Бабебаое аНочапиопепя 
Май; {ед засгерайопет. Моп епип аа ерё ; Иеяйе 
о Сс фене Раните?, рехориелеввит у; диой 90= 
р:х ратаит ей а со игове типа! [е4 @сегит 
- ег. Петавйейаваатет етнит у д рататих. 
Вар у (9 атоей у еш;. "Гаез зелеиг , Ччапя 
д: о чит Беюопеаиз паомалеаг, асегро #апеге де= 
уоегеапеиг, & Чцати5 ата еогипл сасига у1* 

- едет согроге , плог{егахатеп плцл@ 

ВИебнопитпаиагае гплеп асегЬ!- 
уиет’ гебоае ие‘ 
согае`, 


© . 
СА- 


Ерйом И. 363 


| САРУТ У. 
С На апиаз аще, дао целоге Де! улхёме, Вани 
; Ччасипаче мене дело и5 аа согро- Срна 
г15, поп асегБо-фапеге паегалкие › {24 расиа „и, гы 
ео {цШЫихи$ пацикае сгапфегии: Берими$ ^ ; ра — 
папдие 11 водега Залей ПЬго: 9 ида еле ий яя а 
‘Ропога БИ зе поп иитна 5. педие питеуо апно- пари 
гит сотриата ‹ Са Дит, ащет реп]их #0 ы ие. 
тия ‚6 аа; ДепеЯиих фиа уптасшита ето 
Цие раста ПеоуаНа , иейай . Бемаие и ©.» . 
{1Ыедаепиьиз Беле уплешепа диепаат, Ободие Р-4 
р!асииил , оБ Вос гари сеегиег Фе у пи 
аа пкаНопео регеггеё а! {жса]аЁ1$ , 
пес апипа еш$ айчаа ВиНесВсНовё аесереа., 
$12 егро ские: Картах ей у Пе тайна ти _.. | 
татер Или; тит у дир пе уд 4еслрете! Чем, ` 
литая Идихь Еетано ашет пизаститиу оф- №0п 9 
[2итаг бова 3 $ атйавца сопсиревне наи: 1а 0158 
пегни [тит ие тайна , соприттатих аетт ря 
‚ фугиз у тер[еш! {етрота гопва ‚ Т4асца ей ета УР. фоп4 
Пеоапипа ИПиз. торт бое рубрегаит Ае те-о ' 
а зпишиние Шит е4исехе : Нав пегрё УЕ, . 
{ап {сгареага поз Чосес; п Бос [есшо. Св а- 
219 Яде!Ьиз поп уйаооогапа ргодёНе , {ед Бо*, 
пап; Её а4 сохпо{сейдила , Чцайеииа роЯНЫя 
|е ей ; сиазйБее дела слег ‚ Йоп ацапа 
лол у1хене ; (е4 аиашег чаНЧаеухене ева ‹ 
дит: З1сасепии ука гра|а ; Чаапео плар1$ лев 
{етрогаШеЕ рРо|оправа, бапео аз15 Чей ацей ам 
- РобшшарИсае рбгпага : 16 а уНа Бора , Чиа“ 
| | | НЕЕ 


36. 4е Пати. о4ивй Г % 

у те Бгенчегарогелегампаеа ‚- тарпаяа ето р?» 
цегпатаде сопдиийе Бепё ушепиБи$ з1оНапл 
У иа1ееих поа]а, ипподилков асегРозаие {епе5 Че». 
соегале т Ганагии : ука уего Бопа дело 05 Ид», 


цере$ поаиагоз рег4иси, 34 герпцаа. 


| САРУТ \. 
РЕЗ ине- К ТОпегго 65 5 , ааобе Ше рерсейзик 
ва, ег. [М Че рацсё ‚ {е4ейо ТоНска , & Пс улаяъ 


и погёзНя Бабу егазе ‚ УЕ 24 амеграяз уапх 
41. р уа№а$ регаепие о: Аро(оНске орогсее 
чаца. паеПпереег пешие {ето , Чиоай. Миея 
т. Со. 4. ипирга ‚ её оихко ройепа ей дие ри Бот: у 
р ЛЕ Дата, её сотроте ‚ ег [рии . Ша- 
пират с ‘у цант си, пол ига оллпго поп, 

пир{еги , 24 аша ухо погило Гоа баги утлси> 

Жем. 7. Юю пирнан. ОедцааНо |осо с : Зфацеет тот 
| `  щи;ущетрмя вшу, Дита е# а вешу. Нато 
егсо {апЯат ‘ТаБесе{е , & согроге ‚ & {ритщ. 
оаеет ани фе, согрое, & Нлеилм (ап@апа 

ге паг ацо4 {ап ит ей, & п ореге , & та. 
сорнанопе {егиаге? Ехепптаиа пуп Наде , Иа 

| сорпаге. реет еихир, нае согрогаН та соппц,® 
+. белу. Бю дестегиг, еоаега АроНою Фсешме :; Оцеа 
ащет пира ей, со диете пипЕ, вио- 
тодо расеяв што. ИИсей егро пипдаоа сонат 
оп ГиБеппаа песеФиа$ У позора саго по 
хаго сагпа Мег поЫе. Етахиа Шо 1р саги 
‚‹песеНикав диатто аз упаси 15 епес1тпехо$ , 174+ 
Фиша нопет ашет сах Рабебип: Вии Грома. Ми 
Кегегро пира,  еП, у14ца, сш ие У% 


) 


ра ИП. _ 356 
Те ада, & ны ‚ & Грика, йе о 
ге ае(ие Магко {егаеё, Йс поп ЧеБеЕ сог4е саг- 
паНа соскаге. база диет Глоё СЬЕИНайо- $44 
вап солшрла, ша & сомара|$ 1 саЙКазса- СРУННФ 

оЧаг1а сегроге, & ригиаз Нае {егааеаг {п буит 
согае . Мата & аройо1са @си авоги $: Нойд- ‘сопчейь 
уарЦе сонпафит ай отиНФизЬ 49° :Вотиу ивтаси- Нефлз» 
Зари; . Мор е@ еГро сопоа ша ёх соНишопве - 
рессай, еда канопе ей, & тт ео, ачод ПЫ ` 
соп!1рёз ашсепз сагп5 дека тедаиое, 1 
о 14 одейе сталь, СН ргесёра си- 
ПоапулЕ , Чиа во|асепаз а соотрай свапеасе, с 
сай цкахе айседиое . Ехесгагыг ацёет ааиет> 
п05 сопенЫти$ сайИа5 сопра!$, & Бопейаы& 
уегесип 12 {епах ‚, аВ упа упц$, & а упо уп. 
ехренце ‚ Чцо4 чтегание , {е упкапи\из 1ерлетое де 
Ъеге,сорпо{сй. Ис едет САР Чет год 
акиР Уго, сойшра!1$ ацсейл сай иаз плаг ЧеБеа 
сог СЬгНо., ччат уго: 81а & согрих паеё 
уегё сайит &й, дцой югасаНопе. сагпай пой ' 
рошиеаг ‚ чиаодо {риа ииесгиа; САГИ Йа 
узоге, ас Це !юоте {егцагиг, 


° САБУТ \ Ре 


’Д Теюеа А мипеге пара паНегтаоара ‚ & . о 
- УЙро поп рагаа рРада5 Чеокаке А{сего! Выпив 
ог, Ччаобоашает пира сорнаНовЪиз пип- ай? 
206 епегие са ; ппц Пег ащет шпора; & 27а4е 
чу1гро сарпаНБаз НЧЬШаНог! Ви поп ГаБусицг., 9148 9 
чела сагоаН5 аи оп!) ушлси 16 пб чепесиг. Уы 04 
сегиог @ согрога!$, аааце {рика5 сопЧпеа- | 
1 ПБейаз, ща пыПа е{ех сешизаН (егака* сз 
| _ ввя 


ь 


366  ^ __ @еЛаризлаиай 

1е десеНиа;. Унподие риледопииа Де!еЁ , 
ь сои рафсиа, & сопипециа у1@ца!$. 
| побои ета ргаргилоа Вабее Чопит ‘ех 
ео ‚ & Шаа Чи Чет ‚ чцапсато ее, |аида- 
Бцеаша Бопишиа: Бос апеетл !зи да И1а$, дла пае- 
Низ. Сошса| папаце {егииие ге у1пс1- 
фар Югоканоп!$ ‚ у4цай уего Поеггасе сгеси 
Чена сайкам$ , ИНс Ядез сои 1абгпу» 
{аи , пе сада уциаиа ; Ыс {е В4е15 апипи$ 
аЯ ушеци$ ежепди апртерероа. Ое сопщ- 
у. Сох. 8. 5айзепил Чсце : ТРуорег Гианонех ашет 
чЯн/ди![дие /иат ухо’ст фабеаг, Сутпадиее 
дие [ицт чйит рабеаг. Реущиз уегО @скцг: 
`]ает. Веаиогашет ети , ИЛе регтатетт. Вежа 
| ера, ан= Ийс има селсабкита сдгрицаг!$ 
Боггоге под аррейг , 4 Беайог, даж Нес 
(ила таютге рагиаи$ атоге соеди . Веа- 
ца, чих аШраа ужо, Пс хцие , уе ФИ уме 
саг! Гизе Че доз гедаае: {ед БеаЧог , чи {9= 

Ниа Пе регозаде цпирёа/, ведереае. | 


| | САРУТ УП | 

_ @еАЧао Во!пае т ео .аподех соштеаеа (а Ча 5 У1- 
чи. . 4иа ‚допит Рег ацёиоа ЧЫ пда?ь ехИН 

сда улой аЫанио .- Медце ера» ге де(егли, аа! 
р: {еачепдата улат уе лено, оПеп( Е. Ста | 
Бизе уоши Потии$ а пле[ога соп(сепаеге у У 
| рии; сотира!а сит упо ущо Яае!Иегу дсгезь 
Е а це ро {зофига пце ЧИ сие а ие ушо , у1- 

я у ‚регизапеге;. АЯрос®юИцг апипит 0 
виипа ягаца сопаезй саме паи у у | 

< 41 сегаз, Шо упо ущеме ‚ аценитм пов, 


Часгеге ЧИсегез аЬ отриуио учиа мк ‹_ 
| ой 


| ЕрПоа П. 367 . 
Мо! егго пес|еете згачага чи шеей. Ега 
еп1 из пой! , диапго ле $ Пе1азхкегаА вопсоеа 
сопипеге, впдиз уе! рго’сопасаН песеНка-. 
се сопсиппьеге. Мага аи! И Чаа$ Ялегае ‘а 
сепзриз ‚асе о чепзроге , Чаги$ епиа Ч! е- 
таг поп а4 рае Беансналет ‚ {е4 ад 1лем$ 
соп{о]айопета , Ана яиирре (апЕ 0)е! Чопа, даа 
Рец; Иа (1$ |агоиаг НаепЬи$1ю рго{епи вела 
роге, усеогииа УЙл$ 1п Бас апиип уйа песе[= т 
агилз ВаБеасог, Чио бага уе плегрип сопло 
рагегиг , Псис ей сгедиказ ‚ геФапа укаоз(е- 
пепз, & орегацо иИННат оНейсог ааа; са о- 
1еп$, ус НЧезгеЯа поп деегасиг срагна$аих!= 
йо ‚ чих т ореганюпе соспо(сйаг : ргоргег 
Чи04 Аройо[и$ еата дает ргофаг › дц рег и1- сие 
пет оретаёих, ыы ОЖ 


САРУут уш. 
К ЕЯа зе еаг 64е5, & оНегсог орегаНо рой 
е 


Вайс упага Чебпепе, сиоз рег Гресмет у1- Е Мех, е 
Ышг, ао пипс , сйпз сгедицг, пол учет. ‘орегано 
Мес ниег Безсозейи аЙа из аЦег › сир Негсог` И} 
@1а ргжгосегиг. ЕЁес ашет Чио, 4ей, Ндез ‚ сотх т 
&5 орегацо ка рой Вий ука Япера ‘поп (ап “Рис йе: 
песеПана, усагие Япепл пб йле уНакелцз Че[ег2п-  десз/Т > 
9а.ОцИчи!5 еп апее Япет уеае ргое(еле$ А Яе Уфа /илр, 
геЯа › Пиё Бопа орегайопе ЧИсеНеги , ен @ дура 
из Б/багиеа Итепие , у2Шагиегаце сасатгей ‚мой ет, 
рго ео, чцоаа 1теге гео дей, рег поет | 
ципоНи$ тег; чо сисигмЕ . Геза ГазезИа, 
Чиж Йс БозимЬи$ 11 ‘Бос вепароге рАеса; 41 
жила агрбаг, уе поп {ола ва Бас ука сила Бо- 
о ро 


„АЙаиа 
2етрога 
ег, её 
виретит- 
ги’, 8 
Део. 


| 


Ехет. 
‚Фит 105. 


Тис. тб; 


468 Че ВагиоДиай 

пони $ ЧеБеапе, сопётиа, уегиио еНайз‘стесайе 
ша гемлЬайпоре апила, Йсие ей  ресссахогапя 
плипаано, уегцайзаопию , Ре, ргохирюие 
ЧИе о. Нас епию й 4и15 т Вос «епзроге ре{е- 
пегарсг1и {еси{о#еги, & Чнипотомиеге, рго» 
Ясепдо, апреге сугацег 1псоаа , п Ямато Ва= 
Бе самегпа [есий’ре{ебНопе пзапйата . Гипс 
епт ре {еа гпоиодайо ре{еЯата сортюпейа 
уегиан5 асстреее , & ре{еЯа сорго тайм печ 
Ыз ре4е = сага 4ееНе, регоисек. 


САРУТ 1х. 


А Га уего‘ипедах @с & Ред чептрогаее 
допапеиг, у сепорогаШег ам етапеаг , Псие 
ей соршано сопазииа, ргосгеано Ноги, аБиль 
дапаа Чииагалалосоиоаа$ согрогиго, & й даа 
ПпоШа , диге рег {е ‚ пес паЦегоз Беглилез роЧипе 
Фасеге , пес Беаго$ . 14еб Баес ‚ & Боги , & пза115 А 
Оопупо Запеиг , & поппипамат Боп!зугра1594@ | 


Чанисо$ за егиощг . Веди бай ТоЪ , сито п 91 


110$ Не ушегее: {ед Беацог , си тп рапрегже 
и\{огехиийее. Веки Нибсипа десет сисипдае 
гегиг Ев; (е4 Беацог ‚ Вол , упа сопёогайт {= 
зил огЬНаге регси из 1 Бе! айе&1епе реггоапй 
иито $. Веабл; енат ВыЕ на согрог!з о{[рИиа- 
ве : (е4` Беанок ей {4$ т ушюеге : ВелчюЕ 
епапа пл асегио {ча|огфив репо, Чыат и» ра- 
аНо агизогриз авогратюо , Анепаеецат @10$ у 
'упит т 91$ , & (аолеасе т Негитю ‚акеглит из 
ереЙас-, &.ущпеге плита Безния . шея 


Дщезег 1е ди тдивфатит ритрита, (о, {ери!а- 
Тодятиу,Фщиу чина [рева › дада пар Вис 
| та 


К. 


ъ | 

р __ рёв 369 

{А ИН еры в , диф раврег а пийеките1- Ре фея- 
у агио , анаю паи 1а ры сргки ие уе(Н ата, 27, 
Чана пб гла 1а ао цаке согрогь ‚ дидта апаей* ирИегь. 
сц шп {авигиаеуепит$ › Чиа паег 1 раи 1 › 

Чиа деоати$ имег аписогит соПодаа у 
Чиа ею ииег. о(ечиа {егашогит . Ацеп- я 
ае9и09;[.ахагиио из разретасе Чена, ип й21-, 
{ела Безилия , пап епсКаие Фе Псеш , из уипег!> 

Би; {авт , © дшаетз бое 4опло, {24 поп йпедо- 

папо : иреуе[е, [е4 поп. ПреНде, йе Бова уа1е* 

си ое согрогь, [в пол бле гороге сага : 1-. 

пе с!Бо ,{е4 поп пле СБ , сап. Баз ехройлит, 


- Ге Гостита аозеюгиата , аи поп ассграеБае де по 


с15, Чи саебапе 4е тепа Аиша» , 124 саей ео. 
ране. уцсегЬиз гаарах ицеги!. 


САРУТ Х. = 
2 Гале, Чи попралаиаиа БепёВа* роид Я. 


Бепеих , попоуа даю пза!е : поолипацаюз ФотаГа 
фелё сопиетиаикое , поплиапднаюз пза[ё: Вепё т ? 
Чирре БаБепеиг , сопа {п еогита УЁа Итог 136 „ид р: 
{егиасаг . Вепё аи(епз созетавиасие , са 1л ео- Рае 
гит сопетарги а зто Десна , ропаБ Во- рр : 
пни Часгкаг. Т’а[е5 [иосенат пириг , Чи р ; >. ы 
6 Беле Петри, роПшое ‚ & Бепё сомешиог А рии рр 

ца? Беоё пирйагапа ори$ из са@иаге сошира- о ы 
| 5 апта {егиаии? чиала поет сопбпериа ^^” 
у1Чиай аа о, аёчше Апла боргетрйе ? чита 
оришаё т имедгиие Уирта! Мамалакии 2 
№Моп е[ 1екиг. имег. ргастриа О)ей допа соо- 
апетита а лаваша, Псёё поп пезеёиг, 4опипа 


‚еНе апилыта. Месе{ Фселфит › Беабкиаии5 


Аз ‘Ша ^ 


320  ` ЧеЙааай а 
пипи$., 404 сциа Боро рой ргоройо теде- 
д, рое{ ейат” ргоробхо зейоге сопсепий . 


Мам Вос ег `ргесриа Ое! Чопа ела 
оровсегее › поп оге. Зашатог!: пой! {аидагеп-_ 


‚ г, 9% /22/ох сайтвиетиие руоргет. тезвит 
сойотит , пес рго{е ракет, плаегего , #габге$, {9- 

_  тогезухогена , 8103, аргозленпахи, Залагог 1р(е 
Ма1.19 сиг сецеар!атесйЬц Нот, & укестегае реопаН= 
Попе Нее, сет: Отяйх, диё тейчиет 40 


тит, ‘че! руатех ь виё [ототеть аиё растет  аиё. 


пазтет, аигомотет , аи #00: , аш автоз рго- 
рег потев теит , сетирит ассартег › © оИат 


срегпат рораерв.Несацбет сет, СЬИа$ поп: 


атогНито Негьцийх , {ед аа Исгепопе, фиапа- ' 


и15Юейиилега ‚сапе сегарогаЦа аегий$ ‚ са» 
Яиса регплапели из, рагиа таро а [15 ВЧейЬи$ 
ройропепфа, опйгаи. Моп Запапас Бопа + 


{е4 плейога раз ада. Ша поп од , {е4 14а. 


раз Ще. Шогита ейиа баё а4ерно ‚, 106 а 
по , пов с гензЬино ЯЧе! ‚ {4 ргобацо. . 
| ‚’’ САРУТ м, 
Койта | | 


етрога. № | аби? 
Приз.[а СНоти5 24 тоехапчат поз рг {епа$ ичщано- 


} 


сита поз Е Т4ез але пока поп еторога! из, {ед стер= 


; 


215 ейе деЪег имепга. Руорегаио4 Уа$ ее= | 


вет пбехромар$ а ргесри , чё а сомегар!ачопе’. 


дерерт- ‘епарога\илел гегиу `_сог$ пойт: релки$ а- 


гендете .. чессатаиз оби сет; В епт, ацой т рее — 
2. Со. 4. ДЕНЬ тотетатеит , (9 рису ИЩанот пе/> 


ре, ритатодинет ДиИБтате лепит | 
ропдигореказик т пор мой сопетрюпифих той $ | 


аще иаетеит, [24 див шищениг.Оцрепив а 
/ иг 


° Ереа И. 371 
зитдетрогвйа Дир, дие ашет топ шаетиг, | 
чеёегла ип. „Атфшалетцг, псп сириии ей, 48. Аа, 1. 
нише титииет , бсаоити$ ииал5 аб ицепиопе 
фегорогаЦииа , а согиепар!ацопего сгап{еак зесег 
погци ‚ гаппепздие  утице сопиза[5 ‘рид1е1 
2 а4 роцогет ушииет сопИпепие уца$ , 
поп проге сопыпепиа сог1з рга4ика Чеез ее, 
ча согром5 ›‚& рой орИипа четрогаНв 
паи , отрезала сог4е спо гейдие аеБеце 
тоздап= сориацог$ ехнози ‹ Сиг епиц 
ч1аца СБуИНапа регае апиош уцзешо син» 

Чцапз язцпдаца сорианори шпехциа ,; Чиа 
плогцо мха, попфиол Фебеё атоаге сопль 
погициз? Саща {рикиг апп 4дапе сориацоти Че 
Яепле, Чебег па ацодие соднайо паца4а- ра 
па сеНаге . Её Пеце апцеа согрогаМеег огпа- сре рт 
Баг5уто , 941 ЗаеЯатесцг {ресе согроиб , Ка —. ий 
пипс [рицаШег огоапаа е5 САЙ › Чи! Гоа 10 „рис дух 
‹е дчаие рисБена ле паеца$, Ачепде, „и, 
Чи Беасд Решги$ ецапа сопиаса$ пацненЬ $’ СреЛо 
пзап4её ‚ Чи Ьц$ ежегог$ ВаоКи$ пиегФ си в 
огцазциз ‚ пас [одиеп$ : Мийетех- /ибаев ри! 
ФИНЛИЕ, цей ди поп схе4ипе четфо Беф, регохо- 
тит [цатит сопцекранонет рие иетбо шоу 
Датё з. сопбёетанех тейтатат ватоте сабат 
сопцег/анодет, 4иа тДЕ поп ежеитуесих сарй- | 
(тит пирИсаго, аибаиу; стситройнцо, ацёт 
Рафи ие/гтепфотит отцазих , [еЧШе а /Гоп-. 
аний сот; Рото т тсотири ие ашей ,. 
ее тоде/н [Р'Пих , аш ваше Пгит (оси- 
2; . Нос рехжсериииа Беаких АроЙо[$ {ап» 
Чагига павНегциа Нитра! е ехетаро › 4се0$ : 
$ виа Сл. айаиате пийетех [опере чи гы 
| Аа &х реа 


_ 


т.е, 3. 


_ 373 йе Ваза о 
Дрегабалр т Пеит , огпафапе [2 , ДиеВе изв 
‚Уи. ка 


и  САРУТ ХИ. са 
бане Гегео {апае ши!еге$, еНапа сора. пой’ 
тийетех ‹» 1ш1е попШБиз сотеп4з , {еа плюмЬив , 


поп оп: © во тая рииоИасе дебеое  огпаг! даат уе» 
Йфиз./24 Не : чози$ ЧебеЕ ейё уви БаБи$, & пасе 
тотафих И. 4це поп Вотии ухосири расеге, 16 Орг 
фиг отва Но? ры песеЯ асе согрогаИв аМойиа соппи 
&е. . МЫ), Грииайагапсуит дебес огпатерае а 2 
На иоз:егро 11516, 4Ш попа 1аспиапз ех- 

сцеЕ, {е4а4 сопйпепиаиа ргопосег: даров 

сага ПЫЧиета ‚ 164 сопаргитаг аа иглогеиз + 

чи! поп ацепазе саги сопсирИсепиати 5 {ед 
ехиприае : 4ш поп Ипа адсопсаЫ ит, {е4: 
схсиегаа ргое ши: ех ачо сог 1 соприл 10, пб: 

саги! ПЫдо па{сатиг , увае Е Шо. Пе: р1асеаз, уп». 

Чё увге се саЙат обсага {ропй ©021ей15 о{епдаз» ' 
`Шеетелала [ропба®вагрепз Фиаит пласегатапз уш® 

уеге ‚ роп пиЮат . Алцюз сопой Ыю' УЧ, 

сиг , пес сагои!5 ;{е4 апииж ракгиаате аве-” 

Сагиг ; ОФиостса са Йтацопе согро!!$ авашге” 
Ойсшт РИСВеаатет согдаз: У Шив сагохерасиг оре* 
гирепи5 , & риесюйь арипа уе 1Ъи$ шааасахг 


и | 
рааЕ Мес дагегаз, УЕ расеаз оси!$ Бопзииаго , {24 чё 
ге рев СВгИН поп ойеддаза( реа ‚ 1Неа се, диод а 


мате д Полу Чеах , диод дей, шмегиае, 4003 аее@а=. 
ановИ, "Г арровсае ‹ Сопсирииё етт тех ресет ги 
уж. ат, /е4 отн опа Ейше тек атеитесих =. 
я. 44. "Ге п: я < Е 
‚ Аташие зетори$ апр ее , папе (е0зриз е, 
10186 Вел аБатрехи. АЧВаегеате уй1удизе соп= 
заза! ушсшо сепешсаг ‘айпи е. ГЫ @сеп- 
Г/я1. « Чцалей сить ргорува ; М0; вшет падетете 
И В рео 


‚ РМ ИП. _ 373 
г ео фопитей › ропете ат Бео[ретзтгат. Упае, 
& Арофошдай: Оиващет ое? миа В, 49 т.р. 
‚ Че/оава у Дретегат ОБотто ‚ @ атЙеё о6- п. у, 
станотфиу , буеганолфих по е , бе. Ога- = 
#10 сгзо ЧЫ йе ш роНи!анопе сгефга ‚11 {апЧа 
уего содцайопе , агие орегацопе сопйпца. 
$1сепит рогейз ипр!еге ио А ройоаз 1аБеелуР ть, 7, 
Шпйе пнеттИопе отетих . Огано папаце ей п 
соп{реёиа Ре! , опзпе ориз Бопиз, Чио ЧееЯа= 
ци, па еп$ Оеи$. Есугабпо(сапаз Бопа 
орега 1осцпа огаНоп1; ариа Деппа Бареге , {сг7р- 
ога поз аоа @с адтлопее : „ЧЬ/Сопяе 2#е-' 
еторупат вп соу4е раирзух ‚ > гр/[а ехохафи. ЕСМ 
#70 #2. | ь + 


@— песагт!5 сигат 10 4ейаегив #ас!а ‚ пе Оша 
[еппрег зи! чио4 росиуп4и!реаз. Ве 1ю0- 55 сИо 

пе спа поп уо|ир/а5ехр[еанаг, {ед {и ептесиг 11- {9% сои 
Яго иа$». ТГа!ез ает сопади] 46ез БаЪеге ира 


. 


И ‚› Чи= поп сагпи5 (оепе Ченс!а$ 1ап- удё ны 
Чаге ‚ {е4 сога в , чиапреюгипз рапета #11ег10- дид. 
г15 Поти айдиасе регдигиле, чи рой“Троп- 

бит блога 22 одоже упепепгогаиа е115 сагеиое : 

Чиа {пациае Оеци ро имегюг15 регорипе: 

Чиа риго айей и еГлеаре, Пиигиаае аа ;. 
‚Чох. орегапецг сит ‚, пов 1 реги , {24 чи 
регтапее 11 уцат агегпат. Сто {аНЬаз, 6 соо 
Чиа НЫ сощ{егепда, & #тедиепгапда сопийиа, уе, 

‚ сЦиз еа$ с15 сагрогаИЬиз ра(с15_, ад паегИиа 

`Ы Гаоёе орегамоп!$ ассейае : & сита еагапа 
четы {рицайЬи$ ра[сешз ‚ ргофе4 аз НЫ {ап ав 

| Аз 3 <9%- 


424 де Дин озщиай ба о 
сойцеаНот!5 ассгесае. Мес ` уе ЧапВв 
пцас саеп{апз сааоз гереге денс!в, Чаи вап 
гер!ебаз , Чиап4о сагпай соппаЫа {егшеба 

у Аца!г Мариа сепёиа у 9:4 де уца 91 
Ч 5- са, Фив т вейсйу вр опаии 5 ибиуз пд 


/ 


\ий`®/? 4 
САРУТ ХМ 


_] АЬ& , & 11 умен, & Ло вово Тео 
14 прелёо, {апагыт уФиагийь аа и #1 сеа 
нИнатй П5эехепара ‹ [п усе `Гейасзесго Шиа. Апоа 
зань . сопааегесаг 1 поцо , Чёагит ; й Оопипо аа 
л ифте, папе, нацаетх Наег5 ; д Чейста8 саг 5 ‚ ба 
'“’ Чапцат {еси!агегл ‚ уёга сор 5 Била са|> 
са $ УИ пи се {рой {епурег умагайеи5 
4! {еппрег ей уз, Ясие еофега те(агоеосе 
| уос15 ацоейсе аиеНанопе Нгтзакиг , сйпо типез 
ще. 2 ПБи$ Чсниг . Ош дифиу ишешет сия 
тоий? Дечио виа А ройсПса Вс ацбюогиа 9 
(#фу.4‹ Нодивиг. Имизейент /етто Бег ‚ еЁ весах. ^ 
аз еЙегро Ше ‚, Чай ей сегЬит Раз 5 65 
14ео ре ей наейуга уиа: Ниаас ож учи 
сога1з СОПЕНюпе ; & согрейз саШрато@ 
Чизжйееное ; Выше бота! $ & богров репа боп4 
Нлепаа Чецонё {емиеаое. [2 ща слоя 
оу, УСЯреат ей: Её ета ща т 4ото ва али 
Чи Че дпииусигфиу 5 вр тей диагив у а КЕЙ в 
Рик Е НЫ р 
"И 4 рабегиасшит/ибех /Папит 4отиу [ие у еЁ тм 
Ро/ии [ирех и апешт , евевтг и бей 
вал ие/ тета шире Дуб увризипари: ий 
о бтиН 


> 


‚ ` с обоя 475 
оттЬиг ея Вне ие . Ас пед Шаг 


Гоа? у19цат поп Зецойбпе сог1$ ‚ {е4 . 


песе|иае рапрещанз ехИ чес 1е1апаве, ац- 
$41, 94 Чё еа 2 ГаЫедаепири$ @снкиг : ЕР 
гар и фопа в/рефи у ег рттоДа расе ца|- 


11 4ет. 


42, ег ртиЧепусогае , еЁфопаатей и 5 егегар - 


ропеДа иа Че ‹ Оша тейциетар её? Мапаез 
ий ви; т Чсфиое , #1} Месых ‚ МИ 
Нейаф ‚ НИ Майватае] ‚ №} $ /аЧа , }- 
„й) $ртеой , ИИ та у аитит ‚ её атвеп- 
„Фит, [етчох › ег апеШ ах, её ресдта › её рус. 
Ессе уиа рЕесага паса ив Часа НЬи$ 4116$, 
ее иает!$ $ Греме пизЫШ$ ‚ лиа5 соп- 
веарйЕ ‚, Че! 12$ геГриле $ саго5 1асерниа 
СИсаше ; бала ушиие ех ао, поп диа5> 
Фик Гесип4о щшам сопочЫо : Ргорёе- 
геа се[Н1озорие &ат рггес]а  ореёз$ аррание ъ 
цапиыю Юео Неа йе сопйпения у14иаН5. 

еае сут Но|огпез шоцаего ВеграНао? 
бЫе4Шеё ехегсиал ‚ & опа Итаешагит , 


Спа 


у1гел$ регситЬаеа 1априе[сеге , ергефииг с4> Шайр 


° 12$ $ оррибпаика |(епмат , а4 Имен» 4е Но- 
ёитз Грега › Вага ИНа$ {апа ргосёфе . Ше еййе дем 


“рирпарае агол8 , 14а 1е1л0$ 3 Ше еБмение , с1]0 


аЙа огацепе ‚ [екиг диоф опиизв гае!кагыя 
фории5 Ясеге поп рониеё; [ата у14иа сайкач 
#й$ ушиие рефеее . ОМгипсаше мпа 
паег (аой абозн5 Чисесм $5 6 
и{регаат Ос рорию . 

геадий Пека» 

вета, 

‚ $2 


Аз 4 СА- 


| 


6 даме: 
САРУТ ХУ. 


ь. Чедпла$ ‚ & 7 попо’ТГейатетю , даа 

ег поЫ5 ав&е Ааоесопнейано депоп-= 

Ягееаг, 4едча ао и$ [.лсаз Пс геКтге: (9 ег 

Тане; „липа ртр и ‚ Иа Рьание] ае ни «4- 
ебу, {9 Вес ртосеЧетаь теефигтийи ‚фиш хе- 
Рис. 24 удар сито [о ати Дереет а иистичене . Её 
я. 36. рес шаша щие а4 апто; офорга диатиот о 
див поп ДИсеЧефае Ар етрю ‚зейниу у сё об 

о есхапотфиу[егиетз обе 1-Е ие Чиа, 
‚ Сомрата Вс? петро гейие ео , уярив хатлеп `#- 
ро м4 ‘Че Чегиегиое ааре плуНено. (ия Сре аа, 
гр, о Апой сорпацЯе 1 сагле паи рии а 
Ани . - ив попегас па[сиеигипа. О иагл уего пм Бе 
и; ш утадие учиа соптаелчася ЯБЕ асиаиз, 
деглоп@гаих 2? Мам Тадиб (рииа!ра$ ав 
асс , сари №й сп регеоп в аЫес4и: Апо& 
уего 1р7ило сара есфебее рики’ Зап о герега 

соспоци ; Дас ей [ине Тооегтиь ниетние 

Апоге геде!асиз е!# За пасомбадиаеоиие . 11 Ое> 

05 Чед , & рорщо гереЦеге ре{Иепхнио : ие 

име, Болла сепег4$ арпо{сеге тесла. ЕЁ 

дща {ап иоощата ушатоа| ет у4иай$ сопетеп- 

па отаЧа и{егоге а едиикиг, 1@сисо ройчиапа 

4е Миззпе паса е  Еши$ Де зала Поза » 

д1епасцс ей обсю рге@сам : Мес зател 4е 

Шо оса ей ифие ‚ вних дедиа ( диае 

ишену, тока уе 4.дизе поп 4ЦбеЧерар дететр 

ети? › 9" ов/естанотфих [епменхтое › ей 

_@е . Ое чи фи ленымв ‚ & оМестацоп вия 
соп &{ф палс 18445 11ехел 1003 . к 


} 


«® 


Ерйоа Пг ' ‚372 
6% К? опйтисении , 2 Оопайли$ уошег ’& Таиаг 


1. убсегиюи$ ‚ а4 {отогет саат, {ааа Руофе : 
эСргин У ирпет. Ргоат ‚ даат Оопаиза$ Вос егаг /9- 
`Зетроге ргес1риииа 0 утЬе Когла Чаге 10а а$ хо7 ба 
-ей Уприцеаи5 5 © Виа иаивехетр!аг , Че1е- №. ` 
-инио, & оганопеайаи {стфеге, псислп Ер!- “ 
:‚`Йо]а, чает 24 еата пирег аед!, теа роШскайо 

сопиоесиг у сила НЫ реестрие (ап@а солиейа- 
‚ ое нуоти! $ ирцапаа. Фи» сит йсац&а- 
аи {че пака сома $, & Ченст гераНЫа$ е- 
пита , савса Шей вол ка$ Чопо гацае сое 
„Я шЙНа, узаотоге а е 1015, & уп (его 
- Доплата {еа1завдо йиНе!апз зеГс1ае ‚ са о- 
хлеб оп ло$ Бабеге Че миопе {ао е [егикц* 
‚ ываЯеЯах. Зси ео а.Ропупо (си! утаИасева 
‚усци , & сог41$ ‚ $ согрог!5 } рго Прегацопепо- 
- Йга Бо Иацел гогте {ели {5 ассереат .`ЕгоБ 
Вос 4е}еЯасиг, {ров{отл Би еганои$ Випз 
‚ сасе р]асеге`, уе софогио  дизче {артели 
-угатаиз Черигака ,- стл Гроп!а роНе а еегпа 
сагиа!е гехпаге . 2)=Нс1аб уего согрог5 дазпе 
са угиие сопсетр(ег`, & апопзодо Гаага #- 
плепз {айап915 Флаг де[егите_рапрегРи$, пес 
оба! а :рёа уБиз герахиг 4 иле05, ой, Убь 
& ВитИиан$ргоройст нор!еаё ‚, & уе#еп- 
915 рапрегЬи$ ‚ гаязо» сагат (апе р1ези$ ша 
репЧае , р!еппиз ёр!а , уеп4о ‚ сохпо[с!5 , Ап 
13 А теуе!15 ап@ ге ‚ 4и04 пози$ рот {его 
ыри$ ехрИсаге. Напсеео НЫ в ре> 
| м: 


СаЙе но 
лаг. 


| 


Малт 


Руны 
фиепай 
раирет!:-= 
фи. 


Исёе Шаергерло ргаесе! 


378 де Даш о4иай | 
сша ропе $ & ех 1рйиз сопбдеганопе у 
и1а НЫ {ап 110е , уе! аш ааБас 4ебе , (ая 
ог афогайт, ах созпо{(се . Ее 
а угртиаи$ типеЁе у 
соплиега се 4еБес 1 сакег5 БаБеге уши ая . 
Оисе 12киг 1 Ччодае, ий ны, поБ\исасе 
депег1з аЯрроаге : & Леёе ао ‚ Раме., ([о- 
сего ‚ шагио сошаНЬм$ репа #аег5 106ег 
аесшагез Ша. , пипс ш во се ШаЙгега ве- 
1, сорпо[се., Ш дао. ЧЫ ушах рионНайе 
ассте(си р Бе Я ето. з даша вину ; © 
фитИу сог4е ,‚ & тиетехтедшет апитее ие: 
Может сагп!5 , Чиа Гарет ме юнлезе@; ; 
асе ‚ & поШижет (рициз рейеёа сог4$ 

Бит! касе {[еДате . | | | 
Оганоп!Ьи$ орегаш 4а.; 1еай $ шНа; & 
\1<9ш а0$ арраганЬи$ ЯзБигар! ‚ еГлеюдб 
цз Бе , < ка а дес! ‹ еде“ 
015 ехрерде . Уомпеатиит Юдина вия у 
е(щг1ет? аЫецее 1ерапуат , ус т води 
шНейсог зе , ‘вогипь рой 1еиюгайй {сп 
(аз аррагеге . Ргойе ейаяз ЧЁ уНиа$ уб=. 
10 : & раирегат рег се паёка$ уе Наци’ ‹ 
"Рипс епио уУШег Гао1ез похлию ргасю#е 

__ уе огоабаа , 1 пафоз` уе 125, УЕ уе=. 
гх сошозепт ге рапрегат СЬгИН , 
поп 1раппасе уегогаит ; пес 
_ еВегканопе #аНасЁ ; #64 де 
_ Йирого {ап оре» 
Фабоп1$, едо- 
сваз ‹ 


(1. 
_СА- 


вый о 3 
САРУТ ХУШ. 


Ес Ш , авоз ра{с5 ‚ ам уе 5 В 
М {иреногева ааа у а рго 60 › Чиё4 р 
а 4 да И1Ь$ ; & Ш асе ращ ‚, пзегиа г 

(ва Сын рашрегьоз Апкербпах 5 #8 зы ей 
ыааоа- а 1466 роНог [ъ ь ацод РиЁа соп- 227428 
сетор{ег . Еайга еоий сопёепап5 Ис каез 77 ‹ 
а5 , П пох!а5 1а@&апи епед$ ш. соРае Чпи& 

625; Моп едина Ш Юн рессапе, чи! ро а: 
0115 ‚ Чоаб Барейт ‚ аНанаю геНапё 1 сог4е 
1аЧапнат ‚ наб раша Че!паиалте, Чат Уо> 
фопЕ 12ЯапНайз сога5 Че @ииы}в БаБеге соп- 
фетарЫ5 ; ацё Ч: {е ргоргей уошоё райре» 
#16и$ ргаропеге, еб чиой рига ученаг рапа 
рем еРорагё : Моп аШета 14а Оо ‹ 
ари4 1)е4 ‚ да! вой Чиавесета сонеейая 
рее Часшыйв , {24 аааНеет уса 8 & 
феп Е ‚ Рагез Чина рапренБив рго СЬЙа_ 
. Яо сщиг ехревае асЬзжаь ‚ рко диб 1=,. 
10а рисаоне агев иена Реназ ге|а 
ис Арбфошз ь в 4атеп & Сныфо. вой 02 
СБеи$ Чи рацрен Рено; {24 рапрег Рени 
апиы Хаснео ргеропииё. УЕ ЧНиНЬи$ СЯН 
#4118 ав боетрез ции 1адапиа па{вегеие ‚ 


А" аабёта 5 УаНааа НЫ фобанье а Юон 2е 
фегта , и чиа поп 6 саги ВПозгенааеа , Ланг Аа 
т | би 


| зю быойив — 

Яит р- сит ема ИЯ ;дитех сагпе 8 Но ВаБеое, мог # 
ета, пе рессаго пеиттате ВЫ: де емёат из [2есы/0. 
тсфо. Сао ед. Я4в!ез Ува Замахог дойей пая 
. Марьб. г а4тоопеге {егизпе, 41сепз: Щогае гберииа 
8-19. — здахетоби аВеДаигох и ета, оврегиго „`@^ и 
о #04 вефокт таку 49" эфгфикея сНовЙииР › фе 

| хангих . Трв[ациоле: аиет. то т. се [о. у Е 
педие етиво., педае ппевежисутинай у (об: фи 
‚  хезтопебоитьнестинатих. Магаях пзеевеол 
'’ Чае, Ша иасгерачо оу ‚ Чай (иуви$ 45- 

И. шея {1со аоихив , задние 5 не „Рас го е-а- 
Фасла, пртатлиатлеревить длеудиевиет рикарв сии 
21. — еги? Югапекегродиичасталь аа Сар ити рго 
„вое, › по соо абуеВеалигоь гесоз4е , ацева 

- регдесе зол.рой1ь, в ореекои и ча1245 ро ег 


САРУТ ХХ. 

* , | 
ри йен № оп азинети орег1Ьз Бос сане, вещ 
Фит = 935 опа Чеб4ето уепё Иез: 1аа4аг: дар» 
Рори реа Боп!5. орет ле ЧеЪеб › {24 1а со. , ао оре- 
*-. тан , Вопли Радезехрейаке повез . Гаи- 
_ Че еахядат. Ваплала тема , 94 та фзыего. & 
_ оеодеб4ег». Атласа бое › че аа га аль 
_ аепааБ. Воган ие поп даа Яег$ Реиё за ение 
п орга на в: Мепревто дла Чнег по Попа 
‘’ ваз ие" сай, пе па. поНтагл 115 Бата 
ён. 6; ве аслатоив серии, Ч1сепв: „Аненй йе, пе. уж 
о санийщныатвейтат соат Вопип:Вия ‚› ®ё ч= 
| Чата. «Ибоий тоусейет поп фафе би 
. врифТРатет чейнит. , дит сай: У етиова- 
1..5 взес 1р(егагизай: Дисеар их. ‘оейта сотат. Во= 
п“ ддифих ие ладеися оебти опа ореха и 

то < 


© и 


Кое И. 81. 
Ралуетойуит днрт сай 6. Са ок \ 
узакепёлтиз , пе4асатаь а 18 ройгат со- 
тала опа , ус у бавзаг аБ'е! : & Цегаса\ч- 
Беби их гор ув Иесеет сот Ротт1 ия, папе 7 
сатана ргасерн ? АБ ;4е4 Вс паБес,орега 50- ии 
ль Бей , успоп войр(оз › {е4 епт, уева$ Та уд сов 
пота орегамопе ап Чаг! . Магл & Арово|и$ 1п` 


Сиб орей раз зюНапа Бапзавалз узтаБаг ‚Чей ии-. о 
паи с1оатз ааетеБае. Ргоресг аной си Те. а , 


{а опкел@ ну {степ : Мефуетт ай диатво из- с 
этих т [еутоле ай ет у» рсерсня тд; 191 06- : три 
С о о т г Тоа.а 
сайте пиатй ее : Бенутерня ет. Месвиететех 
яр Бот фих оютнытт педие д пору упедие-афя у. 
Е атпел ег па па сопче!(а10045 аадйа Ое- 

‚ воза ессе 1$ ог сатаго, сита ехы каноне, йе „ 
изепзоРат. Вий аИанатаю аетогих асе ‘ессе Их ©, 
ЛиЯее, вме стили СрУГолаптитаитеттаи и ит 
фарератту виойат ди ре’едиебыиу поз абдий Чо, : | 
пипсенаиейхат дает, диатайфият о ехфиева= 
Фа , (» пте обтреафатт Оеит. Ргопадетрапи$ 
Чч!есл а6 ореёе Бопо пеп Ата? пес сатеп а> 
ацюи$ Ка орегетат , УЕ плегсез оп! орег5 Виола» 
12 ]ац915 плепНопе са# ета?! Аройоа$ слип, > 
сие 1ртетеВаеаг уч, иги уисеуР, Фоме 0 ры 

Ее тает Сие, зерен Грибшли ине 5 рут ПВ 


лит СРидит пгт, бант Бег 
^ . 2 . Вотит в ь 
САРУТ Хх, физ пов 


, - ФИНИШ 
| М Поюегро Бопойим орейим, вс аа Ни- руоруйФ 
пл4паё сопсейари , Сапе, пё Бопит, диод св, 64 ти“ 
поп ргацае Ое! ‚ ЗеЧ сиг уе а епаге унии : #е Дей 
ипо’игознег сере упыЦШава ЧЫ засицаныть еде ину ий 
рее ив И. 


\ 


Ер ой П. | 383 
ана : Ош /Регаии оп Оотто › егсотриГиз е/р?. Есе). 2. 
“Чиа регтат т тапдану ешу, её Чехейс- 
физ 2 „Чиа; тиосаци, ег в[рехи ит 2. 
Же мпих атилазтопаевпатлиат , див та- Нефу.1о. 
зпат Бабе тетипеганопет ._ЕолтаЬЦв , 6 
ипзоЫ$, {с1еп$ , аа 1аБог сци5 поп ег 1пап!$ 
1 Оопизо’. РоНога {епарег аррее ‚егапитипа 
виапз а4 1псгепзепка уптии5ежеп4е. Мипацапа 
и ‚ & гоапу деебанопепа рерая 
сог $ аИсриии$ {ап 15 шаре. Моп :епеа-, Я СОР 
ис пехфЬа$ ритзапе 4еЯайоте, & дефаБою 977 
ргоГрегё скииирраЫ . Её уЕ {ап4е {спреаге Г т —- 
ве итого , акдиеадтогнопе рге[елз НЫЕ вег- 72/9 
пупещг ерШой ‚, сцоб5, Чце {прегиз Фа “^° 
_ Влас, Вос дцодце алеЧат › Ги наи р 
Яте о тт рейсе › © Дирех от Ве. 
жит орта Ане. Оцато тд- ИИ 
#15. масти я ь р 16 и ‚деть 
оприбиг, егсогат ео г1- | 
’`иещех`втайат. 
Допз $ т 
ве ш у!1а унеии$ [6 Чиа, 6 
а4 терр! сей рго а о 
цсае ‚ Попипа 
О _ Шайгь Вы 


© 


<< че 


ЗАМ- 


3% а 
| $5АМСТЕ 


ЕУГСЕМТП 


ЕР!$ СОРТ ВУ$РЕМ $15, 


2 
“ 


ЕР1ЗТОГА ТЕВТТА, < 


_ АО РВОВАМ: 
| Реристинаге ртш ,агчие Рита. 

САРУТ Е 
`Сеяета- 
НИано ; 
Я (рург 0 
тай ие 
рии. [|+ 


Ея Ргна!! 1е(4ено , авдае 1181 

й по шо, Зала ифша Оей 

РгоБа диапи\ а сопртайег з. 

а{Чие сопсаиеат ‚ уеЦепз 

+ сотреерхег уегЫ$ ехргите- 

ге , Й раг! подо со кайопейя 

1осийо ройеё жаиаге. Ме“ 

дие еп раги! ргоройа де“ 

№ нрИей ета! у уе рю (#- 
от 1е оретатге , 4 вид ей отне даёт ортит 

Чисор. ы а тост ) (рийаПЬя$ она 

Баз рее@Й шо ‚ агЬиган , е (апдиат ехрегепь 

Чеуга Би; адйтолепдат . Нос кадие йа пить 

попзе {ап@о йаме пойго Рю ес, Юей 

егио, {сг!риз хедиепиБо$ таййегие, уеБеглеп- 





5а- 


ег 2а5 , УСН ох Вела [егополета де Уш- . 


Ф 


ет ТП. | 385 


Иойае, 2*дае БатИиасе а14и14 сопНпегсело 


11.0ео, п дчо1аодапда е апита га , паз 


]ав4о : {е4 чпапейиа 1аидаге | 4еБео ‘ 1аидаге. 


пой удео . Её диапнию ше мыс 4ебдепо 
12те ]аи4апдо израгеп» сегпо › сапёо пла 
п 1е Оешол , {ен Зига побрайоое ‚ пе ащ- 
сигра 4НаНопе овепдеге итлео . СушрреСЬи и 
оЯеп4киг ‚ В диапао ЧеБка {1егиииа$ плешг1$ 
зрйи$ депегатиг : сит поп оБаНиа4а 1ре уощеме 
пза!ё чаопдата ПБегоз & рессац {егпино НБегаге , 
01 УЕ, 005 Фосегег, поз. 1писепа ПБега сБагиаге 


{егиге. Со епйю сопоргеЧ оз шиепи зо {ег- 


и1115,ас рейила ПБеган$Р4Ыецаи! допо |1Бега- 
115 , ага; орипле [егаиии$. ПНа$ дер1дае пож! П- 
Бегаих › 1 ца плаз15 НБеЕ рессаго 1епиге , ид та 
Оео. Аройойсо поЫ$ ан загата гепепзи$ {ег- 
попе [епиат . Оси лапдие: Сйтенйт /етиг с] 
Уеги ресса, Ше ри[н у аи[ние. Еха4иает, 
а : Ошет е’оо риЯит Рафи ]Иу гипсе ‚т 
аш бих пипс етиве/[си1? Мат ри -Йтит тоуу 
е/? . Шат даодие {епиимет „, даа НБегай 
ассерили$ , уЕИбегатог; Оео ИЪега ег {егите- 
из м (едцепириз ей ел ЧоЯгйзае{егизол- 
Биз:ппепитцу , сц Чей : Миие аигет бегай 
я рессато ‚ети: аигет фа: Ого „Бабе; Кидит 
иврит ап [ап Ирсатопе , рпет иетд ийат 
«ететпат. Ессечиао Чиси ‚зас регдосй Бес 1ап- 
а {егики$ ? 1 диз уегх ПЬеганз ей ппигиаз 3а4 
уцата {сШсеё егеглапа , 11 диа{етрег упиет , 
{епорега; герпаеиг: [п дца петосатлеп Вопли 
ушес: ой тогайсасиг Вис типо : 1 908 
пепло геграы п ди: Бип ре{епегее т Оео. 
Шалалаце уца Бис погиЯсаноп = г. 


Зеги ри; 
опа 
Сру 1 
пол^ла 1- 
феу1а5 
рессв 


Кот: 6. 


Тидеть, 


336 _ аеРизтие. | 
& Ша сеиачо Вис: БиаНиай {егаагаг ; Прб- 
Башка, даат{осеке саскег {еб ат ‚ 610 

на апбащугошкацет , ОБео сийо1етее ‚си- 

0415 › пле чцодие. децоцё, ПБепсегчие {егцге 


содаре!з*. 
``’. САРУТ Ц. 


Зегиуе Т ехо диета, .Запда ЯЙа „1 фиапеит ое 
писет Е сБагиаз Де, чиае На ей 1т согё1фих пог: ‹ 
ебет ати, рег5ртиит бап@итудш авизе [р пох лАта! 
тетфуа ЧееаБИщег, диап ПБегаНхах {егаке Сьий: оё- 
Соб Би и вас , уою , чио4 инчох ИИ , соттресепкег" 
Рег сра- Шпареге ‚(степ Цаги хегё СБийо1екиге , Ча 
уэцазет ‚рег Шаг сНабимен СБЕИН гретЪеь (гаи, 
региаю , угену/ Чет СренИ плевабгат Яегег, 
риог. рго ео Ст из пе {егание . Ргорегааод 

- Аройоиз,уга пПоегает регцепапзаз егегпат, 
{еглдилиета [ета драме СБЕНИ поела! | 
Са, 5, 1порегатех!Бепаата ‚ Ч1сёт5. Го; епт т Пфета- 
и. 12  Фетиосан вх ргагте; атйт , пе пвеуратетат 
°  освайонетсакии Чей , [е4 рех сбахкииет/[ет-. 
ийе тисет. Оцаогф плар1$ 1 каг гедадеге ‚дио4 

ех115 ‚ Виа$ Гегоции5 режсерка сотре[ог , 

| (200. фа?15 уНцил шеапий соойбЧеганопе 
Сорща  Чегеггеог. ЕЯ епив паб усиаце хиеиаб са- 
Ийст+- рща, 4едиа па ей айаш (гад иапейпа Г)ец$ 40 
гайусй папеги ) а!рикапаии» , ус на ргж(епи ука Гра йе 
Рита, отпйата реебно,сайтепане унтиет. Оп пес 
1е тах: та согроге ей ана имевгиае през › пес 
та 9и- тапита ей зичиы ав БитИизе Га кота$ . 
ИР, ЕЙ пуп Еаплеп соббаепиа Чиигье орйчнац 0115 › 
и е0, 9004 афааюог огайогыЬа$ уеЙгз . ОБ 
Вос епца Оеиз {апби ЧеП4ег (егиокела НЫ |178, 


“ 


Ерйо« Ш. 387 
ЯЦаЪь (а ; Пи 1оригас, уссита 4 соцеги $ {рум 
Еса|е дела Падиапе „1р@ диодие рго © осаге,` 
Ропипищ спой опииаое : аие На ига 
срагкан$ обтсо йс деи ‚ иоЯ ПЫ аебени , 
ежрацр, ус дебКонЬи$ , диод ееацьтедЯ але. 
Мепто ей епию В4еНит , 94: йс ВЫ сБагцасет, Дер вит 
Яас цег гей , уцр{е поп Шао [ао деБеас тедеге И \и«е 
веко . Ой Исещ ащегИ$ зопайфи их , {е- срагйа- 
сипё йо гацат чи» Факас поз, 91Йегеци- #5, #2, 
из, ЧщеНо гед4 у1Чеасаг ебеи , 1падпхо- бгайоли > 


г10 цатеп пциде огаНоп5, отиез ей уп 
05$ 4еЫя рагис!рез, 11 даа си ПооиЮ5 опа 
а!раз де гогез, У л4е чцашег Ше, чи! (еде Ы- 
согеп {арлевиБц$, в шйрепиЪБиз, ргофиегаг, де» 
Ыщиаа оганопи5 , & сипёй$ геддае ‚ вс аЬ оплот ри$ 
ежраг. Копа ай, геЧеп$ Бос де ии : Тех, Вот. т 
епт сЯ Реиз, сирегиот ригии пе, гв Ечап- РИ 
5ело ЕИц их» дио4Дае тег Доле тетоцат "9. 
Фета ас [етрег гп оганотфих тех . ЗеЯ Бопаз 
Чери ‚ сийа$ сей децогаз гед ог, уе, чада 
Пеацарис еха#ог, [(епл 4епао а : Об/есто #- Вот. 5 
иг 1105 Кархет рех аоттит пойтит [Гут СБУ, 

ит, (рег сРатцатет Гриних, чё ай щие 
пе п отапотби ртоте аа Ропипит. 


САРУТ Ш | 
А ь аа .. Фийс- 
ры рос 4еБко ддо4 ех1р 5 А поЫ$ , 6 ге 18 д ио- 


поф$ ащиаг! пе, поп аиБго: уЕ Оеи$, 40 уд ох. 
орегасиг п (из, бс ее , & регбсеге ‚ рго Бопа ео м 
опеке, {р{е4опее, чио4 #ете совцепд, Чё 1“ 
Я1сат . Та 5005 епии сорианогЬи$ поп /итих 2. Со. 3. 
Чен сос нате ваша а по_х , виайех пох , — `з 
а.о ва — 1/4 


>. 


88 4е Илаинаи | | 
ТЕ Идеи по/зтчех ео е/р. ЕЕОБ Вос пой 
дейсити$ 121 епиа , ди!а сгакако азпаеге аБ 1 
1ю степа пойгаей, 119ио Ча ревиа уПа 
попей., © Йсие Бопогига пойтоРииа пол ереву 
(с {еторег аБподае , угЧопеЕ. Мес Чопап4о #6 
204154$ › Ча Вос Чопа , 9ио (етрегей р!епиз-. 
, Мес ей, чао4 ИИА поБ$ аНегаиЁ сорианоп! я 
./ Лео {егпог5 , а орег расплл пийць, Чио4 1р@ 
в? зе поп Веги ргасина Бестативаее [агрлбаь +. 1410’ * 
фе, егрег алмега огатака {етпрегеЁ Ое! оба 1аготно, Чиа 
фесге . Биглапогит тегкогата виа упдиао резесейе 
схабНо. Чиа ей диод ей Бопита сиаз Нее Во 
по115 тег поз, аБтр[о ей уЧдае ‚ А чцоей 072 
яедазит оритит, {отпе 4опит рерит : 
‚ Опо4 пес БаБеге роге Бото п аБ 1}10- лее 
данит: пес ре{ецегагиег НаБегс , п: лег ‚1р“ 
(о сийоде{егпаций. АБ:р{о рог ро[со , ге 91 
_ Биз дея Исшижет , а дио ГедЧепа1 уо}л14^ 
сел ассер!. Мечиееп!и, уе! ге@Чеге айалаке` 
пц$ уе|ет , и аНенсог {рее Чепзгее, у уе 
41ет. $1904 Кадие т Вос ореге Ч1хегоздио4 р!а> 
сеас, & Гасае, уе] П поп аа , {а ейа р!а- 
седе ‚ (ап@о ЧейЧечо сло › поп ей тех 1пщеп- 
_Я=, Ге4 Чииог (афсепих . $1914 уего Ююгй* 
сап на хего, угпес (иНсеге го {ап4о ро 
Чей4ено , пес р!асеге › попе бисепиг аи 
пе, {е4 ш4фепие шее. Ргош4е Се апа 
срагиаз уго ие орёг!5 (и! рагеез ехеае, У 
айсеонат Ое! ВигоЙнее арпо(сае › & 114 
Зет 2 {к 1 рацепиег рпоГсав + 


СА- 


ЕРГЮв ПЕ. 389 
% 
САРУТ Ш. | . 
\/ Тертпего Гасгапоте ПЫ паипеге згага о {ес, уу 
а отта дшесицие иций еси ‚а Чао 14ед РИ 
ргана пи; ргсседе биз плеги 15 Чатиг УЕ Ш {етл- ИГР 
рег вганагит ана рига сога15 Вол иасе гедда- ОР. 
сиг. Нисейащет ушрепии$ её ЕШи$ , уп]- Г си ` 
депаз енатм угри Виа упиз отпиий {асга- УР `` 


ду" 


тит утрлацо Гроп{и$ , ап угршицаи$ тои 
Чесиз ‚ & типц , Чета согрогаег {ап4а у1г1 с са 
па; ререме › сц: {ригкатег {ап а угриисаз пи 

Ыс, ааио {ап4а угршиказ Кесцидасиг , усрее* ‘ 


пегег газа: а чиодесогахиг › ис регилапеас ри!- 
сга,а Чао согопатиг,ус гедпее регеппцег 21ог1о!а, 

Оиарториет ропит 4еройит — ‚ & пзег!= 
тара сапа Боп: , поЯ уз Бабеге Дец$ Че , & у 
Део\уоцегез „1р1е {ем1е, ех поппи15 1рйи$ Потий- 
сацопе регрепае . Гат гарпит ди:рре.еи$ 
уопиЕ еНе Бошил унешиай$, уг Ша4 поп 
апапае , {© ех уосаБшо Фепагегаг поплтаге 
утий$ . Уирии5 иадцей 915 уе! ЧШрепкег 
соп@4егаге уосабиииз,ех уси 1егиее пол", 
ле Ченлааил . Утро епио саг , чай улга?о: 
ХУ газтепз уего {спиреага {ава поп ораа4 уо- | 
сага ск , Даша Чешто ЕЕ Носай- уро, | 
дета 5. Ниегопуто(есцоди Небгасапз рго- диай © 
риеает НЫ Сепе[е0$ 4осее ехргеЙа сгапяа- | 
по ‚п диа йс БаБеае: Дир е4ео Ротти Ое- 
‚ и: Горогет зп „Ядат 5 ситдие офбЧоттИТеЕ 
Фит иват ае со[й; езшз , ег терфеий сатпет 
фто са ‚ её фАфсаше Боттизх Пеиу сорат, 
Чиатещетар Че Чаат ав тиЙетет, сраё4их 

В БЬ 3 ват `` 


892 = ариеииа = | 
гат аа Лаат, @хидие Чат: Ноё Яйиё 63 2% 
ори тов; 5 (у сато 4е сиупе теах Нее чорний 
гиу’ита30 у сидтат Че оо] итруа 6}: 


зу 
"4 


< САВУТ Мо у 


тать 8 "Гачце си ушршб потей ех поптётня 
:7480 сесераеги Ч 415 чи ет, даа у: а уптитеб у0= 
ТТ сари ПЕ 2 Веаша - со Раши чосеё, Иа от= 
Яштише ат диита раба Дипр пог ту го ш Шауи- 
Челит. ео 6х уши БебагсоНа у Набога тат пс рге= 

зигаБасчеессеНа , дис уеге4е у [Чара 65 

де чио (ипарЕа ИИ соо а ,пае Бабе и ег та> 

{6 уедет ; упав Баъеё уегииз хгаё1з потеп. 
РгорееЕ 4цо4 Бапё Умар тен, 14 ей; лера $. 

Че де уго Пиприа ей ; поп {оли : 11. 5; её е2 

Нат У лопмле Раша вол Чибас аррецагса 

2 Сотле па ВаейБиз: Ре/ро епт 50; фи? оо ФИТ 

Есеейа, гарат ем бете СфДо. Ср и5 ей чшрре мт, 46 
сештноь 949 Вес утро Гиторка ей ; Трбз аенио НаеНБив 
гих ав АРОНОЩ: си: Оепес оссигатиз отиез Ш Е1- 
„Аро/о- ет лас $; бТаешНойЕ Е 1) Бе тойит рег 
р аение РеЧитз ат тенихат ау рейниатиз СБ! 
ЕрЬ. 4. Рег(ап ит ацодие Оаша ап уп ; диап по 
РА, 26, ПегЬы$ 1 сопайзиюопё {риа Бонисевло@ 
6 30 НН Боманб: ИмИйей ав ие ; @^ гояз 
Догёёиу сот овйтат „ош /регануат ротто. Туз 

ДС рисё на4за уго «сот ур уссари ай, 91 
ана ` 20а Бо дисицеСогИиНалй. СВнй и$ еп! 
Есоева, Ос унив ей, 6 ОЕИарео@аьех чоей есцейаз 
сиё, ) Чи УШро т Бде, 6 свагиаке ребе . & 1ар1еп 
иво инд Чата росе, 8 ушеибет: [4е0 пеё {еЧиёнопе а 
Ясир. ЯРКОгу пес уюейиа ушсвиг, аша ны У 

па 


о _ Ерфоа ТИ. м 2: 
вцаи$ ицестие Вскаг. Нцисуиеии, Е4{а1а5 | 
Чек: Охотатсотрасий Боттозтуе › бу ает* Е/в.62. 
ха ца трарларииг. Нафйарсйтт иены св 
Иете ‚ еебафиафий тае Пуна: ЕЕ ЧЕ о- 
Цепдегех поп аи ее лоепето,бмава {рода 
песаПагоейе у1готеву, ад Гроп! ат, {ропйала 
аще › &(рошат СЬРии ‚ & есбейат у 
Гебисав афалхи ; Её сацаеые {рог(и$ Йарег 
Гроза: Еговийг р /ифеуае Огизаииг. Не ._ | 
уизотажегей ‚си Чскиг: Нафпафия? т 19.215) дет ‘ 
и}. Ех Вес амер ушроей , 4е чиасииг ‚ Есс/ера 
Нафйаий ет {ние сит иисте, Нас унро ]апфа 1 
{роша о Фскаг: Еговийерй [иреу/роп- сиг та 
Дат нат. Наб1екиг ессейпа упа, & Уега са= зеу.ии- 
сБо|са. /роя/а е/$ , ша 1паеге СЬЯЙйо ; Маёе” #0, её 
ё/?, Чола Кесипаашг а Сьийо. Гйрзо г/т, чаша; /рон/а + 
3псоРгариа ре{епега 11 СьгИю. Ни! Гроп{2е 
пес еснидиже ушопика5 соггипарииг › пес уг 
зланае Кесцпаиа$ ипредаг. "Га папдие’ 
ИНоб ей угьугриаИ ие сопии Ним, ук сгсо’ | 
аЬ Бос \1го гоесип4еиг аб утадо, аа ш Воё , 
соппи Мо пиЙа упацат рой е{е согРарно . 
Еесавиа п Бас таёге утешиан$ ре{епегае 11464 
бг1а55 УЁПИ утро [етререНее, пзагег оЯ6 поп 
роНеё. ИН таг ‚ ас ушени$ попеп пошли, . 
Ка ргопипс!ае Е4а!аз + Егиосабии" НЫ ябтей 194ет.. 
понит у Чиой о; Бот: потташ!е ‚ Егео; | 
даша Срийоз ей $ Пси есфейа уоба- 
Бата угенив а уши Габзрбе, 
са СЬЁю СВЕИНапии 00% | 
паеп асеерй. | ыы 


- 4 . о = `` ‹ *` ‹ 
` 


39° | 4 риктиие.. 


2 САРУТ У. 


Мизот \У= си 1 4щег 6 паепаЫй 5 {15 БаБезе 4о- 
г пацопе$ {еси йа огаНапо, Чиае Чата ей е!, 
4опа!10- 1 ветелтея ‚ пза!огепл даплеп станаиз аопаНоп!5 из 
ТИТ 1115 глеБ$ ассер а Чи Ьи$ {рииаег утро Ча 
зи фи , сиг, усената согрогее угршцайзикергиже ро- 
Чиат т. цасше „Марл 1 сцене аеЙЬиз плели, 9036 Из 
41}. = Оешо {есаФии Не! са Бос гесшапз ге сге- 
4иоЕ, & рада сопара!ет узаца!етаё си 
Попе, Чи {с Шсёе, цес аа Гале оггисаНо- 

115 соПиигопе ге!реНа , & а опло! #ирго тапепе 
араеШан$ иоплигма , (рика| сапа уйрокаге 

ройсиг есс!ейа : 11 515 уего плепаЬг1$ п да1Ьи$ йе 

‚ Вавпа соо геФага , у ецапз саглепа аб оплпй 
сопсифи, геегиее ицаёат ‚ диапо репю- 

гепз Бабе угракацет ‚ само репз ‚ & рег 

- @ни$ ещ(Чет укошиаи$ роаес попоеп . [п Ша . 

ашрре ги ВИ пиизи$ БаЪееЕ а4 укага : 11 Бас азкеп». 

апр! из аи! асчинй ад 21юпат. Оша йЙсие 

2.Соулу Рашивай. „Айа вр ага [оПх, 9 аа ола ит? › 
брайоп? фл айаеоуа ДеЙатит: Леа ета [1е Ца ЧетЕ 
биз те- топа , Пс её уе[иззе 10 тоурнотит . Оетдие 
Вох осих (аб {ра4опаиа побуле › 410$ ецапз из епапрено ›. 
т тито руорег теспит соот [е12[ох сайта[е › за) 
Р7отин ицатог айигтлае , пзейогет |осшиз 11 Чото аа, 
ги’. © все ш тиго (по опти рег Ема унримЬа$ 
Маг. 19. герготокае : Эс епиа {спреиил ей : Несси Оо- 
Е/4. 56. пипи; /райотбих: Ошеипанесийойеттг руасе- 
га теа › Фуеевеуйр, диее ево 000 , ег атр- 

бинт веатенит теит , 4йфо ИЙ; т 4ото 


_ Ерфама ПТ. 393 
тед , ерттщуо тео осит поттатит тейотет }- 
Поти? ег ВИатит › потев ее ит Чао Ш у её 
поп Черсст : Из Ароса\урй дподие $. [юапт$ ‚ „4рос.т4 
ЗИ изЕ; и Дедниттит аспит диосипдие ет, 41 


штетех регтап/егии ‹ 


, САРУТ УП. Мё/от 
4:79 1131 - 
Гагее цадие ицег саёега$ ессейе ЧопаНо- ‘ах теп- 
—2 пез, Нах ргес1рациа пзипиз$ {рииа!$ ее чууегсог 
сБагИтаи$ У упи$ 11а икергнаих рее 0тэе- рох х,ди# 
гегиг уосабо сец{ег1 уисит5 . Оатих епри [р Чопа аа 
Ргоррен:а уесипайт занопет А: ре пит 1е71- Кот.» 
ит т титатао , Лиё ди? Чосегат Чосгра , ди | 
ехроттатит ат ехротгапао › дн зб ат рт 
Расиве , диф руее/р ап ройспи4те : Вес 4опа 
«еНа ргоргиз изаетшиапеиг арреНаг! пои! 515. 
ицестиа$ ацкепа саго!5 Оео ЯЧе!кег сож{есгага 3 
& 1 сог415 утошиаже, ео платите, & ргогереп- 
ге › Гегиата , 14сисо ргорме иги са саг 5 
убы ре{е о уеге ушши$ шеНе шопйге- 
саг. Мейюг е# 15 иг сжег 5 аЯбпаНЬи$ 401$ 
иобеплегага [ап аз ушеа|$ , ие ши зтана 
пзилег5 угиие учении: бло тлета уосаБа!1 сгае- 
ге у утех ро попипе [газрег {еаЧозопетт, сохпо= 
{сабеа, ие ушла Папе 4еБеге Гегиаге. У пде поа 
нопзегко 124 ог зепиит ас Уа$ ве Нюл1$ сое» 
Белл,сошиаха!воздие у Капо ка Чебооте ЯНсег- 
рус {Нас {оПснат,аце Ое{поемл а Ийсаяюо- 
пез согрог$ ‚ & {рилеаз Оео расеге , Папл уего 
ниоЧап!5, сосцаиоп! $ дедкапл, расепай у1* 
го {а илоа ор ›сопйгте: Ош пе охоте в], 
11941610$ ›/оЙеёрии в/р, Че Реё]ипг СЫ 1.Сог.7- 
. Р й- 


% 


394 ати 
Р/асеае Ред. Ошащет сит ихоте в, обеих 
©, Чи ДипР типа! , диотодо РасеаЕ ихоя! А 
аи вр. Егтийет птирга „иво состаф, - 
44$ Лил отит, юге [ап а согрозе ; /ртии: 
Чи аигет пира с}, сова Чивеипгит в Ь, дко- 
тойо Р/асеар ъ7д . 


САРУТ УШ. 
Сотива 


гу Чиод} Егог(атеп Вос Аройо[цз 4сепз , поп @е 
а/с 361- \ 1 прйе уе низ ап иагет согрог!$ ; © 
фиг уипе- Грили ус Шаил,уе] сопара 5 Чепзегее уе] у14и15' 
гразз]еа абоерасс , ргес!риё ‚аш 1регюг! осо еп! Чепа 
татот шт ер@ое Ваейита согрога паепаЬга СБ, 6 вел 
затфиз . риитарреег рии Запё И , Че епии ; Ме/(2:- 
1. Сот.6. 114, дша сотрога чейта тетфуа СБУ [ип Её 
рашо рой. „Чи пе/с у, даша тетёта ета вет- 
Дит] инг ру пих аи у диййт Фор ей, диет Рае 
беру @ Пед, 4» поп у ие 1? Етрё вйит е= 
Лзх руено тавто. Сроувсаге, 4 роте Беит т 
сотроуе ше/1то . Е ут [е соптарань Чиочие {сгЬеге 
птолйгагее ‚ сопноио аипхи . Ре дн физ 
«шет ст РИЙ15 : Вопит ей `Роптр тийетет 
пой тапосте ; рторег ртпканомех ашет 5- 
пи/ди!/4ие Гиат ихоует Бафеаг ; её ипавиевцие 
Лицт штит Бабе . 1п ера дподие а4 ЕрБез 
105, сора уйчие [оиеБасиг ,; чи Баз се“ 
Баг. Им 4айе ихотеу цейтах., бриг ег СБУ, 
Ерре[. у. Чехи ессерат. Ес рацЮ рой. Ои;/иат изо“ 
п. 24.  теташзи, ерит аще „ Метоетт иясиаи 
сактет /пат ото барши у [64 п ИР; её Роме 
ПЫет . бат» Йсиг ег СБУ]шгессерат , ди тета и 
‚у согротаз 4е сатпе еиуу ср ас оДВих огих. Регги$ 
ея Ч0о- 


т. Сох... 


Ерйа Ш. 39 
бойне АраЙоа$ . сойарага8 Че] {ап ей 
аз пой амЫзи арреЦате ь Чёт : 522 гипй ®РИтЗ 
ийациатдо ше аа, Дрегатех п О?2о, опа 
фат:]е ‚ /инеде пилу }шу 5 йе бата о ециг- 
фагиуЛЬгаре ь допзйцт гит цосапу. Мой его: 

А роб о!аз Рац! цз & [ап иясаН оне соРроН5, 6 [ре 
Нез Нде!ез сошраа [ерагаг ‚ {е4 Вос еаз сояца= 
ге, тс у уУБ еагила сориапопет апр епёгьь 
сорпо!си. Ош ёпни пе(с1ае, Гап@ат утрат. 
сохнанопето 3ар15 аа {ригиаНа гесйггеге у $ Тай». 
Чаи сомаржаний сорцамопейа па515 сойз 
шрай песеЙкаи {егиее ? 


САРУТ 1х 


- Зснйц$ 680; вирНав поп ее рёссании: {24а 27 
21 ориз ‚ 6 Ре! Чопииа , Чиаз 116 Чоп „оу ле 

боппехци Нав Я пешо, ага! Ясаци Бепе 10115 рес 
Чопо ‚ шширисашеё ргораваНопв т га ий 
Моицииие пологаБШе соппиби 11 опа 8, 66 ‘рр; . 
ЕроРша 1опзасшайиаз, пошийц5, А Оёо пов 6002 : 
ара {ед огисаНопь ; & адцена па 1сапаа 
Боутеатоуех етт , вр айийетог шИсаь Бёия : ;.. Г 
Каепзиг епиа, 2 [060 6ЦЕ пирчагии Чень бов _ 8: #84 
таршы сВагийен у паки оосцииавета : /24 4 
аа ити дие фгоруит Бафень 4анит у а Бед 

ийих диет Де 5 айигашет Ле . Моб аиб- 
ае Пс уни ие Чоп! ргадциз ЧИсегонаиь, $ 

УЁ уилаие допит ; А Деб чили ЯавНБыз ; 

рой пехети$ : Моп1екиг шги Чощии Бей. 
Чепосатай; а срам ; сита ронойз ао Ре. 
‚ ип ргацат : пес сша ры расе 
опа ргеропии$ ‚ 1есапаци сегивозие ваша 


5 


396 Яе Ткетийе 

папзив. пее1пео чЧиоЯ ихергиаив УЧгетяН$ 2% , 

хпо{сити$ степ ‚ ра сила сопиазз 11$ аЙея1=. 

ноцесгиюел : педиейс утаюнаета #татеди$. 

а сени, утсораним, ниег деатаоз Черц= 

Мин- четми$. Моп ей сспюунию поига етой ас 

орех 1- 15; фа Бос из арго опа иико. поп (або Ч и$ 

вета: ГареНеоытлие ‚$24 Попозаиз Боливии, Уе- 

палет, гопхаласо ети фае гез сорркиА ЧИстемопе по 

её сонки тепла репба0е$ › (апецта ит › а (ап пол 

Фил сд ров УБЕ паБлле › Чи {е сопипегепол, ро цое 

рагагю. арбат наиаепьтегно ройоге Чате Чиап* 

ет @Йалеа Боли паеПога ›аБ Вища Има$ сеЦа, & 

сеггер5 сое Ча , & Без Беамога , А Во п 

З1ога ‚3 лип зиаеога а плоккаН сопла 

{плплогае соппаЬ и › а сагое риеив „аБ йе 

% гобае унию, дети кабине ргойз регооапРие 

| регпз!15 Раба ‚ а парщамойе (есигказ „за река 

— чыаноле стара Иа ; аЪопо. ‚ 409 сЁ сила. 

зори {Ма плопаё сапехал „иле $003 ой са 12° 

ина (еторкегииия» . 


САРУТ Х 


Уеи;. МТЕе фа азиз Фкеге 2 завецил 2 оба уф 
24; те? & \ зюнае санаю , & Рики , Вей соо. 

биренот шратогиия ( Цеёе & Гео сопееЙ щит ) изНгиле ток 
р ауле сакп1з Виз Яагесопса ми» › диап“, 
сазиай. (фра ЯтфИою ресогиел а6 нацанопе 9Иееггим 
уг зпаеюгит . п упо ам! ррез4 вегинл {ричеа$ь . 
ееггепа сага хоаре дерйвиецг : из аего. 

зисепл кегхера саго › сое чае апопе рии 

‚24 сое а лЫецагиг. АЯ расепаика фитрре 
сахоаН соци ю ГерлацаЧапа паеп(& сита Гос . 

уе а 


о хром И. 3 
ет: ад раёепдика уего (риай соплаЫо, пзейз 


«Ч а|сефл: соеей 4$ сориаов1 1пЕелиа у согриз а — 


иоа,(раека| раоеце[селз 4е!еанопе са рат . Та 
ореге согрогаата парцагииа утршиа$ Сагпа!1$ 
авуниаг , Усад саги! Юеспа4какела уетаеаг , 
УБ завзеп поппапацаоз б< пасеге {ре {гай а 
{Ра адааг Вапзапа 4ЧеЯайе ‚ ус ааз Ушсо еве 
дейные , паасег еЧе поп ро ‚ сс Пеге! Каз ой а> 
сио соегсиа › пес а согроге чесае герагасе пой 
рег, пес ех согрогеуаЁ. ас паБеге, чио4 си- 
ри: р!еРапаце ( диод ей згаи!а$) стазлоге 4о|о- 
ге оена$ саЁи1$ рег@И`, Чн0з ргаши Зо!оге Пайсе“ 
’ ре: &а4 Вос рачепз рейса рева ае соегаг, 


Утап еп 940$ сии вета ререгегат , Четег ав. 


дас, Га сора!а уего тазгийопи [риа сб 
{роп(е Сре йс сопйараеиаг апИла , уф еЧага 
саго (егаегаг икаа: чцадео пла15 угрлва!1$ 10 


ес Нка У1рее ›тапЕо пар итога Фоесип9 ав, 
ро|её . 51 епиа 1Ы поп ей паогаЙ5 Пай ех 


рр 
ша сон» 
42) ст 
ся ру 
сотрогя— 
[ет > 


согроге , УЕ Изпаогса1$ фоета поп дейсех сое: . 


$Ы пзагка|15 ассей чз поп уНасвогризаиа СБЕ^ 
риа апарехиз › & апипапа {егчае › Сс сог» 
риз : 2 ай севоаЫо па Пиз еНебнаь ебоап сир! 
Ча сопсей ког , аша {ап срагиаиз {егаоге 
зейрено {рига пагикаг. О апзеНсг ивцано= 
п{5 поп Вигоапа а Вотан Би уаз . О теЯа Це 


арегпу, езрегоыие пипег 5 Чесиз, Чао Чи | 


ассриапьвое тедкап®иг {п сагае ппотай ‚ 9по@ 
‘поел попзоаНкаке (агореи1. Ежи еийв 60- 
мат ратует ди пов ииреуегих аф ей, [ей ре 
дегиг тез. Фиой епип аб её5 пипс зашо ал, 


1 


{еглазаг та ореге,Вос е!5 21ог1а напохааи5 с4* . 


° вимасчоз геддециг п рипеге › 


НЙ | о СА“ 


з 


39$ . 4% Ижыйщце 
САРУТ, ХЕ 


Иж: | Уостгса, ше под еЙ есий утро, $ 
145 пи () СЕН, Ясцё поп дес тор $ 5 На. 
Де абще, Ум” ЧеЬеё хилиабиз ааогпаг. Огпаваз ац- 
мис. Че. чет хаге1ри‹ еЁ ‚ угрпиаия Бопит, поп ина $ . 
српегад. пегие, диап савпе {егпаге. У (сШсее {етейр=. 
Чехлета, (ал апхо пзцоег{ сопла: пазл орег ех!Беае , 6с 
песай | с чееак епезе ут, углов Чшегсае а4 дех-. 
_в тат . тат, уе Ипгат. Эли гаи, Чщрре оБйдее 

. сагпа|цит сиифа уогииа : дехегеапа сепеё [ил 
(ани 1абаио (прегЬа ужедеит,. Ша сэгозт ра- 
ра. дех. Бис авеатециз ое ге сореетиой: Бес (пец- 
вед, [и- ацае. ргорис уегкаиь изпципоакаге поп де 
ре ` Ипы. Ща оава ие Бапфелзу шим рег! цадеге со- 
задано, РЕ, Убапишр сагти нисриие (© гала ащс>. 
ойшй . 984 регалегаа аецеа$ стБогй , плюгета че аи» . 
"т ^^ ораеда Батеагит , [оооторио? [епКабетл, 10с0-= 
киго ВИагИасета ‚ ГБ Грефе укар4 пбгооман$ 
& сиЙошепаг согрогех Гориану ЧШезе , арре-. 

- аё ,веоеае. Ес апай оеИог1 сПао Феисхито [а- 

0715 хе топ газе стай ети Чесерит, Ч9© поп, 
соп(сеп4з& аа сего, Рес депоаатаг о бака- 

пил, оЙоцас, уКапанио (лег! апр аботет, 

ре регдешагага4 гедшепа . Ага!а диап(о осси!= 

иаъхат:о ремсц]оН ($ рагае утаим реестрииит,, 

Чип са] 1468 соПаидаг а{сепйит.. Еепно Й (епеаз 

сие п, соб а Ноевиа, че 5 пол Йера {е4 де= 

$ре$а , Бахецаз раЦогева, , гаБоге {зо › сог- 
огепииа репехенЕ › сапфогепа саги! |апапд& 
согереи$ оБНЦсеё ‚ |аНо, согрог отопи$ Йгач 


5 ациоймБи$ Чесиг › сциз]ециаз деГре& 1$ а{регел_ 
й сах 


—  ЕРМЫя Ш. ` _ 399 
(иг урцепиз, сопега ог уши гНи! {епарег обй- 
{а5, & 1осо. Нас опала поп Чиийо а цгогто ае- 
рцсае, {е4 яиц итапе ро ЬЩЕаи$ а опае, 


САРУТ ХЕ 


Во1пае а4 ехсемогет угениемейа Не 104 Дейсах 
_  геплдие [егаап4апа, [оНсиа деБеё утро [е1= сатиу 

рэгехаКаге сацеёа , 4е1с1а$ саго1в, & 06> од. 
]еФагпегиа согрог6 ( Чцае ПЫ поп Ата песёЯ ка СрУЙ 
ех12 1, чпага ус!арга$) опаиизо 1асга ушсо ге- }дееуе 
Фарлае. Зрииа!з епиа ура Гроп1а$ пов 4че- 4ефеё. 
пе [п угощесагпева Че св зесигатаил , @1ещ- ' 
115 са агат. Нос Оафог епт сйиз {асе- 
гедси › по ацочие {пйпиаЕ вс1еоЗита. С4- т.Со7.9 
Ато, 1пашелз ‚ согриз тент @®[тиние Да. 
2159. Егги из: повИдутийь: т Гате , С >.Сот.те 
Ди. пнешвиуятиу. Веуиа цега си : Ои.2 г.Тит. у. 
ацрет т Чей; ей ,ощепузтониа гр. Мопаие- 
гасегро СВиЯ! утро саги 4е1с11$, Чцаз азс у 
иг учеге{е сопсе 2$. [а бгагйаге с УЦ 1$ Сел.19. 
Зодотза , сфаурор ес! тегий. Ее Мима- Лоде. 3. 
си5` роруаз Чиизипа агогеп , сцпогипа {ап 
сеги1с из иаозпегиет „1епиото, [асБеиаЙ а, (аБ- 
поше . 15царй уУНЬЦ в сор наз уса а, 

согроге , циписа па 115 рогеЦаз поп 40- 
пуааци т сое. Шат Кенскег 
уме, й ЮЙкегециа 
Иа сегсоллиз , & 4е1- 
а ипырВ из ас9щ1- И А 
уИаг , супа Два 
са[сасаг. 


Тетре- 


пез 
тшотит „ зпефа илиподегаа 4еБШкее . "Та|$ 1екаг сапеа- 


йе 


доо | Че Рети. 
САРУТ ХШ. 


р Огго пло Пс е[ ад МЪепда сетрег1ез , УЕ 
согриз пойгши ‚ пес {атитка$ ехснее, пес 


диеуш 5 1ешпиию гео (аМеччатаг , уг 


‚ рес паицае согри$ Иса, пес {азаииае (ис- 
`фепдае. Зазикже ишрре питали ееетзобупа 


апрегита ‚ гавигиасе согриз ейекаг Бе!со( ата. . 


Пс Наиль 4ебитам изцадкиг , Вс БоЯ1 ам 


Рут 


иб/[тех 


-— 


хип {ибгорааг . УоепиБизепиа поЫ$ соп- 
сир/Исепнат ша ег $ оШеаге расизети$ у 

це ебепи$ асстреге дебри ‚, уоареаз тит. 
тоне ешацио пес ЧебШиаз ргаегирае , пес 
{аватисаз ехсоНае. Учаадиеепип пой11$ адиег- 
‘агзгаПкаё , ша упа ушел 1епиыи ргаесе* 
Чепиз а4пой , а[ега асиачц 1ещой) (дЫедиеп= 
сз оБбЙи. ЗаигиаЧаси , УЕ шапиег 1емве- 
иоц$ › аеШ аз вск › пезешпаге роЯиии$. ” 


САРУТ У. 


\7 Е по пе 6211$ Ие Гасге и ‚ Чиае 


{е 15 ехШананиь сай цаи5. МП оког® 


Чиа; т Бабки еженон5 Ботииз Чаетаеаг , пе ние- 
°пон5 Боплии$ Баха Гогаегог. Уйсо, дие 


огпаииа согрогез уе{1$ аЙеЯае, апипат зап 
унтиаил {р и. ЧеГройае : пес раБее сайка- 
тета уегата ‚, дис титаепиЪи$ ратае Месебгагл : 
пес Нет {егцае Сы , 948 роршо чиеги пла- 

58 — 


ЕРЛя 1. 49 


| исто Чата Грошо.Сощеаиедеег жет пез | 
сепе 


ей , усаиа Бапзапо соп{реёи сопсирИз 
сепията {еп1дас; а Айито соп(ре&ц гасио ал. 
глеае. Оиретт/[еттает всатпе/ив ‚ 4е сапе 
эпегев сотирнопет : диё четд }еттае 4е [р 
хи › ае /рийтмегегойат втетпат / У епит 40 
‚ 55 ‚азаце Богата {а из, диз аЯ сигата рег» 
песке сагп!$, бсапират стае (6 упешка- 
#13 попзте 11 сопсирНсепи} Чогиаиаге, Ше ро- 
#115 адтопеп4 а (ое угрщез , дих Чецио! , 
чч= уаз, Ча 1ос5аеди= . 


| САРУТ ХУ. . 


| Оз ащет пипса4 Грияет уйе1аета 10% 


М чиепари$ , 4е $ ей 1адпе5ецкапа!$ а]: 
4 ппетогапдииа , 410$ ( УЕ а Ч1сата } поп ег 
геп15 геБи$ {е4 па 1рб5 сое 1 Ба адицегагии сел* 
Ч: пес 41а тапНео {едиси еггоге › {е4 / й- 
сигаг Ргоррега) [1 эм Рас.аца атЬафат, аб- 

ропаетит (адиевх тг: У Ъевё атБиапее$ 
‚ ре{рюе1т тк Бо! , 1Ы уепетепе$, & 
ренсаюй $ {16 со]оге. Нпзщае рас!$ оеси!Н$ 


Саш. 6, 


Ри 


герирпае 118415, & поп уаеп$ угопИамепа 


сагп!$ из сагое ‚рехдеге ‚ утопает Ёритеи$ 


сопагиганегуе . Руорёзг 4004 поп ей СЪгИ\, 


УгрииЬи$ пёрМезйИи$ 1пгаепдилт ‚ диарея 
сога15 уни шпКаб саго15 утошиай ргаеропаегее . 
Насеп!о 1 4 ВаеНЪиз соппзай$, ас Уи 1 
Я4е ( диз рег4Иеюопет орегаеог } ейап Япе 
уготкаее согрогеа 1л Бас уйа еге сайодНа 
дп Ншго , пес саго!5 ушоаиае р/шаБниг ‚ © 
Торги 05165 еакиадще р Согрота!$ 


> 


—————_>` 


468 Ч Риаииан и 
чего уоЗАЦаЕ у вый Обо са у Уи» 
(еп пов (егцапейе бог 5; ШИ ргоЧеме1а сог- 
| роге сийодиа у П ГричеаИе сай на Наеге 1 лей = 
Бари сотгара; У а; Слабо! ре{ечиеце, уе а 
зуд: Чче са!11415 оп} пеЯавих ; Зед угиииакейа 
рр исп я саёиь рег. поцищега атас рей рег". согав уего 
Зе уЕсниЕаееия реё {ера сопасахг ащ{ег те . №агя 
аня Мегипчиеаа пос саги угеланавет (9 оёе> 
сатин МГ ей) поп царарланух 1 1153 Чи роног&@, 
рву фотв Едодаклелеа баНонае › тападийга Ча 05 пааср 
нех еч- 16 ‚ Неаащелее усир агрииаетиз | бе сии с6г- 
у бе (аино ооаоНейо себе › а4 вес (е узи ветоЧ- 
Г т. # (рас) УЕУшсаЕ : 84 вос Надата баниае ‚ у рейе- 
ТРИ + чцепеега, па 915 рой {еси авнив,осочаь АИ ` 
депньи8 дирре у! рёдпосва. Чт уфолакавейй 
_ сов парибааыа аш Биз В ра!ага (арегеаг ИН -- 
со {иреБага рес ине тасшасаг, 6 у1оЁЯ 
дц овия води умлсеге пд робей у (015;у103 
вуки аз аНеов : Али у Читая енот, Га 
216, ушиб диа Чепсйаг деси: Гачаае, диа 1е 
реграей Гарегай у гсисетау У уз ро Е сарИ= 
цаве ушсейтеа: [ас еани сода а Нав уе 
са; БРашоеарГ4 де ао рол аесеге, 0 ач9$ 1 ВЧ > 
2114$ паче АЧеЕ сада Игипоге разпаге ‹ Мапз(уег* 
ро; 94 |: реача } сио1 сша де!еапленва рой ; В Г 
паетеа (ела у боповетя НЧ 5 Сабоо гас : В ге! 
830 С0П- ризенглааннати де а Наепеа (вата то 46 
878 9- Че овега ресиш ее, (епцейс АЧет (Чо зацаг $ 
$1405 риф апила софта: {1 засел ейс 
`_ гера ав па авзачав ре бепасавейз {епдеге пб 
роке, рёр Нега Исасета пб Нац фел41Е 5 вс Иа 
ореёе шнейсог ие #1 сога15 (арегЫапЯ риу!аз 
м ще уреснЧыоф ерепеагрииусийвая ВЫ Вабеге 

} дана 


. о : \ 
влегиа ущеаше. п ши! Вас 4асй $ тахиё 
бс герирпаге {риаез Ое! Воио5 ‚ 65 #2 # (49 
ваша аЯ цене , УЕ й 9018 теБи$ пох! › пог ен | 

пе пор Утскиг, укаНЬи$ геплё1}5 оссасай .. 

0115 орегаие ша]а , абы из пох , 1118 ИА 

ЭаПа, & сотизв 15 ргейае1пёопитода, Нос 11 {&- 

10 решайиа орегаи$ ей, ди! попех соп4и10- 

пе Ваби ой 1тет сг1а15, {24 ех е]аНопё у!” 

#405 усгКавет рее нии бага денцеге уси , 62 
рента Нат [арйл$, 11 уегкаее поп Йене. Оцо>` | 
п1офо енип Наге роди , сш: рРо ГарегЫа гей! Вей 

ЧЕ Ше, да]очодоато са 2 №мрит евип отня 26 В т, 
НА рудрает 4иой Бей ирегрх года ко -+ 
Вр, Бит биг ащет 4аё вуанат. 1.Реу.5. 


Н Ас аета ГирегЫа 14е5 пни бы рес Зиреур:а 


са с1еиг ; У опапе ребсавии де ра у пап» ВИШт 

Ччапа де гафсе , ри|иаге пепкеваг, дае пой 2 сх 
Рис! подо кат и{егепв глоРеейя , риБ!со сег= рессий , 
сапуое сагпа[ез Че се $ Гриниа|ез уего , 1405 1п> 
сацсо 1пиепеге ;осси!Ноге сопЯ1и ргоЧегие:. ›. 
цб епии пес1ас ‚ огпсат105 у 140118 {еетие$у Нурдсу;- 
адиегов , гпоПеф , па(сиогиия сопсцЫвогез у 1 /иреу 
Фагеу ‚ ацагов ‚ебг1оз , пла!е 160$ ‚ гарасез , (прег- ф;тепуе, 

› адуегва$ Пета сеги!сез езеге, & пёдиЦ“ 
$1915 орейЬив плаё 18 1аБою паИкаге 2 Зиот а, 
Чаоз и! сошреёа Ботаилиий {прегЫа , ‘апдиата 
#105 Четопйгае ВоЙез, & пигицесив ВаБее 
пода ниоз Иез, АББ$ шчина$ саШОЕ зег- 
сиг ‚ ус Баплао$ оБбиыЬив иИННа Паснее 
®Пепдакг. Ноз Оотнию цойег (16 1псгера ; 

Се = \У% 


Дис. 6. 


1:5. т. 
Тасоб.» 


Мае. 6. . 


14с0$.> 


Кот. 8. 


1460.3 


404 _ ае нете . 
Ио; 1х, аш сан: оз согат Фотитбие . 
Деу ашетпоцй согаа тейта. Оцоз-уЕ (прег- 
Ъоз еш4епкег ойепдегеЕ ‚ {есиел$ арх: Чи: 
под Вот Бизакит ей , абопулайо ей ап 
отит. Ад е05 ецага ‚ чай @ СогИНа- 
па ргоеЯюопеумипе ‚, & Сьийтргаесерка пла* 
пнНе[е рессаадо сопеетпите, йс ре ‘Обе а$ 
Цоччйаг: Он ашет чосайуте Пойте Вет! 
пе, (зпоп}ас днев 41со? "Рае репиата фаоа- 
дае По&ог В уегЫ$ оБиграе ; Сопетшик 
2 пре: Беит , фак ашет песаие ) сит р 
аротиний у; $» тетей Иез › '4 а4 отпе ариз 
фонит: уертовр . Мата & Веаил$ ФасоБа$ с : 
Оша руойети фгагтех те: ‚ р Чет би са 
Де`Бафете ‚ орета ашет пеп рабеаё ? Миташа 
роге? ея [Нате ‘гит ? Ника; егра 
( Чпапл Чосш СЬгН из Чсеп$ : О/сие 4 те у 
фа туну ›, @® РитИ 5 сете › ) поп т 10 
сопй и Нае , {ед их Ве Поза! , &6 ореге . 
Мапа {[спгрецил ей : Оша (5 Четонех стеЧипг › 
4 соптепиКит ‚ ай гатев Ого БитЦех поп 
ЛДипр . Уп4е енат Арово!а$ Рапа$ авеме : 

Оша [аренна сатиб итнса ей 060. 
°^ ео} епри Бе} пов рбуени 
^^’ ес ет роге `, Ча 

{ар1епЧа {есип> . 
фата 1асобЕ | 
_ {епкепНаюа мой в 4е ДигГит 
| Ае/[сет4еяу › 1е4 чегтепа, 
зила$ , ФаБо- 
Ца. — 


Брио“ ПТ. 40$ 
”САРУТ ХУИ. | . 
АМА" анае ГарегЫа дергебео каг , 


: сии пларйейе рессагиг: Ацатей сиг йлсо пы — 
а к ее ЩЕ СО прет 
цИНЧг пичонавтенсих , Ша (прегЬЁе ре Пепиа 
уепепой из {гри А ренскоав игерь сура а 
$ аш и {Ни Надин аегаое, уе! аПогап ука: 
капдцаизо спа Че(расиие › уе 11 орей Би Бом, 
ож ыт Випзап!$ ыы ароасцг. Ша депидме, Татар 
прегЫа, Чиа сое! а6 Б,ааЕ НЫ цИН уелци, СУ 
Уеаё рессагогез Че[русшаеигии РЬаг ао соп4ё- 4 Рри- 
пагиг , Псие ёнат {ап аз Ецаове! а чейаци, 1 7/ео, С” 
сет: Духи ашеет 6 в дио/Чат ‚дите сопй= РибЙса» 
Небатьапацат и, $ а[реупатгит селетог, ра- по. 
хабомт Нат: Риофотвтез исепйетипу тевтрИу Гисл®ь 
Фготатен! , Этих рБат [их › т айет рибйсапиу . 
ФРат/ецу Пану, Рес ры '/г огаби!: Деи;стаа5 
92 0,1162, да пов [ит пси се боттехтарасехь - ‹ 
ЗаЩЕ, а4ийет ом ен Ыг рибИаниг. ето 
Рут [абфено у Честаз 40 отит 5 диее ра. | 
РибИсапих аигет а 10пё Пану, поефа! оса 4, 
сойит. [енате › [е4 ретсинебае ред из инт, 4 _ 
севу :`Оеи; а еЁо т: рессают : Рид 
оби: Оереп4 и с иены т Чотит раат аб 
Зо. Ошаоттиь дир [® ехайагу ритЙафиит : 
(ан! ГЕ РитИат , схайафтит: [а соурейцля= 
$1с15 паНейсога! у & ПИН , попей ассерха (а 
регра1аЯано Бопогииа орегиги ,(е4 Вип\ $ соп- 
е По рессжогага . Шенаиа , диуинетз Бо 
уошгиаи$ ‚апе Бопа орегаНог!$ Пиз пкопие 
прегЫзе уп а{1еоаге,аЬ Аро{ою 1атег 46 
поапеиг ; Ояа иогате: Решить б"/иат Котле 
о 3  949- 


_ 45 фики: 

| АМ Дарието шие Реутов [ип ИЕ В. 
(ца1акиг шнИНда ргоЕе@о Чебси , аи пиИ- 
ие ПеНурегра соЙа поп асе, [55 надяе 
чиоасиог {прегЫе зепейфи$ › Чи 4150145 
уме Чад! 15 уееиг › с а4 хевеппапа паНего® 
ила, Чи риз1о4еспотеНего сиИчтара-ие Яцо® 
Бизапцраз оррешие, 42$ 1п саге Засепцез рег» 

{си , а1$ диоБизапитаз дейси ‚ Чцаз 4е саге 
ус!ате ‘сорпоКи ; Шаз сарциае дееЯанопе 
‘утюга: Шазсисиоцейй еаНопе ушилиию ›Ц* 
‚ Вготубс утотиацет ргенри , уе Юго!сат1, 
_” попёабцеле: {аз с сопйаргае, & пласц/ак, 5. 
^ есопешсат, поп ейуилень, | 


7 САРУТ  ХУШ. 


# 


те бе: одно аси оо Ф мя 
Регфа , эщкау , ПоцесиВодице иертсаз согроги з 
(4197 пийа’ арий сцвофеоаа ей рип каз 
Дроп/а из согз . 5 Чиа поз устф угас ей СГ, пой 
в, _ рег Сяо, пит сот `ВурЩеаке сопиая °. 
19 О0е! сБааплиз е!атаз поп теари, & Ват 
- рощ цза соппцЫ ово йтрегБозехре у $1 
продул оцаоа ( Ясцедесее у1геллеоа {асгава } 
еЯаг а щат , раесачет , ЯЧег , спагкатет, 
ранепйат , тап(цесатет. Моп ‘атед › У 
`сопйаеганопе пи диз ЦЕ СВЕН ааз, вена 
‘именог! ройтаз, ргоЕеопе ‚ деГрас1а$ , ацее 1 
Бог! оремиз ‚ ргейиареопе ргорна уе 
ехео1аз. Ошсди!Я епиа {рикайил допогаиа 
м БаБщейе , Чада Вабере аЦа , поп рагаа 

| ей 


о рем Ш. 4 
ей иЯдга Уи П пар рипетраН ую (9$ 
© Вциз а) поп аПаз апсесе!1а$; сниз пой п9(64а$ 
(Сродиа |, Она ф тавтахе: › бин в ге ет" ес 3. 
фиг) (реегат то тщенисстайат. ^^ ; 


САРУТ ЖХ. 


^ 


'А Тчепчецекие перо путатаокепа, сей сру; 
А Пега о о Рщзе Ропцз , ый 
чаейь ескапсШан, (ресюз Гроп(и › 40116 дир, (9 
са саии (роцат. Чейз саплел , ща уегазей оу 
ПРопулиз . {ропбазей уегцз „ унциаце робе- *„йууадь 
и рагез ехеачйиг, Ех! Чеапс!а РУАН иди, дед 
еписисет , РА оп(а ца пиестат саЙиа" с ри 
чет, Зепи егро Оопуто сз Итого, СКА раде 
роп(осииа (геплоге, Мат чша Попитиз ей ег сход о 
ука: с ла {роп(дз (у 2е!ас. Гипер 1ебагусце 139 
о опцаеттеци$ ипренит, $ сгетелеуЯ- охот 
е [ролб ге|апсь авей ит .[павсШа Потоп В” АИ 
ПИ ищо ризо герецае ›, п Грома Свийщьы 
{Зииа адцегарпо(са. Меце согроге уе 
оц допущаещце НЫдо , Пс га сог4е уигаии паНа 
Яопупесг еаНо, Ситейщоге › буфтетехе 2 Фр т 
ат /айшет оретате, РешеЙ спи, ди орегая ^^ 
дите у более, бурегйсете › фто бота чит» 
44е . Опонепзсорцаз де ре{е опе унии › 


‚ тон сопЯдегаге ‚, и а! поили БаБеапе, чид па 


Варез, {24 чи са пилу ВаБезз ‚ чиап? Ва» 
те {ал Чебез : пес Че. е ризез унещиЬи$ - 
рее@ато ; @ чцаоаЦЬеь аЦага 14еаз сии оЗ 
| Се 4 49“ 


\ 
ве Рети 


> дедкаой ; веё рРоркегеа пы анашЯ уеосканв> 


а(П пез ‚ П чиазИБеи, ацегего гедешлиеез ‚ ап 
{еспцег у1Чеа5 ап Шапеез, Медие еп1ол 14сг +: 


`^ со{ап0$ ос]05 БаБеге ргопипеапавъе  |рри$ з 


бай, 


12а Де: 


ша у1егиг саесиз а апмае реплеизапепи$ : пес 
+Че0 {апи$ 41сеп4и$ ей, аш! гаи 1асее ушпеге 
. . `- '. я у Ч 5 . 
{епоали$ ‚ Я а115 огацогеуиега герепасае 
 /* › ‚ " 5 : ‚ г Р . 
оссНи$ ; пес 151 аеБее (апдиат у14юг упасаге 
2омат, чи! чи5, Псёеаб Бойе попйЕосеЦи$, 


‚ чедедиател аб водесарици;‹ ;-1 


САРУТ ХХ, о 
М ОШ егро а зе соппрагаге, ЧА ЧЫ . Ава 
а 


4: Аройомга Вос веет, &суе Бос #2 


яр} фе стати$ ‚ {а1аЬгкег адпопенцета : аа Сопаю$ 


]ефото ‹ 
сетрятд 
9. | 
д. 


%^ 


РГ! ; 7. 
и. 7 


Чет, 
#. 9 


дирре{ст ет , Чей; Мой свря ан4етиу туете- 
ге › аиг сотратате пох ди фи/ Чат: ди }е16/оя 
соттеи4ацЕ 5 /е4арй т вой х . потеет ох те 
нете: , © сотрататех портенр/ох пору ‹ * 5 
его {еплейр!апз сопарагее укзо Соги!,. & У 
аа ре!еЯапа региешае {апраега ; поп 9656 
деаогага ВЫ рейси!ю ягазиюге Ыап]Ли1 , е4а@ 
Гиа сиге 1абгонае Шаг. Ое диа Ше газ 
Бавие гаоиег ,. Чо Якераё ; Тора йе сони 
Дагцу тете фах , диотат арта теа тр 
фа в Пион их 5 (< поп г! ]апиау ат сатпе 
теа : ЕЁ УЕ оПеп4егее , Нис иИНиг Бо 
басеоз 4еБеге сопиил21 , Цайт {есцеаз а@иохЕ 
Лисатпарих [ит 4% РитШатих Дит при ‹ Е 
уБейЧено {апкайз Вос д {е Нем регдосетеЕ 
ь г :э абы 


о И ВА 29 
аНаази: Виоерат дретииса те, бат #7 ; © 
зещтотие ЧеЙетгит тент 7 ветииз чтец; 1 еп» 
попе аббопаит. е ацтего, 4а1 Вос Ф1сеБае › #-1©. 
фаеснху (ё апачапдотапаиае де унтие {аоиа0$ 
вали, ‘&1лео {е рейсиаиа зтавЙния тг, 
чацайзехреговиа, БАС ёлтлаЧт а Но рГаНло: Е- РГ ед 


эх - 


20 1х; т аритяапиа теаъ Яоп тзонефот ат «@1ет- п.т. - 
янт: Есан Вос Ясёлзь аЧикоо мата га- 

Не аегае де(еиа$ › 65 ло (аа деесегаслийтииа- — - 

хе, сагБаса$ {едисиг @сей5:‹ Ооттезт Фопй од- „ИДИ 
Зипнииезиа рута Яеготйтед чтийет, ‘аиёт- тит й- 
НЙ {аслет тат в те гл аб иу [ит сонритВатих. 12944 
Ед ус оПепаегее адийогала Фа ФТайае , фе [ет- 
чваплитз Ала, ВаБенойь Виа ее еЙё бие тивег- реу ро 
па{бопе ро(сепапий › Вос „Чводае ГаБоёе : дит 
‚ЧА: Роттесатафо 5 яв Вет пеш иеь Три. 23. 
фуесаб0т ъ р ль 


САРУТ Хх 


м Кид аще дереве ‚ & Вора, а 
{№ пюпабаиа © воспо(сИ пал Бареге, аце 
анод НаБеЕ, 1чатапиия ушике ротей {егиаге .’ 
Опа уг , & Бепебсиит госае , бсаййио“ 
фиш Назвах , весе{е ЕЙ» ус вс ешаейиато {па 
зоабебианз , & вреЙаиз абпоГсае. Ел 1Че0 еёе= 
‚ Паь бога аа ПЫ чада пов Варе рос, ‘8 = 
_` БесШиаз пойга сайоди ВЫ ройшае Ча0@ ассе= 
фи: Евейазайай у ИЯ етт Рабеу , диоа поп +, Сота 
пссер 2 Ерпноп рогей б0тд о. Яниса т 3 Тот: 5, 
иравентушети её е сео. Ил ес аз ава : 


Ве 


( 


Рина 


а он 
Р/А/. 35. Кецедх отгто. заат циат , Ч река тент, 


Чедин. 3. (95 русс. Ац@х ейаор аб 1ра утиице : йе 
$/8/.126, те пЕФИ рове 5 Гасеке. Аша Реорвеа: № 
| Раш сийоет и Чипает, потанитио в Царь дий 
3. 07.8. сибоить ват. ПУсах его евейаз ИИ, дигрто= 
раех 0х раире Та иу ей ‚сре Дер 4тег, о: биз 
Ф/а/: лу 7 Раиректае поз Фиех еретихг. Руса ; Раз 
_№ преШебрит, ок аЙсат тап4аа та’. Оса 

‚ З.беххз ебал набесШиа$ ПИ, диз рхо нофб стисрхих 
_ бех тутиаи 64 ош ех шкиие Рег. ВЕ Чи 


Ком. 4. Почирирагия с рхорзея ресспвя пота, зЕетре® 


1/2 И рам 4% Бе: брениа. Расаег» 
Зе: 46. со побесШиаз Багоапа: Сиро те Ротние › 
$2 РирИат, ош › Диф отфта аатит тиатит 

’_ Фове те: часе стйстит, аште арраметит 4х 


Зана} К 4 Та т 
од; - САРУТ хХхХИ 

ШС ъдау м 
роет `Каишег сай иолице аоние отолию 23 


айс: 5-2 иМЯЯсаонидех де ущецииио, , оо {оз 
пех рта» АП уеШеилие , а Чца бое а Нопе роб у 
И: ЯЧиЬих [< традаи [агреп уегить , Я0$ Шиипивае 
Четгег са ео Водутег уещегет п, Боле плаафииа 
А о 

‚” `фреирх крат ое ИБег пер 
тя ‘ауте нии не са ет. ь О са 
Руди. 29, ит кТоаадих , саНит Дефафехе сех 2 аир ди 
_ Зплафиит , тип4ит [с «Де @рессакя 8 Ачепаа- 
асе. 3. пела, ацаясий и Чрхегие: $ 91/5 60% 
Вет. 75 оДенйтрих отиех. РЕ Шечи Фи: 52 Фихеты 
тих. , ша рессвгит пот Рафет › 105 20/95 

Е [$ 


/ 


и 


о. Мн Ш. = 4тт 
Дедисттиз у бузеттах т пору поп ей . Ше ейаца 
1 сопЧе]еаБатиг |ер1 ейесцод ит 1пепогё 
А аогеил аа [ебет га плепаг8 
(из, герирпацет [е21 плепс!5 (и, & сарИцап-` 
сепз ециз 1 [ере рессай › Чиа егас 1 плети е= 
#15, допес епил {цае 1пеПскац$ соп(сплиа,десог- 
ге птоги$ Вуиа$ ПЬегагее стана Оде! рег ТеГапа 
СВ 03 доплизиа пойгци . АБ Вас |ере ресса- 
Я, Ччаеей тп плепзЬ1$ пог, пой уйии$ си 
Ирех Вот ЮгИ$ , поп |ади ла Гар1епиз ‚ {23 
(о]а Шегае ргаца Га|цатов, ди пол ой! Виа] 3 
ИБц8 бгай$ датцг, Децусяйи прегру те и „Вц- Тисоб. 4 
ти; ашет 4аё атанат. У сгализтлеп Бзес _ 
этана › Псце, поп дИ1 Бип Баз Чагаг ‚ Йс Ва 
0315 Бопзо е Не поп роге , п? дегг, Оатих 
спим, ус Вциз|ез еНе 1асцлапе, 5 Часаг, уЕ 
БопоНез ее поп 4ейпапе , Стача 12циг Ое! й- 
си, & усВитЦез била, & Вип Иез ре{еиегаге 
роЧити$. Ош епт рогак, 4104 поп Баба ц$, 
гс; 1р{е роей ‚ чцо4ассерициз ‚ сийоЧие, 


> 


4 


САРУТ хХХШ, 


и Котае , чем! Пете Бат Каз, Чу Русе 
р эдиа$ ей ипиегоа угоштКаз , поп 12пога$, рая ру> 
° Ччапеа (асге утра: дефеае рацрегеаз Грит- Да . 
|4 ее, усгейпиол соеюгиапа глегеаецг асс!- о 2: 
реге: Чцапеа пап деси4о ‚› уе Ша ройЧезе У ре, 
целиииа сеггат ‚ п диа {е Саш Бола опуой /..,,. 
УИ агциз, рева сгедигае соо ЧЕ , диапка ейапа ре 
сациоде угомИаацойа Пе рге(ещв (есаН р аа 
ы 5- 


“ 


та де Уретиа 


Илелепда , сш {етпрег 1 Бас ука рге{оапи Гроп® о. 


11 с. 1615 а4 уепсциа , пар15 пЕех Чейаено {ри 


сай |ирепаци , усаЧрИсашиг ааа, сера; 


{оанит: ацавбат доодцеушро СБхИН деБеав. 


е(тет , Питаце (На регреи , уе репа пле* 
хеасиг теги Чи]се 111$ 1ааеаке таг! : дча- 
ВРри5 ецага пет4иепда уЦсег из пНепсог1е,уе 
1 сошреёи Ое! изЦенсог ат уа!еае 1пцеште ; 


поподап аще сога1$ ее 4еБезе 1пе[е {асгае . 
1 


угри Нади ‚ усШип уеге плегеабиг ке 
с1Ъи$ оси! 15 (роп{ита , Гресю(ала гогпоа-рге Е} 
Бопулит, а4 чиегл саги! Угра: поп робей 
региегге › г Вип сог4е Вуаасиг уиище 
угрпай$ ицегог: ацапаоз енапа рас йсе Чше> 
азуцзо роЙеге ушецкедл ЧеБеат , ус дейденом 
гоп саглааоа се!а ГригиаНБиз ати 14 иса сопа 


е(сас. ТГаПризте(ропйа$ из уй {ги чие попу 
1Бизсири › аце ПЫ ЯЧе деГролёе, {ре вк. 


пра ,. срагцае сопщохй. 
САРУТ Хх. 


О’ппе 0- МЕ уего Че! уегиаве сага Ичие гиестИаа 
Риз ботй (Грицащег сай [ропо пир ез , И пов 
27иИ@ еп, сомегарка уапкаге {еси ЧНехе$ ‚ пеё 
011110 таплеп ециа А еза!1иакепиз ЗИе&ига , НЫ 
215 руе- 1е; огазаца [рой 4ИеНопе рееиета. Ох ац- 
ити. тете ргжецегат › поп{Гоатл ЧШевНопе , Чиа 
ШееИвхе , ([едеНапз ЧИе&1юпе ; диап Я 
5уа4$ ; ура се ЯШвегегаг , и . "Гобит ег 
го Чи ди! ие (за ЯИеюп15 егра Гроп’иоа 
": | |4 


> <= 


- Ервоа Ш. . о 41% 
ними ВаБез › п хе аш ео РаЪе , {еЧех :е поп 
ВаБез . Рапрегета се аесери ЗИНитиз ГропГиз › Де; 
01914 а се Бор! раБез, поп ех се {е4 ех 1 {о эх 
ВаБез', 8 аби полаииз раБез ос ВаБеБ$, /роп/их - 
{{ропиз дедейе , 94: оплата Бова › 4123 ваБег,. 
сгасаиа |агрикасе ап 4е4 . Грйегро де ассери$ 
рипа Щсег сгамаз аёе , {ри 93 ассёр1елЯ 1$ Вл- 
паЙнег росе . З1серил Чшиет {роп ла Бабе, 
ус пес ехезу 615 $; 02 4е ‚ & аБладесаЯ 1аг- 
хлепфита й350 паеНога , чата 4ее . Насра- Оното- 
пл {еппрег сотрипёНопе соай4ега ‚, & уиа!- 40 [2ти@ 
пикет , аа ео уопН , поп [отл | саг да эйр 
065 ииесгиае } {ед &5 сог415 Бава ае со{ег- виа. 
ца ; а5` Шо ЧБ {еорег сафоФат урпиаи$ , 
& ВитИцан$ ехройепз ‚ Чи поп дога пе- | 
дче оБЧогицее, сиб одел Цгае!. Ессе{зо а В=.. Соисщ- 
Ца ‚ пацапииа Ююпуои$ Че ‚ Бгецена  Дойфуё.. 
ад се НБеил Че трюме ‚ & | 
Бао касе сол(ейрй , пла- 
215 еЦхепз ‚ рааса ц- 
Ьз Чейдегави 
_ тапбои- 
‹еге, | 
— ааапз дека Геи о 
спала (роп{= Ропу- 
д: депегаге.  ‘ 


ЗА М- ы 


414 
‘жа же 


ы _ЕУГС ЕМТИ 
У ЕР15СОРЕ ВУ5РЕМ $15, 
ЕРЕТОГА ОУАВТА, 
АБС РКОВАМ: 


2 тапое а4 Реит, (усотрииб оне | 
вот. 


САРУТ ТГ, 


В Отине т СБ р/агнай я 
уепегаБИт, . & са опло Во-= 
пог сепиа попуао4а #= 
& ти Пе; ВНа РгоБа у 
м. КУГСЕМТТУ $ [егчо- 
погапа СогИН Фи а$ у Из 
й! Оопуто {а\иет . Еро- 

м |апу {апбфиаи$ 12 , сч 
сога сог4 5 ртаиаНопе , ИЧсерЕ , поп {оаа 
Фи! аяз Бой! орег!5 ‚ {ефенаоз Ботакабвета сог< 
15 арсегиз 1411$ рга{егегиепт . Вепе1рииг у 
(аоЯа ЯНа , из аадет Ое!, поп 4е Боп5 орег= 
Ба$ (ирегЫе уепо ехео|ег , {е4 аа пареа4а 
Допзин ргесерга пайгтпаги се, ппаапздае ‘се 
Чао. [сд деБес {ециге., айда уегы ея по 

ацаг- 





ВМ ТУ. 48 
задног ОБ ниоьиз, ед АЯороренз ейё ЧеП4е* 
га › шоой саб Вой! Ьа$ гестрегёе плёгсез 
Чета (ца, {е4 а Овощи @е генлбийой вхрес- 
(а, Чш пой 8 реа (ен {ет рогеё пай 210128 
уапате гарбасаг, {64 {ай 0 1ри6 Фа ато = 
ассёи4 иг; Нас вана СВНЙи5 уе ицыеге 2 1 
тасегеат, уборе (арёРЫ рертей @хигаЕ ; 
$ Бип Шаво соЁа! еР4огет [ап соприпёо4 
55 шраае: Эс йе, Я 1 по 6 реёсанз по[дез 
110$ увгасивгассщейзи5 у 6 №1 Воп1$ орёНЬив 
ВОДЕ Рец уега вог4ь Вопииае 1аадёи5 г 
ИНа2ибтли$ у 44а поЫ$ е1а$ расса; допае: поз. 

5 Наршеги:, Ш БА еци по{а ЗАВНАИЯУ 
&хасегБаЕ ; | 


САВУТИН. ПИ 


Тана беаавнье 2 ВО обенаНые, 98: Фу 
Е сейаеии ей , УЕ тедиет 5 огаЧопе, 8 11- {9% горы 
2 1 со сотринёнопе пурейР : Сойза ду; р 
рапс вия сог в ехснае огаНоп5 айе&ца ›; урибзо 
‚ огаНо Ви 5 алина рЕопчегесяг аахШий . а Ребуш 


Сотрия 15 сог ушпега (аа ‘тер, огаНО Бль; 
$его след агв {ана ехро{[си ; ЕЕ 44 Вже 9415 м 
:Чопвиз 2 О\5епны уе! оЕаЁе сотреетцеЁ уа- фо/Еета 
1еаё ий еси 1р(ё поБ5 иги Чебае{р1= да, 
- На шбл9 ас? Аш ре{еЦегаге м огаНо> ^. 
Бечиеае, п Дев$ 11 по Босучиой сберй аи= 
вас, Чцо{епипаши воцичаг ‚ & а4о4 $ шИез 
#1еог1а ргаёседепёе, ргаНз Чопа 1108 ; ав. 
&Яефия регеНоги$, пНенсог а ГаЩеачейее} , 
‚ рег4исае 2? Зсепит 4‘поЫ$ ‘роегй Бол: сренз ИИ 
венсие поп рёрие, 2 Оенз ацбфог з ачие И 59 бет 
: [г к. 


_ 4тб: о 4. будите, 
ей аз аи. гсг впарег <ТогИсевах т.орете 
рой 02г- Пр. вита з@огепа Бопг орея$ 


‚ пес рае $ +, 

*% »ЙитазаияЪ з 

уу пой т: апаилиз, 12 про, апиим сгеаЧор!5 ехокН©. Ис: 

* ехИН- Рецьпатигая Вира Боп1 орет Фасиватено де- 

жарит. Че: › пбиз адлиюню аейЙере , {<а рей 

{ер(а ро: биоаоа. пя чаодсвадие Бовыуи®, 

ее [си {асеге „ сил Вос/пес а ФЮ рЕйЗо ВО 

щите. роде (о!а нореге сопазь РЕОРБЮ >, 

папа пес Чиа буи рессаЮ . 199204 

егро абгиза, ‚ бе паланаае гаедсь , {сйрщка,= 

{ет (Зайз герагаге роцейе ? 492 дала {ара е> 

{ее (о(риатета (лаки сийобйне песдиы!? МопеЕ- 

о 21 Мена кетга ›, © сим › даа. ну уца Вала, 

ргоес1е ната аа ; песушвекайа$ › де Вос» 

диод т {е (априа эх Низае , капапат апи$ 2х9] 

(ес, [ед (логап? ушоегига рыгтедтега согариве 

Е &} сога 15 Бава каго согйаегев › Ух с`эла0$ СОЛЬ 

Ту: 37. ргопега ( Сетрихиетить , (9 даенокаке ить 

и 5т.. сете; теф 9 Пе тропе шее: ) Ро 

| пе гледе!аол, х поп.Йзо вевио , {ед стае по 

т. Св: 4+ 109г$ ао регаи$ асстреге > Оша ера раёек 

„ йото: › диод; пдп. ассери: 2-9: ашет ассерй э, 

< ди. одищи. › диайтая асверети:. 2 об 11+ 

шаг Оро5 роге 0001545 › 991208 уочеме › са* 

_ . ке, упдечега ау асан рой : & еб {9115 

/йртаб; ротей п асср!етие сай одте вид дедеме. м 

елрт. Бопипиз. сийевихи спирт › т. запить 

ки? ЦатеЕ из сиПо ний сат . Не нааме поп ра% 

неба Ищи, редо о ргаефогиз потевов? » 

| си; пол.дейене Рони уПариз ачхИи . 

РУЗ та. Тр/[е етёт под аоттия и деи ардеттее › Чи 
ТТ сидоай Пра - | | 


6% > 





5” | >) - ЕР ь МР 
А м - 
ру: ТМ. 413. 
и фт. В. \ ы . } му 
* ` А «и Ия я р: : ь ай $ > + : Я “ ь а тт 
2 ^ У Ч. 52. ый `. с , л г ща ит 24 
#4” 3 ой а { а Ч ы 
Е ° | | 5+ 
’ -\ ! Ч ‘ | № 


<. 


с: 


< сиеаиега ‚ до афрайчага (вп е‚ Чобесрег» ифабли 
«) вета (Визрег ВарецуЫ арЬШеьй сената по 2а /стрег 
чиата 1 БостпоЕ сорроге со Не рейе- ртойсеге 
#Нлатиг # опал рЕе(епб уНа по 5 е@ 14а $ дебении 
Чиа {брег БаБенни$ УШ роз ргоНсеге 404 5’. 


_аевоние Бове ‹поп апций реосеёринис, 4 ен- "ото 
| К еде ен [асоБ-Арв-' [2 аё- 


Пой ргефсано , аНчиа-роей чагриет оне /942 Фе 
 ФаЧан , Чсепз : Отпе дит орнтиту ФФ отяе та 





Ч. их. ы 


у | { 
, \ “ , тм 
га ев 
‚ ‹ ИИ 


ео” 43 248 бтанане ^ 
‚. И. оплве опииа Беле |агриирг зу Бон; 
о в & п {ар ‚ое Аюинопе’ ремпапее  р!е- 
‚. 1148: Чиод-пее асеНса роей пес Вала ртс 
Фаге паша» ес, даа, се ет 
‚ сгеака ЬНапыа га опапе диод сгеащилм ей + 
‚__ еоралмечиа па сгеатейли; пов ие, Пс; аоеедиаюа 
- засстрегее, ПаБеге поп ройие › ` & бсше ба Цеге’ 
„. пор: рее Шиа ореганоре, д {еси ›бсфо= 
208 пол роеЙ.уеЦе {си асёге., ой ее арае- 
иг шрнегаФаоате: АБ иХо папацеей, на 
Бопе ока: (о {асшаз Бопгорень: аб 
{© регепегаюна Бопа сопиейзцом» г а51р!а 
чаек а рга{ени ес] уегасог 5 Вина наз, 
о а АаготеийЬиаюгия еее ть тра бое 
т ри баебле Кесе5 ‚› Чивиле: Нае бёнопе ие Би 
А 5; И - Мес{елаЯанопемапа Я к бе 
`роп роге: еЯе Бори р!епа’ {е есигиа$ $. р 
т 1 афиег каз (5керас з сих (е рес 
` г “м Геозег аки а и А а сд 








а иеох И ) 
с ааа ай: м Есей а ен ты | 
ре уе Бои Ьив ач{еуриМаюа чепдае1г ии и 
” а ег 2. | . 
а ее "ее г ава рег феи < сы 
у 6 плит пойгиа $. 01 рав5 бели ЦБезаке . 

- падете ‚Узы веёнов , сина сарёщат {ешере расса, 

и ры. едете, ехс!атаарае кисевьл рее ото 630 
ыЕ 11. 1. Чу зте Пбекафи ае совроте. тот Визих ‚$ ба 
№ — Ив. ЕР 89 м р дояйиит пойте. 












р а» 


| | ЗЕРШНо ТУ. '4т9 
Ригореегеа: еНата ‘ргорцем ‚ поп Гиа`уйеие’, 

{ед агло поциеге , редс {оз 6 1аацео режёсае 

_ епецелао5, Чсеа$, Оси! те! /етрека4 Ротн- Рика 
- ви, ацотит ре ецеЙер 4е (адиео ре4ех теох. я 
Ве зНо 1асо , ех рег(опа {ап&огит’. 410$ 4е 

Быга$ Несай 1адаео  НБегатов ‚’ а4 ‘ажегпата 
@15пае15 ей Оопуииц Чесогиасетл 1ачатаче 

тацё{е. ге, Псоиснаг : «Мойпа пойти бсир те ве 
терга г аечадиео зепазнит , [аацецу сот ет. 
4, лох ббений Дети. ь у 


‚ САРУТ У 


Ра ` 


\ Егагцатлей „УМ ат аонвап? уп и Н це 76а 4е 

У по. цаиа имег адцеггатез. у & 1адиеов и1- сорри 

диср увЧаггсовоо[сат , пес т Бос {сц пох 1 076 

`УпЧиапз 1есцииасе гогре[сасЧепз ргорнеа Ней: Ферая. 

Тога Ше сом ратия иатейефат , Впотат Р/и/, 31. 

_втлнатев порева с Иийотфих у, 9% оп о 

Чапиазт. сатпе тфа , Оо ей ацет : Тора о 

сон Датих тетя, И юндгонее гетроуе , рес- 

‚ базогит хесотщанопеау аз! ? п дао епилапниа х 

ЗПаботь це паре ; п сисз сопеир_сепыа= о ^° 

уцил сагла| ция бгедчепе сегханопе еопсиикаг: 2 

фи ей соп(епйопе поп седи-, аЧрацопа 

еНе!се, Оцайциз епив (Ылае (15 Поп ацз р. 

сегагате , пе дебстапе, ‘адикогнии ‘и7Ьцае , 

региивисигчатеп враг’ ргорие 1абтонаи$ 

опегергазгаицаа пломаа$ › {4 сит из {21а 

Пао уйеиа$ поерй Нитпагплепеаоа; ад ро{сец» 

Чиа. Зицаг. РАаИ$ спо тесиггае ацхИиа у в 
С к = ра Г. Не ее 


= 


а 


а. ‚ароании с.г. 

‚с в бб ччвеадиемаеиия утасйоиьз басеу 
15, & огаНоо! из; & сопиоца сога5 ваз 
2 “таЕе разре: Эстрециел ей Знсепл ; виа отано 
ЕС, 35. бит итнивех рейенгай ; НО СотВаЕ Ботриву_ 
Яопес скаййЙар: Нифйиия егоо: Негия ; плё- 

2005 ей сопбирНеёпае сана’ ниеги$: Га 

` СВРута чех сомрип&юнесог15 мбтиЕ у 

| _ бшаоюшмауеное, & побз опий [ага 
2. д вигарьаНзасаитите: Очгедит 207’ гиЙЕ У 
Трал; 4х День; тете: Дента [ау ФеменЕе я. 
Вит; детевртемианойе ; рота; татри о иох: 
26итг 59 ' СУцАтя Бецё диета (На805 рРорБ=@ Чепина Бо- 
Пебать» пораты орегибуНеаода Зовее Нити 1асвруглаь 
пиНеп- рай: Ого егбайго {влнба поп’бераие п 
зе’ Беле асака., пес Че1енуве Робеаи Нто $ > 
ва /иа: БИленадиаЕата паянае вейлелииь: Ргойаде. 
‚ дос ачоайе ; йуошиа йа поНрогыйз [евои- 

пала сареге, ной дейпатиз Четиаа поНга * Ще 

вгу лелеаге ; да лас соге’ (по бане 

‚х — ажачаю согроге: 14еб рн по 41а рёЁ 
З021, 2. РЕорневалауус/атАитиу сот я сета зб товое 
тета ‘оебта у. чод Нас Нсеге роитайз 60а 

{СИС гесог4атли" потер, 6 В поп п 6= 
_ рее; аще сорнавоце {тедиениег езде ` 
$арзет.9 ге Оша ветуена трафиаг10 епратой Ра 202 
Затет ебу у вета пойва сегамйаге Група 
во, & Бо пов дес пес’ ройаоаа 
| регмепиге а4 (ити рати пой у тиб ее 

‚  олиеТаЧоге у е8 у би т) 
Аба сощейне от 


1% > Ах угь 







9 ух ь у 


у 1 ^ 
к ‘ „. Гы ры 7 , #1. +075 у? 
. > щь4 3" 
К и ` с \ #- чл 
. ‘ Кл . ы Г , СЪ ы та 
- я ‚ $$) } уе 23 ‘ К. и _ Ра 4”. 4. 3 у, 
© ; | $ а узы 
` к $ 
яч иск Е СА 
. \ ° 1 
! р р у к * 
` 


. С.А ВУ. т. У 


—^ Анеатзиг опия бадойЬц, Фипа ргор#! сп" Райда-: 
‚ рЧнаифиз герарпаюлиз. Та дезри$ уасепа 1$, #20 нойуа 
14сгсо паогей сеатоиь ЧЫЙсиса$, Чиа под ди хе 
ехгицесивех акего , {е@ пилю(есц$ ех. (1 Ю. до сопси 
семапи вопит сопсирИсепиа сагваНз, зепега“ усё). 
сцгадце аз, Чиг Вирапопет шреме Бивдая” "о 
пе иабесШкай ‚физ па(саг, Чао ани“ 
02 упеии$ орицщавюпе‘уасакиг . Сато епия ба/; 
сопсир [с аЧиетрах рии $ ДоНИиз. вет `` `` 
а4нет[ из сатпет-; Я =жсепим пллсетлавоенаг- 
сиг, успоп дцасалаие уопитиз Ла ааа» 
Нюсей, дцо4 попйипа ео Гивих бтлтило а ох 
тей ‚ Чша ех по5 па(сиаг , чцо4 ани геп= 
нии по ; Марз Псёгех ртаца Де! 5 уоаач 

аб по Бова, Чиа п9$ Део. ге дае ВиозИез, поз. 

пор цашеп Чеей ргаца сир иацзехоти$ , ди 

по асасоцицласеь . Рег Ше! «тролагаиаиа 8 
Пипие{апуОеосх раме, (иебН ‚рег вшрай “\) 
уего пойгату или аарусех рагсе поп ИРА ; 
Ргорегаиод аа Нефгао$ Фстеаг , лесдаиаотл= 

а ОБиИоейе (иыеа . Зе ебна ак; М 6... ’' 
спит, диоде ие оттазтЬИ тие поп ре НФ. 
‚. @щиер о Мипелашет песЧитетаетих оттиа 1.9. 

_ ДубеЯа с? . ЗиыеЯ ааа щит ео, ех ес,” 
ччедутрй о по! орегатие, сопаееаплия |ерт Ре! 
{есцациа изентогега Войзлега": Мебциас ап= 
ет {Цтоиь а ебнех ес’, дао уегли$ аЛато |е> 
5е 1 иле 15 пой, геризпапиета |ер1 деп 
: Оз № 


5 г % 


«- 
2 


Ро 


^^ Ан У, 49, 
@ата сеет! гебсогаацопе › аще ороШанопа ._ 
СыйН (прегца сасасиг. = - 


САРУТ УИ. 


Св Ис БаБеаштиз , упдетаназареге Гео #роуи- 
аеЪедилиз › ша поз #1 агасаца. па{егаНоВе руду иое 
{аЫеск » уе ВаваЦез Пцаиз: Бабеплив ‘апаей $ ус, 49 сб 
Упде соп 15 ргесфиё Чцилаб апге5 риМаге риа; 
ЧеБбеапаи$ ‚ 91а Чнапайиью Бос плота согроге руесех 
Гапли , беедор ройчонз йле рессаго еНе., Пс „Яиицен 
пес4апз уа!епзи$ регеЧава. Бапзйксатего. 41915 у» Про 
иор1Ьа$ ехНБеге ‚ Ргорхег Чао абеп4* дДоефетих 
че (пос =гайж П)ео , Чиаасаоз поз ` 
опаЕ , УЕ Бепе орегеплиг.» пе ‘пипег из е- 
#15 ехШапзи$ 1артан : &.Чап4а ей орега, \® 
а плейога ргойсатлиз » пел плоге{егага ас1а- 
плиз {прегат „ й сопие{апопев по{гавз ри» 
геплиз ех опал: раме ре еапа. 


Р Воде ренанииз , & вены бов. 90° „ри 


| 


00ло › 911 еси. поз, уса сепсирИсепна она ев 


сагп!$, & сопсирИсепна ое не | 
(еси! , Чи паре ех рае, (ед ех плодо ей у ыи 
НЪегее поз, 8 а4 Шагал поз (де юпеги регфи- РЯ? 
саг, шудиатоы$ ВИ геризае$ ех помаа$ тих . 
у! , {е4 вех шипомашаН$ Чопа, облил 5 91 


4 ва 


_ Часа 10 позе ‚ Бак аи ео. Гаис 


— 
«— 


г м... $ 





424 Ве бувнете | 
Оцайх ций ее 1 Вов уста, реге@е , & ехсеКа 
2 сео РиаЦИаз , сш с а сагие , & па тей по 
реарни» @га , пиЙа тетащеме гапа А. пес 
4%. соЕпанош из ДвирарЕиг г рич$ ‚ пес г1$ 
пзасегарег- согриз, вы ег Шея 9` ее 
пар „ {9 рее а еги рты , пи] 
"^^ по ем па” або 5% ие 
`›‚ Яацопе Чатигцаз_ и ТЫ ег 
‘сейтае ‘реа ‚дай геФа. егиаць. и 
саги, & риши Ее ЧиыейЕ . ТЬРаес 
итог. ‘еку щиданопе ройга АПеё о. › вес 1% 
`Чейог ЧИебнопе видацо. . Вги опий. ре» 





24 па ройтз ао ‚ Ча еапс м 
о. поз еги Оеь реожиамаце”" 
Я перьев Рцас 
ря р 
в. р раны ее 
р РН" УЗ 
о атаБниве “авс р НН 


пушг саба а@ейавове ой 
&  Чеедабиаа о 


с ен м. 
НЫ Саке. ь }% ей | у. | 
` Ах ‚) [+ ‚6 ь 
‘. ее. а ' ы 
" | ( м } 
я 


"А.М ст | 


ЕУГСЕМ ТЕ 
^ БР15СОРТ ВУ5РЕМ $15, | 
_ЕРЗТОГА  ОУМТА, 
‚АР ЕУСУМУМ АВВАТЕМ:: 
и. Де Срагиае, бе Аедте. | 

бАРУТСЬ.... 


=" Оплто Беан ао’, 6 ра ДиГедо 
| пэйоз  уепетаШ › ас тово ех 2 

сфагнаизаНосви аейЧегаЫНУ ме Дер. 

р {2о4о Нац, бо сопаргезБу- удуй 43 - 

} сего Еагурю , ЕУБСЕК- емрйся 

| ТТГУУ {6гиогат СБ в Ду. 

—= М пи 0$. пПРопю@ниет. 
пучочекаиииеинныв \У па (апе #тасег , сапа 

пдео сина Гайтазагеват ею УЕ ад ехрИ= 

сапааюа {рииа!ега, ачаи ех иламии Иегагциа 

]еюпе регсер! › Чиседлега, уегра и сепиа 


.. 





‚ керегиела, Чао ига уоо, пес уа[ео ‚ пигата 


ииазачиа ецеое,ссяпо[со ‚ у1Чепз зац49 ий” 

зао ех (115 {егплог1 $ [ипарй ‚вор ройе гле!$ 

его аз ехр|саге. Метре , дао пи {= 

рай: , ройчианя созкацоце лиепсига 4Ирой- 
“< сара 


| 


; 


426 4е СВаула!е = я 
чиодиеей Пс 10 егаз Че НИН, убацё уе таав: 
{стаБегез, аце оге 41Чагёз, У паелекаг д ей, 

УЕ 0$ еци ЧИе опен, 1&апдо рагеге поп ро[* . 
16, дааа согени? ех ай от 1 айопе сопсе= 
ричи ей торзорениа, уе! оршейеа т разу 
еб тии Ченао {а саёапо тета айес= 
си а рае Рочио4 14ео одиог, даа де ог, пай 
Срагназ 08 вюдчагуулииа ее ют. О, гобо, ей Восх 
риртих а Богисагеуоооес уео УМ ивитаиа 
Рабих А1Чи едой с согрогаНе!одиоопе Пао 
риа» Ясанаг , усгаплей поп согрога\кег {64 [ригиа[ер 
Бареа виа ГрагиаНЬа$ аисегл Чопиз,ренаи$ Я ас- 
са; е сБагиаз. Улае поп 1аог@ та еапа У а$ 
ее Нот жа-ройне, гиб ит ашет Дбних 6. 
`” СРагиах, сашашт, рах @тсеетеха. АПо 9ао> 
Чие1осо ; ргесрацачи дате Ее ния уоцие 
ибо ЙсатесВагИтанио», сила #сегее; @ ира срау=. 
Кот. 5» > раз Иа ей тео’: Бих пойтту рег. бриит-$ап=. 
я _ биту ди Чай в пох. Нас сБагиаз, дааа. 
Зри (арёН Чопо, ст п вагеЙеилав, › ас- ^ 
серии, спо Бопа, т {ап а кат иртаеа ей, 
‚уреаот, епато чи! Бабе ласогае, паодоаю ро. 
- А 589 . че а г, ь 
СРатия бе егологиЬи$ ехрИсаге , О а сага п: дм 
Фет пов Чплаапаа , пласта Лаваайда , ошеутоаце_ 
АИеи, Яеепаа,.. У египкарлел, поп’ отппея, дат свая- 
богат ет питааи , бапдале, Пава Ч олиесваг, 
поп ра- ет. Еааед, ий вата чие рае, Ней 
2.  Ргодеме о, фаосаттитасит, 65 Паидае. Гипс. 
ашсегл оао ей адпугаеюо свагиа $ ‚ & [аи4а®. | 
00 „Й поп дей м аатугатае”, атие [ац4апее. 
ЧПеёно. Зе пипаию ‚’ Ясце вата ‘роЙйох аи | 
гаг!, адие]ачдаге иг еат поп баБепе , а ро{> | 
(тре вал 4еНзсге ‚Чи! сапа песфипа БаБеве? Ме>. 
Я | Чиа 





у ` 


Вир 90- 
отит. 


Си! 5 






ансега 4! пет. В аа, 

се СЕР. 2 Мат Ни = 7. 
Га. и у1Четлизь. УЫ поп Вос ие № Ни55 
чио4ей у, Чиа её’ * у4ертиб , са Над ей 
{еп1 4$ › Чпо учевзызъ! НГаа. ть тля р 
у1десниз. Ви сви Виа, Чыод уеав авось: 
со [ааказ пей осий5аЪ Зы об нЕ 
14, ао. ‚узЧеЪаваг, ела уче ащексагуус1 ре 
+е1е0(84 У1{евхе паНаселне: ав{егааг. ка ве; 
уе Нез та Ворупё. поалёас, чпатииеаЬ ео 








ть а. пибеоей: аль. 07 ой 


= ы 


83 


Чао узаеБасагуу 5 рёеЧИседае ‚ Аесйюусваз | 


газ Чат, ша ров п Че юпе И ыаг 
яоп росе Богло , сапдиапа оси}аоа— ‘согрог5 к. 
Чбасипа; теуН ый то фе а срагнаве шхерцюпепа 
ацемеге Че Чоп, усро@еь & сВамгагето пой 
ЧИззеге , & аебНопета паБеге. Съагказчий 
Чей ‚Зе, ва асериз «Уеог, ви аебно 
‚ ча трЁа ЧИеНо а раюаг, А нк # 
вы ЕВ а Г, ‚› Че\а ты ь 
БаБесаг, 5 пена, лШ рабе 
роет а моББената Са ресииз, мы 
сага пов , >; Гефро оо аиртаептира, ай 
поп Варе 1 А ь Моп егро: (с сВаЁиаз 1 
и, сие пциаиоз , ацёа ее бло. Роз 
ей вай Ча чае ура сов раБеге пипавациа, 8 8 


аа, 


паи ин лет Чего ас деЧегаге навагзог 1, =? да, 


пеуп!15 да ео лаозозраБеае 
супша пислизира поп {поери, 8 0715 0000108° 
гавыпоега Це. Чак, Ноё.& 1 саена ге 09 


Е егао Ще а ‚ са 





согрк 5 пцепитив ;. уЕайди ‚войи > се 
ва, а прИниЧиоф Иа иг, по] т рагее 
вова> ` 


Де =: 


афепа.А. род. Пк 


* г 3 
у > 
% 


| 8. 


в... ее 
Е бы 
стрит сви тИаПиз дов. Уве, @ ‘Чи @ИраЕ ( уе 





сиё ара па пебаг, пиег Чопа рикайа ше Арой9- 
дона [Рё Вс сопипем. у дшрре Чавии рег рати 
Ато Тарелние, (Цсие Уаз еб йоги айарае. 








Г.Соглз авг Ней, поп рено: Сриктаз етил иес а= 


‘бита. 28а хокимасеа. Ма[ецо|а‹ ерхоавиние 
и. пареоай свагиметайей ‚ чша пов ваБерЙЫ - 


Рец ат. ем с, & Рез 20 Шо ма ее, {ет 
^^" Веб, Наш {етрег норепаеги. Физадо 





_. . обе 


Ф ` ” ‚ 2” .. 


ИЕ РТ 
‚ат под ипрепаене; поп Васы, Оно 
спи СБалцаев  ачода4 сша ргс(еаиз атлет 
Уве, ; УЕ Ш. во: 94 ваацегорае‚ скесае ‚а ео 
ацеет ; Чи: ВЫ альлиоа БаБеге ем, Гей 
1ацоце ЧНседаЕ: Шей еат} подр БАБЫ =. к 
Ч: Бепсег ипреадее › Оша ПоцЕ на пес Ий- 
репЧеге рее ес НаБехе пла 6415; с пес Васе 
сапа Чи|чиаа, , пес иарепй аи аз ;  ЕТопзю ег= 

50 Бепёцом е Чонис!ити  сБагнай `: Но 


ацгеш поме ; +48; Бецецо! из; ех Берё; & уе|- 
[е сопройнин в .. 1 егебанен диНацайз пза1ё 
уе, пацале лия УЧИ, Берецо!4$ попей :, $ 
асрег Нос пза|ецоиз ей.  Жаийт засет Фар. |. 
апллат пон тив препна. Маепо!аз ацеета к 
Воо Ше ргорнё @сниг 3 пон ото; 44 ме! 
ПБ ; уе аер: вопегагана, айЧеЯ СНЫ аще... | 
ре1си, 14 и посепа! уши епаееги, вице Бо-,. 
пита, ПаетаКил ро ее, чод сир: У оп ошиёау 
аще; уе! БопА, уё! поха,; подех ойс1ю {24 фона вот 
ёх Бис угегей бинИчиерещанча, 41а попех еб; ех 0 
Чноч {ас1ё , Гед ех со, ргорсег чцоа {ас 3 чцаЦя 20 
-4акен Гоа чае оо Ойл: Мат убс г 10 
Рац! сов айиия НЫ ааа уоерае; ешо ро= #4: 
ГсетеБуЕ АБ во Ну озач(еггевиг, чес {а Ь= ` 
(ег аацеНу ина е|аноп ассерегаЕ ; веста-› 
взеп вабще тза!епоата. пзепгео? , дчапш! уй= Е 
Шан [из сортанага сегегеё уолакаеет : С 6 #3 
риа 412 омыци , ЧоосоарыаБаеае , гора- ь 
вес ацеги: „[а[иеена согронз [и раз Уо[еБаЕ рЕе= 
асапонгргоЧе{еу «рады БЫ; поп дизгевз, ащо4 >. 
НЫ уе еНес, (ед Чо а УСЫ беде о 
НЗ ег обриает {аш 39812 






р 
® 








Тиз его уоеБае реедейе {9 п | 
Бы Гаара ‚ргодеНа о еаеБае 3 & унаш ; Бер 


А 
4 
; 


см а я ИЕ 

30% о МИН табы, би 

< Е ы о ‚лено ‘аддиа” ‘дебдегалзу сиреге 
Жблизотат,. СолкааБасое оси ани ае СВ: 

- ва4$, УЕ ‚в со СВя о дейЧеганесейе 


спиаьуеНеерье. песейт аб итреге.. `Свантакепа, 
еиигувоБаое Иез чаю еторег опа; У 0% 


‹% р 
ВЕЛ, 








%. реа: тосаве регио. Оо чыв надие- ты я 





й.._ "обасмакет: (акне ее Ве х1в бгаскевв» ру: 
ы Айес- Чаоео чиавзтахинае Не Спанеасет. > 
Флоте ро: сапа вавог-аойег `Арово|о< ов. поЧо. бурпа- 
жи: ЧИ ева. тппоцахе. лвайдато,. @се05. : Мути ифить 

рик, её понит. 40-6065 5 ор пигет. Деацу, у аб ег% 
$ фата . > еатегочвасета Нее , рас аи 
дапп.л > Вакакепо, тасекоан 5 рег. Аройоапа“ Рав» 

о. ош рес! рас ео4ааа . "СВЕН епизь д: 1 
Ст ; репышиь, Мазег- уаЫе у п. Ве: 
‚- Фаоще `ВаБеге бое бниайопе., оЧепиес 2 
^ ава, ‚заНегалке бопо ‚ © Азер фгазезп ан 














ивисепаетес$ + Насе®, "дабы 2 


в: ры по соп Кови го ергсори Ше.добюг т 
М. 5 КЕШеёе АарейН 5 ‘сига 'Реоапзогеса (ами ' 

* ра Ччепь,, хсещен ем теб, ‚ аб тр ассерегае ‚, во 
пехевагь ай: а хр» бо сага ;атогеагаой,. 

ы а сто Иа... ка озна. мени 480+. 
РИ т. Че ухе 

Ч репязо» : `ехрапагее › -У хана: $ 9. 
›т-дехта: `Иг. дботдая те папа ‚1 


я Е ак он ‘акено а 






2% 





сехровейв.› ой Иов 106. Зале 


= р . * 


анны ——= 





фе ;Ни|Чие реесерН ей &лт Юсо саге че „ .° 

але, чиге Гец ес из’ ртох1изо спагиавета’ НО | 

Че даа ех Эго с. "Гиас спит ге&8 Беиб, ‘ и. | 

ргохниш ау ЧШенит, И, вс Оео, вой ргохипо - . 

грасвагказатаениг: а Веуус вони ео трёлеа | 

ви’, & 11 ргохимо ;у епт йпедаБю’' ашдаз 

пи. Мечуерийайга рой 4НеНопем ердот 

аЙа)оИгргохити {01а поб1$ е# ппапааса Пе“: 

4есёе ‚ ус ахпо!сапаи$”’ ата сгеасигана 10$ 

ЧеБеге 4 Шеоеге , ^уБусвакиатена {рп ро@ийтив 

поете; Оптепапдиеаниза игганопа!е; пса 

пбабаБесгаиопепз 5’ с пол ВаБее ‘свавакега “>” 

Месанча ит у14егосеНе наи ‚ааа. 

соплрегепз, ‘аще ог озна Че Но, чае аб Во- ; 

пе {ой ОеоаеБесие 6 ргохито. У14е @п=^ донор. 

с Яакег, диам’ ргонхипт цесшиа сомеги? 4е бо ВБ 

сБатКаге {еголопелт, фипулнив име р/ат р ож ы 

до Свагкатенл ;диай унаие 1рЕ Чаод; а по ру, ;, и. 

‚ 911215. Мес оБаНиз зи ша Бапс1п вов йе, то. 
‘пла › даа допо {дегр]епиз `е$ , усената 4и0з у; ии 
41115, ПпаЙкег рено еВедей4егез: Нос егва ее ба 

ГарегеЙ ‘УЕ фалов роге ЧИю6, маЦапеег ред А 

щоб15 огаге опен усБеи$ Чай 10$ ое Чет" 

но `ехк, 


= 








„чт: е: 


к» у 
Я 
й 
| 
< 
р 
ий: 
*; Е 
а, 1: 
д 


5 


А. 


«52 
5 


>. „ 


а 
дедаеповь 









% 9 ут + Е АА | 


ПУИТ Е 
ги: еп у. ‘аиа брани 


20065 Ясие поп БаБераь Тре саб у ета н 


_ рижиешегие , и ми бе а лоБь. -о 


Ё- в 


атиасе техрагаг. 
1, сеглелиа @ 


‚ ев де!еЯ ео ргаиа ›. п «№ 
- фосоа у. У р 1 


м й нод ор Бе оаеас 
инь Га ре {ао асе» пап ФО 





‘Ва 
ева: 


Е о ‚ ачев ориз” 
Аб 44 55 | 


м. С: рам де РР 


о ое 


"1 ^. 
х_ я у 
й 
. ру 4 4 


ь >> 
м. 
4 
« 






"а ии ассернь $ аи 


а 


та гай рва 





едете ас 


ыы 





и ыы 
_ афилеких айс хе@кае свагаие 1. 
Б(есго-уб И. 


‚. и - \ г. | 
: р, в м .^.. .4 М 43$ 
518} > › доза спс СТ п Шизоноой 


{#4 зани 1 


ЕУГСЕМТИ 


ое к: | си ИМ Вр ‚23% 
СООО ВРАЗКОГА ЗЕХТА, оо 
"АБ ТНЕОРОВУМ ЗЕМАТОВЕМ, .. 

ыы Де. Сонце ще. т. < 
с 7.) Леси. | ; 


АУ У ог: 5 

бе 14 ил ._. вы 5 #4 
ВФ ОМ [МО ий у & заегно лан ОссаЛо 
бп; ас ргаапе И ило ЯНо ГВео- 7е/су;=. 
Чогоу Ешаелииз {еглосиа Си Фета 
Зарю уп. Оодыпо. {аева: Уз гро 
= 12погазсогроге у14еагервоаны& сх ап» 
следа лонцап лете {егазопе ,‘даз(о; пе миаз су. 

ыа2.Черизе$ 5 заеме 1 сцоцас ориз 

сБагиаив айБелез . А {се репавол пападие р!- 
рйл {апё И йа Вошой 415 ерю1а : де #37 
де йагига ежиеуещепициа ‚ 401 А УоЫ$ 1 
Ропуло Бешалё й{сери щие ‚ед пе пла {ма- 
во сопарие, Чиф чеку {рикаИ$ ргоройа со- 
_ соо. Пели зооцаци ‚белке Ч ррё» 
Чо СБ: сопарцНазайе&а , пойг! попли1$ 
зп со|очщю Бещетеё #сег!5 тепиолевз , @сепу › 
‹е пойга ерШоа 4ееам : ПБеп$ 1рикиг 4ес1 , 
404 ге уеПе ЦБерег арпой! ,. пза]еп$ аси и$ 
ен {епоове, Чад а ве » 

ьч Е © 9- 








Рети 
ИМ 


ок ‘М содепопелфо, сасаз ‚А 4цезситое 
ь ны сё[саБаг! в. Мипс уего соойшаа ^ 
тит плос ое с сгтатарБо сего таё (аб 


$1 ае 


мо. соесиз а4раи4еаес . Беаеиз ©5 и рос поп . 


4. 


4% 2 Соншекфоне в бесию < 
_ Ропмае Ш г & пако ШЕЯ, ас реа 
ИЙное: ВЦ. | 
г УТ г гг 
|1 1 ЮАРУТШУ 1 
"Гадие рощейта. даадео › иода (еси. 
а|е Нот! пех1Биз поп {епег$ › & пзапфциз 
<риоецил 911189165 
и. > 
иаг!$ 3 ПОП 
си! рори!$ К отапизарр!аа а 4 си! апренсие 


саго & {Ап5шв гецеаии НЫ ‚1е4 Шерасег, дий 
- вл с ние ацов себ , 6 15 а@изей сее 
апо.Оцапеиоз ригаз злее ата ФаБо!о ‚Чи 
& те сожетрёи | рерас® мидаа., 6. 
сопиегАмю сороо(сй ‘аа: Съий ито”, 08:46 
‚ ес ‘ва уп. див уегь ее , даегете- , 


2 & аЪ атоге сатрогаНиа ‚хеггедагамадые ге 


гига , а4 Ша сее!!а ,& ахегпа , 1ат согае пи - 
эгаге ? Опатиыизепию СБи# и гдаа[кет йе рго 
сип 5. Вае1Ьи$ ппогсиз, 6 адизе сипей5 Беле» 
Ясилоз `гедегориоп!5 ппрейдегь , Фксегтке Аро 
Йою. Оикитдие еттзт СРУВо аридай а 
Срувит стаи 1 у поп ей уетвих у педие Пбет, пот 
её па/сших. педие Детипазотнех етт чо; чтит ‹ 
вит СУ То Геи, ватеп сопмегйо розепнигя 
еси! ая виа ‘асдийнет и СугЫН 


г САРУТ И. 
ыы ФА вла басов, Запис! ‚Пепе 65 


4ЬЗИЬ „пой рагнег; &. 2оей в. аще, 
‘/- : юг - 


мн Ш 


г л^ъ Яром Зем. 44$ 

«Вогкате , э4 птоавапя Че юрт  ехекайвиг Елена 
акдогета; & ебтоарарие (еси! Му сопсарНСей- ори. 
1е Гассепфаоиг , ид (аЫнпез еси! З|е@10- гит ртд- 
пе милбава ИБегцег сарИи0$ сепегьсоврюитих; рим ро 
на 40% Ше, дарге(рсй Иа леггайууи ве си ети 
еапл сгеглеге, дарапе и: плопее$ , & бло а ап, ридинеит. 
Фит сегтелйе гЕБа$ Шлеетка сотда пНенсогамег 
керси, в сопйдеганопе аси бай сгегоеге 
сотпрей из оЧвизуиесотиюоте,ГирегЬа сог4а #и- 
Боя уе ав афез паопегаиа $ УЕсоп: 

Попе Яавищетерессагогит . Та саит (гепло- 
ке рати! сопгетешат , &с бт саНипа сопаегь 
ПопезлиегаЧ ГаБЯЧиии гаНегабют:5 ине соп- 
Фазтане, Ка 5, усдаНиле п бесий савоте 
сое, аще рыииоаоз (есита ретёате у “але (© 
ога аи соз ау: а {15 асашгаие: Мариа са- 
125; аиероепа гаапее, Й пон резеБеано ла] 
очаиагтоги$ ]адаента у вое ога. $ вЫ 
’ обепдаое (до сомце{ачовехеврИик. 


= 2 м #1 С А-Р У ТР ТУ.. 
$} ) Се Е т А 
У епиа: пов рагаат де(раае сеЙата , бек 
уиапдоепасог допания добрий ествагтаога- Ри 
тата ?; Си поп сейгепа сопбетлие$, ад асдитая= ©6077 
Ча сое На, ЗЫ солйае, дпапо а сена Во- ие 7Допе 
пати сой( геггепогайа сопеетрей` лас" 27774207 МИ. 
У её де аа , дао РгорНеа сесиие _ ,. ореге 
УЧепза$ паре: Нес 6 тигаю Яехтете ехсе/. 
ив епт 11 се Бос орегаг! роцие } п! Ше ‚аи! 2/1. 76 
огацпет пацеа Бата гегага , {Эспадит тпсопа- 
пниаБШе поий гёрекеуас 4феп(ие ‘сот шк 2 
12, уг Порий рго оррогсапиаететроги 
р 58 Ее 3 рго 


к Де Соицерюна вес - 
сое 380 Узор сакЧагит, мел: Чегенизу мери 
вбучь 1 е из содапаютелеинг, ННиз4веопапаааЫН ‘соя 
зоо Або ве, фиблестеНогизгеЬ ия, пес ЧегеНогЕ» 
у соваиаеаг. Медие епило БаБе у: ргобс1ае 
гео. А Ныцейй$ запеупае 1лоЧакегиц Чеботаев Ше 
зоол ЧЧаа ей депорег ей , „бо @сикей вало; по 
РА ее, поп ее ройе, Ччиоей:ела пес п 
г. ЗА еьейеройе ,чиофпотей АЕ» вов, риов Ве 
© # сй зпоплийно ито маржу спаси 
тив  вопхеронфизуоГиеигу пой юс5сопивееику 
петпа. попэданБизуайанахе: Мар чьей ре 
цилао Шо ей В ЗЫ барегей у дилои В не 






.’ ‚" 
5 6 & 
дда 3 


серии 1, 1 ий егро гегивавегорога ау 86 

сацса Иииайзоге соякепарго „ аз Цен 
пет гая(ецое ло 1рГосгиперер!у: п вов 
зо зесигу пео{есиг , т диодный венисагуия 
со уегё, {вариицие юной усшиае чегаз&о (еттрЁ> 
(гоаз10 а ‚ пес ап асак , спеслайлиеиг пес 
апрелю пов Нил ина чей аено ; ревет 
сет укат аерусае? ивптоп Из аБипдапиае 
Че!еагтлелго , `@фтыав серн, Ъепизехиог= 
.. Теа? Чийв поп ИПизгерт! а@едачопе , ‘отлгия 
сеггева-херпа‘сошепопае? {Цапаегоо упага цйп 
асстртепдиз, $ Ниис 005 УИ ао 
`` & Ша нива -имас ройчепаи® усй в рам» * 
``“. регезёриим ушаиаиз , са ИНизтерогся веть 
о чараеерегчешениз, @ с БиазИвахето ; даапаи 
Рец$, Мазщег Чосий ‚‘уегосогае {епеанацз» `/ 
ЗУ А пдьк У их Вос 
на Со & р У. РМ; пгерт® 2119 
Ту и 55] ы низ Аробо ри 
`` А|Базтогиие иск 11$. о$: Ими + 
‚Ш гиритойи ь боойя пей аб сотнаей > 

а . сит 
у 
/ 
я 







7 





и | 
а 


„вру Зехи.с. 

„китсыйе Чтобео : сит Си арра ий 

_ ша: ый иона 0; необ сит Ио ту Ве 
-апт ‚рии > Де: 'рашрейЬив 1рЁе рди; 272, 


-Ооплиа51© ош сес Вей: раиреуех.]р- 'бит;= - 


‘ЧаН из цодие фола Ьиз Фев; Обонит 9: нь 
ДЕ Битииетиозехапафиит. ВкаНо 1осо: Бу- р 3. 
Зее доте-у бийтттт ит, 6% Бит сох4е, Мазь. 5, 
< зпиешенучедшето тт Фе: : Ь ак Дис. та. 

Вип катепа ‘поп раБепе у пие ди! зипдава- 

и ь ната Чыз ушриз а евапе, сы 


Чи=й ине изтио4о, ем 28 

г весь с 4 | 
2 3) ‚о рут ут. 
2049135: 0 ил. УЗ У 


абв епега, У ‘йо 4} 11 
ее Га!оао, 91- ой. 
-серге Раикь:' Эш. сопрщитр зи оитие , 4ш- на Я1:- 
ие» гп ифипдавия тилатит [ати воузай- Натит 

звии..: Тпзабилдаоыа ‘ео’ ‘Чйисагога Гаа- /иауит 
«зла рзонаотит, аш ‘с алая Глаз Чаи, д/рулаи = 
Укаол ?ро$: Иалихлата 'Беасиин 115 соПосепе: №2 ри’. 
Эна м2 упиике соййание 5 и: с сопет- 
виде Фаиыав ое 2рит сопбетареаиа ууЬи$ 
(5 а браере „ ‘ас! орел пре биие у 
=; адалт аишсйв сова ЦВЕ ‘вой. 12 Оео *: 
«АН ьамтела $ На чад: Фа 5 Грегпмле `, ры 
бопагелу ес ть ы аиёа Ье- 
пе 41121 полровай:» аа ЧЕ: ИН г, Чита“ 
Чио4 Бепё{рего! м $ на о Грегопос; 
`ас рег Бос ‚ИИ пай пла! #асииле: И , Бопипа 
пла орегапииг . Ргопае , Чиошат Пешпо а 
че пацепсоганех. орегагие, тат Час ‚ ш 
-2% «9 Ве 3 абип- ^ 


Веболйехройе в бес о | 


В. МИ... 
‚ ‹ абар4апые Чийнагией  соагооз поп’ бот. 


о 


ар ей, пеаершезу ии $ , дао {еси Часаца- ‹ 


Нос (арегей ‚, уЕлоп сопЯ Заза уагеше спауа 9 


бошо 4е исх, Чиии2( це сопиеплий ‚ Чиоа Вопогез пааа- 
омше Чёргор Но 4исв5 ‚ чиофейего уерп! се]е 5 


ца, 


апе , ар гаца унийсаес, $ со{егиа 11-4 


ассепдетз , дцеЯ уагтл тпаадаюогцит Ос сте 
ге 4ее ак . Несепиа огагиа паНалепиз ваБе- 


_ тез › мВ 4 Оео. ;мошпехертаеаке дораЧоти$ 
_ ассйрегез : поп. Вас Вопани “дас пакига: , 04 
згаца :; поп Восех диаШсае соп4илогы5 Бипа- о 


ое. Барекдг у {е4)ех Бешрицаие ‘Чципе И 
илаНоп! асадиг иг. Ногло ие 6с 8 Пес 
{аб азей, угас ВаБеге поп роЧи ‚ ли допе 
Ое!о{егапИ $ ассерейе; мат“ 6 оси Пс #2 
Яизей , уЕ уЧего |лплеп рой , {ед у14еге пога 
роеЁ , пи {е ИН пипеп1айадени, . Фцофег& 

У14еЕ оси |1 ‚ Бепейсйаи» ей "Напа! 5 9409 № 
сагиеги , сесиз тетапер& зп вепе м5. —*—Моп она 
пе, диод айди ее роге ‚ воз росе, дио& 
{сгпрег ей. НИс амета упиз Оеиз р Геша 
ей ‚Чей , рагег, & ЕШилз, .& Эрии$ ао > 
а! (0$ в отпинюгегииа суеагог у ча #0 
[1$ А пиПо. сгеагаб ей. Опар! уего, ацоп ить 
а о сгеага Аим, попдеюлпазагакег, $ е* 
игирепго #1Ыасепе, & сгепоевео ..Утегро 4иф- 
ага 11 дегегока поп гесЧаюе ›. схама еше 2и> 
Ъегпае; & у“ диедага а плейога сопсеп4але » 
2тана 1рбаз @епае : & уйш спегпииа регилао® 


374 


29 2 9 ла <>. ыЦЙЩ а 


<*> 


| - <> Яру“ би. — 489 
х„ = САРУТ УИ. — 


ЗУ Уне рта ад вогаия {етрег.е@ пов Сун 
$ аАПеоро(сеп4иит: {е4, пери уиод ро- Де;/ет- 
снои5, поНгб уг и а пет: педцеепий Рег ро“ 
ВаБей роге 1р{е аКето огаегот5 «8845 › ПИ бепйа 
‘@ймани$ Мене анти. Угегро дебдете- да, 
145 а4пкогииа стане › Вое {рип . ыы ее, (* 
ориз ей ртаце : {ра ватаие шери ша } ре’йсетв 
устспраЕ рос! ; р. чодиеатр $11 091- дар. 
Фиг, сииз ро[сепе! це Е . Оиб уегб роке 
чата ро[сеге „ 11 уеНе.? {24 п! п ео Реиз 
зр@та уошобаеет орегегг › уе!е пиаелиз 
& . Ргоркег чцо4 Беакив Аройо}ие ‚ пов 
— Бопаорега Заре ‚ е4 и о 
уощаеиевт : 11 а0Ы5 орегаги, еФайлг, 91- _›., . 
сепз, Рену е Зент, ди: Е 04.4 веЙь, РР р.» 
{9 регрсеуе Рто фопа зоиице _ Носей ‚› дноЯ 
сил тет ЯЧеНЬиз, БигаИИатегааие соп1- 
тел4ап$ ‚ ргопа 1, 4сеп : Сит гртоуе › {9 
э7етауе оеЙ тат /Шигет оретатёт!, 65 Ч ад!е- 
ск: Решх Рейт, 4иЁ оретатиу т пог, 
ФейЙе, $5» ре’йеете руд бопа зоитгате. Ус а4 еат 
Чиодие уетати$ , сигг!изаз‘; & Феосогг- 
731$ › 4418 сигтеге уоатиив, 


№" ъе- 
САРУТ УП! {епё1; пеы | 
‚.: ы Чие си 
© Ед ‘пе уошвемет, уе! рт сие(ииь. 2{-уелг1т,/24 
) Пвпетиз унив пог , 4етр 108 и{оггоае п /6теи- 


Аробоз, Ф1сепз : {ом ооених , педие сиу 219 в Ре 
тет) Да тесто 69 ы- ‚ Опосиса, УЕ Або. 
с 4 р | 


, ‚449 Де Сони ней“ ес ид 
1а 515 Боб 5 ‚Чи а Гео ассерИН у рейда 


пеа5 , & ргой@а$ УЕ пёс 1 Ма Вепапель , пёс. 


хесго гедеа5 , пес 11 ехеёгата , пп гаглуе Чйаега 
(254 дса: Вафа фона ак } 
‚ арйиао Миа иех гора, уме Восотегиенаи 
аиреаеЧао4: допавае › М ВЕ Бопру вай 
Чизиз. воно -аЙ фрез +. пе. пог гасс1р1аз уашод 
асстреге „роега$у 65 ЧиоЯ сасбереказ-, рег- 
‚ 94а; аееНаЫШв ей епиа сога15 Вмоааой ба 
егЫа. ‚ чаа {асе Нопао ‚апоЯ Пеив ил Бована= 
и5.дапзпае : {4 ШачаеНаьШоЕ 5 два ПЬнек= 
Бис Вопзо ,Чио4 Реиз БозииБия Чопа: ап 
#0 еплал дебегог! НЫ Ще м г6и$ 9 
зцапсо, 1а. плейонриз ‘40$ ехНЫЕ паеавызе, 
А еЁ ‚ чай бабПапиа „бесы ь-тва 
Униг , {4 Чапара Нок» до {рийаИЬиь Чотию 
К баре Нач ов му ал Зала авео 


5 Чв5о Аза к: ие в. 
{:^у% эм #} # © А.Р у и | 1,4 111735 Мо} 


УД У: с нло в: 

Нин ИУ Весае риае пе тех. 

у ат № Усга еЁ 65 ицерга (лЫйшаиаз ОНеИНа» 

т уий- 01 3 ба о плар8 10. се сорпосе Се! ва» 

пиих ей Чайз сгесеге,крдапко. гар а фагайнаь 

Ср = СП согФь У14ег8. аБит4ате_; дааа» ус Гепден 

яр, <. Рег БаБейз ‚из диа уе Четрег ргойс!а$ } сапа 

ипзоге & стерлоте сапу фаасеол орегаге ; пес 

„о ею `4ебе ореназ Ботиз , пес Бопа орега 
илл ЧеваЕ и ю ею в.. Вопа согасл 069 

аи ргошае ут {сирци в {апёНо ИЯ 

>. | Ча, Ш сог@йвйтреочез & ды. че зоаий 

‚№ аивнечебовкейе, софообин А Са 

И в >Я 





ь 















| тоа $ех1а. |4 
й Бай и - &1Ы я =. 
к С. газистиеп ел м | > ай 
себе + 






В ыы зы) т Е: 
шой сы а 


пегаБЦета { огогепа о в те? 
> Яо. сборе сода 
№: в, 
Го] НЫ р 





_ ебопе 7 уеаа_ 9 сийоднЕ 
9х №. 34404 1 > 
“У ша. сос ртфай 81: И 7. 

8 зе 
















ое в: оз З и м . 3 $. | 

Га и: с 3 В 

+09 311944: ых ТЫ + 

чаты Юо № О # 

384-43 таже к.” бы а = 

дь №9... 1% с ам .->В 
‚Задкичаа ; и 
АА ео > мчааа 


А. 

о ›1ф ‹ аб Гао 5: 
меж ха 2), МОК 

= 7: АХ , 9 ой Ри Ч.“ `\ ‚^` `‘“\ ч у ь 
9 ы ВИА # циязбат ола ^ 


бое? сли сы ЗЕ; шт 4 .. А: 
с& " 


— 


а ЗАНСТЬР 


ТуПоЕКти 


`’ ВРЕТОБА ЗЕРТ(МА, | 
ых УЕМАМТТАМ, 


' ‘реза Репнелйа › & Гивеа 
‚. Вежфичоде. 


с АРУТ Т 
т ОМА Лывн ‚ & ве 


гие уепега Ш, ЯН Уе- 

папца, Еиреониз {егцо= 

РИА Сна Фидо $ › 12 

м Повлитю {а еса. Э1сиеуе 

ха щх оаПаесиц$ оБситаы 

М аи, Иа поодиао» уегка$ 

а зы ачегра хедигиг ; ах ам= 

ео о & уегиаз “Безе ; 4е дио(сйрниюей: 

рав т. Ета? их че’ х Че `итниак. отпет Рот 

дев иеетет 9% инс тииант. Тр чом 
Гоз.ла. №Х_ & уегИа5 си 3 `Еко [ит их этитаТ. 

га" ее аи: Его 7} 724 а 

идар о рб егво ‘добра ПВопепацг › Чиа атфо 

^^ ропа фояв рей ридих › т аша вх ри@ 

Виз атфот авто[гпих ‚ трое ‚ дощипа И 

15 & мего уевегаЫИ$ Ва, епт Я$ 


} 





пока; 4882 10 ; шарю ИЫ , сш Пао. 


ро 


Ертоа 5еретия. 443 

- ургоси! ‘сот еита ‚сопраадео. Рег ероат 4 с + 
рем: $11} сае! Гав! , ргоробиаа 
и! ‚6 Вадиитг ола. СеИНапнай 5 ‘аспо® 
му Чао пу оргайае”, диаиа ЧЫ ]агр1еа$ 
ей Пеиз ‚ ш гапиц Про саге сагаи, Ус 
1 5 Шег5 кие Чиодие {айикаНоп5 пу 
детопйгагее шп исниа. Нос ргоси! ЧцЫю пов 
{есШе5 ‚ ой СЫ ава оба рагиаке плели т 
‚ 45 ато ЧШех1Яе;›, пес 1псорпиит {ег- 
ол ‚ 40а Бешоё м Ооплйто (а1абагез, о 4о- 
иупуиа рю согдерейагез. Сгацаз ИЦ, ди! паи] 
- арИсае рац шиз пойгип 4е свагахе` Нае|аил, 


САРУТ И. 


Р{еей сБагияз, чих сгеегиез рег4асй а4 

‚ 9. Пешт ;фийа {а срагказ ей Юки .. Упде ен 

-:Фоаппез Аройоа$ с : Реих сраупахеЙ ; #: не 

- $ аизтапег теватлаг уп Пео тапер, ©" Ое- Ры 25 

° гщузт Ио тапег. Нжс уЫ БаБкаге серег. ; Р ФЕ. 

- поп реги , Чоплйлаг! рессавыгл; /24 сооретй 
тшатет рессаютит Мес Чо режепиа 7 з 

‹рессага {ас ®унат $. аш ебата ргадегна 24” +, 

:. опапа_ геахай”: Байс брег , сопатаасе(аие 9247 
хери Чате; ди! де рессагогит гепопе4е(ре- 

_> каре: & поп (о№ит {аб Изае сигата , п 
‹Зегаода сесиже гейсмие , ди ейат Че! 
‘апитаз‘, Й реглемеге педиецие , реглиаге 
по ег15 {егпаоп!Ьи$ поп. аше(сил :” 518 есе- 

‚ рип'регатачие , аиё рессасогииа 1лапзапИа$ 

- аце 25 педацег` рега@ |юпрхинав [репа 

-Чаюи$ аднох , 6 24 Чеешога` регрегай- 

‚ да сопореШе : далуе 2 таПЬз {але ны 

зв ы 


44 42 Ранние. =. 
Руси.28, Чемевиа | сотр|еагаге Рессато": перт‘торяо- 
фитаит тратит степ? А у бопбетии ср Ве 






хе поа|огии ргофуад а песае1, 405 @ ” 
ыо ладшвепиее десейарач сое: обфиганюте 
орга как. Из внозовр ат. СТ № 


' ти ооти и ®бофр виз а} с 
вебе Ц СА Р У.Т УТфль а Илосрэю 
ао веик и Звей га.» Чл 43: 

Жедиа- `У1вбевия поп у1деде эдаата Пепориия 3 
` яцат 4е- У ччаточие {асгИебита 5 6 Бопаии ‚рерре- 
Рети. оцепиага ргесегхогииа байгаа аа Бопасоп- 
уро алмейюустедаииу сала рессахтдата пой ройе 
4е/ре- гео 2? ФА ашхет ата куст в ариаг, 
хавдит. п УЕ опорыепи$ паба савпи$, {30 Ва- 
Тис.5. таое Чашыз ‹Неби , авГрегаоги уцоере!- 
вии ойре маррёзпаевисцяиайе о: = 
97 рей, ава ит имет. диз пов БафеВ: - 
`*'’”  . Згрепиавей олефсив аоЯегоу иопатев Го 
1 -^ отаюасев {авагел у зоНенсотв ‘ей Фецз п®- 
‚Дег , уве а роеЙ ребсага -Аиоитеге г ЗМоп 
ей реме&аБолиавт та аа поп опаой$ паай- 
а’ узвощаг. песией ‹рееа. ппефсйла злсуй 
3 ^^ арограь, аНахивапсаеа вйпиетиоако: стйрнила 
“бар: 7. уего цепесагуп № 1 Фасг5? зирепнат-ашет 
Р/а/ 108207 ипсй тайна у 6 опиурегевиа заеЧ ой по- 
сылка НЬаьттоР4а ооо Гегиаорирав оста ии Ве 
Ебла рмес атёпа теа ДРотиит теттив пиегтоуа 
`тёа. потеп/апйит ету Вене еатйта тей 9о- 
„тит ус Флтой  оБи С отиех тетИИонсУ 
ети рии рротоибиу тщийеИя ау, 
фи; Гала отпез4анеиотея гиозудий тейти Чет» 
- дехин-онатитнат.у ди Дара ат Фотяеае- 


эиитивиитьу диз соропагле тт станут т 


=й3: ^— ееох». 


[ 


ВЕЕР 


;‚ фо 
©. 


8.5703 


— 
© 
ре 


м 
С. 
> | 


_ ЯЕЕаЧЕгЕ 





же ю`рой ‘поп сгеиииг “у 
ецапьсогопа 1 мопе, & тНенмсога 
ма 2. Мешолитник 4е эм и: 
пт ‘тейватеас: ; пето‘ваНегй>. зы 
эф пайаога$ зтйреавн оса фиав;соп® и.) 
Аройоазс!акрае2 Ош СЬ и т0 и х` 
р ско: Ош в 





зенит Випе типаитурессато-- 


тн м. #25 лом оля 500 пе 
24131 БИ ку 8 усн УЗО 
но ве А.Р. кет! нет 5 2% 


ЕЯ Когбиап. с. 1Иоверебсагокез: рой Об)е 19 
10$; Бек › ‘ый ро рессага. ‘плегерсий Ше иб ба 

’ Варийтайз аЫчНопе рае денасерз ал рндай. 

{ета рессага , 29 уег Барби аапаице- 

ге у игетиИПЫйа ратанеге, Мари! поп Ьа- 

ра 1очиеБасиг Тоаппез Арово!а$, ЧийЬи$ т, Годы 

Чсебав: ЕЙ тересуст ото уОрИОВ и 

и иь > АЧИТ, 
{ракет ЧеиосЬеНит иЙить > дм 4 

ехогаг:юруогрессаег тот г Фа=а ^ арг: в 

тока пекин ъа Лео долаепя” и 

соппег(о . $’ ея бы у 

Чиепоп "бой, чойейрегаяюо» ›. соп пад” 

зевые обе Оухеловь еглон 











| 446 а Релиетна, ее? | 
Манр.7.таевигиг , их хи: Оцегие @б4тжетв 
Фиетие, иугреие › бтассрену, ршГаге. у арене 
$5" пие- зигло Бу. Отпгеттуди диети типу @ 
вгу. диренассри, ориГан! арезетит и Упь 
& Ргорреа {ап или Е, афтетаИ йо» 
аето ресса‘огаи пиЦазепиз 4еГрегап4аито! иа> 

‚  рюз, & иичиоввогвасих ;@сепз : Оцауйе До» 
Еда. о. тит, ит апиени? роге у тиосаге ету 
дит ргоре ей. Регейпдиаг ето зтризолат у 

Дия 49» чат таииз сос йанопет фиат’ соп- 

_ Мирих иепаигая. Боптпит зиатийиу ей ал епо= 
ей аа #- кеп4ит . Ке!паиас егхо пар: У ап 


- Чиа. рессзе : гейпиаае ими сохкайопелт 
смет {зат ‚ Чиа 4е рессасогилая гетиопе дейрегае, 


„Ес Чеспо@ат ргорресге. А Ните у сонвенини" 
а4 Ротлит, диза тштих ей аа тпосенаит. 
Чт Вос шико ШИ 4еей , м `фао ‘ей отли 
роеп$ тНенсог а , & опийрокепиа поИег1- 
согз ей. "Таша ей ат & `Беперпиа$ опа- 
‹ проение , & отигреепиа: Бешепиайь 1 

ео; ус о. с, иой пойе, аме поп. рой» 

‚ Фежейхаге сопцег(о ла зио зи ви Е 

| САРУ У. 

$ ив о аитет» сопиегЙо Чарна табопе 
еопиеуво Кг. $ фт 
‚ “рез Фе егае рогпиепгегя : ас регросуНехж‘ 

#и Чиобих сого сог4е чийдиат теоипсее ‚рессазь био & 


СОТА! - того согае {реп ропас гео и’ Ред: 
пил. воопилсцаеи , аа {реш реепиетий 5о- 


пои фаБо$ ат уаае Грегапер репиёлеапа“ 
сопоргимй : ‘а@>- 


соб; упита: иго: овегаг. | 
важен гий › 


сорЕЯНЕ , Бпесроепкепиа (регаптепя  ‘пеб’. 


ъ №. = „. в а в № д 1% реа р 


г -- 


ФФ я г а 2 хе п ^^ 


‚ада е]емае р ик СЫ Ни сгабН= Де/рё> 
Ч ‚у рессай {и рогоцеопцаюа рейсе, {е4 (а- уаз ]и- 
вета регу дир 1а4шаепата поп {регаай. де ,ре- 
Юеп!чие Йсде Шо Ецапзе!Па |1одцког. Тиие ниепна 

ен: Лидаз, 4? ент гта ; дшадат- йте [ре . 
паих еДееу репиепна ии: у тент ты — 
да атеетреох ритезреих Дасег4осит у (9% /[етоузь 
физ: сет: Рессаме, стайету /ппощепет ти» 

Фит. ЧЕ И жетитг: ОшЧа4 поз тщетно. 
Егрутеб у атрете теетроесерй , ла 
епх › ааиед /е /иреп4и.ГУкпе диета реепНеп- 
пап рей , чшарессвий , ‹гафепз” дпхитета 
гаи , [24 14ео. ПЫ йабит раепцепЯг 4е- 
пера › Чиа рессаиии стадо (ца уро 
циет сга4ь с , ЗНиеоата , априше упой (рез 
каш , ‚ . и 


САДУ Томи 


А г ; 
егачебиь * упа{редадь!: рт к * * Пана . 
_ са аройае зепеЕ., сопре!е ; со5 Вам 

120 поп плесиеге , 4иоз пап ее -Гаафее $рех Кие 
се Пе! Бопкаёе дацдеге, ‘ав феное (есипы депиев- 
Чит Аройой оБигейсопе ; Кафатия тай , Ни, зна 
г оетате фопа,Чиогито Чаппацо а ей, Н с руж 
васивешаенсег арпо(скли уповииена Папвёг, 77 
репкеге; (1 ито. раепкепыя дегкыру ди еоба. $. 
‚ Чебрегавиг , $ Нав иа фаёшикете ат (регайое “о” 
рессаогиит репиепазуйс рЕР робупес {ре ге- ча 
паИйопЕ; ЧебесаНчирессаге (есигиь у Вес рес | 
ежогицол Гаорита сопЯегапь нии лени $ Ре 
таалеге.сагепа де(регаот18 си ‹ ХФоасие 
еп а ‘пов{грирра. аб а › ут рые 
ий не 










с 448 м 
Эа ИЕ ати Ыя 
= ох еси ей рресеваогоний Пу ве 
-‘ыФ. з в ЗН те рее ны гауе 
а. ааа У сгатпдие ааа Фемредеагоре 
Ча плоглмв >> оНеп4й ; диой пес 1 эссазо 
1. Беаплиз` лепааеге у Чегет Ру 
Га Дек пминаизаларреге”, ии ЗаБеаеши, 
-ие а4щиатиоь рессага рессайб5 Пей. рр 
‚саохравеп4илл,? ашесизинаьевци ‘ус 9е ‚реза 
се сы рвы нАА › Ус доБ Фиобалеия 
и желал и 


тим пот 
ре Пора и ое во 
ао ; фаз $ Вапла= 







| д 





& пересек [модов ЧАИ г рой 
ы а рессапай рзиа ‚› поп |1сеат т 


оиМаге АБйе , ус Вос 6 т Рео пойго , 

о на МЕ а социо. Дейв ее- 

пт пофег ей шЦенсогв, [с ропи$ ‚ сое 

‚ Зе 4 * зайди более» Ргой 

АисЕИ В $ пс ю\ 49 $ 

` МК доп ИВШиг , 2ои р. Узи го: ини ® г 

ый 90826: 10051 ЯВ! ГЪТЬШЕ СЕ 
а кы ЗЕ 









т: 04 Г зар Об ЫДЬНЕ, т $249 2% швы 
ыы Вл = $» = БИ о бвесое ФУ що ВААФИИР 
| ппелае рен четориз сод* _ 
дров. о м 
Дн ан мар оной р 
ре соп- диз биазрей у бис ни рае нь 
иегротё те 4 фас ифрнать у [27 т. 


врит  Фйа литеё уер поп тонет к Отта узы 
е/Ё. чшеситдие рес › поп ры тетова: „> 
Едесй. ‚щим вофит ее мег. | 





\ 


0 2 5 в 3  — зв с. 


а › ри берита. — 449 

#8 900 тойет Рессаоту ‚ веси Рин удиат: 

рацетани”ае ша ща ща , её листе сит? Сия 

Де виет вит рита инца [ца , ресет 

иаииает. Десцеайт оттег пищийаех, диву 

феи Ше нии о тпехг ине ету, аа ВЕ 

поп ети т тетода: ат ао но › дно Чей 
ив , ср трессайу их › биг рессаий „то 

арг точегит., Бега се: Та сосйт сопиетгае 

й ри; ца ша , ев оста ей ив › вр то- о < 

энииг то Чей о, дцод еее, трГотенеиг. сот о ^” 

ЕР св, Иод аиерарит тиц аб тета] иа, ост 

Чат Рей $ ее ас И И Ые 

аиттат |цат сиГродийь , её висте [саб отт= 

физ пщинаФиу Дих, диаз Тесей, ица шие, | 

76ё зов топе. Учтачие {егеама уёга ей, 
ца угадце Чицпаей , пие пила , соб ацег 

(8 ейе А иИНиа (аа ‚ ошпез дИНЦаз 1$ 

оиюп гайепда$ , це пичици „слаб им } 


= 


оке Млейе содиегаз а4 пИНнавя ; риа 
ащапа ция, 6с* оррлет1чаНате$ и Чате  °_ 
иа поп Ндиаз. Пион уЕго ©{ + В рие- 5. 


.- Че ашан ; м/у <? Оеивуер тИеИсонуь Эс — 


егро роей рег 11а Чаглпаге авео ‚о 
йс роей рег шНейсог аи {егарег (адаге м 
соппе ит ‚ Миа ргонхиаз етройь, ха ед» 23 
(а9 ции, ее‘ ргамасае . Репкепиа : 
ппадиат ей арц Денга {ега , 1 сиб сопрес- 

сп {еторег рго рга{епифи$ Вабецилг , Апл рга- 

есгка, Чцакл баеата . 51 Чпаеаеоа$ рессагогава, 
’еутсегтестКенсог ат, поп из аа пацп- 

4 поиИ та СЬг 3 уетее о, уе рессабдоа 

ца регецийз аще, г чо 91 Тоап- 104% % 

905 : 


1 


= 


эра бент. = зв 


ла м аа 
с У С. А. ри т 1х. а | 5 З 
ря вов ей {риаг» бафеие НеКо у. 
>) Чиа сопбаайатаяь › сн! еЯиреге НИ и д 
ата пол узла, ра ево има Пецайвей, со 
УтавегГо5 Чатапер, сопиег(0$ аа, Рторгег [05—^ 
чиэЯ Че: Сопнетнтинай те ‚ге дня Гейне 3 


{епорег ацев: Чееасаг сопнегйюове ‚войга, вце"[о;. 


@П} › ро(ам ». чио ргорниа! соплег!е пов ройк : 2181. 54: 


Де отнег ая реюиенцят сопиети >, 


> -абанара. эсвакела а 1сагее Ообутох 608», 
| с пегопз5 хевледто пера , поп азег 5 е03> в, 
рег+Ьив ‚орегаг!05 уосагее а; утпеайа > па @1-. Ягабойа 
цееечифре Вогагат, пой1псойогае асс1- “Г. аре- | 
ринг аета\аиа Чите 25, ца ут 225 рае 46с1> 797315 18 
рЁхиг. на озапе, рцбецав зи чегиа с». изаетсоу 1, ев. 
Чеха, эгацисаз десилавив аи 11 пора ь Вс та _ 244.29 
упдесйтла, {еп {15 са р{а пой ола . [а асил-, 
Чае1биах Чи15 2ебасе хосан, В Бемеонаеена 
уосапив Поташи, пой Грёгйай ‚. песеНе ей, 8с- 
рати унс регепии асёгр!а, Медисепа поп. ‚> 
Чеслреё Чееакце сопчейеце пойга., 4е йо. ' 


ге * 


доы5 Саплае 101 ргорнеа: Несйки Допипиз о 
 щ\ $ о | НЕ РИ “ деи + 


— + 


ЧИ Бра Зерита» ›. 3 

‚ег, даабих поп. [р ориг раппепиа. Рирпелрих 
1105 рго иарепивойа согав вех Беаилз Аро- 
145 › ргочшриз пой ранее апоейси спой, 


САРУТ ХЬ. 


В Еазаназеесо Ге!а4 репнелнатя 105 84- ду 
дис, 14ео 005 наьшайотЬ Ц а Паб, зай» то; 
мацанви$ сори , апра из его 5 УС 901 18 дога 
{апкахе согрон5 рессамиииз за айяганаге ре раппепвь 
«а аЫНлеге ЧИсатлиз. Ош м. 1ема паНее ‘рат 
Жогфата Пе: сошеорййзи$ › соётерй Яаве» мове; 
фо еИНие ‚Иная 2рби$ {ого 4021$ ‹ 168 Рецу.. 
Не, Учи по ›аБщепдо {аа асе ‚ оби а* 

Кепа ререриичз ›, рег обголнасера, {ап аи5 Бе= 

пебса герагеиз › & чи! рее Н4апа пои 

юаНопез За итив , рег иНошанорек а 124 

Напа геспгРапиз, Регаие плар!$ егра поз 91- 
еореш Ое; ЯадеШ5. еЕ. соёгерц ди! Ьиз › (сп- ^ , 
реага (ааа сейагие, оНепа! : Час епт : ЕЙ у 

ме Чедстиг т Чоррта Ботри › педие разщетг Фиеиьль 
сит аё го тстератз : диет еттоащей От 
Мих, сотр , давейагашет отиетрриит, чет 


САРУТ ХИ, 
Ия, Чи 


Ал & 12.5 ов еси 

7 ре баматое , юз, [ее уаглате,. „о. | 

М Чио5 ат ди пашеле ; @а0г ато › @5 Чнси а4 
50, ег са шо. Ех Арово|огата аоаа реал; ее 
«Исаёе поп сес ; ила ороутевулог рег тигазат «Ярог. 3. 

| барвонех питоуе т, теввит Шез. ИМе дподме 7 `` 
Вогилаз агата уаз 6 НЫ ск ее 2%, 

| ЕЕ З рог- 


/ 


` 454 А Репин, есФЕ. 
оао , Чизеиси а ата. Утатиельповег 
тли 105, даграиивчетрога Низ: оМеатели, 6 
нба илоа сопенаолиле ‚зесеупив рот рих сопсге- 
202090 : 1105 уего , чи пла]ачегарогаНа‚ ипоге: 
Ре! ранепиег Хоегапе., аегра, ашее рой 
х08 ; амеп4атз5 Фацега ригрикайлиа › 65 раш- 
регесл' Бахагхихеу Ию: рой ерщ/аз даних ре- 
тепгариь сгадилаоз, Иа рой гегивапазу а ехегоыа 
Яои$ АБгарае алиесе{есигила.: уресваа (Шапа 
@ще$ аг4епз 4рио Беа! рапрег5 Подие #1 ро. 
{сегее иторай! ‚Бес ад. елол Без АБгавае ргой:= 
уе: 6. пазеЙ неа теГроп1о. „(Ри уссо’4ане х Чиий 
яесер/ бопа т ина тиа ; её Гасатиз рийнех 
эта вине ашет стистакх у с иетд хедше[с 
Мом Выс аа: сащ{а ; диа Чех рара$ аенее » 
рег‘ раид то; ройтегаг, ас гедхиелуи/ дала а 
од хесере аа ира пик, 2 ашет тай « 


С АРМ т хи: 


№0». 41 Ой отапез, аисетт:; аш Бора ргае{еп 5 УЕ 
ет в} .ро- М с БаБепе , Бопа: ри ыы гестриае „ 
` за руе;ё- пес обзпезу Чиа паа]а аиазуна рации, иза/а > 
ия аз уйж гесфриое : (е4 Ш: хеелрилае Бова Ш 
Бабете,ср уиа аа, чи ш. гаш Ч ю, & 4еНей$ уна рге(епи&, 
гесзраге „ ехиКапе „ бе иво #е Безо сгедипе, Чао {е пи] 
м ‚.. № сопеци адиегбежке сопрасилае ИН ашега сла- 
|агесрапае ука виа дар рееЙнгав, 65 ичЬ а 1% 
рез рЕзж[ети!8 уаесшаз випоге Бе зюегаоь ». 
- 6 10 сог4е солагко ‚& БизаШаго вой еп 
каНараи а: › 464. алегог иёраое; пес овар® 
‚ ам Бопа , {4 регозаш ага ‹ аейдегавя . Бе- 
Э14це 1, ши Боя рга(ешципа кегиво м0 

Е 4 Аа 


5 





| ‚`` о рвоа`Яернтя. 455. : 
вле ВаЪеге|эНиам ‚, Фе ри! ЕИб Ро РУ, 
пит ®/ацедидетаиех сое ога Иез атя > <> 
фаст, < ацетн И тепдасщт ? 6 а1ю1осо : 
З\оие [регате титет, © т тарта поИе Р/ирп, бт 
вопсир [бете ›Фнине`й аНиатЕ у пойте со’ 
арронете. Га1езейата Беаеиз ШасоБиз псгераге 
‘поп’ сеНае, Ч1сепз ; „се пис Чите, Ра гор 
ве, ущиге аатИт у, ие адиетеве ох, > ода 
Не цейуе рита е Дипр, Сб” етот 96 се 
фта-а птеу сотеВаричЕ. „Читит, С ахеетииа вы 
оейуит отит у еетиео сотит т Ито 
пит дор еб тнидиса Е сазиег чей ау, о, 
сиг дату ТЬевитай и ат понуутии ФеФиу , 
Ессе тетсех врегатоуцит`, ‘ди? теЛиетим! 6. 
зопегоейтах, ие руидага в} аоу, Чата!» 
49" с/изног еотит т аитег Роттё ЗабаофЬ и 
воййь, Ершай ей [ирег 1еттат ›, бихит 
ее гог4а исЙУа ‚ "Та|ига даодие га 
& обе п аби сопиеге, ргес!рк , © пе 
токетл, %4сеп$`: Ежцицаге тапих рессатотех › С 
ри’Иеае сот4а Чирсегатто , туегеПоде , 9 РО" 
‘ивете ‚ Фуритаюе, ВИизнеЙет т иЯит сопиете “9992 
заии, будили а тетотет, Нипапипут 
сог/рейи Рози? , С" схайабио, 


САРУТ ХГУ, я 
М ты уегд риетаив че НН ата ножа» - ыы 


зеаичата орегБогага › аи Роги, #10 игиуа, 
© гааёиии  изрюгаит , Янага’ ройе ген! Ъа- её фону 
нове ргшай : пвапеЕ уитнИчуе сопла пёЕ= ер па. 
се; уЧципо геддепаа ил е1ю , Чаи 1рдех 1р(е. 
- Зац совок. Честеные (епелиа Рей 


48 Равйейна хе. 


456. 48 Резиейнавена. 
‚дисеб. Иззашаниви Ди» дша кричат и ив 


21.{° 25.4 Ще ИИС ь ИИ ‚Ве 
| диз пипс ети ди аиуабтиц Веань, вы 
„ вийе енг даша чае ных „ Вей дя? шире 
ааотат ар. сова финих +: ты еНаю а. 

ди ‚ [епэтла дшаега с на Неньу8 ласеке». 
Бес гаплев ег сшио ра о , 6 ехакацопе се 
вы" (дгозз Пс ета аш: Ош етап ати 
Уайт. 0 даиф тесеиь  пипре5 Фа ев ПефияЕ у > 
ее; ]етта ия. Гещетеху ает иетеЕ т 
ехийанове у роггиите; тарыох [иду Гай 
Ьи$ вена пипс аНеги , Ооганиаи ‘ргоргодча» 
Р/ит,33-ге $ себ : Туоре е/(+ Боттиз Мг, ви в 
‚_ фиат Ди согае у её ВитИех.ДрРии ГЧно 
аси 1 14 ап уего,. ргодей , влЬшай9 
СъеННай!:$ , Е реё Вапе {ричёнз. пойее Ред 
(асмбсаа Вар, Эснрыша патаче сопылени 

Р/вйт. ой Раю. басийсное ео риних сбив 
фёиих у еду соитцить её бутийит.. бей 
пой И Рсзе . УЗЫ: | 


се В А: ра ОИ 
№е из. Не & пашееня Бы изо че июне (пл 


12; 


; СУТ 


‹” 


де м4 Форшац › рипарашег а@ Оеии бопа 
и пий ЧРИ › Чаапвд сёаь еНииеилов : ОИС еп 


сет тои уфа пе Фета, фе. ав дет ме инд 


т аби у дп етрогг утаие ЦИретя 


Аа {е.. Сопцеащет де тер оре Вессагох _ 


#0 у паЦаеелцв, де регець сз; дескев То» 
`‘пидг Яде!@е ро ит х, Ситдбниея ие 17 
6} тре 


Г 7 * $ 4 


{спреига: 1№ё фатдаие" 5, копиета а Гота. 


тясти ; ДИшиг ети + РтеВЫяЗ. и 
98 —. 


`- 


г 2 == < > "=> с8=е 


__ о’ ых < з © > 


( -ь а : 
/ Врофом’ $евнта,о '. 49. 
` мовёчче ее ваваронз завис 00> #/:.30, 
|егеллиз › & & Ио Пе пиаепиз ЧНсёда>^ едит 
илаз ;. рес елия 105 Аройошз.; 6] 8 Чат 
гхршанове ранепеу : Фит еша соггерио- Ёххь 
пен -орёа{ениз- сфтаройз ›-а4 ейкапазия и 2 
ЕцеЕ дасй репа , имиевиоз пофв ргодеве, ве- 
Рави”, Ч6е5 # Сат 4 сатиу пиеть й 9 9- у, @дуз, 
тгло: сотпратиу 3 9 нов сит ое таза вм > | 
Петйх .. о, 
Еейгя Ва пре ЪшШаной 8 рр ааа уро: 
`\У оз Бочиад ; 6 Нос зчиоа ап $ Аеа- деоифые 
Н1а5 Че ии огпаса у 005 11 сибшанове а“ ду 
20145 Е ВейбИИТах ез Ботте Вей; рат огдрду 
ПОДудтаяе $ #Ё Чаа4абИе, 5 ег вопорит потеу туд вва* 
цитат [ееи1в: даотатайвих ет отби Чи узду, 
Лесйзнову › еесотти орга виа Фета уе те дер, 


Че 318 и , ее отще чиаиза ша бегианз 
Гей! ›, еек отвауанс танжй позу у 
ег /ирег вает Гавдат райит нойтотит 
Нити] ‚ Опотиврт  Фетайе у бя шайлд 
Чихй ФЕ отта ‘ртдритх рессате Пойти ь 
ИР, ревсанутийу у с? тие ети; р дс 
Яеттех @ 36 у’ тит рессаятих т отт 
Би; ‚ #отайдану ‘пихг пов дфедпитих у-ва а 
сопртиаи тия ..иедие уесйтаз у реир рувевз ее 
ДАЛ: по у ор фе пог ео: ЕРОТТА: ИВ 0: . 
Яанх: Е побуе оттй ры уее + во 
фу ‘ват чинно Керр г ЕЕ рай’ рб 
Е : Вг пабе Кошийт 0 ТОРО СОУЧЬ у ВР №. 
тетиз. Дарет: идти у Ве топили ох. | 
ие | ЕК 


‹ ‘5. 


% 
ма к 9 


ы `` 
м 
458 г 
ь“ 
" 


х ЧИ СРЕИМТ В БУЕСЕНТИ, " 
ори 
оо. ВВ, А ах 
РЕ СОМЕЕЗЗОВВУ 5, ЕР. _ 
РЕРЕМ5АТОВТВУ$ РОМИМЕ. 


2$ ОМ СУ$ (итодиена 


> (7 







й  Череи$ опзое под {оо 
ЗА Йцто, уегикп еНапо #2 
3% репег о ‚ с! 100$ 
д {8 оромек Байкер, ас 4е1<* 
(3 аул. @аБИ ег оБейге ‚ ваодега* 
ЗЫ 24 г [965 [аа {епер; уЫзие 
377 Четрене у УЕ цес. отиБи8 





ФСЕ 4 дебте раРиа, пес раЁоки^ 
3$ аМтлев:а , дизедата {рестаех (0$ рга се 
ри поз . Моб раюаие (. 14 ей {епы$, 949%, 
разег. е раб ‚ гекато. опзалаа Ровлиа $» 
з4Ъос, 1п; (ма тадпа/дотло. сооЙний $ УЕ РО? 
‚чо еп уегЬыва: раме. порой теронв ). Ересйа* 
Нек шабниг @ро@Я реебисаИорив осн 
херега|сег чего пох, 8 хоз аиван ла ис, 
(це. оБефелиа чрапдаеогиия ._ На. чо5а$ 99, 
В: тап- пнотоардаив ‘апамаю Что йзир 4етсы! >. б®. 
ЗанхБе; сое паса ЧеЙйнагию сора ринка ‘ехиЪе- 
Бидих _ аб, УЕ т уеЕбо Юег аБипфее. „ 999 рее» 
сори. Яи$ сопаедаЕ : абипдее ецако ‚ под рага а, 
``  бузае Бу ей ера биза , $ а@еи$ ь-—- > 


„- з 


‚Ребезеонвих, ге. у: 9. 
‚4ао гепега, Не! ат ицечагиг пвеа ; СЕВ. 
- 4$ сфицз, чиогориНа рее@Фогига 1ацепецз и.о 
ГризиаНа 1ап@е унеаиь асср!а псгеплеова 
1Ы ргогГиз а9 {а|акевл сопй ак упаеЕй$, 9105 _ 
Воаутиз. {абигаге #фвасигу 1Ы ей, дпо4 опа" 
0: са сопргиае : 161, Чао отл рго#Йю- 
прсопаегиас ; 15 ап4иниз ргасера’, Чиа #4 
стапли ; 151 совпо[сипиз ргаспиа, чи (реге- 
п. $ 1: ей НиЫВо ‚ диз поз рег Циегана 40+” | 
сеас, пайгиае [4саца: 11. ргойиЙЮ, Чиерег. .ч 
овтанайть сгаНае, & рег4исае а4 зона . Зег- Ехрой- 
помимо 12аг, ‘900$ роршЮ {ио ргаройие Ро- о Рата“ 
‹випи$ ‚{реса!е: уд!епз осйит Чеплопгаге , фойе де 
21 ‚ Чо ех Ецаозе!о тощо апдщитиз : А/реп- 
35, ршхаз, ей? Наей$АИреп!агог, & ргаденв, Уатоте 
‘Чисто сот Попупи$ (арга т Шапз {цапа, диет 
УС. дес 11$ 1 сеплроге и1ысЁ плепбигаи 2 Вга- РоттиА 
зих Ше ретиих ‚ диет сйт оетети Боттш, сони 
зиценехи урИатет. Он ей 1Йе Попцац$, йа- Дерет [а 
сте 2. Сыяйиз' Пое ЧаЪо , Чи! Пи Ира зиат 
ас : Их тосанутетаа ег, (9 Воте , (9 /цат. 
феиё Феи: дат леют . Ошеей сената Биг Гис. 8: 
опа ЁиаШа’? Минина Ша ей , дааа 
`ар1е Пошта сфани у Че тали итиср теце= 
пир у $9» /но Чопипю тапсраии. Нес аццела 
Зала е@Савойса Есцеба`, ие рф ог 
Без. ‹еггге ‘сорю{а {егЙиае «ораццг ‚ & 
гепегоркато {е ргеЧо[о и Попа пешие, 
в омавии. ЕЙшу“енит Ботрии, Всие ре ай, 
поп оепи витфуат: , [64 ттПауе Хх Чате 49.2% 
аттат ]цат тедетрЕопет фто тих. Стещ 
егхо Боп! райогв, 11а ей Виза Кедетрио- ‚ 
115, ЭНреп ког уего ‚ча! с, ачет м 


5 х. 


% 


{ 


_4бо Зетто Вед: Еабет) 
ЙЕ Вде!ет рагкег ‚ & ргадегиего , Рашав пом 


х. (67.4. ОНепак Аройо!аз, чё че {аи Идие ГосИб = _ 


оп /о/# Ччепз, ай: 542 мо; РАД тег рото , чет Йо 
-Яроой, СБУ: , (41 /Рен/аготех туПетзогит Пе} „Ес 
{Е ,{». 12а Чиегииг це ‚АЙреп{ахогез , уе Вей 
ЕрИсов: он юшцетшасог, Медшб але пой ната ‚ Ю: 
а /реп/а- 105 Аройо!о$ ЧИреп(агоге5 {а05. ехИЪитеь Г 
20765  пеефюдие шие (рипа! офсю у {ей 
Уипг Ро- рзег тЫЧешег , ипргадегиегаце ЧогиацеЕ 
тии. Тре Безе АроПо1а5 , ЕрИсоров Чиодче: @1- 
тог.т. реп{атогезеЦе , оНеп4епз › ай: Ороутер. ет 
— _ Ерусерит йпе сутиие ей? ‚ си ре арен» 
Даготет . Зеги! имет раык бла Ша Гапли5 5 
ЧИреп{акогез Поти (п3и$ › шепбиа и- 
ис! Чиа усов егодеплие, ассершзиз. (©) 
уего ПЕ Ша’ паеп(ига сгтыс, й Чпагапиз, пр. 
Гат диодие уоБ$ Беаьаз  Рашиз. АроЙо[и$ 
оПеп4 Е › Ч1сео$ : Ижешане Ис Деция. Чи ве 
Дот. 12, теп[итат Чет. Оцапа ег2о перйигаса 93 
| СЬеН $ пиосирае „ {рат плепбихайл” $ де 
Рашцз арреЦае `; уЁ содпо{атли$ ‚ поп ап 
себе {огиае писи, диапь СЬ але Ней 
уепега5Ие Засгаплепиииа. Ниуе ес пед» 
агат уо5 т попе, Дошийй Чапзиз , Чао» 
9ез Иизюаы Чопо ртана {ричгаЦ _, {есцл= 
Фит тершапа уеге Бе АЙриаломе › & вап 
дет етсЕ плейГагана рег Чоп Ирена» 
готез асс рии, сит чионфе рег Пе! Хаюашюз 
уегЬши уегкаи$ ацань. ера пипс его’ 
> (. МЫСЕ ое ага ]одпашиг . Ёх Ра 5 Псие 
МЕТ ое уп1щеги . ра{сапзиг : нае айлаеца 
опа У [иплапацз , уе а адегоа уиа рге» 
зама региерте ройипыз , из Ци сгедеркевь 

| а | 1 4 
а / 


г 2. с Фо + 20. ры т. >=. 25 5-е 5-е ла 


_ 2146 сопапаофита , бсахиае СЁ 


: №& 


Ре Соротбих , бе. 


, а Шо (регапгез ‚’ Шам рее огаБ 84% * а 


глепевил реа {а › педебстатиз 11 у 1а , & ргс- 
гагат (гад, Ус рааеантиь т равна. Свий це 
ей епипаПолепеиол по ео, СБчазенс ргае- 
0’ ештепили уласомита, гр {ие , & | 
ехиано чие[сепийь В . АЗ тат 
Начаееис олевлгат регеаее , дцо4 ] опа 


# 


Соб 
нат аойгат , СБЯЯ и ей сих 2 & сап[о- айтет@ 
ник 


`% 


пб ак ”Иеяйие, диё ро, Даее/ее- Ёис. 12% 


тво/утит ; аси оо у асси1о5 аигтон цегста- 
Ди , е]аитит поп 4ейситет 8 сей, диориг 
яотарруор1аЕ , педае т теа сохзитри Маргит 
Бонди ей ; #гатгез сБаРИбтих, ни при» 

и Нах Гат ар- 
реепаиил ‚ УЕ Упиаитие 4ейсеге пой 4вес- 
сегиг иероети8 › {4 опапез ргойсеге Йа4едт $ 
10 веНиз . 'АгБоге$ (игла {тасгез › шазго 40- 


гашико сопки : Ю)еиз ацеенз по{ег а21со- „Уст 


№} ЗПепоз соварциЕ , Ше сое, р{ееспаа 


122125 18 


саена Чопа, ре На сапа рана (али 870; 46 


пИбае. Рана Рег, ей {его 
от, сшеига, Пббей ава ргаца: Грачев 
Руиз шаг ргасерго поз согараи „ адигоно. 
со!& : ‘дипеотарние , ац{еке & пои 1рпогалае 
Пескает , Чита сойе , Бепё ашепа! сопддпае 
УЪегсахега ‚ Чапз ра’, сеггапз пой сога8 


прае ‚ дапуего сойе ‚ ета сегга (рав, ^ 
вии о$ типдапа сор кКаи$ ехиграе. 0е-‘ 
° Беплаз Надие есподаг: сое Ъиз риаи$ ‚ деБа- . 


пЧеге соком . БЕЙ поп ройипе опзлез аг- 
огсё 29 мае; Габизайегге, паПасатей ЧеЪее 


„ 


то сопргиа НабийсаЧопе тагпБиз йлрегп] гез 


ап ргайса- О. 


1 
\ 


та 


`Ман.тз тей 


462 —  Уетто.Веан: Ешкене 
го 4отиисо НегИ 5 регпоапеге;. Мау” 
цепаа е по, Нгатгез Ша Гептер а сорамл* 


Отих — пав 5 Чиа сиг; Ота ауфог у диеемов фа» 
атфот ‚ СЁ ИбНит фопит ,ехощегих , ут впет тия 


ди пой 


#7. Опоа п. Цена поет оисиагу тара“ 


фас сказ Чиа плегесиг. р. Амега гестриеЕ ла 


риби 


ехсще- 


айепита циеге , Я {еорегагцеБ и. , диае ао 
поп аедене 2? Его мстит две туетсотя 


РЯ ет ИП ‚ аш: попфаси туектогат. уапае ил+ 
о спи ве ‚› Чифесеме 65 гарипата ФГ 
посаплизегро , Наше» химеатлиза& цз пойгоз. 


ОБеевь эго‘, уейдаг-дизе. ро ее ; 6 
веето{упато её , усе гегка сога соци е= 


ое 3 УЕ апагицаил: сасее у, ур ад речеёцогия, 
саасп ога тели; имепиюпе {еНоес ; ус пов 


ЕОс чае (але пород! (29 аа бл Оо» 


2$ 


пу, убшыдано, ВЫ стос хигя Вафеае у, {е= 


Чие пирдо сгасйхитехБеде  усйЕоприле 


‹ 
-ф* Г >, 


э. С оу. 7. 


равфрег та есшо_, & аще п Сре, ‚ Ошв 
5 впотее Бол Близ, празриеуилего, 2, УзЧетлие 
‚ ацеет „,. попопариз уепфепбагипа-гегато Яаа.* 
гого пейе унега ‚, Или/ди/ие енйть рка= 


Ре Бабе Чопит ех Фес айиу диет рсуайия 
ищетЛс.. Ессе Вос фата тазриил. Болла а» 
р!еге рацеГройциеЕ ‚ „ами пов ров рае» Мапа; 
ЧИ „ша рацс15 Форасит а рефебно. у. рго*; 
риегеа ЧеБерх ее реа „. пя 1 Бово 

1 


№ йил; попанто ройцаг еЙе рег 


2. Мподи:9 рго* 


гариссх. русгеа СВгИНапиз деБег ушотараснаиз иайе» 
-гезаи!а ое попа робей опзпезге$ (ваз. рац= 


рег егораге ?.Аце1:еоеБег аПепасойсие 
риИсеге › ша ргора пес Чиа рогей. опима 


-. 


ще, 


| 


—. мА. >... р- р ь. р, ВА г с 2: г ... а - `` - .- Же Ш 


Га 
} 


в: взррных у. [С 


2. . ы 1 4 
Сна, ачегсас Вос Рен & ЯЧеНЬ из {15 , 


Аро[о|1$ п; уегасиег Ч1сас: Физ а педне авауЬ, г. С ®, 


‚ ведне гарассу уеспит Дер ро/раеБитг. Мапа» 
ао» еЁ анет у Ча овлпез ‚ 441 &'герпо 
ее аНепаБвасигоу 14а егегааоа. 1воевл сви 
аБо1ю, сц чие Арре1ьЧапапабаленг»‘ Ргона- 
4е ЧНе ит у й пол отпе5 ро але 1иарегё 
чаоа. Зопчаизай : ИенёНе, ди рол4ему о Н- 
} а саплев ; чцо4 а еси у. Члсепь $ Риге»? 


эоупат с обзор © ройзьие : п адбе Бо- обиит» 


па _Уо! 0$ ; опа ры$ ВеНё , @ поп ад йега 
сирназ ; опала а$ {а1аБге , @ Еегиеде сЪАз 
ха : сцо@5 аеБесеЧесопуаиве , УС-оглА И 
Вопениг бегва #Нсиаз; Ош егзогалкана у га 
фикера асстри а, Допипо, у ома ие 1& 
_ аамоЯо Гале 5 се1е 15 геготатоге совеепайай 
ие Бабе, уеп4ае, && езхепв ехреп4ае ; Чиа 
уего сапе уили$ попаииа ей, 4е 6%, даа, 
БаБее, 1л дпапниа БаБес , е!ееглоГупаиз. 48- 
ста. Гапнию орегесцг Бопа уса а$ у чнайз. 
таза [иррейе сша; Реце@а$ роЙеае! рей 
ваигл ушеци$ ]осапа $ изрефе@ау (аета рег». 
цегас ай {есиодит ; Есласиг Ще #ю1056 4 
2па5:; 06 14е |аадаБШ ег 1агои5; ПЕ Ше Гана 
рапреман$ аг4еп аз апласогу ПЕ {апс> 
сони рИрегов рб соп(о1ато! ‹-ваБеяв. 
1\е ариа {Эепол рагопо$ рапрегез , 94058. 
{е ханавЕ уши БаБеге соп(огеез. Зи Ше 14> 
18, Ч сага Оодило пасаиииае (едеаё: ПЕ. 
116 215. чита4 аеххегао ад тсай 465 а ас 
Не Ше ав, 941 эегиа. чаегпаси!а ре 
Ецо ше ро4еае › По га5 , чае Шегеси». 


рак, Аатепее, п. поз Допули$ , сел? Ре. 


сие 


Дате еее 


` 
„ 


`. 


Ре бору вих ‚те. 465. | 

анигих Дит то х › /ритих бтопарит «Лолита о” 
Ыз5- иааце ‘сопсирИисепиа ^сагпаП$ \оЙер@* 5 
биг, офасегой$ уего. Нез ‚ &с срагиаз Св» 
ара злор@гасиг . ТаБел$ 121еиг Поплиацв 
|циоБоз пой го рггес1пел , сопсарйсепиата, саг- 
ы15 це ацЫо ргассер гей‘аепаг . порега$ 
аце , УЕ мсегдаз агдерее$ БаБеатц:, Вос ед - 
чичае шреё, у & иойаё уеге Вас! ррепеа* — о 
плиз, & (пб ‘сБагиаы$ оремЬа$ Фегиеа= Сонеду= 
плиз. Гоепз у У&ое [ата по реестЯЕ, 4+ Ец- 
рлапдае ‚ус тла|а аебдена, акаце орега +аз4а- айхейип 
юли$ : шрепз, у по исегое пойга аг4епе$ , ргоррег:- 
попе, уе Бопа Чеаплав ,ааие асатла$ . Иа; сб дя 
алжае ЕпапзеНо ргоро[лиззи$ , сиаа ргорвец- 
сё5 голом Ъи$ сопегаязиз . Учтигадие еп! 
кеЙатерсат Реи$ Нац, упик Вопли 
Чефе ‚ & Й (ип утинаце кеНашепая ащена 

го’ тегарог!Ьи$ Гасгаглегиа , сопсогаа тахлец 
п усгодие {а4$ Баплапа {етепиа ‚ диа ргге= 
ерииг ‚ уЁ пор рессеплиз ‚ & паБегаг , у 
Ъоп!5 орег из а Йатлиз : Ргасери иачие 12о- 
пудиз рег Беания Раша ; Фесер$ : Ресйиаа 
‚ зраГо , ©» Гас фопит Рег Ея ччочие отоипез Т/а/. 33, 
$15 адплолее уегЬ5: «Миру палит соепано- Е/а.л.. 
ит оейтатие ав осийуте я, ащесие региет5е 
абетёе, сие Фепефлсете. Нос сгзо’пипе 9о- 
поили рег Ге:рй" ргесере ‚, дао пов рег 
{ап 0$ ейат Ранлагсваз, Ргорвега!ие пзап- | 
Чаше. Ош е епиа : ДиЕ ЛиибЕ обв руж- Рувсть 
ст@:, ий Зесиоже А тлао 2`5 и исетие а7- баших 
Чеех , п Часие `Бопалл #3 сей: 5 шт. 
даты чей ртест@ Е, п амеГсие ареге рег- 
в © Фи с; $ м атветтех па 


ты Феуто Вед Ещеенй °. 

‚ ииниг. АНске Бепейсете? Вгествипгиг *епни #4ей» 
то мм Шо, Ча , сопсар/!сепиа гла сопла» 
илысаг, Чита 04а соркайо со Бенц , Чппа 

1Ы1: ге апили$ , Чао? 1а(спизе Чепеза- 

_ саг аЯефи$ › Чциз са|сасаг м Чита ав -— 

| ага соптелаощаг , 6 гарша_; Чиа, ргох1- 
| гы ее па: [2По Чепцагиг ‚ Чита Гарегааснаг. ›. 
17° дит ими а Гарегасиг. Атдепе уего асегпав 

’ Вена , Чиа ге ЯЧе! герлмат {егцапе ›; 
Чопа Йри пзасг1$ Ессейбе |опхапиюцег рег* 

‹ (емегаое ‚ Чопа сеггепа сопкетаиае, & се! 
12а сопсирИсипе, Чит {опа расепз си{о41= 
цпе, Чи {е шлоет ригё ЗШраое , Чит пил, 
‚$цо {е Вопоге ргечепилае , Яцил пайлеси ле 
сог 5, & Бип Шемие ргойсилае , Чи аЦегсог- 
1 орега ПЬеписг, атаце БИагкег сле „ 
Читаце 4р орегБиз Боп$ ‚ поп Бом ие +, 

‚ {е4 Оео р!асеге сомепаиое. Ош ег- 
о СЫгИапи$ ргесао$ БаБеае |0350$ › У 
Фаелае НЫ петл › аг4егиепз Бафеае |асегпаил ›. 
УЕ сиПоае сай пакет ‚ ргесиа ов ВаБеах !ша- 
1$, уЕ айдлыЯ аНепииа › пес гар1ас ‚, пес 4, 
жегах : агдерсет Вабеае Шшсегпаюз , уё 4е о 
поНемсог ег орегегаг ; ргеса$ю$. БаБезе. 
103508 › уё пипогет поп орргипае ‚. аг4еп- 
сепз БаЪеае [асегаапа , уё орргеНо уеапиле, 
ие Чархахае деЕепбоп5 апхШит нпреп= 
4ае : ргес1 0$ , ПаБеае 0260$, ус Вабеп 
‘поп ащёегак сита : агЧепиера, БаБеае шсег» 
- рат, уё е@бачепи иБоас аШоепсаил: ргесиз.= 
Со5 БаБеае |шизЬоз. , УЁ поп ГроНеё уе оз :, 
аг4егцепа раБеае Насегпаол, УЁ уе Шар пи иио.: , 
ребсимо5 даБеае. щиаЬо5 › УЕ Чопит и | 

пна- 


+ 1 


Де бонреботвих у 496, 48? 

даадае › агдегиеоа БаБеае [асегоаи 5 ус ре 
геретоз СБгИН НЬегиег ехсирае : ргесил 

оз Ваеае |апаБо$, УЕ ара @еНопет ›, аг* 

Чепхепа БаБеае |асегоаол › УЕ {егаес Билла» 

вега : ргеспа ов. ВаБеаЕ шпабоз 5 УЕ ехреЦае 

4 {е шина, 8. Ниогега ‚ агдеокепа Бафеае 
псегпапа , уё рига сипё5 ех Феде свай = 

сает : ргесшоз БаБеае аилбо5 УЕ ‘попех- 

Н1Беае плепзбга (ча агта пидийая$ рессасо » 
агфегхего БаБеае ассгпапа, уг емрубеаг теп= 

фуд [па атта ше Бео . Нес ей, Натез; Ехроу- 
СафоНсе ЯЧей уега › (ападае Чо&тла : Ве рано а8 
е{ гзеп(ага сеиысё ‚ ае ава Ооти\! Кедег- дрега сре 
ргюог5 еЙ ра(сеп4а тШа . Ех Бас поб$ › умах, 
Чиапеит Роплииаз омфые › Фапла$ , рии - сйгиио= 
це Попатит Тасиег ехогапаи$ › У 65 0$, сиропе 
& уоё 1ш Ипоге ргамае ие ра{сеге 4 пе- дите — 
сиг аихШо . Ащегаг А по$ Чопитайопейа суду . 
ргапае сириаив ‚, фопеё отоп физ ргобес- ^ | 
виз ‚. & реНемегацыаюа сВагИае5 : [а0лЬ0$ 

пойгоз 1р{е ргестеае : Шасегпаз пойгаз 1р- 

{е аг4еге саг, агдепее(чие сийоае › УЕ 

пес Ичое[сае пойга сБагиах, пес айдиа по- 

Ы5 Чопмпегае имаийаз, {е9 Роли ›ас Ке- 
°Чепорког пойег отл аз иЧЬцае ‚ упшегйв 

Четици {ап ИкитиаН0018 26 уУНа$ 1а- 

Фап4ае ‚ поз долее ‚, уЕ дао аБ Шо аиа1 

приз › ге ное ранли$ , & Псие оромее #= 

сатиз › уоБИаче ваепдит , {еппове 14 

Ясчепй ›‚ & сопргао рее ксетиз, Усы 

Чиодие Чопеё , УЕ до аб Шо-рег Гегиов 

е1а$ ап41$ ‚, & согае имеШваи$ , 6 ореге 

{аа . Нос егро дципа шНенсогйа ореге- 

Сад 


„> 


в 


К 


з - 


`ЗЕВМО ВЕАТТ 


> ФЕ РУРЛСЕ МАТИИГАТЕ © <. 
Г. СНАЗТТ, УМА ЕТЕВМА сз 
ое. ЕХ РАТББ, | Ве 


‘‚аега етарогаН ех Упрше. 


43552) УРТЕМТЕ$ аНаиа. ае - 
ау Виа 411 [оешпиаге ваг- Исурит 
ЗИ гаге бла аце соойдегай- Ве? вепй 
се5 Ша упла УегЬдол , $#т Я 
Че дио Ч1сеге уойиои$ „ рате, ив 





















И ЧЕТЬ па тпцернои$ уегЬа , авиа -. 

о Я и ин апаи!А ` 
АЯ < : Г м 
ри 4 1сеге: уа!еати$. Е ебли 


Вос \УегЬша „поп од Чей ргоанат 5. 
{ед диод ‘регпзапее пана , поп стал согиаиа › {4 
адегпциз , поп фаснция &.Оео раеге ›. {24 2е-. 
пит , пес ГоЦию гейт , [ед еиат уве 
зепкит . Упим-ашррё. УегБит , Децв ра- 
(ег репа 4е Гегр[о , рег дио4 опаша сгеашие 
ех Но. 1 рипсрю егар Кетфит, т > 
бит стар ари4 Беит, & Беиг стар Гетбит ‚ Ти, № 
Бос ета т. рутсрю ‘ирия. Вент: отиа рт | 
рут аби Дипр-у 69» дне гро фадит ей РИ, 
5 & 5 3 |2 


| 


, а $еуто Згай Ешеетн; | 
и ТоПос ает диод рег И! уегЬита Рецойь 
’ чма риег’огагиа` еси ‚ оНепакиг , да’ Вос 
‚ уегБЬчт реше {ре , поп феси . Ша@ 1внае 
уегЬит 4е Оео Оекз` с , 4е сгеагоге: сгёа* 
| вог ей : упит Бос ш {е расллайхег раБее с. 
р <, 9104 ракег ей. Матиз ей иадие де рае 
7ив Яа^ Гео Низ Оецз ‚ ацег и регора , поп ‘аби$ 
ёиув @1^`1п пагага, {етрег ара рагет , (епорег сипа 
#14 1 4- расте ‚, {еппрег 4е раше › {екарег т расе : 
из чеу {етпрег ари@ рагет ‚ сияацо И! ей пасига» 
сит ра- 115 иогоепбгаз ‚ {етрегсию раще ‚, сост дао 
87. (Ш упа ей паицаНз ^эмегойа$ : етрег 4е 
’раге ‚ Че дио НИЙ е@ пашгаШег акегоа 
вайиИа$ : (етрег ш раше, сша дио ША 
_`’ е# упа памигавсег , даа {че акилиа$ ,. 65 
_‚‚’ аКег ат!Чет Ше рабег ей ›’аКег Ше ‚ дмод 
Фо; ей ; решег чатев аКег Юеаз, 94а 
ракег, & Я! упыв ей Оеиз’: Оцаргорхее 
”'Фиогнат 4е раге Юео’, & БНо Беб ва{сь 
Фиг про ‚, Яроё Фсипиаз , авегию ейе ра- 
‚› ^^. Чета „, & аКегага ЯНога , & п Нотииз, 4- 
ы ОЕ: упипз Юешт еЙе рагета ‚ & 
° ЯПиютр : сыт епиа @еитаз , аКегию ее ра- 
\от рб- игепт , анегат ЯНава ‚ Истечая реНопа$ ре-. 
ге Бото пкогв, земадие поп гаи ‚  сйпа уего 
ае Пео Чспии$ , упыт Пешт еЙе ратейь ‚ & 
^^ иЙсев- БП , арапь упат оабцгат 9 Нсгае Я 
#2 аи. пкан$ обеп$$ ;’аКега ей епиа ре{о- 
’_, а репой ‚ & реа ; Ед упа еЁ пабага 
зепког › & енг. Опотофо уего [ийс1еп= 
(ег, аце те 1094! ‘роеги 465? 4е до ? 
Котто 4е ПБео , ога дв каллокай , Е 


Редир. Мани. СЕ. с. 47: 

(5 де ши ЫЁ , пииаЫ $ 4е 1асопапииа Ш 

ориз 4е орийсе ‚ 4е сгеахоге сгеасага , 4е #= 

Зоге ига , рагииз 4е 1еотлео , сепорогаЦ$ 

Че амегпо › Ва 5 де а зо., раШагаз 6 

Ниро, де Шо, 941 опава сгеаш ех п йо. Сша 

е 1пепагга 1$ отлшрокепиа , ча поз ртациса 

Бопцаге еси. Мес пиз$ саплеп 1тепаггаБ И 

сгана , Чиа по; опап!роени ила пзНегайопе {а> 

паци , 481, & ориз сгеа(г1с1$ оплроениае 

сгаиз еси , & ориз ргайж 1ащаилс1$ опап 

роепгег иареци., ИНс ваБеп$ рохейакета соп= 

еп: ‚ & гехепа! сгеасагая лапа, с Ва* 

Беп$ роеПагст ропепа! , & Гипаеп4! рго поЫ$ 

апипат {ат :/ Отюро(епиата уего пипс 

91сипц$ , ца уеграт ‚, 9004 ш рипарю 

егаг, & арид ШРеиго егае ‚ & Пецё егаб , 

{ес отпе чио@ почцегае : згамат мего , 

Чиа уегуил саго Фабций ‚, уепй чааге- 

ге, & (али Ёасеге., чио@ , ренегае : опло!* 

рогепат „Чиа #есе отапепа Фета : зганаю › 

Чиа сего «е сопсрт , & семо ие @впа- 

ви5 ей па[сЕ, Че’ 4епог пупогаа$ раю п1Ё> 

пи5 а6 Апре[$ пе. аЯц$ ей попилато , ий 

соакегпи$, & ‘2аца!$ Фео рам ‚ &1ез (апо- 

‘гит {етрег ей Апреюгаю . Делрю ашрре 

РгорВега а1сйё ; Вене пипсице 4е Че тает.“ 

„Даштате е1их. Ци ей ‚де Фе Фет , ой ВН: Р/рт.6 $. 

Йо 4е рае ? ЕЙ 15нигде рае. Наб , 4е Рирёх 

Фе 41е5 ‚ {е4 сатеп разег, & В1а5 поп диоде; СВУё- 

Че › {е4 упиз ей 91ез . ЕЙ 4е рахге ВН „Лет 

4е Рео Пеи$ ‚.Равег чамев ; & ЯШ5 поп дах, 9" 

Чио 4!) , [24 упиз ей Пеиз. Упиз 1ридгае фетрогл 

акегоцан$ Шощ рабег, & ННиза поЫ$ арро- | 
С; 4 Ким, 


и %. 47% Зетто Вент Вибиьр о хо = 
— ^ Екаг: а Фе аиепа сегрот!$ о№4$ ВНи$ И 
пцегеаг. Пе еепиит эсего$ Риеё, &с ЕШив у 
пейгит согри$ , & апиааюЧеск : ше уе- 
го етро?5 , ([о1я5 ВНизтпо@ииаа согризат» 
падпааице сер. Сб а$ $ аебегпи$ ‚- 
Фепииху т Ютта Бегтанету: СргИа5 па 9 
етрог!$ упрепици$ ‚ [огтате [ети асс раету 
‚ СпЕи5. 4165 элегии, 415 ремтапеп$ ‚У 
сопаегее 105; СГ ая п «Не 1епорог$ , раи- 
_. фегаёцу, эртейтетег ног . ОЛевзеетиив Ср!» 
 — Я езде Оео рате : СЬгИа$ йл Фе чета 
рог Юеи$ Вото ›’4е ушрте пае . Си 
и$ 415 акегиа$ ‚ Иеуфит-етифатит 4е -сот- 
4е раму : СБНЁиё ш 41е сепярог$ $ фетфит 
гато Гаёит , де утего Уго 5 таит ‹ СБ 
‚Я и 41е;5 амегпи$ ‚ Дей; оётих/ 42’ Вео губ». 
Срез 11 Фелетром$ › Грон/цу ‹руоседету-Ше 
- рущато ро : Оз эхегацае Ор 5, Авае- 
105 ап&0$' сгеап$  ГЛезла сетроге СВхИ 9% 
Вол е$ 4а|пап$ ‚, 0\ез экегаиам$ СИАтЁКи$ Ла 
сею {ап 'Апре!о$ расеп$ .. „ГУез тепаромв 
СьтШи$`, Попанкез 11 сеггА тейс1еп$, Ус еп 
` ‚ ралешт Апзе|огыта палаиеагее Пойло , сведток 
„ _ Арреюгам а азеЁ `Бото „ усго(аче ра! сей , 
СЬЛи ; & ниерег регпапелз , Фийпа Бопё$ рав!5 ‚ 441 
фан & Апбеюз: расе рег [рева ‚› уё Чет! ачен- 
„Аирео- "А" п раса › & поз расе рег Нез ; педе- 
м Ясаптиз п уа. Ш@’рапв ‚ ди ера даеА 
у мы 5еН$ хамииз ПаБИианв ,’[егрблиа Че Вой 
ТТ" 1154$ а4 гепзвапии {аокаа$ +, 8 аагей, А 
хеогиил в{са, лоб Я ей паефсша.` У ег 
3. мшаплер” Ню етот Нгатрех аиеодке |ппаь 
Фаня ета гаи , ‘с врпо[сие“ тЫ 
$ --:ы. *} ` @- 


\ 


а баны а баны 


Ве дир). Мания. СЫ. 49т. 41 | 
\ опр лего. 41 паз © ргагобаге . Сна» Русуоба > 
епиа Пе: Ваз , 4 ео Бео Пеш; тети ‚ & ниа Бозт1= 
уп _сива рае. пашга!ег Рец {епорегех {е-мй ем [и 
‚ тр. ао Апре10з расе, {е4 татлел. Ап8@- сауна 
Псата пабагаа. Рег Я!а$ поп ассери‹. Угащет ие её 
(папа сВагцаета Рец сопмюепдаге пло, Я- 
аз. ейлз пабагаоа зойгага [и(серкех поЫ$ › & 
Репз узрериз, Ча! рав! е& Апбе!огапьут ен- 
ата Бопанишоа {егрёииа гасегес рапет, били Вот! 
018 ; &апилапа дИсерие ‚ © саРпео. Ассери у 
гатааце уегаца., _Узтаподие {ап аз , учапие, 
пацадаол:ассерапааюа пой газ Преточацасе, 
ассер апизаиа пойгапа сила! погеа|ате ассере 
впылао ааа, рег диап по аойлара$ па» 
ага. геЗАегес ›:. саглепа уего ргорсегеа 91 — 
паса © ВаБеге плогса!ела , У {есипаииа 1р-= 
па паогкеса утасегее , (еспа4ита апзенаоа | 
ге(агоегес. рег диап пойга согрога (и ска- ри 
ее . Мавпи поуй{егцим , Чем бакез, Реф е758 
храпа фи 4Небногив одский ‚ Ногло вених Ви 
Дени соргепаоеп$., &.Оех ЯЙсейи ‚.еч$ танить 
Волен 41105-24. Вопуйе$ уерие . Г\ехк 
порции. у усасегее пало ЧИехи 1абесзиоа, :- 
уе Еасегее (апиюа ;АНехи регаеёйииа › уё @- 
сес гв :4Нехи плогсаииа ‚ УЕ Нсегее 
ушот, ВЕ Чи аворниз саша 7 диар9оЧи!= 
дел Пецз упсетисиь ВАрапапа паситана гай“ 
чова Чех! › У ета пож {ол 4 роейже 
ятаН- Апоей_ ИБегагее › уегиглеваа тоГарев 
„оплюез Бопоз Апое!юз, 41. ра Чехгега со] 
1юсаксе: пакига ерий,» Чи 11 рЕоло) Попиае 
тоцадана: рессако роые. Иа 1 (есипао 
Зониле-ииикиьа# рессако о плодам ри* 

21% 


\ 


— 


; 


474.  Зето Вей Райт о 

из0$ Вошо Челегга, веггециз ‚ сити: Воте 
°  Чесжюу са 5 . Рио Бол йзега пла ег сог- 
ит корза глеге 4есери ‚ {есапфиоя Воплйзетзун< 
° с. 50 ; соггореа уиртиге, еоткерк. Нергиий 
опаиз!5 согазе ‚ пефииа“ ФаБо[: ЧедиЯ ава 
Чергачаий тпепет : гп ЕеиыпдР авмет Бот 

01 тпате сгама Рег, & тегиет Инета 
егоаи!е › && сагпет : кеше сопеаНе Як 

1 Ялат? Нет, саго!: аБФаНе огопо’ ВЫ 

Фпет . Оцопата ег каНегаБНкег рго ресч 

саго датоайл5 ей Попо-, 14ее Впе ‘ресеа® 
@брата-‘тойаБИКег пам е# Рен. Бомзю. Амепдне › 
#0.Еце Наитез, твефстайю отаене. Ноелз , Фита по» 
Чссерв Ыз Беепиме тепйга(а$.: “Ривс а Ещаа 
ва Ма- Аозеа$ паз ассеЙе , уё рег. еата Вотво х 
тат соя-Чает Юеиз Еесегас, & Юео Юрагатегие. Мапс 
рип ащсет 24 Мамагь `бопиз Аврешз ‚ уепй , у& 
веет.  итеа №Мытаве разаке Юень уперся ув 
тегиг .. Уеые а Виаю Б/аБош$ у ую 

вап по $ тай анфегсеЕ , уеп 24 Мараю® 
‚  @лаЬчеЁ, уг уНнают геддердав Бои Ра вип 
Фиг  стагее. Рег рмиф Вотийв сшрат , ехри 
дфать ` Чиа Боа5 БопайлЁ догатан! › рег еспадЕ Бовоф- 
река зрь 75 Вганат , сери а. Вопуие. Гарегае . Зи- _ 
изд сыег ренаато арегЬиз › 1’ Фесипао сарейшие. 
т сои- Рег Пе воз сарИцатоз чепий , рег Фома 
чик. — 008 НЪегоз ат Ргйтиз Адата побз зао 
` ехаб сшре , пон тив Аа по аифок 
ехные сгаме. Ше 4е №зо ра паеиз , еггепо$ 
ргоаИе : Ше де рита {@пФо. пана, с@ейез 
еНЯесе .Рег И№ма регфанюн отацат реюгею, 
рег ННва гесернти$ атр/Логет.. Ве !изрре 
моокы Секса. вос » си Чиа па[се 

т | телом 


< Г \ 


Де Чир/. Мании. СРиЙ:. (с. 475 
геплог‘ ад {арриспита :1е поы5 сова йе циНв- 
‘сайог!5 сгапапа , УЕ гепа{сегепли$ а9 герпиаг. 
Рег Шип‘ роз ЯНоз си репегамо сагпа|$ 
еЙесш , рег Ша пох ЯНоз о Шер зепегайо 
{риа ех Би. Ше поз уки$ Габааи : Ше 
005 Ногеге ушеииби$ с . Ше поз рег ума 
даеск ‚ Чао рипли$ сес; Ше поз рег уг 
име @ецае ‚ дио ргиоив асепю. Ше чиирре 
нили$ сес 11 егоцил ‚ Ше рилиа$ соп- 
сепди их села. огегеа ‚ Насте , Фтит В 
в, уста Федот Маниаиь Фет 9ио- 27а, 
чае Допаиисе Ке[игге онл (оеглоег ал а- цех те> 
и. Умрерни$ еп `Рецб сие рго пов @#- (дууе 0 
зоаеи$ ей па{с! , Яс рго поыз {есип ил сак- их. 
пепа Чопара$ еЙ гоогЕ , паса ей Иуска- 
1. Ше 9165 уНцаНоп5 ‚ Ше гедетриопи$. 
Ориз епиа гай ‚Чиа поз Оеиз ушрешки$ 
Га|лов {еси › сопсерги$ 1 усего ‘сер , ира» 
Чие ориз сташе ае Гершсго гейИсиака$ 1ла- 
реше : сопсериа$ 11 уго , оз еЁ раги- 
сер плоги$ пойга :. гегаепз 4е 1ершсго ес 
195 рагисрезуие 1ае. Миле Кадие опа , 
ае5 Попипипз ехогепли$ , уг й1с0е 
шл 4Йо 91е рапида о рершо 
сирак,аа Шиоз диодие ея _ 
отпе5 сша сацаю у 
| & расе регацсае , . 
‘роршитчачае ада 

Цыпа 11 

#4е ; & сракна- 
ке собой, ›. 
Атепл. 


РВ 
№ 


—. 


ЕЕМО ВЕАТЕ. 


РУГСЕКТИ. 


РЕ ГАУОТВ У5 МА Е! “ 
СЕХ РАВТУ ЗАГУАТОВЕ. 


" АТИИТА$ ром 
” МОУТГВГ 1Е5У СН 
# ВТУТГ,, зониз шапанаь 
попа аднереи$ {1 [асе во® 
41е регаай. Нофе 4есе 
1ю Реи$ е(сев4 и а4 Фо“. 
тете ‚у ш сео воно 
п1 ргарагагеё а{сепйата`. 


з 


Ве; а 
инайх 


СРУЕ. 





| Нофе ‘асстрииаз паи 
Бе! ушенив ЯНола , ори: сгедепеиа. бай. 


| пакогет, Решт 4е рае ‚ Бополена 4е`плаз 
ге. Пет  оссакийа . Богипет пар{е= 


Пато: Вс дипоп1аоз Чабоа$ рег {егрегиет ВБае. 


Мия  10о9пци5 , рег Еиг аитгез типо 1атаНетог 
сопсерно чет ›‚ Пеиз рег Апреит а4 Мапат ремаЦе 
Ср. ег ‚› & снп& 1$ {сп уНат’еНаде . 


Апрейа$ {егоопет вес! , & Срна уго. 


сопсерй . О сопапёНо йе Гог Баз а, УБЕ 


плаг1($, {ето е{”, & ухог аписша . Нос. 


ЯИтсо ро Арепаоге сопсркиг Ре Виз ‚ Бас шипаа 

фатгит бепегасаг . Миа Вей стапедо роииф сопс- 

вщойна рлепи , паПа гИНИа райанепя. Фи! ера. 

Ррегттан- уерегае › ге |ебсаге Гесиит , уепи1$ поп 

в... а Во{рипиа. РесаЦ$ — (гар 
ы ‚пе 


и 


» _. Ретииатия Мате. 477 
Пепз рее: Улеотент 5’ рой чтапйелоя Плиз И“ 
1аё1ага ес, Ул тез ремтайеге. Фитезни 4#- 
{(гареа ‘согрогиит таетзЬга 11а ротегае пие- 
Бтаге, сапреп4о ; Чиапо плар15 11 ма шаге , 
69 1пцеш имезгат ›роние поп утюаге па= 
’{<сепао? Стеше епни в рама ниергеа$ сог 
ромз роН4$ , чипа десгени: & уши аз апо 
фНага с ‘роц$ диап фаза : 1 апри@о сог- 
от15 плепаЬго {ити ашедиа Пилене сое, 
1епа (пое уНсега ‚ & па|цоз пои сошазнаия 
ушЕшв сошсепиа ‚ сц еЧег огахиЧа , {а1а- 
фл епнате ра оаеБае: Пилеп епиз, дис 1аега 
{еБаЪеБае, ропаи БаБеге пол росегат. Еа&а 
ей Мапа; Кепейга ссеП`, аша рег трат Дей 
уегига аа [2201$ шел, {аа ей Мапа 
{са1а сейв , ча рег 1р!ат Пеиз де(сеп 
24 сеггаз, угрег Пат Бопилез а{сепдеге 
плегеацеаг аФ сае10$ : 1р05 епиз Исека(сепде« 
‚ хе Шас, даг Пепол сгеегиае аа сеггаз, рег 
УМиртет Мамат асе Ше. ЕаЧаей Ма-= 
‹ла го{ацгано Вепуоагига, да рег 1рат- а 
гола реиае слае Ноги ргоБапииг ее ГаЪ- 1Ту;и ро- 
саб. Гиа аемаце плайа Ецг 4 и1Ьа$ Бо- ид Мау 
15 Мапа ргобапсиг ехсвИа ; папа. Еае 41- соид- 
Сапа ей. Чоу фих , 9% га рае; ада тан 
яЯ чит сопиеу/аро виа, 4% 22 доттафних [а Ене: 
ги!. Газ. егро 5 вла {е Ьуасаре Ем 
па ,9ие Мапат поп {едацахаг, ао КИЗ 
г ‚ 1егакац:. Мана аще ё сопегаго , чПав® 
ргасат! то ал и$ Бов!$. [а Шлегих ‚ ащ{с0|- 
са: {аЦмайопе АобеНса , БепеНопе’ 4ии- 
аа ‚<< репйнате гаи . 51с слил еаоз ес! | 
саг ациабе ; “6 Мапа 2тано репа, беяе- Ге. 
вх 4144 
\ 


478 $е7то Вега Бизены | 
аа ти тет тийется . От Ч ху аце . 
{анопепа ИИ сгей{ет ех фай ‚ сит ЧИ 5 
стаца репа , ойепай ех имерго ана хопи. 
ргипае 1егиепие ‚ & репапа Бепе 1 оги$ эга-_ 
пат генииаю ; сам хи; Бепеда га на 
сег плиПегеь, угашикаи$ ешз Бепе р га. 
Яитз ехргейе , ус ех ео Беле а Ф1савиг йп- 
‹ег плиНегеь , ацаесотоаие рег{ецёегацеге уш= 
50 . Мае а войю Епа Наегас ‚ Чиа паас 
‚ сгедитиз$ рег. Мамат а4 БепедНолет 21= 
Мауа ‘Ге гепеаВе. Уерие упашсз а4 ушей 
Фефис!- 6 1алапаии ‚ ропие пла!еаеНорева режаайса- 
ит,ер те 900 5 6‹ БепеНопета тейаигайо01$ аЙи- 
Йаита- паке. Ргойсие Чо]огез ›`Чиоз Ема рег {егреп= 
20 Гет;- 218 ассери ‚ & 90$ ‘рег Апрешиа Мапа 
жатит. ПИсери Вопогез , аНатице . РеЙке ИН наи. 
° сопсреие$ , Е рагилепиз$ абйсие „ 
УЕ [01$ уоБ5 Ше Ушёниз НШ Чопитевиг . 
Уепие ушетез ая агеллера , уепие сопсцеп=. 
се5 а@ сопструегиет., уепие рагоаепкез аф’ * 
раггамегиеп» ‚ уепие гоангеб а праге , уе». 
пие |абапее$ аа 1аагиет , уевие плиерсшае. 
ад паиепси!ата. 14е6 опопез 140$ сиг пасагае . 
уИро Мана, ш Пошто пойго, 16а Сьы- 
До {Сер , уг опап!Ба$ а [е соплепя- 
Ь15 етиыи5 Гафаегигее , & Пс гейаигагегога- 
пе ое {авпйрагого аа {е уешепилт‘, по= 
ча Еиа , {егиапдо ушетинасет , Нсиае отае 
хепиз ушогшт, Ада попц$, гесипрегае Оопм». 

пи Тега5 СВийи$ 3 ди! сию Раше, & 

эриии (ап4о ‚, упие , & гевпае 
Оеи$ , рег опа Гесша 
{есшогииа , Атеп. 


ЕВ ^ 


СБЕМО ВЕАТЕ”. 
ЕУГСЕМТЕ 
РЕ $АМСТО 5ГЕРНАМО 


Ргототамуте, & Соппег- 
бопе В. РачН. м 


+4 > 













а 
7-Е «ЕРЕЕТ саебгаайлиз тетро-Соиратм- 
ки", таел (епарцего гер1 пойг! $ 24738 
А патаета , Нофе сееБгаплм$ Реут па 
аи «гииоррают вине раФо- Фа/ет 
ке ветьеа вазу Пета : пей спёт КЖех пойег , СРУЙН ›. 
Л 1 \ таБеа сага ааа, Чезы- 69° 512 
а ах ИР а утег! утолпаНз ертейет$, РРиж, 
АЕ = А Утате Чрпаслз е# тип- < 
АСТИ ААВ дит: Бойе ос 4е чафег- 
пасц]о согрогь ехиевз ‚ Чвизррагог пуфртатие 
аЧ. сова .. Ше{епаркегае дела пладеЙаке {ег 
часа , {егаЙе ста@огиаиа саги аНитаеп$ ‚ та 
Бииь (есц сатри ригласаги$ пигаии :1е 
Зеро! соггари ИЪи$ согрогь 1паатзепие „. 
ад сое райацата, регепацег героасати$ а(сеад И, 
Пед =(сео , сагпе уе!атаз ‚Пе а(сепёх, п-. 
2ште |загеаеиз : а[сеп4 с Ше 1ар1а ваз аде- 
15 „аша Ше 4е(сеоЯ  1амапиБиз Апрей$, Сома 
1. ехсе!й$ ео ‚Нем {ап Апзхей ехиКапив$ › 
сапацегиое : Вофе херрашия 1адапе’ 1 
(‘дааа сов(оеЧ ат» Писерегапе Нет Рогие 
ехцис 4е ушёго Уши : Бойе пез Е: - 


_ 


иззат. Еарегаго.; у Иа посгай1ее ёМенег оатарва 


у а | — / 


7х \ 4 -о 
486. „_ Зекто. Вам Еее о. 
аб ее м Йо баги: о СНС го 





Чи4ед- ге’. Медие спи ‘рага1репаеоаа бале, ав ге 


- Я 


505 › а чие иаеарназ. Наа@ уего уШБие 
экныв ройме реетацай!, 9984 ое 
еше Парегат . раке патайе т”. еб епише 
20 оое уйиянз, Чиа пес герепей а Чена 
дел ЮР аие , пес 1ар1Чап и вари деаЯа, 
фассаби : украед4еоетига ицег бепзепе$ ег. 

танбе писегиив , & пиег арта Кис стааа - 
пера (есогих › УЕ осгеда[ вает. Тадеой 
Яденкег. акрлегее › &<` Берот$ рго 1арап 
Ьце ехогагее . Оцо4 ей СГБ: {а пазоцил. > > 
аацет/прека Ие 5епиуз аптогия › 940 ва р 


+ 


15 5 Гещерге$. агриегее › 1ар19а1е5. воп ге. в 
регсинел$ , {24 раНелз Фирегакее › шИарек 66 _ 
оссИиз ‚аш. ссе]ей 15 хебой,удиа8, Сс соГО*› 
вавиз егагеЕ 7 ргоси.@нЫо , 1 уоизйр й> 
2 {раз , оц Иаеруз ей а а9ценаль а 

рег 








«бр +4 —> Й 


`В $. Зато. 488. 5% 
регатиз : Чиоп!ат Вех пойег ; си са ела8 у 20и4:0- 
\рго поБ!5 Пипа $ уеп , {е4 1пап15 уейше поп ро- ет, ий 
тит с, Мариа чи! рредованиио пи5 оШаБиз а СЬУйих 
ШИ , доо ео5 поно сор1озё дика, {е4 емапа В 
`а4 секапаииа пе тае соотаие ; аи пайа- Ги Че 
че доп срагиа 5 , ча регаисегет БополезаЯ г, ера- 
соп(оРииил дека. @шод ег2о аи; егосайй › уда ей. 
вес пЬ!ГаНалиа зотачи , {её пмга Бег , 6 Гаогага 
рачренет Чкаше, с1адейсевиЪ и ЕБе{аи 5 ре» 

‘паз {\е рентапН Е Срагиазетро, аае Чесе]о за тег 
таз дероци СЬеИниюлр!а ЗерБапила 4е сегга ве 
маи 24: соеаа ‚ СБагиаз, чиг ргесеПи а Тере, ; 7 
р ГзЫечнегкег ге Ни т оИке, О афюнаоаа, 
`УЫчче роепиа Зааой5? О реесаваа 1п4ей-, . +. 3 
пегхег отана Кедетрюн5? ОПевак п. пате. 
уналиаи$ элегах пигаси!ат , Четоййтаци 1 
гпаггуте тие сБагкац$ пас! ‚ ппертказ дшр= 
ре исетлегаса реглапбе т угоше , 4Не они уг 
си 1пиа реНепегае п пзагсуте , Ес Псие Гла- 
геРопла! поп ров уаз У1о]ат1 сп лаг г 
"ЗУТВ плепие поп роцие СреНН сВанеаз тащо С рвузра 5 
аещлевуни артатае (ирегам , Зкеррапиз его, уе  /9 
поп Пи согопата пени ес асс1реге, сНагиакега $ ера 
:фго агим БаБефае, & рег1рИат уЫаче упасеБае. руд 
ег сВагкает Ое! ТешёпиБиз [4215 пол сей, Я, 
рег срагиасепа ргоха , рго |ар1Чап из 1окегее( -* Г. 
Чи’ Рег свагиасет аграеБае егРапсез › УЕсогыр ом 
тепсиг , рег срагкасет рго 1ар1Чап И аз огаБае, пе ^^^ 
штепхог, Свагиаи$ ушище {оБойх $, ус Зац- 
"Цао сгадекег (2 олегеейз „&с Чиегт Вабоие1п‘сегга 
еГеситогега ›’ {п сою тпегии ВаБеге соп(оет. 
Та ([апбв &с оаеЕЯа свагиаз дейдегаиь,огап4о, 
асашгеге , 4105 педи аи топепдо сопиемеге, Ме» 
Ячеспия Нанте ехИЫшаиану "$ (ерЬапиз , гапе 
ом НЬ зао 


| 483 $етта Веаз Еукече м, 
ати 1111с05 ЧИеже, сито рго еб огагее ‚ & пов 4ИЙе» 
о7ап4о, ег хШе сии еогига астедц Иагепа агриео4о согг!рез 
шусиенао ге. АБПЕ Бос аБапиза пвагсу ме, аа се ра1аежил {е. 
`фтивтит. Ятапиз: 1р[а епил {ааа сБасказ, бгтрала {егпаш 
13 огаНопе ранепиаоз „диет Чата ела 12 сог= 

геёНопе сеп{игал. Ве ео шп огацопе ами клег= 

и [е0а$ ‚ а Попе свагизЕе пос Ни и согге 


Уатта 
Зваий та 8; ушернов схеплр|исяа ро[ез!5 ге!алие, Дегзод- 
врат а= таанЕ спо сепутаго Ессеба ст 410 ревфасо$ иъ 
8:5 1 ря {- фЫНлаио , уса согизепащия, сапа Пе рессапиз 

#- _ еггогепв’, & поп 4ейЕ тп оге соггерНо , & а Оецаз 


* 
* 


".( : ы 


о 


| Де $. $1еррамо. 483 
\уаеПеета оге соггерНо , уе? сог4е’ поп ЧогоиеЕ 
огано.; асрег Вос ш умодиае рессави ‚ сои е 
м ресжиг,ут аииа Вогао саггерси 4е рессаго соп» 
фопашсаг › & А паа|5 орейЬи$ {ерагейиг „6 регога= 
‘Чопет { ео паНегапее ) {азеаг .‚ Мат па - 
сирена с: Оно ат дчетситаие 41+ Бот}- Тгов. $ 
ииу сотр: Васе вет отпетАритьдиет те 5оочь 
офи. СВУ егхо сваггате сорый, 65 фопоз Вог- „3: 
цатиг ‚ у т Бопо рейтапеаос, & пзаюз сопзре\- 
‘тпиз, уса тао аИседаое. Риз{егит. Чиотатоиа 
385 ЧиоБи$ {аСН$ , епипит по плопЙгаеит [2- рем 
Таз паста „ус й 415 Бопи$ ей , нацеог рег{е- рт 4 е 
пегаомат срагкай 10 Экермапо, : Чи! а0гет. п9а- хреррижо 
15 ей , ебецаг ехегар а сооцей 015 19 Рашо ; {бд ы 
65 а! Бовиз © „ еашкатет уе а4. пет сспеаг: 

гацет пза[аз е[, дпарюсуи$ 8 Га регаег таке 
АНседае; пес Бопаиз Воплегт рРе[итарио. ий 12 
фастае пех Нхепцег : пес таит оо каз спас ае- 
Грегапкега , [е4 Ше Бопита #егЕкег (епеае, Ше та- 
пол сеегкег аФегах ; Вопиз пей ,’ пе саЧае , пла- 
ря совесце зу (игзаг, Фичи егродпайа ей ‚сцио Сомиех д 

ао рго{егпай иг 1п'а]о, убситео врасат1п Рай. 
Бопо: диотиа, & Ше сес тзаЙаз, & Гатгехи Бо- 
пч$ : Ргойгайл$ еФиичииз , & ехе@ 8 ИИ ав гсес!* 
а Геи Яиаиз ре{@сихог 6 ггехи ует1сиз рге> 
&1сабсог: СаЯеп$]апаеп согрогв пиршерекйаи , 
{игаео$ аще”, ]втлеп сога{$ ИМИЯсайа$ ассерк . 
Сопип& $ ей кадие ЗкерБапо Да из онкех ро» 5 
Ес ессе пипс Рашиз сит З5ерВапо СЪгИН сага ^^ 
се реггиах , спо» ЗкерБапоехаКае „сита 5{ерва` 
погехпае , Опо еплл режсеЙ и 5херБапиз, (гис14а* 
13 [ар Рив Рав, Шас {еда с Рай|л$, аа им 
(15 огачоп! виз З(ерБап!. Оиди уега.уКа , 124168 
‘заегуУМ под Рацщуве 5керЬзи! , оссайепе сов 
| | Н 2 ЗА 


У. 


ь“ 


484 Сенно Вов? ВАШИ а 

Че г ВР й мыл В чес БСВ 1 

ЗааЧиые ‚(6 ЗберБапиз е Рай сомоНосваНЫХ 
иг, Чцопапз сага {п уфодцеемииг , ( вара 

‚ Чирре!я $еррапо (ирегац (ешеапя Тадеогчаяй 


+; 


| "сВагцаз п Рашю соорегие ава ресваоа 
от ЗА: Нана Игугодие рагней гебай пееше ро 
Вози` ^— ПЧегё соогит.Сфагназ1еиае ей опр опа 
вбатиа- бсопроопогатутипииен ерревтатт а чае Чо 

ги. С — о ИЯ шасзби ас, пес егЕат 
ое) пес теге ‚ Гра Чи На рРочеваь, ТБГ 

| Зенный. Чио с1ёса еевт, г: лы о мя 

=>. ^^ аз соп@ни СреНЁ 5, реё дчапз а ие 


ди“ ить СвеиНалаз , ага! Навина вес 


и - Зоркеггенлеге › рат уоЫ 8 1псенех 1 Бете 

ли: < За ргобчепдо соп(сеп4ие и Е ореньаз 85- 
п ‚ УС режоча алерпа региепие роН# 5 ‚а 
дтаца За [1аёог13 , гу бетевпае беса 14 
ОШ ооо ея Ире Ч 


ЗЕВМО ВЕАТЕ 1. 


`ЕУГСЕМТИ 
я -ОЕ ЕР! РНАМТА , РЕОХЕ.. 
. 1ТММОСЕМЛТУМ МЕСЕ; ^ 
'‚ ЕТ МУМЕКВУ$ МАСОВУМ. ет 
' Си’ Ерг №, ТО ТТ $, панезбваносаша Фев 1 
ФЬазия ^' Чи 068 1 Вопоне атни рее а9109 
Чсивт. _ % Порщюзсаебгасив ое сапа орита ВдеНия 
`Еррваша, уепеаБИ ег попспранае Ех ша Сте* 
`ецоз ргобахигеНе уобаБи из ити] Гаеоиз Я 11. 
соёпичт [п4е ей, диод потеп 114 опзоез 94 . 
‘Ао Гао НЕыть (4 пор опис неро: 


25% 





:% { 


`. 


Ре-ЕР рана, о 485. 
{едой Ч1сипе, Ргойзае Бопииз ей „уф ешоеЫ ‚чи 
елъБоегоци, ЕррВашата ра: ‚ сиг. 
Вос 1еагиг ‚1рпогапе, {асгатепния ©1е 6014$ п9> | 
пл} пиегргаанопе  сорпо{[сапе . ГеБее епить. 
Че; Би; (Фетоказ А Ядецьц$ сеебгат , &5 
3Чео (оеойаНё. саа поп Че5её 1рпогаг о. 
Ниис егро Фет, Пеле @хири$ › Ер:рра- 
папа уосас СЬеИНапа тео : ЕрирВама уе> 
го имегреваци пап!еЙано . Гтааниата ацтетл 
еперлиз 4 рануЬия, нод утрегиии$ Фе! , рой- 
нат е@ {есцлё\иа сагпепз чепзрогаШег паи ‚п 
фо Чеей Мар уешепназтапИе[анаь А 410$ Мия; руР 
оан5 плипег $ ‚, аррисцег ей аЯогаил$, Мапа те ое * 
да 1р(еей Оепзчае 1 т ее чеПаплепто, рп- М ке 
па обе тапдаик Чета Деих Рото пагиу,е7- кходз“ 
пит рутиваз о сии Че сви. Аройойса Мег ›,.ер 4 
веПатагаш ога, аа них е@ ОБеиз, вис Кот, 3. 
`стсиисронет сх} г, руеринит рег Пает.Си- 
сипайоп5 попте Га4еоз,ргери) попуще Сепее$ 
зэдабцапиег ойерделз. НЫ Гулеацо ранаез ашех 
тег(о уепегиот, & 11 1арепз, ди {ав а ей 1п са-. ЕРЬе 
рабапаи! , пуднае Ваесопцепегииюе, У пи$ ра ре«). 3. 
у1е5 уепи ех мам аег ех зепиЪи$; опре 2 {е 91 
цегй егапе, ааапдо щека сгедерапе, Ройпнлз еЙ а 
гпе1о ар1запещат!5, чи! а9 {е уплирчие рапекет ЕРРе/. >» 
Яцсегее, & уицтаце упо ‚попиле аИЕ ‚ Рио ра». 
сНепаце упипз. собзаииагопе уосаБа у Негепе 776793 Ли. 
упй т ура згана (астатепи;Рех Сре ит етйт, ди? 43 7” 
ей рах пойта, [исйту огтадие‘онит , Гаде & Сеп- бе ея 
се #4 (ипеупиол, Чщфи$ Я4е: упКазурио 119-98 984 
9 пот СыгИНаи! мосаБищцта . Аа ар ета ег- (ар4еть ^ 
Ро те ее уеп, < уегит апри © рый 
циз Я4е! урказ {ес . Ногил диогцил рамесцио,у= сопиете* 
` ащбадаи цз с В, Чиапфо рай ен и$ 144215 СВ ци име, 
ай НЬ $3  шмм 


бк ` 


м 


\ 


$ енд. Вены ВЫ о 
паса Але пипсаий :аКег ратез 2440805. 68 
Чиаодо Сели; Мар! поципзбу Яибаррагай.1* , 
| мегипе р|ан Годаеогаот. Шан ах ри. 
кие Сепнита 1 де реок1азо ад4чёН, ИН ае|юп>. 
1аЧио геи Н.Ргоре спи егапе ада 91 Оешиа ` 
соерапе , 1опёёетапе Зее, дис 14015 1егиеБай Е . 
Нос убаче ПрисаБапе раЙогез. ', ди па(сепее - 
СГ ргоре [нпЁ плиеп@ 5 Маз ди! Гат Че юп = 
Маг! 5 паи! рагиБа$ ааа. и сатедует! еле, сапа 
и; 2# 1р 131 поп еНепе , горет Тадаогиол {# 4 6—‹ 
инет ув- геге ргое 1 (але, & а4 17 адовап4ата (а, усе 
$591 1и-  Ч1хегиое. Ак епил ЕцаореН Йа. Оша Мир! аб 071+. 
Чет ети чепегит Него обтаят 41сетег: РЕ ерудиг па“ 
‚зо 9 рей тем шаеогите И ити еппп ПеЙат елиу ст от$= 
*  фие „С четтих а4отате сит. Фей, аисипиаи 
Фтагге › ус ИН Мар! терёт Гида отли адогапа и 
‚ ацатегепе, сит 1рй Гаде! поп ей ее? Еедоёт гё>` 
репа? У Чдче поп `егодегя {ед СР. Уи 
адогаге гереги порег пай, пес адогапе терепа, авее 
210005 а1440Е ог татии . Адогаге сарае мала 
вето [аЧагкем, пес адогапе герет рори Н& НВрегац* 
ет. Мат & ас Негоде гере 1ийжога В} ати фас». 
„“ кап, а егапьрите тойтозтевиаи. Могио 6 
’  Фиуню Негоае, АгсБе!амз из @Заеа гобиаци , 6 
@аШае рИпсраций юг Неговез оБИпа!ь. Ага 
| ‚  сеаи па е 12 равно , Сы аз шане ог. 
бойа0 — Агснелиз пагиз ей и |еФо\втрёвео роб СВЕН 
_ «Абсве Я али паз 1 режГерю не ипосоНосави$ , 
@СЬ- Ше Юбка ргецобз пони в Ченс1в 11е уПИП. 
г ЧиоаЯ плз офатия е@раптиз. Ех вапле Ше пас па рав 
9  соетониг: Ше паи Чтейочо,аиаеткиг. Ше 
—_ Мас поНакегия попипаюг; Ще шаепеи$, (иррИ*. 
снег адогатиг. Отойо Фрегикиг рЕнпозерКи$ ге 
$15; падпей м» ачогайм римозевылв ра ре 
| к а А . & 


#2 


9 
Ве Урон: 49. 
}№ туаНесь. Омь ей пе ре Тод жоРие? реа | 
тает 6 ГаБ ам . 15 ей Ше гех Тааеог> 
инт, ий ройатаг уе рамла[ая ‚ адотатаг , УЕ Геи? 
рагииз 1 рга{ертолтлиаетй $ п сю ‚У 1 раб ‘0. 
п ‚ ргеноГаз п ЯеН т , са1и$ пачахате сотрета , | 
Негодез титфитиу с, 5’ отп; Него 9та сит Йо. ЧА уе» 
Си сЯ, Чцод @с гагБат5 Не оде5? Опошага па- й 
ситотесега Тайжогиие зад ИИ , гатЬагй , ПИрисю- 272 279. 
поз арка , тие илив лНепииаг, 6 РТ. 
оЪ Вос пани терет осс14еге сепа» . {лайт 94 Чройто=. 
ИВ фа ю ги ,бсуапа ргоа$ сорпачю тла.Вех- 22% 2%, 
Ше , Чи! патизе@ пб уепк герез,ририатдо Итрега-. см йо. 
ге, {её погтепчо ига Иег {и Билеаге:лес14ео па-= о, 
е05 ей, ус Гассед ве [ед у лено плолё$ Вае|- 
_ег-сгедае. У ети ‘егро , поп уе рирйее уаз › {24 УЕ 
егииорре* ‘оссНиу. Мес ут ВЫ деа15 реп аи 
го ехетскат дпаТегее , {9 уе рго вал репу» 
Баз ргенобии ларлипета вуадат. палнег о! Чеп> 
°ЧохизиИиссеНоге депо стеделдо ‚Че чае. 
хеге (а1иагогега > алуа И гп епио сгефеРсу, сити ео ге> 
2пагев: 8 бсисаЪ о ассерйН сетрогае герий ,26- 
с}регс; енат етриенлит: Ели вой рей! ге 
хита поп ей 4 Босттат фо , "её рег 7рАжю хгерпа* 
саг п папдо. [р(еей епт аревиа Де, чае с 
из ргонегЫ  :'Р2’ мрусеёу уертит ь Рив! Не уе Фин, 8 
_^ фит-Оетей , раег ву & репиа Рае. м > 
роте сопига Ре: (артепчато ›сориа. [а таатл рёгп1 г 
слет уемаг, & оеГс!5: 1 епит герпат па атепиз 
Бари 65 , пита Шо роего, да ралё да аз ей яё- 
сер ев.Расг аи! пипеа Мар саг тёх Гийом, 
а4епл сгеаког В 8 отли Апреонл Оларго- 
риег ; сишетимез ппнат Гепы ар! итеге` 
кеЧеБе; от роепий Ни сап5; Мой епти ситеге-' 
гео кит биссейогеиа ; [24 випезаНае ка гих пи 


438. $еута Вед: Ешвеии; 
1 ттацру9апппасогеп» . У’ Ипава’‘еиль, Мар1929о+ : 
гапиизенато си рагегаогаге$ ‚ & поп.а4 ецие. 
Маро. На цащерга са каге саАдагез. се, паи». 
Заир, 2. О егтоваго Чи ветгех ав рието, бусататиепетй-. 
изууепипс ие та ор (его четену , айотет ецти. 
О саШана$ ВЧа! О сгоде|газ изриа ! О педшиа. 
фузиащелга ! 5} адогаге ИНига риегипо, се иле, 
МАЯ Ч! ропеЬз$, чпаге рго Шо пощкоз'риегоз осс14еЪз58 
‚ -“- _ чаприк [ппосепииаюз, ааепз сродекег еЯчаН\, ас, 
ЗИНОСеИ- вефакиг , 919 Че Бос риего уощИй, Е апзегьдой, 
ит НЕ- (о|буол Нбила риегипо поп паев (Ы}{еЯ пес И15рие> 
той гр г15,аце аа посп(Наозоо(са$, иоа 115 ргоде- 
ПСИ1  _ гак, Бос вр И. Рег #ешаапа дирре гааго а лаб 
и@ Сриз- пзагеутез ди рег и{апЧаиз [А фаезапе 1пйосегце$, 
95@и1=  сапдо рех эгамапа Вили$ риег! › рго Фо аегие= 
Фиети51р- таре, той , редИчиат ет ройепе ВогониЬи$ 
у сообег! . Ше начиерцее, чи оцпациз сгеай » 
91 пабвод ого гери , чиговаииа дизесивадие уц = 
си, Чо сип@а поиаШЬасаце 1 зрега 1 ог 1ле 9 1= 
оп ‚Бос огИлаше , Восери , че рег гиапа. пли 
1а фапо{апь ИН риег! паохтега, {щ{стрегепе ргвцо= 
{ата , & 904 е!5 34 {апикепл сцапа рга@аге поп рой 
{езатуси$Воса4 ЧапапаНодена паз #асегеб упала : 
сиз. АЗ Восегроке, рено ип атс осс!Чете, уе 
(. _ 1ю54е че асегее сгиигпарВаге . Теегро ргзепйЕ а 
пеший 110$ ргодихик а@ рашлапа;упиз едиадеаь 
дибе Роваилц$ опароеп, Ч рагаи!и уарел$х 
упозиЧеачаеей ‚ чи! паба сгадейеакего, 410218 
Риза с бибегесидах пра)еасето поп рогез еЯиреге.Р ц=, 
СР’ сщепии поп {ога те Бипрапа, {23 ЧИреб{ачепе“ 
п МЕзу=Апипа#иеи поп десейсате, {24 рогеЙаке. 14ео аа 
Фив Ч арамщзей т Арурцим бабеге, чё ройсасгисепа 
Ч1епагесаг а(Сепаеге; 6 Ша ротеаке риег 1ацме из. 
сур'о ;, ца рой щиетв ререпац о . 
И 1$ 


= 


Ве Ерррата«: 4: 
Упизеп и 14етоаие пог И(сербоу хуееанеагл 
дог ; УПа$Чепачае иоллога|5ех рафе ‚пота $ 
ех таге , ргорма роге{а(е топец; ‚ ргорпа ро`е- 
ЗагегеГдгреп5. [@е качце риег, фиш пазиз еЙ, 1420 
поп 1паепиг 1 памего рагашогиил попезиий» 
сфиа!р(е ей ехреёзио резбйь. . Заприб Вим 
ргореекеа пой сипа Иогага (апишлениоЯ иг рце- 
гогиоъ, дхиа [0145 1 геоз{Попепа одел и$ей рес- 
сагогциа, & Ш опэлез риег 1лаписг овогегепсиг › 
п Вии Чаприще (а|цагепеаг, & Ше диет риег 
сегаНитё погегиг, ща Й плог: поег , поЙасета$ „44 4ий# 
ра(сегееиг: приезиг ацегл,поп ус 1кар!еас {2211> СРруДи$ 
ага сцаоа, {е4 у регбаае лап(цеци({ песо , ас!есе-. оущих 
пим ецил оаог Белка ргорга ‚ пол тайхоНа$ ^ уни 
а!епа:зомесиг, попу са 1аЯ Че гехпе$ гп (сша: риех, /24 
{е4 у(есппогерпаге {ас1а$ Бде!ез 11 со] олаомешихг, у. ^’ 
поп усрегЧас Бгецепо у1вапа, {24 уссошегае (епор!-. 
вегпалл: тоне, под уе {егив ииациаи$, [е4 ус 
одмин поа]еЙац$; паоцегиг, воп унасшо песе[- 
{еац5, (её ргоро о уоллиа $: помесаг паыаЫН“ о 
кегулонегохг пЦенсок4иег: почеих Впожагиег, 
поодченцг рег ргормапл роте атепл, у& (цапа 2 оп- 
ри; адиореас ус! цпеаёё :а4 Вос епил оз (ег1сог 
Зиег ппоменаг, усге(цереп$ сид 1$ еде из Чопа 
песиг. Мопегагегро, Исп упиз $5 диет, Чцепа 
Децла популепь сопсерг Нез а Рей во- 
пипепл ререги Кесцп4иа$ ушоиаа$. 5 ле(с15 уе- С 
гапа Рода$ рае! ейает , экепае йеПапз 1 сою $2еЙа 
ИИрецепа, 65 Мараз ргаседети, 8 цегрпогапи- дати 423 
Баз оПепдесет. НасЙеЙа пиадоат апеарраг- гай #8. 
ше ша оцлс еда риег Ш{е сгеаие, $ Мар а4 {е СРО 
уешеп $ ргеу1ат 4ержаии. Пе рцег нь ргае6- риего. 
р! Чи Чепо раглии$ соПосатиг, {4 пзарпи$ дп сое]. 
ваза ег орегасог . Регилики  пашиз илегта, =‘ 
о ю | — рот> 


{ 
й 


= 


г 1 й 
499. бете Вова Риби В 

рогсаг! › {84 рыесерие ПЫ сое а али. ОО 

| еЁ егро ›Чцод и{апест ‘акеп 5 асатепа , & Си 
@ципагл пор це! 1815 робейатет? с Наш уегасиее. 
нинаапда рией Вии пасогаН$ Ната, с пасиг= 

‘215 Бигапцаз , уттадие пасогаег\уега › угаЧие 

упиа , пес 1п [езллисета сопНИа , пес 4 {е пикета 

_ берагага . Тр6лизепни Бабай Мага ЯНага ее па- 

ета „си! Неа деи {егиниы$ ех и атошасй. 

ито, епааетаце Мапа ш Ве ерева Ооптзииа 

__ Бопупейз ререг, диега Нейа Маз т оНепее ро* 

о бабаарсоаие. Мару егро уепегапт, < ЯИаиа у1г 813 
25 упиий епоетдие | Хотаниат Бойтей сорпо* 

цегипь ПДепаце акёепде, аи оБицегиоЕ, & арпо> 

се, и сгейегилт. Вевегеелит ЕзаоеН! а диза 

Млн. з. ашелаотитуиниепетит риетит сит Мапа тв» 
меги; руосщетезуайотаицетитт сит таре 
гре(ацтгу |шёт, обрщетиие егтипета витит Гри; 
туттраз. Рег Ва с паипегига репега, л упо, ео=' 
детаце Сы, & Чплта та}Йа5, 65 герла,росеЧав. 

\& Бипзава паогеаНеаз птласиг . Гры ели а@ {а- 

сибсйиа ‚ацпия регНпега иаимо , поуггВа а4 

Етуоуе; Гериагат регишентаогснойии . Оплоа Ваес ал» 

бете св 8. Нае5 СъНо уегаскег ойеёге доп дейлие, диз 

‚соми- упита,еподетаие уегам ецпо;уегоиа геретл,уе* 

1х ти- гатаце Боплизено све к, ус уегё рго по М5 поогеи= 
_веуИиу пл, уегаскег гесозпоГсат. [п оМаНопе {Виз15, оп 

Марон ао еаг Агапиз, 9 (ой раИасийснит 4еБей 5 

| сошепаа оМаНопе руггНн= сопблабкиг Мао! 

| свепзао! СВЕН уего тогсициа рго пойта {а 

№х.х  Зепоп стеди: паатго уе! бои! утегаце сопла! 

_^; _ циуашя Мара де Геллте аи Гесио4 ии 
° . кагпепь вайми поо стефК герет . & Апапив’ 
уп1тепир расбта!ел а{рпаге ока (ег сосеоа ›’, 
Ркоп4езтегаие пов ехрег еще герепа у & Ре рег" 

ь , ыы епа 


/ 9 
у "> ! -- 
я ` 


о Фе Корте, 49 
ЯЗ герань ; Ге & кк абаеиане сим ипе риа 
аси ди1аа5 упо ФииаиайвуаЬ а|сего сатпиз уегй» 
с4‹ Ч2Зесатаг . Иа 1ИЧетл пиве цб сообаод каг е» . 
_Нао Мейовилу , чаГойеаг СВгИВия 21 дваз рее» 
Зола5ЗниЧее, суму вах Магов , пой аНа 2е6,86 
аНа поно, (ед уп Оео Вопли еадега паапега об 
сш (аррИсиее . Моп его Чничана 1 ре оп» 
а пол шцепкаг ЧН ив 11 4оп15. Ргор\егеа чийр=, 
реупиз 14етчие И#15 пцпенБиз Вопогатаг , уу» 
$14 ачае ев Бопзо сорпо[саеиг. [а Мазо-, 
га оБано' солод енат Вдиусрейз ааа 
а! поп УшЕа СБ усгатдие уебата рРахисаге 
плсагайа, У еркатейа дийуреоРиаа галегийа го № 
Не, Чиа 10 ОБЕШе урапзваситала ргсбсаге сопя 
сепдй ‚ Моз Надце ЧНеби(иют #гав"е$ ‚ оНегати$ — рхрурь 
Сонфо адабиансее 1п Яде , 4ао4 МаргоеаИЙе, удрго ид 
сорпо[сипеи! {п ппнпеге,укусге Чииакаи Витая ехеврдии 
оиан(аце сое ор (Е арпа Сбт фаоз пой га, Магоит 
ве! 5 оБачо, Нас типега сизз Марк упапиенег  ®__ 
обегаиии$ , & а4 гер1опепа (ап@огиио Хога сов 
децоНопе (еи4ап)1$, пес епеапз4$ утапа уебег!5 у 
се (ед. Чаи повода Вила Нег офеаднепсе ›\У1> 
агл палет, & т ца ргасерк Доли апабще- 
и уЕ ад рана реговоге уа|еапл5; у Йпевае 
сит {№ раадеагаоз:у1а вп Вог пе ука ель 
Он! па! ума лапа (еще его : Чи Бепё уцие ре 
ре: улага ога кае уекан$. ©) царгоргег и! атаВиц* °. 4 Вы 
аБасуол {онисйНониь , Уат сепезе сай иацузчий 7279 0$ 
УацлтепеБае аоя нае хепеае утаий учи апаШа» . тг. 
Бае рег узапл Я 1005, У1ат сепеае пнас ригиаи$. 
АтЬ:енуи5 Берё рег Иде, УЕ регпегийиац$:а9 {рё, 
%УЫ религ ес заад ино по Ри, да пореБИае 
3 пов ае]дегииа пойгииа ; регецо, аигуми $ 
весла а [асуа Иесиюгиил, Атаеп, ме, 
а БА» 


+=. 


ь. 


\ З терь, 2 9 =. 
— -*® ЗЕВМЮ ВЕАТЬ 


2ЕРБСОРТ, РЕ СНАНТАТЕ БЫ . 
АСркохтмЕ 
ФА УАМТУМ сирю Запёа4, 
к’ уей_га Че киио хедеге 4е сра= 
паг (еголопегт , апидоа сВа 
га пдар15 бет \1Чео Феб кго- 
гега: дес ццещо чаек ро! 
‚бор уегЫзехрИсаге ргесовни А 
| ЗУ спагиа ($: 41 Чиа Пс Череп ц$ 3 
чей ‘Ччапа {п Вос (есою УЦ из 
стесегелпцсета 911 еде, Ясце еако иБепзцг {ед 
се ЧеБеге, геддепйо. Ве папчие Арой014$ 
_ Фащ!и$, Чип поз обои Че 5 ргасер{ек а.5о|* 
ць, (010 105 пацеце свагнай$ а6бго {епорег уопив 
децпей! ‚Ч{кепз: Метц аикацата Чебези$: в 
‚ чение Ш аб , Ша с А ройоЦса: (лиза Чо: 
Яо». Не Гаое сооба а сБахиаи$ разегоае 3 
\Е ретим чщсацат Черезов ; та ме 10! 
сегл Ч ати$ . Са его зации , Ух пепиий 

` фисчаао» деБеатоцу , поп п Восуегро гетапеа= 
ваз {ед ацаюеия , & веатлаб ао. еиеаг УЕ 
20$ Цашсет «Ирати$, & иаетщатцс {аа апа 
_ еВакнаеето , Чпапл {еппрегдерерда › гедг лаз ». &< 
 уедфепдо {алЬгкег, Чебеаиии . Мапа геззсратиа$ 
' ЕВ; (еб т гасте$ › Чиа, селе Аро{о15,0< 

фепаце {епарег теддете › че саба иной и$ 14. 

фезиих Ппениего{опе ЧеЪеге {О свагиди$ Че- _ 
ата Бопипа, ЧеБиииа {адббаи о, ФеЫбиах сое 


`ЧеЙЬце гобетилка сопло, ФеБжииа рае 


ча >. Г># 





= 


. 


2 Санни ры евеь 4% 

16 Р|едит отийло Чаи, Мазпа › гаез , Воё 

Чебко 1асга сбашгивизупаклен{ а сопаглода ва ела, 

поЕе сбраРатиз. ита еаий сВагнае & по гедё* 

саг, $ Черееце: опа пой а чина: днаннеце, де 

Че!егае. Тр/аб дечие вБаеа сета Ч: Бвавив Ра» 

ы:4 ад деепдаз ати сасе$ Гааб гедонай, ро[сеБаез 

Ч4Ал4о ро ресбасо згаи! ТУотааата 1асбРу спа 

Шсег ехогаБас, Маг сша ШесеБРо{о Чаоп4 ати сар» 

Чиаа; ареёа , 5 ГаГадиегагег ухогегв ; 6 

{се!еге  лайзато та еи апочие пиеегЯсегее пупов 
селе : рой регрёканопега рессан реё’Ргоррез 

(ат соггереа огасш о, & рой сое бег гескеаа 

(1$ шефааН геГрог{о`у Чиа раепнепие" уегБа 
ГаррисЕреоН газ оБесганепе дерготпёгее ; чшь 

Биз Рец Аи 1Еаг феретл геравл, & Побизива Ре 
поГооРапл Ччбавеосуц$ рабагее , пер се ЧБ Ра 
есорпоени:ьМиетеланет шат а ресва у тез ‚у 
{5 отпех щита тейу 488 : 6 Чиа Ппе 
сНаган$ 4опо Нег! пон рой сернеБае ИНсоаЬ= .. 
пох: Со тии4ит стев #1 те. Бенз, рн нануеа РЯ, 
бит тона о сеуфигтей . Согамет раиаи. 
срат!га 5 еНе допиеШ ся, 615 уеРЬ5 сопоенаа 
АроНомз, Ч16еплз : Риф ейри руесерн ей сраузь 

29: Це сотйе риго у (я вопрЧенНа Вона, 99 Де нов 
йа. Реотае 4ио дцзда:а 515 Ргорбеее уеРЫв 
арене ив сопбеганаа Гипе’ноБь : упив, д 004% 

{е роро{с1ё ашен: акегитз; диод ПБГройавсае». 

енъш. Рен ешльдаен нина {нас : сорацнети 
типа 03 11 {6 сгеаЁ1 ; & ГруРКито тео 1анона 
усе аз (аб. Оша еВ ацеет пифайа$ 110 рая 
ца сир ина? Её дш ей сог4 тия а; НЙ ава. о 
Рен& ргох п сЬагиаз? вене 1аг РгорНецета ев, 
оЧнег расет ат в рессанхтену стве ь. = 
чае; тияз ИО , Васиначе ЗЫ ие: 1 тим > Б/чпи. 5. 





ОёСВатние Ве , етеег. 99 
2111$ ргае(сгеп@ из; летотател пе снагНае Бепе- 
Яси$ ехсидеп Чи. Срагиав цачие Ша (ап4а т.Соул $. 
- рига, & чё ргорне Ч1сапт: Срагтна; Ср’/Нанадие В 
Рягзелу сЛ „ди етот 6, би поп етщагит, див 
- поп авт регретат , попапйатих , нове} ато [в 
ж2п днети 4 ие ца Дипрдие потуг парит , пов сов} 
ар татт, попранаеЕ [ирег тие › сояван» 
перашет иена, диеотта р эотта сте Ту 
„Фтта |регаг, тва /уНтерусфаута: дцее пипацаяе 
‚сай, дссотрепих ато, ор4йиегия зГрие 
‚аа ттисох : ати: (г обепифиу тей 44а? , затисй 
Де поете фиу тоеущг:Фовкепеа 105 асашгае ; {10$ 
еее ‚ уг ех.ап!с5 поп е сапе анри : #= 
ЮюБ1пи ее, уг Балеехлиихис1в апи:с!. Весогдегаик, Ман. @ 
фгацгеь, уегрогиит, Попа , Чсепы$: Рене тт у.5.4 $ 
ох чертог , фепефасие Ру ди .оЧетивг 505 (> уе 
Вто ре’едиел фи; ®саиттапи их пох. Ессе Го- 
тат ч5 У[дле а4 пит!со5 спагатегь шЬесехсел 1 , 
«5 у(чце а4 ре[есигогез, СЬгИНап:! сог4 15 Бепепо* 
]епЧапа ЧИавагт. Есиее тегсе орегайз ецогитл 4а= 
`Бисиг 2 уе! Чиоф зипц$ ргесеро Бше оБефеплн и 
_ солегтае? [Ме Чепзоййтее 4 {2 ргаврагагают сБаЕь 
сан плегсефет ‚ и рег (риа {али ргай5 ри » 
{ата Ч1роациг п йлодеге сВагиагет, : 1р1е поЫ$ {. 
саЁ › Чи!4 рго спагиасе гед4 иги (с Ф1рг8 , до 
езпаейз спагКаеаз Чопаге Яепаецг т ртз. О. 
сааринахг Попили$ , 1саё ‚ 6 ргоргю (егпзопе 
тазпка лет по (и ргоп Пол оНепдае : И? 
Лу подан ВЕ рагу феи? дир т селей .Сате 
впил 91рео405 ргес!регее 1пит!сов , апаайцит (ог. 
са ега$, дпо4 ац4епи паБеБагаг: бе, дае(о, Чи[се. 
& 404 обейепи” рголкыцаг. ТГепеагиг егго @ц]>' 
бе Би {п сог4е (пацка$ , @ атагио4 8 
из {ирехаЫниг Часа [ва Си; еряц ехегих 
гхи 


3 


-- 


496 ’ Уетто Веан Еиегин . 
3п!с0$ (103,65 Бепеесег1те е15, Чи! еоз одеганеу , 
$1 Бе! еглое, Си уего ассерси Ное ИН” ЯН} 
Де: , Аройою5епипазе, Ч1сепз: 2/2 /ргйи тег 
дяотит те дай рии той то у ша ити; И Пей. 
яизет Ви, бу Бете4е;: Битедехашийет Бе, соре- 
уедгуаитет Ср. Апдкезеакаг СыгИНат! , ам - 

кевн) Ое!, зид ке Баегедез-Где! › & сораегеЧез 
СБгИН: ус раегптат ро аеа в Бетедиахем ‘5 

топ {ол айс! , еф`енаяз апил $ зтрепайе 
спаг!асёть. Мей сНайказ 4еперетаг , чизе аЪ 
Боп иБи$ Бот сопаоалиег роЙ4есаг. Опзпёз 
еаяп (По БаБесе , & Угезил плар15 БаБеаи5 5 6 
фоп!5 ваз» 65 плз 5 Ипрепдке. РоЦе о. спа. е& 


д Бовпогаиа Иа сопзаигие › пей леттопа уване' 4 


<ое1е! 15 , & 14ео паШагл о еа аси апхиНаг! рёё- 
{опа сощоги5. Т’апейпа уего аизеаг сфагИа$ % 
оао Фаетк фтпамллиа сир Иа: & Ша @- 

_ аееБаска5 #етрог Пбегопучета поп серцеги с@* 
ранах пипдапа ет ‚ СБагиаз Чопа Ое} 
© ,1сеге Аройою : Срагийх Де; 4 иа е# в 
сотРихвой м: , рехбрупит Гав ит ‚и дану г} 
пор:г.. Сар!Чназ, |адцелз ей ЧаЪы!, поп Гоа 
дадиеи$ 3 (е4 емат 21а4ти5 : рег ёр(ат оНегоз са» 
рис ‚ реЁ 1р(апо сартоз имегвее . СБагназ ей га@х 
опзоатз фопогит , сириа5 гадх ей ‘опа 
гза|огит .. Сор аз {етрег сгиба иг Чит га= 
репдо,пов (апагиг , СВаггаз авхейз {етарег 16а= 
сцг, аиотат диап пиар саит, зап а 
©1115 егорасие .’ Ех ео Йсие а4Ирсепао рапрег» 
а{скаррецтог а ге{4епао, акс ге4- 
ног ерагиан$, РеголгЬагаг сир а „Чата Ус 
(чаем пана: сгапаыШа ей срагиа ‚ Чиа 
Зопаге Че]еагаг. а - р. 

.`- оба Ешреп О реги зе бетона” 

а | ав. 


- 
# 


"“ТМОЕХ о 
Еогит, чих и О; Еее 
ОренБиз шс соПеё из , 


сопапдещиг. 
А 

ВгаВатл 4е реовИопе Ое! поп ЗаБиауи 25 
АБгаВапа сит аеате сопгахи 6}; 
Адорчно {о]а ргоуеикиг агриаге 132 
Адогагс пор 4еБетиз дикашЯ Дет мЬйапиа пол 
- в | 12$ 
А4цепииз Ре! попе 10са1$ 7 71 
Ади[хсг {рица[15 | 1709 
Адайспа ипас 4х 
А ®сано {ригиа[$ согрог СВЕ, $0 


чикаН ресшиа поп ргеропеп4а 356 
Атегпа дих йпе 370 
Атеота Бозх ух паде {итлапиз 460 
АКаге ир: религ Агава еб сане 63 
АкКаге дчахе хФЯсегиг 6} 


АЯ ти$ оспегауй аКИБтита 196 
Атф6ц!апее$1л уапкае Геп$ йи 296 
Апист 4е паглтопа ш1икаи$ {степа 464 
Атохс соспо(сйти$ и йкВс(аигцз дойег 464 
Аппа ргорфена 369 

ещ5 Апиа & сайназ 376 


Апашаз & барка 354 
АпсШа Се Фстиг ее Бип ® 

Апоещ5 адие(и$ Осипа с1агаз 32 
Апое! Чите роносз' пойнхании 262 
Апое югу сгсагог & допылиз 437 


рае 


Аореюгии [ениа. 5 {ссшииа$ — _ . х >» 
Авосопии Бсаскиво ТТ - 262 
Авосюшт.{са-. к # 4 + 129 
Алима рёссай$; лопёит 105 


-Алилаитада п Сы во 2.0) 2111495 
Апима роа у С. с ›х 16 
Апаа ауакана СВЕ ЧЕ аа паРЧеа 232 
Апиа уосаБи]о токи зп са Воппиет — 182 
- Апиа усЙсз дра13 ЧеБеацесй а > 372 
Апитат 101 рег пла|а уоайгагеой 19; 
Амтам Бишапат лёодтис$ 1 СВИЙо , 129 
Апимагая пб она АН 1006$ | 419 
Апиа! Гар1ео Ца р - 454 
Апнсвий 0$. (рииизаш о о - ЦбЕ 
Атбог дих пд с Ни@ 4$ Бопоз ехаЧег ›462 
Атбогс;1п аого Чопиисо сот |... 462 
Ауап герлцт Рё поп ро ЧеРите‹ ‚, 464 
Дузица са|сдяда _. 26% 
Ацтез Де! а4 ргесеё 4й они {Нае 209. 
Азла$ п ф0ласе. | в 457. 
4 22 

422 

36$ 

45% 


Г)АБуюв о а 
В Ва5у10018 рагуиЦ ‚еп алтйх а ретапа | 
Всагиз а сосйагс о | 
Вепопна* Ое! а4 роптептана 805 Чиси 


Вспраиа; Чупа Шиаиаанел: | 4; 9 
Вепеф Но „о 15$. 
З:слпасгака агса Мое. ри | $5. 
Заррет! = из де — ^ т пла ** 40% 
Вопи$ списаЕ пе садаё жи. Кое. Фе 90 
Вопи$ пето пи [01$ Век би... 42 
Войа ото!а {пе ореха ана ро. 44Р 


Вопа1т Вас УКа гей 1065, СТ ча 454. 
Вопа согай Осо & Ноа физ вии роз Чей 442. 
Воцити отае с ориз 01 оду. 2% 





ыы 





тдех 
Вопказ [риниз 2881 допит | 74 
Вопиа$ ца с | . 4 
Вепнатс отагиа оплпс$ реет есче ит: 
УоАШЯИа$ Негод;з Ва | 43% 
-, Саадох 11<15$ жетле #37 
Саго плассгата сопусп® рой Срг(Н 372 
Саго @пе рессато поп {еп@8 согириеп с 2$ 
Саго сопсир си ад4уе (и; рииияа °  ` 421 
Сана! усйийепга дмара деБеапе ее ^ 325 
(Сагп!5 иИсогйа$ Осо сопйсгага 393 
Сатпет Мам пео од Нафее 354 
Сай!аз сопиза[$_ 347 
Сава; упоша!1$ танйпоп!) `` __ 179 
`Сайиаз риайзаца|$ дебсас с ° ° ‘402 
Сайиа; оррирпаоз |а(Чтат  — 73 
Са\Чанодс согрой$ асдийниг ри сии 49 6ег41$ 
Са пе согриз #46168 206 
Са соапдит согриз | 399 
ФаВойса ссс1еЙа ВафеЕ риши {ап ит 87 
СН тагат 1лсгеглевга 74 
Сраг\аз сй юз опиним Бопегипа 484 
Сра!та$ (са!а 1 сет 484 
Саша Чей, ргогеой , а4 геопци сжег рег- 
дис ЗИ 7 484 
Свагйа$ СЫН ей 11 ЯдеНЬиз 29} 
СвВаг!а$ Фогаз пи иипосста - $7 


Сваггаз йое опа уошигате во рогей: раБей 42$ 
СБагиаз 11 Раш соорепие изшиага тет ресеаго- 


га бА о 434. 
Обагиаз сЙ цЫ аппйа сы согроёе ропише = 271 
Свагтаз ги. шна $ & (мау. 5о 
СБагеез с ра ЧПейто ° 427 


вы 
СБагиа$ ритиз Нибиз а рипа из оп м 426 
| Сла- 


: | < 


у 


таех 


СнагКаз диото1о ЧТолех ›. | 427 
Сранга$ Чопит репстра[е е{ (ру1еиз (ав 7х 
СВагиа$ диа!$ Чефсаг сЙсе *б 
СьЬагка$ поп сх поБ!< {е4 3 Део е@ 412 
СКагиа$ у1а` ад сет. 484 


СКагиа$ ргжсерн Ни! ей . 6 


| а 
Спапгау тя 5тербапо {прегам!е (еато 1и420:0.485 
Срагхаи$ цп!газ , 


76 
Саган ехсеШепиа 474 
Свапга $ топиа диойтойо асстррепда 482. 
СБагиагст ]аидате, бле 4/е@юопе шие е& — 427 
Свагиатет дшё ВаБег сггагелдол рогей: 484 
СБ`тосга рАйт Че!сук СБи#и$ 239 
Срийц$ сига4 расгепл а(<сеадене . 219 
Саи из Чушта пе (аня ресшит 135 


Си геигрепз {ес 10$ рагу! рез уйх ме 47$ 
Сьййи$ диотодо Рес, ране помог йе ‚ $ диотоНо 


ждца[$ 276. 
СБ гочи$ егеаецих ренпосепНи$ ' 123 
СВ! и$ соп(о1ацо Ядейиата 46} 
Сон из ацаге т сатлет телеге 77 
Сьийи$ 4е раме Лецз, Нопо.4е тане = 495 
"СЫг Из & пзао!$ эдогаемт 485 
Срийиц$ 4с сео уептшги$ се согрога| ег 229 
Свийи$ (рей аг оИнею (ито, Баре ризпап 227 
Ср и$ Гы [651$ | 220 
Слнйиц$ сгисЯхиз Ре уиз 243 

Сре Ни Я Низ Ре! илрепице 0$ 
Св и$ хацаег рго силёыз @4е[ физ клок 434 
СЁЬгЙи$ сариё ото росй аи 23$ 
Сы и$ встгаиз юса[есг Че (стуй, 55 а4 сеет аСеп- 

Г 390 
СриЯиз гех Вип! 1$ & (Ц! $ 437 
Си ив {есилдит зпимат йе м бегло. 286 
Св и$ раш!5 {стрИегра [осно - 269 


* Сви- 


тех ИИ 
Сай и$ ргорпа роейме монниу в сии ргорг:а 


ро 


геЙате тейаггехи 7%. 
Срийцз с т ЯаеНЬиз ^^ поп чб 
Сийи$ 1осаНз & уста Бото’ ой >= 
Сы и$ Бой а фа и$ ое 3.5. 
Сьийи$ Рец; & Бото" о. | пи 1 а04 
Си и$ е@ ай шенеи лока арб 
Сы пагита| $ уе а ипнан$ 315 
СыиН гурит зе МеюкЬМедесН ^ ооо ао> 

СВЕ! Я: папуцаз пацика|$ 4е рае 19306 
Срий:! папуна$ гетрога|з ех уио ште або 
СЬи!Я! тогга|1$ Вислапназ #2 г ‘24.2 
Св! пашга!$ уеига$ сага! а $ 
Ви ргорпегаз цгиаие пати увы. 
Свпй; согриз & паепабта шас” с ИНан: ^^ 295 
СВий: апима & саго& 4Итная | $$ 
Сре: пиглога Изуа аз, в гожжеи. № 
СЪе Йо Ропуло Йсие уего '`Бео (еряенашй-” тв. 


Срийо пес дата опиа $! баб сев да айачап Чо, 
{ипг (4 е&а ет 41 
Сри@о адуст!/а ас $ сопйт4еп ии отп от 9 
СЬ Шиа {аабНЯсагедш 4 у рениь 
Сре ал! ле дигас ‘роге асе гепебтаним ине 
Бега г зрекь ‹ 
СфьийЙтап! сопиоа!ез апотодо дел пе ее $$ 
СЬе{Нап! гедетри 4е уапа сопуе{анопё 274 
Сри!ап! деБепе а дих [иг(ит [ме физгегс ” тух 
СыИвНапогим упат ас опанауи йе 347 
СЬг! 12115 опти фи$ ‘песеЯагиия © ие Бов!$ орех!- 





риз вето 1 {0115 464 
Сиситс! 0115 пошизе иисШоела: аа 485 
Соегегли$ Я1и$ ае атегпо раге 115 
Соспано сог41$ режсе4и рессаит  _ 169 
Соскабо де Свой о {ап @ у всаь 221 
'Соснацо рдаа мп4е аа“ 423 

В; С$- 


мах | 
СНаг(а$ Чиопюо ЧТомик ©. | 427 
Сайга; Чопит рипсгра[е е@ (рез (ав? 7х 





СЬагга$ ца $ АефсагеЙс | >6 
СЬагга$ поп сх по! (е4 а ео © 412 
Скаштаз у!1а’ а сое шт. | $. 

СВагка$ ргжсери Я п! ей , "8 


7 
Срапгау ти 5герВзпо {прегауйе (стат Тид ао 485 


Срапхан$ ипга$ 76 
Срагиаи$ ехсеНепыа 47$ 
Сайга {$ топа дшойтойо асрепда 482. 
Сракиатет 1аидаге ле 4/ебчюпе тие с — 427 
Срагиагст ди! ВаБег сггагодов рогсй: 484 
СБ`тосга рнат десуй СБийиз - 28 
Сьивиц$ сига4 разгепл а<еадетй . 219 
Спи из Чупа падзеаиз {ресшит 135 


СЫ $ кеблгреп$ фесй 10$ ратс!рез уме Йме 475 
Сы и$ диотодо Рео,раг1о пипог бе , $ диотодо 


ждча[ $ 276. 
Сы соиз стеагига рипповетиы$ ' 123 
Си и$ соп(о1ацо Яде ата 46} 
Сы ацаге п сахает услег{е 77 
СЬийиц$ 4е раме Лец$, дото-4е таше = 47; 
"СГ Из & пзао!$ эдогаемт 485 
Свиви$ 4е сее|о уепеигиз с согрогаег 229 
СВии$ (реё лаг о Инет уе «ри риспатиё 227 
СА ц$ Яйца [515 | 229 
Сл! Йи$ стиаЯхи$ Ре уаз 243 
Се Виз ЯНи5 Ре! ипрепнце роз 
СВ! и$ хацаег рго сил@ из деи хлокыие 434 
СЁЬиЙи$ сарие отли рес 238 
СЫ $ встгава юса[Есг Че (сту, 55 а4 сот аСеп- 

в: | 290 
СЬеи$ гех Вип $ & (ии 437 
_ Сы Яив (есилдит зпитат яме л побегло. 236 
Си и$ раз (стрисгра. 1осипо ’ 260 


° Сьи- 


04» | 
Си и$ ргорпа роге ме монаиу веци ргорг:а 


гебате гейлгтехе 482 
Срийц$ с 11 Яденьи$ ^^ оп читы 
Сы а$ 1осаЙ$ & уегиз Бото’ АГ 
Сы и$ Бо а {а и$ о чадииь. 
Си и$ Деи; & Бомо | к.” 
Сыр н$ ей а пентит Лоб китА бт 
СИН пашта| $ уаз Чутинан$ "315 
СыиН гурит ее МекНИедесН * о зо> 
Си! паНуназ вашиа[$ 4е рагтё 13:3 06 
СрийЙ: папуна$ гетрога!з ех унае '- 19460 
СЬи! Я! тога/1$ Бистаптаз * а пам < 
Сьи@! пашга!!$ Уёгказ саги о — очамвь < 
Си: ргорйегаз иггииаие пати мы 
Свий! согриз & паеспабга 4цое” с тИНав ^^ 295 
СЬгй: апима & саго& Фушйаз $ $ 
Сори: пилота Изауа аз: | м 


"СЪ Йо Попупо Йсиг уего 'Бео (ерйеоий-” Ув 
Свийо пес Фата опима у. (аб сеяча айаиано, 
{ипг ат еба Абак. ^х. 
СЬ о адуст аа е$ сопбиадепт овре ^^ 19 
СВийиа {аа саге аш 4 | бал: 
Сре! ал! ше иг ас рое{аке черебеани КЕ й- 
‚ ” фегаи | г еефикх < № 
Сфий! ап! сошиоа]ез Чи оптодо асБел пе ЕЕ $5 
СЬи ап гедетри 4е узпа сопуеНанопё 274 
Си ап! ЗеБепг еа дих Гагит {ме Ччагегс 171 
СыИНапогит уйат а Ме опа се 34' 
Сьиа1!$ опа фи$ ‘песеЯаиит с це Боп орет!- 


- 


ри вето {1 {е0115 464 
Сиситс!0115 поште нисШоела! ша: 435 
Суоетегиц$ Я 11$ ае зело рагге фе + 
Созцано сог41з ргесе4И рессаит ^^ 169 
Соснано 4е СБийо [ап Всаь 221 
'Соснацо руауа упс па{сашг 75 423 


3 Се- 


[п4ех 


Соакапопит уак!сгаз 41 
Соскаге га\10115 ориз с 96 
ные попите ппарИсназ Поти саги 296 
СопсирИсспиа сагпа|$. 0 шел обел4ице 46$; 
Сопсирисейиа сй га@х оплпйаиа мааогииа, $2 
опсирИсепиз раге рессатиия 50. 
опсирИ сепия сагпа[$ Имегии$ 419 
СопсирИсепиата (етипаге Битаво соп(реёц; 401 
о абовв Ва ей сагоа; сир иа$ | 1422 
Сопистииа Чопи утлииа 369 
опыта сайа о | 365 
оплшоа$ рифа — 366 
оппцьци? с ех :л@иинойе Ое! $6 
СолицЫ ци йпе соггарнопе 91 
опти; Яде$. све {(роп{о. {стуапда › 176 
оп(о1аио, и рок а4Ш си 266 
Солижепиа (рини(ап@ и Фогииия 194 
Сопуейй сх гого сог4е {а1уапиг 45 
Сопусг(о оти1а ресваа гепиетиикиг 445 


СопусЕйо (аз Фирс! гапопе соо 446 
Сопус! о! схетрим па Рашо {ачейдиел 43; 
Сопусии$ сит жосгацене роегисей$ {ауи$ сие 450 


Согопаг Рецз {чат шатл а (ап 15 26 
Сог а саша 1суапдиа 462 
Сог саит {© ВаБеге {апёН поп „опал 410 
Сог тиадци стсац аи! 127 
-Сог&1$ поп уос!5 Хеиз аиа когс 225 
Сог4!$ е!а1о ргосш! а А утес {аста 457 
Сог415 Витмап! (прека ей аехефа 5 442 
роки уилипдап4 бцщол ФеБее с{Те {ас $ чей 
и$ 4г! 
Со!За пой уеиметиа (пипс (спадер4а 430 
Согриз Свий! ей есоейа 76 
Согриз 11а4: ЧкИиг сЧата бве свантате 271 


Согриз {гукий иБуасаашт й ‚393 
=. : , Сог- 


тех 


Согрои* Роли рагпистрайо и $, 
Согрог!5 СВ! риаН5 ед! Ясано Зо 
Согрога!$ упоанах бае упакае 6045 ВЦ 
реодей  › __ 492 
Сопурчо & 1исопирно ^^“ со 262 
Стехог 4е сусагоде оспни$ о д о 0% 
Сгсатог оплот ей ча аёе; е& отаит о зщ 
Стеашка поча п Си@о | | 125 
С!елкига: сопд Ко! 5 гедетаргог | 193 
Сгсании & оепкипоап 14ет : 12$ 
Сгсашит овПита рогей {УБСбеге (пе аихШо сгежо- 
$ 41$ 
СтедиНха$ Чесерпониие такег от 
Сити стГи! гесогданопе Да\@ репег!!$ 122 
Сгис!5 устоит Уи Ое! тот 236 
Сшс! а@хи сы: гестарьй чио адусг(и$ поз етгаг 289 
Сшра рипщц Вой — | 47% 
Сикига Ра | о. 4бт 
Сир!4наи$ типдапзе Грих 46т 
| р | 
а ачолийа ей сопли, чит Фсыпт да 61а 
’ ипа[а ис усотапг Бопа . 44$ 
ДапеН$ ргорреца Че тебе оле ‘о ° ^ 144 
Рап4: Бептатигаз 'а аб. | 7 393 
Дау!4:5 рессага & огано, | }32 
си схФео ипиасп(и$ 496 
личанит в] с т Бео _^ 196 
Деиз орегацг т 195‘ 2 442 
Лец иайдо саг поБз упие (с ^ 230 
Дец$ усгиз вц! в 133 
Лец; ац4иохг ей сог4!$ поп оС, 225 
Шеиз ЯНиз герепсгат не  ` 293 
Лецз пи цапа 4сей | т 71 
Рецз рагег диет селий Нара К `° 396 


11% 


ЗФси; сй лепага ых 
Ре 


\ 
7 


Чи4ех 


фе аси диод @Зефи$ Чопа _-,’. 2% 
2: $ оли! сгсаёцаз {(еплрег а9с{ -.. 9$ 
Фе! уни ей Депарисгпа.. 0... , 0. 3. 19% 
Фе! ЯНо а! адче спек | к... 197 
Фе! огаца диадапа зибеглае, пе 1. деенога гссЁ 
‚ Чапе | | . 3®, 
Ре! е& Позуиуе сотр!е ‚233 
Ре стука Бос (ешо, о, ‚..$7 
Пе! асю орсгаше геусапопет {физ — 214 
Де му кетрат пе Сыи{ао: . 2. 294 
Реим ;зпогаге иприпе поп ВСЕ, се ены, 38% 
Реханз пазшга{п попипе Етапией$ — 16$ 
Фей@а дцой ес геригоаа4а ‚......: 22 
Рерсгапис$ 4е рессагогит гео Попе, _ 444 
П\абощ$ рег (егрепиет Ёуж |оцыкиз 476, 
ПуаБоН орсга (о]ух СВи#и8, 16Е.. 
Эс о сгсатои8 усга ей прсонаА о, .. 34 
Рией1ют5$ Ре! сгоа Бобмлез туйени ,, 473 


О Шеспафиз Реицт отл({а соорегапши1 п Бойй 124. 
РИреп(атог!$ есс1е 211 репипа ди па 431 
Ру: чла {ава поп. роге файгизаг! 237 
Оита еб оп пазпия ас ита 2472 
Буи пиаз 81) Оегоц $ стай ига: Вабеграге" рул 25 
Пу! ипназ уса усгадие Витаапиа$ ш Со 496 


Р!ушиаи$ ред ЙиЗо т Сьийо $42 
Эуичагий сометрииз поп сх ло(1$ Уз 438 
Г\уи1$ па шелз датпар 3 с ‚о 441 
Поёоис$ да пой фасшп! дих Часейё - 95 
Оо!ог & ина Бщив то 419 орегёлы, — 361 
Гопит рёореит ипиЧиИЧие 626 = 366 


опа Ф1усКа ргоргйв арреПапиаг попа Ьи$ — 39} 
ШирИсет & Яд ит аа ей асседегс дш 6 354 


Баг д 
Есс14 0х Яошга сойа Аах сх диз аа с аа сг 
$99 Ес- 


Саеба тагег & {роп(а унво д 


| ‚ 1а4ех 


УсоеПат БаегеНс! поп ройиле{иБеемегё . + 96' 


Еестоупа 1п сог4ё раирек!$ аБСоп4еп4а, 373: 
Е естоГупа рго то4о фасшкатит фаепда 46; 
Ер/сорит диа]епл орокеаг ес. 466 


Ехетр!а рогспгит ‘диапешт 'роЯцпе 435 
Еха|‹агс та сои Сьийила 221 
Е `, 

1465 аиба 1 Есс1ейа дие ойЙегае Сьийо 495 
Я4с$ рег Це опет оретаи$ 367 

14с$ & орегайо 1 Вас ума песеНана Гале 367 
Е4ез пе орегЬиз лан Ив 494 
В1Чез & срагиаз п [сего ойейдниге = 45$ 
Ее: плеп(итат мат сшаие Рец ЧИ Пыи 3460 





Е Чета диа[ет БаБезок 413006$ | 76. 
_ В 4еЦим сопуе{ацо1а сае!|1з ей 174 
ЕЧеНЬиз поп юпат (4 Вопапа укатт ргодеЙе $63 
ЕН1$ Ое! ей Яоига (иБбапне с #29. 
ЕШиз ей 11 рае & рагсг п Яо. , 106 
Низ Ре! е& штеп сх мтше. | #34. 
Е] Ве! пануназ пепана 5 е@.. с... 119 
ЗазеЦае Оеи$ ошпет ВНипа диспагес ри. . 453. 


Еогмсапоп!$ огауе сгиаеп 5. . 349 
Е цшига сбтёрехепето ЧеБег рмезён аасфанопе 464 
С 


“ АБме! а4 Мамат усме .._ ь - 4741 

Саифитлуа теегогет уеги : 4551 
Сад шт сй рипиз аа! допит | 425 
Сепкит & сгсацим ап {Чет Й 12$ 


' Сепегапо регёоепз а4 1асагоа {об шуйена 126 
Сепсгацо усга 4шриз пошиириз сорпо(сатиг 117. 


@1опа Чижа со {01а с чиагеоа 31 
ы н . | 
м еженогаца!:$ ее ЧеБеде 469 \ 
ь Ношо аме1арзмиа п яЫдие огана Вах 
рец ‚ 416. 
в Не- 


\ _ пех | 
Нато пес а4 собпапдиит: Бопшт сЙ 10168 417 
Ни сопбе Яо, рессасоти та с асверга Рео. Га 41с1 


405 | | 
МипиНог дес Вопза ейе ели! парти е@ °° 406 
Ецзепри к (ап оз аб 1та уепиига ^ 34 
Теща! 3 ацотодо, ад Бет4а тетрегс$ ‚ 40° 


Изам паге диао4до. Реиз Бол ета 4 опт 223 

Тизтепйи; аб. ппиен{о Феотевач пой роте 195. 

Тприиа ргжуети Оги$ ие Баста ия о 19 

1псатпаноп!$ допииисе ту#егиий “^^? 7 

ТасгедаЦ Бопулеб & йпе спанене поп (ап яна 
123 | 


Тобетицаяри$ 110$ согтете Решив - 456 
Та щинатем рип Деиз пой ей ^^‘ 36 
Таееотна$ рийаН$: дфиото4о {егувии ’ 365 
Таудбсап; Репт поп деркицг | 3% 
Тор Чцавдо Бсагцз мек 368 
1ка`рго соп4етпачоле ‘ариё Рац аро014 ° 27 
Ти из пе Яаг нирназ Фецз Гаа огаца бас 23 
Ти ч$ сх Яде уу й `_ №99 
Тай ата Ое! суадсге поп ройити$ ^^’ +41 
ВИНиайт уегатя пепо Бафег т аа ооо 
| ; а 

° Асфгута ех сотрипёмопе сот! $ ^^ ° 420 
[. Гасргут!5 & ога {60$ риопаадим —° 426 
Тагагиз 1т раирегтате 41ус$ 1! 369 
Гжица хсий ен рейда ‚. | 41! 
Гео поп 4еБет аБейе 36 орепиз Бол!$ 44! 
Тлфегоз ЧаНобогс$ ‘рагепс$ ди! фасеге Чебеайё 357 
Тлипеп дио4 Шипипае отпет КВотжета $79 
Гипону!$ БепеЯс10 ет оси 44 
. м 


А1еваз итратте 2: ЯНо мпа & 1лсотищита Из - 


\ 308 \ 
—. Ма 


паех 


Ма1а Виш унаш гесгрраш 454 
Ма!огииз уоипеа$, орсгае1ю 8 гепфицо 32 
Мапх унии! 1а0365. р 476 
Магсугсз риен! 1яЁаптсз Фа рех (ку Него@. 438 
Манипогма Сриапогииа ал@а 365 
МесЬ\едесь Сцей тури зе >> 202 
Ме дцотодо ари8 & уегрит Вабсае ‚107 


Ма Е Сы аиа]с5 ебеапе ейе ‚ ® 469 
Ми! когига сс еПага 9из[с$ 1аБогс$ ЧеБеапе ее $5 
Мот {рикиз (апт попуте 914 ицеШзепЯй 70 


МНейсогфиа ореха Пагиск {астсода 466 
Миенсог (< ориз поп 4ефек {4 мрефа 40» 
Миепсот ат аш! поп фаси, Пле шИецсог 41а 1 9}- 

сабкик | | 462 


МИегапопе отмийа и йсае Рецз рессатоге® 312 
МИетспи!5 Ре! с@ отлпе ориз Бойцит 439 
Ми дебег сс Сы Нализ ад то[сгапда$ {1112$ 356 
Мог (ссцода рита тоге$ репа сй 


$1 
Мог рег Еух ацгс$ типдо Шага 476 
Монета ЯдеНци пос №1245 шосге 360 
'Мип4! попите 9014 ме бавиг | 37 
Мробо Нц:с птогийсаи оропст (ап 0$ 335 
МийенЬиз сопшсаиз аш 4 В. Рагга$ тап4аг 372 
К 
Ану!1а; Фушта тепатгга 1$ _ 198 
Мацуиав Си ритИка$ 436 
М! си$ рорииз лето 1асбгуа ие пал Ра 
{арияоу!< ‚ 399 
О, 

Сш/из у14сгс поп рогей п: {© ИБ ютеп па 4 - 
О о: И 4;% 
Отш!роепиа педк! пой 444 
Орси$ цпназ обеод и ушчиц$ попает 206 
Орега Бопа [осо огапо8 (ип: 227” +373 
Орека и!ацогит Юсиз поп рге4с пауи 27 


‘ | Орс- 


— 


тах 
Орсга Бопа поп Чебепе аБе[е 2 1610115 ЙиФ 0 44 
Орега шИенсог йе дц! роли а 34$ 


Орегаи1о$ ЧгусЕй $ тепропиз п уаеага уосагоз ди 

ОБ усе рагаБо]а о | _ 45% 
Огацо дца[з ЧеБеаг ее 373 
Огагс соп415 пс йпе{рини(ап@о псюло рой 73 
р 


ата рговеЧогез фиаотодо вов лез еЯбсап- 


Х чи. | 11© 
Гап!$ 46 сою даги; ЯНц$ Ре! е@ 103 
Гагепгс$ сгеа Пегоз аца[е$ сЙе Чередае 357 
ГаЙ:01!5 допугиса (асгатаепивиа , 235 
Пант$ аЧуепии$ вод сй [0саз я 
Ращи$ Аройоиз # эБ|аг!и$ | 85 
Гаи!и$ 44а[е схепаршиа Чедеше 1аБогап} . 85 
Рах пойга СБии$ ди! еси инадие цацаа 203 
Рессаециа сх сох4е ГиаиЕ ехог мат. --.. 168 
Рессапит {ай из < СЬийиз рго поф$ / ^ 203 
Рессаза чиж4ат {шие рогпа: ресрагогииа ‚; $8 
Рессакогит ти{иыдте соорсие сВайа$.. ; 444 
Гесеап $ согир:са4и$ етог, & рго со (аррех еЙци- 

деп4а огапо = 432 
Реписпиа {ссип4й шогет СниЯ а ге13001$ 345 
Репиепиа виа с ари4 Осипа (сга 449 
Раепнепе Воти! 41аБо14$ адили {репа (446 
Рогейаз р!епа (51а`е@ Ффушиаз 269 
Ггадс панно ргхрагацо е@ орегипа Вот! 06—33 
Рие4еЙтано (пе рге!епна ее поп ро:е& $4 
Ргедетано Пе! ей АИройно Рашг орей$ Оеё 46 
Ргеде тай ли! Гипе а4 рессаи Чита 5; $$ 
ргерии} пепмпе оепис$ поппаг! ва * 4$5 
Рипс!ризт уегциа ей сПепнайсг хесгоциа ‚ 199 
Тгойсее Сы ап: дебепе ща те[и$ 461 
Ргорнеца Чаиг ре риним 42$ 


Ка- 


Их 


| В | 
Арасез тезвшия Ре! поп ро ЧеБите 46} 
Каполет се ог тагат АЙе@:опет 431 
Кацопа!1$ сгсаеигх уо[0таз Йпе аттоге пеций ее 34 
Кацопа!$ сгеатигх Беаии4о 33 
Ке!ацуа ратег Рец ЯНиз Децб (ип пу 
Кесгс@ о тогогит рег Боппет 282 
Ксист апйтаБиз {115 Чи! пуео1елт 437 
Кеопит СЬгИН поп ей де Вос типо 4$7 
Везпип: Фе! полей с(а & ротцз 31 
КсрпаетрогаНа а Гео даптиг 437 
Кеииноп!$ т та6$, & р] Яп!$ _ 28 
Кита аи усги ‚ $6 
| $ ыы 
АБеШапиз егтог де Типнаге - 162: 
ЗарсШап! 1 а Фуйм$ регораз соптЧиве 314. 
Засег4о$ Си из, & у@ита 174 
Засег4оно #1191 и! рошегте т 1ебе 74 
басгатетит тазпит п Срийо & есс}еПа 7$ 
Засгателемиол уелега Ме СЬг: ава: Яе} 4бо 
басиЯсшит Оео Не. (рийиа$ войег фи [ави 456 
За4ис20$ диото4е Попипи$ тсгерее 163 
$а17а10415 адуелии$ зеус}агиз Аппа ^ 376 
За!е гсх Чи13 ЙзшЯсеи 202 
«ав @нЯсанепе диог!Фапа поз ориз ей . 22> 
бар1епиа 1п та[суо!ат апйтат пол аще 420 
Зарепиа «4! сау‹ ПЫ Фотива 245 
барспиа сап4огсй 1113 эмегих | 135 
барепиат поп упс! тайма 444 
Зарепнат о41е04с$ ЧШаипе тенст _ ба 
Зареапаи1 сагп!$ пи!сат Де! ейе 404 
бесши {ап ие 1 СБ о. 437 
$еито ргексаноп1; раша Ое! е& 46 т 


Зеуиз фа Свин рго (а!се Гетуогига °^ 1186 
фест: рака аваШа$ (итиз | 4 


| _ аея 
Зегуепфита поп ей ФаоБи8 Чет!!$ 1 
Зра4епе; Св (Нап! & чи <15 Допипиз-ФсаЕ 392 
Зрез дрели пиао$ па рессаш Ченпее о 7 44 
$рез дебет сЙс сит ревиеяна 446 


Зрегап;1п Ротто поп сопбзадииг - 3% 
Зриниз Гат из ецЫ сЙ Яп($ ргжсер ‚ 96 
Зря {ап баз геоспегае 293 
из Ре Бабнав 1 ЯЗе физ 11 
Зриниз (ап&1 с[агказ с т ЯдейЬиз . 294 
Зриичиз (ап! то поп Я [осаЙкег 69 
Зриии$ {ап из гер|сё пзип Чита | 312 
5рийиз [апйи$ чиотодо апинашх $2 
Зри сх Осо чи! — 162 
$риииз ипиз & 14ет ди! орегешг т (208$ 42% 
Зринии$ ди! Ии{(сКауи ета очи! 293 
$риииз {ап@ из аБ есс!ейа сей регепацз 76 
Зрииц$ а4ус {$ сагпейз сопсир си 42} 
Зри (ап чет шит йе Яес$ 11 
$рийшт де@ит 1 уНсептБи$ шпоуаи 122 
Урииииа дирИсет реии Ней [си | 75 
Зропи$ ргоседеп$ 4с {Ба]}ато (мо 472 


Зропйе деБег сЙе пиксата сай 2$ ° 497 
Зтервапиз ришиз шапуг чи бив ати Ной с$ 114205 

усегис 4% 
ЗиБ#апна!1$ ип га 1п Фу 119 
би таеиЦа пойга сх Осо сй | 387 
ЗиретЫ {ипе т Фуйй$ сооЯепеез 8 ПЫ сощбетр- 


пм Фунтащыт эдбтфеяис$ 433 
Эмре а тиши оп рессае $2 
ЗирегЫа ей ргорна уоаитаи$ Бот! пита $3 
Змрега иницга пза1® уомигаи$ 33 
ЗирегЫ сепсга 4ио ы 43$ 


р ре ро ркойхиаз пиЦа 2ациай & реван @11- 
Й. пл риаи4как = м 449 
| | зе0\- 


| пех = 
Тетрогай:; Рейз поп ей рех диет гаАцт ей теч 
_ ри$ р | | о 296 
"Тетрога!е ща (стрието с. о. 279 
Тетршга Раснз, & ЕН, 5 Зри бап&1 (иле й дес; | 


ИЕ. . АК т 
Тешрщт Ое! {апёиоа ‘апоф (ад: стедеюьс$ 31Е 


Тспебг диогат оси|0$ обсжсауение $6 
"Тецефг2$ пав! 5, 4иала [сей пари 4Шечае 1549. 
Темано ‘ей ука Бот {ирег сегтама 42% 
Тепа падйа сей п тапиз иори ‹. 276 
"Тешепа Бабкано? ди! Фаааг 42© 
Тейатепей ититаце Децз шИиии == 46; 
Теватеткогие сйе Фуе& рголетройфи$ Засга- 
_ тема. | 114. 
"ТЬе(ацги$ цы сй, 1 & сог ей _ 464 
"Греацитхаге гп сеЦз ‚ аиотодо роз = 1. 
Типог Ре! еее 41 ит сНс 1а ша зетрогайй 369 
У мог Ша! поп сей 1 «Байгаге 27$ 
"Гога 41е ии вацим пгс, дд Пе = 419 
Гибшан ‚ & а Оо огамаз ассге Черси$ 457 
Гирц!а$ с0ё4е Оотипиз ргоре с@. 456 
Габщачо диап СЬИЙ:ап:$ ргойс за, 
Табщаиопе$ а4 геопит Ое! рготоусяй = 45 

"Тибщанот Бы 4наге 105 Осы аа 4 
"Гиана$ Мпиы$ ь сгиз ,.& Гош Пемз _ Зя 
"ТГ паказ {< Го] росй геус]зге 214 
Типназ мЫдие сора обоза соАр[еЕ - 315 
Тианан$ па'щгат региегзё Ф1у14и0: Абай 314 
"Теща (ссуд Дешт ` 361 


"ГеННыа бащЬиз дих (с, дшждие (Е пома ЗЫ. 
у 


Аодаохий хех ‘Гга@митды$ 152 

Усс , & сЯс т Гео ди . 139 

Усс › & регЯсегс орегатиг ОФеиз 11 ап@в $ 382 

УеЦс, & ройе ари4 Осим !4епз . Е 216 
| ег 





. 


ам 


Уетыии вгае ариё Рейт ехропНиг ея ов 
Уетбит Виз сх шего ран, Вос сй › < ыЬбапна 
рае1$ зепии$_ ` 19$ 
, Устин 4004 сепый Рену 46 серв "> +" 464 
Усфщт 4е Всо ешз. .. 470 
Уефит ары4. РевшидиотеЧо йе’ ^^^ ‘106 
Усики та ЯЧеКБиз фаБиат$ о еб -е 162 
УеБит Рец54е Вео паниай тег пах ‘‘’ №0 
Устфит раем ЯаеНат УНАСЙ 734 
Уи дцо ра&о п: те зепетех ' ее № т 67 
Уефит Ре! п юсо поп ей `` 
Мефит я рептифае“етрогат саго фай ит 162 
УегЬшт репица поп ит 469 
Уефа Спи! (ци! Груз & упа | 465 
Мега; аопна арйим Гриаесх дебет ра{(сеге 298 
- Усгиа$ ацсгпа поп мепинк. 442 
Мекка дечецга ога’ ей 254 
Усй! те пиа (асге умов дцаНа 4еБсапх ее - 400 
_ Уалатеспит Ое Аба 453 
У а Рони иненсе фа , & Уегтав $7 
Уна {п Зе} угуса$ тогиа с 374 
Упраканз потеп ипде аи 390 
Ущшз шйитан! воп рогей | — 
Ука Бопа поп юпра ргодей 
те даге пи ш8 рогей 21 чи! бавнанесз р 
| 20% 


^Уоусге & поп (очеге рези сй диап до УОУСЕС 59 
Уошпца Ре! из поБ:$ орегасит 
ны Кот; а адие атоге поп рос ыы н 


рты & 


а бд т 
$, а ‹ ый 
7650 650 НАМ 











оф, `` _ 


