^N1VЕР8IТV  ОР 
ІШЫОІ2  иіВКАКѴ 
АТ  окіана-сиамраісм 

В00К8ТАСК5 


Г 

>1 


ТЬе  регзоп  сЬаг§^іп§-  іЬіз  таіегіаі  із  ге- 
зропзіЫе  Гог  іі;з  геіигп  іо  іЬе  ІіЬгагу  ігот 
лѵЬісЬ  іі  \ѵаз  ѵѵ^ііЬсігалѵп  оп  ог  Ье^оге  іЬе 
Іаіезі*  ОаѴе  зіатресі  Ье1о\ѵ. 

ТЬеІ*,  ти»іІа*іоп,  апсі  ипсіегііпіпд  оі  Ьоок5  аге  геа5опз 
Іог  <ІІ5СІрІіпагу  асѴіоп  ап<1  шоу  ге5иИ  іп  €Л5тІ5$аІ  Ігот 
»ііе  ипіѵег$і*у. 

То  гепеѵѵ  саІІ  ТеІерЬопе  Сепіег,  333-8400 

иМІѴЕРЗІТУ  ОР  ІІІІМОІ5  ІІВРАРѴ  АТ  иКВАМА-СНАМРАІСМ 


1 8 1994 


Ы61— 0-1096 


ИСТОРИКО-ЛИТЕРАТУРНАЯ 

ХРЕСТОМАТІЯ 

НОВАГО  ПЕРІОДА  РУССНОЙ  СЛОВЕСНОСТИ. 


(ОТЪ  ПЕТРА  I ДО  НАШЕГО  ВРЕМЕНИ). 


Му 

,ЛІГ 


т 


І'ІІ.'Ш 

"“ХРЕСТОМАТІЯ 


V- 


НОВАГО  ПЕРІОДА  РУССКОЙ  СЛОВЕСНОСТИ. 


Томъ  I 


(ОТЪ  ПЕТРА  I ДО  КАРАМЗИНА). 


рйззнтзліізацйй 

ра§о  г. 


ИБВИОТШ 

Р.. 

обйод..>.'П 


Из д аще  да 


аніе 


ъ Л.  Галаховъ 


ОіГГ 


Шшѣ 


М о с к в А :% 

наго  магазина  В.  В.  Думнова,  подъ  фи^бЙ  „Наел.  бр.  Салаевыхъ" 

1903. 


1 


с 


4лЗТ^^>Н:'.'  , Ш I 
МЩШЛ  .4ЙІ  ш| 

Ф^:  : 


^ ^ 

І .1' 

^ МОСКВА. 

Тицо-литографія  А.  В.'  Васильева  и К®,  Петровка,  домъ 


л'.';.^ч 

Об  ИДИНОЙ, 


х9ог. 


ОГЛАВЛЕНІЕ. 


ОТДѢЛЪ  ПЕРВЫЙ. 

отъ  ПЕТРА  I ДО  ЛОМОНОСОВА. 


Стран. 


I.  Петръ  Великій: 

1.  Письма 3 

2.  Воинскій  уставъ  . . 8 

3.  Морской  уставъ  . . 10 

II.  Басни  Езопа  ....  15 

ПІ.  Первыя  Русскія  Вѣдо- 
мости  17 

ІУ.  Ариѳметика  Магниц- 
каго   19 

У,  Приклады,  како  пишут- 
ся комплименты  ...  24 

УІ.  Первый  Русскій  Ка- 
лендарь  26 

УП.  Апоѳегмата 27 


УПІ.  Разсужденіе  о причи- 
нахъ войны  съ  Карломъ 
ХП-мъ,  Шафирова  . . 29 

IX.  Юности  честное  зер- 
цало   31 

X.  Введеніе  въ  Исторію 

е^опейскихъ  госу- 
ІІ^рствъ,  Пуффендор- 
ф.а,  перев.  Бужинска- 
г4.ч.  35 


Стран. 

Х!і.  О должностяхъ  чело- 
вѣка и гражданина, 
Пуффендорфа,  пер.  Бу- 

жинскаго 38 

ХП.  Стефанъ  Яворскій: 

1.  Слово  о побѣдѣ 

подъ  Полтавою  . . 41 

2.  Камень  вѣры  ...  44 

ХПІ.  Ѳеофанъ  Прокопо- 
вичъ: 

1.  Слова  и пропо- 
вѣди  46 

2.  Духовный  Регла- 
ментъ   57 

XIV.  Посошковъ:  Книга  о 

скудости  и о богат- 
ствѣ   61 

XV.  Гр.  А.  А.  Матвѣевъ: 

1 . Дневникъ  путеше- 

ствія изъ  Гаги  въ 
Парижъ 66 

2.  Исторія  стрѣлец- 
каго бунта  ....  67 

XVI.  Записки  Неплюева  . . 72 


II 


Стран. 

Стран. 

ХУІІ.  Записки  Крекпіина: 

78 

гордость  дворянъ 

ХУПІ.  Ядро  Россійской  Ис- 

, 

злонравныхъ.  . 

ПО 

торіи,  Манкѣева  . 

81 

. XXIII.  Тредьяковскій: 

XIX.  Татищевъ: 

V/  1. 

Ѣзда  въ  островъ 

1.  Исторія  Россій- 

любви .... 

123 

ская  

85 

2. 

Ода  на  сдачу 

2.  Духовное  завѣ- 

Гданска . . • 

124 

щаніе  .... 

88 

3. 

Способъ  къ  сло- 

XX. Записки  КН.  Н.  Б. 

женію  рос.  сти- 

Долгорукой . . . 

94 

ховъ 

126 

XXI.  Странствованія  по  св. 

4. 

0 началѣ  поэзіи 

мѣстамъ,  Барскаго. 

101 

и стиховъ  . . 

128 

XXII.  Сатиры  Кантемира: 

5. 

Объ  ироической 

1 . На  хулящихъ 

піимѣ  .... 

130 

ученіе.  . . . 

104 

V 6. 

Тилемахида.  . 

132 

2.  На  зависть  и 


ОТДЪЛЪ  ВТОРОЙ. 

отъ  ЛОМОНОСОВА  до  КАРАМЗ  ИНА. 


Ломоносовъ: 

8.  Программа  физи- 

1. 

Ода  на  взятіе  Хо- 

ки   

158 

тина  .... 

139 

9.  Слово  0 пользѣ 

2. 

Ода,  выбранная 

химіи 

159 

изъ  книги  Іова. 

142 

10.  Письмо  0 пользѣ 

3. 

Утреннее  размы- 

стекла .... 

161 

шленіе  0 Божіемъ 

И.  Письма  къ  Шува- 

величествѣ . . 

143 

лову 

163 

Вечернее  размыш- 

12. Похвальноеслово 

) 

леніе  0 Божіемъ 

Петру  I. 

170 

величествѣ  . . 

144 

13.  Слово  0 происхо- 

5. 

На  восшествіе  на 

жденіи  свѣта  . 

175 

престолъ  импера- 

14. Слово  0 рожденіи 

трицы  Елисаветы. 

145 

металловъ  . . 

176 

6. 

Похвальное  слово 

15.  Согласіе  есте- 

импер. Елисаветѣ 

148 

ствознанія  съ  ре- 

7. 

Ода  благодар- 

лигіею. . . . 

178 

ственная  императ. 

ХХУ.  Сумароковъ: 

Елисаветѣ  . . 

154 

1.  Трегедія Хоревъ. 

187 

III 


Стран. 

2.  Е пистоля  о рус- 
скомъ языкѣ  . . 190 

3.  Четыре  отвѣта  . 193 

4.  Письмо  ....  195 

5.  Басни 196 

6.  Хоръ  къ  пре- 
вратному свѣту  . 198 

7.  Трагедія  Дими- 
трій Самозванецъ.  199 

ХХУІ.  Амвросій  Юшкевичъ: 

Слово  въ  день  рож- 
денія импер.  Ели- 

саветы 2о5 

ХХУП.  Димитрій  Сѣченовъ: 

Слово  въ  день  явле- 
нія иконы  Казан- 
ской Божіей  Мате- 
ри  209 

ХХУІІІ.  Гедеонъ  Кринов- 


скій: 

Слово  по  случаю 
Лиссабонскаго  зем- 
летрясенія . . . . 214 

XXIX.  Записки  кн.  Шахов- 

скаго 220 

XXX.  Екатерина  II: 

1.  Наказъ 226 

2.  Комедія:  О вре- 
мя!   229 


3.  Сказка  о царе- 

' вичѣ  Хлорѣ  . . 234 

4.  Были  и небы- 
лицы   238 

5.  Инструкція  КН. 


Салтыкову  . . . 241 
6.  Письма  . . . : 242 
XXXI.  Записки  кн.  Даш- 
ковой   252 

XXXII.  Поповскій: 

1.  Опытъ  о чело- 
вѣкѣ  258 


Стран. 

2.  Письмо  къ  Шу- 
валову о вос- 
питаніи . • . 259 

ХХХПІ.  Сатирическіе  жур- 
налы: 

1.  Всякая  всячи- 
на   261 

2.  Трутень  . . . 264 

3.  Живописецъ  . 267 

ХХХІУ.  Кургановъ:  Пись- 
мовникъ . . . 278 

ХХХУ.  Записки  Пороши- 
на   288 

ХХХУІ.  Записки  Данилова  294 
ХХХУП.  Херасковъ:  Рос- 

сіяда  ....  297 
ХХХУПІ.  Фонъ-Визинъ: 

1.  Комедія  Бри- 
гадиръ . . . ЗОО 

2.  Комедія  Не- 
доросль . . . 306 

3.  Признаніе  въ 

дѣлахъ  моихъ 
и помышлені- 
яхъ   313 

XXXIX.  Петровъ:  На  побѣ- 
ду русскаго  фло- 
та надъ  турец- 
кимъ   319 

ХЕ.  Богдановичъ:  Ду- 
шенька . . . 1.  325 

ХЕІ.  Аблесимовъ: 

Мельникъ,  ком. 

опера 332 

ХЕН.  Веревкинъ:  Такъ 

и должно,  ком.  . 339 

ХЕШ.  Хемницеръ:  Бас- 
ни   344 

ХЕІУ.  Княжнинъ: 

1.  Дидона,  траге- 
дія   351 


ІУ 


Стран. 

2.  Росславъ,  траг.  353 

3.  Чудаки,  ком  . . . 354 
ХЬУ.  Державинъ: 

1.  Ода  на  знат- 
ность   360 

2.  Пѣснь  Петру  I.  361 

3.  На  смерть  кн. 
Мещерскаго  . . 362 

‘ 4.  На  рожденіе  пор- 

фиророднаго от- 
рока   364 


5.  Фелица  ....  365 

6.  Видѣніе  Мурзы.  369 

7.  Богъ  .....  371 

8.  Памятникъ  ге- 
рою   373 

9.  Вельможа  ...  — 

10.  Приглашеніе  къ 

обѣду 376 

11.  Памятникъ  . . 377 


12.  Жизнь  Званская  378 
ХЬУІ.  Костровъ: 

1.  Изъ  Иліады: 
Единоборство 
Менелая  съ  Па- 
рисомъ ....  391 

2.  Оссіанъ,  сынъ 
Фингаловъ.  . . 393 

ХВУП.  Майковъ:  Елисей,  ' 
комич.  поэма  . . 397 


Стран. 

ХЕУІІІ.  М.  Н.  Муравьевъ: 

1.  Посланіе  къ  И. 

П.  Тургеневу  . 401 

2.  Предпочтеніе  при- 
роднаго языка  . 403 

ХЫХ.  Капнистъ:  Ябеда, 

комедія  .....  407 
В.  Кн.  М.  М.  Щерба- 
товъ: О поврежденіи 
•нравовъ  въ  Россіи.  416 
Ы.  Болтинъ:  Примѣча- 
нія на  Исторію  Рос- 
сіи Леклерка  . . 427 
ЫІ.  Записки  Лопухина.  432 
ЫП.  Георгій  Конисскій: 
Привѣтственная 
рѣчь  Екатеринѣ  П.  439 
ЫУ.  Платонъ,  митр,  мо- 
сковскій: 

1.  Слово  о воспита- 
ніи   440 

2 Рѣчь  на  короно- 
ваніе Алексан- 
дра 1 445 

■ ЕУ.  Анастасій  Братанов- 
скій: 

Слово  на  погребеніе 
И.  И.  Шувалова  . 451 


ОТДЪЛЪ  ПЕРВЫЙ: 
ОТЪ  ПЕТРА  I ДО  ЛОМОНОСОВА. 

с 


Т.  I. 


1 


‘1 


I 


/ 


I 


/і 


I. 


\ 


ПЕТРЪ  ВЕЛИКІЙ. 


А.  Письма  (1697—1725). 

1.  Патріарху  Адріану,  изъ  Ам- 
<стердама  въ  Москву  (10  сентября 
1697). 

Святѣйшій  архипастырю  Россі- 
янъ! Вашего  архипастырства  пись- 
мо, августа  13  писанное,  мнѣ  от- 
дано ■ сентября  въ  9 день,  изъ 
котораго  выразумѣлъ  вашея  свя- 
тости доброжеланіе  и молитвы,  за 
что  многократно  благодаримъ  ва- 
шу персону.  О насъ  же  апі,е  соиз- 
волите вѣдать,  и мы  въ  Нидер- 
ландахъ, въ  городѣ  Амстердамѣ, 
благодатію  Божіею  и вашими  мо- 
литвами, при  добромъ  состояніи 
живы,  и послѣдуя  Божію  слову, 
бывшему  къ  праотцу  Адаму,  тру-  | 
димся;  что  чинимъ  не  отъ  нужды,  | 
но  добраго  ради  пріобрѣтенія  мор- 
скаго  пути,  дабы,  искусясь  совер- 
шенно, могли,  возвратясь,  противъ 
враговъ  имени  Іисуса  Христа  по- 
бѣдителями, а христіанъ,  тамо  бу- 
душдхъ,  свободителями,  благода- 
тію Его,  быть,  чего  до  послѣдняго 
издыханія  не  престану  желать. 


церкви  святой  и вашимъ  молит- 
вамъ предая  себя  (^).  Рііег. 

2.  Гр.  В.  П.  Шереметеву, 
изъ  Пр)еображенскаго  (14  февраля 
1705). 

Міп  Нег! 

Письмо  ваше  я принялъ  и вы- 
разумѣлъ, въ  которомъ  объявля- 
ешь о сборѣ  непріятелей  и что 
оные  тп];атся  выбить  нашихъ  изъ 
Польши,  а ты  будто  по  указу  на- 
шему никуда  итить  не  смѣешь.  И 
о томъ  зѣло  удивляюсь.  Ибо  я пи- 
салъ вамъ  прежде,  чтобъ  вы,  какъ 
возможно,  надъ  непріятелемъ  про- 
мыслъ чинили;  противъ  чего  вы 
писали,  что  онаго  за  провіантомъ 
учинить  невозможно:  и для  того 
я писалъ  къ  вамъ,  чтобъ  вамъ 
до  указу  не  ходить.  А что  естьли 
какой  удобный  случай  будетъ,  а 
наипаче  къ  отпору  или  оборонѣ 
своихъ  становипі;ъ,  сей  указъ  весь- 
ма недѣйственъ.  И сіе  подобно, 
когда  слуга,  видя  тонущаго  гос- 
подина, не  хочетъ  его  избавить, 
дондеже  справится,  написано  ль 

1* 


— 4 — 


то  въ  его  договорѣ,  чтобъ  его 
изъ  воды  вынуть. 

Рііег. 

3.  Гр.  Ѳедору  Алексѣевичу  Го- 
ловгшу,  изъ  Петербурга  (7  апрѣ- 
ля 1706). 

Господинъ  Адмиралъ! 

Понеже  будущаго  мѣсяца  въ 
первый  день  будетъ  великое  сол- 
нечное затмѣніе,  того  для  нѣко- 
торыя трубки  и инструменты  на- 
добны: изволь  прислать  ихъ  (по 
вложенной  грамоткѣ  англинскихъ 
математиковъ  къ  ихъ  товарищу) 
сюда  немедленно;  такожъ  изволь 
сіе  поразславить  въ  нашихъ  лю- 
дѣхъ,  что  оное  будетъ,  дабы  въ 
чудо  не  ставили:  понеже  когда 
люди  про  то  вѣдаютъ,  не  есть 
чудо  (2). 

4,  Меньшикову,  изъ  Пешербуріа 
(11  сентября  1706)  (З). 

Міп  Вгийег! 

По  отъѣздѣ  отъ  васъ,  пріѣхали 
въ  Нарву  4 число  сего  мѣсяца,  а 
во  флотъ  прибыли  7-ое  число,  а 
въ  8-ое  сюда,  гдѣ,  слава  Богу,  по- 
кой отъ  дороги  получили  (которая 
зѣло  чувствуется  во  всемъ  тѣлѣ, 
однакожъ  по  малу  забываемъ). 
Каменное  строеніе  въ  городѣ  со- 
вершится отъ  сего  дня  меньше 
двухъ  недѣль  и зѣло  изрядно;  ка- 
зармы отъ  половины  Никиты  Мои- 
сеевича (а)  больверка  едва  не  до 
самаго  Гаврилы  Ивановича  (б) 

а)  Зотова. 

б)  Головкина  (больверки  именовались 
по  фамиліямъ  приближенныхъ  къ  царю 
особъ). 


выгорѣли,  но  паки  все  сдѣлано. 
Правда,  что  явною  милостію  Бо- 
жіею и заступленіемъ  патрона  сво- 
его сей  городъ  спасся,  ибо  по 
обѣимъ  фасамъ  Гаврила  Ивано- 
вича болѣе  200  бочекъ  пороху  въ 
казармахъ  было,  и ежели  бы  до- 
бралось, то  чаю,  чтобъ  едва  не 
вся  крѣпость  взлетѣла;  и для  чего 
держали  столь  лишняго  пороху, 
не  знаю,  и нынѣ  велѣлъ  развезть, 
который  за  погребами  остался. 
Кронверкъ  (в)  былъ  бы  готовъ 
сего  лѣта,  ежели  бы  не  помѣшала 
сія  препона,  которая  отняла  ра- 
ботниковъ. Крѣпость  СВ.  Але- 
ксандра такожъ  въ  совершенство 
приходитъ  и уже  казармы  дѣла- 
ютъ и прочія  жилища  солдатамъ; 
впрочемъ,  милостію  Вышняго,  все 
добро,  и какъ  возможно,  Богу  по- 
могающу,  тщимся  на  предлежащій 
I намъ  подвигъ  съ  радостію;  точію 
едина  (о  чемъ  самъ  знаешь),  ко- 
торое всегда  «прескожаетъ  (г)  на- 
шему веселію.  За  симъ,  вручая 
васъ  Господу  всѣхъ,  пребываемъ. 
Пожалуй  всѣмъ  высшимъ  и ниж- 
нимъ офицерамъ  и рядовымъ  от- 
дай поклонъ. 

Изъ  парадиза  (д)  или  Санктпе- 
тербурга въ  11  день  сентября 
1706  г. 

Третьяго  дня  вѣтромъ  вестъ- 
зюйдъ-вестомъ  такую  воду  нагна- 
ло, какой,  сказываютъ,  небывало. 
У меня  въ  хоромахъ  было  сверхъ 

в)  Укрѣпленіе,  имѣющее  два  бастіон- 
ныхъ фронта  съ  крыльями. 

г)  Искажаетъ,  препятствуетъ. 

д)  Гая:  такъ  Петръ  I нерѣдко  назы- 
валъ С.-Петербургъ. 


— 5 — 


полу  21  дюймъ,  а по  огороду  и 
на  другой  сторонѣ  по  улицѣ  ѣздили 
въ  лодкахъ;  однакожъ  не  долго 
держалась,  меньше  3-хъ  часовъ. 
И зѣло  было  утѣшно  смотрѣть, 
что  люди  по  кровлямъ  и по  де- 
ревьямъ, будто  во  время  потопа, 
сидѣли  не  точію  мужики,  но  и 
бабы;  однакожъ  хотя  и зѣло  велика 
была,  но  бѣды  великой  не  сдѣлала. 

Р.  8.  Съ  Волги  водою  привезли 
въ  суднѣ  80  стерлядей. 

5.  Къ  И.  А.  Толстому,  изъ 
Жо.швы  (27  апрѣля  1707),  ('^), 
Господинъ  Губернаторъ! 

Рыбу,  присланную  отъ  васъ, 
принялъ,  за  который  подарокъ 
благодарствую.  Такожъ  предла- 
гаю, по  управленіи  нужныхъ  дѣлъ, 
изволь  постараться,  чтобы  на  Та- 
ганъ-Рогѣ (а)  въ  удобныхъ  мѣ- 
стахъ (а  лучше  за  городомъ)  на- 
садить роіци  дубоваго  или  инаго 
какого  дерева,  привезши  съ  Дону 
немалое  число  маленькихъ  дерев- 
цовъ въ  осень  (по  листопадѣ). 
Такожъ  подалѣ  отъ  города  въ 
удобныхъ  же  мѣстахъ  нѣсколько 
десятинъ  посѣять  желудковъ  для 
лѣсу  жъ;  такожъ  при  вышеописан- 
ныхъ ропі,ицахъ  виноградъ  умно- 
жить и цвѣтники  хорошіе  завесть. 
Съ  великимъ  желаніемъ  желалъ 
бы  я самъ  тамъ  быть  вскорѣ,  но 
ещ,е  время  не  допускаетъ.  Госпо- 
дину Савѣ  Рагузунскому  въ  его 
торговомъ  дѣлѣ  чини  всякое  вспо- 
моженіе. Рііег. 


а)  Прежде  Троицкъ,  построенный  ] 698 
и обращавшій  на  себя  вниманіе  Петра. 


в.  Конону  Никитичу  Зотову,  изъ 
Воронеэюа  (25  февраля  1709) 

Господинъ  Зотовъ! 

Книгу  о Фортификаціи  манера 
Блонделева,  которую  вы  перевели, 
мы  оную  прочли;  и разговоры  зѣ- 
ло хорошо  и внятно  переведены, 
но  какъ  учить  Фортификацію  дѣ- 
лать, также  въ  табелѣ  мѣра  не 
именована,  футы  ль  или  тоузы,  то 
зѣло  темно  и непонятно  переве- 
дено; который  листъ  переправя, 
вклеили  въ  книгу,  а старый,  вы- 
рѣзавъ, при  томъ  же  посылаемъ, 
гдѣ  сами  увидите  погрѣшеніе  или 
невнятность;  и того  ради  надле- 
житъ вамъ  въ  той  книжкѣ,  кото- 
рую нынѣ  переводите,  остеречься 
въ  томъ,  дабы  внятнѣе  перевесть, 
а особливо  тѣ  мѣста,  которыя 
учатъ  какъ  дѣлать  и надлежитъ 
рѣчь  отъ  рѣчи  хранить  въ  пере- 
водѣ, но  точію,  сіе  выразумѣвъ, 
на  свой  языкъ  уже  такъ  писать, 
какъ  внятнѣе  можетъ  быть. 

Рііег. 

7.  Менытікову,  изъ  Петербуріа 
(25  февраля  1710)  (®). 

Объявляемъ  вамъ,  что  мы  треть- 
яго дня  сюда  здорово  пріѣхали  и 
здѣсь,  слава  Богу,  все  благо  обрѣ- 
ли. Препарація  къ  обоимъ  похо- 
дамъ, зимнему  и вешнему,  каж- 
дая къ  своему  времени  готова  бу- 
детъ; ни  въ  чемъ  остановки  нѣтъ  и 
только  лошадей  (которыя  положе- 
ны съ  государства  для  сего  по- 
хода) еіце  тихо  приводятъ,  одна- 
кожъ надѣемся  исполнену  и сему 
быть.  Въ  хлѣбѣ  хорошо  испра- 
вляются: и сухари,  и крупа,  все 


6 — 


готово;  впрочемъ,  когда  больше 
осмотрюсь  и что  здѣсь  опредѣ- 
лено будетъ,  писать  къ  вамъ  не 
оставлю.  Только  желаю,  дабы 
Господь  Богъ  ваше  дѣло  какъ  наи- 
скорѣе  у правилъ,  и васъ  бы  намъ 
здѣсь  видѣть,  дабы  и вы  красоту 
сего  парадиза  (въ  которомъ  доб- 
рымъ участникомъ  трудовъ  былъ 
и есть),  въ  заплату  трудовъ  сво- 
ихъ, съ  нами  купно  причастни- 
комъ былъ;  чего  отъ  сердца  же-  і 
лаю,  ибо  сіе  мѣсто  у истинно  какъ 
и.зрядный  младенецъ,  что  день — 
преимупі;ествуетъ.  За  симъ  васъ 
и домашнихъ  вашихъ  предаемъ  въ 
милость  и сохраненіе  Господне. 
Наши  домашніе  вамъ  и домаш- 
нимъ вашимъ  кланяются. 

Прошу,  кому  надлежитъ,  мой  | 
отдать  поклонъ.  | 

8.  Имперашргщѣ  Екатеринѣ  I,  I 


(2  августа  1712) 

Катеринушка,  другъ  мой,  здрав- 
ствуй! Мы,  слава  Богу,  здоровы, 
только  зѣло  тяжело  жить,  ибо  я 
лѣвшею  не  умѣю  владѣть,  а въ 
одной  правой  рукѣ  принужденъ 
держать  шпагу  и перо;  а помоч- 
никовъ  сколько,  сама  знаешь. 

Петръ. 

Р.  8.  Корабль  нашъ  Святаго 
Петра  сего  дня  сюды  пришелъ,  а 
двухъ  ждемъ  скоро;  я чаю,  скоро 
поѣду  въ  датскій  флотъ,  однакожъ 
долго  тамъ  мѣшкать  не  чаю. 

9.  Ей  эісе,  оттуда  оюе  и туда 
же  (8  августа  1712)  (^). 

Катеринушка,  другъ  мой,  здрав- 


ствуй! Л слышу,  что  ты  скучаешь,, 
а и мнѣ  не  безкучножъ;  однако- 
можешь  разсудить,  что  дѣла  на. 
скуку  мѣнять  не  надобно.  Я епі;е 
отсель  ѣхать  скоро  себѣ  къ  вамъ 
не  чаю,  и ежели  лошади  твои  при- 
шли, то  поѣзжай  съ  тѣми  тремя  ба- 
таліоны^  которымъ  велѣно  итнть 
въ  Анкламъ;  только  для  Бога  бе- 
режно поѣзжай  и отъ  баталіоновъ 
ни  на  ста  саженъ  не  отъѣзжай, 
ибо  непріятельскихъ  судовъ  зѣло- 
много  въ  Гафѣ  (а)  и непрестанно 
выходятъ  въ  лѣса  великимъ  чис- 
ломъ, а вамъ  тѣхъ  лѣсовъ  мино- 
вать нельзя.  Петръ. 

1 0.  Ей  же,  гізъ  Еерлина  въ  Грейфс- 
вальдъ  (2  октября  1712)  (^). 

Катеринушка,  другъ  мой,  здрав- 
ствуй! Объявляю  вамъ,  что  я треть- 
яго дня  пріѣхалъ  сюды  и былъ  у 
Короля,  а вчерась  онъ  поутру- 
былъ  у меня,  а въ  вечеру  я былъ  у 
Королевы.  Посылаю  тебѣ  сколько 
могъ  сыскать  устерсовъ,  а больше 
сыскать  не  могъ  для  того,  что 
I въ  Гамбургѣ,  сказываютъ,  явился 
I пестъ  (б),  и для  того  тотчасъ  за- 
казали всячину  оттоль  сюды  во- 
зить. Л сего  моменту  отъѣзжаю 
въ  Лейпцигъ.  Петръ. 

11.  Царевичу  Алексѣю  Петро- 
вичу (11  октября  1715)  (1^). 

Понеже  всѣмъ  и.звѣстно  есть, 
что  предъ  начинаніемъ  сея  войны 
какъ  нашъ  народъ  утѣсненъ  былъ 
отъ  шведовъ,  которые  не  только 


а)  Заливъ. 

б)  Моровая  язва. 


7 


ограбили  толь  нужными  отеческими  ^ 
пристаньми,  но  и разумнымъ  очамъ  [ 
къ  нашему  нелюбозрѣнію  добрый  | 
задернули  завѣсъ  и со  всѣмъ  свѣ-  | 
томъ  коммуникацію  пресѣкли.  Но  • 
потомъ,  когда  сія  война  началась  і 
(которому  дѣлу  единъ  Богъ  руко-  | 
водцомъ  былъ  и есть),  о коль  вели-  | 
кое  гоненіе  отъ  ихъ  всегдашнихъ  | 
непріятелей,  ради  нашего  неискус-  | 
ства  въ  войнѣ,  претерпѣли,  и съ  | 
какою  горестію  и терпѣніемъ  сію 
школу  прошли,  дондеже  достойной 
степени  вышереченнаго  руководца 
помощію  дошли!  И тако  сподоби- 
лися  видѣть,  что  оный  непріятель, 
отъ  котораго  трепетали,  едва  не 
вящшѣе  отъ  насъ  нынѣ  трепещетъ. 
Что  все,  помогающу Вышнему, мои- 
ми бѣдными  и прочихъ  истинныхъ 
сыновъ  Россійскихъ  равноревност- 
ныхъ трудами  достижено.  Егда  же 
сію  Богомъ  данную  нашему  оте- 
честву радость  разсмотряя,  обо- 
зрюсь  на  линію  наслѣдства,  едва 
неравная  радости  горесть  меня 
снѣдаетъ,  видя  тебя  наслѣдника, 
весьма  на  правленіе  дѣлъ  государ- 
ственныхъ самовольно  непотреб- 
наго (ибо  Богъ  не  есть  виновенъ, 
ибо  разума  тебя  не  лишилъ,  ниже 
крѣпость  тѣлесную  весьма  отнялъ. 
Ибо  хотя  не  весьма  крѣпкой  при- 
роды, обаче  не  весьма  слабой);  па- 
че же  всего  о воинскомъ  дѣлѣ  ниже 
слышати  хощешь,  чѣмъ  мы  отъ  ' 
тьмы  къ  свѣту  вышли,  и которыхъ 
не  знали  на  свѣтѣ,  нынѣ  почита- 
ютъ. Я не  научаю,  чтобъ  охочъ 
былъ  воевать  безъ  законныя  причи- 
ны, но  любить  сіе  дѣло  и всею  воз- 
можностію снабдѣвать  и учить:  ибо 


сія  есть^едина  изъ  двухъ  необхо- 
димыхъ дѣлъ  къ  правленію,  еже 
распорядокъ  и оборона.  Не  хочу 
многихъ  примѣровъ  писать,  но  то- 
чію  равномѣрныхъ  намъ  грековъ. 
Не  отъ  сего  ли  пропали,  что  ору- 
жіе оставили  и единымъ  миролю- 
біемъ побѣждены?  и желая  жить 
въ  покоѣ,  всегда  уступали  непрія- 
телю, который  ихъ  покой  въ  некон- 
чаемую работу  тираномъ  отдалъ. 
Аще  кладешь  во  умѣ  своемъ,  что 
могутъ  то  генералы  по  повелѣнію 
управлять,  но  сіе  воистиннуне  есть 
резонъ;  ибо  всякъ  смотритъ  на  на- 
чальника, дабы  его  охотѣ  послѣ- 
довать, что  очевидно  есть.  Ибо  во 
дни  владѣнія  брата  моего,  не  всѣ 
ли  паче  прочаго  любили  платье 
и лошадей,  и нынѣ  оружіе,  хотя 
кому  до  обѣихъ  дѣла  нѣтъ.  И до 
чего  охотникъ  начальствуяй,  до 
того  и всѣ.  А отъ  чего  отвращает- 
ся, отъ  того  всѣ.  И аще  сіи  легкія 
.забавы,  которыя  только  веселятъ 
человѣка,  такъ  скоро  покидаютъ, 
кольми  же  паче  сію  зѣло  тяжкую 
забаву  (сирѣчь  оружіе)  оставятъ. 
Къ  тому  жъ,  не  имѣя  охоты,  ни 
въ  чемъ  обучаешься  и такъ  не 
знаешь  дѣлъ  воинскихъ.  Аще  же 
не  знаешь,  то  како  повелѣвать 
оными  можеши,  и какъ  доброму 
доброе  воздать,  и нерадиваго  на- 
казать, не  зная  силы  въ  ихъ  дѣлѣ? 
но  принужденъ  будешь,  какъ  птица 
молодая,  въ  ротъ  смотрѣть.  Слабо- 
стію ли  здоровья  отговариваешься, 
что  воинскихъ  трудовъ  понести  не 
можешь?  но  и сіе  не  резонъ:  ибо 
не  трудовъ,  но  охоты  желаю,  ко- 
торую никакая  болѣзнь  отлучить 


8 — 


не  можетъ.  Спроси  всѣхъ,  которые 
помнятъ  вышеупомянутаго  брата 
моего,  который  тебя  несравненно 
болѣзненнѣе  былъ  и не  могъ  ѣз- 
дить самъ  на  досужихъ  лошадяхъ; 
но,  имѣя  великую  къ  нимъ  охоту, 
непрестанно  смотрѣлъ  и передъ 
очьми  имѣлъ,  чего  для  никогда  бы- 
вала, ниже  нынѣ  есть  такая  здѣсь 
конюшня.  Видишь,  не  все  трудами 
великими,  но  охотою.  Думаешь  ли, 
что  многіе  не  ходятъ  сами  на  войну, 
а дѣла  правятся?  правда,  хотя  не 
ходятъ,  но  охоту  имѣютъ,  какъ  и 
умершій  король  французскій  (а), 
который  не  много  на  войнѣ  самъ 
бывалъ,  но  какую  охоту  великую 
имѣлъ  къ  тому  и какія  славныя 
дѣла  показалъ  въ  войнѣ,  что  его 
войну  театрумъ  и школою  свѣта 
назвали.  И не  точію  къ  одной 
войнѣ,  но  и къ  прочимъ  дѣламъ 
и мануфактурамъ,  чѣмъ  свое  госу- 
дарство паче  всѣхъ  прославилъ. 
Сіе  все  представя,  обраш.уся  паки 
на  первое,  о тебѣ  разсуждая,  ибо 
я есмь  человѣкъ  и смерти  подлежу, 
то  кому  вышеописанное  съ  помош,ію 
Вышняго  насажденіе  и уже  нѣко- 
торое и возраш,енное  оставлю?  То- 
му, иже  уподобился  лѣнивому  рабу 
евангельскому,  вкопавшему  та- 
лантъ свой  въ  землю  (сирѣчь  все, 
что  Богъ  далъ,  бросилъ).  Егце  же 
и сіе  воспомяну,  какого  злаго  нра- 
ва и упрямаго  ты  исполненъ.  Ибо 
сколь  много  за  сіе  тебя  бранивалъ, 
и не  точію  бранилъ,  но  и бивалъ, 
къ  томужъ  сколько  лѣтъ  почитай 
не  говорю  съ  тобою,  но  ничто  сіе 
успѣло,  ничто  пользуетъ,  но  все 


I 


і 


даромъ,  все  на  сторону,  и ничего 
дѣлать  не  хочешь,  толькобъ  дома 
жить  и имъ  веселиться.  Однакожъ 
всего  лучше,  всего  дороже,  безум- 
ный, радуешься  своею  бѣдою,  не 
вѣдая,  что  можетъ  отъ  того  слѣ- 
довать! (истину  Павелъ  святый 
пишетъ,  како  той  можетъ  церковь 
Божію  управить,  иже  о домѣ  сво- 
емъ не  радитъ).  Не  точію  тебѣ,  но 
и всему  государству,  что  все  я,  съ 
горестію  размышляя  и видя,  что 
ничѣмъ  тебя  склонить  не  могу  къ 
добру,  за  благо  изобрѣлъ  сей  по- 
слѣдній тестаментъ  (б)  тебѣ  напи- 
сать, и еіце  мало  подождать,  апі;е 
нелицемѣрно  обратишься.  Ежели 
же  ни,  то  извѣстенъ  будь,  что  я 
весьма  тебя  наслѣдства  лишу,  яко 
удъ  гангренный  (в),  и не  мни  се- 
бѣ, что  одинъ  ты  у менячіынъ  (г) 
и что  я сіе  только  въ  устрастку 
пишу:  воистинно  (Богу  извольшу) 
исполню.  Ибо  я за  мое  отечество 
и люди  живота  своего  не  жалѣлъ 
и не  жалѣю;  то  како  могу  тебя 
непотребнаго  пожалѣть?  лучше 
будь  чужой  добрый,  неже  свой 
непотребный.  Петръ. 


Б.  Воинскій  уставъ  (1716). 

1,  Обнародованіе  его  (д). 

Понеже  всѣмъ  есть  извѣстно, 
, коимъ  образомъ  отецъ  нашъ,  бла- 


б)  Завѣщаніе,  увѣщаніе. 

в)  Членъ,  пораженный  антоновымъ  ог- 
немъ. 

г)  Писано  до  рожденія  Петра  Петро- 
вича (т.-е.  до  28  октября  1715). 

д)  Обнародованъ  30  марта  1716,  нап. 
1717. 


а)  Людовикъ  XI У. 


9 


женныя  и вѣчнодостойныя  памяти, 
въ  1647  году  началъ  регулярное 
войско  употреблять  и уставъ  воин- 
скій изданъ  былъ,  и тако  войско 
въ  такомъ  добромъ  порядкѣ  учреж- 
*дено  было,  что  славныя  дѣла  въ 
Польшѣ  показаны  и едва  не  все 
польское  королевство  завоевано 
было;  также  купно  и съ  шведами 
война  ведена  была.  Но  потомъ 
оное  не  токмо  умножено  при  ра- 
ступаемъ  въ  наукахъ  свѣтѣ,  но 
едва  и не  весьма  оставлено,  и тако 
что  послѣдовало  потомъ?  не  точію 
съ  регулярными  народы,  но  и съ 
варварами,  что  ни  противъ  кого 
стоять  могли,  яко  о томъ  свѣжая 
еще  память  есть  (что  чинилось  при 
Чигиринѣ  и Крымскихъ  походѣхъ, 
умалчивая  старѣе);  и не  только 
тогда,  но  гораздо  недавно,  какъ 
съ  турки  при  Азовѣ,  такъ  и съ 
начала  сея  войны  при  Нарвѣ.  Но 
потомъ,  когда  войско  распорядили, 
то  какіе  великіе  прогрессы,  съ  по- 
мощію Вышняго,  учинили  надъ 
какимъ  славнымъ  и регулярнымъ 
народомъ!  и тако  всякъ  можетъ 
разсудить,  что  ни  отъ  чего  инаго 
то  послѣдовало,  токмо  отъ  добраго 
порядка.  Ибо  всебезпорядочный 
варварскій  обычай  смѣху  есть 
достойный,  и никакого  добра  изъ 
онаго  ожидать  возможно.  Того 
ради,  будучи  въ  семъ  дѣлѣ  само- 
видцы обоимъ,  за  благо  изобрѣли 
сію  книгу — воинскій  уставъ  учи- 
нить, дабы  всякій  чинъ  зналъ  свою 
должность,  и обязанъ  былъ  своимъ 
званіемъ,  и невѣдѣніемъ  не  отго- 
варивался. Еже  чрезъ  собственный 
нашъ  трудъ  собрано  и умножено. 


Совершено  же  въ  Данцигѣ,  1716 
году,  марта  въ  30  день. 

2.  О Генералиссимусѣ. 

Сей  чинъ  коронованнымъ  гла- 
вамъ и великимъ  владѣющимъ 
принцамъ  только  надлежитъ,  а 
наипаче  тому,  чье  есть  войско.  Въ 
небытіи  же  своемъ  оный  команду 
даетъ  надъ  всѣмъ  войскомъ  сво- 
ему генералъ-фельдмаршалу  либо 
самовластно  по  случаю  поступать, 
какъ  онъ  за  благо  изобрящетъ  и 
государю  своему  въ  томъ  отвѣтъ 
дать  можетъ,  или  съ  воинскимъ 
совѣтомъ  (что  всегда  надлежитъ 
чинить),  или  по  данной  ему  ин- 
струкціи чинилъ,  и кромѣ  оной 
онъ  ничего  важнаго  съ  помяну- 
тымъ войскомъ  предпринять  могъ, 
но  чинилъ  бы  прежде  о томъ  до- 
ношеніе своему  государю  и воен- 
ному совѣту,  и,  не  получа  ихъ 
въ  томъ  благоизобрѣтенія  и поз- 
воленія, главныхъ  дѣлъ  собою  не 
чинилъ.  Однакожъ,  ежели  чего  въ 
инструкціи  и не  изображено,  а 
увидитъ,  что  надежно  возможно 
авантажъ  получить,  то  съ  воин- 
скаго совѣта  конечно  чинить,  и 
такого  случая  не  пропускать.  Впро- 
чемъ первое  главное  дѣло  есть, 
егда  генералиссимусъ  войну  пред- 
пріять  хощетъ, ' то  надлежитъ 
имѣть  попеченіе  военному  совѣту, 
дабы  въ  пропитаніи  и содержаніи 
войска  чрезъ  устроенные  порядоч- 
ные магазейны  въ  способныхъ  мѣ- 
стахъ, и во  всемъ  таковое  учре- 
жденіе учинить,  дабы  войско  не 
токмо  благовременно  во  всѣхъ  по- 
требностяхъ удовольствовать,  но 


— 10  — 


дабы  оное,  елико  возможно,  до- 
статочно было,  и чтобъ  всѣ  вой- 
ска охотны  къ  службѣ  были  и 
причины  къ  плохой  службѣ  не 
имѣли. 

в.  Морской  уставъ  (1720) 

1.  Предисловіе  (^^). 

Хотя  всѣмъ  есть  извѣстно  о 
монархіи  Россійской  и ея  поча- 
тіи,  и что  далѣе  дѣда  князя  Вла- 
диміра (а)  правдивой  исторіи  не 
имѣемъ;  но,  оставя  сіе  истори- 
камъ, возвратимся  къ  состоянію. 
Оный  вышереченный  Владиміръ 
какъ  владычествовалъ  и храбро- 
стію своею  зѣло  славенъ  былъ, 
но  паче  прославился  приведеніемъ 
своего  отечества  отъ  тьмы  идоло- 
поклонства къ  свѣту  Христовой 
вѣры.  Но,  основавъ  оную,  вмѣсто 
назиданія  и укрѣп.іенія,  яму  къ 
паденію  учинилъ,  егда  сынамъ 
своимъ  на  12  частей  сію  монар- 
хію раздѣлилъ,  отчего  плодъ 
сего  насажденнаго  зла  еще  при 
животѣ  своемъ  видѣлъ,  когда  Свя- 
тополкъ  двухъ  своихъ  братьевъ, 
а его  дѣтей,  убилъ.  Потомъ  вар- 
вары видя  сію  махину  разсыпай-’ 
ную,  тако  начали  обезпокоивать, 
что  едва  не  всю  подъ  свою  об- 
ласть привели.  И ежелибъ  мило- 
сердый Господь  не  воздвигъ  вели- 
каго князя  Ивана  Васильевича, 
то  паки  бы  въ  идолатство  приш- 
ли или  басурманство;  который 
Владимірово  вредное  дѣло  испра- 


а)^Т.  е.  прежде  Игоря. 


ВИЛЪ  и расточенную  махину  паки 
въ  гору  собралъ  и,  яко  новымъ 
крещеніемъ,  силою  воинскою  хри- 
стіанство отъ  вышереченныхъ  вар- 
варовъ свободилъ  и утвердилъ,  и 
оныхъ  отъ  ближняго  сосѣдства 
отогналъ,  котораго  сынъ  короною 
утвердилъ  и,  храбро  владычество- 
вавъ, отъ  оныхъ  варваровъ  весь- 
ма безопасно  сочинилъ.  Но  по- 
томъ, когда  сія  линія  пересѣклась 
злодѣйствомъ  Годунова,  тогда  че- 
резъ смятеніе  едва  паки  къ  паде  - 
НІЮ  не  пришла,  которую  дѣдъ 
нашъ  подобными  первыхъ  дѣлъ 
трудами  очистилъ  и успокоилъ, 
отмщеніе  жъ  и распространеніе 
сыну  своему  оставилъ,  который 
какое  тщаніе  къ  тому  прилагалъ, 
а особливо  въ  воинскихъ  дѣлѣхъ, 
о томъ  всѣмъ  есть  извѣстно,  и 
не  точію  на  землѣ,  но  и на  морѣ 
покушался  (которое  дѣло  такъ  у 
насъ  странно  было,  что  едва  слы- 
хали о немъ),  какъ  то  изъ  осады 
города  Риги  и изъ  строенія  двухъ 
кораблей  въ  Дѣдиновѣ  (б)  на  Кас- 
пійское море  видѣть  возможно.  Но 
чего  ради  тогда  тому  не  испол- 
ниться и на  насъ  сіе  бремя  воля 
Вышняго  Правителя  возложить  из- 
волила, то  оставляемъ  непости- 
жимымъ судьбамъ  Его.  Но  хотя 
тогда  и не  воспослѣдовало,  одна- 
кожъ страннымъ  образомъ  отъ  вы- 
шеупомянутаго начинанія,  яко  отъ 
сѣмени,  нынѣшнее  морское  дѣло 
произошло  такимъ  образомъ:  ког- 
да намѣрено  дѣлать  кораблепла- 


б)  Село  рязан.  губ.,  на  Окѣ,  въ  52 
верстахъ  отъ  Коломны. 


— 11  — 


ваніе  на  Каспійскомъ  морѣ,  тогда  I 
вывезенъ  былъ  иіъ  Голландіи  ка- 
питанъ Давидъ  Бутлеръ  съ  ком- 
паніею мастеровыхъ  и матросовъ, 
которые,  сдѣлавъ  корабль  именемъ 
Орелъ  и яхту  или  галіотъ,  и сплы- 
ли въ  Астрахань;  но  въ  то  вре- 
мя забунтовалъ  Разинъ  и,  яко 
противникъ  всякаго  добра,  оные 
разорилъ,  капитана  убилъ, а про- 
чіе ушли  въ  Перейду  и оттоль 
въ  Индѣйскую  компанію.  А двое 
изъ  нихъ,  лѣкарь  Иванъ  Тер- 
монтъ и корабельный  плотникъ  и 
констапель  Кастерсъ  Брантъ^  по 
усмиреніи  бунта,  возвратились  къ 
Москвѣ,  и лѣкарь  присталъ  къ 
доктору  Симону  Зомеру,  а Каш- 
тенъ  Брантъ  кормился  столярною 
работою,  даже  до  нашего  вре- 
мени. 

2.  О качествѣ  власти  адмиралъ- 
ской. 

Генералъ -адмиралъ  или  ан- 
шефъ  командуюпі,ій  есть  репре- 
зентація своего  государя,  кото- 
рому должны  быть  всѣ  послушны 
во  всѣхъ  тѣхъ  дѣлахъ,  которыя 
къ  пользѣ  государя  и государ- 
ства касаются,  съ  достойнымъ  рес- 
пектомъ его  персоны.  Ему  подо- 
баетъ бытьхрабру  и добраго  кон- 
дуита (сирѣчь  всякія  годности), 
котораго  бы  квалитеты  (или  ка- 
чества) съ  добродѣяніемъ  были 
связаны.  Ибо  командуюпі,ій,  не 
точію  твердыми  указы  людей  въ 
добрый  порядокъ  приводитъ,  но 
паче  образомъ  своего  житія,  ежели 
благо  поступитъ.  Его  храбрость 


сочиняетъ  всѣхъ  храбрыхъ.  Его 
справедливость  страшитъ  всѣмъ 
поползновеніе,  умножаетъ  послу- 
шаніе. Его  ревность  сочиняетъ 
всѣхъ  ревнительныхъ.  Единымъ 
словомъ,  вышній  командиръ  какъ 
душа  въ  тѣлѣ  человѣка,  безъ  ко- 
торой никакой  удъ  двигнутися  не 
можетъ.  Ему  надлежитъ  къ  под- 
чиненнымъ быть  яко  отцу,  пепі,и- 
ся  о ихъ  довольствѣ,  жалобы  ихъ 
слушать  и во  оныхъ  правый  судъ 
имѣть.  Также  дѣла  ихъ  накрѣпко 
смотрѣть,  добрыя  похвалять  и на- 
граждать, а за  злыя  наказывать. 
Онъ  долженъ  репортовать  о всемъ 
своего  государя  и воинскую  кол- 
легію, и за  все  отвѣтъ  дать. 

Указы  всѣ  не  точію  о какой 
надъ  непріятелемъ  экспедиціи,  но 
и въ  своей  командѣ,  ежели  что 
важное,  долженъ  давать  на  пись- 
мѣ, а не  на  словахъ,  дабы  кто 
что  противно  учинитъ,  яснѣе  об- 
личенъ, а исполнитель  указа 
оправданъ  быть  могъ;  ривно  же 
и репорты  принимать. 

Главныя  дѣла  и воинскія  начи- 
нанія никогда  не  дерзаетъ  чинить 
безъ  консиліи  письменной,  развѣ 
нечаянно  атакованъ  будетъ  отъ 
непріятеля,  и сіе  нападеніе  не 
отъ  его  оплошки,  но  отъ  закон- 
ныя причины  пріидетъ,  яко  въ  хо- 
ду случается  при  подыманіи  долго- 
временно бывшаго  тумана,  или 
сему  подобнаго,  подъ  лишеніемъ 
чина. 

Тацожде  надлежитъ  частыя  кон- 
силіи имѣть,  сколько  время  и слу- 
чай допуститъ,  о управленіи  дѣла 
врученнаго  ему,  и о порядкѣ  лю- 


12  — 


дямъ,  подъ  штрафомъ  вычету  по- 
лумѣсячнаго жалованья. 

Такожъ  надлежитъ  ему  смот- 
рѣть, дабы  воинскіе  суды  право 
отправлялись,  не  маня  кому,  ни- 
же посягая  на  кого.  И когда  ка- 
кой неправый  судъ  учинится^  тог- 
да оныхъ  судей  судить  надлежитъ. 
Ежели  оный  сіе  пренебрежетъ, 
то  самъ  достоинъ  будетъ  такого 
наказанія,  какъ  тѣ  винные. 

И понеже  корень  всему  злу 
есть  сребролюбіе,  того  для  всякъ 
командуюпі,ій  аншефъ  долженъ 
блюсти  себя  отъ  лихоимства.  И 
не  точію  блюсти,  но  и другихъ 
отъ  онаго  жестоко  унимать  и 
довольствоваться  опредѣленнымъ, 
ибо  многіе  интересы  государствен- 
ные чрезъ  сіе  зло  потеряны  бы- 
ваютъ. И такой  командиръ,  кото- 
рый лакомство  великое  имѣетъ, 
немного  лучше  измѣнника  поч- 
тенъ быти  можетъ,  понеже  онаго 
непріятель  (хотя  оный  и вѣренъ) 
постороннимъ  образомъ  подарить 
и съ  прямаго  пути  свесть  легко 
можетъ:  того  ради  всякому  коман- 
диру надлежитъ  сіе  непрестанно 
въ  памяти  имѣть  и отъ  онаго 
блюстися.  Ибо  можетъ  таковымъ 
богатствомъ  легко  смерть,  или  без- 
честное житіе  купить. 

Еще  же  другое  зло  случается, 
равное  вышеписанному,  то  есть 
похлѣбство.  Ибо  оное  многіе  не 
только  за  худое  дѣло,  но  и за 
добродѣтель  вмѣняютъ,  ставя  въ 
милосердіе  еже  винныхъ  легко  су- 
дить, или  по  случаю  иныхъ  и 
весьма  свободныхъ  отъ  суда  имѣть, 
дабы  тѣмъ  отъ  людей  любовь  по- 


I 

1 


лучить.  Но  таковый  храмину  свою 
на  песцѣ  созидаетъ  безъ  твердаго 
основанія  и всегда  готову  къ  па- 
денію, понеже  ничто  такъ  людей 
ко  злу  не  приводитъ,  какъ  сла- 
бая команда,  которой  примѣръ 
суть  дѣти  въ  волѣ,  безъ  наказа- 
нія и страха  возращенныя,  кото- 
рыя обыкновенно  въ  бѣды  впада- 
ютъ, но  случается  послѣ,  что  и 
родителямъ  пагубу  приносятъ.  Та- 
ко и въ  войскѣ  командующій  суть 
отдемъ  оныхъ,  которыхъ  надле- 
житъ любить,  снабдѣвать,  а за 
прегрѣшеніе  наказывать,  какъ 
прежде  писано.  А когда  посла- 
битъ, то  тѣмъ  по  времени  въ  не- 
послушаніе оныхъ  приведетъ,  и 
изъ  добрыхъ  злыхъ  сочинитъ  и 
нерадѣтельныхъ,  и въ  своемъ  зва- 
ніи оплошныхъ.  И тако  самъ  се- 
бѣ гробъ  ископаетъ,  и государ- 
ству бѣдство  приключитъ.  Чего 
такожде  всякому  командующему 
весьма  отгребатися  и яко  смерти 
достойнаго  страха  опасатися  над- 
лежитъ. 


1)  Петръ  изучалъ  кораблестроеніе 
I въ  Амстердамѣ,  на  славнѣйшей  изъ 
I голландскихъ  верфей  — Остъиндской. 

! Здѣсь,  9 сентября,  заложилъ  онъ 
I фрегатъ  во  имя  Св.  Апостола  Петра 
I и Павла.  Въ  письмѣ  къ  патріарху 
I Петръ  показываетъ  причину  тру- 
довъ своихъ.  Адріану,  вмѣстѣ  со 
многими  другими,  не  нравились  ни 
пребываніе  Царя  за  границей,  ни 
то,  что  онъ  работалъ,  какъ  простой 
} работникъ. 

і 2)  Такъ  какъ  война  съ  Карломъ 
XII  была  тогда  въ  самомъ  разгарѣ, 
и народъ,  по  суевѣрію  своему,  счи- 
тая все  ему  непонятное  чудомъ, 
могъ  выдумать  разные  толки  и 


— 13  — 


подвергаться  пустому  страху,  то 
Петръ  письмами  кт*  начальствую-  1 
щимъ  въ  Польшѣ  и Россіи  предпи- 
сывалъ ііоразславить  о затменіи.  Та- 
кимъ образомъ,  говоритъ  князь  Щер- 
батовъ, Петръ  все  предвидѣлъ  и на  | 
все  учреждалъ  способы.— При  этомъ 
письмѣ  приложено  письмо  англій- 
скихъ математиковъ  къ  ихъ  това- 
рищу Фергарсону,  преподавателю  въ 
Московской  Навигаціонной  школѣ 
(бывшему  профессоромъ  математики 
въ  Абердинскомъ  университетѣ  и 
прибывшему  въ  Россію,  по  пригла- 
шенію Петра). 

3)  Изъ  Кіева,  по  заложеніи  крѣ- 
пости (15  августа),  Петръ  выѣхалъ 
20-го,  прибылъ  въ  Нарву  4-го  сен- 
тября, отсюда  во  флотъ,  стоявшій 
у Котлина  острова,  и наконецъ  въ 
Петербургъ. 

15  декабря  (1706)  Петръ  изъ 
Нарвы  отправился  къ  войску  въ  Кі- 
евъ, куда  пріѣхалъ  24-го.  Изъ  Кіева 
прибылъ  28-го  въ  Жолкву,  гдѣ 
находились  Шереметевъ,  Меньши- 
ковъ и другіе  генералы  и министры 
русскіе,  равно  и нѣсколько  польскихъ 
сенаторовъ.  Въ  Жолквѣ  оставался  по 
30-е  апрѣля  1707.  Отсюда  писалъ  къ 
азовскому  губернатору  Толстому,  не 
забывая,  среди  военныхъ  трудовъ  и 
безпокойствъ,  заботиться  объ  устрой- 
ствѣ внутреннемъ.  Читая  подобныя 
письма  Петра  I,  необходимо  припо- 
мнить слова  о немъ  Неплюева:  „На  что 
ни  взгляни  въ  Россіи,  все  его  нача- 
ломъ имѣетъ“. 

5)  Петръ  прибылъ  въ  Воронежъ 
14  февраля  1709  г.  изъ  Бѣлограда. 
Книга,  о которой  говорится  въ  пись- 
мѣ, есть  переводъ  съ  франц.  и напе- 
чатана 1711,  подъ  названіемъ:  „Блон- 
делева  новая  мапера  укрѣпленію  горо- 
довъ". ( Сопик.  II,  2270;  Смирд.  4286). 
Она  показана  и Голиковымъ,  въ  спи- 
скѣ книгъ,  изданныхъ  при  Петрѣ: 
„Блондіева  новая  манера  укрѣпленію 
городовъ"  (Дѣянія,  IX).  Переводчикъ 
ея — флота  капитанъ  Кононъ  Зотовъ, 


сынъ  Никиты  Моисеевича. — Письмо 
это  любопытно  въ  двухъ  отношеніяхъ: 
во-первыхъ,  оно  показываетъ  неуто 
мимую  дѣятельность  Петра,  который, 
во  время  борьбы  съ  Карломъ  ХП, 
находилъ  досугъ  не  только  просматри- 
вать, но  даже  исправлять  перецодъ; 

I во-вторыхъ,  изъ  него  видно  ясное  по- 
нятіе Петра  о томъ,  какъ  должно 
переводить  съ  иностраннаго:  „Не  над- 
лежитъ рѣчь  отъ  рѣчи  хранить  въ 
переводѣ,  по  точію,  сіе  выразумѣвъ, 
на  свой  языкъ  уже  такъ  писать,  какъ 
внятнѣе  можетъ  быть". 

‘^)  Быѣхавъ  изъ  Москвы  17  февра- 
ля (1710),  Петръ  прибылъ  въ  Петер- 
бургъ 21.  Князя  же  Меньшикова  изъ 
Москвы  отправилъ  къ  Ригѣ,  для  осмо- 
тра мѣста  между  Ригою  и Динаминдъ- 
шанцемъ.  Чтобы  удобнѣе  перенимать 
съ  моря  непріятельскія  суда,  велѣно 
было  ему  на  Двинѣ  укрѣпить  бревна 
съ  цѣпями  и,  сдѣлавъ  нѣсколько  ира- 
мовъ (поромовъ),  поставить  на  нихъ 
пушки. 

Ч Получивъ  извѣстіе,  что  короли: 
датскій  (Фридрихъ  ІУ)  и польскій 
(Августъ  И),  воевавшіе  съ  шведами 
въ  Помераніи,  вели  тайные  перего- 
воры съ  Карломъ  XII,  Д.ІІЯ  заключенія 
отдѣльныхъ  съ  нимъ  трактатовъ, 
Петръ  I рѣшилъ  самъ  отправиться  въ 
Померанію.  Онъ  выѣхалъ  изъ  Петер- 
бурга 12  іюня  и прибылъ  въ  Нарву 
20,  куда  пріѣхала  такнсе  Екатерина. 
Изъ  Кеслина  Екатерина  продолжала 
путь  прямо  къ  арміи,  стоявшей  у Ште- 
тина,  а государь  въ  Ландсбергѣ  (21 
іюля)  видѣлся  съ  Августомъ.  24-го,  въ 
мѣстечкѣ  Гарцахъ,  встрѣтилъ  его 
Меньшиковъ,  а при  лагерѣ  у ІПтетина 
царевичъ  Алексѣй  Петровичъ.  Отсюда 
Петръ  ѣздилъ  въ  Анкламъ,  гдѣ  стоялъ 
датскій  флотъ,  къ  датскому  вице-адми- 
ралу Сегестету,  и просилъ  у него 
артиллеріи  для  дѣйствія  противъ  ІПте- 
тина, который  вмѣстѣ  съ  Стральзун- 
домъ,  принадлежалъ  еще  Карлу  ХП; 
всѣ  же  прочія  мѣста  шведской  Поме- 
раніи заняты  были  союзными  войска- 


ми.  Вице-адмиралъ  соглашался  испол- 
нить желаніе  Петра  не  прежде,  какъ 
прибудетъ  саксонская  артиллерія. Тогда 
Петръ  велѣлъ  министру  своему  при 
Августѣ  просить  его  о немедленной 
присылкѣ  арти.ллеріи.  Въ  ожиданіи 
отвѣта  онъ  отправился  въ  Грейфс- 
вальдъ.  Письма,  писанныя  имъ  от- 
сюда, показываютъ  крайнее  его  сожа- 
лѣніе о потерѣ  времени  вслѣдствіе 
медленнаго  дѣйствія  союзниковъ,  рав- 
но какъ  и о надлежащемъ  выполненіи 
ими  договоровъ.  2-го  августа  пришелъ 
корабль  Св.  Петръ,  а 11-го  и два 
другіе  изъ  Архангельска  съ  капита- 
номъ Рейсомъ,  Письмо  изъ  Грейфс- 
вальда  отправлено  къ  Екатеринѣ  въ 
ІПтетинъ,  гдѣ  она  оставалась. 

8)  Петръ  I оставался  въ  Грейфс- 
вальдѣ  до  14  августа  и въ  этотъ  день 
прибылъ  въ  Вольгастъ.  Отсюда  писалъ 
онъ  Екатеринѣ  два  письма:  однимъ 
(14-го  авг.)  извѣщалъ  о своемъ  прі- 
ѣздѣ; другимъ  (17-го  авг.)  приглашалъ 
къ  себѣ.  Екатерина  пріѣхала  въ  Воль- 
гастъ 23-го  авг. 

9)  Изъ  Вольгаста  Петръ  I,  вмѣстѣ 
съ  Екатериной,  прибы,іъ  въ  Грейфс- 
вальдъ  24-го  авг.;  выѣхалъ  въ  Карле-  І 
бадъ,  для  пользованія  водами,  28  сен- 
тября. На  пути,  30  сентября,  прі- 
ѣхалъ въ  Берлинъ,  гдѣ  имѣлъ  кон- 
ференціи съ  прусскимъ  королемъ 
Фридрихомъ  Вильгельмомъ  Іи  откуда, 

2 октября,  отправился  въ  Лейпцигъ. 
Въ  Карлсбадъ  пріѣхалъ  8.  Началъ 
пить  воды  10-го,  какъ  видно  изъ 
письма  къ  Екатеринѣ,  отъ  11-го:  „Мы 
вчерашняго  дня  начали  пить  воду  1 
въ  сей  ямѣ“.  Лѣченіе  продолжалось  і 
16  дней:  „Курсъ  кончилъ  вчерась;  I 
воды,  слава  Богу, дѣйствовали  изрядно:  | 
какъ  будетъ  послѣ  “(письмо  отъ  27-го).  | 
Выѣхалъ  въ  обратный  путь  31-го. 


^®)  Писано  по  смерти  супруги  ца- 
ревича и отдано  ему  въ  самый  день 
ея  погребенія. 

Въ  указѣ,  при  обнародованіи 
Морского  Устава  (13  января  1720), 
и.зображено:  „Учиня  уставъ  воинскій 
сухопутный,  нынѣ,  съ  помощію  Бо- 
жіею, приступимъ  къ  Морскому,  ко- 
торое такожъ  прежде  сего  начинаемо 
было,  а именно  при  блаженной  и 
вѣчно  достойной  памяти  Его  Вели- 
чества Государя  Отца  Нашего,  для 
мореплаванія  въ  Каспійскомъ  морѣ; 
но  тогда  чего  ради  тому  не  исполни- 
тися,  и на  насъ  сіе  бремя  воля  Выш- 
няго Правителя  возложить  изволила, 
оное  оставляемъ  непостижимымъ  судь- 
бамъ Его.  И понеже  сіе  дѣло  необ- 
ходимо нужное  есть  государству  (по 
оной  пословицѣ,  что  всякій  потен- 
татъ, который  едино  войско  сухопут- 
ное имѣетъ,  одну  руку  имѣетъ,  а ко- 
торый и флотъ  имѣетъ,  обѣ  руки 
имѣетъ),  того  ради  сей  Воинскій 
Морской  Уставъ  учинили,  дабы  вся- 
кій зналъ  свою  должность,  и невѣдѣ- 
ніемъ никтобъ  не  отговаривался.  Ко- 
торое выбрано  изъ  пяти  морскихъ 
I регламентовъ,  и къ  тому  довольную 
часть  прибавили,  что  потребно,  еже 
все  чрезъ  собственный  Нашъ  трудъ 
учинено  и совершено  въ  Санктпетер- 
бургѣ, 1720  года  генваря  въ  13  день 
(Собр.Рос.  Зак.  пг.  VI,  Л»  3485).  При 
состав.іеніи  Морского  Устава  вмѣстѣ 
съ  Государемъ  занимался  контръ- 
адмиралъ  Госселеръ  (Жизнеопис.  рос. 
адмира.говъ  Берха,  т.  I). 

12)  При  изданіи  Морского  Устава? 
предисловіе  значительно  измѣнено 
Ѳеофаномъ  Прокоповичемъ,  который 
многое  исключилъ,  а многое  при- 
[ бави.лъ  (Ист.  Петра  I,  Устрялова, 
П,  397). 


— 15  — 


II. 

БАСНИ  ЕЗОПА  (1700)  О- 


1.  Старый  человѣкъ  и Смерть, 

Старый  человѣкъ,  насѣкши  нѣ- 
когда дровъ,  несяше  далече;  исто- 
мившижеся  великими  трудами,  по- 
ложи дрова  на  нѣкоемъ  мѣстѣ  и 
нача  смерти  призывать.  Егда  же 
смерть,  пришедши,  вопрошаше, 
для  чего  призываше  ея,  внезапу^ 
ужаснувшися  старикъ,  отвѣп];а,  | 
яко  того  ради  призываше,  чтобы  | 
дровъ  помогла  ты  мнѣ  нести. 

Прилагайте  (а). 

Притча  знаменуетъ,  яко  вся- 
кому человѣку  любезный  есть  жи- 
вотъ, аш;е  же  ниш;ъ  и окаяненъ 
бываетъ. 

2,  Еургща,  несшая  золотыя 
ягща. 

Нѣкая  жена  имѣяше  курицу, 
несящую  золотыя  яйца.  Мняше 
же,  яко  внутрь  полна  есть  золота, 
убивши  же  курицу,  обрѣте  тако, 
яко  и въ  прочіихъ  курѣхъ.  И та- 
ко, имѣюп];е  упованіе  много  обрѣ- 
сти богатства,  и малаго  лиши- 
лася. 

Прилагайте. 

Притча  знаменуетъ,  яко  нужда 
есть  настояпі,ими  довольствовать, 
а ненасытценныя  похоти  богатствъ 
блюстися. 

а)  Смыслъ,  нравоученіе  басни  (аііа- 
Ьиіаііо). 


3.  Лисица  и Левъ. 

Лисица,  никогда  не  видяше 
льва,  по  случаю  же  егда  стрѣтеся 
съ  нимъ,  ужасеся,  сице  яко  аки 
мертва  бысть.  Потомъ  вторицею 
узрѣ,  убояся,  обаче  же  не  тако. 
Третіе  егда  виде  его,  съ  вели- 
кимъ дерзновеніемъ  приступивши 
къ  нему,  бесѣдоваше  съ  нимъ. 

Прилагайте. 

Притча  знаменуетъ,  обыкнове- 
ніемъ (б),  яже  страшна  суть,  до- 
ступна бываетъ. 

4.  Тати  и Пѣтель. 

Тати  въ  домъ  нѣкій  внидоша; 
ничесо  же  не  обрѣтши,  кромѣ 
кура  (в),  восхитивши  того  по- 
идоша.  Егда  же  убити  его  хо- 
тяша,  проси  ихъ  да  пустятъ  его 
жива;  сказываше  имъ  яко  ттотреб- 
ный  и полезный  есть  людемъ,  въ 
нощи  будитъ  ихъ  труждатися. 
Они  же  отвѣщаша:  того  ради 
наипаче  убіенъ  будеши,  егда  убо 
ихъ  будиши,  — намъ  красть  не 
даешь. 

Прилагайте. 

Притча  .знаменуетъ,  яко  сія  лу- 
кавымъ людемъ  суть  тщетна,  яже 
благимъ  полезно. 

5.  Волкъ  и Журавей, 

Волку  егда  кость  увязе  въ 

а)  Привычкою.  " ' 

б)  Пѣтуха. 


горлѣ,  обѣща  мзду  жоравію,  аще, 
вложивши  главу,  кость  изынметъ. 
Онъ  же,  яко  долгошій,  изтя  (а) 
кость  и нача  мзды  просити.  Онъ, 
посмѣваяся  и остря  зубы,  рече: 
годѣ  (б)  тебѣ  есть  та  едина  мзда, 
яко  отъ  устъ  ВОЛКОВЫХЪ  здраву 
главу  свою  изъялъ  еси. 

ПгилАГАніе. 

Притча  на  тыхъ  людей,  кото- 
ріи,  отъ  бѣдъ  избавлены  своимъ 
благодѣтелемъ,  сице  воздаютъ. 

6.  Жена  и Рабыни. 

Жена  вдова,  и многотрудная  (в), 
егда  имѣяше  рабыни,  о пѣвняхъ  (г) 
въ  нощи  возбуждаше  ихъ  къ  дѣлу. 
Оны  же,  утруждены  непрестанною 
работою,  уставиша  домоваго  пѣвня 
убити,  иже  въ  нощи  возбуждаше 
госпожу.  Приключися  имъ,  егда 
сіе  содѣлаша,  въ  горшее  впадоша 
зло:  госпожа  убо,  егда  не  вѣдяше 
куровъ  часа,  ранѣи  въ  нощи  ихъ 
возбужданіе. 

Прилагайте. 

^ритча  знаменуетъ:  многимъ 
Дюдемъ  совѣтъ  виною  есть  вся- 
чески зла. 

7.  Хвастунъ. 

Человѣкъ  нѣки,  бывши  въ  чу- 
,жой  земли  пришельцемъ,  егда  воз- 

*'  а)  Извлекъ. 

Достаточно. 

в)  Трудолюбивая. 

г)  Съ  пѣніемъ  пѣтуховъ. 


вратися  въ  свою  землю,  хвастался 
предо  всѣми,  яко  многа  на  мно- 
гихъ мѣстѣхъ  мужественно  тво- 
ряше;  во  градѣ  же  Родѣ  (д)  из- 
рядно скакаше,  и никто  же  тамо 
не  умѣяше  тако  скакати.  Къ  тому 
сказываше,  яко  и послухи  имать, 
которіи  тамо  быша  и видѣша.  Нѣ- 
кто же  отъ  стоящихъ  тамо  отвѣ- 
ща  ему:  аще  сія  истина  суть,  къ 
чему  же  тебѣ  послуси  и свидѣте- 
ле?  се  Родъ,  се  скаканіе. 

Прилагайте. 

Притча  знаменуетъ:  аще  нѣсть 
скораго  вещи  показанія,  вся  сло- 
веса праздна  и суетна  суть. 

1)  „Притчи  Эссоповы,  на  латин- 
скомъ и русскомъ  языкѣ,  ихъ  л;е 
Авіеній  (е)  стихами  изобрази.  Сово- 
купно же  брань  жабъ  и мышей  Го- 
меромъ древне  описана  со  изрядны- 
ми въ  обоихъ  книгахъ  лицами  (ж) 
и съ  толкованіемъ".  (Въ  Амстердамѣ 
напеч.  у Ивана  Андреева  Тессинга, 
1700).  Въ  книжкѣ  47  гравюръ.  Пер- 
вая представляетъ  Езопа  въ  нѣмец- 
комъ платьѣ,  окруженнаго  .звѣрями. 
Боги  во  французскихъ  кафтанахъ. 
Ватрахоміомахія  переведена  Ильею 
Копіевскимъ,  но  съ  пропусками.  Пер- 
вый извѣстный  русскій  переводъ 
Езопа  сдѣланъ  Гозвинскимъ  1609  г. 
съ  греческаго;  второй  (1675)  припи- 
сывается симбирскому  ротмистру  Ка- 
минскому. 

д)  Родосѣ. 

е)  Авіанъ  латин.  баснописецъ  У-го  в., 
смѣшивается  нерѣдко  съ  Авіеномъ,  латин. 
стихотворцемъ  ІУ  в. 

ж)  картинками. 


— 17  — 


ш. 


ПЕРВЫЯ  РУССКІЯ  ВЪДОМОСТИ  (1703)  '). 


Вѣдомости. 

На  Москвѣ  вновь  нынѣ  пушекъ 
мѣдныхъ  и гаубицъ  и мортировъ 
вылито  400. 

Тѣ  пушки,  ядромъ  по  24,  по 
18  и по  12  фунтовъ,  гаубицы 
бомбами  пудовыя  и полупудовыя, 
мортиры  бомбами  девяти,  трехъ  и 
дву  пудовыя  и меньше.  И еш,е 
много  формъ  готовыхъ  великихъ 
и среднихъ  къ  литью  пушекъ,  га- 
убицъ и мортировъ.  А мѣди  ны- 
нѣ на  пушечномъ  дворѣ,  которая 
приготовлена  къ  новому  литью, 
больше  40,000  пудъ  лежитъ. 

Повелѣніемъ  его  величества  мо- 
сковскія школы  (а)  умножаются,  и 
45  человѣкъ  слушаютъ  философію, 
и уже  діалектику  окончили. 

Въ  математической  штурман- 
ской школѣ  (б)  больше  300  чело- 
вѣкъ учатся  и добрѣ  науку  прі- 
емлютъ. 

На  Москвѣ  ноября  съ  24  числа 
по  24  декабря  родилось  мужеска 
и женска  полу  386  человѣкъ. 

Изъ  Нереиды  пишутъ:  индѣй- 
скій царь  послалъ  въ  дарахъ  ве- 
ликому Государю  нашему  слона 
и иныхъ  вепрей  не  мало.  Изъ  гра- 
да Шемахи  отпуш;енъ  онъ  въ  Аст- 
рахань сухимъ  путемъ. 

Изъ  Казани  пишутъ:  на  рѣкѣ 

а)  Славяно-греко-латинская  академія. 

б)  Навигаціонной,  помѣщавшейся  въ 
зданіи  Сухаревой  башни. 

Т.  I. 


Соку  нашли  много  нефти  и мѣд- 
ной руды;  изъ  той  руды  мѣдь  вы- 
плавили изрядну,  отчего  чаютъ 
немалую  быть  прибыль  Москов- 
скому государству. 

Изъ  Сибири  пишутъ:  въ  Китай- 
скомъ государствѣ  езуитовъ  вель- 
^ ми  не  стали  любить  за  ихъ  лу- 
I кавство,  а иные  изъ  нихъ  и смер- 
і тію  казнены. 

I Изъ  Олонца  пишутъ:  города 
Олонца,  попъ  Иванъ  Окуловъ,  со- 
бравъ охотниковъ  пѣшихъ  съ  ты- 
сячу человѣкъ,  ходилъ  за  рубежъ 
въ  свѣйскую  границу  и разбилъ 
свѣйскія  ругозенскую,  и гиппон- 
скую, и сумерскую,  и керисурскую 
заставы,  а на  тѣхъ  заставахъ 
шведовъ  побилъ  многое  число,  и 
взялъ  рейтарское  знамя,  барабаны, 
и шпагъ,  фузей  и лошадей  до- 
вольно, а что  взялъ  запасовъ  и 
пожитковъ  онъ  попъ,  и тѣмъ  удо- 
вольствовалъ  солдатъ  сво  іхъ,  а*і 
достальные  пожитки  и x^  ѣ 
запасы,  коихъ  не  могъ  забра  ъ 
пожегъ.  И соловскую  мызу|С 
и около  соловской  многія 
деревни  дворовъ  съ  тысячу 
же.  А на  вышеописанных 
вахъ,  по  сказкѣ  языковъ,  к(|ъ 
в.зялъ,  конницы  шведской 
человѣкъ,  пѣхоты  400  чеі 
ушло  изъ  конницы  50,  пѣхоты 
100  человѣкъ,  а изъ  попова  вой- 
ска только  ранено  ^солдатъ  два 
челінвѣка 


— 18  — 


Изо  Львова  пишутъ  декабря 
въ  14  день:  Силы  казацкія  подъ 
полковникомъ  Самусемъ  ежеднев- 
но умножаются;  вырубя  въ  Неми- 
ровѣ коменданта,  съ  своими  рат- 
ными людьми  городъ  овладѣли,  и 
уже  намѣренъ  есть  Бѣлую  Цер- 
ковь добывать,  и чаютъ,  что  и 
тѣмъ  городомъ  овладѣетъ,  какъ 
Палей  съ  нимъ  соединится  съ  сво- 
ими войсками,  и уже  сказываютъ, 
что  соединился,  и будетъ  ихъ 
всего  войска  12,000  человѣкъ  (^). 
Литовскій  польскій  гетманъ  ѣдетъ 
къ  своему  войску  подъ  литовскую 
Бресть,  войско  шведское  по  сказкѣ 
секретаря  Орухо  частію  въ  Кази- 
мирѣ, частію  въ  Сандомирѣ  сто- 
итъ, и сказываютъ,  что  черезъ  ве- 
ликую Польшу  въ  прусскую  зем- 
лю пойдетъ.  Подъѣздъ  нашъ  вновь 
отъ  шведовъ  собранныхъ  воло- 
ховъ  большую  часть  снесли,  и 
нѣсколько  въ  ихъ  платьѣ  въ  поль- 
скомъ обозѣ  повѣсили  (Ц. 

Отъ  Архангельскаго  города  пи- 
шутъ, сентября  въ  20  день,  что 
какъ  его  Царское  величество  вой- 
ска свои  въ  различныхъ  кораб- 
ляхъ на  Бѣлое  море  запровадилъ, 
оттолѣ  далѣе  пошелъ,  и корабли 
паки  назадъ  къ  Архангельскому 
городу  прислалъ,  и обрѣтаются 
тамо  15,000  человѣкъ  солдатъ,  и 
на  новой  крѣпости,  на  Двинкѣ  на- 
реченной, ежедневно  600  человѣкъ 
работаютъ  (^). 

На  Москвѣ  1703  генваря  въ 
2 день. 

1)  „Вѣдомости  о военныхъ  и иныхъ 
дѣлахъ  достойныхъ  знанія  и памяти, 
случивших^дд^Ъ«іМ®^мовскомъ  госу- 


дарствѣ  во  оныхъ  окрестныхъ  стра- 
нахъ. Начаты  въ  лѣто  отъ  Христа 
1703,  отъ  генваря,  а окончены  де- 
кабремъ сего  же  года".  Вѣдомости 
1703  года  печатались  въ  Москвѣ,  въ 
8 д.  л.  церковнымъ  шрифтомъ.  Пол- 
ное изданіе  состоитъ  изъ  39-ти  ну- 
меровъ,, выходившихъ  въ  неопредѣ- 
ленные сроки,  вѣроятно  ІЮ  мѣрѣ  на- 
копленія статей,  и различающихся, 
какъ  объемомъ  (отъ  2 до  7 лист- 
ковъ), такъ  иногда  числомъ  и длиною 
строкъ.  Печатались  вѣдомости  въ 
числѣ  10)0  экзем П.ЛЯ ровъ,  что  даегі. 
понятіе  о потребности,  которую  ощу- 
щали современники  въ  іщданіи  по- 
добнаго рода;  а степень  его  занима- 
тельности для  нихъ  подтверждается 
рукописными  того  времени  сборника- 
ми, въ  которые  составители  ихъ  очень 
часто  переписывали  отдѣльные  нумера 
газетъ.  Свѣдѣнія,  относящіяся  до  Рос- 
сіи, помѣщались  прежде  извѣстій  ино- 
странныхъ, заимствованныхъ,  вѣро- 
ятно, изъ  двухъ  газетъ,  которыя  по- 
лучала тогда  посольская  канцелярія: 
„ВгезІапегХоиѵеІІеп"  и „Пеісііз  - Розі- 
Кеиіег“.  Кромѣ  того  графъ  Матвѣевъ, 
бывшій  въ  то  время  нашимъ  пос.лан- 
пикомъ  въ  Голландіи,  присылалъ  царю 
не  только  отдѣльные  нумера  газетъ, 
издававшихся  въ  Голландіи,  но  также 
любопытныя  выписки  изъ  выходив- 
шихъ въ  другихъ  государствахъ.  Все 
это  вполнѣ  или  въ  извлеченіяхъ  по- 
мѣщалось въ  вѣдомостяхъ,  и въ  нѣ- 
которыхъ нумерахъ  передъ  иностран- 
ными извѣстіями  напечатано:  „Вѣдо- 
мости и.зъ  Гаги".  Изложеніе  извѣстій, 
особенно  когда  они  касались  Россіи, 
безпристрастное  и вмѣстѣ  довольно 
полное,  обличаетъ  искуснаго  состави- 
теля — можетъ  быть  графа  Ѳедора 
Алексѣевича  Головина,  о которомъ 
А.  Ѳ.  Малиновскій  въ  своихъ  руко- 
писныхъ библіографическихъ  свѣдѣ- 
ніяхъ говоритъ,  что  онъ  „завелъ  изда- 
ніе газетъ".  Многія  изъ  отечествен- 
ныхъ извѣстій  сохраняютъ  и до  сихъ 
поръ  полную  занимательность;  тако- 

4 


19 


\ 


вы:  свѣдѣнія  о числѣ  вылитыхъ  въ 
Москвѣ  пушекъ,  объ  успѣшномъ  ходѣ 
обученія  въ  московскихъ  школахъ, 
объ  отысканіи  мѣдной  руды  но  рѣкѣ 
Соку,  объ  открытіи  такой  же  руды 
въ  Олонецкомъ,  квасцовъ,  купороса 
и сѣры  въ  Козельскомъ  уѣздѣ,  объ 
основаніи  Петербурга,  о военныхъ  на- 
шихъ дѣйствіяхъ,  и ироч.  Вѣдомости 
писаны  довольно  правильнымъ  язы- 
комъ, близкимъ  къ  разговорному  того 
времени,  но  нерѣдко  погрѣшаютъ 
противъ  правописанія,  не  вполнѣ 
установившагося,  и еще  болѣе  про- 
тивъ употребленія  знаковъ  препина- 
нія и удареній. 

Полныхъ  экземпляровъ  Вѣдомостей 
1703  г.  сохранилось  только  два  и оба 
они  принадлежатъ  Императорской 
Публичной  Библіотекѣ,  начальство  ко- 
торой издало  ихъ  1855  г.  и посвяти- 
ло Московскому  Университету  въ  день 
празднованія  столѣтняго  его  суще- 
ствованія (Первыя  русскія  вѣдомости 
и пр.  Нов.  изд.  1855). 

2)  Шведы,  въ  числѣ  600,  стояли 
на  рубежѣ  Карельскаго  уѣзда;  Оку- 
ловъ на  четырехъ  заставахъ:  Руто- 
зейской,  Гиппонской,  Сумерской  и 
Керикурской,  побилъ  до  400  человѣкъ 
непріятельскаго  войска. 

3)  Въ  бытность  Петра  І-го  подъ 
Канцами  (Нейшанцемъ),  1702  года, 
пріѣзжали  къ  нему  литовскіе  послы  съ 


просьбою  о помощи,  деньгами  и вой- 
скомъ, противъ  шведовъ.  По  ихъ  же 
прошенію  посланъ  указъ  къ  гетману 
Мазепѣ,  чтобы  онъ  „о  возвращеніи 
отъ  Палѣя  Бѣлой  церкви  и о успо- 
коеніи тамошнихъ  бунтовъ  чинилъ 
великое  стараніе  и Палѣя  къ  тому 
пристойными  способы  приводилъ,  и 
престерегалъ  бы  того,  чтобъ  поддан- 
ные къ  Россіи  принадлежащіе  казаки 
къ  тому  б^нту  не  приставали"  (Жур- 
налъ П.  В.,  /,  68 — 69). 

Относительно  расположенія  швед- 
скихъ войскъ  на  зимнихъ  кварти- 
рахъ (1702  г.),  въ  Журна.іѣ  сказано: 
„Когда  наступи.ііа  зима,  то  король 
шведскій  войска  свои  разставилъ  въ 
Варшавѣ,  Яповцѣ,  Казимирѣ  и Сен- 
дом  и рѣ  и около  тѣхъ  мѣстъ".  Въ 
шведскомъ  войскѣ  находились  Во- 
лохи. Журналъ  описываетъ,  какъ 
однажды,  заставивъ  маневрировать 
роту  Волоховъ,  Карлъ  ХП  жестоко 
расшибся  (Т,  49). 

5)  Получивъ  извѣстіе,  что  шведскій 
(|)лотъ  готовится  къ  нападенію  на 
Архангельскъ,  Петръ  I въ  третій  разъ 
отправился  туда  съ  цесаревичемъ 
Алексѣемъ  Петровичемъ  и съ  пятью 
баталіонами  гвардіи.  По  пріѣздѣ  укрѣ- 
пилъ онъ  устье  рѣки  Двины  батарея- 
ми и шанцами,  а на  взморьѣ  заложилъ 
новую  крѣпость  и назва.ііъ  ее  Новою 
Двиною  (Голикова,  Дѣянія  Петра 
Великаго  П.  77  Жу]).  I,  49). 


ІУ. 


АРИѲМЕТИКА  МАГНИЦКАГО  С). 

с 


1.  Изъ  стиховъ  иа  гербъ. 

Сну  волю  мы  въ  тебѣ  зряще  (^), 
и паче  всѣхъ  тя  быти  мняще, 


Въ  той  же  ревности  есмы  суще, 
и нѣчто  наукъ  тѣхъ  имуще, 
Едину  отъ  всѣхъ  тѣхъ  избрахомъ 

2* 


20  — 


ариѳметику  написахомъ. 

Люботрудно  ся  въ  ней  потщавше, 
изъ  многихъ  разныхъ  книгъ 
собравше: 

Изъ  грецкихъ  убо  и латинскихъ, 
нѣмецкихъ  же  и италійскихъ  (^). 

Чинъ  (а)  и порядокъ  избирахомъ, 
и вся  странства  (б)  ихъ  изы- 
скахомъ. 

Елико  же  въ  нихъ  изобрѣтохомъ, 
въ  достойныхъ  мѣстѣхъ  при- 
плетохомъ. 

Сличіемъ  (в)  добрымъ  и изряднымъ, 
еще  мнится  намъ  быть  пріят- 
нымъ. 

Тѣмъ  сличіе  то  объявлено, 
въ  двѣ  книги  просто  раздѣлено. 

Въ  первой  общая  вся  гражданства 
коего  либо  государства. 

Ариѳметика  обычайная,' 

въ  купецкихъ  дѣлѣхъ  случай- 
ная (г). 

Цѣну  товаровъ  обрѣтати, 
и достойною  исчисляти. 

А не  точію  тому  чину  (д), 
но  и всѣмъ  людемъ  требнавы- 
ну  (е): 

Ремесленникомъ  и художнымъ^ 
подданнымъ  всякимъ  и вель- 
можнымъ. 

Яко  бы  рещи — всѣмъ  обильно 
творитъ  всякія  пользы  сильно. 

и сія  паки  раздѣлена, 

и на  пять  частей  разложена. 

Сихъ  первая  есть  въ  числѣ  цѣломъ, 
ясно  явлена  самымъ  дѣломъ. 


а)  Связь. 

б)  Особенности. 

в)  Сличеніемъ,  соглашеніемъ. 

г)  Случаюш;аяся. 

д)  Сословію. 

е)  Во  всякое  время. 


Аще  бо  кто  и безъ  учителя, 
творится  въ  ней  обучителя. 

Мню  яко  ни  чимътой  погрѣійитъ,^ 
токмо  усердно  да  прилежитъ. 

О ней  же  въ  цѣлыхъ  первой 
части, 

умыслихъ  ино  что  прикласти. 

Деньги  и вѣсы  вѣковъ  данныхъ, 
великихъ  царствъ  и докторъ 
славныхъ. 

Единой  вещи  сей  примѣньше, 
въ  подобство  зернамъ  все  при- 
ведше. 

Ради  сего  въ  томъ  есть  способ- 
ность 

обрѣсти  древнихъ  мѣръ  подоб- 
ность. 

Желаему  намъ,  такожде  и вѣ- 
совъ, 

равнѣ  ^и  всѣхъ  рудъ  безъ  при- 
мѣсовъ, 

Цѣлыхъ  и чистыхъ  просту  тя- 
гость, 

и между  ими  праву  разность. 

Аще  бо  кто  вѣсть  руды  мѣру, 
знаетъ  и ину  по  примѣру. 

По  тягости  тѣхъ  величество, 
а чрезъ  то  вѣсовъ  количество. 

Есть  какъ  и примѣсъ  познавати, 
сколько  чего  въ  чемъ  исчи- 
сляти (ж). 

Таже  ина  часть  яже  въ  дроб- 
ныхъ, 

зѣло  въ  наукѣ  сей  пригодныхъ, 

Равнымъ  тщаніемъ  учреждена, 
чинно  и явно  положена  (з). 

А о правилѣхъ  яже  о трехъ. 


ж)  Говорится  о содержаніи  1-й  части 
Ариѳметики — политики. 

з)  Содержаніе  2-ой  ч.,  о дробяхъ,  той 
же  Ариѳметики. 


--  21  — 


въ  третіей  чісти  быть  усмот- 
рѣхъ. 

А въ  ней  не  токмо  о томъ  трой- 
номъ, 

но  съ  пятернымъ  и о семерномъ, 
Лѣпотно  опа  вся  равчинихъ, 
и такъ  третію  часть  окончихъ. 
Ей  же  восхотѣхъ  то  приложить, 
что  тремя  частьми  мочно  тво- 
рить. 

Купецкая  вся  и иная, 

яже  въ  мірѣ,  къ  тѣмъ  сочиняя, 
Сирѣчь  вся  дѣйства  въ  насъ  су- 
ні^ая , 

права  правила  имущая. 

Ж колько  могохъ  вся  изыскахъ, 
и добрымъ  чиномъ  здѣ  напи- 
сахъ, 

Еже  бы  всяко  знать  коварство, 
что  имать  обще  все  граждан- 
ство (а) 

Во  четвертой  же  части  ина 
положена  суть  ради  чина, 

И разности  дѣйствъ  оныхъ  пра- 
вилъ, 

якоже  обычай  ихъ  уставилъ. 
Чинъ  неправильно  содѣвати, 
егда  что  кому  обрѣтати. 

А ради  правилъ  сихъ  косвенны«:ъ, 
четвертой  части  присвой ствен- 
ныхъ. 

Вся  фальщивая  часть  назвася, 
отъ  нихже  древле  та  издася. 
€ей  же  части  чинъ  инъ  изъис- 
кахъ, 

зѣло  кратокъ  и тутъ  же  вписахъ, 
Еже  отняти  трудъ  великій, 
хотящимъ  разумъ  взять  толи- 
кій. 


а)  Содержаніе  3-ьей  ч.  (о  тройныхъ 
правилахъ). 


Яко  да  и всякъ  тщится  паче 

къ  наукѣ  той  по  сей  издачѣ  (б). 
Радиксовъ  же  всѣхъ  чинъ  пріят- 
ный, 

въ  пятой  части  есть  всѣмъ  по- 
ятный. 

Они  бо  вси  суть  многогубы, 

яко  квадраты  такъ  и кубы. 

Съ  своимъ  ихъ  дѣйствомъ  объ- 
явлены 

преясно  и всѣмъ  предложены  (в). 

2 Изъ  ариѳметики  Практической. 

Что  есть  ариѳметика? 

Ариѳметика,  или  числительница, 
есть  худѳжество  честнее,  неза- 
вистное и всѣмъ  удобопоятное, 
многополезнѣйшее  и многохваль- 
нѣйшее,  отъ  древнѣйшихъ  же  и 
новѣйшихъ,  въ  разныя  времена 
явльшихся  изряднѣйшихъ  ариѳме- 
тиковъ изобрѣтенное  и изложен- 
ное. 

Что  есть  аддиціо? 

Аддиціо,  или  сложеніе,  есть  дву 
или  многихъ  числъ  во  едино  со- 
браніе, или  во  единъ  перечень  (г) 
совокупленіе. 

Что  есть  субстракціо? 

Субстракціо,или  вычитаніе,  есть 
имъ  же  малое  число  изъ  большаго 
вы  читаемъ  и излишнее  объявляемъ . 

Что  есть  умноженіе? 

Умноженіе  есть,  имъ  же  что  въ 
числахъ  умножаемъ,  или  коли- 
кимъ  вещемъ  по  множеству  иныхъ 

б)  Содержаніе  4-й  ч.  (о  правилѣ  фаль- 
шивомъ). 

в)  Содержаніе  5-й  ч.  (о  квадратахъ  и 
кубахъ). 

г)  Сумма,  итогъ. 


— 22  — . 


вещей  раздаемъ,  и количество  ихъ 
числомъ  показу емъ. 

Что  есть  дѣленіе? 

Дѣленіе  есть,  имъ  же  большее 
число,  или  перечень,  на  равныя 
части  меньшимъ  раздѣляемъ,  отъ 
нихъ  же  едину  числомъ  же  пока- 
зуемъ. 

Вопросная, 

Единъ  человѣкъ  выпьетъ  кадь 
питія  въ  14  дней,  а со  женою 
выпьетъ  тое  же  кадь  въ  10  дней, 
и вѣдательно  есть  (а),  въ  колико 
дней  жена  его  особно  выпьетъ  тое 
же  кадь. 

Единъ  корабль  пловяше  отъ 
града  въ  домъ,  а можетъ  преплы- 
ти  въ  4 дни.  А иный  корабль 
поплы  отъ  дому  во  градъ,  а мо- 
жетъ преплыти  въ  3 дни.  А по- 
плыли оба  та  корабля  отъ  мѣстъ 
своихъ  во  единъ  и той  же  часъ,  и 
вѣдательно  есть,  въ  колико  время 
сойдутся  оба  корабля.  . 

Вопроси  нѣкто  учителя  нѣкоего, 
глаголя:  повѣждь  ми,  колико  има- 
ши  учениковъ  у себе  во  учили- 
щи,  понеже  имамъ  сына  отдати 
во  училище;  и хощу  увѣдати  о 
числѣ  учениковъ  твоихъ.  Учитель 
же,  от  вѣщавъ,  рече  ему:  аще 
придетъ  ми  учениковъ  толико  же, 
елико  имамъ,  и полтолика,  и 
четвертая  часть,  еще  же  и твой 
сынъ,  и тогда  будетъ  у меня  уче- 
никовъ 100. 

О „Ариѳметика,  сирѣчь  наука  чи- 
слительная, съ  разныхъ  діалектовъ 
на  словенскій  языкъ  переведенная 


учителемъ  математики  Леонтіемъ  Маг- 
ницкимъ". Она  напечатана  славян- 
скими буквами.  Виньетка,  на  пер- 
вомъ листѣ,  изображаетъ  храмъ.  Въ 
срединѣ  храма,  надъ  которымъ  на- 
писано по  еврейски  имя  Божіе,  си- 
дитъ женщина  въ  коронѣ,  съ  клю- 
немъ въ  рукѣ:  это  ариѳметика.  Къ 
ея  трону  ведутъ  пять  ступеней;  счи- 
сленіе, сложеніе,  вычитаніе,  умноже- 
ніе и дѣленіе.  Портикъ  храма  съ 
надписями,  на  одной  сторонѣ:  тща- 
ніемъ, на  другой:  ученіемъ,  поддержи- 
вается семью  столбами:  геометріей, 
стереометріей,  астрономіей,  оптикой, 
меркаторской  (навигаціей),  геогра- 
фіей и архитектурой.  Внизу  напи- 
сано: „Ариѳметика  что  дѣетъ,  на 
столбахъ  то  все  имѣетъ".  Кромѣ 
виньетки,  находится  гербъ,  изобра- 
жающій крестъ,  двуглаваго  орла,  Ар- 
химеда и Пиѳагора.  За  оглавленіемъ 
слѣдуетъ  обширное,  предисловіе  „къ 
трудолюбивому  и миролюбивому  чита- 
телю:" здѣсь  авторъ  разсуждаетъ  о 
превосходствѣ  человѣка  предъ  други- 
ми животными,  исчисляетъ  его  внѣш- 
нія и внутреннія  качества.  Данныя 
отъ  Бога  свойства  человѣкъ  обязанъ 
украшать:  украшеніе  ума  составля- 
ютъ науки  — „царственное  удобреніе 
человѣческаго  естества".  Отъ  наукъ 
вообще  предисловіе  обращается  къ 
Ариѳметикѣ  въ  особенности,  указывая 
на  ея  при.іоженіе  къ  жизни.  Въ  за- 
ключеніи Магницкій  говоритъ  о своей 
книгѣ,  собранной  изъ  многихъ  ино- 
странныхъ и старопреводныхъ  сла- 
вянскихъ книгъ. 

Ариѳметика  Магницкаго  раздѣлена 
на  двѣ  части:  Ариѳметику  По.іити- 
ку  и Ариѳметику  Логистику.  Первая 
есть  собственно  Ариѳметика,  содер- 
жащая въ  себѣ  пять  отдѣловъ:  о чи- 
слахъ цѣлыхъ,  о числахъ  ломаныхъ, 
о правилахъ  подобныхъ  (тройныхъ), 
о правилахъ  фальшивыхъ  или  гада- 
тельныхъ и о правилахъ  радиксовъ 
квадратныхъ  и кубическихъ.  Вторая 
подраздѣляется  на  три  отдѣла:  объ. 


а)  Требуется  знать. 


27  — 


и толь  невозможнѣе  купно  мно- 
гимъ человѣкамъ  подлинное  про- 
вѣщаніе учинити;  но  онъ  призна- 
ваетъ  охотно,  еже  въ  Книгѣ  пре- 
мудрости въ  девятой  главѣ,  въ 
шестомъ-надесять  стихѣ  стоитъ: 
Мы  едва  разумѣваемъ  иже  на  зем- 
ли, и яже  въ  рукахъ — обрящемъ 
съ  трудомъ,  а яже  на  небеси  кто 
изслѣди,  волю  же  Божію  кто  увѣ- 
Дѣ  (а). 

Боже,  пріиди  къ  намъ  съ  ми- 
лостію, избави  насъ  отъ  всякаго 
зла,  подаждь  намъ,  во  удобное 
время  и часъ,  христіанскую  бла- 
женную кончину.  Аминь. 

„Календарь  или  мѣсяцословъ  хри- 
стіанскій. По  старому  штилю  или 
исчисленію.  На  лѣто  отъ  воплощенія 
Бога  Слова  1709.  Отъ  міробытія  же 
7127.  Напечатанъ  въ  царствующемъ 


великомъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  Гос- 
подня 1708.  Декабря  въ  28  день". 
Небольшая  книжка  въ  4 — граждан- 
ской печати.  Содержаніе  ея  слѣдую- 
щее: знаки  мѣсячные,  знаки  дней 
седьмичныхъ,  хронологія  важнѣйшихъ 
событій,  святцы,  о затменіяхъ,  о на- 
чалѣ года,  о четырехъ  временахъ  года, 
о войнѣ  и мирскихъ  дѣлахъ,  о плодо- 
носіи  и недородіи,  о здравіи  и болѣз- 
няхъ, о кровопусканіи  (т.  е.  въ  какіе 
дни  каждаго  мѣсяца  пускать  кровь). 
„Обозрѣніе  русскихъ  календарей  или 
мѣсяцеслововъ",  г.  Перевощикова, 
см.  въ  3 т.  „Магазина  землевѣдѣнія, 
изданнаго  Н.  Фроловымъ".  Составъ 
календарей,  безъ  сомнѣнія,  извѣстенъ 
былъ  намъ  въ  17-мъ  в.:  въ  одномъ  изъ 
хронографовъ  (Опис.  руков.  Румянц. 
муз.,  Л"  ССССБУП)  помѣщена  „по- 
вѣсть о Махметѣ,  о началѣ  ученія  его 
и кончинѣ"  изъ  нѣмецкаго  календаря 
(на  1681)  Ясана  Фохта,  математика 
и философа  свойскаго  (шведскаго) 
королевства. 


УП. 

АПОѲЕГМАТА  (1712). 


1.  Плашонд. 

Ученія  его  сія  суть: 

Всякія  мудрости  основа  терпѣ- 
ніе. 

Злые  нравы  портятъ  добрыя 
дѣла. 

Терпѣливъ  быть  не  можетъ, 
дондеже  воли  своей  не  одолѣетъ. 

а)  По  исправленному  переводу  Библіи: 
„И  едва  разумѣваемъ,  яже  на  земли,  и 
яже  въ  рукахъ  обрѣтаемъ  съ  трудомъ;  а 
яже  на  небесѣхъ,  кто  изслѣди?  волю  же 
Твою  кто  позна?" 


Повѣда  (б),  яко  душа  его  о 
трехъ  вещехъ  скорбѣла:  о бога- 
томъ тщивомъ,  въ  нищету  при- 
шедшемъ; о разумномъ,  разума 
лишенномъ;  и о честномъ,  въ 
безчестіе  приведенномъ. 

Гордаго  презирай,  дондеже  гор- 
дости лишится. 

Месть  всегда  зла  и есть  вре- 
дительна. 

Подобаетъ  начальнику  бытиина- 
кому  отъ  людей;  аще  бо  однаковъ 
будетъ,  ни  во  что  его  вмѣнятъ  люди. 


б)  Платонъ. 


— 28  — 


Аще  не  вдастъ  отецъ  сына  учи- 
тися  отъ  юности  добрыхъ  нра- 
вовъ, таковъ  не  имать  наслѣдити 
достоянія  отца  своего. 

Великосердъ  есть,  иже  нищетою 
тяготы  не  пріемлетъ. 

Лучше  по  смерти  непріятелю 
имѣніе  свое  оставитъ,  неже  въ 
животѣ  у пріятеля  чего  просить. 

2.  Аристотель. 

Той  вопрошаемый:  какая  бы  ему 
была  прибыль  отъ  философіи?  от- 
вѣща:  азъ  то  творю  охотою,  что 
прочій  творятъ,  опасаясь  жесто- 
каго закона. 

Онъ  же,  обличаемый,  яко  даде 
милостыню  злому  человѣку,  рече: 
не  ему  дахъ,  но  его  человѣче- 
ству. 

Вопрошенъ,  каковымъ  намъ  по- 
добаетъ быть  къ  друзьямъ  своимъ, 
отвѣща:  таковымъ,  каковымъ  хо- 
четъ имѣти  ихъ  къ  себѣ. 

Часто  пріятелемъ  своимъ  и 
друзьямъ  говаривалъ  также  и уче- 
никамъ: 

Якоже  зракъ  пріемлетъ  свѣтъ, 
тако  человѣкъ  отъ  ученія. 

Повѣда  (а),  яко  ученія  корень  го- 
рекъ, но  гроздъ  и плодъ  сладокъ. 

Всякое  ученіе  принимать  до- 
садно; а,  научась,  на  свою  кра- 
соту употребляти  и къ  общему 
благу  — вещь  есть  зѣло  благо- 
пріятна. 

Вопрошенъ,  чѣмъ  разнится  ум- 


ный отъ  глупаго,  отвѣща:  яко 
живый  отъ  мертваго. 

Въ  бесѣдахъ  глаголаше:  ученіе 
въ  счастіи  человѣку  красота,  въ 
несчастій  прибѣжище. 

Также  вопрошенъ:  что  есть  прія- 
тель? отвѣща:  есть  едина  душа 
въ  двухъ  тѣлесѣхъ. 

Онъ  же  повѣда,  яко  нѣцыи  суть 
тако  скупи,  аки  бы  имъ  здѣ  вѣчно 
жить,  а иніи  же  щедри,  аки  бы 
имъ  утре  умереть. 

Хотящимъ  отъ  него  вѣдати,  что 
есть  надежда,  на  то  отвѣщалъ: 
ничто  же  ино  есть,  токмо  сонъ 
человѣка  неспящаго. 

Апоѳегмата,  то-есть:  Краткихъ  ви- 
тіеватыхъ и нравоучительныхъ  рѣчей. 
Книги  три,  въ  нихъ  Же  положены 
различные  вопросы  и отвѣты,  житія 
и поступки,  и пословицы  и разговоры 
различныхъ  древнихъ  философовъ. 
Преведены  съ  польскаго  на  славенскій 
языкъ.  Повелѣніем’ь  же  Царскаго 
Величества  напечатаны  въ  Москвѣ 
лѣта  Господня  1712  въ  февралѣ‘‘. — 
Этотъ  сборникъ,  появившійся  перво- 
начально на  польскомъ  языкѣ  въ  на- 
чалѣ ХУП  вѣка,  былъ  въ  томъ  вѣкѣ 
переписанъ  съ  польскаго  подлинника 
русскими  буквами,  подъ  титуломъ: 
„Краткихъ  и вензловатыхъ  повіесцѣ 
всіе  книги“  (рук.  Пуб.  Б.).  На  рус- 
скій языкъ  переведенъ  также  въ 
ХУП  в.:  „Апоѳегматъ,  сіе  есть  со- 
плетенныхъ краткихъ  повѣстей  кни- 
га 1“.  Во  2-й  — словеса  царей,  ко- 
ролей, воеводъ,  сигклитикъ  и иныхъ 
старѣйшинъ;  въ  3-й  — повѣсти  Лаке- 
демоновъ;  въ  4-й—  гадательство  чест- 
ныхъ женъ  и благородныхъ  дѣвъ  не 
простыхъ  (рук.  П.  Б.).  Послѣдняя 
часть  не  помѣщена  въ  печатныхъ 
изданіяхъ  1711  и 1722  г. 


а)  Аристотель. 


— 29 


УШ. 

РАЗСУЖДЕНІЕ  О ПРИЧИНАХЪ  ВОЙНЫ  СЪ  КАРЛОМЪ  XII, 
СОЧ.  ШАФИРОВА  (1717  Г). 


Хотя  при  начатіи  сей  войны 
межъ  имперіемъ  (а)  Россійскимъ 
и Короною  Шведскою  съ  обѣихъ 
странъ  многія  деклараціи  (б), ма- 
нифесты и универсалы  (в)  пись- 
менные выдаваны  суть;  однакожъ, 
понеже  оные  токмо  по  каждой 
страны  интересу  и по  состоянію 
времени,  и по  потребности  всегда 
коньюнктуръ  (г),  а особливо  со 
стороны  Его  Царскаго  Величества, 
токмо  въ  краткихъ  опредѣленіяхъ 
были  сочинены;  и большая  часть 
оныхъ  въ  отвѣтъ  на  многіе  съ 
шведской  страны  ругательные,  и 
Его  Царскаго  Величества  собствен- 
ной высокой  особѣ  и всего  Рос- 
сійскаго народа  чести  и славѣ 
съ  поношеніемъ  касаюпі,іеся,  ма- 
нифесты и универсалы,  къ  воз- 
мупі;енію  Его  Царскаго  Величе- 
ства подданныхъ,  противъ  всѣхъ 
христіанскихъ  и политичныхъ  (д) 
народовъ  обычаю  выдаванныхъ, 
учинены  и публикованы  суть.  И 
того  ради  во  оныхъ  токмо  ко 
опроверженію  тѣхъ  калумній  (е) 


а)  Имперіей. 

б)  Объясненіе  иностраннаго  двора  по 
какому-нибудь  случаю. 

в)  Циркуляръ  одного  двора  ко  всѣмъ 
другимъ. 

г)  Обстоятельствъ  (соп^опсіи^е). 

д)  Образованныхъ. 

е)  Клеветъ. 


И поносовъ  (ж),  и ко  очиіценію 
обруганной  славы  Его  Царскаго 
Величества,  и его  оружія,  и къ  со- 
держанію подданныхъ  его  въ  вѣр- 
ности писаны.  Ц тако  того,  что 
ко  объявленію  правыхъ  и закон- 
ныхъ причинъ  сей  войны  надле- 
жало, во  оныхъ  пространно  не 
содержано,  къ  тому  же  оныя  всѣ 
объявительныя  грамоты  и письма 
для  народа  Россійскаго,  на  рос- 
сійскомъ языкѣ,  и въ  оныхъ  зем- 
ляхъ выдаваны,  кромѣ  нѣкото- 
рыхъ немногихъ  въ  Польшѣ,  и 
на  польскомъ  языкѣ  писанныхъ. 
И тако  въ  прочихъ  краяхъ  евро- 
пейскихъ мало  или  и весьма  о 
оныхъ  неизвѣстно.  Противъ  того 
же  со  стороны  шведской,  оныя 
всѣ  письма  большая  часть  на  нѣ- 
мецкомъ языкѣ  штилизованы  (со- 
чинены) и потомъ  на  иные  язы- 
ки, въ  Европѣ  употребляемые,  на- 
рочно для  внушенія  всѣмъ  пере- 
вожены и дивулгованы  (разгла- 
шены), дабы  тѣмъ  Его  Царское  Ве- 
личество, яко  начинателя  противъ 
Короны  шведской  войны,  предъ 
всѣмъ  честнымъ  свѣтомъ,  въ  тотъ 
концептъ  или  мнѣніе  привесть, 
будто  Его  Величество  оную  вой- 
ну безъ  правильныхъ  и закон- 
ныхъ причинъ  нача.іъ  и оную 


ж)  Поруганій,  поношеній. 


— 30  — 


безпримирительно  продолжаетъ: 
внеся  въ  оныя  многія  несносныя 
и межъ  потентаты  (а)  христіан- 
€кими  необыкновенныя  клеветы. 
Отъ  чего,  а особливо,  понеже 
всегда  натурально  есть  человѣ- 
комъ о бѣдствующихъ  сожалѣніе, 
а на  благополучіе  имѣющихъ  за- 
висть имѣти,  не  смотря  на  при- 
чины, кто  тѣмъ  бѣдствамъ,  кото- 
рые первый  терпитъ,  виновенъ, 
якоже  всѣмъ  извѣстно  есть,  мно- 
гіе, особливо  же  тѣ,  которые  за 
отдаленіемъ  отъ  сихъ  обѣихъ  Сѣ- 
верныхъ Коронъ  о древнихъ  и 
новыхъ  ихъ  исторіяхъ  основатель-  і 
наго  извѣстія  не  имѣютъ,  по  тѣмъ 
шведскимъ  внушеніямъ  въ  томъ 
мнѣніи  и донынѣ  пребываютъ, 
что  сія  война,  на  его  королев-  і 
ское  величество  свейское  (б)  не  | 
токмо  отъ  Его  Царскаго  Величе- 
ства одного,  но  и отъ  всѣхъ  сѣ- 
верныхъ высокихъ  союзниковъ, 
безъ  праведныхъ  причинъ,  для  і 
единаго  токмо  властолюбія,  на-  | 
чата  есть,  и для  его  конечна- 
го опроверженія  непримирительно 
продолжается.  Того  ради  побуж- 
денъ нѣкоторый  вѣрный  патріотъ 
(отечества  сынъ)  изъ  россійскаго 
народа,  для  оправданія  своего 
Всемилостивѣйшаго  Самодержца 
и правдолюбиваго  Царя  и Госу- 
даря, въ  начатіи  сея  войны  отъ 
такихъ  неправедныхъ  клеветъ  и 
шведскихъ  внушеній,  испросилъ 
у высокоупомянутаго  Его  Величе- 
ства Всемилостивѣйшее  соизволе- 


а)  Владѣтельныя  особы. 

б)  Шведское. 


ніе,  сіе  разсужденіе  на  свѣтъ  вы- 
дать и тѣмъ  оному  показать. 

1)  Правыя,  важныя  и законныя 
древнія  и новыя  причины,  кото- 
рыхъ ради  Его  Царское  Величе- 
ство, яко  христіанскій  монархъ 
и истинный  отецъ  отечества  сво- 
его, не  токмо  долженъ,  но  и не- 
обходимо принужденъ  былъ  на- 
чать сію  войну  противъ  Короны 
Шведской,  яко  изъ  древнихъ  лѣтъ 
и непремѣнно,  даже  и до  счаст- 
ливаго государствованія  его,  им- 
перію россійскому  непримири- 
тельной, враждебной  преслѣдова- 
тельницы. 

2)  И что  толь  долговременному 
продолженію  сей  войны,  и проли- 
тію многой  крови  человѣческой,  и 
разоренію  земель,  весьма  не  Его 
Царское  Величество,  но  никто 
иной,  кромѣ  самого  его  королев- 
скаго величества  шведскаго,  вина 
и причина  есть. 

3)  Что  со  стороны  Царскаго  Ве- 
личества во  время  сей  войны  со 
всякою  умѣренностію,  христіан- 
скимъ милосердіемъ  и отъ  боль- 
шей части  по  обычаю  всѣхъ  по- 
литичныхъ христіанскихъ  наро- 
довъ поступлено,  а ежели  какая 
жестокость  гдѣ  и показана,  то 
болѣе  для  отмщенія  шведской  же- 
стокости къ  Его  Царскаго  Вели- 
чества и войскамъ  и вѣрнымъ  под- 
даннымъ учинено.  Противъ  то- 
гожъ  съ  шведской  стр«пны  оная 
война  съ  начала  и до  сего  вре- 
мени была  не  по  обычаю  поли- 
тичныхъ народовъ,  но  со  всякою 
суровостію,  нелюдкостію  и доса- 
дите.іьствы  ведена.  И уповаемъ, 


— 31  — 


что  мы  все  сіе  съ  такимъ  осно- 
ваніемъ и истиною  докажемъ,  что 
всякъ  безпристрастный  не  мо- 
жетъ укорить  и доказать,  чтобъ  ' 
въ  семъ  объявленіи  что  обрѣте- 
но было  мимо  самой  истины,  или 
по  пристрастію  и по  злобѣ  къ 
шведскому  народу,  писанное. 

„Разсужденіе,  какія  законныя  при- 
чины Его  Величество  Петръ  Пер-  ' 
вый,  царь  и повелитель  Всероссій- 
скій, и проч.,  и проч.,  и проч.,  къ 
начатію  войны  противъ  Короля  Кар- 
ла 12  Шведскаго  1700  году  имѣлъ, 
и кто  изъ  сихъ  обоихъ  понтетатовъ, 
во  время  сей  пребывающей  войны, 
болѣе  умѣренности  и склонности  къ 
примиренію  показывалъ,  и кто  въ 
продолженіе  оной  съ  толь  великимъ 
разлитіемъ  крови  христіанской  и ра- 
зореніемъ многихъ  земель  виновенъ, 
и съ  которой  воюющей  страны  та 
война  по  правиламъ  христіанскимъ  и 
политичныхъ  народовъ  болѣе  ведена 
1717".  Сочиненіе  посвящено  наслѣд- 
нику престола  царевичу  Петру  Пе- 
тровичу. Въ  приношеніи,  или  дедика- 
ціи, исчисляются  безсмертныя  дѣла 
Петра  Великаго,  который,  по  выра- 


женію автора,  „сочинилъ  изъ  Россіи 
самую  метаморфозисъ,  или  претворе- 
ніе"; это  — краткое  похвальное  слово 
преобразователю  нашего  отечества. 
Разсужденіе,  написанное  въ  опровер- 
женіе сочиненія  одного  ученаго  шведа 
о Кареліи  и Ингерманландіи,  ра.здѣ- 
лено  на  3 части:  въ  1-й  разсматри- 
ваются причины,  по  которымъ  Пет- 
ру I слѣдовало  начать  войну  съ  Кар- 
ломъ ХП;  во  2-й  доказывается,  что 
долговременному  продолженію  войны 
причиною  былъ  король  шведскій,  а 
не  Петръ  I;  3-я  показываетъ,  что  со 
стороны  Россіи  война  ведена  была 
съ  умѣренностію,  по  образцу  просвѣ- 
щенныхъ народовъ.  Заключеніе  со- 
держитъ въ  себѣ  пространный  отвѣтъ 
на  возраженіе  нѣкоторыхъ:  „не  луч- 
ше ли  было  вмѣсто  продолжитель- 
ной и тягостной  войны  заключить 
миръ,  хотя  и съ  уступкою"?  Нѣкото- 
рыя мѣста  этого  отвѣта  написаны 
самимъ  Петромъ,  а заключеніе  (отъ 
словъ:  „тако,  любезный  читателю") 
все  принадлежитъ  его  перу.  Къ  концу 
книги  приложено  пять  документовъ, 
относящихся  къ  сношеніямъ  Россіи 
съ  Швеціею.  Авторъ  ея — баронъ  Ша- 
фировъ,  вице-канцлеръ,  пользовавшій- 
ся большою  довѣренностію  Петра. 


IX. 

юности  ЧЕСТНОЕ  ЗЕРЦАЛО  (1717). 


Впервыхъ  наипаче  всего  должны 
дѣти  отца  и матерь  въ  вели- 
кой чести  содержать.  И когда 
отъ  родителей  что  имъ  приказа- 
но бываетъ,  всегда  шляпу  въ 
рукахъ  держать,  а предъ  ними 
не  вздѣвать,  и возлѣ  нихъ  не  са- 


I дитися,  и прежде  оныхъ  не  за- 
I сѣдать,  при  нихъ  во  окно  всѣмъ 
I тѣломъ  не  выглядывать,  но  все 
потаеннымъ  образомъ  съ  вели- 
кимъ почтеніемъ  не  съ  ними 
врядъ,  но  немного  уступи  по- 
зади оныхъ  въ  сторонѣ  стоять. 


32  — 


подобно  яко  пажъ  нѣкоторый  или 
слуга.  Въ  домѣ  ничего  своимъ 
именемъ  не  повелѣвать,  но  име- 
немъ отца  или  матере;  отъ  че- 
лядинцевъ  просительнымъ  обра- 
зомъ требовать,  развѣ  что  у кого 
особливые  слуги,  которые  самому 
ему  подвержены  бываютъ,  для 
того,  что  обычайно  служители  и 
челядинцы  не  двумъ  господамъ 
и госпожамъ,  но  токмо  одному 
господину  охотно  служатъ.  А 
окромѣ  того,  часто  происходятъ 
ссоры  и ве.іикіе  между  ими  бы- 
ваютъ отъ  того  мятежи  въ  домѣ: 
такъ  что  сами  не  опознаютъ,  что 
кому  дѣлать  надлежитъ. 

2.  Дѣти  не  имѣютъ  безъ  имен- 
наго  приказу  родительскаго  ни- 
кого бранить  или  поносительны- 
ми словами  порекать.  А ежели 
то  надобно,  и оное  • они  должны 
учинить  вѣжливо  и учтиво. 

3.  У родителей  рѣчей  переби- 
вать не  надлежитъ,  и ниже  пре- 
кословить, и другихъ  ихъ  свер- 
стниковъ въ  рѣчи  не  впадать  (а), 
но  ожидать  пока  они  выговорятъ. 
Часто  одного  дѣла  не  повторять; 
на  столъ,  на  скамью,  или  на  что 
иное  не  опираться  и не  быть 
подобнымъ  деревенскому  мужику, 
который  на  солнцѣ  валяется,  но 
стоять  должны  прямо. 

4.  Безъ  спросу  не  говорить,  а 
когда  и говорить  имъ  случится, 
то  должны  они  благопріятно,  а 
не  криком^,  и ниже  съ  сердца 
или  съ  задору  говорить,  не  яко- 
бы сумасброды.  Но  все,  что  имъ 


говорить,  имѣетъ  быть  правда 
истинная,  не  прибавляя  и не 
убавляя  ничего.  Нужду  свою  бла- 
гообразно въ  пріятныхъ  и учти- 
выхъ словахъ  предлагать,  подоб- 
но якобы  имъ  съ  какимъ  ино- 
страннымъ высокимъ  лицемъ  го- 
ворить случилось,  дабы  они  въ 
томъ  тако  и обыкли. 

5.  Неприлично  имъ  руками 
или  ногами  по  столу  вездѣ  ко- 
лобродить, но  смирно  ѣсти.  А 
вилками  и ножикомъ  по  тарел- 
камъ, по  скатерти  или  по  блю- 
ду не  чертить,  не  колоть  и не 
стучать,  но  должны  тихо  и 
смирно,  прямо,  а не  избоченясь 
сидѣть. 

6.  Когда  родители  или  кто 
другіе  ихъ  спросятъ  (позовутъ), 
то  должны  они  къ  нимъ  отозвать- 
ся и отвѣщать  тотчасъ,  какъ 
голосъ  послышатъ.  И потомъ 
сказать:  „что  изволите  государь 
батюшка^,  или:  „государыня  ма- 
тушка“,  или:  „что  мнѣ  прикажете, 
государь“;  а не  такъ:  „что,  чего, 
што,  какъ  ты  говоришь,  чего  хо- 
чешь? “ И не  дерзостно  отвѣщать: 
„да,  такъ*',  и ниже  вдругъ  иаот- 
казъ  молвить:  „нѣтъ^^;  но  сказать: 
„такъ,  мой  государь,  слышу,  го- 
сударь; я выразумѣлъ,  государь, 
учиню  такъ,  какъ  вы,  государь, 
приказали^.  Ане  смѣхомъ  дѣлать, 
якобы  ихъ  презирая  и не  слушая 
ихъ  повелѣнія  и словъ,  но  исправ- 
но примѣчать  все,  что  иіуй.  гово- 
рено  бываетъ,  а многажды  назадъ 
не  бѣгать  и прежняго  паки  вдру- 
горядь не  спрашивать. 

7.  Когда  имъ  говорить  съ 


а)  Вмѣшиваться. 


— 33  — 


людьми,  то  должно  имъ  благо- 
чинно, учтиво,  вѣжливо,  разумно, 
а не  много  говорить;  потомъ 
слушать,  и другихъ  рѣчи  не  пе- 
ребивать, но  дать  все  выгово- 
рить и потомъ  мнѣніе  свое,  что 
достойно,  предъявить.  Ежели  слу- 
чится дѣло  и рѣчь  печальная,  то 
надлежитъ  при  такихъ  быть  пе- 
чальну  и имѣть  сожалѣніе;  въ 
радостномъ  случаѣ  быть  радостну, 
и являть  себя  весела  съ  веселы- 
ми. А въ  прямомъ  дѣлѣ  и въ  по- 
стоянномъ бытьпостоянну,  а дру- 
гихъ людей  разсудковъ  (а)  отнюдь 
не  презирать  и не  отметать,  но 
ежели  чье  мнѣніе  достойно  и 
годно,  то  похвалять  и въ  томъ 
соглашаться;  ежели  же  которое 
сумнительно,  въ  томъ  себя  ого- 
ворить, что  въ  томъ  ему  разсуж- 
дать не  достойно.  А ежели  въ 
чемъ  спорить  можно,  то  учинить 
съ  учтивостію  и вѣжливыми  сло- 
вами и дать  свое  разсужденіе 
на  то,  для  чего.  А ежели  кто 
совѣту  пожелаетъ,  или  что  повѣ- 
ритъ, то  надлежитъ  совѣтовать 
сколько  можно,  и повѣренное  дѣ- 
ло содержать  тайно. 

8.  Съ  духовными  должны  дѣти 
вездѣ  благочинно,  постоянно,  уч- 
тиво и вѣжливо  говорить,  а глу- 
пости никакой  не  предъявлять, 
но  о духовныхъ  вегдахъ  и о чинѣ 
ихъ  или  духовные  вопросы  пред- 
лагать. 

9.  Никто  себя  самъ  много  не 
хвали  и не  уничтожай  (не  стыди) 
и не  срамоти,  и ниже,  дѣла  сво- 


его возвеличивая,  расширяй  болѣе, 
нежели  какъ  оное  въ  подлинномъ 
дѣйствѣ  состоитъ,  и никогда  ро- 
ду своего  и произванія  безъ  нуж- 
ды не  возвышай,  ибо  такъ  чинятъ 
люди  всегда  такіе,  которые  не 
вдавнѣ  токмо  прославились.  А 
особливо  въ  той  землѣ,  гдѣ  кто 
знакомъ,  весьма  не  надлежитъ 
того  дѣлать,  но  ожидать,  пока  съ 
стороны  другіе  похвалятъ. 

10.  Съ  своими  или  съ  посто- 
ронними служители  гораздо  не 
сообщайся.  Но  ежели  оные  при- 
лежны, такихъ  слугъ  люби,  а не 
во  всемъ  имъ  вѣрь,  для  того  что 
они  грубы  и невѣжи  (неразсуд- 
ливы)  будучи,  не  знаютъ  держать 
мѣры,  но  хотятъ  при  случаѣ  вы- 
ше своего  господина  вознестись, 
а отшедши  прочь  на  весь  свѣтъ 
разглашаютъ,  что  имъ  повѣрено 
было.  Того  ради  смотри  прилеж- 
но, когда  что  хочешь  о другихъ 
говорить,  опасайся,  чтобъ  при 
томъ  слугъ  и служанокъ  не  было. 
А именъ  не  упоминай,  но  обиня- 
ками говори,  чтобъ  дознаться 
было  неможно,  потому  что  такіе 
люди  много  приложить  и приба- 
вить искусны. 

11.  Всегда  недруговъ  заочно, 
когда  они  не  слышатъ,  хвали,  а 
въ  присутствіи  ихъ  почитай,  и 
въ  нуждѣ  ихъ  имъ  служи,  также 
и о умершихъ  никогда  зла  не  го- 
вори. 

12.  Всегда  время  пробавляй  въ 
дѣлахъ  благочестныхъ,  а празденъ 
и безъ  дѣла  отнюдь  не  бывай, 
ибо  отъ  того  случается,  что  нѣ- 
которые живутъ  лѣниво,  не  бодро, 


а)  Разсужденій,  мнѣній. 

Т.  I. 


3 


— 34  — 


а разумъ  ихъ  затмится  и исту- 
пится, потомъ  изъ  того  добра  ни- 
какого ожидать  можно,  кромѣ 
дряхлаго  тѣла  и червоточины,  ко- 
торое съ  лѣности  тучно  бываетъ, 

13.  Младый  отрокъ  долженъ 
быть  бодръ,  трудолюбивъ,  приле- 
женъ и безпокоенъ  (а),  подобно 
какъ  въ  часахъ  маятникъ,  для 
того,  что  бодрый  господинъ  обод- 
ряетъ и слугъ,  подобно  яко  бод- 
рый и рѣзвый  конь  учиняетъ  сѣ- 
дока прилежна  и осторожна;  по- 
тому можно  отчасти,  смотря  на 
прилежность  и бодрость  или  ра- 
дѣніе слугъ,  признать,  како  прав- 
леніе котораго  господина  состоитъ 
и содержится,  ибо  не  напрасно 
пословица  говорится:  каковъ  шу- 
менъ, такова  гі  братія. 

Еако  младый  отрокъ  долженъ  по-  і 
ступать,  когда  оный  въ  бесѣдѣ  съ  \ 
^ другими  сидитъ.  | 

Когда  прилунится  тебѣ  съ  дру-  | 
гими  за  столомъ  сидѣть,  то  со- 
держи себя  въ  порядкѣ  по  сему 
правилу: 

Въ  первыхъ  обрѣжь  свои  ногти, 
да  не  явится  яко  бы  оные  барха- 
томъ обшиты.  Умой  руки  и сяди 
благочинно,  сиди  прямо  и не 
хватай  первый  въ  блюдо,  не  жри 
какъ  свинія  и не  дуй  въ  ушное  (б), 
чтобъ  вездѣ  брызгало,  не  сопи 
еі’да  яси.  Первый  не  пій,  будь 
воздерженъ  и бѣгай  пьянства; 
ПІЙ  и яждь  сколько  тебѣ  по- 
требно, въ  блюдѣ  будь  послѣд- 
ній. Когда  что  тебѣ  предложатъ, 


то  возьми  часть  изъ  того;  прочее 
отдай  другому  и возблагодари  ему. 
Руки  твои  да  не  лежатъ  долго  на 
тарелкѣ  (в),  ногами  вездѣ  не  мо- 
тай, когда  тебѣ  пить,  не  утирай 
. (рта)  губъ  рукою,  но  полотенцемъ, 
и не  пей,  пока  еш,е  пиш,и  не  про- 
глотилъ. Не  облизывай  перстовъ 
и не  грызи  костей,  но  обрѣжь 
ножемъ.  Зубовъ  ножемъ  не  чисти, 

I но  зубочисткою,  и одною  рукою 
I прикрой  ротъ,  когда  зубы  чистишь; 

I хлѣба  приложа  къ  грудямъ  не 
рѣжь,  ѣшь  что  предъ  тобою  ле- 
житъ, а инде  не  хватай.  Ежели 
передъ  кого  положить  хопі;ешь,  не 
I примай  перстами,  какъ  нѣкоторые 
I народы  нынѣ  обыкли,  надъ  ѣствою 
не  чавкай,  какъ  свинія,  и головы 
не  чеши;  не  проглотя  куска,  не 
говори,  ибо  такъ  дѣлаютъ  кресть- 
яне. Часто  чихать,  сморкать  и 
кашлять  не  пригоже.  Когда  яси 
яйцо,  отрѣжь  напредь  хлѣба  и 
смотри,  чтобъ  при  томъ  не  вы- 
текло, и яждь  скоро.  Личной  скор- 
лупы не  разбивай,  и пока  яси 
яйцо,  не  ПІЙ,  между  тѣмъ  не  за- 
марай скатерти  и не  облизывай 
перстовъ,  около  своей  тарелки  не 
I дѣлай  забора  изъ  костей,  корокъ, 
хлѣба  и прочаго.  Когда  преста- 
нешь ясти,  возблагодари  Бога,  умой 
руки  и лице,  и выполощи  ротъ. 

„Юности  честное  зерцало  или  по- 
казаніе къ  житейскому  обхожденію, 
собранное  отъ  разныхъ  авторовъ.  “ 
Здѣсь  содержится:  изображеніе  древ- 
нихъ и новыхъ  письменъ  славенскихъ, 

I печатныхъ  и рукописныхъ;  слози  дво- 
I письменніи  и триписьменніи;  нраво- 


а)  Постоянно  дѣятеленъ. 

б)  Уха,  въ  смыслѣ  супа  вообще. 


в)  Тарелка  (нѣм.  Теііег). 


— 35  — 


ученія  отъ  Священнаго  Писанія  по  ал- 
фавиту избранныя;  числа  церковныя 
(славянскія),  ариѳметическія  (араб- 
скія), и римскія;  зерцало  житейскаго 
обхожденія.  Книжка  эта,  изданная 
по  повелѣнію  Петра  I,  пользовалась 
въ  свое  время  почетомъ.  Историкъ  | 
Татищевъ  рекомендуетъ  ее  сыну  сво- 
ему въ, духовномъ  завѣщаніи:  „Ма- 
лая букварь,  или  юности  честное 
зерцало,  за  лучшее  нравоученіе  слу- 
жить можетъ“.  Любопытно,  въ  пра- 
вилахъ житейскаго  обхожденія,  упо- 


требленіе пословицъ,  которыя  импе- 
раторъ Петръ  I любилъ.  „Зерцало“ 
принадлежитъ  къ  одному  разряду 
руководствъ  для  юношества  съ  „До- 
мостроемъ", „Вождемъ  по  жизни" 
и проч.  Подлинникъ  его,  вѣроятно, 
нѣмецкій:  на  этомъ  языкѣ,  въ  на- 
чалѣ ХУПІ  в.,  часто  издавались  со- 
чиненія подъ  заглавіемъ  „8ріе§е1  Гііг 
бег  ВіШип^".  „Вег  §о1(іпе  8ріе§е1"  и 
др.  (Пекарскаго:  Наука  и литера- 
тура при  Петрѣ  I ). 


X. 

ВВЕДЕНІЕ  въ  ИСТОРІЮ  ЕВРОПЕЙСКИХЪ  ГОСУДАРСТВЪ, 
САМУИЛА  ПУФФЕНДОРФА,  ПЕРЕВ.  ВУЖИНСКАГО  (1718). 


Филиппъ  II,  король  испанскій. 

Подъ  Филиппомъ  Вторымъ  коро- 
лемъ необычное  монархіи  Ишпан- 
ской  величество  умалятися  начатъ. 
Ниже  къ  тому  невозможно  бяше  вся 
государства  прилучити,  понеже 
бракъ  Филипповъ,  состоявшійся  съ 
Маріею,  королевою  британскою,  не 
токмо  недолголѣтній,  но  и без- 
плодный бысть.  И сіе  убо  въ  пер- 
выхъ по  моему  разсужденію  зѣло 
ишпанскія  силы  оскорбило  (а),  яко, 
отдавши  Фердинанду  (б)  брату 
страны  нѣмецкія,  послѣ  Кароль  (в) 
императоромъ  его  огласити  пове- 
лѣлъ. Которою  вещію  не  токмо 
силы  народа  своего  сломанныя  и 
разрушенныя  сотворилъ,  но  и до- 
стоинство императорское  отъ  иш- 
пановъ  отъято.  Аще  же  и хотяше 

а)  Ослабило. 

б)  Фердинандъ  I. 

в)  Карлъ  У (Сагоінз). 


послѣ,  дабы  Фердинандъ  Филиппа 
наслѣдникомъ  кесарства  огласилъ, 
обаче  сіе  не  восхотѣлъ  еотворити, 
наипаче  совѣтомъ  Матѳея  сына 
подтвержденъ,  дабы  полученное 
при  себѣ  задержалъ.  Онъ  въ  на- 
чалѣ господамъ  нѣмецкимъ  добро- 
хотенъ былъ  и любимъ,  Филиппъ 
же  ненавидимъ,  понеже  каковъ  ни 
былъ,  весь  ишпанъ  былъ  и ниже 
языка  нѣмецкаго  умѣлъ.  Прочее 
же  Фердинандъ,  и которые  вскорѣ 
по  немъ  были  наслѣдники,  зѣло 
доброхотны  были,  ниже  таки  иш- 
пановъ  слушаху,  но  паче  часто  о 
намѣреніи  и воли  ихъ  небрежаху. 
Наипаче  же  силы  ишпанскія  ра- 
зорены суть  бунтами  бельгійскими, 
которые,  аки  не  уврачеванная  язва, 
яже  ракъ  именуемая,  расшириши- 
ся,  яко  частію  безвременно  завла- 
дѣти  Ишпаніею  имѣлъ  препятіе,  и 
небрежаше  своимъ  присутствіемъ 
зло  оное  воспятити,  донелѣже  зѣло 

3* 


— 36  — 


умножися,  подобнѣ  яко  и отецъ 
его  сотворилъ  былъ,  иже  хотящи 
Гандаву  (а)  градъ  единый  усми- 
рити,  Францишкови,  тяжчайшему 
своему  непріятелю,  подъ  власть  и 
послушаніе  не  усумнѣлъ  датися; 
частію  же,  егда  хотяше  жестоко 
на  бунтовгцикахъ  мститися,  князя 
Албанскаго  (б),  человѣка  жестоко- 
нравнаго, надъ  белгами,  отдревле 
подъ  милостивымъ  владѣніемъ  жи- 
ти  пріобыкшими,  поставилъ,  ко- 
торый въ  отчаяніе  бѣдныхъ  при- 
веде:  наипаче  егда  изъявлено 
бысть  отъ  истязателей  святыхъ 
вопросовъ  (в),  яко  не  токмо  бун- 
ТОВПІ.ИКИ  и иконоборцы  должны 
главою  казнены  быти,  но  и самые 
каѳолики,  которые  имъ  не  сопро- 
тивлялися.  Тѣмъ  же  нѣкій  началь- 
никъ испанскій,  именемъ  Антоній 
Варгасъ,  зѣло  красно  по  латинѣ, 
апі;е  Богомъ  угодно,  изрече  (Ііае- 
геіісі  ^гахегипі  Іетріа,  Ъоні  піЬіІ 
іахегипіі  сопіга,  ег^о  отпез  йеЬеп! 
раііЪнІаге;  сіе  есть:  еретики  раззо- 
риша  храмы,  а сопротивъ  ничто- 
же  доброе  сотвориша,  убо  всѣхъ 
подобаетъ  повѣшати).  Но  епі;е  не- 
имовѣрно ишпановъ  ненавидяху 
белги  не  точію  ради  обычаевъ  не- 
согласія, но  такожде  что  оные  у 
Короля  5,  подобнаго  имъ,  зѣло  въ 
великой  чести  бяху,  противнымъ 
же  образомъ  Филиппъ  токмо  иш- 
пановъ своихъ  почиталъ,  которые, 
нестерпимою  гордостію  вознесшіе- 
ся, хотяху  белгомъ,  которыхъ  не- 
военныхъ мняху,  сопротивитися. 

а)  Гентъ. 

б)  Герцогъ  Альба. 

в)  Инквизиторы. 


Такожде  и о семъ  скорбяху,  яко 
белги  вещи  новыя  замышляли,  по- 
неже едино  сіе  имъ  бысть  желаніе, 
дабы  король  преславныя  и древ- 
нія Белгскія  отринувши  привиле- 
гіи, превеликое  оное  государство, 
ни  которыхъ  законовъ  имущее, вос- 
пріялъ. И тако  брань,  въ  иномъ 
мѣстѣ  начавши,  съ  котораго  фран- 
і цузовъ  и британовъ  побѣждати 
I возмогли  бы,  ишпанскую  монар- 
хію къ  превеликой  чести  и славѣ 
вознести  хотяху.  Но  белги  сво- 
боду свою  сердечно  защищаху, 
ниже  сего  хотяху  попустити,  да- 
бы они  въ  сравненіи  съ  народами 
побѣжденными  были.  Егда  убо 
Филиппъ,  отъѣзжаючи  изъ  Бел- 
гіи,  хотя  усмирити  ненависти,  иш- 
панскія  помощи  и силы  оставити 
хотяше,  князя  Авріатскаго  и ко- 
мита  Эгмонданскаго  (г)  надъ  ними 
поставити  тщашеся,  но  они  весьма 
сопротивишася,  глаголюще:  яко 
аще  сицевымъ  игомъ  обтягчены 
будутъ,  то  не  миромъ,  но  бранію 
подъ  иго  должны  завоеваны  быти: 
пограничные  такожде,  и въ  пер- 
выхъ Елисавета,  королева  англій- 
ская, видя  сицевыя  смятенія,  ни- 
какимъ образомъ  хотяще  сего  слу- 
чая опустити,  дабы  ишпанскія  силы 
и богатства  могли  смирити;  про- 
тестанты тожъ  нѣмецкіе,  ишпановъ 
зѣло  ненавидящіе  и смятеніемъ 
ихъ  рады,  помощь  Авріатскому  ве- 
ликую подаваху;  императоры  же 
токмо  своя  празднованія  цѣло  со- 
хранити  и како  нѣмцомъ  угодити 
паче  тщахуся,  нежели  како  помо- 
ществовати  ближнимъ.  И по  тому 

г)  Принцъ  Оранскій  и графъ  Эгмонтъ 


— 37  — 


убо  случаю  бунтовъ  бельгійскихъ, 
брань  между  Филиппомъ  и Ели- 
саветою королевою  началася,  ко- 
торою не  токмо  всякими  образы, 
имиже  можаше,  белгомъ  помоще- 
ствоваше,  но  такожде,  половивши 
корабли  Индіи  западной  превели- 
кіе, ишпановъ  убытки  сотворила. 
Драконъ  (а),  таколсде  преславный 
мужъ,  самыя  полуденныя  Америки 
страны  опустошаше.  Филиппъ  же, 
своими  деньгами  въ  Гиберніи  (б) 
бунтовіциковъ  содержаньи,  много 
королеву  оскорбляше.  Наконецъ 
Филиппъ  Британію  въ  конецъ  ра- 
зорити  хотяше:  сего  ради  чрезъ 
многія  лѣта  флотъ  созидаетъ,  ко- 
торый именованъ  бысть  непобѣ- 
димый (в),  и даже  до  того  вре- 
мени нигдѣже  флотъ  равный  тому 
обрѣташеся:  состояшеся  во  стѣ  и 
пятидесятъ  корабляхъ,  на  кото- 
рыхъ было  пушекъ  мѣдныхъ  1600, 
желѣзныхъ  1050,  корабельниковъ 
8000,  воинства  20000,  кромѣ  бла- 
городныхъ и самовольныхъ  (г). 
Къ  содержанію  же  флота  того,  на 
всякъ  день  30000  золотыхъ  выхо- 
дило, которые  всѣ  счисливши,  сто 
двадесять  кратъ  сто  тысящей  из- 
держано. Сикстъ  же,  папа  римскій, 
проклявши  Елисавету,  королевство 
Филиппу  присудилъ.  Но  въ  ничто 
обратней  пріуготовленіе  толь  вели- 
кое, егда  велія  часть  флота  онаго 
ово  отъ  англичанъ  и батавовъ  (в), 
ово  бурею  и непогодами  на  окіанѣ 


а)  Дракъ,  анг.  мореплаватель. 

б)  Ирландія. 

в)  Армада. 

г)  Волонтеры. 

д)  Голландцы. 


нѣмецкомъ  пагублена,  тако,  яко 
зѣло  мало  кораблей  въ  Ишпанію 
возвратишася.  И не  бяше  сицевый 
домъ  благородный,  въ  немъ  же  по 
своихъ  погибшихъ  гласы  плачев- 
ные не  слышахуся.  Обаче  удиви- 
тися  мопьно  неудобовѣрному  Фи- 
липпа великодушію,  иже,  неутѣш- 
ную воспріявши  вѣсть,  никаковаго 
скорби  и печали  на  себѣ  и.зъявилъ 
знаменія,  токмо  единъ  сей  глаголъ 
изрече:  кое  зло  съ  вѣтрами  и вол- 
нами брань  творити  имъ  повелѣ? 
лѣта  1588.  Оттуда  англичане,  ба- 
тавовъ въ  союзетво  пріявши,  флотъ 
ишпанскій  при  Гадесахъ  (е)  по- 
бѣждаютъ, кораблей,  премного  вся- 
кимъ припасомъ  и вепьами  испол- 
ненныхъ, уловляютъ,  и самый 
градъ  плѣняютъ,  который  разо- 
ренный комитъ  Эссексинскій  (ж), 
вождь  англійскій,  съ  великимъ 
безчестіемъ  оставилъ,  и аще  бы 
сего  не  сотворилъ,  веліе  бы  тамо 
пораженіе  ишпановъ  могло  быти, 
лѣта  1596. 

„Введеніе  въ  Гисторію  Европей- 
скую, чрезъ  Самуила  Пуффендорфія  на 
нѣмецкомъ  языкѣ  сложенное,  также 
чрезъ  Іоанна  Фридерпка  Крамера  на 
.датинскій  преложенное,  нынѣ  же  по- 
велѣніемъ  Великаго  Государя  Царя 
и Великаго  Князя  Петра  Перваго, 
Всероссійскаго  Императора  на  Рос- 
сійскій съ  латинскаго  переведенное. 
Печатано  въ  Санктпетербургѣ,  1718, 
декабря  въ  5 день“.  Переводчикъ, 
Гавріилъ  Бужинскій,  посвятилъ  свой 
переводъ  Петру  I,  по  возвращеніи 
его,  въ  1717  г.,  изъ  заграничнад’о 
путешествія.  Въ  предисловіи  выра- 
жается радость  о возвращеніи  Госу- 


е)  Кадиксъ. 

ж)  Графъ  Эссексъ. 


— 38  — 


даря,  который  возвелъ  Россію  на 
такую  ступень  величія,  что  всѣ  евро- 
пейскіе народы  принуждены  измѣ- 
нить о ней  свое  мнѣніе  и признать 
ея  могущество.  Какой  же  видимый 
знакъ  душевнаго  веселія  принести 
отцу  отечества?  переводчикъ  прино- 
ситъ ему  переводъ,  уподобляя  даръ 
свой  чашѣ  воды,  предложенной  пер- 
сидскимъ поселяниномъ  своему  го- 
сударю, который  принялъ  ее  „паче 
всѣхъ  пребогатыхъ  дарованій".  Слѣ- 
дуетъ потомъ  описаніе  пользы  исто- 
рическихъ книгъ  и примѣры  великихъ 
людей,  любившихъ  заниматься  исто- 
ріею. Далѣе  говорится  о самомъ  пе- 
реводѣ, который  сдѣланъ  съ  латин- 
скаго Крамеров  а перевода,  а не  съ 
подлинника,  написаннаго  на  нѣмец- 


комъ языкѣ,  котораго  Бужинскій  не- 
зналъ.  Въ  заключеніе  переводчикъ 
снова  обращается  къ  Петру.  Книга 
Пуффендорфа  (историка  и юриста, 
1632—1694),  „сладостно  отъ  всѣхъ 
чтомая“  была,  какъ  и другія  его 
сочиненія,  въ  великомъ  уваженіи: 
„мнози  князи  и начальницы  учите- 
лемъ чадъ  ■ своихъ  книгу  сію  толко- 
вати  повелѣваху,  наставляюще  ихъ  и 
поучающе  отъ  исторіи  благаго  прав- 
ленія". Достоинство  ея  предисловіе 
полагаетъ  въ  томъ,  что  она  кратко, 
разумно  и въ  порядкѣ  излагаетъ  дѣя- 
нія государствъ,  чуждаясь  „фабулъ, 
басенъ  и забабоновъ"  (вздорныхъ,, 
нелѣпыхъ  росказней).  Продажа  этой 
книги,  запрещенная  при  Аннѣ,  раз- 
рѣшена при  Елисаветѣ. 


XI. 

о должностяхъ  ЧЕЛОВЪКА  И ГРАЖДАНИНА,  САМУИЛА 
ПУФФЕНДОРФА,  ПЕРЕВ.  БУЖИНСКАГО  (1726). 


Изъ  главы  2 - й:  о правилѣ 
дѣйствъ  человѣческихъ  или  о за- 
конѣ  обгцемъ  и о правдгъ. 

1.  Понеже  дѣйствія  человѣче- 
ская отъ  воли  происходятъ; воли 
же  каждаго  человѣка  не  всегда 
себѣ  подобныя,  но  разныхъ  въ 
разная  идутъ:  того  ради  для  бла- 
гочинія и изрядства  въ  родѣ  чело- 
вѣческомъ потребно  было  пра- 
вилу нѣкоему  быти,  которому  бы 
оныя  воли  согласовалися.  Инако 
бо,  аще  бы  въ  таковой  свобод- 
ности  воли,  и въ  такой  приклон- 
ности  (а)  и хотѣніи  различности, 
всякъ  безъ  разсужденія  ко  извѣст- 
ному правилу,  еже  бы  хотѣлъ — 

а)  Наклонности. 


творилъ,  невозможно  было  бы  не 
быти  великому  смѣшенію  и без- 
чинію въ  родѣ  человѣческомъ. 

2.  Правило  оное  именуется  за- 
конъ, который  есть  декретъ,  или 
установленіе,  которымъ  началь- 
ствующій подчиненнаго  своего 
обязуетъ,  дабы  по  оному  уставу 
свои  дѣйствія  согласовалъ. 

3.  Сіе  правила  опредѣленіе  дабы 
лучши  уразумѣлося,  вѣдати  на- 
добно: что  есть  обязательство?  и 
откуду  происходитъ?  кто  пріяти 
обязательство,  и кто  тоежде  дру- 
гому положити  можетъ?  обще  убо 
глаголется  обязательство  союзъ 
права  (б),  которымъ  по  нуждѣ 

б)  Т.  е.  обязательствомъ  называется, 
союзъ  права  (ѵіпсніпз  ]игіт). 


— 39  — 


привязуемся  повелѣнное  исполня- 
ти:  то-есть,  налагается  чрезъ  оное 
аки  нѣкая  узда  свободности  на- 
шей, что  хотя  бы  весьма  воля 
наша  чего  ни  захотѣла  и разн- 
ствовала, обаче  онымъ  обязатель- 
ствомъ, аки  внутреннимъ  движе- 
ніемъ, познаваетъ,  что  аш:е  поло- 
женному уставу  дѣйствіе  ея  не 
будетъ  согласно,  то  оное  не  добрѣ 
учинила;  и тако  аш;е  кое  отъ  того 
зло  человѣку  приключится,  то  пра- 
ведно себѣ  оное  долженъ  вмѣ- 
нять. Ибо  аще  бы  правило  со- 
хранялъ, могъ  бы  отъ  онаго  зла 
ухранитися. 

4.  А яко  къ  воспріятію  обяза- 
тельства человѣкъ  способенъ,  дво- 
якая сего  вина  есть.  Первая:  что 
человѣкъ  волю  имѣетъ,  которая 
къ  разнымъ  вещамъ  склонна  есть, 
того  ради  и къ  правилу  можетъ 
пристати.  Вторая:  понеже  чело- 
вѣкъ отъ  власти  начальствующа- 
го не  свободенъ  есть;  ибо  гдѣ 
дѣлающаго  силы  по  естеству  къ 
единообразному  нѣкоему  дѣйствію 
суть  привязаны,  тамъ  не  свобод- 
ное есть  дѣйствіе;  и таковому 
всуе  полагать  правило,  который 
онаго  ниже  познати,  ниже  къ 
оному  пристати  можетъ.  А когда 
кто  не  имѣетъ  надъ  собою  на- 
чальствующаго, то  для  того  са- 
маго никто  таковъ  сыскатися  не 
можетъ,  кто  бы  ему  обязательство 
правильно  могъ  наложити:  ибо 
хотя  онъ  въ  дѣйствіяхъ  правильно 
поступать  будетъ  и отъ  нѣкото- 
рыхъ дѣйствій  постоянно  воздер- 
жится, однакожъ  оное  не  по  обя- 
зательству нѣкоему,  но  собствен- 


нымъ изволеніемъ  своимъ  тое  дѣ- 
лаетъ. Слѣдуетъ  отъ  сего,  "что 
оный  къ  обязательству  есть  спо- 
собенъ, кто  имѣетъ  начальствую- 
щаго, и правило  предложенное 
можетъ  разумѣти,  и волю  къ  раз- 
личнымъ вещамъ  имѣетъ  при- 
клонную,  которая,  познавши  пра- 
вило, отъ  начальствующаго  пред- 
ложенное, поразумѣетъ,  что  не- 
правильно отступаетъ  отъ  онаго. 
И таковъ  по  естеству  своему  есть 
человѣкъ. 

5.  Налагается  же  обязательство 
умамъ  человѣческимъ  собственно 
отъ  начальствующаго,  то-есть  та- 
коваго,  который  не  токмо  имѣетъ 
власть  нѣкое  бѣдство  противляю- 
щимся  содѣлать,  но  который 
имѣетъ  праведныя  причины,  для 
чего,  по'  мнѣнію  своему,  воли  на- 
шея  свободности  хощетъ  употреб- 
ляти  (а).  Такова  бо  власть  аще 
въ  которомъ  есть,  тогда  аще  из- 
воленіе свое  объявитъ,  то  подо- 
баетъ, дабы  умъ  человѣческій  со 
страхомъ  и почтеніемъ  къ  тому 
присталъ:  со  страхомъ  для  вла- 
сти, а съ  почтеніемъ,  разсуждая 
причины,  которые  бы  и безъ  стра- 
ха подвизать  должны  ко  испол- 
ненію и воспріятію  воли  его.  Кто 
бы  ни  единой  причины  показать 
не  можетъ,  для  чего  мнѣ,  и не 
хотящу,  обязательство  хощетъ  на- 
ложити, кромѣ  единаго  насилія; 
той  менѣ  устрашити  можетъ,  да- 
бы зла  вящшаго  удалялся,  ему 
повиновался.  Но  когда  страхъ 
минуетъ,  тогда  все  могу  паче  по 


а)  Ограничить  ГсігситзсгіЬеге). 


— 40 


моей  волѣ,  нежели  по  его  дѣлать. 
Противнымъ  же  способомъ  (а)  кто 
причины  имѣетъ,  для  чего  оному 
я долженъ  повиноватися,  а силы 
не  имѣетъ  бѣдствіе  нѣкое  мнѣ 
учинить,  онагр  повелѣнія  безбѣд- 
но могу  пренебрещи:  развѣ  силь-  | 
нѣйшій  кто  за  честь  его  прене-  | 
бреженную  вступится.  Причины 
же,  для  которыхъ  кто  праведно 
требовать  можетъ,  дабы  другой 
былъ  ему  подчиненъ,  сія  суть: 
аще  отъ  того  сему  великія  благо- 
дѣянія явлены;  аще  явится,  что 
той  благожелаетъ  ему  и о немъ 
смотрѣніе  вящшее  имѣетъ,  неже- 
ли бы  онъ  о себѣ  моглъ  имѣть; 
такожде  аще  самымъ  дѣломъ  подъ 
его  правленіемъ  долженъ  быть,  и 
егда  самъ  себѣ  добровольно  под- 
чинилъ и подъ  правленіемъ  тѣмъ 
быть  восхотѣлъ. 

„О  ДО.ІІЖНОСТИ  человѣка  и гражда- 
нина ІЮ  закону  естественному.  Книги 
двѣ,  сочиненныя  Самуиломъ  Пуффен- 
дорфомъ,  нынѣ  же  на  россійскій  съ 
латинскаго  переведенныя  новелѣні- 
емъ  благочестивѣйшія  великія  госу- 
дарыни Екатерины  Алексіевны,  им- 
ператрицы и самодержицы  всероссій-  і 
скія,  благословеніемъ  же  святѣйшаго  | 
правительствуюпіаго  всероссійскаго 
сипода“.  Сиб.  1726.  Переводчикъ  (Гав- 
ріи.ііъ  Бужинскій)  посвятилъ  свой  пе- 
реводъ Екатеринѣ  I.  Въ  посвяіцепіи 
объяснено,  что  книга  эта  должна 
бы  была  показаться  „на  россійскомъ 
горизонтѣ^  — украшенною  именемъ 
Петра,  но  кончина  его  тому  воспре- 
пятствовала; затѣмъ  исчислены  за- 


слуги преобразователя  Россіи  — въ 
военномъ  искусствѣ,  по  внутреннему 
устройству  и особенно  по  изданію 
книгъ;  потомъ  разсказано,  какъ  Петръ, 
узнавъ,  что  во  многихъ  академіяхъ 
„аки  алфавитъ  употребляютъ  въ  на- 
ученіи юношъ  книгу  прес-іавнаго 
юристы  Пуффендорфа",  пожелалъ  ви- 
дѣть ее  на  русскомъ  языкѣ,  вручилъ 
ее  синоду  для  скорѣйшаго  перевода, 
во  время  котораго  нетерпѣливо  спра- 
шивалъ, скоро  ли  онъ  будетъ  окон- 
ченъ; что,  не  дожидаясь  конца  его, 
пожелалъ  видѣть  нѣкоторыя  части  и, 
получивъ  10  главъ  1-й  книги  (всѣхъ 
главъ  35),  во  многихъ  мѣстахъ  самъ 
исправлялъ  ихъ  и лично  отдалъ  въ 
типографію  для  печатанія;  что  при 
собраніяхъ  сенаторовъ,  во  дворцѣ,  на 
асамблеяхъ  восхвалялъ  эти  10  главъ, 
называя  автора  мудрымъ  юриспери- 
томъ  (законознате.іемъ).  За  посвяще- 
ніемъ с.іѣдуетъ  „Правдолюбивому  рос- 
сійскому читателю";  .здѣсь  кратко 
говорится  о Пуффендорфѣ  и его  книгѣ 
и о переводѣ.  Переводчикъ  откло- 
няетъ отъ  себя  упреки  читателя  за 
темноту  нѣкоторыхъ  мѣстъ:  „егда 
чтый  увидиши  что  неудобопонятное 
или  речепіе  кое  примрачное,  вѣждь, 
яко  сему  въ  переводѣ  потрудивыйся 
невиновенъ  есть;  но  трудности  оныя 
суть  вины,  яко  въ  малую  сію  книгу 
авторъ  толико  вещей  собра.ііъ,  яже 
въ  превеличайшихъ  волюминахъ  (кни- 
гахъ) едва  вмѣститься  могутъ".  Далѣе 
ііред.ііоженъ  реестръ  реченій  неудобію 
прелагаемыхъ  съ  лат.  на  русскій  яз.; 

I напр.  зропіапеііаз  — самоволіе,  ітрн- 
I іаііо  — вмѣненіе,  погта  — правило, 
і іп)игіа  — безправіе  или  обида,  йурп- 
Ніеііса  — виновныя  или  подпричин- 
ныя, сопбШо  — прилогъ,  со§паііо  — 
сродство,  а^паііо— свойство,  і'асііо  — 
согласіе  злое,  іп1егге§пит  — между- 
государство, и проч. 


а)  Напротивъ. 


— 41  — 


XII. 

СТЕФАНЪ  ЯВОРСКІЙ. 


А.  Слова  и проповѣди.  | 

I 

1.  Слово  о побѣдѣ  подъ  Пол- 
тавою въ  1709  г. 

Вся  елика  аще  молящеся  просите, 
вѣруйте,  яко  пріемлете,  и будетъ  вамъ 
(Марк.  XI,  24). 

Радуйтеся  и веселитеся,  Хри- 
стоимѳнитые  людіе!  Ликуй  и тор-  ! 
жествуй  Церковь  Христова  и пра-  | 
вославная  великороссійская  дер- 
жава!  Се  нынѣ  время  благополуч-  | 
но  и благопріятно:  уже  бо  лютая  | 
зима  прейде,  скорбное  преста  без-  і 
ведріе,  буря  свирѣпыхъ  вѣтровъ  | 
непріятельскихъ  утолися,  облакъ  і 
темный  и громогласный  разгнася,  ; 
стужа  жестокая,  печали  и возды-  | 
ханія  мимо  идоша;  цвѣты  же  ра-  | 
достей  и веселія  явишася  въ  зем-  | 
ли  нашей  великороссійской.  Нива  I 
державы  Россійскія  угобзися,  кла-  і 
сы  побѣдные  благополучно  собра-  I 
ны;  плеве.ш  же  нечестивыхъ  шве- 
довъ лютѣ  пожаты,  и иніи  въ 
снопы  связаны,  а иніи  сожжены. 
Процвѣте  скипетръ  державнѣйша- 
го  Государя  й плодъ  принесе  не 
сторичный,  но  безчисленный,  ко- 
имъ всю  свою  державу  насытилъ 
есть  и вселенную  всю  безсмерт- 
ною славою  наполнилъ.  Радуется 
убо  Россійская  держава,  яко  та- 
ковую Господь  посла  милость  свою 
и побѣду  Монарху  нашему,  како- 


вой отъ  начала  міра  не  было: 
исполнилъ  есть  Господь  во  бла- 
гихъ желаніе  царево  — членов- 
ныя  (а)  льву  шведскому  сокру- 
шилъ есть.  Вѣренъ  Господь  во 
всѣхъ  словесѣхъ  своихъ;  яко  обѣ- 
пі;а  намъ,  тако  и сотвори,  рече: 
просите  и дастся  вамъ,  вся  елика 
апі,е  моляпі;еся  просите  (Марк.  XI, 
24).  Сіе  исполни  обѣш,аніе:  при- 
зрѣ  на  моленіе  церкви  своей  свя- 
тѣй, стенаніе  и воздыханіе  убо- 
гихъ услыша,  яко  хвалитесь  ей 
съ  Давидомъ  Святымъ:  растерзалъ 
еси  вретип],е  (б)  мое,  и препоя- 
салъ мя  еси  веселіемъ,  спасе  мя 
отъ  устъ  ЛЬВОВЫХЪ  (Псал.  XXIX, 
12)...  Лютый  ОНЫЙ  звѣрь  левъ, 
король  шведскій,  рыскаше  и зія- 
ше  устами  своими,  хотя  поглоти - 
ти  Россію;  но  прехрабрый  Самп- 
сонъ нашъ.  Государь  Царь,  за- 
градилъ есть  уста  тому  льву,  па- 
че же  растерза  льва  шведскаго. 
Побѣдилъ  есть  отъ  колѣна  Іудова 
побѣдитель  Христосъ  чрезъ  Хри- 
ста нашего  Царя.  Се  большая  си- 
ла орла  царскаго,  неже  Львова! 
Горняя  сей  мудрствуетъ,  а не  зем- 
ная. Орелъ  — царь  есть  воздуш- 
ныхъ, левъ  же  земныхъ;  орелъ 
отъ  вышнихъ  всѣхъ  вышши  воз- 


а)  Члены  тѣла  вообще;  здѣсь  же  въ 
особенности  челюсти. 

б)  Одежда  изъ  грубой  ткани. 


— 42  — 


вышается,  левъ  паки  по  земли 
ползаетъ;  орелъ  свѣтло  очи  своя 
и зѣницы  къ  солнцу  всегда  обра- 
щаетъ, несмеженно  на  лучи  сол- 
нечные смотритъ,  а наипаче  къ 
присносіяющему  солнцу,  еже  есть 
Христосъ:  Азъ  есмь  свѣтъ  міру; 
левъ  по  пустынямъ,  по  вертепамъ 
крыется.  Лко  орелъ,  Государь  нашъ 
покры  гнѣздо  свое,  царство  свое. 
Церковь  Христову,  льва  же  рас- 
терза.  Лряшеся  левъ  сей,  гордя- 
шеся  и хваляшеся  Церковь  святую 
и государство  наше  поглотити,  но 
Господь,  гордымъ  противящійся, 
сокруши ■ челюсти  его.  Тіи  спяти 
(а)  быша  и падоша,  мы  же  во- 
стахомъ  и исправихомся  (Псал . 
XIX,  9). 

Хваляшеся  прегордый  онъ  Го- 
ліаѳъ на  новаго  Божія  Израиля 
и глаголаше:  мечъ  мой  снѣсть 
мяса.  Утну  (б)  мечемъ  моимъ,  по- 
обладаетъ  ихъ  рука  моя;  не  воз- 
вращуся,  дондеже  скончаются:  но 
прехрабрыЁ  Царь  Петръ,  яко  крот- 
кій Давидъ,  пращею  Духа  Свята- 
го и Каменемъ  Христомъ,  побѣ- 
дилъ есть.  Мечи  ихъ  сломи,  ору- 
жія сокруши,  щиты  сожже,  иже 
имать  мечъ  исходящій  отъ  устъ 
своихъ  Христосъ.  Святый  Іоаннъ 
Богословъ  глаголетъ:  и видѣхъ 
изъ  моря  звѣрь  исходящь,  имущь 
главъ  седмь,  и роговъ  десять:  а 
на  главахъ  его  имена  хульна,  и 
звѣрь,  его  же  видѣхъ,  бѣ  подо- 
бенъ рыси,  и нозѣ  его,  яко  мед-  ! 


вѣдя,  и уста  его,  яко  уста  Льво- 
ва: и даде  ему  змій  силу  свою,  и 
видѣхъ  едину  отъ  главъ  его,  яке 
заколену  въ  смерть  (Апок.  ХШ, 
1-3). 

Звѣрь  изъ  моря  есть  король 
шведскій,  имѣяй  главъ  седмь 
главнѣйшихъ  генераловъ,  кото- 
рый, пройдя  Польшу,  Литву,  ра- 
зорилъ домы  Божія  и обнажилъ, 
и дерзнулъ  окаянный  внити  въ 
державу  Государеву;  но  Господь, 
сокрушаяй  брани,  левъ  отъ  колѣ- 
на Іудова,  побѣдоносный  орелъ 
сокруши  главы  морскаго  звѣря 
того,  и самого  уязви  язвою  смер- 
тоносною, еже  пребудетъ  неис- 
цѣльна  на  вѣки. 

Но  и той  съ  клевреты  своими, 
который  поклонился  тому  звѣрю, 
пріиметъ  казнь  и погибель  свою, 
сице  глаголетъ  Писаніе:  иже  аще 
кто  поклонится  звѣрю,  и иконѣ 
(в)  его,  и пріиметъ  начертаніе  на 
челѣ  своемъ,  или  на  руцѣ  своей, 
и той  имать  пити  отъ  вина  яро- 
сти Божія,  вина  нерастворенна  въ 
чаши  гнѣва  его,  и будетъ  му- 
ченъ огнемъ  и жупеломъ  предъ 
Ангелы  святыми,  и предъ  Агн- 
цемъ, и дымъ  мученія  ихъ  во  вѣ- 
ки вѣковъ  восходити  (Апок.  ХІУ). 
Вѣрно  слово  и всякаго  пріятія  до- 
стойно, яко  тако  будетъ. 

Звѣрь  той,  иже  хотяши  пожер- 
ти  (г)  жену,  то  есть  невѣсту  Хри- 
стову, Церковь  святую,  ятъ  бу- 
детъ. Скорѣйшій  орелъ,  нежели 
звѣрь  левъ,  постигнетъ  ихъ  и 


а)  Низвергнуты, 

б)  Поражу. 


в)  Образу. 

г)  Пожрать. 


— 43  — 


поперетъ  ногами^  главы  сокру- 
шитъ гордыя,  роги  сотретъ.  Свя- 
тый пророкъ  глаголетъ:  видѣхъ 
нечестиваго  превозносяіцася  и вы- 
сяЕдася,  яко  кедры  .Ливанскіе,  и 
мимоидохъ,  и се  не  бѣ,  и взы- 
скавъ его,  и не  обрѣтеся  мѣсто 
его  (Псал.  ХХХУІ,  35). 

И сей  лютый  звѣрь,  паче  же 
бездѣльный,  превозносяшеся,  яко 
кедры  Ливанскіе,  и крѣнляшеся, 
аки  дубъ;  но,  против ляяйся  гор- 
дымъ, Господь  низложи  гордыню 
его,  посѣче  тыя  гордые  кедры, 
сломи  дуба  мнягдагося  быти  крѣп- 
ка и непреодолѣнна.  Се  исполнися 
Іоанново  прореченіе:  всякое  древо 
не  творяш;ее  плода  и пр.  (Іоан. 
ХУ,  2).  Образъ  сего  предивный 
зѣло  и восьми  страшный  видѣлъ 
во  снѣ  Навуходоносоръ,  царь  ва- 
вилонскій: видѣхъ  бо,  и се  дубъ 
среди  земли,  высота  досязаше  до 
небесъ,  и кореніе  его  въ  концѣхъ 
всея  земли,  листвіе  его  красно, 
и плодъ  его  многъ,  и пища  всѣхъ 
въ  немъ,  и подъ  нимъ  веселяху- 
ся  вси  звѣріе  дивіи  (а),  и въ  вѣт- 
вѣхъ  его  живяху  вся  птицы  не- 
бесныя, и отъ  него  питашеся  вся 
земля.  Веліе  воистину  и пречуд- 
ное сіе  древо!  но  егда  только  воз- 
несся, абіе  смирися,  ибо  видѣ  Ан- 
гела вопіюща:  посѣцыте  дубъ,  и 
обейте  вѣтвія  его,  и обрушите 
листвіе  его,  и разсыплите  плодъ 
его.  Оле  (б)  паденія  великаго, 
превысокаго  древа  до  небесъ!  Что 


а)  Дикіе. 

б)  О! 


I исполнилося  на  самѣмъ  же  Наву- 
I ходоносорѣ  (Дан.  ІУ). 

Не  тако  ли  и сей  Навуходоно- 
соръ шведскій  гордяшеся  и воз- 
ношашеся  до  небесъ?  но  сѣкирою, 
о ней  же  Іоаннъ:  се  уже  и сѣки- 
ра при  корени  древа  лежитъ  и 
нр.  (Мат.  ІН,  10),  то  есть  силою 
Божіею  и побѣдоноснымъ  оружі- 
емъ православнаго  Монарха  по- 
сѣченъ есть.  Обиты  вѣтви,  то 
есть  генералы  и полководцы;  об- 
рушены и побиты  листвія,  то  есть 
оружницы;  разсыпаны  плоды,  по- 
браны корысти,  знаменія,  воин- 
скія потребы.  Се  коль  великое  ду- 
ба сего  паденіе,  намъ  же  возста- 
ніе! Тіи  спяти  быша  и падоша. 
Вопрошенъ  бысть  нѣкто  отъ  ри- 
торовъ: что  Богъ  на  небеси  дѣетъ? 
Отвѣщавъ,  рече:  играетъ  съ  тва- 
рію  своею,  гордыя  смиряетъ,  сми- 
ренныя возвышаетъ.  Но  не  играетъ 
то  Богъ,  о риторе!  но  Правдолю- 
бецъ правду  дѣетъ,  о ней  же  Петръ 
святый:  Господь  гордымъ  проти- 
вится, смиреннымъ  же  даетъ  бла- 
годать (I  Петр.  У,  5).  Сице  гор- 
дящагося Голіаѳа  смири  и погуби 
чрезъ  Давида  смиренна,  который 
Каменемъ  побѣди.  Сице  смири 
гордость  Филистиновъ  чрезъ  Самп- 
сона, Мадіама  чрезъ  Гедеона,  Га- 
ваониты  чрезъ  Финееса  и Іисуса 
Навина,  который  побѣди  пять  ца- 
рей амморейскихъ  со  многими  ты- 
сящами.  Славна  та  бысть  побѣда^ 
яко  въ  то  время  на  прошеніе  и 
моленіе  Іисуса  Навина  ста  солн- 
це и мѣсяцъ  среди  небеси,  и по- 
собствоваше  сіяніемъ  своимъ  по- 
бѣдити  пять  оныхъ  царей.  Но 


— 44  — 


славнѣйшая  здѣсь  побѣда  надъ 
шведами.  Тамо  безсловесные  свѣ- 
тила повелѣніемъ  Божіимъ  стали 
и помогали;  здѣсь  же  мысленныя 
свѣтила:  самъ  Христосъ  Спаси- 
тель, ияге  есть  солнце,  и луна — 
пресвятая  Дѣва  Марія,  стали  и 
пособствовали  побѣдити  гордаго 
сего.  Тамо  только  солнце  и мѣсяцъ 
стояли,  а здѣсь  и звѣзды,  то-есть 
россійстіи  чудотворцы  и апостолы 
снятіи  и вси  снятіи  помогали. 
Благополучное  убо  сіе  есть  вре- 
мя— мѣсяцъ  іюнь,  въ  онь  же  да- 
рова  побѣду  Господь:  въ  семъ  бо 
мѣсяцѣ  солнце  входитъ  въ  зна- 
меніе дѣвицы.  Солнце  Христосъ 
вниде  во  знаменіе  Дѣвицы,  юлш 
видѣлъ  Святый  Іоаннъ  въ  Апо- 
калипсисѣ; знаменіе  веліе  явися 
на  небеси:  жена  облечена  въ 
солнце  и луна  подъ  ногами  ея,  и 
на  главѣ  ея  вѣнецъ  отъ  звѣздъ 
двоюнадесяти.  Сладко  воспѣваше 
со  сверстницами  своими  сестра 
Моисеева  Марія,  восклицающи  съ 
гусльми  и тимпаны  и иными  му- 
сикійскими  органы,  егда  Моисей 
пройде  море  и погрузи  въ  немъ 
Фараона  со  всѣмъ  воинствомъ; 
несравнительно  сладкіе  нынѣ  гим- 
ны Марія— Церковь  святая  и Рос- 
сія, егда  скипетродержавецъ  нашъ 
погрузи  аки  въ  морѣ  въ  ихъ  же 
крови  шведа,  воспѣваютъ  и сла- 
вятъ, глаголя:  славою  и честію 
вѣнчалъ  еси.  Господи,  Царя  на- 
шего, и покорилъ  еси  подъ  нозѣ 
его  вся  востаюш;іе  на  ны,  и бу- 
дутъ величати  и прославляти  си- 
цевую  побѣду,  сицевый  подвигъ. 


I донелѣже  рѣки  въ  море  плыти 
будутъ. 

Кіими  убо  вѣнцы  похвальными 
вѣнчаемъ  Тя,  Монархо  нашъ  Пет- 
ре? Недоумѣемъ.  Се  самъ  Царь 
небесный,  вѣнчавый  Тя  за  труды 
твоя  толикіе,  безсмертною  вѣн- 
чаетъ тя  славою  и честію,  гла- 
голя: достоинъ  еси  пріяти  славу, 
и честь  и силу.  Побѣждаяй  не 
имать  вредитися  отъ  смерти:  по- 
бѣждаюіцему  и соблюдающему  дѣ- 
ла моя  до  конца  дамъ  ему  власть 
надъ  языки,  и упасетъ  я жезломъ 
желѣзнымъ,  и яко  сосуды  скудель- 
ничи  сокрушатся;  побѣждающаго 
сотворю  столпъ,  и дамъ  сѣсти  со 
мною  на  престолѣ  моемъ , яко  же 
азъ  побѣдихъ  и сѣдохъ  со  От- 
цемъ  моемъ  на  престолѣ  Его.  И 
дамъ  ему  ясти  отъ  манны  сокро- 
венныя (Апок.  II).  О которомъ 
благополучіи  благодаряще  мы,  сы- 
ново россійстіи.  Господа,  церковь 
святую,  долженствуемъ  непрестан- 
но молити,  да  сохранитъ  тя,  Го- 
сударя нашего,  цѣла,  покоритъ 
всю  силу  вражію  льва,  расши- 
ритъ государство  и миромъ  огра- 
дитъ на  вѣки.  Аминь. 

Б.  Камень  вѣры  (1728)  (2). 

Изъ  увѣщанія  къ  архіереямъ,  іере- 
ямъ гь  мірянамъ. 

Что  есть  Церковь  Святая? 

Церковь  Христова  есть  градъ 
Царя  великаго,  въ  немъ  же  и ты 
живеши.  Почто  убо  о семъ  градѣ 
попеченія  не  имаши?  И въ  градѣ 


— 45  — 


убо  вещественномъ  егда  видиши 
огнь  домы  поядающъ,  абіе  мяте- 
ши  ся^  и ярость  оги^  бурнаго  вся- 
чески тщишися  угасити,  да  и не 
тебе  пламень  постигнетъ.  Почто 
убо  сицеваго  благодѣянія  граду 
Царя  великаго,  въ  немъ  же  оби- 
талецъ  еси,  не  твориши? 

Церковь  Христова  есть  корабль, 
въ  немъ  же  и ты  плывеши  въ  при- 
станище небесное.  Чесо  ради  убо 
о семъ  корабли  твоемъ  душеспа- 
сительномъ небрежеши?  И аще 
случится  вѣтромъ  и волнамъ  на 
корабль  устремитися,  почто  о семъ 
не  радиши?  О сокровищахъ  тво- 
ихъ всячески  промышляеши,  но  и 
тыя  кораблю  погибающу,  погиб- 
нутъ, аще  не  прежде  о корабли 
попечительство  воспріимеши. 

Церковь  есть  тѣло  Христово, 
его  же  и ты  еси  членъ.  И аще 
убо  тѣлу  сему  случится  какой- 
либо  недугъ,  почто  врачевства  не 
ищеши?  О цѣлости  тлѣннаго  тѣла 
своего  всячески  попечительство 
имаши;  а о тѣлѣ  Христовомъ,  отъ 
него  же  всю  силу  духовную  вос- 
пріемлеши,  не  радиши. 

Церковь  есть  мати  твоя,  яже 
тя  духомъ  породи,  въ  крестиль- 
ной купѣли  и млекомъ  догматовъ 
православныхъ  воспита.  Таясе  и 
твердыя  пищи  тѣла  и крове  Хри- 
стовы тебѣ  вкусити  даде,  и нынѣ 
тя  на  лонѣ  своемъ  пѣстуетъ  ма- 
терски,  донелѣже  при  сосцахъ  ея 
сладчайшихъ,  яко  любимое  чадо, 
сномъ  блаженнымъ  уснеши.  Почто 
убо  аще  случится  досада  нѣкая  и, 
безчестіе  матери  твоей,  ты  о семъ 
не  радиши?  О безчестіи  плотскія 


матери  твоея  гнѣвомъ  разъяряе- 
шися,  о досадахъ  же  и укориз- 
нахъ духовныя  матере  твоея  (оле 
неблагодарствія!)  подобныя  ревно- 
сти не  имаши. 

Церковь  Христова  есть  домъ 
Божій,  его  же  и ты  еси  домаш- 
нимъ: долженъ  убо  еси  о семъ 
домѣ  твоемъ  всячески  радѣніе 
имѣти,  и отъ  татей,  подкопыва- 
щихъ  и крадущихъ  того,  опасно 
хранити. 

Церковь  есть  невѣста  Христо- 
ва, женихъ  ея  есть  Христосъ.  Мы 
яко  слузи  тѣхъ  есмы.  Предлежитъ 
убо  намъ  честь  господей  нашихъ 
всячески  хранити,  и на  сицево 
дѣло  трудовъ  и здравія  не  ща- 
дити. 

1)  Проповѣди  Стефана  Яворскаго, 
3 ч.  Москва.  1804  — 1805  гг.  По- 
хвальное слово  по  случаю  по.іітавскоп 
побѣды,  выражая  чувство  радости, 
почти  все  состоитъ  ивъ  сравненій, 
которыми  показывается  превосход- 
ство Петра  I предъ  Карломъ  XII.  Оно 
исполнено  символовъ.  Король  швед- 
скій изображенъ  въ  видѣ  льва,  Го- 
ліаѳа, морского  апокалипсическаго 
звѣря,  дуба,  видѣннаго  во  спѣ  На- 
вуходоносоромъ. Семь  главъ  звѣря  п 
вѣтви  дуба  суть  шведскіе  генералы, 
листья — воины,  плоды  разсыпанные — 
знамена  и воинскіе  доспѣхи.  Импе- 
раторъ Петръ  Первый  представлепъ 
въ  видѣ  орла,  которымъ  растерзанъ 
левъ,  новаго  Давида,  поразившаго 
Голіаѳа,  сѣкиры,  посѣкаюш;ей  гордое 
древо. 

2)  „Камень  Вѣры  православнымъ 
I Церкве  Святыя  сыномъ  на  утвержде- 
; ніе  и духовное  созиданіе,  претыкаю- 
I щимся  же  о камень  претыканіи  и со- 
блазна на  востаніе  и исправленіе^. 
Въ  началѣ  книги  помѣпгено  „Сказаніе 
о творцѣ  книги — небо.іьшая  біогра- 


— 46 


фія  Яворскаго:  потомъ  идетъ  „Вина 
и случаи  писанія  каиги“ — появленіе, 
1713  г.,  въ  Москвѣ,  между  нѣкоторы- 
ми Русскими  послѣдователей  кальви- 
низма. Далѣе  слѣдуетъ  „Предисловіе 
къ  читателю^:  здѣсь  объясняется 
смыслъ  изреченій  Св.  Писанія,  въ 
которыхъ  Спаситель  называется  кам- 
немъ Вѣры,  камнемъ  созиданія  и въ 
то  же  время  камнемъ  соблазна.  Хри- 
стосъ и Божественныя  словеса  его 
были  камнемъ  претыканія  роду  іудей- 
скому, еллннамъ  (язычникамъ),  ере- 
тикамъ древнимъ  и новѣйшимъ.  Въ 


исчисленіи  главнѣйшихъ  ересей  го- 
ворится особенно  о Лютерѣ.  Отсюда 
объясняется  названіе  книги  и выте- 
каетъ ея  содержаніе  и раздѣленіе: 
состоитъ  она  въ  разсмотрѣніи  раз- 
личныхъ догматовъ,  и каждый  дог- 
матъ дѣлится  на  двѣ  части,  изъ  ко- 
торыхъ въ  первой  „писано  отъ  камня 
Вѣры  и созиданія  духовнаго  на  ут- 
вержденіе православнымъ,  а во  вто- 
рой обнаруживается  камень  преты- 
канія на  опасеніе  и сохранное  блюде- 
ніе  правовѣрнымъ^. 


XIII. 

ѲЕОФАНЪ  ПРОКОПОВИЧЪ. 


А.  Слова  и проповѣди. 

1.  Изъ  Слова  въ  день  рооюденія  в. 
к.  Петра  Петровича  (1716)  (і). 

(Сравненіе  древней  Россіи  съ  новою). 

....  Здѣ  предлежитъ  намъ 
сугубый  путь  гражданскаго  и воин- 
скаго правительства.  Въ  который 
нервѣ  устремимся?  Пойдемъ  нер- 
вѣе  въ  гражданскій,  яко  домаш- 
ній: воинскій  бо  за  предѣлы  оте- 
чества ведетъ.  А здѣ  да  предста- 
нетъ намъ  свидѣтельство  памяти 
всенародныя,  память  же  не  пре- 
старѣлыхъ  людей,  но  не  далече 
.за  двадесять  лѣтъ  вспять  заходя - 
ш,ая.  Что  бы  была  Россія  прежде 
такъ  недолгаго  времени,  и что 
есть  нынѣ?  посмотримъ  ли  на  зда- 
нія? на  мѣсто  грубыхъ  хижинъ 


наступили  палаты  свѣтлыя,  на  мѣ- 
сто худаго  хврастія — дивные  вер- 
тограды. Посмотримъ  ли  на  град- 
скія крѣпости?  имѣемъ  таковыя 
веп];ію  (а),  каковыхъ  и фигуръ  на 
хартіяхъ  прежде  не  видѣли  и не 
видали.  Воззримъ  на  сѣдалища 
правительскія?  новый  сенаторовъ 
и губернаторовъ  санъ,  въ  совѣтахъ 
высокій,  въ  правосудіи  не  умыт- 
ный  (б),  желательный  добро дѣте- 
лемъ,  страшный  злодѣяніямъ. 
Отверземъ  статьи  и книги  судей- 
скія? колико  лишнихъ  отставлено, 
колико  здравыхъ  и нужнѣйшихъ 
прибыло  вновь!  Уже  и свободныя 
ученія  полагаютъ  себѣ  основанія, 
идѣже  и надежды  неимѣяху;уже 


а)  На  самомъ  дѣлѣ. 
^ б)  Неподкупный. 


— 47  — 


ариѳметическія,  геометрическія  и 
прочія  философскія  искусства,  уже 
книги  политическія,  уже  обоей  ар- 
хитектуры (а)  хитрости  умножа- 
ются. Что  же  речемъ  о флотѣ  воин- 
скомъ? Ниже  бо  на  самомъ  точію 
кораблей  зданіи  держати  очи  и 
мысли  намъ  довлѣетъ.  Аще  и са- 
мое, то  зрѣти  безъ  удивленія  не 
можемъ,  но  разсуждати  подобаетъ, 
отъ  коликихъ  сіе  добродѣтелей 
произыде.  Не  могли  бы  воистину 
никіи  же  мастеры  совершити  сего, 
всуе  бо  было  тектонское  (б)  искус- 
ство и труды,  аще  бы  не  пред- 
стала здѣ  монаршая  мудрость,  еже 
вся  усмотрѣти  къ  таковому  намѣ- 
ренію потребная;  аще  бы  не  былъ 
здѣ  быстрый  Промыслъ,  откуду  бы 
и како,  каковымъ  путемъ  и спо- 
собомъ подобающую  собрати  и 
свести  матерію;  аще  бы  не  явила 
себѣ  здѣ  велелѣпная  щедрость, 
еже  бо  не  жалѣти  толикихъ  ижди- 
веній; аще  бо  не  произошло  здѣ 
незыблемое  великодушіе,  еже  бы 
не  устрашитися  толикаго  и толь 


бы  не  воспланулося  (в)  здѣ  не-  | 
усыпное  славы  ревнованіе,  еже  бы 
Государству  Россійскому  и въ  семъ 
не  попустити  отъ  иныхъ  прочихъ 
быти  упослѣжденну.  И,  да  мно- 
гая мину  вше,  единоглавнѣйшее 
изречемъ,  на  таковый  сей  труд- 
ный, новый,  преславный  заводъ 
не  довольно  было  никоеже  имѣніе, 
ни  лѣсы  дубравые,  ни  труды  дѣ- 


лателей. Потребное  было  оруже- 
носнымъ  симъ  ковчегамъ,  симъ 
крылатымъ  и бѣгъ  пространный 
любящимъ  палатамъ,  потребное, 
глаголю,  было  мѣсто  и поле  те- 
ченію ихъ  подобающее:  инако  бы 
все  суетное  было.  Здѣ  же  кто  не 
видитъ,  что  державѣ  Россійской 
подобало  простретися  за  предѣлы 
земныя,  и на  широкія  моря  про- 
нести область  свою?  Купилъ  намъ 
тое  Самодержецъ  нашъ  не  среб- 
ромъ купеческимъ,  но  Марсовымъ 
желѣзомъ.  Показа,  аки  перстомъ, 
самая  правда  на  бреги  Ингріи  (г) 
и Кареліи  хищеніемъ  льва  свѣй- 
•скаго  давно  отъятые;  устремися 
убо  тамо  сила  Монарха  нашего 
побѣдительная  и прогна  далече 
звѣря  онаго  полунощнаго,  протя- 
же  владѣніе  свое  на  моря,  устраши 
громомъ  славы  сея  и далечайшая 
поморія  и островы;  державную  же 
Россію  уподоби  оному  апокалипти- 
ческому видѣнію:  се  уже  единою 
ногою  на  земли,  другою  же  стоитъ 
на  морѣ,  дивна  всѣмъ,  всѣмъ 
страшна  и славна.  Словомъ  рещи: 
аще  бы  ничто  же  было  прочее, 
единъ  флотъ  былъ  бы  доволенъ 
къ  безсмертной  славѣ  Его  Цар- 
скаго Величества. 

А ты,  новый  и новоцарствую- 
щій граде  Петровъ,  не  высокая  ли 
слава  еси  фундатора  (д)  твоего? 
идѣже  ни  помыслъ  кому  былъ  жи- 
тельства человѣческаго,  достойное 
вскорѣ  устройся  мѣсто  престолу 
Царскому.  Кто  бы  отъ  стран - 


а)  Воинской  и гражданской. 

б)  Строительное. 

в)  Воспламенилось. 


г)  Ингерманландія. 

д)  Основатель. 


48  — 


ныхъ  (а)  здѣ  пришедъ  и о самой  | 
истинѣ  не  у вѣдавъ,  кто  бы,  гла-  | 
голю,  узрѣвъ  таковое  града  вели-  I 
чество  и велелѣпіе,  не  помыслилъ,  і 
яко  сіе  отъ  двухъ  или  трехъ  сотъ 
лѣтъ  уже  зиждется?  сіесть,  тща- 
тельствомъ  Монарха  нашего  ис- 
празднися  оная  древняя  пословица 
сарматская  (б):  не  разомъ  Краковъ 
будовано  (в).  Или  великое  бо  время 
къ  таковому  строенію  пятьнадеся- 
толѣтнее?  И что  много  глаголати 
о сихъ?  Августъ  онъ  римскій  им- 
ператоръ, яко  превеликую  о себѣ 
похвалу,  умирая,  нроглагола:  „кир- 
пичный, рече,  Римъ  обрѣтохъ,  а 
мраморный  оставляю А нашему 
Пресвѣтлѣйшему  Монарсѣ  тш;ета 
была  бы,  а не  похвала,  сіе  при- 
гласити  (г);  исповѣсти  (д)  бо  во- 
истину подобаетъ,  древяную  онъ 
обрѣте  Россію,  а сотвори  златую: 
тако  оную  и внѣшнимъ,  и внут- 
реннимъ видомъ  украси;  зданіи, 
крѣпостьми,  правилми  и прави- 
телми,  и различныхъ  ученій  по- 
лезныхъ добротою. 

А аш.е  побѣжимъ  въ  слѣдъ  его 
воинскій  (ап];е  и тако  уже  того 
минути  мы  не  возмогли),  и здѣ 
точію  имена  вепрей  нѣкіихъ  вос- 
помянути  можемъ:  тако  невозмож- 
но есть  въ  краткомъ  времени  пред- 
лагати  повѣсть.  Епі.е  отроческою 
рукою  разори  Казикермень  (е), 


а)  Иностранцевъ. 

б)  Польская. 

в)  Не  вдругъ  построенъ  Краковъ. 

г)  Произнести. 

д)  Исповѣдать,  признать. 

е)  Каза  или  Кизы-Кермень,  турецкій 
городъ,  взятый  въ  1695  г. 


разруши  Азовъ  и дракона  асій- 
скаго  (ж)  устраши,  возъяренъ  же 
неправеднымъ  терзаніемъ  льва 
свѣйскаго,  коль  ему  много  наложи 
ранъ,  коль  много  отсѣче  градовъ 
и крѣпостей,  здѣ  въ  Ингріи,  въ 
Ливоніи,  въ  Помераніи,  въ  Каре- 
ліи, въ  Финляндіи  и въ  чуждихъ 
гнѣ.здахъ  крыюпі,ася  обрѣте,  въ 
Митавѣ  Курляндской,  и въ  Елбин- 
гѣ  Прусскомъ,  и на  мѣстахъ  про- 
чихъ; дерзнувша  же  встрѣтися  на 
полѣ  ратномъ  преславно  побѣди 
подъ  Калишемъ;  на  Черной  На- 
нѣ (з),  подъ  Проііойскомъ  (и),  подъ 
Полтавою.  Единымъ  ли  сіе  едино 
воспомяновеніемъ  прейти  довлѣ- 
етъ? Не  довлѣютъ  воистину  пре- 
славной оной  викторіи  (і)  тысяпі;а 
устъ  риторскихъ,  и не  престанутъ 
славити  вѣки  многіе,  донелѣже 
міръ  стоитъ.  Но  и иныя  побѣды 
прочая  пространныхъ  проповѣдей 
достойныя  суть:  обаче  здѣ  еди- 
нымъ ихъ  точію,  яко  же  рѣхъ> 
воспоминаніемъ  удоволяемся.  Та- 
ковыя же,  такъ  далекія,  такъ  мно- 
гія мѣста  и страны  побѣдами  его 
прославленныя!  Велико  было  бы, 
аще  бо  кто  прошелъ  легкимъ 
странствіемъ,  то  чтожъ  есть  вик- 
торіями исполнити? 

А что  въ  первыхъ  воспомянути 
подобало  и что  всей  толикой  славѣ 
основаніе  есть  регула  (к)  воин- 

ж)  Турцію. 

з)  Рѣчка  въ  Литвѣ.  Побѣда  одержана. 
КН.  Голицынымъ  1708  г.,  августа  29. 

и)  Мѣстечко,  гдѣ  Ментиковъ,  1708  г., 
разбилъ  шведовъ,  послѣ  сраженія  при  де- 
ревнѣ Лѣсной. 

і)  Побѣда. 

к)  Правило. 


— 49  — 


скал:  то  дѣло,  то  всѣхъ  дѣлъ  и 
корень  и верхъ.  Чрезъ  сіе  дѣло^ 
что  либо  и гдѣ  либо  россійскимъ 
оружіемъ  достохвальное  содѣвает- 
ся, содѣвается  Царемъ  нашимъ, 
апі,е  бы  и не  присутствовалъ  тамо; 
за  сіе  едино  и вся  будуп];ія  по  смер- 
ти его  побѣды  ему  воспишутся. 

И таковыхъ-то  Монарха  нашего 
славныхъ  дѣлъ,  аще  и не  всихъ, 
аще  и кратное  именованіе  есть 
свѣтлое  и извѣстное  россійскаго 
счастія  свидѣтельство;  минувше 
бо  многія  оттуда  происшедшія 
пользы  домашнія,  да  помыслитъ 
всякъ,  коликую  обрѣте  Россія  во 
всемъ  мірѣ  славу  себѣ;  не  буди 
бо  въ  срамоту  помянути,  еже  ис- 
тинно есть,  въ  коемъ  мнѣніи,  въ 
коей  цѣнѣ  бѣхомъ  мы  прежде  у 
иноземныхъ  народовъ:  бѣхомъ  у 
политическихъ  (а)  мнимые  вар- 
вари,  у гордыхъ  и величавыхъ 
презрѣнніи,  у мудрящихся  невѣ- 
жи, у хищныхъ  желательная  ловля, 
у всѣхъ  нерадими,  отъ  всѣхъ  по- 
руганы. Аще  же  и лживое  было 
таковое  многихъ  мнѣніе,  обаче 
было  мнѣніе  таковое,  и изобличила 
была  то  неединократно  Россія  сво- 
имъ оружіемъ,  но  не  довольно  и 
не  совершенно,  наипаче  яко  ору- 
жіемъ страхъ  точію  содѣвается  въ 
народѣхъ,  честь  и любовь  тѣмъ 
не  купуется.  Нынѣ  же  что  храбро- 
стію, любомудріемъ,  правдолюбі- 
емъ, исправленіемъ  и обученіемъ 
отечества,  не  себѣ  точію,  но  и 
•всему  Россійскому  народу  содѣла 
пресвѣтлый  нашъ  Монархъ?  то 


что  которые  насъ  гнушалися,  яко 
грубыхъ,  ищутъ  усердно  братства 
нашего,  которые  безчестили— сла- 
вятъ, которые  грозили — боятся  и 
трепещутъ,  которые  презирали — 
служити  намъ  не  стыдятся;  многія 
въ  Европѣ  коронованныя  главы 
не  точію  въ  союзъ  съ  Петромъ 
Монархомъ  нашимъ  идутъ  добро- 
хотны, но  и десная  его  Вели- 
честву давати  не  имѣютъ  за  безче- 
ствіе:  отмѣнили  мнѣніе,  отмѣнили 
прежнія  свои  о насъ  повѣсти,  за- 
терли исторійки  своя  древнія,  ина- 
ко  и глаголати  и писать  начали: 
вознесла  главу  Россія  свѣтлая, 
красная,  сильная,  другомъ  люби- 
мая, врагомъ  страшная,  и да  заклю- 
чимъ сильнымъ,  но  истиннымъ 
словомъ  все  сіе:  зависть  славою 
Россійскою  побѣжденна  есть.  Не 
можетъ  безчестити  насъ;  ибо  вѣры 
уже  въ  свѣтѣ  не  обрящетъ,  точію 
имать  грызти  персты  своя  и утро- 
бою снѣдатися. 

2.  Изъ  слова  въ  недѣлю  осьмую- 
падесять  (1717)  (^). 

(Польза  путешествія  для  человѣка 
вообп],е  и для  Царя  въ  особенности). 

Лкоже  бо  рѣка,  далѣй  и далѣй 
проводя  теченіе  свое,  больше  и 
больше  растетъ,  получая  себѣ  при- 
I баву  изъ  припадающихъ  потоковъ, 

■ и тако  походомъ  (б)  своимъ  умно- 
і жается,  и великую  пріемлетъ  силу: 

I тако  и странствованіе  человѣку 
I благоразумному  прибавляетъ  мно- 
го. Чегожъ  много  прибавляетъ? 


а)  Образованныхъ. 

Т.  I. 


б)  Шествіемъ,  теченіемъ. 


4 


50  — 


тѣлесныя  ли  силы?  но  тая  подо- 
рожными неугодіями  слабѣетъ. 
Богатства  ли?  кромѣ  купцовъ  еди- 
ныхъ, прочіимъ  убыточно  есть. 
Чего  же  иного?  того^  еже  есть  и 
собственному  и общему  добру  осно- 
ваніе— искусства.  Не  всуе  бо  слав- 
ный оный  стихотворецъ  еллин- 
скій  Оміръ  въ  началѣ  книгъ  сво- 
ихъ, Одиссеа  нарицаемыхъ,  хотя 
кратко  похвалити  Улисса,  вождя 
греческаго,  о которомъ  повѣсть 
долгую  поетъ,  нарицаетъ  его  мужа, 
многихъ  людей  обычаи  и грады 
видѣвшаго.  Сокращенная  похвала, 
но  великая:  многія  бо  и великія 
пользы  сокращенно  содержитъ. 
Отсюду  умножается  главная  оная 
мудрость,  еже  отъ  твари  познава- 
ти  Творца.  Истинное  бо  слово 
Павлово,  или  паче  Божіе:  неви- 
димая его  отъ  созданія  міра  тво- 
рении видима  незнаемая  суть  (а) 
и присносущная  сила  его  и Боже- 
ство (Рим.  I,  20).  И сію-то  фи- 
лософію свою  сказалъ  быти  Анто- 
ній Великій,  егда  вопрошающимъ 
его  языческимъ  философамъ,  гдѣ 
суть  книги  его,  показалъ  на  весь 
міръ  и реклъ:  сія  есть  книга  моя. 
Молю  же  (б):  той  ли  книгу  сію 
чтетъ  лучше,  которому  гдѣ  во 
очахъ  горизонтъ  кончится,  тамъ 
всего  міра  конецъ  мнится  быти? 
или  той,  который,  странствуя,  ви- 
дѣлъ рѣки  и моря,  и земель  раз- 
личіе, и временъ  разнствіе,  и 
дивныхъ  естествъ  множество?  Что 
есть  ли  бы  не  иную  какую  давано 

а)  Во  исправл.  переводѣ  Библіи:  по- 
мышляема  видима  суть. 

б)  Спрашиваю  же. 


пользу,  точію  самое  толь  многихъ 
вещей  познаніе,  и сія  была  бы 
не  малая  корысть,  наипаче  мужу 
породы  и чести  высокія,  которымъ 
вѣдѣніе  лучше  всякаго  сокровища 
стяжется.  Но  отъ  сего  познанія 
твари  восходитъ  мысль,  яко  же 
рѣхъ,  къ  познанію  Творца,  и то- 
лико  выше  къ  познанію  Бога  вос- 
ходитъ, елико  множайшая  созда- 
нія познаетъ.  О единомъ  плаваніи 
морскомъ,  что  глаголетъ  Псалом- 
никъ:  Исходящій  на  (в)  море  въ 
корабляхъ,  творящій  дѣланія  въ 
водахъ  многихъ.  Тіи  видѣша  дѣла 
Господня  и чудеса  его  во  глубинѣ. 
Рече,  и ста  духъ  буренъ,  и возне- 
соша  волны  его.  Восходятъ  до 
небесъ,  и нисходятъ  до  безднъ 
(Пс.  СУІ,  23 — 26).  Аще  же  отъ 
единаго  сего  дѣла  чудная  Божія 
познаются,  кольми  паче  показуетъ 
то  странствіе,  обоихъ  путій  (г) 
искусившее. 

Сверхъ  того  перегринація,  или 
странствованіе,  дивно  объясняетъ 
разумъ  къ  правительству,  и есть, 
смѣло  реку,  есть  тая  лучшая  и 
живая  честная  политики  школа. 
Предлагаетъ  бо  не  на  хартіи,  но 
въ  самомъ  дѣлѣ,  не  слуху,  но 
самому  видѣнію,  обычаи  и пове- 
денія народовъ;  егда  тое  жъ  слы- 
шимъ отъ  повѣстей,  или  чтемъ 
въ  книгахъ  историческихъ,  много 
не  хощетъ  мысль  вѣрити:  не  мало 
бо  и ложнѣ  повѣствуется;  много 
же  и вѣроятныхъ  и истинныхъ 
(не  вѣдать  для  чего)  не  такъ  ясно 


в)  Исправл.  переводъ:  „Сходящій  въ... 

г)  На  землѣ  и на  морѣ. 


51  — 


дознаемъ,  какъ  егда  самыя  только 
мѣста,  гдѣ  что  дѣялося,  увидѣвше. 

И сіе- то,  самымъ  искусствомъ 
у вѣдавъ,  древній  оный  высокаго 
разсужденія  учитель  Іеронимъ 
таковое  къ  познанію  исторій  по- 
даетъ правило:  аще,  рече,  хоще- 
ши  греческихъ  стихотворцевъ  и 
историковъ  книгѣ  добрѣ  уразумѣ- 
ти,  посѣти  и обыди  Пелопонесъ 
и Аттику,  что  нынѣ  Мореею 
нарицаютъ.  А къ  лучшему  у разу- 
мѣнію ветхозаконныхъ  исторій, 
не  вѣмъ  какъ  то  свѣтъ  велій  і 
подаетъ  осмотрѣніе  Іудеи  и Сиріи; 
кольми  паче  все  то  яснѣе  познает ' 
ся,  егда  странствующе  не  на 
голыя  только  древнихъ  дѣлъ  мѣ- 
ста смотримъ,  но  и самыя  наро- 
довъ дѣла  и дѣянія,  промыслы, 
совѣты,  суды,  нравы  и прави- 
тельства образы  ясно  видимъ. 
Тутъ  блаі’Йразумный  человѣкъ  ви- 
дитъ многоизмѣнныя  фортуны  иг- 
ранія,  и учится  кротости;  видитъ 
вины  благополучій,  и учится  пра- 
вила; видитъ  вину  заключеній,  и 
учится  бодрости  и оберегательства; 
зритъ  же  въ  чуждыхъ  народахъ, 
аки  въ  зерцалѣ,  своя  собственныя, 
и своего  народа,  и исправленія 
и недостатки;  сами  бо  себе  въ 
самѣхъ  же  насъ  (не  вѣмъ  какъ  і 
то)  не  ясно  познаемъ;  и такъ  | 
аки  пчела,  оставляя  вредная, 
избираетъ,  что  лучшее  видитъ 
быти  и къ  своему  и къ  народно- 
му исправленію.  Словомъ  рещи, 
странствованіе  не  во  многихъ 
лѣтахъ  мудрѣйшимъ  далече  тво- 
рить человѣка,  нежели  многолѣт- 
няя старость. 


Особенно  же  дѣламъ  военнымъ 
изрещи  трудно,  какъ  изрядно  обу- 
чаетъ странствованіе.  Молю  да  не 
во  грѣхъ  мнѣ  поставитъ  кто,  что 
о вещи,  моему  разсужденію  не 
подлежащей,  воспоминати  дерзаю. 
Ниже  бо  учительски  сказую,  но 
точ?ю,  поелико  и простый  догадъ 
постизаетъ,  нѣчто  воспоминаю, 
твердое  разсужденіе  искусныхъ  въ 
томъ  оставляя.  Кому  же,  и легко 
сіе  разсуждающему,  не  явѣ  есть? 
аще  бо  географическія  карты  мно- 
го къ  походу  военному  пользуютъ, 
кольми  паче  свѣдати  самыя  стра- 
ны, и грады,  и народы.  Не  ви- 
димъ на  картѣ,  какая  сія  или 
оная  крѣпость,  въ  чемъ  оной  на- 
дежда и въ  чемъ  боязнь,  каковое 
искусство  людей  и каковыя  сего 
и онаго  народа  сердца;  не  видимъ 
на  картахъ,  которыя  угодныя  и 
которыя  трудныя  мѣста  къ  пере- 
ходу, къ  переправѣ,  къ  положенію 
стана,  къ  дѣйствію  баталій  и 
прочая  симъ  подобная.  Странство- 
ваніе едино  все  тое  какъ  на  дланѣ 
показуетъ  и живую  географію  въ 
памяти  написуетъ,  такъ  что  чело- 
вѣкъ не  иначе  свѣданныя  страны 
въ  мысли  своей  имѣетъ,  аки  бы, 
на  воздусѣ  летая,  имѣлъ  оныя 
предъ  очима. 

3.  Изъ  похвальнаго  слова  о фло~ 
шгь  Россійскомъ  (1720)  (^). 

(Необходимость  заведенія  флота). 

Да  разсудитъ  всякъ,  къ  чему 
толь  пространная  поля  водная, 
моря  и безмѣрный  океанъ  создалъ 
Богъ?  къ  питію  ли?  довлѣли  бы 
на  сіе  рѣки,  а источники,  не 


— 52  — 


толикое  водъ  множество,  большую 
часть  земноводнаго  сего  круга 
объемшее,  епі,е  же  и питію  чело- 
вѣческому весьма  неугодное.  Сія 
того  вина  есть  (яко  премудрѣ 
разсуждаетъ  Василій  Великій  въ 
своемъ  Шестодневіи)  (а),  что  пре- 
мудрый міра  Создатель,  промыш- 
ляя человѣкомъ  взаимное  друго- 
любіе,  не  благоволилъ  всѣмъ 
странамъ  земнымъ  всякіе  плоды 
житію  нашему  потребные  произ- 
носити;  ибо  тогда  сіи  жители  на 
оныхъ,  а оные  на  сихъ  ниже  по- 
смотрѣли бы,  единъ  отъ  другаго 
помош,и  не  требуя.  Раздѣлилъ  убо 
Творецъ  земная  своя  благая  раз- 
личнымъ странамъ  по  части,  дабы 
такъ,  едина  отъ  другой  требуя 
взаимнаго  пособія,  лучше  въ  лю- 
бовный союзъ  сопрягатися  могли. 
Но  понеже  невозможно  было  лю- 
демъ  имѣть  коммуникацію  зем- 
нымъ путемъ  отъ  конецъ  до  ко- 
нецъ міра  сего,  того  ради  великій 
промыслъ  Божій  проліялъ  про- 
межъ селенія  человѣческая  водное 
естество,  взаимному  всѣхъ  странъ 
сообш;еству  послужити  могущее. 

отъ  сего  видимъ,  какая  и ко- 
ликая  флота  морскаго  нужда;  ви- 
димъ, что  всякъ,  сего  не  любящій, 
не  любитъ  добра  своего  и Божію 
о добрѣ  нашемъ  промыслу  небла- 
годаренъ есть. 

Но  обще  о пользѣ  флота  много 
бы  глаголати,  но  ненужно,  яко 
всякому  благоразсудному  извѣ- 


а)  Шестодневъ  или  о шести  дняхъ 
творенія. 


стно  есть.  Мы  точію  вкратцѣ 
разсудимъ,  какъ  собственно  рос- 
сійскому государству  нужный  и 
полезный  есть  морской  флотъ.  А 
въ  первыхъ,  понеже  не  къ  еди- 
ному морю  прилежитъ  предѣлами 
своими  сія  монархія,  то  какъ  не 
безчестно  ей  не  имѣть  флота?  Не 
сыщемъ  ни  единой  въ  свѣтѣ  де- 
ревни, которая,  надъ  рѣкою  или 
озеромъ  положена,  не  имѣла  бы  ло- 
докъ: а толь  славной  и си.іьной 
монархіи,  полуденная  и полунош,- 
ная  моря  обдержащей  (б),  не 
имѣть  бы  кораблей?  хотя  бы  ни 
единой  къ  тому  не  было  нужды, 
однако  же  было  бы  то  безчестно 
и укорительно.  Стоимъ  надъ  во- 
дою и смотримъ,  какъ  гости  къ 
намъ  приходятъ  и отходятъ,  а сами 
того  не  умѣемъ.  Слово  въ  слово 
такъ,  какъ  въ  стихотворскихъ 
фабулахъ  (в)  нѣкій  Танталъ  сто- 
итъ въ  водѣ,  да  жаждетъ.  И 
потому  и наше  море  не  наше. 
Да  смотримъ,  какъ  то  и поморіе 
наше?  развѣ  было  бы  наше  по 
милости  заморскихъ  сосѣдъ,  до 
ихъ  соизволенія. 

Что  бо,  когда  благословилъ 
Богъ  Россіи  сія  своя  поморскія 
страны  возвратити  себѣ  и другія 
вновь  завладѣти,  что  было  бы, 
аще  бы  не  было  готоваго  флота? 
какъ  бы  мѣста  сія  удержати?  какъ 
жить  и отъ  нападенія  непріятель- 
скаго опаситися,  не  токмо  что 
оборонитися? 


б)  Южными  и сѣверными  морями 
обладающій. 

в)  Вымыслахъ. 


53 


Земный  непріятельскій  приходъ 
издалече  слышанъ  и нескоръ:  есть 
время  приготовиться  и предварить 
его.  Не  такъ  морскій:  не  летаютъ 
предъ  нимъ  голосныя  вѣсти,  не 
слышатся  шумы,  не  видно  дыма 
и праха:  въ  который  часъ  увиди- 
ши  его,  въ  томъ  же  и надѣйся 
пришествія  его.  Есть  ли  бы  къ 
намъ  добріи  гости,  не  предвоз- 
вѣстя  о себѣ,  моремъ  ѣхали,  и 
узрѣвше  ихъ,  немопі,но  бы  угото- 
вать трактаментъ  (а)  для  нихъ. 
Какъ  же  но  такъ  нечаянно  и ско- 
ро нападаюш;аго  непріятеля  меня- 
но устроить  подобаюш;уіо  оборо- 
ну? едина  конфузія  (б),  единъ 
ужасъ,  трепетъ  и мятежъ.  А хотя 
бы  кто  и предвозвѣстилъ  о похо- 
дѣ его,  то  какъ  яге  еш,е  знать, 
на  который  онъ  берегъ  выйдетъ, 
на  который  городъ  нападетъ?  Какъ 
многій  поморскій  города,  не  весьма 
флота  не  имѣвшій,  но  не  имѣв- 
шій флота  довольнаго,  погибли, 
разорении,  не  отъ  сильнаго  супо- 
стата, но  отъ  пиратовъ,  то  есть, 
морскихъ  разбойниковъ,  полны 
суть  исторіи.  А есть  ли  же  иног- 
да морскій  непріятель  и не  по- 
лучитъ своего  желанія;  однакожъ, 
настращавъ  и поругався,  отсту- 
паетъ безъ  урону  своего,  не  отла- 
гая злобы,  но  храня  яко  неот- 
мщенную на  иное  время.  Прихо- 
дящаго его,  не  начнешься,  отхо- 
дящаго нельзя  догонять.  Кратко 
рещи:  поморію,  флотомъ  не  воору- 
женному, такъ  трудное  дѣло  съ 


морскимъ  непріятелемъ, какъ  труд- 
но связанному  человѣку  драться 
съ  свободнымъ,  или  какъ  трудно 
земнымъ  при  рѣкѣ  Нилѣ  живот- 
нымъ обходиться  съ  крокоди- 
лами. 

Такъ  же  то  трудное  было  бы 
тебѣ,  о Россіе,  на  поморій  тво- 
I емъ  съ  непріятелемъ  обхожденіе, 

I аще  не  бы  милостивый  промыслъ 
I Божій  предварилъ  тебѣ  благосло- 
веніемъ благостыннымъ,  и невоз- 
будилъ  бы  въ  тебѣ  тщаливаго  (в) 
духа  ко  устроенію  флота  и ко 
обученію  морскаго  плаванія.  Не 
былъ  бы  укрощенъ  на  лучшее, 
но  только  раздраженъ  на  горшее 
супостатъ  твой.  Объяла  и завла- 
дѣла рука  твоя  сіе  толь  славное 
и великое  поморіе,  яко  возмездіе 
и обильный  плодъ  всѣхъ  войны 
сея  трудовъ  и иждивеній.  Но  воз- 
могла ли  бы  и удержать  надол- 
го единою  земною  силою?  вели- 
кое сумнительство.  Есть  ли  же 
бы  не  могла,  что  слѣдовало?  ис- 
празднилася  бы  слава  толикихъ 
викторій;  не  меньшая  бо  слава 
есть  удержать  завоеванное,  неже- 
ли завоевать,  давная  есть  посло- 
вица. Отродилася  бы  непріятелю 
сила:  паки  бы  было  ему  съ  Ли- 
воніи, Ингріи,  Кареліи,  Финлян- 
діи множество  и воинства,  и имѣ- 
нія, и хлѣба;  паки  бы  походы 
его  и нападенія  на  твоя  внутрен- 
няя. Нынѣ  же  что?наготствуетъ, 
скудѣетъ  и гладъ  терпитъ.  И вмѣ- 
сто того,  чтобы  на  предѣлы  наши 
нападалъ,  своихъ  видитъ  разоре- 


а)  Угощеніе,  пріемъ. 

б)  Смятеніе. 


в)  Тщательнаго. 


54 


ніе;  и вмѣсто  того,  чтобы  имѣлъ 
намъ  страшенъ  быти,  чуждее  се- 
бѣ заступленіе  купуетъ,  хотя  и 
не  вельми  счастливымъ  торгомъ. 
Видиши,  о Россіе,  пользу  флота 
твоего:  не  только  бо  готова  и силь- 
на тебѣ  отъ  нападенія  непрія- 
тельскаго оборона,  которой  бы  не 
имѣла  еси  неимупі,и  флота,  по 
вышепредложенному  разсужденію, 
но  и наступательная  на  онаго 
сила  велика,  и викторіи  не  тру- 
дны. 

4.  Слово  на  погребеніе  Петра 
Великаго  (1725)  (^). 

Что  се  есть!  до  чего  мы  дожи- 
ли, о Россіяне?  что  видимъ,  что 
дѣлаемъ?  Петра  Великаго  погре- 
баемъ! Не  мечтаніе  ли  се?  не  сон- 
ное ли  намъ  привидѣніе?  ахъ, 
какъ  истинная  печаль!  ахъ,  какъ 
извѣстное  наше  злоключеніе!  Ви- 
новникъ безчисленныхъ  благопо- 
лучій  нашихъ  и радостей,  воскре- 
сившій аки  изъ  мертвыхъ  Россію 
и воздвигшій  въ  толикую  силу  и 
славу,  или,  паче,  рождшій  и вос- 
питавшій, прямый  сый  отечествія 
своего  отецъ,  которому  по  его  до- 
стоинству добріи  россійети  сы- 
нове  безсмертну  быти  желали,  по 
лѣтамъ  же  и состава  крѣпости 
многолѣтне  епі,е  жить  имупі;аго 
вси  надѣялися:  противно  и жела- 
нію и чаянію  скончалъ  жизнь,  и, 
о лютой  намъ  язвы!  тогда  жизнь 
скончалъ,  когда  по  трудахъ,  без- 
покойствахъ, печалѣхъ,  бѣдствіи 
яхъ,  по  многихъ  и многообраз- 


ныхъ, смертѣхъ,  жить  нѣчто  (а) 
начиналъ.  Довольно  же  видимъ,, 
коль  прогнѣвили  мы  Тебе,  о Бо- 
же нашъ!  и коль  раздражили  дол- 
готерпѣніе Твое!  О недостойныхъ 
и бѣдныхъ  насъ!  О грѣховъ  на- 
шихъ безмѣрія!  Не  видяй  сего,, 
слѣпъ  есть;  видяй  же  и не  испо- 
вѣдуяй,  въ  жестокосердіи  своемъ 
окамененъ  есть.  Но  что  намъ  ум- 
ножать жалости  и сердоболія,  ко- 
торыя утолять,  елико  возможно, 
подобаетъ.  Какъ  же  то  и возмож- 
но? понеже  есть  ли  великіе  его 
таланты,  дѣйствія  и дѣла  воспо- 
мянемъ,  еп],е  вяш;ше  утратою  то- 
ликаго  добра  нашего  уязвимся  и 
возрыдаемъ.  Сей  воистину  толь 
печальной  траты  развѣ  бы  летар- 
гомъ  (б)  нѣкіимъ,  нѣкіимъ  смер- 
тообразнымъ сномъ  забыть  намъ 
возможно.  Кого  бы  мы,  и како- 
ваго  и коликаго  лишилися? 

Се  оный  твой,  Россіе,  Самп- 
сонъ, каковый  дабы  въ  тебѣ  могъ 
явитися,  никто  въ  мірѣ  не  надѣ- 
ялся, а о явльшемся  весь  міръ 
удивился.  Засталъ  онъ  въ  тебѣ 
силу  слабую,  и сдѣлалъ  по  име- 
ни своему  каменную,  адаманто- 
ву  (в);  засталъ  воинство  въ  дому 
вредное  и въ  полѣ  некрѣпкое,  отъ 
супостатъ  ругаемое,  и ввелъ  оте- 
честву полезное,  врагомъ  страш- 
ное, всюду  громкое  и славное. 
Когда  отечество  свое  заш.ипі;алъ, 
купно  возвращеніемъ  отъятыхъ 


а)  Только  что. 

б)  Усыпленіемъ. 

в)  Крѣпкую,  какъ  адамантъ 


00 


земель  дополнилъ,  и новыхъ  про- 
винцій пріобрѣтеніемъ  умножилъ. 
Когда  же  возстающія  на  насъ  раз- 
рушалъ, купно  и зломыслящихъ 
намъ  сломилъ  и сокрушилъ  духи, 
и,  заградивъ  уста  зависти,  слав- 
ная проповѣдати  о себѣ  всему 
міру  повелѣлъ. 

Се  твой  первый,  о Россіе,  Іа- 
фетъ, неслыханное  въ  тебѣ  отъ 
вѣка  дѣло  совершившій,  строеніе 
и плаваніе  корабельное:  новый 
въ  свѣтѣ  флотъ,  но  и старымъ 
не  уступающій,  какъ  надъ  чая- 
ніе такъ  выше  удивленія  всея 
вселенныя,  и отверзе  тебѣ  путь 
во  вся  концы  земли,  и простре 
силу  и славу  твою  до  послѣднихъ 
окіана,  до  предѣлъ  пользы  твоея, 
до  предѣлъ  правдою  полагаемыхъ; 
власть  же  твоея  державы,  прежде 
и на  земли  зыблющуюся,  нынѣ  и 
на  морѣ  крѣпкую  и постоянную 
сотворилъ. 

Се  Моисей  твой,  о Россіе!  не 
суть  ли  законы  его  яко  крѣпкая 
забрала  (а)  правды  и яко  нерѣ- 
шимыя  оковы  злодѣянія?  не  суть 
ли  уставы  его  ясные — свѣтъ  сте- 
зямъ твоимъ,  высокоправитель- 
ствующій сигклитъ  (б)  и подъ 
нимъ  главныя  и частныя  прави- 
тельства отъ  него  учрежденныя 
не  свѣтила  ли  суть  тебѣ  къ  пои- 
сканію  пользы,  и ко  отраженію 
вреда,  къ  безопасію  миролюбныхъ 
и къ  обличенію  свирѣпыхъ?  Во- 
истину оставилъ  намъ  сумнѣяіе 


а)  Ограды,  стѣны. 

б)  Собственно  собраніе,  верховное 
правительство,  здѣсь  сенатъ. 


О себѣ,  ВЪ  чемъ  онъ  лучшій  и 
паче  достохвальный:  или  яко  отъ 
добрыхъ  и простосердечныхъ  лю- 
I бимъ  и лобызаемъ;  или  л ко  отъ 
I нераскаянныхъ  льстецовъ  и зло- 
дѣевъ ненавидимъ  былъ. 

' Се  твой,  Россіе,  Соломонъ,  прі- 
I емшій  отъ  Господа  смыслъ  и му- 
дрость многу  зѣло.  И не  довольно 
і ли  о семъ  свидѣтельствуютъ  мно- 
I гообразная  философская  искус- 
ства, и его  дѣйствіемъ  показанная 
і и многимъ  подданнымъ  вліянная 
I и заведенная  различная,  прежде 
I намъ  и неслыханная  ученія  хи- 
трости и мастерства;  еще  же  и 
; чины  и степени,  и порядки  граж- 
данскіе, и честные  образы  житей- 
: скаго  обхожденія,  и благопріят- 
ныхъ обычаевъ  и нравовъ  пра- 
вила: но  и внѣшній  видъ  и нали- 
чіе краснопретворенное,  яко  уже 
отечество , наше,  и отвнутрь  и 
отвнѣ,  несравненно  отъ  прежнихъ 
і лѣтъ  лучшее,  и весьма  иное  ви- 
димъ и удивляемся. 

I Се  же  твой,  о церкве  Россій- 
I ская,  и Давидъ  и Константинъ: 

I его  дѣло  — правительство  сино- 
I дальное,  его  попеченіе — пишемая 
и глаголемая  наставленія.  О ко- 
ликая  произносило  сердце  сіе  воз- 
і дыханія  и невѣжествѣ  пути  спа- 
I сеннаго!  коликія  ревности  на  суе- 
і вѣрія,  и лестническіе  (в)  притво- 
I ры,  и расколъ  гнѣздящійся  въ. 
! насъ  безумный,  враждебный  ипа- 
I губный!  коликое  же  въ  немъ  и 
желаніе  было  и исканіе  вящшаго 


в)  Обманчивые. 


— 56  — 


въ  чинѣ  пастырскомъ  искусства, 
прямѣйпіаго  въ  народѣ  богому- 
дрія  и изряднѣйшаго  во  всемъ 
исправленія. 

Но  о многоименитаго  мужа! 
краткимъ  ли  словомъ  обымемъ 
безчисленныя  его  славы,  а про- 
стирати  рѣчи  не  допускаетъ  на- 
стоянная печаль  и жалость,  сле- 
зить и стенать  нонуждаюпная.  Не- 
гли (а)  со  временемъ  нѣчто  (б) 
притупится  тернъ  сей,  сердца  на- 
ша бодуіцій,  и тогда  пространнѣе 
о „дѣлахъ  и добродѣтеляхъ  его 
побесѣдуемъ.  Хотя  и никогда  до- 
вольно и по  достоинству  его  воз- 
глаголати  не  можемъ;  а и нынѣ, 
кратко  воспоминаюіце  и аки  бы 
токмо  воскрылій  ризъ  егокасаюпне- 
ся,  видимъ,  слышателіе,  видимъ, 
бѣдніи  мы  и несчастливіи,  кто 
насъ  оставилъ  и кого  мы  лиши- 
лися. 

Не  весьма  же,  о Россіяне,  изне- 
могаемъ отъ  печали  и жалости, 
не  весьма  бо  и оставилъ  насъ 
сей  великій  монархъ  и отецъ 
нашъ.  Оставилъ  насъ,  но  не  ни- 
пнихъ  и убогихъ:  безмѣрное  бо- 
гатство силы  и славы  его,  кото- 
рое вышеименованными  его  дѣла- 
ми означилося,  при  насъ  есть. 
Какову  онъ  Россію  свою  сдѣлалъ, 
такова  и будетъ;  сдѣлалъ  добрымъ 
любимую,  любима  и будетъ;  сдѣ- 
лалъ врагомъ  страшную,  страш- 
ная и будетъ;  сдѣлалъ’  на  весь 
міръ  славную,  славная  и быть  не 
престанетъ.  Оставилъ  намъ  ду- 
ховная, гражданская  и воинская 


исправленія.  Убо  оставляя  насъ 
разрушеніемъ  тѣла  своего,  духъ 
свой  оставилъ  намъ. 

Наипаче  же,  во  своемъ  въ  вѣч- 
ная отшествіи  не  оставилъ  насъ 
сирыхъ.  Како  бо  весьма  осиротѣ- 
лыхъ насъ  наречемъ,  когда  дер- 
жавное его  наслѣдіе  видимъ,  пря- 
маго  по  немъ  помопі;ника  въ  жиз- 
ни его  подобонравнаго  владѣ- 
теля по  смерти  его.  Тебя,  мило- 
стивѣйшая и самодержавнѣйшая 
Государыня  наша,  великая  герои- 
ня, и монархиня,  и матерь  все- 
россійская. Міръ  весь  свидѣтель 
есть,  что  женская  плоть  не  мѣ- 
шаетъ тебѣ  быть  подобной  Петру 
Великому.  Владѣтельское  благо- 
разуміе и матернее  благоутробіе 
твое  и природою  тебѣ  отъ  Бога 
данное  кому  неизвѣстно?  А когда 
обое  то  утвердилося  въ  тебѣ  и 
совершилося,  не  просто  сожиті- 
емъ толикаго  монарха,  но  и со- 
обш;ествомъ  мудрости,  и трудовъ, 
и различныхъ  бѣдствій  его,  въ 
которыхъ  чрезъ  многая  лѣта,  аки 
злато  въ  горнилѣ  искушенную, 
за  малое  судилъ  онъ  имѣть  тебѣ 
ложа  своего  сообіцницу,  но  и ко- 
роны, и державы,  и престола  сво- 
его наслѣдницу  сотворилъ.  Какъ 
намъ  не  надѣяться,  что  сдѣланная 
отъ  него  утвердишь,  недодѣлан- 
ная сотворишь,  и все  въ  добромъ 
состояніи  удержишь?  Токмо,  о ду- 
ше мужественная!  потщися  одо- 
лѣть нестерпимую  сію  болѣзнь 
твою,  аще  и усугубилась  она  въ 
тебѣ  отъятіемъ  любезнѣйшей  дще- 
ри (в)  и аки  жестокая  рана  но- 


а)  Развѣ. 

б)  Немного. 


в)  Натальи. 


57  — 


вымъ  уязвленіемъ  безъ  мѣры  разъ- 
ярилася.  И Якова  ты  отъ  всѣхъ 
видима  была  въ  присутствіи  под- 
визающагося Петра,  во  всѣхъ  его 
трудахъ  и бѣдствіяхъ  неотступная 
бывши  сообщница,  понудися  та- 
кова же  быть  и въ  прегорькомъ 
семъ  лишеніи. 

Вы  же,  благороднѣйшее  сосло- 
віе всякаго  чина  и сана  сынове 
россійстіи,  вѣрностію  и повинове- 
ніемъ утѣшайте  Государыню  и і 
матерь  вашу.  Утѣшайте  и самихъ  ! 
себе,  несомнѣннымъ  познаваніемъ 
Петрова  духа  въ  Монархинѣ  ва- 
шей видяще,  яко  не  весь  Петръ  і 
отшелъ  отъ  насъ.  Прочее  припа-  ; 
демъ  вси  Господеви  нашему,  тако  і 
посѣтившему  насъ,  да,  яко  Богъ 
щедротъ  и отецъ  всякія  утѣхи, 
ея  величеству  самодержавнѣйшей 
Государынѣ  нашей  и ея  дражай- 
шей крови:  дщерямъ,  внукамъ, 
племянницамъ  и всей  высокой 
фамиліи  отретъ  сія  неутолимыя 
слезы,  и усладитъ  сердечную  го- 
ресть благостыннымъ  своимъ  при- 
зрѣніемъ, и всѣхъ  насъ,  мило- 
стивнѣ  да  утѣшитъ. 

Но,  о Россіе,  видя,  кто  и ка- 
ковый  тебе  оставилъ,  виждь  — и 
какову  оставилъ  тебѣ.  Аминь. 

Б.  Духовный  регламентъ 
(1720)  (5). 

Обд  ученіи. 

Извѣстно  есть  всему  міру,  ка- 
ковая скудость  и немощь  была 
воинства  россійскаго,  когда  оное 
не  имѣло  правильнаго  себѣ  уче- 


нія, и какъ  несравненно  умножи- 
лась сила  его,  и надчаяніе  (а) 
велика  и страшна  стала,  когда 
державнѣйшій  нашъ  монархъ,  его 
царское  величество  Петръ  Пер- 
вый, обучилъ  оное  изрядными  ре- 
гулами. Тожъ  разумѣть  и о архи- 
тектурѣ, и о врачествѣ,  и о по- 
литическомъ правительствѣ,  и о 
всѣхъ  прочихъ  дѣлахъ. 

И наипаче  тоежъ  разумѣть  о 
управленіи  Церкви:  когда  нѣтъ 
свѣта  ученія,  нельзя  быть  добро- 
му церкве  поведенію,  и нельзя  не 
быть  нестроенію  и многимъ  смѣ- 
ха достойнымъ  суевѣріямъ,  еще 
же  и раздорамъ  и пребезумнымъ 
ересямъ. 

Дурно  многіе  говорятъ,  что  уче- 
ніе виновное  есть  ересей  (б);  ибо 
кромѣ  древнихъ,  отъ  гордаго  глуп- 
ства,  а не  отъ  ученія  бѣсновав- 
шихся еретиковъ,  Валентиновъ, 
Мани%;еовъ,Каѳаровъ,Евитовъ,  (в), 
Донатистовъ  и прочихъ,  которыхъ 
дурости  описуютъ  Ириней,  Епи- 
фаній, Августинъ,  Ѳеодоритъ  и 
иные,— наши  же  русскіе  расколь- 
щики  не  отъ  грубости  ли  и не- 
вѣжества толь  жестоко  возбѣсно- 
валися?  А хотя  и отъ  ученыхъ 
человѣкъ  бываютъ  ерисіархи,  яко- 
вый  былъ  Арій,  Несторій  и нѣ- 
цыи  иные;  но  ересь  въ  оныхъ 
родилась  не  отъ  ученія,  но  отъ 
скуднаго  священныхъ  писаній  ра- 


а)  Свыше  чаянія. 

б)  Ханжа  Критонъ,  въ  1-ой  сатирѣ 
Кантемира  говоритъ;  „расколы  и ереси 
науки  суть  дѣти". 

в)  Евхитовъ. 


58  — 


зумѣнія,  а возросла  и укрѣпилася 
отъ  злобы  и гордости,  которая 
не  попустила  имъ  премѣнить  дур- 
ное ихъ  мнѣніе,  уже  и по  позна- 
ніи истины,  противъ  совѣсти  своей. 
И хотя  отъ  ученія  своего  имѣли 
они  силу  сочинять  софизмы,  сі- 
естъ коварные  мудрованій  своихъ 
доводы:  обаче  кто  бы  сіе  зло 
восписывалъ  просто  ученію,  тотъ 
бы  понужденъ  былъ  говорить,  что 
когда  и врачъ  опоитъ  кого  отра- 
вою, того  ученіе  врачевское  ви- 
новно есть;  и когда  ученый  сол- 
датъ хитро  и сильно  разбиваетъ, 
того  виновно  есть  ученіе  воин- 
ское. И если  посмотримъ  чрезъ 
исторіи,  аки  чре.зъ  зрительныя 
трубки,  на  мимошедшіе  вѣки, 
увидимъ  все  худшее  въ  темныхъ, 
нежели  въ  свѣтлыхъ  ученіемъ 
временахъ.  Не  спесивились  такъ 
епископи  до  четыресотнаго  лѣта, 
какъ  послѣ  возгордѣлися,  наи- 
паче константинопольскій  и рим- 
скій; ибо  тогда  было  ученіе,  а 
послѣ  оскудѣло.  И аще  бы  уче- 
ніе церкви  или  государству  было 
вредное,  то  не  учились  бы  са- 
ми лучшія  христіанстіи  особы  и 
.запрещали  бы  инымъ  учиться; 
а то  видимъ,  что  и учились  вси 
древній  наши  учители  не  токмо 
Священнаго  Писанія,  но  и внѣш- 
ней (а)  философіи.  И кромѣ  мно- 
гихъ иныхъ,  славнѣйшіе  стол- 
пы церковные  поборствуютъ  и о 
внѣшнемъ  ученіи,  а именно:  Ва- 
силій Великій  въ  словѣ  своемъ 


а)  Свѣтской. 


КО  учащимся  младенцамъ,  Злато- 
устый  въ  книгахъ  о монашествѣ, 
Григорій  Богословъ  въ  словахъ 
своихъ  на  Іуліана  Апостата  (б). 
Но  много  бы  говорить,  аще  бы 
о единомъ  семъ  нарочное  слово 
было. 

Убо  ученіе  доброе  и основа- 
тельное есть  всякой  пользы,  какъ 
отечества,  такъ  и церкве,  аки  ко- 
рень и сѣмя  и основаніе.  Но  сіе 
накрѣпко  наблюдать  подобаетъ, 
чтобъ  было  ^ченіе  доброе  и осно- 
вательное. 

Ибо  есть  ученіе,  которое  и 
имени  того  недостойно  есть;  а 
обаче  отъ  людей  хотя  и умныхъ, 
но  того  не  свѣдущихъ,  судится 
быть  за  прямое  ученіе. 

Обычно  вопрошаютъ  мнози:  въ 
которыхъ  школахъ  былъ  онси- 
ца  (в)?  И когда  услышатъ,  что 
былъ  онъ  въ  реторикѣ,  въ  фило- 
софіи и въ  богословіи, — за  еди- 
I ныя  тыя  имена  высоко  ставятъ 
человѣка,  въ  чемъ  часто  погрѣ- 
шаютъ. Ибо  и отъ  добрыхъ  учи- 
телей не  всѣ  добрѣ  учатся,  ово 
за  тупость  ума,  ово  за  лѣность 
свою:  кольми  паче,  когда  и учи- 
тель будетъ  въ  дѣлѣ  своемъ  мало, 
или  и ниже  мало  искусенъ. 

Вѣдати  же  подобаетъ,  что  отъ 
пятисотнаго  до  четыренадесять- 
сотнаго  году,  то  есть  чрезъ  де- 
вять сотъ  лѣтъ,  во  всей  Европѣ 
вся  почитай  ученія  въ  великой 
скудости  и неискусствѣ  были,  такъ 


б)  Отступникъ. 

в)  Такой-то. 


59  — 


что  у самыхъ  лучшихъ  авторовъ, 
во  оныя  времена  писавшихъ,  остро- 
уміе видимъ  великое,  а свѣта 
великаго  не  видимъ.  По  четыре- 
сотномъ  надъ  тысяпі;у  годѣ  по- 
чали появлятися  любопытнѣйшіе 
и потому  искуснѣйшіе  учители,  и 
помалу  многія  академіи  гораздо 
великую  и почитай  отъ  древнихъ 
оныхъ  Августовыхъ  лѣтъ  боль- 
шую силу  возъимѣли:  многія  оба- 
че  училища  въ  прежней  тинѣ 
остались,  такъ  что  у оныхъ  рето- 
рики,  и философи,  и прочихъ  уче- 
ній имена  точію  суть,  а дѣло  не 
тое.  Причины  того  различны  суть, 
которыя  здѣ  за  краткость  не 
воспоминаются. 

Таковаго  же,  тако  рещи,  при- 
видѣннаго  (а)  и мечтательнаго 
ученія  вкусившій  человѣцы  глу- 
пѣйшіе бываютъ  отъ  неученыхъ. 
Ибо  весьма  темни  суще,  мнятъ 
себя  быти  совершенныхъ,  и по- 
мышляя, что  все,  что-либо  знать 
мощно,  познали,  не  хотятъ,  но 
ниже  думаютъ  честь  книги  и 
больше  учитися.  Когда  вопреки 
прямымъ  ученіемъ  просвѣщенный 
человѣкъ  никогда  сытости  не  имѣ- 
етъ въ  познаніи  своемъ,  но  не 
престанетъ  никогда  же  учитися, 
хотя  бы  онъ  и Маѳусалевъ  вѣкъ 
пережилъ. 

Се  же  вельми  бѣдно,  что  име- 
нованные неосновательные  мудре- 
цы не  только  не  полезны,  но  и 
вельми  вредны  суть  и дружеству, 
и отечеству,  и Церкви;  предъ 


властьми  надъ  мѣру  смиряются, 
но  лукаво,  чтобъ  такъ  украсть 
милость  ихъ  и пролѣзть  на  сте- 
пень честный.  Равнаго  чина  лю- 
дей ненавидятъ;  и если  кто  во 
ученіи  похваляемь  есть,  того  вся- 
чески тщатся  предъ  народомъ  и 
у властей  обнести  и охулити.  Къ 
бунтамъ  склонны,  воспріемля  на- 
дежды высокія.  Когда  богослов- 
ствуютъ,  нельзя  имъ  не  еретиче- 
ствовать:  за  невѣжествомъ  бо 
своимъ  удобь  проговорятся,  а мнѣ- 
нія своего  изреченнаго  перемѣ- 
нить отнюдь  не  хотятъ,  чтобъ 
не  показать  себѣ,  что  не  все 
знаютъ.  А мудріи  мужи  сіе  ме- 
жду собою  утвердили  пословіе: 
мудраго  человѣка  свойство  есть 
отмѣнять  мнѣніе. 

1)  Произнесено  28  октября  1716  г., 
напеч.  1717.  Послѣ  краткаго  вступле- 
нія, проповѣдникъ  выражаетъ  предло- 
женіе рѣчи:  сыны  царскіе  не  для 
однихъ  родителей  своихъ  рождаются, 
но  для  всего  народа  своего,  для  всего 
отечества;  на  нихъ  утверждаются  на- 
дежды наши;  отъ  нихъ  ожидаемъ  того, 
чего  не  имѣемъ,  отъ  нихъ  надѣемся 
продолженія,  умноженія  и утвержде- 
нія того,  что  имѣемъ.  Рѣчь  дѣлится 
на  двѣ  части.  Первая  разсматриваетъ, 
„коли кое  счастіе  есть  отъ  царскаго 
чадородія  государствамъ  чина  мо- 
наршескаго,  наипаче  же  тѣмъ,  въ 
которыхъ  по  наслѣдію  преходитъ 
скипетръ,  а не  по  избранію  пре- 
дается, и сіе  какъ  Россіи,  такъ  и 
всѣмъ  монархіямъ  подобнымъ  есть 
общее"  (выгоды  наслѣдственной  мо- 
нархіи). Вторая  показываетъ,  „коли- 
кое  благопо.іучіе  монархіи,  егда  не- 
коего либо  царя,  но  царя  по  сердцу 
Божію,  царя  храбраго,  премудраго, 
добраго  и всякими  государственными 


а)  Призрачнаго,  пустого. 


60  — 


талантами  украшеннаго  получаетъ  отъ 
Бога  наслѣдіе".  (Счастіе  отечества, 
основанное  на  наслѣдникѣ  Царя 
Великаго).  — Слова  и рѣчи  Прокопо- 
вича, отдѣльно  печатавшіяся,  изданы 
вмѣстѣ  въ  3 ч.  (1760—1765). 

2)  Слово  въ  недѣлю  осьмую  надесять 
произнесено  23  октября  1717  г.  въ 
присутствіи  Петра  1-го,  по  долгомъ 
странствованіи  возвратившагося  (10 
окт.  1717),  на  текстъ:  „якоже  преста 
глаго.тгя,  рѳче  къ  Симону:  поступи  во 
глубину"  (Пук.  У,  4).  Проповѣдникъ 
объясняетъ  смыслъ  этого  велѣнія  Го- 
спода. Поступить  во  глубину  озера 
значило  не  держаться  Апостоламъ  въ 
одной  Іудеѣ,  какъ  при  брегѣ,  но  идти 
во  глубину  всего  міра,  странствовать 
въ  далекихъ  краяхъ,  проповѣдать 
Евангеліе  всей  твари.  Отсюда  пере- 
ходъ къ  Императору  Петру,  не  безъ 
смотрѣнія  Божія  носяш.ему  имя  Вер- 
ховнаго Апостола:  „Не  у брега  мѣш- 
каетъ и твой  Петръ,  Россіе,  но  во 
глубинѣ  ищетъ  корыстей  твоихъ;  такъ 
устремленъ  къ  странствованію,  аки 
бы  ему  речено  было:  поступи  во  глу- 
бину. Колика  же  его  польза,  коликая 
прибыль  народу  нашему,  и легко  раз- 
судивши, всякъ  познаетъ". 

3)  Слово  произнесено  8 сентября 
1720  г.,  въ  присутствіи  Императора, 
по  случаю  морской  побѣды,  одержан- 
ной 27  іюля  КН.  Голицынымъ  при 
островѣ  Гренгамѣ,  надъ  шведской  . 
эскадрой.  Оно  дѣлится  на  двѣ  части: 
въ  первой  показывается  „милостивое 
къ  намъ  Божіе  смотрѣ ніе,  водныхъ 
викторій  виновное",  т.  е.  что  б.іаго- 
временнѣ  подвигнулъ  Богъ  держав- 
нѣйшэго  Государя  нашего  къ  устрое- 
нію морскаго  флота  (похвала  рус- 
скому флоту);  вторая  изображаетъ 
самую  побѣду. 

^)  Произнесено  1-го  марта  1725  г. 
Оно  выражаетъ  чувство  скорби,  по- 
разившей все  отечество,  и величіе 


народной  утраты.  Здѣсь  нѣтъ  пол- 
наго исчисленія  талантовъ  и дѣяній 
Петра:  „краткимъ  словомъ  нельзя 
обнять  безчисленной  его  славы,  а 
распространяться  не  допускаетъ  пе- 
чаль, заставляющая  только  проли- 
вать слезы  и испускать  стенанія". 
Поэтому  слово  ограничивается  крат- 
кими и отрывочными  похвалами,  въ 
которыхъ  просвѣтитель  Россіи  срав- 
нивается съ  Сампсономъ,  Іафетомъ, 
Моисеемъ,  Соломономъ,  Давидомъ, 
Константиномъ. — Утѣшеніемъ  въ  пе- 
• чали  служитъ  то,  что  великій  монархъ 
и отецъ  оставилъ  насъ  не  совершенно 
нищими  и сирыми:  при  насъ  безмѣр- 
ное богатство  силы  и славы — Россія, 
которую  онъ  сдѣлалъ  любимою,  гроз- 
ною и славною;  при  насъ  его  су- 
пруга, искушенная,  какъ  злато  въ 
горнилѣ,  сообществомъ  его  мудрости, 
трудовъ  и бѣдствій. 

5)  „Регламентъ,  или  Уставъ  Духов- 
ныя коллегіи,  по  которому  оная  знать 
долженства  своя  и всѣхъ  духовныхъ 
чиновъ,  такожъ  и мірскихъ  лицъ, 
поелику  оныя  управленію  духовному 
подлежатъ,  и притомъ  въ  отправленіи 
дѣлъ  своихъ  поступать  имѣетъ". 1720. 
Раздѣляется  на  три  части,  по  числу 
трехъ  духовныхъ  нуждъ,  вѣдѣнія  до- 
стойныхъ и управленія  требующихъ: 
1)  описаніе  и важныя  вины  таковаго 
правленія,  2)  дѣла  управленію  сему 
под.іежащія,  3)  самыхъ  управителей 
должность,  дѣйство  и сила.  Основанія 
управленію:  Законъ  Божій,  въ  Св. 
Писаніи  предложенный,  каноны  или 
правила  соборныя  святыхъ  отцевъ, 
и уставы  гражданскіе.  Слову  Божію 
сог.тасные. — Чтеніе  Духовнаго  Регла- 
мента слушалъ  Императоръ  Петръ  I, 
онъ  разсуждалъ  о немъ  и исправлялъ 
его  1720  февраля  11;  потомъ,  февраля 
23  того  же  года,  слушали,  разсуждали 
и исправляли  архіереи,  архимандриты 
и сенаторы. 


— 61  — 


/ 


ХІУ. 

посошковъ. 


Книга  о скудости  и о богат- 
ствѣ (1724)  (^). 

Изъ  главы  о купечествѣ:  важ- 
ность его;  торговля  долэюна  быть 
прогізводима  одними  куші^ами;  мгь- 
ры  нрогтсвъ  обмановъ  купеческихъ. 

И купечества  въ  ничтожность 
повергать  не  надобно,  понеже 
безъ  купечества  никаковое  не 
токмо  великое,  но  и малое  цар- 
ство стоять  не  можетъ.  Купече- 
ство и воинству  товарищъ:  воин- 
ство воюетъ,  а купечество  помо- 
гаетъ, и всякія  потребности  имъ 
уготовляетъ. 

И того  ради  и о нихъ  попече- 
ніе неоскудное  надлежитъ  имѣть: 
яко  бо  душа  безъ  тѣла  не  мо- 
жетъ быти,  тако  и воинство  безъ 
купечества  пробыть  не  можетъ; 
не  можно  бо  ни  воинству  безъ  ^ 
купечества  быть,  ни  купечеству 
безъ  воинства  жить.  И царство 
воинствомъ  расширяется,  а ку- 
печествомъ украшается.  И того 
ради  и отъ  обидниковъ  вельми 
надлежитъ  ихъ  охранити,  дабы 
ни  малыя  обиды  имъ  отъ  служи- 
выхъ людей  не  чинилось.  Есть 
многіе  шесмысленные  люди  — ку- 
печество ни  во  что  ставятъ,  и 
гнушаются  ими,  и обидятъ  ихъ 
напрасно.  Нѣтъ  на  свѣтѣ  такого 
чина,  коему  бы  купеческій  чело- 
вѣкъ не  потребенъ  былъ  бы. 

И такъ  купечество  годству- 


етъ  (а)  блюсти,  чтобъ  не  токмо 
отъ  обидниковъ  постороннихъ, 
но  и они  между  собою  другъ 
бы  друга  не  обидѣли,  и въ  ку- 
печество ихъ  иночинные  (б)  лі5- 
ди  отнюдь  бы  не  вступали,  и 
помѣшательства  ни  малаго  имъ 
не  чинили,  но  дать  торгъ  имъ 
свободный,  дабы  отъ  торговъ  сво- 
ихъ сами  полнились  и Его  Импе- 
. раторскаго  Величества  интересъ 
умножали. 

Егда  бо  торгъ  данъ  будетъ 
русскому  купечеству  свободный, 
чтобъ  не  токмо  иночинцы,  но  и 
иноземцы  къ  торгу  русскимъ  лю- 
демъ  помѣшательства  нималаго  бъ 
не  чинили,  то  и пошлинный 
сборъ  будетъ  не  въ  томъ  сочи- 
сленіи (в).  Я такъ  мню,  что. при 
нынѣшнемъ  сборѣ  пошлины  бу- 
дутъ собираться  вдвое  или  втрое; 
а нынѣ  отъ  разночинныхъ  промы- 
шленниковъ пропадаетъ  ея  боль- 
шая половина. 

Буде  кто  коего  чина  нибудь 
аще  отъ  синклита,  или  отъ  офи- 
церовъ, или  отъ  дворянства,  или 
изъ  приказныхъ  людей,  или  цер- 
ковные причетники,  или  и кресть- 
яне похотятъ  торговать,  то  над- 
лежитъ имъ  прежній  свой  чинъ 
оставить  и записаться  въ  купе- 


а)  Подобаетъ. 

б)  Другихъ  званій,  сословій. 

в)  Счисленіе,  число. 


62  — 


чество,  и промышлять  уже  пря- 
мымъ лицемъ,  а не  прблазомъ, 
и всякіе  торги  вести  купечески 
съ  платежемъ  пошлинъ  и иныхъ 
какихъ  поборовъ  съ  купечества, 
равно  со  всѣмъ  главнымъ  купе- 
чествомъ, и безъ  согласія  купе- 
ческаго командира  утайкою,  по 
прежнему,  воровски  ничего  не 
дѣлать,  а пошлиннаго  платежа 
ни  мало  не  таить. 

Надобно  всякому  чину  прямо 
себя  вести,  чтобы  предъ  Богомъ 
не  грѣшить  и предъ  царемъ  въ 
винѣ  не  быть;  и какъ  жить,  такъ 
надлежитъ  и слыть:  яще  воинъ,  то 
воинъ  и да  будетъ,  и аще  онаго 
званія  человѣкъ,  то  всякъ  бы  свое 
званіе  и да  хранилъ  бы  цѣло. 

Самъ  Господь  Богъ  рекъ,  гла- 
голя: единъ  рабъ  не  можетъ  дву 
господинамъ  служити  (Матѳ.  УІ, 
24).  Тако  и воину  и инаго  чина 
человѣку  всякому  свой  чинъ  прямо 
вести,  а въ  другой  предѣлъ  не 
вступати:  аще  бо  кому  къ  купече- 
ству прильпнутися,  то  въ  воен- 
номъ дѣлѣ  солгать  будетъ.  Самъ 
же  Спаситель  рекъ,  глаголя:  яко 
идѣже  сокровище  ваше,  ту  и серд- 
це ваше  будетъ.  А святый  Па- 
велъ апостолъ  глаголетъ  (II,  41): 
яко  ни  кто  воинъ,  обязуйся  куп- 
лями, угоденъ  будетъ  воеводѣ.  А 
по  простонародному  реченію  есть 
глаголъ  (а)  приличенъ  сему,  еже 
глаголется:  одно  взять — либо  во- 
евать, либо  торговать. 

И посему  воину  и всякому  ино- 
чинцу  отнюдь  купечествовать  не 


подобаетъ;  но  буде  у кого  жела- 
ніе къ  купечеству  припадетъ,  то 
уже  въ  тотъ  чинъ  и вписаться 
надлежитъ. 

И сего  ради  аще  не  учинить 
о семъ  предѣла,  еже  посторон- 
нихъ торговцевъ  изъ  господъ  и 
изъ  прочихъ  приказныхъ  и вот- 
чиныхъ  людей  и изъ  крестьянъ 
не  унять,  то  весьма  обогатитись 
купечеству  невозможно,  и собра- 
нію пошлинной  казны  умножить- 
ся не  отъ  чего  будетъ. 

А аще  Господь  Богъ  у насъ  въ 
I россійскомъ  царствѣ  устроитъ  си- 
1 це:  еже  судьи  и вси  правители  бу- 
I дутъ  кійждо  управлять  свое  дѣло  съ 
прилежаніемъ,  а въ  купечество  не 
I вступати,  но  токмо  ихъ  отъ  обид- 
і никовъ  защищать;  также  и воен- 
I нымъ  людямъ,  ни  офицерамъ,  ни 
солдатомъ,  въ  купечество  не  всту- 
пати же,  и ничѣмъ  ихъ  не  оби- 
жати,  токмо  пещися  о своемъ  дѣлѣ 
военномъ;  такожде  и приказные 
I люди  пеклись  бы  о своихъ  при- 
I 'казныхъ  дѣлѣхъ,  а въ  купечество 
I отнюдь  бы  не  вступали  жъ;  а и ма- 
I стеровые  люди  питались  бы  своимъ 
I рукодѣльемъ,  а въ  купечество  и 
I ти  не  вступались  бы;  такожде  и 
крестьяне  знали  бы  свою  крестьян- 
скую работу,  а въ  купеческое  дѣло 
ни  мало  не  прикасались  бы.  А 
буде  кой  крестьянинъ  можетъ  руб- 
ленъ на  сто  торговать,  тотъ  бы  чей 
ни  былъ  крестьянинъ.  Государевъ 
ли,  или  Царицынъ,  или  митропо- 
лій, или  монастырскій,  или  сенат- 
скій, или  дворянскій,  или  какого 
званія  ни  былъ,  а торгу  на  сто 
рубленъ  имѣетъ,  то  бы  записался 


а)  Поговорка. 


— 63  — 


въ  купечество.  И аще  и тамъ  по- 
велѣно  будетъ  имъ  жить  на  сто- 
ронѣ (а),  а уже  пахоть  ему  не 
пахати  и крестьяниномъ  не  слыть,* 
но  слыть  купеческимъ  человѣкомъ, 
и надлежитъ  уже  быть  подъ  вѣ- 
дѣніемъ магистратскимъ,  и съ 
торгу  своего  пошлина  платить,  въ 
мелочные  сборы,  или  по  окладу 
своего  торгу  уколомъ  (б),  то  такъ 
тому  платить  и неизмѣнно. 

А дворяне  ради  себя  пасли  бы 
своихъ  крестьянъ  не  отложно,  и 
прикащикамъ  своимъ  и старостамъ 
наказалибъ  накрѣпко,  чтобъ  кре- 
стьяне его  ни  мало  къ  торгу  не  при- 
касались бы,  и никогда  бы  даромъ, 
ни  лѣтомъ,  ни  зимою  не  гуляли, 
но’  всегдабъ  были  въ  работѣ,  а 
къ  купечеству  ни  малымъ  торгомъ 
отнюдь  не  касались  бы,  такожде 
и сами  дворяне  никаковому  торгу 
не  касались  бы.  А буде  кой  кресть- 
янинъ и богатъ,  то  бы  онъ  пу- 
стоши нанималъ,  да  хлѣбомъ  за- 
сѣвалъ, и тотъ'  излишній  хлѣбъ 
продавалъ  бы,  а самъ  у иныхъ 
крестьянъ  ни  малаго  числа  для 
прибытку  своего  не  покупалъ  бы; 
а буде  купитъ  хотя  одну  осьмину,  а 
кто  свой  братъ-крестьянинъ  или 
и тотъ,  кто  продалъ,  пришедъ  въ 
таможню,  извѣститъ,  то  у того 
торгаша  взято  будетъ  штрафу  сто 
осьминъ,  а кто  о семъ  донесетъ, 
дать  десять  осьминъ.  А буде  кто 
купитъ  для  продажи  десять  чет- 
вертей, то  взято  будетъ  на  немъ 
штрафу  тысяча  четвертей,  а кто  до- 

а)  Въ  друг,  спискахъ  по  старинѣ. 

б)  Отъ  „уколоть,  отколоть",  какъ  въ 
Рус.  Правдѣ"  „ присопъ  “ отъ  „присыпать 


ведетъ,  тому  сто  четвертей.  А буде 
коему  крестьянину  припадетъ 
охота  къ  купечеству,  чѣмъ  бы  онъ 
ни  былъ,  явился  бы  въ  магистратѣ 
и сказалъ,  что  могу  я торговать 
на  сто  Рублевъ  или  на  двѣсти  или 
и вящше,  то  указомъ  Его  Импе- 
раторскаго Величества  взятъ  бу- 
детъ въ  купечество. 

Аще  сіе  Богъ  устроитъ,  еже 
всякаго  званія  человѣкъ  будетъ 
пещися*  о своемъ  дѣлѣ,  то  всякія 
дѣла  будутъ  споры,  а купечество 
и такъ  обогатится,  что  не  въ 
примѣръ  нынѣшнему  богатству.  А 
пошлины  будутъ  съ  нихъ  собирать- 
ся не  то  что  вдвое,  но,  чаю,  что 
нынѣшняго  сбора  и втрое  больше 
будетъ  или  вящше. 

Потому  что  нынѣ  торгуютъ 
бояре,  дворяне  и люди  ихъ  и 
офицеры  и солдаты  и крестьяне, 
то  всѣ  тѣ  торгуютъ  безпошлинно, 
а и купецкіе  люди  за  ихъ  имены 
множество  провозятъ  безпошлинно 
же.  И я не  чаю,  чтобы  нынѣ  и 
половина  прямо  пошлинъ  собира- 
лася,  да  и собрать  ее  не  мочно  аще 
не  оставить  во  всемъ  (в)  торгу  отъ 
господъ  и отъ  служивыхъ  людей, 
потому  что  прикоснулись  торгу 
лица  сильныя,  а кои  и несильны, 
то  магистрату  неподсудны. 

Я о семъ  всесовершенно  знаю, 
что  въ  одномъ  новгородскомъ 
уѣздѣ  крестьянъ,  кои  торгуютъ, 
будетъ  сто-другое,  а пошлинъ  ни 
по  деньгѣ  даютъ.  И аще  кой 
сборщикъ,  увидя  ихъ,  похочетъ 
пошлину  взять,  то  дворяне  за  нихъ 


в)  Вовсе. 


64  — 


вступятся  и чуть  живыхъ  оста- 
вятъ, и на  то  смотря,  никакіе 
цѣловальники  (а)  и прикоснуться 
къ  нимъ  не  смѣютъ.  И есть  такіе 
богачи,  что  сотъ  по  пяти-шти  (б) 
имѣютъ  у себя  торгу,  а Великому 
Государю  не  платятъ  ни  по 
деньгѣ. 

И если  вся  сія  устроится,  то  яко 
отъ  сна  купечество  возбудится. 

А сей  древній  купецкихъ  людей 
обычай  вельми  есть  неправъ,  еже 
и между  собою  другъ  другу  не- 
правду чинятъ,  ибо  другъ  друга 
обманываютъ. 

Товары  яко  иноземцы,  тако  и 
русскіе,  на  лице  являютъ  добрые, 
а внутрь  положены  или  содѣланы 
плохи,  а иные  товары  и самые 
плохіе,  да,  закрасивъ  добрыми,  ' 
продаютъ  за  добрые,  и цѣну  бе- 
рутъ неправедную,  и неискусныхъ 
людей  тѣмъ  обманомъ  вельми 
изъявятъ,  и въ  вѣсахъ  обвѣшива- 
ютъ, и въ  мѣрахъ  обмѣриваютъ, 
а въ  цѣнѣ  облыгаютъ,  и тое  не- 
правду и въ  грѣхъ  не  поставляютъ, 
и отъ  такого  неправаго  порядка 
незнающимъ  людемъ  великія  па- 
кости чинятся. 

А кои  обманываютъ,  послѣди 
за  неправду  свою  и сами  всѣ  прода- 
ютъ, и въ  убожество  вящшее  при- 
ходятъ, и тако  вси  отончеваютъ. 

А еще  бы  въ  купечествѣ  самая 
христіанская  правда  уставилася, 
еще  добрые  товары  за  добрые  бы 
и продавали,  а средніе  за  средніе, 


а)  Присяжные  продавцы,  сборщики  ка- 
зенныхъ пошлинъ. 

б)  Шести. 


плохіе  за  плохіе,  и цѣну  брали 
по  пристоинству  товару  прямую^ 
настоящую,  почему  коему  товару 
цѣна  положена,  а излишніябъ 
цѣны  ни  у какого  товара  нето, 
что  взять,  но  и не  припрашивалибъ 
и ни  стара,  ни  мала,  ни  несмы- 
сленнаго  не  обманывалибъ,  и во 
всемъ  поступалибъ  самою  правдою, 
то  благодать  бы  Божія  возсіяла 
на  купечествѣ,  и Божіе  благосло- 
веніе почило  бы  на  нихъ,  и торгъ 
бы  ихъ  святой  былъ. 

И ради  неподвижныя  въ  купе- 
чествѣ правды  надлежитъ  во  всѣхъ 
рядахъ  устроить  сотскихъ  и пяти - 
десятскихъ  и десятниковъ;  и въ 
коей  лавкѣ  сидитъ  сотскій,  то 
надъ  дверьми  лавочными  прибить 
дощечька  окруженная,  покрытая 
бѣлилами,  дабы  всѣмъ  она  знатна 
была,  и на  такой  дщицѣ  написать 
сипе:  сотскій;  такожде  надъ  лав- 
кою пятидесятскаго  и десятскаго, 
чтобы  купующіе,  купя  какой  то- 
варъ, знали  гдѣ  тотъ  товаръ  по- 
казать, прямо  ль  отвѣсилъ  или 
обмѣрилъ,  и товаръ  добрый  или 
плохой,  и настоящу ЮЛЬ  цѣну  взялъ. 

А буде  взялъ  цѣну  непротиво 
настоящія  цѣны  излишнюю,  то  за 
всякую  излишнюю  копейку  взять 
на  немъ  штрафу  по  гривнѣ  или 
по  двѣ  и высѣчь  батоги  или 
плетьми,  чтобъ  впредь  такъ  не 
дѣлалъ;  а буде  въ  другой  разъ 
также  учинитъ,  то  доправить 
штрафъ  сугубо  и наказаніе  учи- 
нить сугубоежъ. 

А буде  кто  неправо  отвѣситъ 
или  неправо  отмѣряетъ,  или  не 
такой  товаръ  дастъ,  какого  купецъ 


— 65  — 


требовалъ,  и вмѣсто  добраго  ху- 
дой продастъ,  то  таковому  жесто- 
чае чинить  наказаніе,  и штрафъ 
противно  товарныя  цѣны  взять 
десятерично. 

А буде  въ  такой  неправости 
помирволитъ  продавцу  сотскій, 
или  пятидесятскій,  или  десят- 
скій, то  взять  штрафъ  на  десят- 
скомъ въ  десять  мѣръ,  а на  пяти- 
десятскомъ  въ  50  мѣръ,  а на  сот- 
скомъ во  100  мѣръ,  и наказаніе 
чинить  кнутомъ,  по  колику  уда- 
ровъ уложено  будетъ;  и дать  тѣмъ 
сотскимъ  и пятидесятникамъ  ин- 
струкціи съ  великимъ  подкрѣпле- 
ніемъ, чтобъ  они  за  своими  де- 
сятками смотрѣли  неоплошно,  дабы 
они  никаковому  десятнику  поно- 
ровки  ни  малыя  не  чинили,  и пло- 
хо бы  сего  не  клали,  но  боялись 
бы  яко  огня,  дабы  не  дошло  до 
великихъ  лицъ,  и чтобы  десятскіе 
и по  лавкамъ  досматривали,  чтобы 
никакого  товару  худаго  добрымъ 
не  закрашивали'  но  каковъ  кой 
есть,  таковъ  бы  продавали,  доб- 
рый за  добрый,  середній  за  серед- 
ній,  а плохой  бы  за  плохой,  и 
вѣсили  бы  и мѣрили  самою  прав- 
дою, а излишнія  цѣны  ни  у какого 
товару  не  прибавляли  бы  и не 
прикрашивали  бы.  Но  что  чего 
стоитъ,  того  бы  и просили,  а и 
заморскіе  товары,  сукна  и камки 
и прочія  парчи  мѣряли  бы  и про- 
давали съ  перваго  конца,  а не  съ 
задняго.  И какой  купецъ  ни  при- 
шелъ, богатъ  или  убогъ,  аіце 
разуменъ  или  ничего  не  смысляпі;ъ, 
всѣмъ  единаче  правдою  продавали, 
и ни  у рубля,  ни  у десяти  руб- 

Т.  I. 


левъ  единыя  копейки  не  имали 
и не  припрашивали  бы. 

А что  съ  кого  надлежитъ  за 
какую  вину  взять  штрафу,  и тотъ 
бы  штрафъ  собирали  сотскіе,  не 
отлагая  до  инаго  дня;  когда  кто 
провинится,  тогда  бы  и платили; 
и,  принявъ  штрафу,  записывали 
I бъ  въ  закрѣпленную  книгу,  и по- 
і мѣсячно  относили  бы  ихъ  въ 
контору  надлежаш,ую,  а со  ино- 
земцы пріѣзжими  на  ярмаркахъ 
безъ  воли  главнаго  купеческаго 
правленія  командира,  ни  великаго, 
ни  малаго  торгу  не  чинили  бы.  А 
буде  кто  хотя  на  одинъ  рубль 
дерзнетъ  пріѣзжимъ  иноземцамъ 
продать  какого  нибудь  товару  безъ 
воли  вышняго  своего  командира, 
то  взять  съ  него  штрафъ  вторич- 
но: за  всякій  взятый  рубль  по  сту 
Рублевъ,  и наказаніе  учинить 
кнутомъ,  колико  уложено  будетъ 
ударовъ  дать,  дабы  помнилъ  и 
впредь  такъ  не  дѣлала. 

И съ  воли  командира  своего  и 
по  согласію  купечества  поставя 
цѣну  товару  своему,  отпускали 
бы  за  моря  и за  прочіе  рубежи 
русскіе  товары,  какъ  богатые, 
такъ  и убогіе,  съ  воли  командира 
своего,  по  обп];ему  согласію  ком- 
панства, чтобы  никому  обиды  не 
было. 

„Книга  о скудости  и о богатствѣ 
сіе  есть  изъяв.зеніе,  отъ  чего  при- 
ключается напрасная  скудость  и отъ 
чего  гобзовитое  богатство  умножает- 
ся“.  Въ  ней  девять  главъ:  о духо- 
венствѣ, о военныхъ  дѣлахъ,  о пра- 
восудіи, о купечествѣ,  о художествахъ 
(о  промышленности  мануфактурной), 
о разбойникахъ  (объ  уголовномъ 


— 66  — 


дѣлѣ),  о крестьянствѣ,  о дворянствѣ 
и землѣ,  о царскомъ  интересѣ. 

Содержаніе  главы  о „купечествѣ" 
слѣдующее:  „Важность  купечества; 
необходимо  его  поддерживать  и за- 
щищать; торговля  должна  быть  за- 
нятіемъ только  купцовъ;  мѣры  про- 
тивъ обмановъ  купеческихъ;  какъ 
поступать  съ  иностранцами  и какъ 
опредѣлять  цѣну  нашимъ  товарамъ: 


I какъ  принудить  иностранцевъ  при- 
I нять  установленныя  цѣны;  необхо- 
I димость  нашихъ  товаровъ;  описаніе 
I иностранныхъ  товаровъ  и ихъ  не- 
I годности;  о тарифѣ;  о цѣнѣ  денегъ; 
і противъ  роскоши;  необходимость  раз- 
I рядовъ  въ  одеждѣ  по  званіямъ,  о 
I щегольствѣ  монашескомъ;  объ  упо- 
требленіи иностранныхъ  винъ,  о та- 
бакѣ; о торговыхъ  товариществахъ". 


ХУ. 

Гр.  А.  А.  МАТВЪЕВЪ  0). 


А.  Дневникъ  путешествія  изъ  Гаги 
въ  Парижъ  (1705)  С). 

Представленіе  Матвѣева  Людо- 
вику Х/Г. 

Въ  28  день  (а)  посолъ  обослался 
изъ  Парижа  въ  Фонтенебло  чре.зъ 
дворянина  Зотова,  тогда  въ  Па- 
рижѣ обрѣтавшагося,  королевска- 
го величества  французскаго  съ 
статскимъ  министромъ,  секретарі- 
емъ  королевскимъ  чужестранныхъ 
дѣлъ,  съ  господиномъ  съ  марки- 
зомъ де  Торціемъ  (б),  требуя  при- 
лежно королевскаго  дозволенія  и 
указа,  когда  на  «пріѣздъ  и гдѣ  у 
его  высокоупомянутаго  величества 
быть  господину  послу.  Тотъ  ми- 
нистръ по  обсылкѣ  его  посольской 
учинилъ  отповѣдь  черезъ  дворя- 
нина Зотова,  что  король,  его  госу- 
дарь, во  время  своего  бытія  въ 

а)  Сентября  1705  г. 

б)  Торси  (Тог^у),  министръ  иностран- 
ныхъ дѣлъ. 


Фонтенебло  не  забавляется  въ  дѣ- 
лахъ звычайныхъ  (в)  развѣ  въ 
самыхъ  нужныхъ  совѣтахъ  войны 
или  своего  государства;  къ  тому 
жъ  за  нѣкоторою  его  большою  бо- 
лѣзнью времени  не  достаетъ.  И 
этотъ  пріятный  совѣтъ  имѣетъ 
господинъ  посолъ  за  нѣкоторый 
видъ  королевской  воли,  хотя  онъ 
(г)  и собою  говоритъ,  что  его  пре- 
восходительству не  есть  случай 
нынѣ  пріѣхать  въ  Фонтенебло. 

По  возврапіеніи  королевскомъ 
изъ  Фонтенебло  до  Версаліи  и по 
обсылкѣ  посольской  вновь  съ  мар- 
кизомъ де  Торціемъ,  назначена 
ему,  послу,  яко  инкогнито  при- 
сланному, отъ  короля  аудіенція 
приватная  сего  октября  въ  25 
день  въ  Версаліи.  По  назначенію 
тому  прибылъ  посолъ  изъ  Парижа 
въ  Версалію  и введенъ  былъ  отъ 
вышепоименованнаго  статскаго 
секретарш  къ  королю  въ  самый 

в)  Необычайныхъ. 

г)  Торси. 


67 


•его  королевскій  внутренній  каби- 
нетъ, гдѣ  его  величество,  кромѣ 
принцевъ  высокихъ  и посла,  ни- 
кому приватныхъ  аудіенцій  по 
тотъ  часъ  не  давывалъ  и гдѣ 
всегда  отъ  него,  короля,  тайные 
совѣты  отправляются.  То  введеніе 
послу  было  отъ  него  статскаго 
секретарія  безъ  всякихъ  публич- 
ныхъ церемоній,  для  того,  что 
онъ,  посолъ,  присланъ  былъ  къ 
королю  инкогнито. 

Въ  кабинетѣ  его  королевское 
величество  стоялъ  при  столѣ  у 
окна,  въ  кафтанѣ  французскомъ 
суконномъ  темно-лимоннаго  цвѣту, 
шитомъ  мѣстами  золотомъ,  безъ 
шляпы.  Вшедши  и у чиня  его  ве- 
личеству посолъ  по  чину  европей- 
скому три  обычайные  поклона  въ 
поясъ,  отправлялъ  послѣдующую 
рѣчь,  въ  которое  время  король 
стоялъ.  По  отправленіи  посоль- 
ской рѣчи,  Его  Царскаго  Величе- 
ства грамоту  присланную  выслу- 
шавъ, не  только  почтенно,  но  зѣло 
пріятельски  къ  себѣ  присланную 
грамоту  у посла  изъ  его  рукъ 
принялъ  съ  прямымъ  дружескимъ 
видомъ.  Потомъ  его  королевское 
величество  изволило  само  ему, 
послу,  говорить,  что  отъ  Его 
Царскаго  Величества  та  къ  нему 
его,  посла,  присылка  ^зѣло  есть 
угодна  и что  онъ  все  учинитъ  къ 
царской  угодности  такъ,  что  въ 
его  возможности  будетъ.  Также  и 
особѣ  посольской  особливо  ска- 
залъ король  себя  быть  весьма  удо- 
вольствована. 

При  той  аудіенціи,  во  время 
рѣчей  королевскихъ,  титла  достой- 


ная Его  Царскаго  Величества  съ 
высокимъ  почтеніемъ  всегда  упо- 
минилась  и въ  отвѣтахъ  маркиза 
де  Торція.  Также  этотъ  министръ 
при  самой  бытности  королевской 
въ  ту  аудіенцію  послу  давалъ  въ 
своихъ  и отъ  короля  въ  словахъ 
почтеніе  превосходительства,  какъ 
то  посламъ  публичнымъ  отдается 
безъ  всякой  разности,  хотя  онъ, 
посолъ,  присыланъ  тогда  инког- 
нито. 

Король  есть  великаго  роста,  де- 
белости изрядной  и умѣренной, 
глазъ  остроту  и въ  словахъ  зѣло 
ласковъ,  учтивъ  и пріятенъ;  гово- 
ритъ громко  и склонности  много. 
Имѣлъ  тогда  67  лѣтъ  и 8 мѣся- 
цевъ, однако  гораздо  еще  бодра- 
го состоянія  въ  здравіи  своемъ 
находится.  Великое  воздержаніе 
въ  яствахъ  и питіѣ  имѣетъ  и 
всегда  для  осторожностей  состоя- 
нія своего  на  всѣя  мѣсяцы  прини- 
маетъ лѣкарства;  также  и для 
обученія  плоти  повседневно  ѣз- 
дитъ на  свои  охоты  и забавы  въ 
ближайшія  селы. 

Онъ,  король,  приписуетъ  себѣ 
именованіе  Людовика  Великаго  за 
свои  счастливыя  дѣла,  преславныя 
побѣды  и чрезвычайныя  благопо- 
лучія въ  дѣлахъ  при  правленіи 
монархіею,  какъ  въ  его  королев- 
ствѣ, такъ  и по  всей  Европѣ. 

Б.  Исторія  Стрѣлецкаго  бунта, 
1682  г.  (3). 

Въ  15  день  іюня  мѣсяца  (а), 
оба  братья,  Государи  Цари  Іо- 


а)  1682  г. 


5* 


— •68  — 


аннъ  Алексѣевичъ,  Петръ  Але- 
ксѣевичъ рукою  Іоакима,  патріар- 
ха московскаго,  по  древнему  чину 
царскому,  въ  соборной  великой 
церкви  Успенія  Пресвятыя  Бого- 
родицы, царскимъ  вѣнцомъ  были 
вѣнчаны. 

Бунтовое-жъ  то  время  человѣко-  | 
угодницы  придворные  скрывая, 
называли  смутнымъ  временемъ. 
Въ  ту  же  пору  онъ  вышеименован- 
ный  бояринъ  Милославскій  (а), 
прозорливыми  усмотря  очами  вну- 
тренняго коварства  изъ  придвор- 
наго въ  немъ  лютаго  коварства 
съ  общниками  своими,  яко  пер- 
водѣйствительный сочинитель  все- 
го того  стрѣлецкаго  воровства  и 
онаго  бунта,  и всегда  остротою 
совѣсти  безпокойной  своей  прон- 
зенъ былъ,  отъ  сего  въ  высокомъ 
кабинетѣ  злоконечно  предостере- 
галъ себя,  ради  необходимаго 
впредь  ожидаемаго  ему  въ  Рос- 
сійской Имперіи  и въ  будущихъ 
со  временемъ  новыхъ  перемѣнъ  въ 
неукоснительномъ  времени  по  его 
злой  заслугѣ  воздаянія.  Умыслилъ 
при  томъ  же  еще  бунтѣ  отъ  все- 
го того  прежняго  учиненнаго  вы- 
шеупомянутыми стрѣльцами  соеди- 
ненія въ  сторону  уклоняйся,  тайно 
представилъ  ей  царевнѣ  Софіѣ 
Алексѣевнѣ,  чтобъ  тогда  все  прав- 
леніе то  стрѣлецкое  поручить  быв- 
шимъ боярамъ:  князю  Ивану  Ан- 
дреевичу и сыну  его  князю  Ан- 
дрею Ивановичу  Хованскимъ,  изъ 
которыхъ  первый  всенародно  „Та- 


а)  Иванъ  Михайловичъ,  врагъ  На- 
рышкиныхъ. 


раруемъ“  называемъ  былъ  тою 
причиною,  что  онъ,  гдѣ  при  пол- 
кахъ воеводою  ни  служилъ,  вездѣ 
непостоянствомъ  и безумною  тру- 
I состію  не  токмо  благополучный 
I случай  къ  находкѣ  надъ  непрія- 
I телями  бывшими,  а именно  надъ 
поляками  и шведами,  упускалъ, 
но  и разныхъ  россійскихъ  людей 
1 рядомъ  вездѣ-жъ  терялъ.  Выше- 
I поименованный  же  сынъ  его  со- 
мнительный былъ  человѣкъ,  токмо 
по  фамиліи  своей  княжеской  вся- 
каго властолюбія  суетнаго  желалъ, 
но  высокоумно  безосновательную 
голову  имѣлъ.  Вмѣсто  же  ожи- 
даемаго впредь  большаго  имъ  себѣ 
благополучія,  они  оба  до  горшаго 
сами  себя  злосчастія  и великой 
погибели  довели,  о чемъ  въ  своемъ 
мѣстѣ  покажется. 

Какъ  подобно  мудраго  изъ  ста- 
рыхъ философа  Езопа  притчѣ, 
всегда  нижеименованный  Мило- 
славскій вельми  хитрымъ  своимъ 
пронырствомъ  во  всемъ  сходно  то 
учинилъ,  и по  сущему  его  Езо- 
пову  примѣру,  когда  обезьяна  по- 
желала каштана,  то  есть  нѣко- 
тораго плода  съ  древесъ  меньше 
грецкаго  орѣха,  вкусомъ  горохо- 
вымъ, испекши,  изъ  горячихъ  уг- 
лей выбрать  и въ  снѣдь  свою  упо- 
требить; тогда,  поймавъ  та  обезья- 
на кошку  и взявъ  лапы  ея  кошачьи 
въ  свои  руки,  скоро  оный  плодъ 
выбравъ,  въ  желаемую  себѣ  сла- 
дость получила  и ими  удовольство- 
валася.  Такъ  точно  съ  тѣмъ  же 
дѣйствіемъ  онъ  господинъ  Мило- 
славскій людей  тѣхъ,  безразсудли- 
выхъ  Хованскихъ  князей,  равно 


69  — 


какъ  обезьяна,  въ  свои  лукавыя 
руки,  яко  кошекъ  помкнулъ  (а) 
и сдѣлалъ  участниками  гнусныхъ 
тѣхъ  прежде  бывшихъ  своихъ 
дѣлъ.  И то  все  правленіе  велѣно 
вѣдать  имъ  боярамъ  князьямъ  Хо- 
ванскимъ и стрѣлецкій  приказъ, 
которую  власть  они  съ  лѣпотою 
любочестія  своего  приняли,  ко 
многому  себѣ  яко  бы  почтенію  со 
всемѣрнымъ  удовольствіемъ.  Отъ 
чего  они  князья  Хованскіе  со  дня 
на  день  въ  славѣ  и той  ихъ  стре- 
лецкой радости  превосходить  на- 
чали, и во  всемъ  имъ  стрѣльцамъ 
больше  отъ  безумія  своего  люби- 
тельно  снисходили  и слѣпо  уго- 
ждали, что  уже  стрѣльцы  его  ста- 
раго князя  Хованскаго,  лукаво 
любя,  „батюшкомъ“  своимъ  на- 
зывали, и завсегда  за  нимъ  хо- 
дили и бѣгали  въ  безчисленномъ 
множествѣ,  и куда  онъ  ни  ѣхалъ, 
во  всѣ  голоса  передъ  нимъ  и за 
нимъ  кричали:  „ большой !“  И въ 
такой  великій  кредитъ  тѣмъ  сво- 
имъ безумнымъ  поведеніемъ  они 
князья  Хованскіе  къ  нимъ  стрѣль- 
цамъ вошли,  что  они  стрѣльцы 
всѣхъ  бывшихъ  полковъ  въ  соб- 
ственной ихъ  князей  Хованскихъ 
волѣ  и во  власти  были.  Въ  ту 
жъ  пору  старый  князь,  за  жесто-  | 
КИМИ  угрозами,  по  убіеніи  дум-  | 
наго  дьяка  Ларіона  Иванова,  въ  | 
самомъ  краткомъ  времени  прину- 
дилъ жену  его,  вдову,  за  себя  за- 
мужъ идти;  сынъ  же  его  князь 
Хованскій  такъ  высоко  разгор- 
дился,  что  многимъ  особамъ  .знат- 
нымъ публично  ими  стрѣльцами 
а)  Схватилъ. 


смертнымъ  убійствомъ  угрожалъ. 
Тогда  за  такимъ  великимъ  стра- 
хомъ ихъ  стрѣлецкимъ  имъ  князь- 
ямъ Хованскимъ  ничего  вопреки 
никогда  прямо  говорить  никто  не 
смѣлъ.  И такимъ  порядкомъ  оное 
время  еш;е  при  той  скоропостиж- 
ной и тгдетной  власти  въ  Москвѣ 
продолжалося.  Держава  же  ея  ца- 
ревны Софіи  Алексѣевны  вну- 
тренне у выборныхъ  и сильныхъ 
стрѣлецкихъ  тѣхъ  полковъ  лю- 
дей повсемѣрно  и сильно  приро- 
стала,  и во  всемъ  укрѣплялася,  и 
тайные  выходы  и сношенія  и со- 
вѣты съ  ними  непрестанно  умно- 
жалися.  Хотя  она  жъ  царевна 
ихъ  Хованскихъ  князей  властію 
тою  стрѣлецкаго  правленія  ради 
вышеупомянутыхъ  причинъ  повы- 
сила тогда,  наибольше  за  видно- 
стную  токмо  особую  ихъ  фигуру, 
но  до  времени  вѣдала,  что  ихъ 
Хованскихъ  князей  правленію  сла- 
бому и природному  долгостоятель- 
ному  быть  не  можно. 

Тогда-жъ  они  князья  Хованскіе, 
угождая  стрѣльцамъ,  многія  сум- 
мы денегъ  изъ  царской  казны  имъ 
роздали,  какъ  бы  заслуженное; 
тако-жъ,  побитыхъ  бояръ  и иныхъ 
чиновъ  пожитки  забравъ,  прода- 
вали, а деньги  имъ-же  стрѣль- 
цамъ въ  раздачу  раздавали,  хотя 
быть  ими  любимыми  и чрезъ  ихъ 
вышнюю  честь  охраненіе  тѣмъ 
получить. 

Содержалъ  же  онъ  старый  князь 
Хованскій  тайно  у себя  Капитон- 
скаго (б)  еретическаго  раскола  ста- 

б)  Послѣдователи  Капитона,  монаха 
самопостриженпика, 


— 70  — 


рыхъ  раскольниковъ,  Аввакума, 
бывшаго  протопопа  Казанскаго  со- 
бора Пресвятыя  Богородицы,  что 
въ  Китаѣ  городѣ  въ  Москвѣ,  и 
сообпі,никовъ  его  распопъ  (а),  та- 
кихъ же  раскольниковъ,  которые 
уже  за  этотъ  свой  расколъ  и ересь 
давно  прокляты  отъ  Восточныя 
святыя  церкви,  и въ  Пусто-озер- 
скій острогъ  въ  земляныя  тюрьмы 
заточены,  и потомъ  за  великія  на 
царскій  домъ  хулы  сожжены  были. 

Тогда  жъ  объявилися  въ  стрѣль- 
цахъ многіе  раскольники.  Получа 
своему  зломыслію  угодное  (б)  вре- 
мя, начали  сѣтовать,  „какъ  бы 
имъ  расколъ  свой  паки  вновь  ут- 
вердить, и православную  церковь, 
ихъ  еретичеству  противную,  ра- 
зорить и правовѣрныхъ  побить 
Того  ради  избрали  они  себѣ  пред- 
водителемъ князя  Хованскаго,  и 
въ  ту  же  злополучную  пору  явив- 
шагося Никиту  распопа,  прозва- 
ніемъ Пустосвята,  и чернцовъ  не- 
ученъ, бродягъ  и пьяницъ.  Оный 
же  Никита,  отъ  той  своей  ереси 
преждеотступникъ,  уя^е  было  по- 
каялся подъ  лицемѣріемъ,  какъ 
давній  неистовый  Арій,  и на  свои 
прежнія  блевотины  (в),  тому  же 
подобно,  возвратился.  И вмѣстѣ 
они  мятежники  капитоны  начали 
общему  народу  на  площади  и по 
улицамъ  свою  проповѣдь  чинить: 
„чтобъ  въ  церковь  не  ходили,  свя- 
таго креста  и святыхъ  иконъ  но- 
вописанныхъ  не  почитали,  и всѣхъ 

а)  Разстриженный  попъ. 

б)  Удобное. 

в)  Гнусности  (выраженіе,  взятое  изъ 
2-го  Поел.  ап.  Петра  П,  22). 


таинствъ  церкви  Восточной  совер- 
шаемыхъ гнушались  бы  и не  при- 
нимали, книгъ  же  новоисправныхъ 
не  чли,  а держали  бы  старую,, 
ими  называемую  капитонскую  вѣ- 
ру“.  Оные  же,  недавно  пришед- 
шіе премногіе  простецы  мужики, 
не  зная  совершенно  древняго  уста- 
ва въ  законѣ,  чарованьми  (г)  люты- 
ми у лжеучителей  своихъ  науче- 
ные,  по  лѣсамъ  временному  и вѣч- 
ному огню  себя  безразсудно  на 
сожженіе  предавали,  страждуще 
горше  проклятаго  Арія,  не  вѣдая 
ни  писанія,  ни  истины  Божія.  И по 
челобитью  тому-жъ  раскольничью, 
чрезъ  помощь  его  князя  Хован- 
скаго, уже  подущено  было  о всемъ 
томъ  и пренію  у нихъ  стрѣль- 
цовъ, и Капитоновъ  лжеучителей 
о вѣрѣ  съ  самимъ  святѣйшимъ 
патріархомъ  Іоакимомъ  и со  архі- 
ереи соборно  въ  грановитой  па- 
латѣ положено  быть. 

Мѣсяца  іюля  въ  5 день,  собра- 
лися  въ  грановитую  благочести- 
вые Государи  Цари,  и благовѣр- 
ныя Царицы,  благовѣрныя  Царев- 
ны, святѣйшій  патріархъ  со  освя- 
щеннымъ соборомъ,  царскій  синг- 
клитъ  и прочіе  правовѣрные  на- 
роды; въ  то-жъ  время  пришли  и 
мятежники  тѣ  стрѣльцы,  со  всѣ- 
ми лжеучители  капитоны  и про- 
чимъ своимъ  прельщеніемъ,  и съ 
прельщающимъ,  богопротивнымъ 
сонмищемъ,  любомятежнымъ,  нося 
предъ  собою  свѣщи  возженныя  к 
налой;  многіе  же  отъ  нихъ  вошли 
напившися  вина,  чтобъ  имъ  или 
неистово  тогда  по  своему  злому 


г)  Чарованьями. 


71  — 


умыслу  возмутиться,  или  дерзно- 
венно на  побіеніе  неповинныхъ 
устремляться,  ибо  едва  не  у всѣхъ 
пазухи  каменіемъ  были  напол- 
нены. 

По  прочтеніи  поданнаго  отъ 
нихъ  буесловнаго,  а не  благосло- 
веннаго письма,  просто  зовомыя 
челобитныя,  патріархъ  и архіереи 
начали  по  чину  обличать  ихъ 
отъ  Божественнаго  писанія,  пока- 
зывая древнія  книги  во  свидѣ- 
тельство. Но  они,  ни  мало  тѣмъ  не 
вразумляяся,  тотчасъ  въ  смятеніе 
пришли,  какъ  пьяные,  великимъ 
воплемъ  восшумѣли,  свои  безум- 
ныя, необыкновенному  ихъ  бун- 
ту приличныя  рѣчи  на  воздухъ 
испупі,ать  дерзали.' 

При  томъ  же  соборѣ  былъ  одинъ 
изъ  архіереевъ  Аѳанасій,  архіепи- 
скопъ холмогорскій  и важскій  (а), 
мужъ  слова  и разума  зѣло  до- 
воленъ, прежде  придержаіційся 
оныхъ  расколовъ,  разсмотрѣвъ  же 
опасно  ихъ  лживые  и безумные 
забабоны,  того  ради  отъ  оныхъ 
къ  Восточной  церкви  обратися, 
явился  крѣпкій  православія  за- 
іцитникъ,  и тотчасъ  началъ  ихъ 
Капитоновъ  лживыя  изобрѣтенія  и 
уничтоженные  забабоны  изобли- 
чать и яко  стрѣлами  уязвлять. 

Они  же,  не  могшіе  истиннаго 
изобличенія  его  стерпѣть,  на  него 
устремилися  неистово  убить  его.  | 
У видѣвъ  же  все  то  благочестивые 


а)  Вага  (Шенкурскъ).  До  построенія 
Архангельска  и до  учрежденія  въ  немъ 
епархіи,  архангелогородскіе  архіереи 
именовались  холмогорскими  и важскими. 


Государи  Цари,  таковой  неукро- 
тимый раскольниковъ  на  людей, 
паче  же  на  церковь  святую  мя- 
тежъ, встали  и со  гнѣвомъ  изъ 
палаты  вышли,  зѣло  скорбя  о 
такомъ  возмупі,еніи  междоусоб- 
номъ. Тогда-жъ  прочіе  стрѣльцы, 
не  имѣвшіе  раскола,  познавъ  са- 
мую неправду  раскольниковъ,  вы- 
слали ихъ  изъ  Кремля  тотчасъ. 
Нечестивый  Пустосвятъ,  идучи 
яко  бы  съ  побѣдою  и вышедши 
изъ  воротъ  Спасскихъ,  какъ  но- 
вый Симонъ  волхвъ,  всенародно 
діаволомъ  на  землю  пораженъ 
былъ.  И съ  той  поры  они  стрѣль- 
цы свою  братію  почали  отъ  рас- 
кола того  по  малу  усмирять.  По- 
слѣ того  же  вскорѣ  онаго  Пусто- 
свята отдали  церковному  суду,  и 
на  утрѣ  онъ  казненъ  былъ  смер- 
тію на  Болотѣ;  а тѣ  чернцы,  бро- 
дяги пять  человѣкъ,  разосланы 
по  разнымъ  епархіямъ,  въ  вѣчное 
заточеніе.  Прочіе  же  стрѣльцы 
подъ  совѣстію  своею,  и не  хотя 
умолкнули,  безпомощно  остася;  но 
изъ  сердецъ  злобы  той  своей  от- 
нюдь не  искоренили. 

1)  Графъ  А.  А.  Матвѣевъ,  сынъ 
знаменитаго  боярина  Артемона  Сер- 
гѣевича, въ  1699  г.  бы-іъ  отправленъ 
чрезвычайнымъ  и полномочнымъ  по- 
сланникомъ въ  Голландію,  гдѣ  и оста- 
вался до  1712  г.  Въ  это  время  Петръ  I 
вызвалъ  его  въ  Дрезденъ  и назначилъ 
полномочнымъ  министромъ  при  ав- 
стрійскомъ дворѣ.  По  возвращеніи  въ 
Петербургъ  (1715)  возведенъ  въ  граф- 
ское достоинство  Римской  Имперіи. 
Кромѣ  Записной  книги  всякимъ  вѣ- 
домостямъ (1700 — 1702),  т.-е.  доне- 
сеніямъ Петру  I о тогдашнихъ  поли- 
тическихъ событіяхъ  (рукопись  въ 


72 


И.  П.  В.),  есть  „Дневникъ"  его,  ве- 
денный имъ  въ  1705  на  пути  изъ  Гаги 
въ  Парижъ,  куда  онъ  былъ  отправ- 
ленъ для  заключенія  торговаго  до- 
говора съ  Франціею.  Онъ  же  напи- 
салъ Исторію  стрѣлецкаго  бунта  1682 
г.  (Ркп.  Румянц,  Муз.  №№  СЬХХѴІІІ 
и СЬХХІХ,  изданную  Туманскимъ  въ 
1 ч.  „Собранія  разныхъ  записокъ" 
(1785)  и Сахаровымъ  въ  „Зап.  Рус. 
людей". 

2)  Торговый  договоръ,  для  заклю- 
ченія котораго  отправленъ  былъ  гр. 
Матвѣевъ  въ  Парижъ,  не  состоялся. 
Людовикъ  XIV  дозволилъ  только  на- 
шимъ купеческимъ  ‘ кораблямъ  сво- 
бодный въѣздъ  во  французскія  гавани. 
Содержаніе  „Дневника"  слѣдующее: 
объясненіе  причинъ  поѣздки,  описаніе 
мѣстъ,  лежащихъ  на  пути  къ  Парижу, 


описаніе  Парижа,  аудіенція  у Людо- 
вика въ  Версали,  о высшемъ  фран- 
цузскомъ обществѣ,  о воспитаніи,  за- 
нятіяхъ и пр.  См.  ст.  Пекарскаго: 
„Поѣздка  гр.  Матвѣева  въ  Парижъ" 
(Соврем.  1856,  № 6). 

3)  Содержаніе  отрывка  с.дѣдующее: 
Коронованіе  государей  (Петра  и Іо- 
анна Алексѣевичей);  Милославскій 
упрашиваетъ  Царевну  Софію  ввѣрить 
Хованскимъ  управленіе  стрѣльцами; 
характеры  Хованскихъ;  потворство 
стрѣльцамъ;  старый  Хованскій  укры- 
ваетъ у себя  раскольниковъ;  Никита 
Пустосвятъ  возмущаетъ  народъ;  пре- 
ніе патріарха  Іоакима  въ  Грановитой 
палатѣ  съ  раскольниками;  Аѳанасій, 
архіепископъ  холмогорскій;  стрѣльцы 
изгоняютъ  изъ  палаты  раскольни- 
ковъ; казнь  мятежниковъ. 


хті. 


ЗАПИСКИ 

Отправленіе  Неплюева  резиден- 
томъ въ  Царьградъ, 

1721  года,  генваря  въ  первыхъ 
числахъ,  былъ  трактаментъ  (а) 
для  всѣхъ  бояръ  и для  морскихъ 
и гвардіи  офицеровъ,  почему  и я 
тутъ  былъ.  Мы,  отобѣдавъ  прежде, 
изъ-за  столовъ  встали;  и я и со  | 
мною  нѣсколько  человѣкъ  вошли 
въ  ту  камору,  гдѣ  Государь  си- 
дѣлъ еш;е  за  столомъ.  Государь 
былъ  очень  веселъ,  и по  маломъ 
времени  изволилъ  начать  разго- 
воръ, что  ему  потребенъ  человѣкъ 
съ  итальянскимъ  языкомъ  послать 
въ  Царьградъ  резидентомъ.  Але- 

а)  Большой  обѣдъ  во  дворцѣ. 


НЕПЛЮЕВА. 

ксандръ  Гавриловичъ  (б)  отвѣчалъ, 
что  онъ  такого  не  знаетъ,  а Ѳе- 
доръ Матвѣевичъ  (в)  говорилъ, 
что  онъ  такого  знаетъ  и очень 
достойнаго,  но  то  бѣда,  что  очень 
бѣденъ.  Государь  отвѣчалъ,  что 
бѣдность  не  бѣда:  этому  помочь 
можно  скоро;  но  кто  тотъ  такой? 
Ѳедоръ  Матвѣевичъ  сказалъ:  вотъ 
онъ  за  тобою  стоитъ.  Да  ихъ 
стоитъ  за  мною  много,  сказалъ 
Государь.  Ѳедоръ  Матвѣевичъ 
отвѣчалъ:  твой  хваленый,  что  у 
галернаго  строенія..  Онъ  оборо- 


б)  Второй  сынъ  Канцлера  гр.  Г.  И. 
Головкина  (1  1760). 

в)  Генералъ-адмиралъ,  гр.  Апраксинъ. 


— 73  — 


тился  и,  поглядѣвъ  на  меня,  изво- 
лилъ сказать:  это  правда,  Ѳедоръ 
Матвѣевичъ,  что  онъ  добръ,  но 
мнѣ  хотѣлось  его  у себя  имѣть. 
Л поклонился  Государю;  а онъ, 
подумавъ,  изволилъ  приказать, 
чтобъ  меня  въ  оную  посылку  на- 
значить, и при  семъ  изъ-за  стола 
встали,  а меня  адмиралъ  поздра- 
вилъ резидентомъ  и,  взявъ  за 
руку,  повелъ  благодарить  къ  Го- 
сударю. Л упалъ  ему  Государю 
въ  ноги  и,  охватя  оныя,  цѣловалъ 
и плакалъ.  Онъ  изволилъ  самъ 
меня  поднять  и,  взявъ  за  руку, 
говорилъ:  не  кланяйся,  братецъ, 
я вашъ  отъ  Бога  приставникъ,  и 
должность  моя  смотрѣть  того, 
чтобъ  недостойному  не  дать,  а у 
достойнаго  не  отнять.  Бу  де  хорошъ 
будешь — не  мнѣ,  а болѣе  себѣ  и 
отечеству  добро  сдѣлаешь;  а буде 
худъ,  такъ  я истецъ:  ибо  Богъ 
того  отъ  меня  за  всѣхъ  васъ  вос- 
требуетъ, чтобъ  злому  и глупому 
не  дать  мѣста  вредъ  дѣлать.  Слу- 
жи вѣрою  и правдою.  Въ  началѣ 
Богъ,  а по  Немъ  и я долженъ  бу- 
ду не  оставить  тебя.  Сіе  говоря, 
оборотясь,  изволилъ  молвить:  ко- 
го жъ  я возьму  на  его  мѣсто? 
и съ  тѣмъ  словомъ  отпустилъ 
свою  руку,  а я при  семъ  цѣло- 
валъ оную,  и изволилъ  отъ  меня 
отдалиться.  Благотворитель  мой, 
Григорій  Петровичъ  (а),  меня 


а)  Генералъ-аншефъ  гр.  Чернышевъ. 
Неплюевъ  называетъ  его  благотворите- 
лемъ, потому  что  Чернышевъ  рекомендо- 
валъ его  и Куракина,  какъ  такихъ  гар- 
демариновъ, которые  достойны  управлять 
галерою. 


обнялъ  и цѣловалъ  отъ  радости; 
а я не  могъ  ему  промолвить  ни 
слова. 

25  генваря  изъ  коллегіи  ино- 
странной присланъ  именной  указъ, 
дабы  меня  изъ  адмиралтейской 
коллегіи  прислать  во  оную  для 
посылки  резидентомъ  ко  двору 
Султана  турецкаго  въ  Константи- 
нополь. 26  генваря  въ  коллегіи 
иностранныхъ  дѣлъ  учиненъ  мнѣ, 
Неплюеву,  окладъ  резидентскій 
на  годъ  по  три  тысячи  рублей;  на 
подъемъ  пожаловалъ  Государь 
тысячу  рублей;  а тѣ  деньги  ве- 
лѣно принять  въ  Москвѣ,  а ин- 
струкція дана  изъ  оной  же  кол- 
легіи февраля  26  числа,  котораго 
дня  я имѣлъ  отпускную  аудіенцію, 
при  коемъ  случаѣ  его  величество 
изволилъ  поступить  со  мною  съ 
отмѣнною  милостію,  обнадеживалъ 
своею  государскою  милостію,  и, 
пронзаясь  со  мною,  поцѣловалъ 
меня  въ  лобъ  и изволилъ  сказать 
послѣднее  таковое  слово:  прости, 
братецъ,  кому  Богъ  велитъ  ви- 
дѣться. О разговорахъ,  притомъ 
бывшихъ,  не  описую,  потому  что 
запамятовалъ  съ  единой  стороны 
отъ  того,  что  я обрадованъ  былъ 
таковымъ  милостивымъ  мѣстомъ 
и отпускомъ;  съ  другой  стороны, 
я совершенно  былъ  внѣ  себя  отъ 
печали  и отъ  слезъ,  съ  нимъ  Го- 
сударемъ пронзаясь.  Потомъ  былъ 
я для  прош;анія  у господъ  мини- 
стровъ, которые  меня  всѣ  обна- 
деживали своею  ПОМОПІ.ІЮ,  а я 
просилъ  ихъ  о неоставленіи  меня, 
потому  что  я сихъ  министерскихъ 
дѣлъ  не  отправлялъ;  былъ  я так- 


— 74 


же  у всѣхъ  нашихъ  морскихъ 
командировъ,  кои  меня  также 
весьма  ласково  отпустили.  Госпо- 
дина Зміевича  (а)  просилъ  я о 
неоставленіи  въ  случаяхъ  нуж- 
ныхъ жены  моей  и деревнюшекъ. 
Пришедъ  къ  генералъ- адмиралу 
прош;аться,  донесъ  ему,  что  я отъ- 
ѣзжаю и просилъ  его  о неостав- 
леніи меня  по  заочности.  Онъ  мнѣ 
на  сіе  только  сказалъ:  дуракъ! 
Л,  поклонясь  его  сіятельству,  до- 
кладывалъ, что  не  знаю,  чѣмъ  его 
прогнѣвалъ,  а онъ  мнѣ  на  то 
отвѣчалъ  тоже  слово — дуракъ!  На 
что  я уже  не  посмѣлъ  ничего 
говорить,  а онъ,  помолчавъ,  ска- 
залъ: „съ  чѣмъ  ты  жену  да  дѣ- 
тей оставляешь?  вѣдь  имъ  только 
что  по  міру  ходить.  Для  чего  ты 
не  просилъ  Государя,  чтобъ  да- 
вать въ  твое  отсутствіе  по  окладу 
твоего  чина  имъ  отъ  насъ  жало- 
ванье?^^ Л ему  на  то  докладывалъ, 
что  того  не  посмѣлъ,  да  и не  ду- 
малъ, а онъ,  выслушавъ  сіе,  за- 
кричалъ ша  меня:  потому-то  ты  и 
дуракъ.  Да  добро —помиримся  и 
простимся  съ  тобою!  коли  будешь 
хорошо  служить,  такъ  Государь 
тебя  не  оставитъ  и наградитъ; 
онъ  и вчера  со  мною  говорилъ; 
прикажи  же  женѣ  своей,  что  еже- 
ли ей  въ  чемъ  нужда  будетъ,  то 
бъ  ко  мнѣ  за  всѣмъ  присылала; 
сколько  ей  будетъ  надобно,  я и 
деньгами  ссужать  буду.  Л доло- 
жилъ на  сіе  его  сіятельству,  что 
я жену  намѣренъ  отправить  въ 


а)  Матвѣй  Измайдовичъ,  вице-адми- 
ралъ. 


деревню,  ибо  здѣсь  себя  содержать 
не  можно.  Ну  такъ  вели  ей  ко 
мнѣ  писать,  сказалъ  на  то  гене- 
ралъ-адмиралъ: я всякую  ей  по- 
мощь сдѣлаю.  Простясь  съ  нимъ, 
для  того  жъ  пошелъ  къ  Григорию 
Петровичу  Чернышеву.  Сей  добро- 
дѣтельный мужъ  прощался  со 
мною,  какъ  съ  кровнымъ,  и далъ 
мнѣ  еще  отеческое  наставленіе, 
чтобъ  я служилъ  и отправлялъ 
дѣло  мое  съ  надлежащею  вѣрно- 
стію, а прежде-де  отъѣзда  твоего 
сходи  къ  Остерману  и съ  нимъ 
ознакомься:  онъ  по  вашимъ  дѣ- 
ламъ (б)  у Государя  въ  отмѣнно- 
сти,  а я де  за  тебя  его  уже 
просилъ,  чтобъ  онъ  тебя  любилъ, 
и чтобъ  далъ  тебѣ  наставленіе, 
какъ  тебѣ  поступать.  А сверхъ  того 
и таковое  сдѣлалъ  мнѣ  благодѣяніе: 
изъ  деревень  замосковныхъ  Еро- 
полецъ  былъ  отданъ  въ  рекруты 
во  флотъ  одинъ  крестьянинъ, 
именемъ  Аѳанасій,  который  по 
той  причинѣ  жилъ  въ  домѣ  Гри- 
гория Петровича  и всему  былъ 
обученъ  и весьма  проворенъ;  того 
онъ  далъ  мнѣ  вмѣсто  деньщика, 
а моего  деньщика  взялъ  на  то 
мѣсто,  увѣривъ  меня,  что  я на 
сего  человѣка  во  всемъ  могу  по- 
ложиться. Простясь  я съ  моимъ 
благодѣтелемъ,  былъ  у Остерманй, 
который  принялъ  меня  также 
весьма  ласково  и далъ  мнѣ  на 
многіе  случаи  поученія,  о чемъ  я 
прежде  по  истинѣ  и не  думалъ. 

Изъ  Санктпетербурга  выѣхалъ 


б)  По  отношеніямъ  съ  иностранными 
державами. 


— 75  — 


я и при  мнѣ  сынъ  мой,  Адріанъ, 
бывшій  тогда  по  Э-му  году,  марта 
9-го  числа  1721  года,  и заѣхалъ 
въ  деревню  мою  въ  сельцо  Под- 
дубье,  и тутъ,  2 дня  пробывъ, 
оставилъ  жену  мою  и сына  моего 
Ивана  и дочь  Марью,  а самъ  от- 
правился въ  путь,  оставя  жену 
мою  беременну,  которая  и родила 
дочь  Марѳу,  коя  умерла  вскорѣ. 
Пріѣхавъ  въ  Москву,  получилъ  я 
пожалованныя  деньги  и закупилъ 
потребное,  и тутъ  я увидѣлъ,  ка- 
кимъ проворнымъ  и усерднымъ 
человѣкомъ  наградилъ  меня  Гри- 
горій Петровичъ. 

1721  года  сентября  8 го  числа 
прибылъ  я въ  Царьградъ  и ок- 
тября 17-го  числа  имѣлъ  купно- 
съ  прежнимъ  посланникомъ  Дани- 
ловымъ аудіенцію  у султана  ту- 
рецкаго Ахмета,  на  коей  о себѣ 
подалъ  вѣруюпі;ую  грамоту, и преж- 
де были  на  аудіенціи  у визиря 
его  Ибрагима.  Тогожъ  году  ок- 
тября 22  числа  Его  Царское  Ве- 
личество Петръ  Первый  Самодер- 
жецъ Всероссійскій  изволилъ  вос- 
пріять императорскій  титулъ  и съ 
того  времени  начали  писать  во 
всѣхъ  письмахъ  „Императоромъ". 
1722  года  октября  31-го  дня  от- 
правилъ я сына  моего  Адріана  и 
при  немъ  дядькою  вышеписанна- 
го  Аѳанасія  Ерѳпѳльскаго  чрезъ 
Мальту  и Францію  въ  Голландію 
для  науки,  а въ  Голландію  реко- 
мендовалъ его  послу  князю  Кура- 
кину. 

Того  же  года  Его  Император- 
ское Величество  Петръ  Первый 
изволилъ  ходить  съ  войсками  въ 


Персію  противъ  персидскихъ  бун- 
товпі;иковъ  Лезвовъ  за  учиненныя 
отъ  нихъ  убийства  и убытки  россій- 
скимъ купцамъ  въ  Шамахѣ;  тѣмъ 
походомъ  взятъ  городъ  Дербентъ. 
Въ  началѣ  1723  года  прислано 
ко  мнѣ  отъ  Его  Императорскаго 
Величества  полная  мочь  тракто- 
вать съ  Портою  о персидскихъ 
дѣлахъ  подъ  медіаціею  (а)  фран- 
цузскаго посла  марки  де  Бонака, 
по  причинѣ  начатой  Его  Величе- 
ствомъ войны  въ  Персіи,  по  слу- 
чаю которой  посланъ  отъ  Порты 
ко  двору  россійскому  посланникъ 
Капиджи-Паша  тоже  и Мехметъ 
Ага.  Тогожъ  года  мѣсяца  іюля 
умеръ  сынъ  мой  Иванъ  7 лѣтъ 
отъ  роду.  Въ  семъ  же  году  взятъ 
персидскій  городъ  Баку.  Сентяб- 
ря 1 2 числа  тогожъ  года  Его  Ве- 
личество заключилъ  трактатъ  съ 
персидскимъ  шахомъ  Тахмасе- 
бомъ;  въ  слѣдствіе  вышеписаннаго 
полномочія  происходили  съ  турец- 
кими министрами  Рейсъ  Ефен- 
діемъ  Мегметомъ,  да  Хаджи  Му- 
стафою Эфендіемъ  многія  конфе- 
ренціи, и наконецъ  1724  году 
іюня  27  дня  заключилъ  я,  Не- 
плюевъ,  подъ  медіаціею  того  посла 
марки  де  Бонака,  о персидскихъ 
дѣлахъ  трактатъ,  а тѣми  размѣ- 
нялся съ  самимъ  визиремъ  Ибра- 
гимъ Пашою,  при  чемъ  визирь 
подарилъ  мнѣ  шубу  соболью  да 
лошадь  съ  уборомъ. 

Съ  онымъ  трактатомъ  послалъ 
я ко  двору  переводчика  Маль- 
цева, которому,  по  прибытіи  въ 
Петербургъ,  велѣлъ  я оному  и 
а)  Посредничество. 


мою  реляцію  подать  въ  коллегію 
иностранныхъ  дѣлъ,  а съ  нимъ 
отправилъ  письмо  къ  моему  бла- 
годѣтелю Григорью  Петровичу 
Чернышеву,  также  и къ  Андрею 
Ивановичу  Остерману  слѣдуюш,аго 
содержанія: 

Милостивый  ко  мнѣ  Государь 
Григорій  Петровичъ! 

Ваше  превосходительство — пер- 
вая причина  моего  благополучія, 
и я по  милостивому  вашему  пред- 
стательству  пожалованъ  чиномъ 
и награжденъ  мѣстомъ  сверхъ 
моего  достоинства;  нынѣ  же  на- 
хожусь, отпуская  сего  курье- 
ра, и во  ожиданіи,  какъ  мои 
дѣла  приняты  будутъ,  въ  безмѣр- 
номъ страхѣ;  и если  оныя  къ  не- 
счастію моему  неугодны  окажутся 
Его  Императорскому  Величеству, 
то  по  истинѣ  я жить  болѣе  не 
желаю,  но  вамъ  до  послѣдней 
минуты  жизни  съ  совершеннымъ 
благодарнымъ  высокопочитаніемъ 
пребуду. 

Милостивый  Государь 
Андрей  Ивановичъ! 

При  отъѣздѣ  моемъ  милостиво 
меня  обнадежить  изволили  не 
оставлять  меня  вашею  протекціею; 
а какъ  нынѣ,  при  полученіи  сего 
курьера,  вамъ,  Милостивый  Госу- 
дарь, къ  тому  есть  пространный 
случай,  то  о показаніи  вашея  ко 
мнѣ  милости  и прошу  покорно. 
Ей,  ей,  Богомъ  свидѣтельствуюсь, 
что  весь  смыслъ  мой  употребилъ 
сдѣлать  его  Императорскому  Ве- 
личеству угодное,  но  какъ  при- 


нято будетъ  и могъ  ли  я пред- 
усмотрѣть всѣ  виды  пользы,  того 
не  знаю,  и сіе  меня  мучитъ  смер- 
тельно, и доколѣ  не  возъимѣю 
на  оное  отвѣта,  въ  страданіи 
останусь,  и потому  васъ.  Мило- 
стивый Государь,  покорно  прошу 
оказать  ко  мнѣ  и ту  милость — 
увѣдомить  меня  не  умедля,  ибо 
коллежское  отправленіе  такъ  быть 
не  можетъ  (а),  а я за  все  то 
инымъ  ничѣмъ  воздать  не  имѣю, 
какъ  славить  вашу  милость  и до 
послѣдняго  издыханія  пребыть  со 
искреннѣйшею  благодарностію  и 
высокопочитаніемъ. 

Августа  25  числа  получилъ  я 
отъ  Андрея  Ивановича  Остерма- 
на  письмо  слѣдуюіцаго  содержа- 
нія. 

Милостивый  Государь  мой 
Иванъ  Ивановичъ! 

Не  имѣлъ  я желаннаго  случая 
оказать  вамъ  мои  услуги  по  при- 
чинѣ присланной  піесы  (б)  вашей 
съ  господиномъ  Мальцевымъ,  по- 
тому что  пакетъ  вашъ  и письма 
всѣ  партикулярныя  распечатаны 
въ  коллегіи  тогожъ  дня  въ  при- 
сутствіи Императора;  я только 
предварительно  васъ  могу  увѣ- 
домить и поздравить,  что  Его  Им- 
ператорское Величество  не  токмо 
въ  томъ  поступокъ  вашъ  апробо- 
вать,  но  и наградить  васъ  чи- 
номъ, деревнями  и для  фамиліи 

а)  Увѣдомленіе  изъ  коллегіи  иностран- 
ныхъ дѣлъ  не  можетъ  откровенно  и по- 
дробно изъяснить,  доволенъ  ли  государь 
или  нѣтъ. 

б)  Трактатъ  съ  персидскимъ  шахомъ. 


— 77 


вашей  жалованьемъ  соизволилъ. 
Позвольте-же  мнѣ  васъ  со  всѣмъ 
тѣмъ  поздравить,  а себѣ  испро- 
сить у васъ  время  ко  оказатель- 
ству  услугами  моими  самымъ  дѣй- 
ствіемъ того  почтенія,  съ  коимъ 
я есмь  и пребуду  навсегда  при 
должномъ  почтеніи. 

Сіе  письмо  получилъ  я будучи 
на  асамблеи  у цесарскаго  мини- 
стра., и съ  сего  часа  начало  про- 
ходить мое  уныніе,  въ  которомъ 
я былъ  съ  самаго  дня  заключенія 
трактата.  Августа  29  числа  полу- 
чилъ я указъ,  что  Его  Император- 
ское Величество,  выслушавъ  при- 
сланныя письма  съ  Мальцевымъ, 
апробовать  мой  поступокъ  въ  томъ 
изволилъ  и меня  пожаловать:  1) 
капитаномъ  морскимъ  1-го  ран- 
га; 2)  деревнями  въ  Устюжно- 
Желѣзопольскомъ  уѣздѣ  400  душъ; 
3)  женѣ  и дѣтямъ  моимъ  про- 
изводить отъ  адмиралтейской  кол- 
легіи жалованье  полное  по  мор- 
скому моему  чину;  4)  сыну  мое- 
му Адріану,  находяпі;емуся  въ 
Голландіи,  жалованья  по  300 
рублей  на  годъ  съ  повелѣніемъ 
обучаться  ему  математическимъ 
и прочимъ  наукамъ.  Съ  рати- 
фикаціею на  оной  трактатъ  къ 
Портѣ  прислалъ  генералъ-майоръ 
Александръ  Ивановичъ  Румян- 
цовъ  (а). 

„Жизнь  Ивана  Ивановича  Ненлю- 
ева,  имъ  самимъ  описанная'*.  (Рус. 
Архивъ  1871,  № 4 и 5,  съ  предисло- 
віемъ и съ  примѣчаніями  И.  Н.  Май- 


а)  Отецъ  Петра  А.  Румянцева,  фельд- 
маршала. 


кова).  — И.  И.  Неплюевъ  (р.  1693, 
ум.  1773)  взятъ  на  службу  1715  г.  и 
учился  сначала  въ  Москвѣ;  потомъ  пе- 
реведенъ въ  петербургскую  школу,  ко- 
торую содержалъ  французъ  Баро,  и за 
тѣмъ  отправленъ  в а корабль,  въ  Ре- 
ве.ііь,  гардемариномъ.  Въ  числѣ  30 
гардемариновъ  онъ  посланъ  былъ 
учиться  мореплаванію  въ  Венецію  и 
Францію.  Изъ  Венеціи  пріѣхалъ  въ 
Испанію:  здѣсь,  въ  Кадиксѣ  помѣ- 
щенъ былъ  въ  Военную  Академію  для 
изученія  артиллеріи  и другихъ  пред- 
метовъ. Воротился  въ  Петербургъ 
1720  г.  Выдержавъ  экзаменъ  въ  при- 
сутствіи Государя  и начальниковъ: 
гр.  Чернышева  и Зміевпча,  назначенъ 
былъ  смотрителемъ  надъ  строивши- 
мися судами.  Петръ  I,  узнавъ  его 
способности  и усердіе,  отправилъ  его 
резидентомъ  въ  Царьградъ,  гдѣ  онъ 
оставался  до  1735  г.  Въ  1739  году 
Неплюевъ  управлялъ  кіевскою  губер- 
ніею, а потомъ  и всею  Малороссіею. 
При  вступленіи  на  престолъ  Елиса- 
веты, былъ  отставленъ  за  близкія 
отношенія  къ  Остерману;  оправдан- 
ный (1742),  получрілъ  нача.іьство  надъ 
оренбургской  экспедиціей.  Болѣзнь 
заставила  его  выдтп  въ  отставку,  въ 
которой  онъ  и оставался  до  1760,  а 
въ  этомъ  году  пожалованъ  сенаторомъ 
и конференцъ-министромъ.  При  вос- 
шествіи Екатерины  II  на  престолъ, 
когда  она  съ  войскомъ  двинулась  въ 
Петергофъ,  Неплюеву  было  ввѣрено 
управленіе  Петербургомъ.  Послѣдніе 
годы  жизни  (съ  1764  по  1773)  провелъ 
въ  деревнѣ.  Неплюевъ  бы-тъ  истый 
воспитанникъ  Петра  I,  проведенный 
имъ,  какъ  онъ  самъ  говоритъ,  „сквозь 
огнь  и воду".  Когда  Екатерина  II  не 
соглашалась  уволить  его  отъ  службы, 
прежде  чѣмъ  онъ  не  представитъ 
ей,  вмѣсто  себя,  другаго  съ  такими 
же  достоинствами,  Неплюевъ  отвѣчалъ 
ей:  „Нѣтъ,  Осударыня,  мы  Петра 
Великаго  ученики;  проведены  имъ 
сквозь  огнь  и воду;  инако  воспиты- 
вались, инако  мыслили  и вели  себя, 


78  — 


а нынѣ  инако  воспитываются,  инако 
ведутъ  себя  и инако  мыслятъ;  я не 
могу  ни  за  кого,  ниже  за  сына  моего 
ручаться".  Записки  Неітлюева  обни- 
маютъ всю  его  жизнь.  Послѣднія  двѣ 
страницы  (о  болѣзни  и смерти)  напи- 


саны кѣмъ  нибудь  изъ  приближен- 
ныхъ къ  нему.  (Словарь  достоп.  людей 
Русск.  земли,  Бантышъ  Каменскаго, 
т.  2,  и Русскіе  мемуары  ХУШ  вѣка, 
Пекарскаго,  въ  Соврем.  1855,  № 4). 


XVII. 

ЗАПИСКИ  КРЕКШИНА. 


Изъ  Предисловія. 

Егда  же  благоволи  Богъ  изъ 
тьмы  возсіяти  свѣту,  и возсіяти 
въ  сердцахъ  сыновъ  россійскихъ, 
даровалъ  свѣту  Петра  Великаго, 
посади  на  престолѣ  блаженной 
Россіи,  на  престолѣ  отецъ,  его 
вѣнча  славою  и честію,  разу- 
момъ просвѣщеннымъ,  премудро- 
стію, вѣдѣніемъ,  помаза  миромъ, 
милостію  и щедротами,  запеча- 
тлѣвъ печатію  дара  Духа  Святаго, 
царя  великаго  въ  царяхъ  чест- 
ныхъ, посади  того  по  имени  и 
величеству  блаженныхъ  дѣлъ  пер- 
ваго въ  царяхъ  великаго  россій- 
скаго, въ  вѣкъ  обѣща  ему  ми- 
лость свою:  ненавидящихъ  уни- 
чтожить, враговъ  истребить,  злые 
ихъ  совѣты  аки  прахъ  возмести, 
да  видятъ  всѣ  живущій  на  земли, 
яко  самъ  Вышній  благословилъ 
Россію.  И тогда  даде  начало  сла- 
вы, начало  побѣдъ,  начало  бла- 
женствъ. 

Той  отецъ  нашъ  Петръ  Вели- 
кій Вышняго  святою  волею  по- 


ложилъ основаніе  всѣхъ  благъ 
блаженной  Россіи,  на  томъ  осно- 
ваніи Вышняго  строителя  зи- 
ждетъ и исполняетъ,  еже  жела 
сердце  Петра  Великаго.  Той 
отецъ  нашъ  Петръ  Великій  вся- 
кое невѣдѣніе  и неразумѣніе  про- 
свѣти, и всякое  суевѣріе  истре- 
би, надѣли  премудрымъ  знаніемъ, 
здравымъ  совѣтомъ,  политиче- 
скимъ обхожденіемъ,  кроткимъ 
нравомъ,  воскреси  Россію  полу- 
мертвую, воздвия^е  спящую,  сла- 
бую въ  силѣ,  малочувственную 
по  имени  своему  сотвори  каме- 
ни  (а)  подобную,  возведя  отъ 
тьмы  ко  свѣту,  отъ  незнанія  къ 
I знанію,  отъ  обезчестія  къ  славѣ. 
Бысть  на  землѣ  колеблема  сила 
наша,  а нынѣ  она  и на  морѣ 
крѣпка,  аки  стѣна. ^Все,  что  ви- 
димъ цвѣтущее  и славимое  въ 
Россіи,  все  сіе  заботы,  труды  и 
дѣла  Петра  Великаго.  Сей  вели- 
кій императоръ  многое,  чудное  и 


а)  „Петръ"  на  греч.  яз.  значитъ  „ка- 
мень". 


— 79  — 


великое  руками  своими  создалъ 
на  четырехъ  моряхъ  флоты  ве- 
ликіе кораблей  и галеры,  состро- 
илъ великія  гавани,  создалъ  ка- 
налы, аки  рѣки  великія  и мно- 
гополезныя, содѣлалъ  чины,  и 
степени,  и порядки,  и благочиніе 
семейнаго  обхожденія,  и благо- 
пріятные обычаи  въ  Россіи  наса- 
дилъ, и прочими  безчисленными 
благодѣяніями  обогатилъ  и про- 
славилъ. 

И аще  мы  толикое  его  въ  Рос- 
сіи явленное  благодѣяніе  умол- 
чимъ, то  каменіе  вѣщати  прину- 
димъ къ  обличенію  каменносерде- 
чія  нашего,  что  толикое  время 
благодѣтеля  своего  не  возблаго- 
вѣствовали  и данные  намъ  отъ 
него  таланты  на  ѳеатронъ  свѣта 
къ  прославленію  преславныхъ 
дѣлъ  не  изнесли,  и коснимъ  яко 
черепокожніи  въ  хожденіи  къ  про- 
славленію дѣлъ  отца  нашего, 
Петра  Великаго. 

Чуя;діи  народы  и не  суть  при- 
сніи  (а)  рабы,  и тіи  блаженныя 
дѣла  его,  елико  возмогли  собрать, 
печати  предали,  и тіи  блаженныя 
дѣла  его  прославляютъ  и преслав- 
нымъ дѣяніямъ  его  удивляются; 
мы  же  не  точію  присніи  раби  его, 
но  отеческою  къ  намъ  щедротою 
сыны  любезные  нареченные  бы- 
хомъ,  а благодарствія  сыновня  не 
воздахомъ.  Съ  воздыханіемъ  сер- 
децъ возглаголемъ : „отче  нашъ, 
Петръ  Великій!  ты  насъ  отъ  небы- 
тія въ  бытіе  привелъ;  мы  до  тебя 
быхомъ  въ  невѣдѣніи,  и отъ 

а)  Близкіе,  всегдашніе. 

б)  Правило,  уставъ. 


всѣхъ  порицаеми  невѣждами,  ни- 
чтоже  имущи,  ничтоже  знающи, 
ничтоже  вѣдущи,  кромѣ  истинныя 
Вѣры.  Ты  насъ  просвѣти  и про- 
слави  славою,  сотвори  искусными 
въ  полезныхъ  знаніяхъ,  регулѣ 
(б),  мужествѣ,  храбрости,  прему- 
дрости. До  тебя  вси  нарицаху  насъ 
послѣдними,  а нынѣ  нарицаютъ 
первыми.  Капли  пота  трудовъ 
твоихъ  было  наше  муро  благовон- 
ное, благоухавъ  славу  Россіи  въ 
концахъ  всего  міра,  уврачева  бо- 
лѣзни всея  Россіи  “. 

Не  въ  насъ  ли  всѣ  дѣянія  его 
быша?  Не  глазами  ли  нашими 
зрѣхомъ  донынѣ  блаженные  труды 
его?  Не  его  ли  трудами  вся 
Россія  обновлена  и престолъ 
царскій  короною  императорскою 
украси?  На  что  ни  взглянемъ,  куда 
ни  обратимся  — всюду  труды  и 
блаженныя  дѣла  отца  нашего, 
Петра  Великаго.  Аще  въ  насъ  и 
предъ  очію  нашу  Великій  Петръ 
основа  и созда,  то  д.ія  чего  бла- 
годѣтелю своему  за  благодѣяніе 
благодаренія  не  воздадимъ?  Или 
хощемъ  уподобиться  роду  іудій- 
ску,  не  возблагодарившему  благо- 
дѣтеля своего?  Гдѣ  не  скажутъ, 
что  дотолѣ  Россія  толикаго  госу- 
даря не  имѣла.  Гдѣ  не  засвидѣ- 
тельствуютъ, что  отъ  того  слав- 
ный и высокоименитый  содѣялся 
народъ  россійскій?  Богъ,  дивный 
судьбами  своими,  благословилъ 
державнымъ  Петромъ  Россію  и 
просвѣти  разумомъ  просвѣщен- 
нымъ знаніемъ  премудрости,  му- 
жествомъ, крѣпостію,  регулами  и 
прочими  блаженствами. 


Малыя  капли  дождя  наводняютъ 
великія  рѣки,  а рѣки  великія 
моря:  тако  и сношеніемъ  дѣлъ 
Петра  Великаго  самое  море  ве- 
ликое преславныхъ  дѣлъ  его 
собратися  можетъ.  Азъ  рабъ  сего 
благочестиваго  Императора,  мній 
всѣхъ,  но  милость  его  на  себѣ 
имѣхъ,  и дѣлъ  блаженныхъ  его 
нѣкоихъ  самовидецъ  быхъ,  и что 
могъ  собрать  отъ  дня  рожденія 
его,  то  есть  отъ  1672  по  1696 
годъ,  та  блаженныя  дѣла  его,  то 
въ  сей  первый  томъ  къ  общему 
сношенію  написахъ.  Прошу  не 
вмѣнить  мнѣ  сіе  въ  продерзость, 
яко  сіе  по  долгу  рабства  воздаю. 

Петръ  Никифоровичъ  Крекшинъ 
(род.  1684,  ум.  1763)  былъ  комисса- 
ромъ въ  Кронштадтѣ,  смотрѣвшимъ 
за  производившимися  тамъ  работами 
и принимаюш,имъ  казенныя  вещи  по 
подрядамъ.  Лѣтъ  20  труди.іся  онъ 
надъ  собраніемъ  матеріаловъ  для 
исторіи  Петра  I,  наполнилъ  200  те- 
традей разными  выписками  и извле- 
ченіями и въ  1742  поднесъ  импе- 
ратрицѣ Елисаветѣ  ]-ый  томъ,  со- 
держащій въ  себѣ  описаніе  событій 
отъ  рожденія  Петра  (1672)  по  1706  г. 
Часть  этого  тома  (съ  1672  по  1696) 
напечатана,  но  съ  исключеніемъ 
многихъ  мѣстъ,  г.  Сахаровымъ,  въ 
„Запискахъ  русскихъ  людей“  (1841). 
Отсюда  взятъ  отрывокъ  въ  Хресто- 
матію. Г.  Вороблевскій  издалъ  „Ска- 
заніе о рожденіи,  воспитаніи  и наре- 
ченіи  на  престолъ  Петра  Великаго" 
(1787):  это  начало  1-ой  части  (всѣхъ 
частей  въ  1-мъ  томѣ  четыре)  сочи- 


ненія Крекшина  (здѣсь  разсказъ  до- 
веденъ до  1683  г.).  То  же  издано  г- 
Туманскимъ  въ  1-мъ  т.  „Собранія 
разныхъ  записокъ".  Въ  государствен- 
номъ архивѣ,  говоритъ  Устряловъ, 
хранятся  только  три  первыя  части,, 
съ  поправками  Крекшина:  событія 
въ  нихъ  доведены  до  1706  г.;  от- 
рывокъ изъ  4-ой  ч.,  въ  видѣ  по- 
дробнаго журнала  1709,  есть  въ 
Акад.  Наукъ.  Въ  Библіотекѣ  д.ігя 
чтенія  (1849,  № 10)  помѣщенъ  жур- 
налъ Крекшина,  заключающій  въ 
себѣ  1709  г.:  это  такъ  называемая 
28-ая  книга  Записокъ  Крекшина 
(всѣхъ  рукописныхъ  его  Записокъ  о 
Петрѣ  извѣстно  было  27  книгъ).  По- 
свящая свои  Записки  императрицѣ 
Елисаветѣ,  Крекшинъ  пишетъ:  „Азъ 
рабъ  того  благочестиваго  Императора 
(Петра  I),  мній  всѣхъ,  милость  того 
на  себѣ  имѣхъ,  и дѣлъ  блаженныхъ 
его  нѣкоихъ  самовидецъ  быхъ,  того 
ради,  по  долгу  рабства  и любви, 
долженъ  блаженныя  дѣла  его  про- 
славлять, а не  образомъ  исторіи  пи- 
сать дерзаю.  Не  буде  то  въ  дерзно- 
веніе моему  худоумію,  яко  недосто- 
инъ отрѣшити  и ремень  сапога  его, 
и не  имамъ  толикаго  разума,  но  со- 
брахъ  яко  малѣйшія  крупицы  отъ 
великія  трапезы,  или  яко  почерпнувъ 
единъ  водоносенъ  отъ  великаго  мо- 
ря, или  отъ  всемірнаго  дождя  капли 
павшія  на  главу  мою,  тако  и отъ 
дѣлъ  сего  благочестиваго  Государя 
Петра  Великаго  елико  могъ  собрать, 
и что  Бидѣхъ,  и вспомянухъ,  то  и 
написахъ,  по  слову  блаженнаго  про- 
рока: „той  заповѣда  отцемъ  нашимъ 
сказати  я сыновомъ  своимъ,  яко  да 
познаетъ  родъ  ихъ  и сынове  родя- 
щіеся, и возстанутъ  и повѣдятъ  сы- 
новомъ своимъ". 


— 81  — 

ХУПІ. 

ЯДРО  РОССІЙСКОЙ  ИСТОРІИ,  А.  МАНКЬЕВА  (1715). 


О родѣ,  санѣ,  поступкѣ  Гришки 
Отрепіева,  лживаго  Димитрія, 

Изъ  русскихъ  служивыхъ  го- 
рода и уѣзда  Галицкаго,  или  Га- 
^ лича,  въ  Великой  Руси,  дворян- 
скій сынъ  Замятия  Отрепіевъ 
имѣлъ  двухъ  сыновъ:  одинъ  звал- 
ся Смирной,  другой  Богданъ.  Бо- 
гдану родился  сынъ  Георгій  или 
Юрьи  Отрепіевъ,  который  остался 
по  смерти  отца  своего  молодъ,  съ 
матерью  своею,  и отъ  ней  на- 
ученъ былъ  грамотѣ.  Потомъ 
отшелъ  отъ  матере  своей  и жилъ 
въ  Москвѣ,  гдѣ  черезъ  игумена  вят- 
скаго города  Хлынова  успенска- 
го монастыря  совѣтъ  постриглся, 
бывши  старъ  лѣтъ  четырнадцати; 
въ  иноцѣхъ  именованъ  Григорій. 
Постригшись,  отошелъ  въ  суз- 
дальскій монастырь  Евфиміевъ 
Святаго  Спаса,  а потомъ  къ  Спа- 
су на  Куксу  въ  томъ  же  уѣздѣ. 
Оттоль,  по  многихъ  монастырехъ 
волочившись,  воротился  къ  Мо- 
сквѣ, и живши  въ  Чудовѣ  мона- 
стырѣ, по  изволенію  тамъ  быв- 
шаго архимандрита  Пафнутія,  по- 
ставленъ въ  діаконы  рукоположе- 
ніемъ патріарха  московскаго  Іова, 
и у него  жилъ  за  книгописателя. 
Чрезъ  такой  случай  и свое  проис- 
каніе такъ  онъ  писалъ  (а)  и гра- 


а)  Перо,  здѣсь  же  письмо,  умѣнье  пи- 
сать. 


мотѣ  научился,  что  каноны  и про- 
чія службы,  къ  церковному  дѣлу 
сличные  (б),  славонскимъ  языкомъ 
складывалъ.  Что  ему  быть  было  му- 
чителю и начальстволюбному  кро- 
вопріятелю, Іона,  митрополитъ 
ростовскій,  который  въ  одно  время 
на  Москвѣ  случился  и Гришку  ви- 
дѣлъ, по  лицу  его  и поступкѣ  (в) 
узналъ  напредъ  и предрекъ,  что 
онъ  есть  самого  діавола  сосудъ; 
о чемъ  какъ  патріарху  было  до- 
несено, а отъ  патріарха  царю 
Борису  Годунову,  царь  на  Со- 
ловки осудилъ  Гришку  послать, 
чтобъ  ему  тамъ  жить  вовсе.  Роз- 
стрига,  то  свѣдавъ,  ушелъ  въ 
Галичъ  на  желѣзный  борокъ,  а 
оттоль  по  времени  воротился  паки 
къ  Москвѣ  въ  Чудовъ  монастырь  и, 
тамъ  нѣсколько  времене  поживъ, 
перешелъ  въ  обитель  Николы  на 
Угрѣшѣ,  гдѣ  онъ  будучи,  ду- 
мать началъ,  какъ  бы  ему  царе- 
вичемъ Димитріемъ  Ивановичемъ 
Углицкимъ  назваться,  и лице  его 
и санъ  на  себя  взять.  А о убіе- 
ніи царевича  Димитрія  очень  при- 
лежно провѣдывалъ  отъ  другихъ 
своихъ  братей  чернцовъ,  и часто 
въ  разговорѣхъ  то  имя  себѣ  (Ди- 
митрія царевича  сіесть)присвоялъ. 


б)  Приличные,  согласные. 

в)  Поступь.  Слово  „поступка“  озна- 
чало также  и „поведеніе",  и простр  „по- 
ступокъ". 


Т.  I. 


6 


— 82 


чему  товарищи  его,  смѣявшись, 
плевали  и ему  бѣшенство  припи- 
сывали. Пришедши  Гришка  Отре- 
піевъ  изъ  монастыря  Николы  на 
Угрѣшѣ  къ  Москвѣ  въ  году  отъ 
Р.  X.  1601,  въ  великій  постъ, 
на  другой  недѣлѣ  во  вторникъ, 
сговоряся  съ  двумя  чернецами, 
Мисаиломъ  Повадинымъ  и Вар- 
лаамомъ, изъ  иконнаго  ряду,  по- 
шли .за  Москву  рѣку,  и нанявъ 
подводы  до  Волхова,  изъ  Волхова 
до  Карачева,  а оттоль  до  Ново- 
городка  Сѣверскаго,  и тамъ  взявъ 
вождя  Ивана  Семенова,  пошли 
въ  Стародубъ,  'а  оттоль  въ  Кіевъ, 
гдѣ  въ  Цечерскомь  монастырѣ 
жили  3 недѣли.  Оттуда  пошедъ, 
пришли  въ  городъ  Острогъ  на 
Волынѣ  къ  тамошнему  князю  Ва- 
силію Острожскому,  и тамъ  все 
лѣто  пробыли.  А какъ  осень  при- 
шла, ,и  князь  Василій  Острож- 
скій  чернцовъ  Мисаила  и Варла- 
ама въ  свой  древлянскій  мона- 
стырь Живоначальныя  Троицы  по- 
слалъ, тогда  Гришка  Отрепіевъ 
поѣхалъ  въ  городъ  Гощею  къ 
польскому  одному  господину,  .30- 
вомому  Готскій,  гдѣ,  скинувъ  чер- 
неческое платье,  мірское  вздѣлъ, 
и въ  школѣ  грамоты  и языка 
польскаго  учиться  сталъ.  Научася 
польскаго  языка,  Гришка  свобод- 
нѣе поступать  почалъ,  и послѣ 
пасхи  былъ  въ  городѣ  Брачинѣ 
у КНЯ.ЗЯ  Адама  Вишневецкаго,  гдѣ 
онъ  притворился  быть  боленъ,  и 
призвавъ  попа  римскаго  будто  къ 
исповѣданію,  просилъ  того,  чтобъ, 
какъ  умретъ,  погребенъ  былъ  по 
царски,  зане  онъ  самъ  есть  сынъ 


царя  Ивана  Василіевича  москов,- 
скаго  царевичъ  Димитрій.  Попъ, 
то  услышавъ,  думаючи  вещь  быть 
велику  и удивленія  достойну,  не 
медливъ  то  князю  Вишневецкому 
донеслъ,  который,  бывши  просто- 
уменъ, удобь  тому  повѣрилъ  и, 
принявъ  Розстригу  честно,  возилъ 
его  по  иныхъ  великихъ  людехъ  въ 
богатыхъ  каретахъ  и на  конехъ, 
ведучи  и почитаючи  его  какъ 
сына  царскаго.  Въ  Вышневцѣ  у 
того  князя  Гришка  Отрепіевъ  лѣ- 
товалъ и зимовалъ.  На  другое 
лѣто  князь  Вишневецкій  повезлъ 
Розстригу  въ  Краковъ  къ  королю 
польскому  Зигизмунду,  гдѣ,  при- 
шедъ  Гришка  передъ  короля, 
.зѣльно  плакалъ  и доводилъ  про 
себя,  что  онъ  подлинный  царе- 
вичъ Димитрій,  и Богъ  его  со- 
хранилъ отъ  измѣнниковъ,  кото- 
рые были  присланы  его  убить, 
что  они  иного  вмѣсто  его  убили, 
и такъ  онъ  дивнымъ  Божіимъ 
провидѣніемъ  отъ  ихъ  рукъ  спасл- 
ся.  Притомъ  королю  свидѣтель- 
ствовали и клялися  о томъ,  что 
онъ  есть  пр^^ой  царевичъ  Димит- 
рій Углицкій,  пять  братовъ  Хри- 
пуновы, Петрушка  Истоминъ  да 
Ивашка,  который  былъ  вожатый, 
и посадскіе  люди  кіевляне,  по 
которому  ихъ  свидѣтельству  ко- 
роль повѣрилъ  тому  дѣлу  быть 
праведну  и обѣщался  ^Гришкѣ 
помогать;  а за  то  Гришка  королю 
обѣщалъ  уступить  изъ  русской 
державы  подъ  польскую  Смоленскъ 
и Сѣверскую  землю  всю.  Про- 
стившись у короля,  Розстрига 
лживый  Димитрій  и князь  Виш- 


83  — 


невецкій  поѣхалъ  въ  городъ  Сам- 
борскъ  къ  воеводѣ  сендомирскому 
Юрью  Мнишку.  Межъ  тѣмъ  вре- 
менемъ пришелъ  къ  королю  поль- 
скому чернецъ  Варлаамъ,  который 
съ  Отрепіевымъ  купно  съ  Мо- 
сквы самой  пошелъ,  и хотячи 
толь  великому  смятенію,  какого 
изъ  того  чаять  было  можно,  за- 
бѣжать (а),  королю  Зигизмунду 
доносилъ,  что  тотъ,  который  ко- 
ролю царевичемъ  Димитріемъ  У г- 
лицкимъ  быть  сказался,  не  есть 
царевичъ,  но  чернецъ,  его  това- 
рищъ, именемъ  Григорій,  про- 
званіемъ Отрепіевъ;  и притомъ 
же  обличалъ  Гришку  въ  томъ  же 
дворянинъ  Яковъ  Пыхачевъ,  и 
королю  также  доводилъ.  Король 
однакъ  и сигклитъ  польскій,  тому 
не  повѣривъ,  послали  съ  пись- 
момъ къ  воеводѣ  сендомирскому  и 
Гришкѣ  Отрепіеву  того  Варлаама 
старца  и Пыхачева,  въ  которомъ 
письмѣ  все  на  Гришку  Розстригу 
обличеніе  было  описано.  То  пись- 
мо выразумѣвъ  Гришка  и тѣхъ 
обличителей  увидѣвъ,  отвѣчалъ: 
сіи  люди  присланы  сюда  отъ  царя 
Бориса  Годунова  съ  тѣмъ,  чтобъ 
меня  не  признать  за  царевича  и 
убить  меня.  А самъ  тотчасъ  Якова 
Пыхачева  казнить  велѣлъ:  но  Пы- 
хачевъ ажъ  до  самой  смерти  не 
пересталъ  обличать  Розстригу. 
Чернецъ  Варлаамъ  раздѣтъ  съ 
платья  старческаго  и бывши  битъ 
и мученъ,  окованъ  по  его  прика- 
зу, въ  тюрьму  посаженъ.  Потомъ 
съ  воеводою  сендомирскимъ  сдѣ- 


а) Предупредить. 


лалъ  договоръ  такой,  что  воевода 
Розстригѣ  долженъ  будетъ  помо- 
гать въ  доступленіи  короны  мо- 
сковской людьми,  деньгами  и со- 
вѣтомъ; а противъ  того,  когда 
Гришка  престолъ  улучитъ  москов- 
скій, долженъ  будетъ  отдать  Вое- 
водѣ- Сендомирскому  весьма  (б)  во 
владѣніе  городы  русскіе,  Новго- 
родъ и Псковъ,  со  всѣми  къ  нимъ 
надлежащими  пригородки  и воло- 
стьми,  взять  за  себя  въ  жену  вое- 
водину  дочь  Маринку.  И сіи  ста- 
тіи  письмами  на  обѣ  стороны  под- 
твердилъ. Послалъ  такожде  Роз- 
стрига  къ  папѣ  римскому  про- 
сить, дабы  папа  помогъ  ему  до- 
стичь московскій  престолъ,  а онъ 
воздаятельно  за  то  обѣщался  при- 
нять со  всею  русскою  землею 
вѣру  римскую.  На  то  обѣщаніе 
склонившись,  папа  лживому  Ди- 
митрію Гришкѣ  прислалъ  много 
золота  и денегъ.  Кіевляне  и ка- 
заки запорожскіе  и донскіе  тому 
повѣривъ,  приложилися  къ  Отре- 
піеву и къ  нему  пришли  въ  Поль- 
шу. Король  польскій  Зигизмундъ, 
видѣвши,  что  лживаго  Димитрія 
счастіе  растетъ,  и подлинную 
правду  то  быть  подумавъ,  войска 
польскаго,  сколько  Розстригѣ  быть 
надобно  казалося,  далъ.  И такъ 
Гришка  Отрепіевъ,  польскія  вой- 
ска съ  казацкими  совокупивъ,  по- 
шелъ прямо  къ  рубежамъ  рус- 
скимъ двѣма  дорогами:  одна  часть 
войска  его  шла  на  Кіевъ,  а дру- 
гая по  крымской  дорогѣ.  Въ  году 
отъ  Р.  X.  1604,  ноября  въ  26 


б)  Непремѣнно,  вовсе. 


6* 


— 84  — 


день,  Гришка  Отрепіевъ,  при- 
шедъ  подъ  Морынь  городъ,  по- 
слалъ грамоты  лестныя  отъ  себя 
въ  Черниговъ,  въ  Курскъ  и въ 
иные  къ  воеводамъ  и приказнымъ, 
посадскимъ  и всякимъ  служивымъ 
и чернымъ  людямъ,  называючи 
себя  царевичемъ  Димитріемъ,  за- 
коннымъ ихъ  государемъ,  нола- 
гаючи  измѣну  на  Бориса  Году- 
нова и обѣщаючи  имъ,  когда  его 
пріимутъ,  всякою  милостію  ихъ 
взыскать.  Граждане  въ  тѣхъ  го- 
родѣхъ  помянутыхъ,  Черниговѣ, 
Морынѣ,  Рыльскѣ,  Стародубѣ, 
Курскѣ  и въ  Комарицкихъ  воло- 
стяхъ тому  повѣривъ  и чаявъ  то 
быть  правду,  къ  нему  приклонили- 
ся  и поддалися;  а иные  городы, 
то  слышавъ,  вороты  свои  ему  от- 
воряли, съ  покореніемъ  и дарами 
его  встрѣчаю чи.  Войску  его,  ко- 
торое по  крымской  дорогѣ  шло, 
всѣ  русскіе  городы  сдавали ся  съ 
уѣздами,  селами  и деревнями. 
Отрепіевъ,  пріятное  себѣ  счастіе 
видѣвъ,  упрямымъ  сердцемъ  съ 
войеки  своими  пошелъ  къ  Ново- 
городку  Сѣверскому,  гдѣ  сидѣли 
воеводы  русскіе,  князь  Никита 
Романовичъ  Трубецкой  и Петръ 
Басмановъ,  которые,  обѣвдавши 
ему  поддаться  и вороты  градскіе 
отворивъ,  его  обманули,  зане,  во- 
оруженныхъ людей  въ  городѣ  у во- 
ротъ поставивъ,  противиться  вой- 
скамъ Отрепіева  стали,  и до  че- 
тырехъ тысячъ  людей  его  убито. 


„Ядро  Исторіи  Россійской  ко  угож- 
денію проискательвыхъ“,  рукопись 
начала  18  в.  Обо  издано  въ  1770  г. 
Миллеромъ,  приписавшимъ  его  князю 
Андрею  Яковлевичу  Аилкову,  ближ- 
нему боярину  и стольнику  царскому, 
который  1700  г.  былъ  посланъ  рези- 
дентомъ въ  Швецію,  съ  самаго  от- 
крытія войвы-съ  Карломъ  АЛ  содер- 
жался подъ  крѣпкою  стражею  и ум.  въ 
городѣ  Вестерасѣ,  на  Меларѣ,  1718  г. 
По  найденнымъ  впослѣдствіи  древ- 
нимъ спискамъ,  въ  которыхъ  посвя- 
щеніе подписано  буквами  А.  М.,  и по 
статьѣ  КБ.  Оболенскаго:  „Свѣдѣнія 
объ  авторѣ  Ядра  Россійской  Исто- 
рііГ'  (Библіограф.  Записки  1858,  №2) 
оказалось,  что  сочинитель  книги  — 
Алексѣй  Ильичъ  Манкѣевъ,  секре- 
тарь или  переводчикъ,  проведшій  въ 
шведскомъ  плѣну  18  лѣтъ  и состояв- 
шій при  КН.  Аилковѣ  съ  1704  по  1 716  г. 
Манкѣевъ  былъ  происхожденія  поль- 
скаго (настояпіая  его  фамилія  Ман- 
кевичъ)  и род.  въ  Ярославлѣ.  По  осво- 
божденіи изъ  плѣна,  онъ  поступилъ 
переводчикомъ  въ  коллегію  иностран- 
ныхъ дѣлъ;  въ  1720  г.  ѣздилъ  съ  А. 
П.  Румянцевымъ  въ  Стокгольмъ,  въ 
1721  г.  на  нейштатскій  конгрессъ,  а 
въ  1722  — 23  гг.  съ  полномочными 
коммиссарами  на  рубежъ,  для  раз- 
граниченія земель  между  Россіей  и 
Швеціей;  ум.  въ  1723  г.  „Ядро  Рос- 
сійской Исторіи^  состоитъ  изъ  7 
книгъ;  каждая  книга  дѣлится  на  гла- 
вы. Послѣдняя  (седьмая)  глава  7-ой 
книги  не  полная  и оканчивается  воз- 
веденіемъ на  престолъ  Іоанна  Але- 
ксѣевича. Въ  другомъ  спискѣ,  при- 
надлежащемъ также  Румянц.  Музею, 
есть  8-ая  глава:  „Самоначальство 
царя  Петра  Алексѣевича",  доведен- 
ная до  1712  г.;  изложеніе  событій 
весьма  краткое. 


— 85  — 


XIX. 

ТАТИЩЕВЪ. 


А.  Исторія  Россійская  (^). 

Польза  Исторіи. 

О пользѣ  Исторіи  не  потребно 
бы  толковать,  которую  всякъ  ви- 
дѣть и оп^ущать  можетъ;  одна- 
кожъ, какъ  нѣкоторые  не  обыкли 
о вещахъ  внятно  и подробно  раз- 
сматривать и разсуждать,  много 
кратъ  отъ  поврежденія  ихъ  смы- 
сла полезное  вреднымъ,  а вред- 
ное полезнымъ  поставляютъ,  слѣд- , 
ственно  въ  поступкахъ  и ^;ѣіаіъ 
погрѣшаютъ,  какъ  то такихъ 
о безполезносуи^ -'Исторіи  не  безъ 
прискор^||[)сти^  разсужденія  слы- 
шать случалось;  и для  того  я за- 
полезно  разсудилъ  о ТОМЬ 
изъяснить. 

Въ  началѣ  разсудя  то,  что  Исто- 
рія не  иное  есть,  какъ  воспоми- 
новеніе  бывшихъ  дѣяній  и при- 
ключеній добрыхъ  и злыхъ,  по- 
тому все  то,  что  мы  предъ  дав- 
нимъ или  недавнимъ  временемъ 
чре.зъ  слышаніе,  видѣніе  или  ощу- 
щеніе искусились  и вспоминаемъ, 
есть  сущая  Исторія,  которая  насъ 
ово  отъ  своихъ  собственныхъ,  ово 
отъ  другихъ  людей  дѣлъ  учитъ 
о добрѣ  прилежать  и зла  остере- 
гаться. Напримѣръ,  какъ  я вспо- 
мню, что  я вчера  видѣлъ  рыбака, 
рыбу  ловяща  и не  малую  себѣ 
тѣмъ  пользу  пріобрѣтши,  то  я 
конечно  имѣю  въ  мысли  нѣкото- 
рое понужденіе  равномѣрно  о та- 


комъ же  пріобрѣтеніи  прилежать; 
или  какъ  я видѣлъ  вчера  татя 
или  другаго  .злодѣя,  осужденнаго 
тяжкому  наказанію  или  ' смерти, 
то  меня  конечно  страхъ  отъ  та- 
кого дѣла,  подверженнаго  поги- 
бели, удерживать  будетъ.  Равно- 
мѣрно всѣ  читаемыя  нами  исто- 
ріи так^-’  дѣла  древнія  иногда 
такъ  чувствительно  намъ  вообра- 
^?4,ются,  какъ  бы  мы  собственно 
то  видѣли  и ощущали. 

Посему  можно  кратко  сказать, 
что  никаковъ  человѣкъ,  ни  единъ 
стан:^  (а),  пром'лслъ,  наука,  ниже 
какое  либо  - правительство,  мень- 
ше (б)  человѣкъ  единственный 
безъ  знанія  оной  совершенъ,  мудръ 
и полезенъ  быть  не  можетъ.  На- 
примѣръ, о наукахъ  взявъ,  пер- 
вая и вящшая  есть  Богословіе, 
т.-е.  знаніе  о Богѣ,  его  прему- 
дрости, всемощности,  еще  един- 
ственно къ  будущему  блаженству 
насъ  ведетъ  и проч.,  но  не  мо- 
жетъ никакой  богословъ  мудрымъ 
назваться,  ежели  онъ  не  знаетъ 
древнихъ  дѣлъ  божескихъ,  объ- 
явленныхъ намъ  въ  Письмѣ  Свя- 
томъ, якоже  когда,  съ  кѣмъ,  о 
чемъ  въ  догматахъ  или  исповѣ- 
даніи преніе  было,  чимъ  что  ут- 
верждено или  опровергнуто,  для 
чего  древней  церкви  нѣкоторые 
уставы  или  порядки  премѣнены, 

а)  Состояніе. 

б)  Тѣмъ  меньше. 


86  — 


отставлены  и новые  введены;  слѣд- 
ственно имъ  исторія  божествен- 
ная и церковная,  а къ  томужъ 
и гражданская,  необходимо  нуж- 
ны, о чемъ  Гуецій  (а),  славный 
французскій  богословъ,  достаточно 
показалъ. 

Вторая  наука — юриспруденція, 
которая  учитъ  благонравію  и долж- 
ности !^:аждаго  къ  Богу,  къ  себѣ 
самому  и другимъ,  слѣдственно 
къ  пріобрѣтенію  спокойности  ду- 
ши и тѣла;  то  не  можетъ  никакой 
юристъ  мудрымъ  названъ  быть, 
естьли  не  знаетъ  прежнихъ  тол- 
кованій и преній  о законахъ  есге- 
ственьпхъ  и гражданскихъ.  И 
какъ  можетъ  судья  право  дѣла  су- 
дить, естьли  древнихъ  и новыхъ 
законовъ  и прич'шъ  премфнені- 
ямъ  неизвѣстенъ?  Для  того  ему 
нужно  исторію  о законахъ  знать. 

Третія— медицина,  или  врачев- 
ство,  которая  наука  въ  томъ  со- 
стоитъ, чтобъ  здравіе  человѣка 
сохранить,  и утраченное  возвра- 
тить, или  по  малой  мѣрѣ  болѣз- 
ни умножаться  не  допустить.  Сія 
вся  зависитъ  отъ  Исторіи,  ибо 
должно  ему  отъ  древнихъ  знаніе 
получить,  отъ  чего  какая  болѣзнь 
приключается,  какими  лѣкарства- 
ми и какъ  пользована,  какое  лѣ- 
карство какую  силу  и дѣйство 
имѣетъ,  чего  собственнымъ  испы- 
таніемъ и дознаніемъ  никто  бъ 
ни  во  сто  лѣтъ  познать  не  могъ. 
А опыты  надъ  больными  дѣлать 
есть  такая  опасность,  что  можетъ 
душею  и тѣломъ  погибнуть,  хотя 
то  у нѣкоторыхъ  невѣждъ  нерѣд- 

а)  Ниеі  (1630—1721). 


ко  случается.  О многихъ  прочихъ 
частяхъ  философіи  не  упоминаю, 
но  кратко  можно  сказать,  что  вся 
философія  на  Исторіи  основана  и 
оною  подпираема,  ибо  все,  что 
мы  у древнихъ  правыя  или  по- 
грѣшныя  и порочныя  мнѣнія  на- 
ходимъ, суть  исторіи  къ  нашему 
знанію  и причина  къ  исправле- 
нію. 

Политика  жъ  въ  трехъ  разныхъ 
качествахъ  состоитъ,  яко  въ  пра- 
вительствѣ внутреннемъ,  или  эко- 
номіи, разсужденіяхъ  внѣшнихъ 
и дѣйствахъ  воинскихъ.  Всѣ  сіи 
три  не  меньше  Исторіи  требуютъ 
I и безъ  нея  быть  совершенны  не 
I могутъ;  яко  въ  экономическомъ 
I правительствѣ  нужно  знать,  ка- 
I кіе  отъ  чего  прежде  вреды  при- 
I ключи лись,  какимъ  ^с.уі^<||||бомъ  от- 
врапіены  или  умевдйены,  какія 
чользы  и"  чрезъ  что  пріобрѣтены 
! и сохранены,  по  которому  о на- 
! стояньемъ  и будущемъ  мудро  раз- 
I суждать  можетъ.  Для  сея-то  му- 
дрости древніе  латиьы  короля  ихъ 
Януса  съ  двума  лицы  изобразили, 
понеже  о прошедшемъ  обстоятель- 
но зналъ  и о будущемъ  изъ  при- 
мѣровъ мудро  разсуждалъ. 

Иностранныхъ  дѣлъ  правитель- 
ству необходимо  нужно  знать  не 
токмо  о своемъ,  но  и о другихъ 
государствахъ,  въ  какомъ  которое 
прежде  состояніи  было,  отъ  чего 
въ  какую  перемѣну  пришло,  и въ 
какомъ  нынѣ  состояніи  находит- 
ся, съ  кѣмъ,  когда,  какое  преніе 
или  войну  о чемъ  имѣло,  какими 
договоры  о чемъ  поставлено  и 
і утверждено,  и потому  благоразумно- 


— 87  — 


могутъ  въ  настоящихъ  свои  по- 
ступки учредить. 

Военнымъ  вождямъ  весьма  нуж- 
но знать,  какимъ  кто  устроеніемъ 
или  ухищреніемъ  великую  непрі- 
ятельскую силу  побѣдилъ  или  отъ 
побѣды  отвратилъ  и пр.,  какъ  то 
видимъ  Александръ  Великій  кни- 
ги Омеровы  о войнѣ  Троянской 
въ  великомъ  почтеніи  имѣлъ  и 
отъ  нихъ  поучался.  Для  сего  мно- 
гіе великіе  воеводы  дѣла  свои  и 
другихъ  описали;  между  всѣми 
знатнѣйшій  прикладъ  (а)  Юлій 
Кесарь:  свои  войны  описавъ,  оста- 
вилъ, дабы  по  немъ  будущіе  вое- 
воды могли  его  поступки  военные 
въ  примѣръ  употреблять,  въ  чемъ 
многіе  сухопутные  и морскіе  знат- 
ные воеводы  писаніямъ  ихъ  дѣлъ 
послѣдовали.  Многіе  великіе  го- 
судари, если  не  сами,  то  людей 
искусныхъ  къ  писанію  ихъ  дѣлъ 
употребляли,  не  токмо  для  того, 
чтобъ  ихъ  память  со  славою  оста- 
лась, но  паче  для  прикладовъ  на- 
слѣдникамъ своимъ  показать  при- 
лежали. Что  собственно  о пользѣ 
Русской  Исторіи  принадлежитъ, 
то  равно  какъ  о всѣхъ  прочихъ 
разумѣть  должно,  и всякому  на- 
роду и области  знаніе  своей  соб- 
ственной исторіи  и географіи 
весьма  нужнѣе,  нежели  посторон- 
нихъ; однакожъ  должно  и то  за- 
вѣрно  почитать,  что  безъ  знанія 
иностранныхъ  своя  не  будетъ  ясна 
и достаточна:  1)  что  пишущему 
свою  исторію  въ  тѣ  времена,  какъ 
то  дѣлалось,  все  помогающее  или 
препятствующее  отъ  посторон- 

а)  Примѣръ. 


НИХЪ  извѣстно  быть  не  могло; 
2)  писатели  за  страхъ  нѣкоторыя 
весьма  нужныя  обстоятельства  на- 
стоящихъ временъ  принуждены 
умолчать,  или  перемѣнить  и дру- 
гимъ видомъ  изобразить;  3)  по 
страсти,  любви  или  ненависти, 
весьма  иначе,  нежели  суще  дѣ- 
лалось, описываютъ,  а у посто- 
роннихъ многократно  правильнѣе 
и достаточнѣе  находится.  Какъ 
здѣсь  о древности  русской  за  не- 
достаткомъ тѣхъ  временъ  писа- 
телей сія  первая  часть  изъ  ино- 
странныхъ большею  частью  сочи- 
нена, а въ  прочихъ  частяхъ  не- 
ясности и недостатки  тако-жъ  отъ 
иностранныхъ  и.зъяснены  и до- 
полнены. И хотя  насъ  европейскіе 
историки  тѣмъ  порицаютъ,  яко 
бы  мы  исторій  древнихъ  не  имѣ- 
ли и о древности  своей  не  знали, 
д.ія  того,  что  они  о томъ,  ка- 
кія мы  исторіи  имѣемъ,  неиз- 
вѣстны, а хотя  нѣкоторые,  сочи- 
ня выписки  краткія  или  какое- 
либо  обстоятельство  перевели,  то 
другіе,  думая,  что  мы  лучше 
оныхъ  не  имѣемъ,  и для  того 
оную  презираютъ:  сему  нѣкоторые 
наши  невѣдующіе  согласуютъ,  а 
нѣкоторые,  не  хотя  въ  древно- 
сти потрудиться  и не  разумѣя 
подлиннаго  сказанія,  яко  бы  для 
лучшаго  изъясненія,  но  паче  для 
потемненія  истины,  басни  сложа, 
внесли  и сущую  правость  сказа- 
нія древнихъ  закрыли;  какъ-то: 
о построеніи  Кіева,  о строеніи  Но- 
ваграда  Славеномъ  и проч.  Но  я 
еще  точно  и ‘ясно  скажу,  что  всѣ 
европейскіе  преславнѣйшіе  исто- 


— 88  — 


рики,  сколько  бы  о русской  исторіи 
ни  трудились,  о многихъ  древ- 
ностяхъ правильно  знать  и ска- 
зать безъ  питанія  нашихъ  не  мо- 
гутъ; напримѣръ,  о прославив- 
шихся въ  здѣшнихъ  странахъ  въ 
древности  народахъ,  яко  Амазо- 
нахъ, Аланехъ,  Гунахъ,  Аварахъ, 
Кимбрахъ  и Киммерахъ;  яко  же 
о всѣхъ  Скиѳахъ,  Сарматѣхъ  и 
Славянѣхъ,  ихъ  родѣ,  началѣ, 
древнихъ  жилиш.ахъ  и прехожде- 
ніяхъ, славныхъ  въ  древнихъ  ве- 
ликихъ градѣхъ  и областѣхъ 
Есседоновъ,  Архинеевъ,  Кома- 
новъ  и проч.,  гдѣ  они  были  и 
какъ  нынѣ  зовутся,  ни  мало  не 
знаютъ,  развѣ  отъ  Исторіи  Рус- 
ской изъясненной  неоспоримую 
истину  обрѣсти  могутъ.  Наипаче 
же  нужна  сія  Исторія  не  токмо 
намъ,  но  и всему  ученому  міру, 
что  чрезъ  нея  непріятелей  нашихъ, 
яко  польскихъ  и другихъ,  басни 
и сущія  лжи  къ  поношенію  на- 
шихъ предковъ  вымышленныя, 
обличатся  и опровергнутся. 

Сія-то  есть  потребность  Исто- 
ріи. Но  что  всякому  человѣку 
нужно  знать,  что  можно  легко  ура- 
зумѣть, что  въ  Исторіи  не  токмо 
нравы,  поступки  и дѣла,  но  изъ 
того  происходящія  приключенія 
описуются,  яко  мудрымъ,  право- 
суднымъ, милостивымъ,  храбрымъ, 
постояннымъ  и вѣрнымъ  честь, 
слава  и благополучіе,  а пороч- 
нымъ, несмышленнымъ,  лихоим- 
цамъ, скупымъ,  робкимъ,  пре- 
вратнымъ и невѣрнымъ  безчестіе, 
поношеніе  и оскорбленіе  вѣчное 
послѣдуютъ:  изъ  котораго  всякъ 


обучаться  можетъ,  чтобъ  первое 
колико  возможно  пріобрѣсти,  а 
другаго  избѣжать. 

Б.  Духовное  завѣщаніе 
(1733)  (2). 

1.  Главнѣйшее  есть  Вѣра,  въ 
которой  ты  хотя  часто  разговора- 
ми пространнѣе  отъ  меня  настав - 
Ливанъ;  но  надлежитъ  отъ  самой 
юности  даже  до  старости  въ  За- 
конѣ Божіи  поучатися  день  и 
нощь,  и съ  ревностію  о томъ  при- 
лежать, дабы  познать  волю  Твор- 
ца своего:  зане  оное  просвѣтитъ 
умъ  твой,  наставитъ  тя  на  путь 
правый,  есть  единый  свѣтъ  сте- 
зямъ нашимъ  и премудрость  дра- 
жайшая паче  злата  и сребра  и 
каменія  драгоцѣнна,  еже  ничто 
достойно  есть.  Давидъ  говоритъ: 
аще  бы  не  законъ  Твой  поученіе 
мое  былъ,  тогда  убо  погиблъ 
быхъ.  Для  сего  нужно  тебѣ  со 
вниманіемъ  читать  Письмо  Свя- 
тое, то  есть  Библію  и Катехи- 
зисъ; а къ  тому  книги  учителей 
церковныхъ,  между  которыми  у 
меня  Златоустаго  главное  мѣсто 
имѣютъ,  Василія  Великаго,  Гри- 
горія Назіанзина,  Аѳанасія  Вели- 
каго и Ѳеофилакта  Болгарскаго, 
также  печатныя  въ  нынѣшнія 
времена  истолкованія  десяти  за- 
повѣдей и блаженствъ,  которое 
за  Катехизисъ  (а),  а малая  Бук- 
варь, или  Юности  честное  зер- 
цало, за  лучшее  нравоученіе  слу- 

а)  Сочиненіе  Ѳеофана  Прокоповича 
„Букварь  славенскій  съ  толкованіемъ  за- 
повѣдей, символа  вѣры,  молитвы  Отче 
нашъ  и блаженствъ  евангельскихъ “( 1 724) . 


— 89  — 


жить  могутъ;  и всѣ  безъ  изъятія 
читать  и силу  ихъ  познать  по- 
лезно. 

Потомъ,  когда  довольно  въ  За- 
конѣ своемъ  научишься,  нужно 
тебѣ  и несогласныхъ  нашей  Во- 
еточной  Церкви  книги  лютерскія, 
кальвинскія  и папижскія  читать 
для  того,  что  мы,  съ  ними  всег- 
дашнее обхожденіе  имѣя,  часто 
въ  разговоры,  до  Вѣры  принад- 
лежап],іе,  входимъ:  и если  ты  под- 
линно ихъ  основаній  и толковъ 
не  знаешь,  то  легко  обмануться 
и соблазниться  можешь,  а особливо 
отъ  папистовъ,  яко  весьма  въ 
томъ  коварныхъ  ихъ  духовныхъ, 
остерегаться;  [и  невѣдупі;ему  до- 
вольно Закона  съ  ними  въ  такіе 
разговоры  вступать  не  безопасно 
для  того,  что  они  въ  нѣкоихъ 
церковныхъ  признаніяхъ,  и во 
многихъ  наружныхъ  или  чинов- 
ныхъ обстоятельствахъ,  особливо 
же  въ  призываніи  святыхъ,  въ 
поклоненіи  иконамъ  и въ  постахъ 
кажутся  весьма  къ  нашему  испо- 
вѣданію близки,  которыми  невѣ- 
дуп],іе  Закона  Божія  легко  обма- 
нываются. 

2.  Весьма  нужно  тебѣ  поуча- 
тися  и въ  свѣтскихъ  наукахъ,  въ 
которыхъ  нужнѣйшее  — право  и 
складно  писать;  за  тѣмъ  ариѳме- 
тика, геометрія,  артиллерія  и 
фортификація  и прочія  части  мате- 
матики, такожде  нѣмецкій  языкъ, 
что  тебѣ  необходимо  нужно  для 
извѣстія  о состояніи  государства 


нашего  (а);  исторія  русская,  ко- 
торую ты  хотя  не  въ  совершен- 
номъ порядкѣ,  однакожъ  доволь- 
ную въ  моихъ  письмахъ  найдешь, 
и къ  оной  примѣчанія  и допол- 
ненія изъ  чужестранныхъ  книгъ, 
выписанныя  на  разныхъ  бума- 
гахъ, если  охота  будетъ,  можешь 
въ  порядокъ  собрать,  и какъ  себѣ, 
такъ  и всему  отечеству  въ  пользу 
употребить;  географія  русская,  ко- 
торую всему  шляхетству  (б)  рус- 
скому знать  нужно;  ее  никто  не 
сочинилъ,  и я хотя  много  о томъ 
трудился,  но  окончить  не  надѣ- 
юсь: ибо  того  безъ  помош,и  госу- 
даря никакъ  сдѣлать  не  можно; 
однакожъ  ты  изъ  учиненнаго  мною 
распорядка  можешь  довольно  ея 
пользу  знать. 

Необходимо  нужно  есть  знать 
законы  гражданскіе  и воинскіе 
своего  отечества:  и для  того  ко- 
нечно въ  младости  надобно  тебѣ 
Уложенье  и артикулы  воинскіе, 
сухопутные  и морскіе,  не  однова, 
а нѣкогда  и печатные  указы  про- 
читать, дабы  какъ  скоро  къ  ка- 
кому дѣлу  опредѣлишься,  могъ 
силу  надлежапі;ихъ  къ  тому  зако- 
новъ разумѣть;  наипаче  же  объ 
ономъ,  по  причинѣ  собственныхъ 
своихъ  и постороннихъ  дѣлъ,  съ 
искусными  людьми  разговаривать, 
и порядкамъ,  яко  же  и толкова- 


а)  Нѣм.  языкъ  въ  то  время  имѣлъ 
большое  значеніе.  Иностранныя  вѣдомо- 
сти приходили  преимущественно  изъ 
Германіи;  въ  нихъ  печатались  извѣстія 
и о нашемъ  отечествѣ. 

б)  Дворянство 


90  — 


НІЮ  законовъ,  не  меньше  же  и 
коварства  ябедническія  познавать, 
а не  дѣлать,  но  учиться  должно, 
что  тебѣ  къ  немалому  счастію  по- 
служитъ. 

3.  Почтеніе  родителей  есть  пер- 
вое въ  любви  ближняго  по  закону 
Божію,  яко  въ  десяти  заповѣдяхъ 
положено:  чти  отца  твоего  и ма- 
терь твою,  да  благо  ти  будетъ  и 
долголѣтенъ  будеши  на  земли;  а 
злоречай  родителей  смертію  да 
умретъ.  И далѣ:  проклятъ  есть, 
кто  отца  или  матерь  злоречитъ. 
Соломонъ  учитъ:  сыне,  послушай 
наказанія  отца  твоего  и не  пре- 
слушай  повелѣнія  матере  твоея; 
сынъ  премудръ  веселитъ  отца,  а 
безуменъ  печаль  матери.  Сирахъ 
цѣлую  главу  о долясности  дѣтей 
написалъ;  паче  же  отъ  Христа  и 
Апостолъ  о томъ  довольно  повелѣ- 
нія имѣемъ.  И если  бъ  ты  видѣлъ 
въ  родителяхъ  какіе  пороки,  не 
долженъ  ты  быть  Хамомъ,  презрѣв- 
шимъ должность,  и посмѣяться 
родительницѣ;  но  буди,  яко  Симъ, 
прикрывая  твоею  одеждою  наготу 
слабости  ея.  И если  ты  понадѣе- 
шися  на  то,  что  матери  тебя,  по 
слабости  женской,  наказать  по 
достоинству  неудобно,  то  вѣдай 
и вѣрь  подлинно,  что  Богъ  обиды 
родителей  безъ  отмш;енія  не  оста- 
витъ, какъ  то  пагуба  Авессалома, 
сына  Давидова,  тебя  удостовѣри- 
ваетъ;  и то  еіце  сказано:  не  пре- 
зри отца  и заступи  въ  старости 
его. 

4.  А въ  службѣ  Государю  и го- 
сударству долженъ  ты  быть  вѣ- 
ренъ и прилеженъ  во  всякомъ 


положенномъ  на  тебя  дѣлѣ,  такъ 
о пользѣ  обпдей,  какъ  о своей 
собственной  прилежать,  и Госу- 
дарю, яко  отъ  Бога  постановлен- 
ной надъ  собою  власти,  честь  и 
повиновеніе  отдавать;  яко  и Гос- 
подь самъ  учитъ:  воздаждь  Богу 
божіе,  а Царю  царево.  А потомъ 
Павелъ  повелѣваетъ:  властямъ 
повиноватися  такъ  за  очи,  какъ 
во  очи,  равно  какъ  самому  Богу; 
Петръ  же  еш.е  и то  повелѣваетъ: 
раби  должны  повиноваться  вла- 
стемъ,  не  токмо  благимъ  и крот- 
кимъ, но  и строптивымъ.  Посему ^ 
если  на  "тебя  случится  гнѣвъ  Го- 
сударевъ, не  злобствуй  на  него, 
но  разсуждай,  что  сіе  по  твоей 
винѣ  или  по  невинному  оклеве- 
танію  отъ  кого  терпишь,  и пріемли 
съ  благодареніемъ,  яко  отъ  Бога 
посланное  наказаніе. 

Главное  же  повиновеніе  соб- 
ственно въ  томъ  состоитъ,  что  ни 
отъ  какой  услуги,  куда  бы  тебя 
ни  опредѣлили,  не  отрицайся,  и 
ни  на  что  самъ  не  называйся, 
если  хочешь  быть  въ  благополу- 
чіи, яко  той  же  Павелъ  поучаетъ 
рабовъ:  въ  онь  же  звани  бысте  во 
единомъ  тѣлѣ  и благодарны  бы- 
вайте. И хотя  сіи  слова  апостоль- 
скія всякому  безъ  сомнѣнія  при- 
нять за  законъ  непоколебимый 
должно,  ибо  словеса  Христовы 
суть,  яко  самъ  рекъ:  слушаяй 
васъ  мене  слушаетъ  (а  о твердо- 
сти словесъ  своихъ  сказа:  небо  и 
земля  мимо  идетъ,  словеса  же  мои 
не  прейдутъ);  однакожъ  мы  иног- 
да по  слабовѣрію  нашему  лучше 
на  другихъ  прикладахъ  видимыхъ,. 


91  — 


нежели  на  Законѣ  утверждаемся; 
и для  того  я тебѣ  въ  примѣръ 
мое  собственное  искусство  пред- 
ставляю. Родитель  мой  въ  1704 
году,  отпуская  меня  съ  братомъ 
въ  службу,  сіе  намъ  накрѣпко 
наставлялъ,  чтобы  мы  ни  отъ  ка- 
кого положеннаго  на  насъ  дѣла 
не  отрицались,  и ни  на  что  сами 
не  назывались.  И когда  я оное 
сохранялъ  совершенно,  и въ  тяг- 
чайшихъ трудностяхъ  благополу- 
чіе видѣлъ;  а когда  чего  прилежно 
искалъ  или  отрекался,  всегда  о 
томъ  сожалѣлъ.  Равно  же  и надъ 
другими  видѣлъ.  Что  же  къ  вѣр- 
ности и ревности  въ  службѣ  къ 
Государю  и государству  принад- 
лежитъ, то  весьма  вѣрно  служа- 
щіе какъ  милости  и награжденія 
получаютъ,  такъ  великимъ  опас- 
ностямъ и горестямъ  подвержены 
для  того,  что  отъ  всѣхъ  плутовъ, 
хищниковъ  и прихотьми  преис- 
полненныхъ ненависть  и клевета- 
ніе  и гнѣвъ  претерпѣваютъ:  какъ 
мнѣ  при  Петрѣ  Великомъ  и нынѣ 
отъ  злодѣевъ  приключилось,  что 
я съ  великимъ  гоненіемъ  невин- 
но гнѣвъ  Ихъ  Величествъ  пре- 
терпѣлъ напрасно;  однакожъ  на- 
послѣдокъ отъ  Его  Величества 
вѣчно  достойныя  памяти  Петра 
Великаго  не  токмо  довольное  на- 
гражденіе, но  и высокую  милость 
чрезъ  то  оклеветаніе  получилъ,  а 
оклеветатели  посрамились.  И для 
того,  въ  томъ  не  взирая  на  такія 
злостныя  нападки,  мужественно  и 
благоразсудно  вѣрность  храни,  и 
о пользѣ  всеобщей  неусыпно  при- 
лежи, власть  и честь  Государя 


до  послѣдней  капли  крови  защи- 
щай, съ  хвалящими  вольности 
другихъ  государствъ  и ищущими 
власть  Монарха  уменьшить  ни- 
когда не  согласуйся:  понеже  оное 
государству  крайнюю  бѣду  нане- 
сти можетъ. 

5.  Не  предай  немощнаго  въ 
руки  сильному;  никогда  себѣ  не 
воображай,  что  ты  за  то  постра- 
даешь; вѣдай,  безъ  воли  Божіей 
никто  тебѣ  вреда  сдѣлать  не  мо- 
жетъ, равно  и отъ  гнѣва  его  ни- 
гдѣ ничѣмъ  укрыться  не  можетъ. 
Хотя  рѣдкій,  кто  бы  могъ  за  пра- 
вое дѣло  возблагодарить,  и едва 
имѣлъ-ли  кто;  однакожъ,  невзи- 
рая на  то,  елико  возможно  при- 
лежи, чтобъ  ни  въ  чемъ  присягу 
свою  не  нарушить  и честно  со- 
хранить, за  что  ты  не  токмо 
здѣсь,  но  и въ  будущемъ  отъ  Бога 
милость  получишь. 

А притомъ  еще  хранися  гор- 
дости, что  у нѣкоторыхъ  судей 
большимъ  челобитчикамъ  въ  честь 
показываться,  не  токмо  ему  бѣд- 
наго человѣка  выслушать  терпѣ- 
ливо  и дать  ему  добрый  совѣтъ 
или  наставленіе  и помощь.  Для 
чего  у меня  никогда,  хотя  бы  на 
постелѣ  лежалъ,  двери  не  затво- 
рялись, чему  ты  самъ  свидѣте- 
лемъ былъ,  и ни  о комъ  холопи 
не  докладывали,  но  всякъ  самъ 
себѣ  докладчикъ  былъ;  и хотя 
многократно  за  бездѣлицами  и въ 
неудобныя  времена  прихаживали, 
но  я не  оскорблялся:  ибо  часто 
то  случалось,  что  многимъ  въ 
краткости  нужно  было  помощь 


— 92 


подать  и великій  вредъ  отвра- 
тить. 

Весьма  хранись  предстателей  и 
совѣтниковъ  твоихъ,  чтобъ  тебя 
лестно  въ  напасть  неправосудія 
не  привели,  какъ  то  мнѣ  часто 
случалось  видѣть,  что  жены,  срод- 
ники, холопи,  блюдолизы,  ввѣ- 
рившіеся пріятели  по  карточной 
игрѣ  и псовой  охотѣ  и другими 
разными  вымышленными  спосо- 
бами, много  судейскими  душами 
торговали;  и когда  они,  простяки 
бѣдные,  нечаянно  въ  отвѣтъ  или 
въ  судъ  впадали,  то  льстецы  имъ 
же  насмѣхались  и своимъ  ко- 
варствомъ были  собственные  ихъ 
убійцы. 

Наипаче  же  всего  хранися  се- 
кретарей и подъячихъ  подчинен- 
ныхъ тебѣ,  и никогда  съ  ними 
крайней  дружбы  не  имѣй,  ласка- 
тельствамъ ихъ  и низкимъ  по- 
клонамъ не  вѣрь;  а особливо 
чрезъ  нихъ  ничего  не  дѣлай  и 
ихъ  ни  о чемъ  не  проси,  чтобъ 
на  тебя  узды  не  положили  и не 
ввергнули  бы  въ  напасть,  что  отъ 
нихъ  судьямъ  часто  бываетъ. 
Ихъ  совѣты  хотя  слушай,  но  не 
всегда  оные  тотъ  часъ  исполняй, 
дабы  тебѣ  ихъ  слова  не  были 
закономъ,  и для  того  хотя  иногда 
видишь,  что  онъ  дѣльно  гово- 
ритъ, оставь  въ  молчаніи  и спроси 
другихъ  постороннихъ,  или  тоже 
самое  токмо  инымъ  порядкомъ 
сдѣлай,  или  вели  что  пополнить, 
да  пристойное,  дабы  не  думали 
того,  что  ты  ничего  отъ  себя  не 
умѣешь  сдѣлать  и правду  съ 
ложью  распознать;  изъ  нихъ  рѣд- 


кій, ктобъ  не  возгордился;  а ты 
отъ  того  потеряешь  надлежаш,ее 
почтеніе  и любовь  отъ  всѣхъ,  а 
наконецъ  и несчастіе  претерпишь. 
Оставь  секретарей  поводил ьщи- 
ками  такимъ  судьямъ,  кто  дѣла 
разобрать  по  законамъ  не  можетъ. 
Соперниковъ  къ  миру  склонять  и 
посредствовать;  естьли  не  скло- 
нятся, то  не  одного  изъ  людей 
искусныхъ  въ  знаніи  законовъ  въ 
совѣтъ  признать  должно;  токмо 
того  храниться,  чтобъ  во  оныхъ 
не  былъ  кто  склоненъ  къ  кото- 
рому судявдемуся:  и для  того  не 
потребно  имена  объявлять,  есть- 
ли дѣло  не  всѣмъ  извѣстное. 
Когдажъ  тобою  изъ  подчиненныхъ 
примѣченъ  будетъ  добродѣтели 
наполненный,  не  алчный  и спра- 
ведливый человѣкъ,  такихъ  не 
токмо  совѣты  слушай,  но  и от- 
мѣннымъ образомъ  ихъ  во  обхож- 
деніе свое  принимай.  Хотя  сіе  и 
рѣдко  случается,  однакожъ  иногда 
быть  можетъ. 

Великая  есть  опасность  въ  дѣ- 
лахъ гражданскихъ,  естьли  това- 
риш,ъ  безсовѣстный,  сребролюби- 
вый и коварный,  плутъ  или  ду- 
ракъ, котораго  другіе  могутъ  на 
многія  тебѣ  противности  навести; 
и для  того  тебѣ  своихъ  засѣда- 
телей главныхъ  или  подчинен- 
ныхъ довольно  надобно  съ  на- 
чала искусить  и состояніе  ихъ 
совѣсти  познать,  чтобъ  ты  впредь 
не  легко  могъ  обманутъ  быть. 
Однакожъ  съ  главными  во  вражду 
явную  вступать  и на  нихъ  про- 
тестовать, или  въ  вышнемъ  судѣ 
жаловаться,  елико  возможно  удер- 


— 98 


живаться;  а подчиненныхъ  сна- 
чала увѣщеваніями  и разговоры 
прилежи  отъ  безпорядковъ  удер- 
жать, словесно,  наединѣ,  или 
когда  безстыденъ,  при  людяхъ  и 
съ  угрозою  большаго  наказанія 
отвращай;  а жаловаться  на  под- 
чиненныхъ и запальчиво  посту- 
пать не  очень  прилично:  лучше  же 
отъ  себя  такихъ  скорѣе  отлучать. 

6.  Прошу  тебя,  не  имѣй  съ  бо- 
гомерзкими и жадными  подлецами 
обхожденія:  какого  бы  они  чина 
и званія  ни  были,  знай,  что  вся- 
кому честному  человѣку  въ  поно- 
шеніе и во  вредъ  всегда  бываютъ. 
Поучаетъ  насъ  Божественное  Пи- 
саніе: благіе  нравы  тлятъ  бесѣды 
злы;  не  ревнуй  лукавнующимъ, 
ниже  завиди  творящимъ  беззако- 
ніе, не  вѣси  кому  соберетъ  я. 

Друзей  старайся  имѣть  такихъ, 
которые  любятъ  вѣрность,  правду, 
и хранятъ  присягу,  хотя  бъ  они 
и низкой  породы  были;  справед- 
ливый человѣкъ  самъ  себѣ  благо- 
роденъ: онъ  тѣмъ  подаетъ  о себѣ 
надежду  имѣть  его  другомъ,  что 
всегда  бываетъ  одинаковъ  въ  сво- 
ихъ предпріятіяхъ,  въ  богатствѣ 
и убожествѣ  равнодушенъ,  только 
такихъ  адамантовъ  и фениксовъ 
въ  свѣтѣ  весьма  мало.  Старайся 
искать  ихъ  дружбы;  а когда  на- 
добность тебя  доведетъ,  въ  не- 
обходимыхъ случаяхъ  требуй  отъ 
нихъ  добраго  совѣту,  что  тебѣ 
весьма  будетъ  полезно,  хотябъ 
ты  и знатный  господинъ  былъ. 
Сихъ  честныхъ  людей  называютъ 
плуты  и ненавистники  чудови- 
щемъ въ  свѣтѣ,  понеже  отъ  нихъ 


кромѣ  добраго  порядка  въ  отече- 
ствѣ быть  не  можетъ;  ихъ  день- 
гами подкупить  и обольстить  ни- 
чѣмъ нельзя;  они  богатство  пре- 
зираютъ, о чинахъ  поклоновъ  не 
теряютъ,  одну  только  рожденную 
свою  честь,  вѣрность,  правду  и 
присягу  хранятъ. 

1)  „Исторія  Россійская  съ  самыхъ 
древнѣйшихъ  временъ,  чрезъ  трид- 
цать лѣтъ  собранная  и описанная 
состоитъ  изъ  5 книгъ.  Содержаніе 
первыхъ  четырехъ  книгъ:  а)  извѣстія 
о лѣтописяхъ  и описаніе  трехъ  глав- 
ныхъ народовъ:  Скиѳовъ,  Сарматовъ 
и Славянъ,  до  860  г.;  б)  сводъ  лѣто- 
писныхъ извѣстій  отъ  860  г.  до  на- 
шествія Татаръ;  в)  отъ  нашествія 
Татаръ  до  Іоанна  ПТ;  г)  отъ  Іоанна 
Ш до  царя  Михаила.  Подлинная  ру- 
копись сгорѣла.  Сынъ  автора  пода- 
рилъ Москов.  Университету  неис- 
правный ея  списокъ,  который  по- 
ручено было  Миллеру,  исправивъ, 
напечатать.  Первая  книга  напечат. 
1768  — 69;  вторая  1773;  третья 
1774;  четвертая,  оканчивающаяся 
1462  г.,  издана  уже  не  Миллеромъ, 
въ  1784  г.  Пятая  книга,  открытая 
Погодинымъ,  помѣщена,  съ  преди- 
словіемъ г.  Бодянскаго,  въ  4,  5 и 9 
КН.  „Чтеній  въ  Общ.  Ист.  и Древн. 
Рос.“  (годъ  3);  она  оканчивается 
1577-мъ  г.,  затѣмъ  слѣдуетъ  жизнь  ца- 
ря Ѳеодора  Іоанновича,  написанная 
патр,  Іовомъ.  Остались  неизданными 
Записки  о царствованіи  Годунова, 
Лжедимитрія,  царей  Михаила  и Але- 
ксѣя, хранящіяся  въ  Москов.  Глав. 
Архивѣ  Минист.  Иностр.  дѣ.]іъ.  О 
значеніи  Исторіи  Татищева  см.  статью 
С.  Соловьева:  Русскіе  Историки  18 
в.,  во  2 т.  „Архива  историко-юри- 
дическихъ свѣдѣній  о Россіи^. 

2)  „Духовная^  Татищева  (р.  1686, 
ум.  1750)  сыну  его  Евграфу  Василье- 
вичу, сочиненная  въ  1733  г.,  издана 
1773  г.  Сергѣемъ  Васильевичемъ  Дру- 


— 94  — 


ковцовымъ,  авторомъ  многихъ  эконо- 
мическихъ книгъ,  сыномъ  Друков- 
цова,  который  былъ  секретаремъ  у 
Татищева,  Она  содержитъ  въ  себѣ, 
кромѣ  введенія,  12  статей:  о Вѣрѣ, 
о изученіи  наукъ  и языковъ,  о почте- 
ніи къ  родителямъ,  о женитьбѣ,  о раз- 
ныхъ родахъ  службы,  о жизни  въ 
отставкѣ,  объ  устройствѣ  деревен- 
скаго хозяйства  Въ  Христоматіи  по- 
мѣщены отрывки  изъ  статей:  о Вѣрѣ, 
объ  изученіи  наукъ,  о почтеніи  къ 


родителямъ,  объ  обязанностяхъ  служ- 
бы, о выборѣ  друзей.  Новое,  болѣе 
близкое  къ  подлиннику  изданіе  „Ду- 
ховной“  сдѣлано  А,  Н.  Островскимъ 
1885  г.  въ  Казани.  Въ  журн.  Мин. 
Нар.  Просвѣщенія  (1886,  апрѣль) 
нап.  предсмертное  „увѣщаніе  Тати- 
щева сыну“,  по  своему  содержанію 
имѣющаго  много  общаго  съ„Духовной‘'. 
О значеніи  Татищева  см.  рѣчь  Н.  А. 
Попова  (Ученые  и литер,  труды 
Т — ва,  Ж.  М.  Н.  Пр.  1886,  іюнь). 


XX. 

ЗАПИСКИ  КН.  Н.  Б.  ДОЛГОРУКОЙ  ПИСАНЫ  (1767  г.). 


Умъ  колеблется,  когда  приведу 
на  память,  что  послѣ  всѣхъ  этихъ 
веселій  меня  постигло  (а),  кото- 
рыя мнѣ  казались  навѣки  неру- 
шимы будутъ.  Знать,  что  не  было 
мнѣ  тогда  друга,  ктобъ  меня  на- 
училъ, чтобъ  по  этой  скользкой 
дорогѣ  опаснѣе  ходила.  Боже  мой! 
какая  буря  грозная  возстала,  со 
всего  свѣту  бѣды  совокупились. 
Господи!  дай  силъ  изъяснить  мои 
бѣды,  чтобъ  я могла  ихъ  опи- 
сать для  знанія  желаюпі,ихъ  и для 
утѣшенія  печальнымъ,  чтобъ,  пом- 
ня меня,  утѣшались.  И я была  че- 
ловѣкъ, вся  дни  живота  своего 
проводила  въ  бѣдахъ  и все  опро- 
бовала: гоненія,  странствія,  ни- 
ш.ету,  разлученіе  съ  милымъ,  все, 
что  кто  можетъ  вздумать.  Я не 
хвалюсь  своимъ  терпѣніемъ,  но  о 
милости  Божіей  похвалюсь,  что 

а)  Сговора.  До  этого  отрывка,  описы- 
вающаго переворотъ  въ  судьбѣ  Долгору- 
кихъ, „Записки“  говорятъ  о жизни  Н.  Б. 
въ  родительскомъ  домѣ  и о ея  сіоворѣ. 


Онъ  мнѣ  далъ  столько  силы,  что 
я перенесла  и по  сіе  время  несу; 
невозможно  бы  человѣку  смерт- 
ному такіе  удары  понести,  ког- 
да бъ  не  свыше  сила  Господня 
подкрѣпляла.  Возьмите  въ  раз- 
сужденіе мое  воспитаніе  и нонѣш- 
нее  мое  состояніе. 

Вотъ  начало  моей  бѣды,  чего 
я никогда  не  ожидала.  Государь 
нашъ  (б)  скончалъ  животъ  свой; 
паче  чаянія  моего  сдѣлалась  ко- 
ронная перемѣна.  Знать  такъ  было 
Богу  угодно,  чтобъ  народъ  за  грѣ- 
хи наказать;  отняли  милостиваго 
государя,  и великъ  былъ  плачъ  въ 
народѣ.  Всѣ  сродники  мои  съѣз- 
жаются, жалѣютъ,  плачутъ  обо 
мнѣ,  какъ  мнѣ  эту  напасть  объ- 
явить; а я обыкновенно  долго 
спала,  часу  до  девятаго:  однако, 
какъ  скоро  проснулась,  вижу,  у 
всѣхъ  глаза  заплаканы;  какъ 
они  не  стереглись,  только  видно 


б)  Петръ  II. 


- 95  — 


было.  Хотя  я и знала,  что  госу- 
дарь боленъ,  и очень  боленъ, 
однако  я великую  въ  томъ  на- 
дежду имѣла  на  Бога,  что  Онъ 
не  оставитъ  сирыхъ;  однако  знать 
мы  тому  достойны  были.  По  необ- 
ходимости принуждены  были  мнѣ 
объявить.  Какъ  скоро  эта  вѣдо- 
мость дошла  до  ушей  моихъ,  что 
уже  тогда  со  мной  было,  не  по- 
мню; а какъ  опомнилась,  только  и 
твердила:  ахъ,  пропала,  пропала! 
Не  слышно  было  инаго  ничего 
отъ  меня,  что  пропала.  Какъ  кто 
ни  старался  меня  утѣшить,  только 
не  можно  было  плачъ  мой  пре- 
сѣчь, ни  уговорить.  Я довольно 
знала  обыкновеніе  своего  государ- 
ства, что  всѣ  фавориты  послѣ 
своихъ  государей  пропадаютъ:  че- 
го было  и мнѣ  ожидать?  Правда, 
что  я не  такъ  много  дурно  дума- 
ла, какъ  со  мною  сдѣлалось:  пото- 
му хотя  мой  женихъ  и любимъ  го- 
сударемъ, и знатные  чины  имѣлъ, 
и ввѣрены  ему  были  всякія  дѣла 
государственныя,  но  подкрѣпляли 
меня  нѣсколько  честные  его  по- 
ступки. Знавъ  его  невинность, 
что  онъ  никакимъ  непристойнымъ 
дѣламъ  не  косенъ  (а)  былъ,  мнѣ 
казалось,  что  не  можно  безъ  суда 
человѣка  обвинить  и подвергнуть 
гнѣву,  или  отнять  честь  или  имѣ- 
ніе; однако  послѣ  уже  узнала,  что 
при  несчастливомъ  случаѣ  и прав- 
да не  помогаетъ.  И такъ  я пла- 
кала безутѣшно.  Свойственники, 
сыскавъ  средства,  чѣмъ  бы  меня 
утѣшить,  стали  меня  (уговари- 
вать), что  я епі;е  человѣкъ  моло- 


дой, а такъ  себя  безразсудно  со- 
крушаю; можно  этому  жениху 
отказать,  когда  ему  будетъ  худо; 
будутъ  другіе  женихи,  которые 
не  хуже  его  достоинствомъ,  раз- 
вѣ только  не  такіе  великіе  чины 
будутъ  имѣть.  А въ  то  время 
правда,  что  одинъ  женихъ  очень 
хотѣлъ  меня  взять,  только  я на 
то  несклонна  была,  а сродникамъ 
моимъ  всѣмъ  хотѣлось  за  того 
жениха  меня  выдать.  Это  пред- 
ложеніе такъ  мнѣ  тяжело  было, 
что  ничего  на  то  не  могла  имъ 
отвѣтствовать.  Войдите  въ  раз- 
сужденіе, какое  это  мнѣ  утѣше- 
ніе и честна  ли  это  совѣсть,  ко- 
гда онъ  былъ  великъ,  такъ  я съ 
радостью  за  него  шла,  а когда 
онъ  сталъ  несчастливъ — отказать 
ему?  Я такому  безсовѣстному  со- 
вѣту согласиться  не  могла;  а такъ 
положила  свое  намѣреніе,  когда 
сердце  одному  отдавъ,  жить  или 
умереть  вмѣстѣ,  а другому  уже 
нѣтъ  участія  въ  моей  любви.  Я 
не  имѣла  такой  привычки,  чтобъ 
сегодня  любить  одного,  а завтра 
другаго;  въ  нонѣшній  вѣкъ  такая 
мода,  а я доказала  свѣту,  что  я 
въ  любви  вѣрна.  Во  всѣхъ  злопо- 
лучіяхъ  я была  своему  мужу  то- 
вариіцъ,  и теперь  скажу  самую 
правду,  что,  будучи  во  всѣхъ 
бѣдахъ,  никогда  не  раскаявалась, 
для  чего  я за  него  пошла,  и не 
дала  въ  томъ  безумія  Богу  (б). 
Онъ  тому  свидѣтель:  все,  любя 
его,  сносила;  сколько  можно  мнѣ 
было,  еще  и его  подкрѣпляла. 
Мои  сродники  имѣли  другое  раз- 


а)  Неприкосновенъ. 


б)  Выраженіе  изъ  книги  Іова  (П,  10). 


96  — 


сужденіе;  такой  мнѣ  совѣтъ  дава- 
ли, или,  можетъ  быть,  меня  жа- 
лѣли. Къ  вечеру  пріѣхалъ  мой 
женихъ  ко  мнѣ,  жалуясь  на  свое 
несчастіе;  притомъ  разсказывалъ 
объ  смерти  жалости  достойной, 
какъ  государь  скончался,  что  все 
въ  памяти  былъ  и съ  нимъ  про- 
щался. И такъ  говоря,  плака- 
ли оба  и присягали  другъ  дру- 
гу, что  насъ  ничто  не  разлучитъ, 
кромѣ  смерти;  я готова  была  съ 
нимъ  хотя  всѣ  земныя  пропасти 
пройтить.  И такъ  часъ  отъ  часу 
пошло  хуже.  Куда  дѣвались  иска- 
тели и друзья?  Всѣ  спрятались,  и 
ближніе  отдалече  мене  сташа;  всѣ 
меня  оставили  въ  угодность  но- 
вымъ фаворитамъ;  всѣ  стали  уже 
меня  бояться,  чтобъ  я въ  стрѣчу 
съ  кѣмъ  не  попалась,  всѣмъ  подо- 
зрительна. Лучшебъ  тому  человѣ- 
ку не  родиться  на  свѣтъ,  кому  на 
время  быть  велику,  а послѣ  придти 
въ  несчастіе:  всѣ  станутъ  прези- 
рать, никто  говорить  не  хочетъ  (а). 

Тутъ  (б)  мы  жили  съ  недѣлю, 
покамѣстъ  изготовили  судно,  на 
чемъ  насъ  везти  водою.  Для  меня 
все  это  ужасно  было,  должно  было 
молчаніемъ  покрывать.  Моя  вос- 
питательница, которой  я отъ  ма- 
тери своей  препоручена  была,  не 

а)  Послѣ  этого  описаны:  похороны 
Петра  П,  вшествіе  Анны  Іоанновны  въ 
Москву,  приказъ  ѣхать  въ  дальнія  де- 
ревни; выѣздъ  изъ  Москвы,  прибытіе  въ 
деревню  А.  Г.  Долгорукаго  (отца  Ивана 
Алек.),  гдѣ  объявлено  Долгорукимъ  мѣ- 
сто ихъ  ссылки — Березовъ. 

б)  Въ  первомъ  городѣ,  гдѣ  останови- 
лись Долгорукіе  на  пути  въ  ссылку. 


хотѣла  меня  оставить,  со  мною 
и въ  деревню  поѣхала;  думала 
она,  что  тамъ  злое  время  прожи- 
вемъ; однако  не  такъ  случилось, 
какъ  мы  думали,  принуждена  меня 
покинуть.  Она  человѣкъ  чуже- 
странный, не  могла  эти  суровости 
понести;  однако,  сколько  можно 
ей  было,  эти  дни  старалась,  хо- 
дила на  то  безчастное  судно,  на 
которомъ  насъ  повег^утъ,  все  тамъ 
прибирала,  стѣны  обивала,  чтобы 
сырость  сквозь  не  прошла,  чтобъ 
я не  простудилась;  павильонъ  по- 
ставила, чуланчикъ  загородила, 
гдѣ  намъ  имѣть  свое  пребываніе, 
и все  то  оплакивала. 

Пришелъ  тотъ  горестный  день, 
когда  намъ  надобно  ѣхать.  Лю- 
дей намъ  дали  для  услуги  десять 
человѣкъ,  а женщинъ  на  каждую 
персону  по  человѣку,  всего  пять 
человѣкъ.  Л хотѣла  свою  дѣвку 
взять  съ  собою,  однако  золовки 
мнѣ  отговорили;  для  себя  вклю- 
чили въ  то  число  свою,  а мнѣ 
дали  дѣвку,  которая  была  помощ- 
ницей у прачекъ:  ничего  сдѣлать 
не  умѣла,  какъ  только  платье 
мыть;  принуждена  я имъ  въ  томъ 
была  согласиться.  Дѣвка  моя  пла- 
четъ, не  хочетъ  отъ  меня  отстать; 
я уже  ее  просила,  чтобъ  она  мнѣ 
больше  не  скучала:  пускай  такъ 
будетъ,  какъ  судьба  опредѣлила. 
И такъ  я хорошо  собралась: 
ниже  рабы  своей  не  имѣла,  де- 
негъ ни  полушки;  сколько  имѣ- 
ла оная  моя  воспитательница 
при  себѣ  денегъ,  мнѣ  отдала: 
сумма  не  очень  была  велика, 
шестьдесятъ  рублевъ,  съ  тѣмъ 


97  — 


я и поѣхала.  Л уже  не  помню, 
пѣшкомъ  ли  мы  шли  до  судна  или 
ѣхали;  недалеко  рѣка  была  отъ 
нашего  дома;  пришло  мнѣ  тутъ 
разставаться  съ  своими,  потому 
что  дозволено  было  имъ  насъ  про- 
водить. Вошла  я въ  свой  каютъ; 
увидѣла,  какъ  онъ  прибранъ; 
сколько  можно  было  помогала  мо- 
ему бѣдному  состоянію.  Пришло 
мнѣ  вдругъ  ее  благодарить  за  ея 
ко  мнѣ  любовь  и воспитаніе;  тутъ 
же  и пронзаться,  что  я ее  уже  въ 
послѣдній  разъ  вижу:  ухватились 
мы  другъ  другу  за  шеи,  и такъ 
руки  мои  замерли,  и я не  помню, 
какъ  меня  съ  нею  растапзили. 
Опомнилась  я въ  каютѣ,  или  въ 
чуланѣ:  лежу  на  постелѣ,  и мужъ 
мой  надо  мной  стоитъ,  за  руку 
держитъ,  нюхать  спиртъ  даетъ. 
Л вскочила  съ  постели,  бѣгу  въ 
верхъ,  думаю— еще  хотя  разъ  уви- 
жу: ниже  мѣста  того  знать,  да- 
леко уплыли.  Тогда  я потеряла 
перло  жемчужное,  которое  было  у 
меня  на  рукѣ:  знать  я его  въ  воду 
опустила,  когда  я съ  своими  про- 
щалась; да  мнѣ  уже  и не  жаль 
было — не  до  него;  жизнь  тратит- 
ся— такъ  я и осталась  одна,  всѣхъ 
лишилась  для  одного  человѣка.  И 
такъ  мы  плыли  всю  ту  ночь. 

На  другой  день  сдѣлался  вели- 
кій вѣтеръ:  буря  на  рѣкѣ,  громъ, 
молнія — гораздо  звончѣе  на  водѣ, 
нежели  на  землѣ;  а я съ  природы 
грому  боюсь.  Судно  вертитъ  съ 
боку  на  бокъ;  какъ  громъ  грянетъ, 
такъ  и попадаютъ  люди.  Золовка 
меньшая  очень  боялась:  та  пла- 
четъ и кричитъ.  Я думала  свѣту 

Т.  I. 


преставленіе:  принуждены  были 
къ  берегу  пристать.  И такъ  всю 
ночь  въ  страхѣ  безъ  сна  прово- 
дили. Какъ  скоро  разсвѣло,  погода 
утихла;  мы  поплыли  въ  путь  свой, 
и такъ  мы  три  недѣли  ѣхали  во- 
дою. Когда  погода  тихая,  я тогда 
сижу  подъ  окошкомъ  въ  своемъ 
чуланѣ;  когда  плачу,  когда  плат- 
ки мою  — вода  очень  близка;  а 
иногда  куплю  осетра,  и на  верев- 
ку его;  онъ  со  мною  рядомъ  плы- 
ветъ, чтобъ  не  я одна  невольница 
была,  и осетръ  со  мною.  А когда 
погода  станетъ  вѣтромъ  судно 
шатать,  тогда  у меня  станетъ  го- 
лова болѣть  и тошниться:  тогда 
выведутъ  меня  на  верхъ  на  па- 
лубу, и положатъ  на  вѣтру,  и я 
до  тѣхъ  поръ  безъ  чувствъ  лежу, 
покамѣстъ  погода  утихнетъ,  и по- 
кроютъ меня  шубою:  на  водѣ  вѣтры 
очень  проницательны.  Иногда  и 
онъ  для  компаніи  подлѣ  меня  си- 
дитъ. Какъ  пройдетъ  погода,  от-  ^ 
дохну;  только  ѣсть  ничего  не  мог- 
ла: все  тошнилось. 

Однажды  что  съ  нами  случи- 
лось. Погода  жестокая  поднялась, 
а знающаго  никого  нѣтъ,  кто  бъ 
зналъ  гдѣ  глубь,  гдѣ  мель;  и гдѣ 
можно  пристать,  ничего  никто  не 
знаетъ.  А такъ  все  мужики  набра- 
ны изъ  сохи,  плывутъ,  куда  вѣ- 
теръ несетъ;  а темно  уже  стано- 
вится, ночь  близко,  не  могутъ 
нигдѣ  пристать  къ  берегу,  погода 
не  допускаетъ.  Якорь  бросили  се- 
реди  рѣки  въ  самую  глубь — якорь 
оторвало.  Мой  сострадалецъ  меня 
тогда  не  пустилъ  на  верхъ:  боял- 
ся, чтобъ  въ  этомъ  шумѣ  не  за- 


98  — 


давили.  Люди  и работники  всѣ 
по  судну  бѣгаютъ:  кто  воду  вы- 
ливаетъ, кто  якорь  привязываетъ, 
и такъ  всѣ  въ  работѣ.  Вдругъ 
нечаянно  притянуло  наше  судно 
въ  заливъ;  ничто  не  успѣло.  Я 
слышу,  что  сдѣлался  великій  шумъ, 
а не  знаю  что.  Л встала  посмот- 
рѣть: наше  судно  стоитъ  какъ  въ 
ящикѣ,  между  двухъ  береговъ.  Я 
спрашиваю,  гдѣ  мы:  никто  ска- 
зать не  умѣетъ,  сами  не  знаютъ. 
На  одномъ  берегу  все  березникъ, 
такъ  какъ  надобно  рощѣ  не  очень 
густой.  Стала  эта  земля  осѣдать 
и съ  лѣсомъ  нѣсколько  саженъ 
опускаться  въ  рѣку,  или  въ  заливъ, 
гдѣ  мы  стоимъ;  и такъ  ужасно 
лѣсъ  зашумитъ  подъ  самое  наше 
судно;  и такъ  насъ  къ  верху  по- 
дыметъ, и въ  тотъ  ущербъ  втя- 
нетъ. И такъ  было  очень  долго. 
Думали  все,  что  мы  пропали;  и 
командиры  наши  совсѣмъ  были 
готовы  спасать  свой  животъ  на 
лодкахъ,  а насъ  оставить  поги- 
бать. Наконецъ  уже  столько  много 
этой  земли  оторвало,  что  видна 
стала  за  оставшей  малою  самою 
частію  земли  вода:  надобно  ду- 
мать, что  озеро.  Когда  бъ  еще 
этотъ  остатокъ  оторвало,  то  на- 
добно бъ  намъ  въ  томъ  озерѣ  быть; 
вѣтеръ  преужасный  тогда  былъ; 
думаю,  чтобъ  намъ  тогда  конецъ 
былъ,  когда  бъ  не  самая  милость 
Божія  поспѣшила.  Вѣтеръ  сталъ 
утихать  и землю  перестало  рвать, 
и мы  избавились  той  бѣды — вы- 
ѣхали на  свѣту  на  свой  путь,  изъ 
залива  въ  большую  рѣку  пусти- 
лись. Этотъ  водяной  путь  много 


живота  моего  унесъ;  однако  все 
переносила,  всякіе  страхи,  потому 
что  еще  не  конецъ  моимъ  бѣдамъ 
былъ;  на  большія  готовилась,  для 
того  меня  Богъ  и подкрѣплялъ  (а). 

Доѣхали  до  провинціальнаго  го- 
рода (б)  того  острова  (в),  гдѣ 
намъ  опредѣлено  жить.  Ска.зали 
намъ,  что  путь  до  того  острова 
водою,  и тутъ  будетъ  перемѣна: 
офицеръ  гвардейскій  поѣдетъ  воз- 
вратно, а насъ  препоручатъ  тутош- 
няго гарнизона  офицеру,  съ  коман- 
дою двадцати  четырехъ  человѣкъ 
солдатъ.  Жили  мы  тутъ  недѣлю, 
покамѣстъ  исправили  судно,  на 
которомъ  намъ  ѣхать,  и сдавали 
насъ  съ  рукъ  на  руки  какъ  аре- 
стантовъ. Это  столько  жалко 
было,  что  и каменное  сердце  умяг- 
чилось; плакалъ  очень  при  раз- 
ставаніи офицеръ  и говорилъ:  те- 
перь-то  вы  натерпитесь  всякаго 
горя;  эти  люди  необычайные;  они 
съ  вами  будутъ  поступать  какъ  съ 
подлыми,  никакого  снисхожденія 
отъ  нихъ  не  будетъ.  И такъ  мы 
всѣ  плакали,  будто  съ  сродникомъ 
разставались.  По  крайней  мѣрѣ 
привыкли  къ  нему;  какъ  ни  худо 
было,  да  онъ  насъ  зналъ  въ  благо- 
получіи, такъ  нѣсколько  совѣст- 
но было  ему  сурово  съ  нами  посту- 
пать.— Какъ  исправились  съ  суд- 
номъ, новый  командиръ  повелъ 
насъ  на  судно.  Процессія  изряд- 

а)  Затѣмъ  описывается  прибытіе  въ  го- 
родъ, изъ  котораго  до  Тобольска  надоб- 
но было  ѣхать  сухимъ  путемъ. 

б)  Губернскаго  (Тобольска). 

в)  Березовъ. 


99  — 


ная  была:  за  нами  толпа  солдатъ 
идетъ  съ  ружьемъ,  какъ  за  раз- 
бойниками; я уже  шла  внизъ  глаза 
опустивъ,  не  оглядывалась;  смот- 
рѣлыциковъ  премножество  по  той 
улицѣ,  гдѣ  насъ  ведутъ.  Пришли 
мы  къ  судну;  я ужаснулась,  какъ 
увидѣла:  великая  разница  съ  преж- 
нимъ; отъ  небреженія  дали  самое  1 
негодное,  худое.  Такъ  по  имени  I 
нашему  и судно;  хотя  бы  на  дру- 
гой день  пропасть:  тогда  мы  на- 
зывались арестанты,  инаго  имени 
не  было — что  уже  въ  свѣтѣ  этого 
титула  хуже?  Такое  намъ  и по- 
чтеніе! Все  судно  изъ  пазовъ  доски 
вышли,  насквозь  дыры  свѣтятся; 
а хотя  немножко  вѣтеръ,  такъ  все 
судно  станетъ  скрипѣть.  Оно  же 
черное,  закоптѣлое;  какъ  работни- 
ки раскладывали  въ  немъ  огонь, 
такъ  оно  и осталось,  самое  не- 
годное: никто  бы  въ  немъ  не 
поѣхалъ.  Оно  было  отставное, 
опредѣлено  на  дрова:  да  какъ 
очень  заторопили,  не  смѣли  дол- 
го насъ  держать— какое  случилось, 
такое  и дали.  А можетъ  быть,  и 
нарочно  приказано  было,  чтобъ 
насъ  утопить;  однако,  какъ  не 
воля  Божія,  доплыли  до  показан- 
наго мѣста  живы. 

Принужденыбыли  новому  коман- 
диру покоряться.  Всѣ  способы  ис- 
кали, какъ  бы^  его  приласкать — не 
могли  найти.  Да  въ  комъ  и най- 
тить?  Дай  Богъ  горе  терпѣть,  да 
съ  умнымъ  человѣкомъ.  Какой 
этотъ  глупый  офицеръ  былъ!  Изъ 
крестьянъ  да  выслужилъ  чинъ  ка- 
питанскій. Онъ  думалъ  о себѣ, 
что  онъ  очень  великій  человѣкъ. 


и,  сколько  можно,  надобно  насъ 
жестоко  содержать,  яко  преступ- 
никовъ. Ему  казалось  подло  съ 
нами  и говорить,  однако  со  всею 
своею  спесью  ходил ь къ  намъ 
обѣдать.  Изобразите  эго  одно, 
сходственно  ли  съ  умнымъ  чело- 
вѣкомъ, въ  чемъ  онъ  хаживалъ: 
епанча  солдатская  на  одну  ру- 
башку, туфли  на  босу  ногу;  и 
такъ  съ  нами  сидитъ.  Я была 
всѣхъ  моложе  и невоздержна:  не 
могу  терпѣть,  чтобъ  не  смѣять- 
ся, видя  такую  смѣшную  позиту- 
ру. Онъ,  это  видя,  что  ему  смѣ- 
юсь— -или  то  удалось  ему  примѣ- 
тить— говоритъ,  смѣяся:  „теперь 
счастлива  ты,  что  у меня  книги 
сгорѣли,  а то  бы  я съ  тобою  сго- 
ворилъ “.  Какъ  мнѣ  ни  горько 
было,  только  я старалась  его  боль- 
ше ввести  въ  разговоръ;  только 
больше  онъ  мнѣ  ничего  не  ска- 
залъ. Подумайте,  кто  намъ  коман- 
диръ былъ  и кому  было  препо- 
ручено, чтобъ  онъ  усмотрѣлъ,  ко- 
гда бъ  мы  что  намѣрены  были 
сдѣлать.  Пего  они  боялись?  чтобъ 
мы  не  ушли?  Ему  ли  смотрѣть? 
Насъ  не  караулъ  ихъ  держалъ,  а 
держала  насъ  невинность  наша: 
думали,  что  со  временемъ  осмот- 
рятся и возвратятъ  насъ  въ  пер- 
вое наше  состояніе.  Притомъ  же 
мѣшало  много,  и фамилія  очень 
велика  была.  И такъ  мы  съ  этимъ 
глупымъ  командиромъ  плыли  цѣ- 
лый мѣсяцъ  до  того  города,  гдѣ 
намъ  жить. 

Княгиня  Наталья  Борисовна  Долго- 
рукая (род.  1714,  ум.  1771),  дочь  зна- 
менитаго сподвижника  Петрова  гр. 

7* 


— 100  — 


Б.  П.  Шереметева,  лишилась  отца  на 
6,  а матери  на  15-мъ  г.  и жила  съ 
старшимъ  своимъ  братомъ.  Она  вышла 
замужъ  за  кн.  Ивана  Алексѣевича 
Долгорукаго,  любимца  Петра  П.  При 
обрученіи,  1729  г.,  которое  совершалъ 
Ѳеофанъ  Прокоповичъ,  присутство- 
вали: императорская  фамилія,  ино- 
странные министры,  придворные  чи- 
пы и весь  генералитетъ.  За  такимъ 
блистательнымъ  и невидимому  счаст- 
ливымъ началомъ  судьбы  наступило 
совершенно  другое  время.  При  вступ- 
леніи на  престолъ  Анны  Іоанновны 
Долгорукіе  пострадали.  Они  сосланы 
были  въ  Березовъ,  Тобольской  губ., 
слишкомъ  за  4000  верстъ  отъ  Петер- 
бурга. Наталья  Борисовна  не  оста- 
вила своего  мужа:  она  отправилась  съ 
нимъ  въ  мѣсто  ссылки,  твердо  пере- 
нося всевозможныя  лишенія  и бѣд- 
ствія. Терезъ  8 лѣтъ  жизни  въ  Бере- 
зовѣ (въ  1739),  мужъ  ея,  вмѣстѣ  съ 
другими  ея  родственниками,  былъ 
привезенъ  въ  Новгородъ  и казненъ. 
Наталья  Борисовна  три  года  не  зна- 
ла его  участи.  Императрица  Елиса- 
вета возвратила  ее  въ  Петербургъ 
(1742  г.),  гдѣ  она  поселилась  въ 
домѣ  брата,  гр.  П.  Б.  ПІереметева, 
вмѣстѣ  съ  двумя  сыновьями,  Михаи- 
ломъ и Дмитріемъ,  прижитыми  ею 
въ  Березовѣ.  Въ  1757  г.,  когда  под- 
росъ ея  младшій  сынъ,  она  оставила 
свѣтъ  и постриглась  во  Фроловскомъ 
монастырѣ  въ  Кіевѣ,  принявъ  имя 
Нектаріи  и облекшись  потомъ  схи- 
мою. По  желанію  сына  своего  Ми- 
хаила, она,  въ  1767  г.,  написала 
записки,  которыя  начинаются  раз- 
сказомъ о жизни  въ  домѣ  родите- 
лей и оканчиваются  извѣстіемъ  о 
пріѣздѣ  въ  Березовъ.  Вѣроятно,  даль- 
нѣйшія событія  были  такъ  тяжелы 
ея  сердцу,  что  она,  при  всей  ду- 
шевной твердости,  не  могла  гово- 
рить о нихъ.  Записки  эти,  по  прось- 


бѣ И.  В.  Лопухи ва,  доставлены  были 
ему  внукомъ  Нат.  Борисовны,  из- 
вѣстнымъ стихотворцемъ  нашимъ  кн. 
И.  М.  Долгорукимъ,  и напеч.  въ 
Другѣ  ' юношества  (1810,  № 1).  Въ 
примѣчаніи  къ  нимъ,  Лопухинъ  го- 
воритъ: „Много  я наслышался  объ 
ней  (Н.  Б.  Д — ой)  отъ  моей  мате- 
ри, которая  имѣла  честь  быть  ея 
другомъ,  живши  нѣсколько  лѣтъ  въ 
Кіевѣ,  гдѣ  отецъ  мой  былъ  въ  должно- 
сти губернатора.  Помню  особенно  раз- 
сказъ о томъ,  въ  какой  борьбѣ  хри- 
стіанскаго великодушія  съ  нѣжносіью 
сердечной  страсти,  послѣ  нѣсколь- 
кихъ лѣтъ  житья  въ  монастырѣ, 
наканунѣ  постриженія,  въ  знакъ 
отверженія  того,  что  ей  на  свѣтѣ 
было  ев;е  одно  драгоцѣнное  — она 
бросила  въ  Днѣпръ  обручальное  коль- 
цо свое“.  „Я  не  знала“,  пипіетъ  въ 
запискахъ  своихъ  Н.  Б.  Д— ая,  „что 
счастье  мною  поиграетъ...  Благопо- 
лучіе МО&  продолжалось  отъ  декаб- 
ря 24  (дня  сговора)  по  18  день 
января  (день  смерти  Петра  II). 
За  26  дней  благополучныхъ  40  лѣтъ 
по  сей  день  стражду.  За  каждый 
день  по  два  года  придетъ  безъ  ма- 
лаго: еще  шесть  дней  надобно  вы- 
честь. Да  кто  можетъ  знать  пред- 
будущее? можетъ  быть,  они  и до- 
полнятся, когда  продолжится  стра- 
дательная жизнь  моя".  Вполнѣ  съ 
подлинной  рукописи  Записки  напеч. 
въ  Рус.  Арх.  1867  г.  Козловъ  изо- 
бразилъ судьбу  знаменитой  страда- 
лицы въ  стихотворной  повѣсти:  Н. 
Б,  Долгорукая.  См.  еще:  Словарь 
достоп.  людей,  т.  II;  Записки  кн. 

I И.  М.  Долгорукова  (въ  Собр.  его 
сочиненій)  и Отеч.  Зап.  1858,  № 1, 
по  поводу  вышедшей  въ  1857  г.  въ 
Лондонѣ  книги:  „ТЬе  апсі  Іііе  апй  іітез 
оі  ^ЫЬаІіа  Вогі88оѵпа,Ргіпсе58  Воі^’о- 
гоокоѵ". 


— 101  — 


XXI. 

СТРАНСТВОВАНІЯ  ПО  СВ.  МЪСТАМЪ  ВОСТОКА.  БАРСКАГО 

(1723—1747). 


О Пашмѣ,  островѣ  прослутомь. 

Патмосъ  по  Греческу,  а по  Рус- 
ску  Патмъ,  есть  островъ  меншій 
отъ  предреченнаго  (а),  и древе- 
сами, и овощами  и виногради  ос- 
нуднѣйшій,  обаче  (б)  честію  и 
славою  богатъ  и прослуть,  не 
токмо  тамо  въ  окрестнихъ  стра- 
нахъ, но  и въ  далечайшіи  .за- 
падніи,  понеже  тамошній  жители 
суть  искусніи  въ  купечествѣ, 
имутъ  своя  корабля  и отпливаютъ 
въ  Венецію,  въ  Римъ  и въ  иніи 
латинскій  страни,  и суть  искусни 
въ  бесѣдѣ  разнихъ  язиковъ.  Оби- 
коша  облачатися  въ  одежди  тон- 
кіе и лѣпіе,  наипаче  же  жени, 
иже  вси,  отъ  мала  до  велика,  на- 
тираютъ твари  (в)  бѣлиломь,  отъ 
древняго  обичая;  не  токмо  же 
жени  безчестни,  но  и честни  то 
творять,  сице  бо  вкоренися  оное 
злое  обыкновеніе  яко  аще  и отъ 
многихъ  учителей  наказовахуся 
многажди,  но  не  исправишася. 
Мужіе  облачатся  обще  вси,  яко 
же  и въ  иннихъ  островахъ  мор- 
скихъ, въ  краткихъ  одеждахъ  съ 
завивали  (г)  на  главахъ;  нѣціи 
же  отъ  нихъ  облачатся  въ  одѣя- 
нія долга,  съ  калпаками  на  гла- 
вахъ, яко  же  есть  обичай  и въ 

а)  Леро. 

б)  Однако. 

в)  Лица  (словарь  Даля). 

г)  Чалмы. 


нашихъ  странахъ;  жени  же  но- 
сятъ фартухи,  яко  пядію  и выш- 
ше  отъ  земля,  краткія,  на  гла- 
вахъ же  завивала  баволняніи  (д)  и 
шелковіи,  зѣло  тонкій  и распро- 
страненніи  округъ  зѣло  широко, 
яко  болше  обіимуетъ  кругъ  глав- 
ній,  нежели  плещи.  На  ономь 
островѣ  ни  единъ  агарянинъ  или 
иновѣренъ  или  еретикъ  не  обрѣ- 
тается, точію  единовѣрни  право- 
славии христіане;  не  имуть  же 
различныхь  весей,  но  вси  вкупѣ 
въ  единомь  селѣ  обитаютъ,  еже 
есть  великое,  яко  градъ,  и стоитъ 
на  мѣстѣ  прекрасномъ,  на  еди- 
ной високой  горѣ,  посредѣ  ост- 
рова, идѣже  многій  церкви  пре- 
красни  съ  главами  каменнозданни 
и внутрь  лѣпо  иконописанни,  и 
всякь  храмь  имать  звонь  единь 
или  два,  и звонять  на  всякь  день 
вь  время  пѣнія  церковнаго,  якоже 
и во  инихъ  христіянскихъ  стра- 
нахъ. Сутъ  же  числомъ  церковь  въ 
жителствѣ  ономь  яко  50;  еще  же 
при  горахъ  сѣмо  и овама,  на  распу- 
тіяхь  и холмѣхь,  на  виноградѣхь 
и вертоградѣхь.  Повѣствуютъ,  яко 
вь  всемь  островѣ  ономь  обрѣтають- 
ся  церковь,  малихъ  же  и великихъ, 
яко  близъ  300  и вящше,  понеже 
всякь  свою  имать  церковь,  или 
отъ  прародителей  своихь  оставл- 


д)  Хлопчато-бумажные  (отъ  нѣм.  Ьаит- 
\\^о11еп). 


— 102  — 


тую,  или  своимъ  коштомъ  здан- 
ную,  храмолюбни  бо  суть  дозѣла. 
Сутъ  же  нѣкій  богатіи  домовла- 
дики,  отъ  нихъ  же  нѣціи  имутъ 
по  5 и по  10  храмовъ  зданнихъ 
отъ  рода  въ  родъ;  но  мало  сутъ 
храмовъ  великихъ,  точію  всюду  | 
Мали  и простозданіи,  Обикоша 
же  тамо  здати  церкви  на  разнихъ 
мѣстѣхъ:  на  распутіяхъ,  въ  са- 
дѣхъ,  въ  виноградѣхъ,  на  нивахъ, 
на  поляхъ,  на  горахъ,  на  остро- 
вахъ, на  брегахъ  морскихъ,  на 
холмѣхъ,  въ  пещерахъ,  и вездѣ, 
камо  либо  кто  приходитъ,  храми 
разніи  на  пути  мимоходитъ.  Оба  те 
тіи  храми  сутъ  мали  зданіемъ, 
яки  часовнѣ  или  каплиды,  якоже 
обичай  есть  Россомъ  именовати. 

И въ  тихъ  малихъ  и далече  отъ 
веси  отстоящихъ  не  часто  литур- 
гія биваетъ,  токмо  единою  или 
дважди  въ  мѣсяцъ;  цѣлое  же  пѣ- 
ніе не  совершается,  развѣ  еди- 
ножди  въ  годъ,  по  случаю  празд- 
ника коегождо  храма,  или  аще 
кто  по  случаю  сотворитъ  обѣтъ 
отъити  на  поклоненіе,  и сице 
вземши  съ  собою  единаго  отъ 
священникъ,  и шедъ,  медлитъ  отъ 
вечера  до  утра;  даже  сотворши 
цѣлое  пѣніе  церковное  и препо- 
чивши,  возвращается  въ  домъ. 
Сіи  убо  храми,  на  распутіяхъ, 
далече  отстоящій,  не  имутъ  ни 
звоновъ,  ни  клепаловъ  (а).  Внутръ 
же  веси  церкви  сутъ  лѣпотни 
отъвнѣ  и отъвнутръ,  каяждо  съ 
единимъ  или  двома  колоколи,  отъ 
нихъ  же  сутъ  многи  съ  глава- 

а)  Клепало  (било)— доска,  въ  которую 
ударяли,  созывая  христіанъ  на  молитву. 


МИ  сверху,  и со  иконописаніемъ 
внутръ  по  стѣнамъ,  отъ  глави  до 
ногъ.  Есть  она  весъ  велика,  сто- 
яща посредѣ  гори  острова,  на 
високой  горѣ,  на  прекрасномъ 
мѣстѣ,  отонюду  же  всюду  окрестъ 
зрится  море,  и ини  различніи  ост- 
рови,  и кораблѣ,  издалече  плову - 
щіи.  Бистъ  же  тамо  домовъ  яко 
500,  иже  сутъ  лѣпи  и крѣпки 
зданіемъ,  найпачеже  внутръ  укра- 
шении многими  сосуди,  зерцали  и 
иконами,  якоже  тамо  обичай  естъ. 
Отъвнутръ  сутъ  чисти  и бѣли, 
отъвнѣ  же  сутъ  черни,  но  не  отъ 
нечистоти,  но  отъ  черна  есте- 
ствомъ каменя,  отъ  него  же  сутъ 
здании,  понеже  весъ  островъ  чер- 
ній  раждаетъ  каменъ.  Тамо  иной 

I вѣри  не  обрѣтаются  людіе,  точію 
христіяны  благочестиви,  и вся, 
яже  къ  христіянству  прилично, 
свободно  и невозбранно  соверша- 
ютъ. Ибо  аще  и подъ  Турецкою 
властію  сутъ  и данъ  ему  обичную 
даютъ,  обаче.  Божіимъ  изволені- 
емъ, агаряне  (б)  тамо  не  обикоша 
обитати.  Естъ  бо  островъ  нагъ, 
мало  поля  имущъ,  точію  все  гори 
каменіи,  сухіи  и безъдревніи  и 
мало  отъ  древа,  садовнаго  и отъ 
сѣменъ  раждаетъ,  прочія  же  вся 
приносятся  отъ  инныхъ,  окрестъ 
обстоящихъ  острововъ.  Еще  же 
озлобляютъ  (в)  частѣ  и отъ  пира- 
товъ, си  естъ  отъ  разбойниковъ  мор- 
скихъ, обаче  мало  что  страждутъ, 
ибо  въ  время  гоненія  заключаются 
въмонастиръ,  иже  стоитъ  посредѣ 
веси,  иматъ  стѣни  тверди  и врата 

а)  Магометане. 

I б)  Причинять  зло,  оскорбить. 


— 103  — 


желѣзомъ  ітокровенБи  (о  немъ  же 
послѣди),  и сице  не  могуще  что 
сотворити,  разбойницы  отнлива- 
ютъ  на  море;  христіане  же  паки 
возвращаются  въ  доми  своя.  Обаче 
пирати  не  часто  приходятъ,  по- 
неже островъ  неплод^нъ  естъ,  къ 
тому  же  боятся,  да  отъ  агарянъ 
да  уловленни  будутъ.  Островъ  же 
весь  окружаетъ  осмнадесять  ста- 
дій, или  верстъ,  якоже  повѣ- 
ствуется. Раствореніе  воздуха  .здра- 
во есть;  води  текущой  мало  тамъ 
обрѣтается,  точію  кладяжна  и до- 
ждевна,  юлсе  обще  вси  пьютъ,  по- 
неже есть  .здрава  и чиста,  отъ  кро- 
вовь  домащнихъ  (а)  и церковнихъ 
собираема.  Улицы  же  тамо  суть 
тѣсни  и полни  смѣтія  (б),  якоже 
обичай  въ  весехь,  понеже  сутъ  мно- 
га  свинія,  свободно  ходящія;  сего 
ради  въ  лѣтѣ  множество  блохъ 
тамо  раждается.  Островь  весь 
окрестъ  иматъ  многа  мѣста  удобна 
къ  пристанищу,  обаче  едино  на- 
чалнѣйшое  пристанище  иматъ  ве- 
ликое, и широкое,  и глубокое, 
и безмолвное,  къ  востоку  зрящое, 
идѣже  обще  обикоша  припливати 
корабля.  Мужіе  тамо  ино  дѣло 
не  имутъ,  точію,  въ  различит 
странни  по  морю  отпливающе, 
куплю  дѣютъ,  жени  же  вси  отъ  (в) 
баволна  панчохи  (г)  и шкарпѣтки 
соплѣтаютъ  и приходящимъ  тамо 
отъинуду  купцемь  продаютъ,  къ 
тому  же  суть  искусни  къ  виши- 
ванію  квѣтъ  (д)  на  платнѣ;  ихъ 


а)  Домовыхъ  кровель. 

б)  Соръ,  нечистота. 

в)  Изъ. 

г)  Чулки. 

д)  Цвѣтовъ. 


же  одежди  сутъ  честніи,  съ  дол- 
гими фартухами,  албо  лѣтниками 
(е),  и со  закровеніемъ  персей  и 
вый,  точію  главы  суть  нелѣпо 
зрачніи,  понеже  до  избитка  вели- 
кій завивала  носятъ,  яко  множае 
большая  глава  зрится  отъ  плещей 
ихъ.  Завивала  же  сутъ  тонкій 
шелковіи,  драгоцѣнны,  хитони  (ж) 
же  обикоша  многими  шелковими 
квѣтами  вишивати  и оздобляти  (з), 
твари  же  натираютъ,  якоже  пред- 
рекохь;  обаче  подвижни  сутъ  къ 
постомь  и къ  церковному  пѣнію. 
Сицеви  убо  сутъ  жени,  мужіе  же 
кратко  облачайтся,  якоже  и вь 
иннихь  островахъ;  сутъ  же  нѣціи 
отъ  богатихъ,  облачащіися  въ 
долгій  одежди. 

„Пѣшеходца  Васи.іія  Григорови- 
ча— Барскаго — Плаки — Албова,  уро- 
женца кіевскаго,  монаха  антіохійска- 
го, путешествіе  къ  святымъ  мѣстамъ, 
въ  Европѣ,  Азіи  и Африкѣ  Находя- 
щимся, предиріятое  [въ  1723  и окон- 
ченное въ  1747  г.,  имъ  самимъ  писан- 
ное, нынѣ  же  на  иждивеніи  кн.  Г.  А. 
Потемкина  для  пользы  общества  издан- 
ное въ  свѣтъ,  подъ  смотрѣніемъ  В. 
Рубана.  Сиб.  1778“.  Григоровичъ  (р. 
1701,  у.  1747)  обучался  въ  кіевской 
духовной  академіи,  а потомъ  въ  Львов- 
ской. Изъ  Львова  ^;отправи.]іся  (1724) 
на  востокъ  для  обозрѣнія  св.  мѣстъ. 
Послѣ  10-ти  лѣтняго  странствованія 
по  Италіи,  Греціи,  Палестинѣ,  Египту 
и Аравіи,  былъ  постриженъ  въ  Дамаскѣ 
въ  монахи  (1734)  и по  собственному 
его  желанію  уволенъ  для  продолже- 
нія наукъ  на  островъ  Патмосъ,  гдѣ 
и пробылъ  6 лѣтъ.  Въ  1743  г.  вызванъ 
въ  Константинополь  русскимъ  рези- 
дентомъ Вешняковымъ,  у котораго 
прожилъ  цѣлый  годъ.  Потомъ  отпра- 

е)  Легкая  одежда  подъ  платьемъ. 

ж)  Нижняя  мужская  (оделсда). 

з)  Украшать. 


— 104  — 


вился  снова  на  Аѳонъ^  гдѣ  около  года 
занимался  описаніемъ  монастырей  и 
другихъ  достонримѣнательныхъ  пред- 
метовъ. Отсюда  ходилъ  въ  греческія 
области  и въ  1746  г.  воротился  въ 
Царьградъ,,  гдѣ  уже  не  засталъ  въ 
живыхъ  Вешнякова;  преемникъ  его, 
Неплюевъ,  неблагосклонно  принялъ 
Григоровича,  который  по  приказанію 
его  воротился  въ  отечество.  Во  время 
путешествія,  Григоровичъ  часто  мѣ- 
нялъ свое  названіе,  называясь  иногда 
„Барскимъ"  по  Волынскому  городу 
Бару,  гдѣ  жили  его  предки,  иногда 
„Кіевскимъ"  по  родинѣ,  иногда  по- 
гречески  „ІІлакою"  или  по-латинѣ 
„Альбовымъ"  (отъ  фамиліи  Бѣляевъ). 
Рубанъ  приложилъ  къ  изданію  своему 
предисловіе,  съ  краткой  біографіей 
Барскаго  и обзоромъ  его  путешествія, 
извѣстія  изъ  иностранныхъ  путеше- 
ственниковъ, пополняющія  его  сказа- 
нія и переводъ  грамматъ,  данныхъ 
ему  въ  разныхъ  мѣстахъ.  Митр.  Ев- 


геній справедливо  обвиняетъ  издате.іія 
за  исключеніе  изъ  подлинника  мно- 
гихъ разсказовъ  потому  только,  что 
таковые  находятся  въ  другихъ  кни- 
гахъ. Путешествіе  Барскаго  издава- 
лось неоднократно,  какъ  любимое 
чтеніе  многихъ  классовъ  публики. 
Въ  настоящее  время  „Странствова- 
нія" Барскаго  издаются  Православ- 
нымъ Палестинскимъ  Обществомъ, 
подъ  редакціею  Н.  П.  Барсукова. 
Изданіе  это,  котораго  вышло  уже  27 
выпусковъ,  производится  по  подлин- 
ной рукописи,  принадлежавшей  по- 
койному графу  А.  С.  Уварову.  Мѣста, 
измѣненныя  и исключенныя  въ  преж- 
нихъ изданіяхъ,  восполняются  по  спи- 
скамъ, принадлежащимъ  Археографи- 
ческой Комиссій,  Михайловскому 
Златоверхому  монастырю  и Казан- 
скому университету.  Обстоятельная 
біографія  Барскаго  написана  Н.  О. 
Барсуковымъ  и издана  въ  небольшомъ 
количествѣ  экземпляровъ  въ  1885  году. 


XXII. 

САТИРЫ  КАНТЕМИРА  (1729-1739)  0). 


1.  На  хулящихъ  ученіе  (къ 
уму  своему)  (1729)  (2). 

(По  печатной  редакціи) 

предисловіе  къ  читателю. 

(Изъ  начальной  редакціи  сатиръ). 

Не  столько  обычаю,  сколько 
нуждѣ  послѣдуя,  предувѣщаніе 
сіе  пишу.  Потребно  мнѣ  быть  по- 
казалося,  прежде  нежели  усмот- 
ришь стихи  мои,  предъявить  тебѣ, 
съ  какимъ  намѣреніемъ  они  пи- 
саны. Ни  .зависть,  ни  злоба  ху- 


лить, охота  (а)  принудили  меня 
осмѣять  осмѣющихся  (б)  ученіемъ; 
но  излишество  времени  почти 
понудило  къ  тому.  И такъ  все? 
что  я тутъ  написалъ,  въ  забаву 
писано;  между  тѣмъ,  хотя  многіе 
могутъ  въ  беззлобныхъ  стихахъ 
моихъ  сыскать  свое  состояніе  и 
нравы  изображенные,  вѣдали  бъ, 
что  я никогда  партикулярно  не 
представлялъ  себѣ,  когда  писалъ, 
характеры,  въ  сей  сатирѣ  содер- 
жащіе (в),  и слушая  злонравіе — 


а)  Ни  охота. 

б)  Смѣющихся  надъ  ученіемъ. 

в)  Содержащіеся. 


•1 


— 105 


не  примѣчалъ  злонравнаго.  Про- 
чіе, кому  стихи  мои  не  нравны, 
того  прошу,  чтобъ  ихъ  не  чи- 
талъ; а кто  за  нихъ  меня  хулить 
станетъ,  то  помнилъ  бы,  что  дур- 
ной лицемъ  НИКОЛИ  зеркала  не 
любитъ. 

1.  Уме  недозрѣлый,  плодъ  недол- 
гой науки! 

Покойся,  не  понуждай  къ  перу 

мои  руки: 

Не  писавъ,  летящи  дни  вѣка  про- 

водити 

Можно  и славу  достать,  хоть  твор- 
цомъ (а)  не  слыти. 
5.  Ведутъ  къ  ней  нетрудные  въ 
нашъ  вѣкъ  пути  многи. 
На  которыхъ  смѣлыя  не  запнутся 

ноги: 

Всѣхъ  непріятнѣе  тотъ,  что  бо- 
сы (б)  проклали. 
Девять  сестръ  (в).  Многи  на  немъ 
силу  потеряли, 
Не  дошедъ;  нужно  на  немъ  по- 
тѣть и томиться, 
10.  И въ  тѣхъ  трудахъ  всякъ  те- 
бя, какъ  мору,  чужится  (г), 
Смѣется,  гнушается.  Кто  надъ 
столомъ  гнется. 
Пяля  на  книгу  глаза^  большихъ 
не  добьется 
Палатъ,  ни  расцвѣченна  мармо- 
рами  саду; 

Овцы  не  прибавитъ  онъ  къ  отцов- 
скому стаду. 
15.  Правда,  въ  нашемъ  молодомъ 
монархѣ  (д)  надежда 

а)  Авторомъ. 

б)  Бѣдныя. 

в)  Музы. 

г)  Чуждается. 

д)  Петръ  II,  которому  было  только  14 
лѣтъ. 


Всходитъ  Музамъ  немала;  со  сты- 
домъ невѣжда 
Бѣжитъ  его.  Аполлинъ  (е)  славы 
въ  немъ  защиту 
Своей  не  слабу  почулъ,  чтяща 
свою  свиту 

Видѣвъ  его  самого,  и во  всемъ 

обильно 

20.  Тщится  множить  жителей  пар- 
насскихъ онъ  сильно: 
Но  та  бѣда,  многіе  въ  царѣ  по- 
хвала ютъ 

За  страхъ  то,  что  въ  подданномъ 
дерзко  осуждаютъ. 
Расколы  и ереси  науки  суть 
, дѣти; 

Больше  вретъ,  кому  далось  боль- 
ше разумѣти; 
25.  Приходитъ  въ  безбожіе,  кто 
надъ  книгой  таетъ, — 
Критонъ  съ  четками  въ  рукахъ 
ворчитъ  и вздыхаетъ, 
И проситъ  свята  душа  съ  горь- 
кими слезами 
Смотрѣть,  сколь  сѣмя  наукъ  вред- 
но между  нами. 
Дѣти  наши,  что  предъ  тѣмъ  тихи 
и покорны 

30.  Праотческимъ  шли  слѣдомъ, 
къ  Божіей  проворны 
Службѣ,  съ  страхомъ  слушая,  что 
сами  не  знали, 
Теперь,  къ  церкви  соблазну,  Би- 
блію честь  стали. 
Толкуютъ,  всему  хотятъ  знать  по- 
водъ, причину. 
Мало  вѣры  подая  священному  чи- 
ну; 

35.  Потеряли  добрый  нравъ,  за- 
были пить  квасу, 

е)  Монарха,  почитающаго  свиту  Апол- 
лона (музъ),  т.-е.  науки. 


Не  прибьешь  ихъ  палкою  къ  со- 
леному мясу; 
Уже  свѣчекъ  не  кладутъ,  пост- 
ныхъ дней  не  знаютъ, 
Мірскую  въ  церковныхъ  власть 
рукахъ  лишнюю  чаютъ, 
Шепча,  что  тѣмъ,  что  мірской 
жизни  ужъ  отстали, 
40.  Помѣстья  и вотчины  весьма 
не  пристали. 
Сильванъ  другую  вину  наукамѣ 
находитъ; 

Ученіе,  говоритъ,  намъ  голодъ 

наводитъ; 

Живали  мы  прежъ  сего,  не  зная 

латынѣ, 

Гораздо  обильнѣе,  чѣмъ  живемъ 

мы  нынѣ; 

45.  Гораздо  въ  невѣжествѣ  боль- 
ше хлѣба  жали; 
Перенявъ  чужой  языкъ,  свой  хлѣбъ 

потеряли. 

Вуде  рѣчь  моя  слаба,  буде  нѣтъ 
въ  ней  чину, 
Ни  связи,  должно  ль  о томъ  ту- 
жить дворянину? 
Доводъ,  порядокъ  въ  словахъ  под- 
лыхъ (а)  то  есть  дѣло; 
50.  Знатнымъ  полно  (б)  подтвер- 
ждать иль  отрицать  смѣло. 
Съ  ума  сошелъ,  кто  души  силы  и 

предѣлы 

Испытаетъ,  кто  въ  поту  томится 
дни  цѣлы, 

Чтобъ  строй  міра  и вепі,ей  вывѣ- 
дать премѣну 
Иль  причину;  глупо  онъ  лѣпитъ 
горохъ  въ  стѣну. 
55.  Приростетъ  ли  мнѣ  съ  того 
день  къ  жизни  иль  въ  ящикъ 

а)  Людей  не  дворянскаго  рода. 

б)  Достаточно. 


106  — 

Хоть  грошъ?  могу  ль  чрезъ  то 
узнать,  что  прикащикъ, 
Что  дворецкій  крадетъ  въ  годъ? 

какъ  прибавить  воду 
Въ  мой  прудъ?  какъ  бочекъ  число 
съ  виннаго  заводу? 
Не  умнѣе,  кто  глаза,  полонъ  без- 
покойства, 

60.  Коптитъ,  пелась  при  огнѣ, 
чтобъ  вызнать  рудъ  свойства; 
Вѣдь  не  теперь  мы  твердимъ,  что 
буки,  что  вѣди; 
Можно  знать  различіе  злата,  сре- 
бра, мѣди. 

Травъ,  болѣзней  знаніе  — все  то 
голы  враки; 
Глава  ль  болитъ?  тому  врачъ 
ищетъ  въ  рукѣ  знаки; 
65.  Всему  въ  насъ  виновна  кровь, 
буде  ему  вѣру 
Нять  (в)  хощешь.  Слабѣемъ  ли, 
кровь  тихо  чрезмѣру 
Течетъ;  если  спѣшно,  жаръ  въ 
тѣлѣ,  отвѣтъ  смѣло 
Даетъ,  хотя  внутрь  никто  видѣлъ 
живо  тѣло. 

А пока  въ  басняхъ  такихъ  время 
онъ  проводитъ, 
70.  Лучшій  сокъ  и.зъ  нашего  мѣш- 
ка въ  его  входитъ. 
Къ  чему  звѣздъ  теченіе  числить, 
и ни  къ  дѣлу. 
Ни  къ  стати  за  однимъ  ночь  пят- 
номъ не  спать  цѣлу? 
За  любопытствомъ  однимъ  лишить- 
ся покою, 

Ища,  солнце  ль  движется,  или  мы 
съ  землею? 

75.  Въ  часовникѣ  можно  честь  на 
всякій  день  года 


в)  Яти В-ЗЯТЬ." 


107  — 


Число  мѣсяца  и часъ  солнечнаго 

всхода. 

Землю  въ  четверти  дѣлить  безъ 
Евклида  смыслимъ; 
Сколько  копѣекъ  въ  рублѣ,  бе.зъ 
алгебръ^  счислимъ. 
Сильванъ  одно  знаніе  слично  (а) 
людямъ  хвалитъ, 
80.  Что  учитъ  множить  доходъ  и 
расходы  малить; 
Трудиться  въ  томъ,  съ  чего  вдругъ 
карманъ  не  толстѣетъ, 
Гражданству  вреднымъ  весьмк  бе- 
.зумствомъ  звать  смѣетъ. 
Румяный,  трожды  рыгнувъ,  Лу- 
ка подпѣваетъ: 
Наука  содружество  людей  разру- 
шаетъ; 

85.  Люди  мы  къ  сообп];еству  Бо- 
жія тварь  стали  (б). 
Не  въ  нашу  пользу  одну  смысла 
даръ  пріяли. 
Что  же  пользы  иному,  когда  я 

запруся 

Въ  чуланъ,  для  мертвыхъ  друзей 
живущихъ  лишуся? 
Когда  все  содружество,  вся  моя 

ватага 

90.  Будетъ  чернило,  перо,  песокъ 
да  бумага? 

Въ  весельи,  въ  пирахъ  мы  жизнь 
должны  провождати; 
И такъ  она  не  долга:  на  что  ко- 

ротати, 

Крушиться  надъ  книгою  и повреж- 
дать очи? 

Не  лучше  ли  съ  кубкомъ  дни  про- 
гулять и ночи? 
95.  Вино  даръ  божественный,  мно- 
го въ  немъ  провору: 

а)  Прилично. 

б)  Человѣкъ  созданъ  для  общежитія. 


Дружитъ  людей,  подаетъ  поводъ 
къ  разговору, 
Веселитъ,  всѣ  тяжкія  мысли  оты- 
маетъ, 

Скудость  знаетъ  облегчать,  сла- 
быхъ ободряетъ. 
Жестокихъ  мягчитъ  сердца,  угрю- 
мость отводитъ, 
100.  Любовникъ  легче  виномъ  въ 
цѣль  свою  доходитъ  (в). 
Когда  по  небу  сохой  бра.зды  во- 
дить станутъ, 
А съ  поверхности  земли  звѣ.зды 
ужъ  проглянутъ; 
Когда  будутъ  течь  къ  ключамъ 
своимъ  быстры  рѣки, 
И*  возвратятся  назадъ  минувшіе 

вѣки  (г); 

105.  Когда  въ  постъ  чернецъ  одну 
ѣсть  станетъ  вязигу: 
Тогда,  оставя  стаканъ,  примуся 

за  книгу. 

Медоръ  тужитъ,  что  чрезчуръ 
бумаги  исходитъ 
На  письмо,  на  печать  книгъ;  а 
ему  приходитъ. 
Что  не  во  что  завертѣть  завитыя 

кудри; 

110.  Не  смѣнитъ  на  Сенеку  онъ 
фунтъ  доброй  пудры; 
Предъ  Егоромъ  (д)  двухъ  денегъ 
Вергилій  не  стоитъ; 
Рексу  (е),  не  Цицерону,  похва.іа 

достоитъ. 

Вотъ  часть  рѣчей,  что  на  всякъ 
день  звенятъ  мнѣ  въ  уши; 


в)  Предыдущіе  пять  стиховъ  подража- 
ніе Горацію  (книги  1-й  посланіе  5-е). 

г)  Предыдущіе  четыре  стиха  подража- 
ніе Овидію  (7-я  элегія). 

д)  Сапожникъ  въ  Москвѣ. 

е)  Портной  въ  Москвѣ. 


— 1С8  — 


Вотъ  для  чего  я,  уме,  нѣмѣе  быть 

клуши  (а) 

115.  Совѣтую.  Когда  нѣтъ  поль- 
зы, ободряетъ 
Къ  трудамъ  хвала;  безъ  того 
сердце  унываетъ. 
Сколько  жъ  больше  вмѣсто  хвалъ 
да  хулы  терпѣти! 
Труднѣй  то,  нежь  пьяницѣ  вина 
не  имѣти, 

Нежьли  не  славить  попу  святую 

недѣлю, 

120.  Нежьли  купцу  пиво  пить  не 
въ  три  пуда  хмѣлю. 
Знаю,  что  можешь,  уме,  смѣло 
мнѣ  представить, 
Что  трудно  злонравному  добродѣ- 
тель славить, 
Что  пі,еголь,  скупецъ,  ханжа  и 
такимъ  подобны 
Науку  должны  хулить, — да  рѣчи 
ихъ  злобны 
125.  Умнымъ  людямъ  не  уставъ, 
плюнуть  на  нихъ  можно. 
Изряденъ,  хваленъ  твой  судъ, 
такъ  бы  то  быть  должно; 
Да  въ  нашъ  вѣкъ  злобныхъ  слова 
умными  владѣютъ, 
А къ  томужъ  не  только  тѣхъ  на- 
уки имѣютъ 
Нёдрузей,  которыхъ  я,  краткости 
радѣя  (б), 

130.  Исчелъ,  иль,  правду  сказать, 
могъ  исчесть  смѣлѣе. 
Полно  ль  того?  Райскихъ  вратъ 
ключари  святые 
И имъ  же  Ѳемисъ  вѣски  ввѣрила 

златые 

Мало  любятъ,  чуть  не  всѣ,  истин- 
ну  у красу. 

а)  Клуша  (польское  сл.) — галка. 

б)  Краткости  ради. 


Епископомъ  хоіцешь  быть?  убе- 
рися  въ  рясу, 
135.  Сверхъ  той  тѣло  съ  гор- 
достью риза  полосата 
Пусть  прикроетъ,  повѣсь  цѣпь  на 
шею  отъ  злата, 
Клобукомъ  покрой  главу,  брюхо 

бородою. 

Клюку  пышно  повели  везти  предъ 

тобою: 

Въ  каретѣ  раздувшися,  когда 
сердце  съ  гнѣву 
140.  Треш,итъ,  всѣхъ  благосло- 
влять нудь  праву  и лѣву; 
Долженъ  архипастыремъ  всякъ  тя 
въ  сихъ  познати 
Знакахъ,  благоговѣйно  отцемъ  на- 
зывати  0. 

Что  въ  наукѣ?  что  съ  нея  пользы 
церкви  будетъ? 
Иной,  пиша  проповѣдь,  выпись 
позабудетъ, 

145.  Отъ  чего  доходамъ  вредъ;  а 
на  нихъ  церкви  права 
Лучшія  основаны  и вся  ея  слава. 
Хочешь  ли  судьею  стать?  вздѣнь 
перукъ  (в)  съ  узлами, 
Брани  того,  кто  проситъ  съ  пу- 
стыми руками. 
Твердо  сердце  бѣдныхъ  пусть  сле- 
зы презираетъ, 
150.  Спи  на  стулѣ,  когда  дьякъ 
выписку  читаетъ. 
Естьлижъ  кто  вспомнитъ  тебѣ 
граждански  уставы. 
Иль  естественный  законъ,  иль  на- 
родны правы: 
Плюнь  ему  въ  рожу;  скажи,  что 
вретъ  околесну. 
Налагая  на  судей  ту  тягость  не- 
сносну. 


в)  Парикъ. 


— 109  — 


155.  Что  подъячимъ  должно  лѣзть 
на  бумажны  горы  (а); 
А судьѣ  довольно  знать  крѣпить 
приговоры. 

Къ  намъ  не  допіло  время  то, 
въ  коемъ  предсѣдала 
Надъ  всѣмъ  мудрость  и вѣнцы 
одна  раздѣляла, 
Будучи  способъ  одна  къ  вышнему 

восходу. 

160.  Златой  вѣкъ  до  нашего  не 
достигнулъ  роду; 
Гордость,  лѣность,  богатство  — 
мудрость  одолѣло; 
Науку  невѣжество  мѣстомъ  ужъ 

посѣло. 

Подъ  митрой  гордится  то  (б),  въ 
шитомъ  платьѣ  ходитъ. 
Судитъ  за  краснымъ  сукномъ, 
смѣло  полки  водитъ. 
165.  Наука  ободрана,  въ  лоску- 
тахъ обшита, 
Изо  всѣхъ  почти  домовъ  съ  ру- 
гательствомъ сбита. 
Знаться  съ  нею  не  хотятъ,  бѣ- 
гутъ ея  дружбы, 
Какъ  въ  морѣ  страдавшіе  кора- 
бельной службы. 
Всѣ  кричатъ:  никакой  плодъ  не 
виденъ  съ  науки; 
170.  Ученыхъ  хоть  голова  полна, 
пусты  руки. 
Коли  кто  карты  мѣшать  (в),  раз- 
ныхъ винъ  вкусъ  знаетъ. 
Танцуетъ,  на  дудочкѣ  (г)  пѣсни 
три  играетъ, 

а)  Перебирать,  читать  множество  дѣлъ. 

б)  Невѣжество. 

в)  Играть  въ  карты. 

г)  Косая  флейта  (ййіе  ігаѵег8Іёге), 
которая  была  въ  великой  модѣ  и всѣ  мо- 
лодые люди  учились  играть  на  ней. 


Смыслитъ  искусно  прибрать  въ 
своемъ  платьѣ  цвѣты; 
Тому  ужъ  и въ  самыя  молодыя 

лѣты 

175.  Всякая  высша  степень — мзда 
ужъ  не  велика, 
Седми  мудрецовъ  себя  достойнымъ 
мнить  лика. 
Нѣтъ  правды  въ  людяхъ,  кричитъ 
безмозглый  церковникъ: 
Еще  не  епископъ  я,  а знаю  ча- 

совникъ. 

Псалтырь  и посланія  бѣгло  честь 

умѣю, 

180.  Въ  Злотоустѣ  (д)  не  за- 
пнусь, хоть  не  разумѣю. 
Воинъ  ропщетъ,  что  своимъ  пол- 
комъ не  владѣетъ  (е), 
Когда  ужъ  имя  свое  подписать 

умѣетъ. 

Писецъ  тужитъ,  за  сукномъ  что 
не  сидитъ  краснымъ  (ж), 
Смысля  дѣло  набѣло  списать 
письмомъ  яснымъ. 
185.  Обидно  себѣ  быть  мнитъ  въ 
незнати  старѣти. 
Кому  въ  родѣ  семь  бояръ  случи- 
лось имѣти 
И двѣ  тысячи  дворовъ  за  собой 

считаетъ. 

Хотя  впрочемъ  ни  читать,  ни  пи- 
сать не  знаетъ. 
Таковы  слыша  слова  и примѣры 

видя, 

190.  Молчи,  уме!  не  скучай,  въ 
незнатности  сидя. 
Безстрашно  того  житье,  хоть  и 
тяжко  мнится 


д)  Толкованіе  Евангелія,  Златоуста. 

е)  Не  командуетъ. 

ж)  Что  онъ  не  судья. 


— по  — 


Кто  въ  тихомъ  своемъ  углу  мол- 
чаливъ таится. 
Коли  что  дала  ти  знать  мудрость 
всеблагая, 

Весели  тайно  себя,  въ  себѣ  раз- 
суждая 

195.  Пользу  наукъ;  не  ищи,  изъ- 
ясняя тую  (а), 
Вмѣсто  похвалъ,  что  ты  ждешь, 
достать  хулу  злую. 

2.  На  зависть  и гордость  дво- 
рянъ злонравныхъ  (1729)  (^). 

Предисловіе  къ  читателю. 

(По  начальной  редакціи). 

Надѣюся,  что  между  прочими 
читателями  будутъ  и такіе,  кото- 
рые, лишь  прочтутъ  титулъ  са- 
тиры, возбунтуются  на  бѣднаго 
сатирика.  „Чтоже?“  скажутъ:  „ужъ 
враль  сей  мѣръ  своихъ  не  знаетъ. 
Недовольно  было  того,  что  сна- 
чала хулилъ  тѣхъ,  которые  до 
наукъ  не  охотники;  теперь  еще 
безъ  пандыря  противъ  дворянъ 
наступаетъ;  напослѣдокъ  онъ  намъ 
ничего  не  оставитъ,  чтобъ  по  его 
мнѣнію  можно  бы  правильно  сдѣ- 
лать. Кто  его  поставилъ  надъ 
нами  судьею?  “ У таковыхъ  чита- 
телей покорно  прошу,  чтобъ  тер- 
пѣливо  выслушали  короткіе  мои 
резоны,  которые  я имъ  предста- 
вить имѣю;  неправеденъ  босудъ, 
гдѣ  отвѣтчику  потакаютъ,  а чело- 
битчика не  слушаютъ. 

Въ  первой  сатирѣ  моей  если  я 
кого  хулилъ,  то  подлинно  такихъ. 


а)  Пользу, 


которые  по  всему  хулы  достойны, 
и нимало  я не  вышелъ  изъ  прав- 
ды предѣловъ;  защищалъ  науку 
отъ  невѣждъ  и непріятелей  ея, 
да  не  отъ  такихъ  невѣждъ,  ко- 
торые ничего  не  знаютъ,  но  ко- 
торые ничего  знать  не  хотятъ  и 
для  того  всякое  знаніе  хулят']^, 
проповѣдуя,  что  оно  не  только  не 
полезно,  но  и вредно  народу.  Со- 
грѣшилъ ли  я въ  томъ?  чаю, 
нѣтъ.  Если  убо  тогда  одну  до- 
бродѣтель защищая,  не  согрѣ- 
шилъ, виноватъ  ли  я теперь,  ко- 
гда всѣ  вмѣстѣ  защищаю?  ибо 
я не  ^ благородіе  хулить  намѣре- 
ваюся,  но  устремляюся  противъ 
гордости  и зависти  дворянъ  зло- 
нравныхъ, чѣмъ  самымъ  всякое 
благонравіе  защищаю.  Въ  сей  са- 
тирѣ говорю,  что  преимущество 
благородія  честно,  и полезно,  и 
знаменитЬ,  ежели  благородный  че- 
стные имѣетъ  поступки  и добры- 
ми украшается  нравами,  что  тем- 
нотою злонравія  всякаго  благо- 
родства блистаніе  помрачается  и 
что  не  тому  достоинства  вышнія 
приличны,  чіе  прозвище  въ  лѣто- 
писцахъ за  нѣсколько  лѣтъ  по- 
минается, но  котораго  имя  пра- 
ведно въ  настоящихъ  временахъ 
хвалено  бываетъ;  потомъ  показы- 
ваю, что  гордость  неприлична  дво- 
рянству и что  гнусно  дворяни- 
ну завидовать  благополучію  под- 
лѣйшихъ себя,  коли  оные  чрезъ 
добрыя  свои  дѣла  въ  честь  и сла- 
ву происходятъ,  что  должны  сами 
не  въ  играхъ  и уборахъ  время 
свое  препровождать,  но  потомъ  и 
мозольми  въ  пользу  отечества  до- 


— 111  — 


ставить  себѣ  славу;  напослѣдокъ 
насмѣваюся  обычаямъ  неполез- 
нымъ, которые  однакожъ  не  мѣ- 
шаютъ, если  къ  добродѣтели  со- 
единены. Кто  за  вся  сія  мож^ъ  на 
меня  правильно  гнѣваться?  Развѣ 
тотъ,  кто  тѣми  злонравіями  опят- 
нанъ,  которыя  обличаю.  Горацій, 
описуя  разные  виды  злонравныхъ 
людей,  сими  словами  періодъ  кон- 
чаетъ: отпез  Ьі  щеіинпі:  ѵегзіз,  ойе- 
ге  роёіа — всѣ  сіи  боятся  стиховъ, 
ненавидятъ  стихотворцевъ  (а). 
Имъ  непріятнѣ  добродѣтелей  по- 
хвала и противна  хула  .злонравій: 
имъ  убо  и сатириковъ  имя  нена- 
вистно. Для  того  я больше  сожа- 
лѣю тѣхъ,  которые  на  меня  серди- 
товать  станутъ,  нежели  плачу  о 
себѣ,  что  въ  ихъ  гнѣвъ  впасть 
имѣю.  На  послѣдній  ихъ  вопросъ, 
которымъ  вѣдать  желаютъ,  кто 
меня  судьею  поставилъ,  отвѣт- 
ствую: что  все,  что  я пишу — пишу 
по  должности  гражданина,  отби- 
вая все  то,  что  согражданамъ  мо- 
имъ вредно  быть  можетъ.  Не  для 
того  такую  ревность  въ  себѣ  по- 
казываю, якобы  въ  сожалѣніе  я 
пришелъ,  видя  своего  дворянства 
непорядочное  житіе.  Не  буди  того! 
Но,  предуспѣвая  злому,  то  дѣлаю: 
столь  бо  гнусными  и противными 
красками  описавъ  портретъ  зло- 
нравнаго человѣка  дворянина,  вся- 
кій, чаю,  всѣми  способами  старать- 
ся станетъ,  чтобъ  никое  съ  нимъ 
сходство  не  имѣлъ,  отбѣгать  всего 
того  будетъ,  что  можетъ  его  по- 
добна тому  учинить.  Напослѣдокъ, 


а)  Книги  1-й  сатира  4-ая. 


желая  изъяснить  мнѣніе  мое  о пре- 
имуіцествѣ  благородства,  предъяв- 
ляю, что  не  только  оное  не  пре- 
зираю, но  почитаю  и хвалю,  яко 
способъ  преизрядный  для  побуж- 
денія кѣ  добродѣтели:  ибо  муже- 
ства, благоразумія,  ревности  и 
вѣрности  воздаяніемъ  обыкло  быть 
благородство.  Рѣдко  въ  наши  вѣки 
добродѣтель  за  внутреннюю  ея 
самой  красоту  любятъ;  коли  добро 
дѣлаютъ — ждутъ  воздаянія,  а ког- 
да не  дѣлаютъ — боятся  наказанія; 
для  того  имя  благороднаго  нужно 
и полезно,  ибо  такимъ  (благородія 
именемъ)  способомъ  воздаяніе  за 
добродѣтель  продолжается  отъ 
предковъ  къ  потомкамъ  ихъ  и отъ 
настоящихъ  къ  будущимъ  вѣкамъ, 
и потому  безпрестанно  тою  же 
дорогою  тожъ  себѣ  проискивать 
и прочихъ  одобряетъ. 

Филаретъ'  и Евгеній. 

Филаретъ. 

1.  Что  такъ  смутенъ,  дружокъ 
мой?  щеки  внутрь  опали, 
Блѣденъ  и глаза  красны,  какъ  бы 
ночь  не  спали.'" 
Задумчивъ,  какъ  тотъ,  что  чинъ 
патріаршъ  достати 
Ища,  конный  свой  заводъ  разда- 
рилъ не  кстати  (^)? 
5.  Цугомъ  ли  (^)  запрещено  ѣз- 
дить, иль  богато 
Платье  носить,  иль  твоихъ  слугъ 
пеленать  въ  злато? 
Картъ  ли  не  стало  въ  рядахъ, 
вина  ль  дорогова? 
Матерь,  знаю,  и родня  твоя  вся 

здорова: 


— 112  — 


Обильство  сыплетъ  тебѣ  дары  пол- 
нымъ рогомъ; 
10.  Ничто  тебѣ  не  претитъ  жить 
въ  покоѣ  многомъ. 
Чтожъ  молчишь?  ужъ  ли  твои 
уста  косны  стали? 
Не  знаешь  ты,,  сколь  намъ  другъ 
полезенъ  въ  печали? 
Сколь  много  здравый  совѣтъ  по- 
лезенъ бываетъ, 
Когда  тому  слѣдовать  страсть  не 
запреш;аетъ? 
15.  А,  а!  дознаюсь  я самъ,  что 
тому  причина: 
Дамонъ  на  сихъ  дняхъ  досталъ 
перемѣну  чина, 
Трифону  лента  дана,  Туллій  де- 
ревнями 

Награжденъ;  ты  съ  пышными  пре- 
зрѣнъ именами. 
Забыта  крови  твоей  и слава,  и 

древность 

20.  Предковъ,  къ  обш;ества  добру 
многотрудна  ревность, 
И преимупі;ествъ  твоихъ  толпа 
неоспорныхъ; 
А зависти  въ  тебѣ  нѣтъ,  какъ  въ 
попахъ  соборныхъ. 

Евгеній. 

Часть  ты  прямо  отгадалъ.  Хоть 
мнѣ  не  завидно, 
Чувствую,  сколь  знатнымъ  всѣмъ 
и стыдно  и обидно, 
25.  Что  кто  не  всѣ  еіде  стеръ  съ 
грубыхъ  рукъ  мозоли. 
Кто  недавно  продавалъ  въ  рядахъ 
мѣшокъ  соли, 
Кто  глушилъ  насъ,  „сальные“, 
крича,  „ясно  свѣчи 
Горятъ кто  съ  подовыми  горш- 
комъ истеръ  плечи. 


Тотъ,  на  высоку  степень  вспрыг- 
нувши, блистаетъ  (а); 
30.  А благородство  мое  во  мнѣ 

унываетъ 

И не  сильно  принести  мнѣ  ника- 
кой польги  (б). 
Знатны  ужъ  предки  мои  были 
въ  царство  Ольги  (в) 
И съ  тѣхъ  временъ  по  сихъ  поръ 
въ  углу  не  сидѣли, 
Государства  лучшими  чинами  вла- 
дѣли. 

35.  Разсмотри  гербовники,  гра- 
мотъ виды  разны, 
Книгу  родословную,  записки  при- 

казны; 

Съ  прадѣдова  прадѣда,  чтобъ  на- 
чать поближе, 
Думнаго,  намѣстника  никто  не 
былъ  ниже; 
Искусны  въ  миру,  въ  войнѣ  раз- 
судно  и смѣло 
40.  Вершили  ружьемъ,  умомъ  не 
одно  тѣ  дѣло. 
Взгляни  на  пространныя  стѣны 
нашей  залы: 
Увидишь,  какъ  рвали  строй,  какъ 
ломали  валы  (г). 
Въ  судѣ  чисты  руки  ихъ,  помнитъ 
челобитчикъ 
Милость  ихъ,  и помнитъ  злу  ос- 
туду (д)  обидчикъ. 
45.  А батюшка  ужъ  всѣмъ  верхъ: 

какъ  его  не  стало, 
Государства  правое  плечо  съ  нимъ 

отпало. 


а)  Намекъ  на  кн.  Меншикова. 

б)  Пользы. 

в)  Жены  Игоря. 

г)  Брали  приступомъ  города. 

д)  Наказаніе,  гнѣвъ. 


— 113  — 


Какъ  батюшка  выѣдетъ,  всякъ  до- 
лой съ  дороги 
И,  шапочку  снявъ,  ему  головою 

въ  ноги; 

Всегда  за  нимъ  выборна  таскалася 

свита, 

50.  Что  ни  день  рано  съ  утра 
Крестова  (а)  набита 
Тѣми,  которыхъ  теперь  народъ  по- 
читаетъ 

И отъ  которыхъ  нашъ  братъ  ми- 
лость ожидаетъ. 
Сколько  разъ,  не  смѣя  тѣ  при- 
ступать къ  намъ  сами, 
Дворецкому  кланялись  съ  полными 

руками? 

55.  И когда  батюшка  къ  нимъ 
промолвитъ  хоть  слово, 
Заторопѣвъ,  онѣмѣвъ,  сле.зы  у 

инова 

Текли  изъ  глазъ  съ  радости;  иной 
не  спокоенъ, 
Всѣмъ  наскучилъ,  хвастая,  что 
былъ  онъ  достоенъ 
Съ  временш,икомъ  говорить,  и весь 

веселился 

60.  Домъ  его,  какъ  бы  имъ  кладъ 
богатый  явился. 
Самъ  ужъ  суди,  какъ  легко  мнѣ 
должно  казаться, 
Столь  славны  предки  имѣвъ,  за- 
бытымъ остаться, 
Послѣднимъ  видѣть  себя,  куды 
глазъ  ни  вскину! 

Филаретъ. 

Слышалъ  я важну  твоей  печали 

причину; 

65.  Позволь  ужъ  мнѣ  мою  мысль 
открыть  и совѣты. 

а)  Горница,  гдѣ  были  иконы  и кресты 
и гдѣ  отправлялись  молитвы. 

Т.  I. 


А вѣдай  притомъ,  что  я лукавыхъ 
примѣты — 

Лесть,  похлѣбство  не  люблю;  но 
сердце  согласно 
Съ  языдомъ,  что  мыслитъ,  то  сей 
вымолвитъ  ясно. 
Благородство,  будучи  заслугъ  мзда, 

я знаю 

70.  Сколь  важно,  и много  въ  немъ 
пользы  признаваю. 
Почесть  та  къ  добрымъ  дѣламъ 
многихъ  одобряетъ, 
Коль  въ  награду  кто  себѣ  боль- 
шей ожидаетъ. 
(Сыплешь  въ  людяхъ  таковыхъ,  ко- 
торымъ не  дивны 
Куча  золота,  ни  домъ  огромный, 
ни  льстивый 
75.  На  пуху  покой,  ни  жизнь 
сколь  бы  ни  прохладна; 
Къ  титламъ,  къ  славѣ  до  одной 
всяка  душа  жадна). 
Но  тпі,етно  имя  оно  (б),  ничего 

собою 

Не  значитъ  въ  томъ,  кто  себѣ 
своею  рукою 
Не  присвоитъ  почесть  ту,  добыту 

трудами 

80.  Предковъ  своихъ.  Грамота, 
плѣснью  и червями 
Изгрызена,  знатныхъ  насъ  дѣтьми 
есть  свидѣтель; 
Благородными  явитъ  одна  добро- 
дѣтель (в). 

Презрѣвъ  покой  (г),  снесъ  ли  ты 
самъ  труды  военны? 


б)  Дворянство. 

в)  Стихъ  Ювенала:  NоЬі1і1а8  зоіа  ѳзі 
аЦие  ипіса  ѵігіиз  (сатира  8). 

г)  Слѣдующіе  14  стиховъ — подражаніе 
Буало  (5-ая  сатира). 


8 


— 114  — 


Разогналъ  ли  предъ  собой  враги 
устрашенны? 
85.  Къ  безопаству  общества  рас- 
ширилъ ли  власти 
Нашей  рубежъ?  Судъ  судя,  за- 
былъ ли  ты  страсти? 
Облегчилъ  ли  тяжкія  подати  на- 
роду? 

Приложилъ  ли  къ  царскому  что 
ни  есть  доходу? 
Примѣромъ,  словомъ  твоимъ  обод- 
рены ль  люди, 
90.  Хоть  мало  очистить  злыхъ 
нравовъ  темны  груди? 
Иль  буде  случай,  младость  въ  то 
не  допустила, 
Есть  ли  показаться  въ  томъ  впредь 
воля  и сила? 
Знаешь  ли  чисты  хранить  и со- 
вѣсть и руки? 
Бѣдныхъ  жалки  ли  тебѣ  слезы  и 

докуки? 

95.  Не  завистливъ,  ласковъ,  правъ, 
не  гнѣвливъ,  беззлобенъ, 
Вѣришь  ли,  что  всякъ  тебѣ  чело- 
вѣкъ подобенъ? 
Изрядно  можешь  сказать,  что  ты 
благороденъ. 
Можешь  счеться  Гектору  иль 
Ахиллу  сроденъ; 
Іулій  и Александръ,  и всѣ  мужи 

славны 

100.  Могутъ  быть  предки  твои, 
лишь  бы  тебѣ  нравны. 
Маложъ  пользуетъ  тебя  звать  хоть 
сыномъ  царскимъ, 
Буде  въ  нравахъ  съ  гнуснымъ 
ты  не  разнишься  псарскимъ. 
Спросись  хоть  у Нейбуша  (а), 
таковы  ли  дрожжи 

а)  Генералъ-маіоръ,  пріятель  Канте- 
мира, великій  охотникъ  до  пива. 


Любы,  какъ  пиво  ему,  отречется 
трожжи  (б); 
105.  Знаетъ  онъ,  что  пива  тѣ 
славные  остатки, 
Да  плюетъ  на  то,  когда  не  какъ 
пиво  сладки. 
Разнится  потомкомъ  быть  пред- 
ковъ благородныхъ. 
Или  благороднымъ  быть.  Таже  и 
въ  свободныхъ 
И въ  холопахъ  течетъ  кровь,  таже 
плоть,  тѣжъ  кости. 
ПО.  Буквы,  къ  нашимъ  именамъ 
приданныя  (в),  злости 
Нашей  не  могутъ  прикрыть;  а 
худые  нравы 
Истребятъ  вдругъ  древнія  въ  ум- 
ныхъ память  славы, 
И чужихъ  обнажена  красныхъ 
перьевъ  галка 
Будетъ  имъ,  съ  стыдомъ  своимъ 
и смѣшна  и жалка. 
115.  Знаю,  что  неправедно  забыта 

бываетъ 

Дѣдовъ  служба,  когда  внукъ  въ 
нравахъ  успѣваетъ; 
Но  бѣдно  блудитъ  (г)  нашъ  умъ, 
буде  опираться 
Станемъ  мы  на  нихъ  однихъ. 

Столбы  сокрушатся 
Подъ  излишнимъ  бременемъ,  есть 
ли  сами  въ  силу 
120.  Нужную  не  приведемъ  ту 
подпору  хвилу  (д). 
Свѣтлой  воды  ихъ  труды  ключъ 
тебѣ  открыли, 
И черпать  вольно  тебѣ;  но  нужно 
чтобъ  были 


б)  Трижды. 

в)  Титла  князя,  графа  и проч. 

г)  Заблуждается. 

д)  Хилу. 


115  — 


II  чаши  чисты  твои,  и нужно 
сгорбиться 

Къ  ключу:  сама  вода  въ  ротъ  твой 
не  станетъ  ли'^ся. 
125.  Ты  самъ,  праотцевъ  твоихъ 
исчисляя  славу, 
Призналъ,  что  та  (а)  надлежитъ 
ихъ  дѣламъ  и нраву: 
Иной  въ  войнахъ  претерпѣлъ  ну- 
жду, страхъ  и раны. 
Инымъ  въ  морѣ  недруги  валы  по- 
праны, 

Иной  правду  вѣсилъ  тихъ,  бѣгая 

обиды; 

130.  Всѣхъ  были  различные  до- 
стоинства виды. 
Естьлибъ  ты  имъ  подражалъ,  пра- 
во бъ  могъ  роптати. 
Что  за  другими  тебя  и въ  пару  (б) 

не  знати. 

Потрись  на  оселку,  другъ;  покажи 
въ  чемъ  славу 
Крови  собой  и твою  жалобу  быть 

праву. 

135.  Пѣлъ  пѣтухъ,  встала  заря, 
лучи  освѣтили 
Солнца  верхи  горъ:  тогда  войско 

выводили 

На  поле  предки  твои  (в);  а ты 
подъ  парчею, 
-Углубленъ  мягко  въ  пуху  тѣломъ 

и душею, 

Трозно  сопешь.  Когда  дни  пробѣ- 
гутъ двѣ  доли — 
140.  Зѣвнешь,  растворишь  глаза, 
выспишься  до  воли, 
Тянешься  ужъ  часъ,  другой,  нѣ- 
жишься, ожидая 


а)  Слава 

б)  Въ  поту. 

в)  Подражаніе  8-й  сатирѣ  Ювенала. 


Пойла,  что  шлетъ  Индія  иль  ве- 
зутъ съ  Китая  (г); 
Изъ  постели  къ  зеркалу  однимъ 
спрыгнешь  скокомъ. 
Тамъ  ужъ  въ  попеченіи  и трудѣ 
глубокомъ, 

145.  Женскихъ  достойную  плечъ 
завѣску  на  спину 
Вскинувъ,  волосъ  съ  волосомъ  при- 
бираешь къ  чину: 
Часть  надъ  лоскимъ  лбомъ  тор- 
чать будутъ  сановиты  (д). 
По  румянымъ  часть  щекамъ  въ 
колечки  завиты 
Свободно  станетъ  играть  (е),  часть 
уйдетъ  за  темя 
150.  Въ  мѣшокъ  (ж).  Дивится  то- 
му строенію  племя 
Тебѣ  подобныхъ;  ты  самъ,  новый 
Нарцисъ,  жадно 
Глотаешь  очьми  себя;  нога  жмется 

складно 

Въ  тѣсномъ  башмакѣ  твоя;  потъ 
со  слугъ  валится. 
Въ  двѣ  мозоли  и тебѣ  краса  ста- 
новится; 

155.  Избитъ  полъ,  и подъ  баш- 
макъ стерто  много  мѣлу. 
Деревню  вздѣнешь  потомъ  на  себя 
ты  дѣлу  (з). 
Не  столько  стоитъ  народъ  римля- 
новъ  пристойно 
Основать,  какъ  выбрать  цвѣтъ  и 
парчу, и стройно 
Сшить  кафтанъ  по  правиламъ  ще- 
гольства  и моды: 

г)  Кофе  или  чай. 

д)  Тупей. 

е)  Волосы,  на  вискахъ  завитые. 

ж)  Пучекъ,  который  назади  заклады- 
вался въ  мѣшокъ. 

з)  Богатый  кафтанъ,  стоящій  цѣлой 
деревни. 


8* 


— 116  — 


160.  Пора,  мѣсто  и твои  разсмот- 
рѣны годы  (а), 
Чтобъ  лѣтамъ  сходенъ  былъцвѣтъ^ 
чтобъ  тебѣ  по  образу 
Нѣжну  зеленъ  въ  городѣ  не  до- 
сажалъ глазу, 
Чтобъ  бархатъ  не  отягчалъ  въ 
лѣтнюю  пору  тѣло, 
Чтобъ  тафта  не  хвастала  среди 
зимы  смѣло; 
165.  Но  зналъ  бы  всякъ  свой  пре- 
дѣлъ, право  и законы, 
Какъ  искусные  попы  всякаго  дни 

звоны. 

Долголѣтняго  пути  въ  краяхъ  чу- 
жестранныхъ, 
Иждивеній  и трудовъ  тяжкихъ  и . 

пространныхъ 
Дивный  плодъ  ты  произнесъ. 

Ущербя  пожитки, 
170.  Понялъ,  что  фалды  должны 
тверды  быть,  не  жидки. 
Въ  полъ-аршина  глубоки  и си- 
томъ подшиты. 
Согнувъ  кафтанъ,  не  были  бъ 
станомъ  всѣ  покрыты; 
Каковъ  рукавъ  долженъ  быть,  гдѣ 
клинья  уставить. 
Гдѣ  карманъ,  и сколько  грудь 
окружа  прибавить; 
175.  Въ  лѣто  или  осенью,  въ  зиму 
иль  весною 

Какую  парчу  подбить  пристойно 

какою, 

Что  приличнѣе  нашить,  сребро  или 

злато. 


а)  Правила  щегольства  обращали  вни- 
маніе на  время  года  и возрастъ:  чело- 
вѣку за  20  лѣтъ  не  позволялось  употреб- 
лять матерію  краснаго  и особенно  розо- 
ваго цвѣта. 


И Рексу  лучше  тебя  знать  ужъ 
трудновато. 
Въ  обѣдъ  и на  ужинѣ  частенько 

двоится 

180.  Свѣча  въ  глазахъ,  что  полъ 
подъ  тобой  вертится, 
И обжирство  тебѣ  въ  ротъ  куски 
управляетъ. 
Гнусныхъ  тогда  полкъ  друзей  тебя 
окружаетъ, 

И,  глодая  до  костей  самыхъ,  нравъ 

веселый, 

Тш,иву  душу  и въ  тебѣ  хвалитъ 
разумъ  зрѣлый. 
185.  Сладко  щекотятъ  тебѣ  ухо 
красны  рѣчи, 
Вздутымъ  поднятъ  пузыремъ,  ча- 
ешь, что  подъ  плечи 
Не  дойдетъ  тебѣ  людей  все  про- 
чее племя. 

Оглянись,  намѣстниковъ  царскихъ 
чисто  сѣмя: 
Тотъ  же  полкъ  лишь  съ  глазъ 
твоихъ,  тебѣ  ужъ  смѣется; 
190.  Скоро  станетъ  и въ  глаза; 

притворство  минется. 
Когда  истончишь  твоихъ  пожит- 
ковъ остатки. 
(Боюсь  я устъ,  что  въ  лицо  точатъ 
слова  сладки). 
Ты  самъ  неотступно  то  время 
ускоряешь, 

Изъ  рукъ  ты  пестрыхъ  пучки  бу- 
магъ (б)  не  спускаешь. 
195.  И мечешь  горстью,  твоихъ 
мозольми  и потомъ 
Предковъ  скоплено,  добро.  Дерев- 
ня со  скотомъ 
Не  первая  ужъ  пошла  въ  береж- 
ную руку 


б)  Карты. 


— 117  — 


Того,  кто  мало  предъ  симъ  кор- 
мился отъ  стуку 
Молота  по  жаркому  въ  кузницѣ 

желѣзу, 

200.  Приложился  сильный  жаръ 
къ  поносному  рѣзу; 
Часто  любишь  опирать  п];еки  на 
грудь  бѣлу; 
Въ  томъ  проводить  прочій  день  (а) 
и ночь  почти  цѣлу. 
Но  тѣ,  кои  на  стѣнахъ  большой 
твоей  залы 

Видишь  надписи,  прочесть  трудъ 
тебѣ  не  малый; 
205.  Чужой  глазъ  нуженъ  тебѣ 
и помош;ь  чужая 
Нужнѣе,  чтобъ  знать  назвать  чер- 
ту, что,  копая 
Воинъ  предъ  собой  ведетъ  (б), 
укрываясь,  къ  валу; 
Чтобъ  различить,  гдѣ  стѣны  часть 
одна  по  малу 
Частымъ  быстро-пагубныхъ  пуль 
ударомъ  пала, 
210.  Гдѣ  грозно,  разсѣдшися,  зем- 
ля вдругъ  пожрала  (в); 
Къ  чему  тутъ  войска  одна  часть 
въ  четверобочникъ  (г) 
€троится,  гдѣ  болѣе  нуженъ  ужъ 
спомочникъ 
Рѣдкимъ  полкамъ,  и гдѣ  ужъ  пре- 
восходны силы 
Оплошнаго  недруга  надежду  пре- 
льстили. 

215.  Много  вышнихъ  требуетъ 
свойствъ  чинъ  воеводы 


а)  Остальное  время  сутокъ. 

б)  Траншея. 

в)  Гдѣ  стѣна  разрушена  ядрами  или 
взорвана  подкопомъ. 

г)  Въ  каре. 


И МНОГО  разныхъ  искусствъ;  и 
входъ,  и исходы, 
И мѣсто  годно  къ  бою  видитъ 
однимъ  взглядомъ. 
Лишней  безопасности  не  опоенъ 

ядомъ. 

Остръ,  проницаетъ  враговъ  тай- 
ные совѣты, 
220.  Временно  предупреждать  удо- 
бенъ навѣты  (д), 
О обильности  въ  своемъ  таборѣ  (е) 

печется 

Неусыпно,  и любовь  ему  предпо- 
чтется 

Войска,  и не  будетъ  имъ  за  страхъ 
ненавидимъ; 
Отцемъ  невинный  народъ  зоветъ, 
не  обидимъ 
225.  Его  жадностью,  врагамъ  од- 
нимъ лишь  ужасенъ, 
Тихимъ  нравомъ  и умомъ  и храб- 
ростью красенъ. 
Не  спѣшитъ  дѣло  начать;  начавъ, 
производитъ 
Смѣло  и скоро:  не  столь  бѣгло 
Перунъ  сходитъ, 
Страшно  гремя.  Въ  счастіи  умѣ- 
ренъ быть  знаетъ, 
230.  Терпѣливъ  въ  нуждѣ,  въ 
бѣдствѣ  твердъ  не  унываетъ. 
Ты  тѣхъ  добродѣтелей,  тѣхъ  чуть 
имя  знаній 

Слыхалъ  ли?  Самыхъ  числу  ди- 
вишься ты  знаній, 
И въ  одинъ  всѣхъ  мозгъ  вмѣстить 
смертныхъ  столь  мнишь  трудно, 
Сколь  дворецкому  не  красть,  иль 
судьѣ  жить  скудно. 


д)  Замыслы. 

е)  Лагерѣ. 


— 118  — 


235.  Какъ  тебѣ  ввѣрить  корабль, 
коль  лодкой  не  правилъ? 
И хотя  въ  пруду  твоемъ,  лишь 
берегъ  оставилъ, 
Тотчасъ  къ  берегу  спѣшишь:  глад- 
кихъ испугался 
Ты  водъ.  Кто  пространному  морю 
первый  вдался, 
Мѣдное  сердце  имѣлъ;  смерть 
тамъ  обступаетъ 
240.  Съ  низу,  съ  верху  и боковъ; 

одна  отдѣляетъ 
Отъ  нея  доска,  толста  пальца 
лишь  въ  четыре  (а): 
Твоя  душа  требуетъ  разстоянья 

шире, 

И писана  смерть  (б)  тебя  дрожать 
заставляетъ. 
Одинъ  холопъ  лишь  твою  храб- 
рость искушаетъ, 
245.  Что  одинъ  онъ  отвѣчать  те- 
бѣ не  посмѣетъ. 
Нужно  жъ  много  и тому,  кто  ру- 
лемъ владѣетъ, 
Искусствъ  и свойствъ  съ  самаго 
укрѣпленныхъ  дѣтства, 
И столь  нужнѣй  тѣ  ему,  сколь 
вящши  суть  бѣдства 
На  морѣ,  нежь  на  землѣ.  Твари 
Господь  чу дну 
250.  Мудрость  свою  оказалъ,  во 
всѣхъ  неоскудну 
Мѣру  поставя  частяхъ  міра,  и 
межъ  ними 

Взаимно  согласіе,  лучами  своими 
Свѣтила  небесныя — желѣзце,  не 

многу 

Отъ  дивнаго  камня  в.зявъ  силу — 
намъ  дорогу 

а)  Предъидущіе  4 стиха — подражаніе 
Ювеналу  (сатира  12). 

б)  Изображенная  на  картинѣ. 


255.  Надежную  въ  безднѣ  водъ- 
показать  удобны  (в); 
Небесъ  положеніе  на  землѣ  спо- 
собный 

Бываетъ  намъ  проводникъ,  и когда 
страхъ  мучитъ 
Грубыхъ  Пловцевъ,  кормчаго  ис- 
куснаго учитъ 
Скрытый  камень  миновать  иль  бе- 
регъ опасный, 
260.  И въ  пристань  достичь,  гдѣ 
часъ  кончится  ужасный. 
Недруга  догнать,  надъ  нимъ  за- 
нять вѣтръ  способные 
И побѣду  одержать,  вступя  въ  бой 
удобный — 

Трудъ  не  малый.  На  морѣ,  какъ 
на  землѣ,  тѣже 
Начальниковъ  должности:  тебѣ 

еще  рѣже 

265.  Снились  трубы  и компасъ, 
нежъ  строй  и осада. 
За  краснымъ  судить  сукномъ  Адам- 

левы  чада 

Иль  править  достоинъ  тотъ,  чья 
есть  совѣсть  чиста, 
Сердце  къ  сожалѣнью  склонно,  и 
рѣчиста  (г) 

Кого  деньга  одолѣть,  ни  страхъ, 
ни  надежда 
270.  Не  сильны,  предъ  кѣмъ  все-^ 
гда  мудрецъ  и невѣжда, 
Богачъ  и нищій  съ  сумой,  гнусна 
бабья  рожа 
И краснаго  цвѣтъ  лица,  пахарь  и 

вельможа 


в)  Два  способа  направлять  корабль: 
наблюденіе  надъ  небесными  свѣтилами  и 
компасъ. 

г)  У лакомыхъ  судей  деньги  всякаго^ 
довода  сильнѣе  и потому  названы  рѣчи- 
стыми. К-ръ. 


— 119  — 


Равны  въ  судѣ,  и одна  правда 
превосходна. 
Кого  не  могутъ  прельстить  въ 
хитростяхъ  всеплодна 
275.  Ябеда  и ея  другъ  дьякъ  или 

подъячей, 

Чтобъ,  чрезъ  руки  прошедъ,  слѣ- 
пымъ не  сталъ  зрячей. 
Блюстись  долженъ,  и самъ  знать 
и листъ  и страницу, 
Что  отъ  нападенія  сильнаго  вдо- 
вицу 

Соперника  можетъ  спасть,  и си- 
ротъ спокойну 
280.  Уставить  жизнь,  предписавъ 
плутамъ  казнь  достойну. 
Наизусть  онъ  знаетъ  всѣ  есте- 
ственны права, 
Изъ  нашего  высосалъ  весь  онъ 
сокъ  устава, 
Мудры  не  спускаютъ  съ  рукъ  ука- 
зы Петровы, 
Коими  стали  мы  вдругь  народъ 
уже  новый, 
285.  Не  меньше  стройный  дру- 
гихъ, не  меньше  обильный. 
Завидимъ  врагу,  и въ  немъ  злобу 
унять  сильный. 
Можешь  ли  что  обѣщать  народу 

подобно? 

Бѣдныхъ  слезы  предъ  тобой  льют- 
ся, пока  злобно 
Ты  смѣешься  нищетѣ;  каменный 

душою, 

290.  Бьешь  холопа  до  крови,  что 
махнулъ  рукою 
Вмѣсто  правой  лѣвою  (звѣрямъ 
лишь  прилична 
Жадность  крови;  плоть  въ  слугѣ 
твоей  однолична). 
Мало,  правда,  ты  копишь  денегъ, 
но  къ  нимъ  жаденъ: 


Мотъ  почти  всегда  живетъ  среб- 
ролюбьемъ смраденъ 
295.  И все  законно  онъ  мнитъ, 
что  ужъ  истощенной 
Можетъ  'дополнить  мѣшокъ;  нуж- 
ды совершенной 
Стала  ему  золота  куча,  безъ  ко- 
торой 

Прохладамъ  долженъ  своимъ  ви- 
дѣть конецъ  скорой. 
Арабскаго  языка  права  и законы 
300.  Мнятся  тебѣ,  дикіе  русску 
уху  звоны. 

Есть  ли  въ  тѣ  чины  не  гожъ, 
скажешь  мнѣ,  я чаю — 
Не  хуже  Клита  носить  ключъ  зо- 
лотой знаю; 
Какія  свойства  его,  какая  заслуга 
Лучшимъ  могли  показать  изъ  на- 
шего круга? 
305.  Клит|  въ  постелѣ  застать  не 
можетъ  день  новой. 
Неотступенъ  сохнетъ  онъ,  зѣвая 
въ  крестовой, 
Спины  своей  не  жалѣлъ,  кланяясь 

и мухамъ, 

Коимъ  доступъ  дозволенъ  къ  вре- 
меньщичьимъ  ухамъ. 
Клитъ  остороженъ,  свои  слова 
точно  мѣритъ, 
310.  Льститъ  всякому,  никому 
почти  онъ  не  вѣритъ. 
Съ  холопомъ  новыхъ  людей  (а) 
дружбу  весть  не  рдится  (б). 
Истинная  мысль  его  прилежно 

таится 

Въ  дѣлахъ  его.  О трудахъ  своихъ 
онъ  не  тужитъ, 


а)  Простыхъ,  которые  дослужились 
знатныхъ  чиновъ. 

б)  Не  краснѣетъ. 


120  — 


Идучи  упрямо  въ  цѣль;  Клиту 
счастье  служитъ^ 
315.  Иныхъ  свойствъ ^не  требуетъ, 
кому  оно  дружно; 

А у Клита  безъ  того  нѣчто  занять 

нужно  1 

Тому,  кто  въ  царскомъ  прожить  ! 

домѣ  жизнь  уставилъ^  | 
Чтобъ  крылья,  къ  солнцу  подшедъ,  | 
мягки  не  расплавилъ  (а),  і 
Короткій  языкъ,  лице  и радость  і 

удобно 

320.  И печаль  изображать,  какъ 
больше  способно 
Въ  пользѣ  себѣ,  по  другихъ  лицу 
примѣняясь. 
Честнѣе  будетъ  онъ  другъ,  всѣмъ 
друженъ  являясь; 

И много  смиреніе,  и разсудность 

многу 

Совѣтую  при  дворѣ.  Лучшую  до- 
рогу 

325.  Избралъ,  кто  правду  всегда 
говорить  принялся. 
Но  и кто  правду  молчитъ,  вино- 
венъ не  стался. 

Вуде  ложью  утаить  правду  не  1 

посмѣетъ.  I 

Счастливъ,  кто  средины  той  дер-  | 
жаться  умѣетъ;  | 
Умъ  свѣтлый  нуженъ  къ  тому,  | 
разговоръ  пріятный, 
330.  Учтивость  приличная,  что 
даетъ  родъ  знатный, 
Ползать  не  совѣтую,  хоть  спеси 

гнушаюсь; 

Всего  того  я въ  тебѣ  искать  опа- 

саюсь- 

а)  Сатирикъ  уподобляетъ  государя 
солнцу,  а неловкаго  придворнаго  Икару, 
который  поднялся  къ  солнцу  на  воско- 
выхъ крыльяхъ. 


Словомъ,  МНОГО  О вепсахъ  тіцет- 
ныхъ  безпокойства. 
Но  БЪ  тебѣ  ни  одного  нѣтъ  хваль- 
наго  свойства. 
335.  Исправь  себя,  и тогда  жди, 
дружокъ,  награды; 
По  тѣхъ  поръ,  что  ты  забытъ, 
не  чувствуй  досады: 
Пороковъ,  кои  теперь  заграждены 

тѣнью 

Стѣнъ  твоихъ,  не  прикроешь  выс- 
шею степенью. 
Чистъ  быть  долженъ,  кто  туды, 
не  поблѣднѣвъ,  всходитъ, 
340.  Куды  зоркіе  глаза  весь  на- 
родъ наводитъ. 
Но  положимъ,  что  твои  заслуги  и 

нравы 

Достойнымъ  являютъ  тя  лучшей 
мзды  и славы: 
Тѣ,  кои  оной  тебя  неправо  лиша- 
ютъ. 

Жалки,  что  пользу  свою  въ  тебѣ 
презираютъ; 
345.  А ты  не  долженъ  судить, 
судятъ  ли  тѣ  здраво, 
Или  самъ  многимъ  себя  предпо- 
чтешь неправо. 
Надъ  всѣмъ  же  тому,  кто  родъ 
съ  древня  начала 
Ведетъ,  зависть,  какъ  свиньѣ  у.зда, 
не  пристала. 
Еш;е  бъ  можно  извинить,  есть  ли 
знатный  тужитъ 
350.  Видя,  что  счастье  во  всемъ 
слѣпо  тому  служитъ. 
Коего  сколь  теменъ  родъ,  столь 
нравы  развратны. 
Ни  отечеству  добры,  ни  людямъ 

пріятны: 

Но  когда  противное  видитъ  въ 

человѣкѣ, 


121  — 


Веселиться  долженъ  онъ,  что  есть 
въ  его  вѣкѣ 
355.  Мужъ  таковъ,  кой  добрыми 
родъ  свой  возвышаетъ 
Дѣлами,  и полезенъ  всѣмъ  быть 
начинаетъ. 

Чтожъ  въ  Дамонѣ,  въ  Трифонѣ  и 
въ  Тулліѣ  гнусно, 
Что,  какъ  награждаютъ  ихъ,  тебѣ 
на  смерть  грустно? 
Благонравны  тѣ,  умны,  вѣрность 
ихъ  не  мала; 
360.  Слава  наша  съ  трудомъ 
ихъ  нѣчто  воспріяла. 
Правда,  въ  царство  Ольгино  пред- 
ковъ ихъ  не  знали, 
Думнымъ  и намѣстникомъ  дѣды 
не  бывали, 

И дворянства  древностью  считать- 
ся съ  тобою 
Имъ  нельзя;  да  что  съ  того?  они 
вѣдь  собою 
365.  Начинаютъ  знатный  родъ, 
какъ  въ  древніе  вѣки 
Твои  предки,  когда  Русь  стали 
крестить  греки. 
И твой  родъ  не  все  таковъ  былъ, 
какъ  потомъ  стался: 
Но  первый  съ  предковъ  твоихъ, 
кой  дворянинъ  звался, 
Имѣлъ  отца  славою  гораздо  поуже, 
370.  Каковъ  Трифонъ,  Туллій 
былъ,  или  и похуже. 
Адамъ  дворянъ  не  родилъ,  но 
одному  сыну 
Жребій  былъ  копать  садъ,  пасть 
другому  скотину; 
Ной  въ  ковчегѣ  съ  собою  спасъ 
все  себѣ  равныхъ— 
Простыхъ  земледѣтелей,  нравами 
лишь  славныхъ: 


375.  Отъ  нихъ  мы  произошли, 
одинъ  поранѣе 
Оставя  дудку,  соху;  другой  по- 
позднѣе. 

О Всѣхъ  Кантемировыхъ  сатиръ 
извѣстно  теперь  девять:  восемь  из- 
даны 1762  г.  (Сатиры  и другія  сти- 
хотворческія сочиненія  КН.  Антіоха 
Кантемира  съ  историческими  примѣ- 
чаніями и съ  краткимъ  описаніемъ 
его  жизни);  девятая,  открытая  Н.  С. 
Тихонравовымъ,  помѣщена  въ  3 № 
Библіогр.  Записокъ  1858  г.  Изъ  нихъ 
первыя  пять,  написанныя  въ  Россіи, 
въ  теченіе  1729  — 31  гг.,  пріобрѣли 
тогда  же  заслуженную  извѣстность  и 
ходили  во  многихъ  спискахъ  между 
любителями  литературы;  другія  три 
сочинены  въ  Лондонѣ  и Парижѣ,  гдѣ 
Кантемиръ  находился  посланникомъ; 
когда  явилась  девятая  — неизвѣстно. 
Сатиры  и другія  стихотворенія  Кан- 
темира напечатаны  со  списка,  исправ- 
леннаго самимъ  авторомъ  за  границей 
и присланнаго  имъ  Ѳеофану  Проко- 
повичу 1743  г.,  какъ  видно  изъ  „Пись- 
ма стихотворца  къ  пріяте.ію“  (т.  - е. 
Прокоповичу):  „За  нѣсколько  лѣтъ 
предъ  СИМѢ  вы  требовали  отъ  меня 
вѣдать,  упражняюсь  ли  я еще  въ  со- 
чиненіи стиховъ,  и буде  какіе  вновь 
сочинилъ,  желали,  чтобъ  я оные  къ 
вамъ  переслалъ.  Истинно  въ  то  время 
я вамъ  отвѣтствова.іъ,  что,  вступая  въ 
новую  должность  (посланника  при 
лондонскомъ  дворѣ),  времени  не  имѣлъ 
къ  такому  дѣлу,  къ  которому  толь- 
ко въ  лишніе  часы  прилежать  позво- 
лено. Потомъ  удалось  мнѣ  три  новыя 
сатиры,  нѣсколько  пѣсенъ,  басенъ  и 
другихъ  малыхъ  твореній  составить; 
но,  усматривая  слогъ  ихъ  весьма  раз- 
личный отъ  прежнихъ  моихъ  сочи- 
неній, которыя,  до  отъѣзда  моего  изъ 
отечества  и безъ  моей  воли,  въ  люди 
вышли,  принялся  сіи  исправить.  Не 
мало  въ  томъ  труда  я положилъ,  на- 
ходя въ  нихъ  многія  несовершен- 
ства и недостатки,  много  въ  нихъ 


— 122  — 


отмѣнилъ,  много  прибавилъ,  больше 
же  убавилъ,  и могу  сказать,  что 
почти  всѣ  снова  передѣлалъ.  Понеже 
вамъ,  государю  моему,  прежде  сего 
мои  сочиненійцы  явились  отчасти 
угодны,  отваживаюся  исправленныя 
и новыя,  всѣ  въ  одну  книжку  собран- 
ныя, при  семъ  къ  вамъ  отправить 
больше  для  исправленія,  нежели  для 
прэчитанія,  и чтобъ  лишнихъ  моихъ 
часовъ  употребленіе  вамъ  было  из- 
вѣстно“.  Такимъ  образомъ  существу- 
ютъ двѣ  редакціи  первыхъ  пяти  са- 
тиръ: одна,  начальная,  не  преданная 
печати,  другая,  вторичная  или  исправ- 
ленная, напечатанная  1762  г.  Онѣ 
различаются  между  собою  и тек- 
стомъ, и примѣчавіями.  Рукописи  са- 
тиръ начальной  редакціи  уцѣлѣли  до 
нашего  времени  во  многихъ  библіоте- 
кахъ: Императорской  Публичной,  Нов- 
городской Софійской,  Московской 
Глав.  Архива  Минист.  Иностр.  Дѣлъ, 
Ѳ.  И.  Буслаева,  Н.  С.  Тихонравова, 
А.  Н.  Аѳанасьева.  Послѣдній,  въ  ст. 
„Сатиры  Кантемира  въ  первоначаль- 
номъ видѣ“  (Библ.  Зав.  1858  19— 

21),  сличилъ  обѣ  редакцій,  рукописную 
и печатную,  представивъ  изъ  первой 
обширныя  выписки. 

2)  Это— первая  сатира,  направлен- 
ная противъ  невѣждъ  и нелюбящихъ 
науки;  почему  Кантемиръ  и назвалъ 
ее  сначала:  „На  хулящихъ  ученіе**. 
Но  это  названіе,  заимствованное  отъ 
содержанія,  замѣнено  потомъ  другимъ: 
„Къ  уму  своему**,  взятымъ  отъ  формы. 
Во  внѣшнемъ  отношеніи  Кантемиръ 
видимо  подражалъ  девятой  сатирѣ 
Бу  ало:  „А  зоп  езргіГ*,  въ  которой 
французскій  стихотворецъ,  подъ  ви- 
домъ нападокъ  на  самого  себя,  на- 
писалъ злую  сатиру  на  другихъ.  По- 
добные пріемы  сообщаютъ  сатирику 
ловкій  способъ  изображать  людскіе 
пороки:  онъ  какъ  бы  умываетъ  руки 
въ  изрекаемыхъ  имъ  приговорахъ  и 
уликахъ.  Сатира  начинается  обра- 
щеніемъ къ  „недозрѣлому  уму,  плоду 
недолгой  науки**.  Авторъ  проситъ  его 


З^покоиться,  не  понуждая  къ  перу 
руки:  ибо  авторство --самый  непріят- 
ный путь  къ  славѣ,  которой  можно 
достигнуть  въ  нашъ  вѣкъ  „нетруд- 
ными путями**.  За  введеніями  слѣду- 
ютъ рѣчи  противниковъ  просвѣщенія.. 
Каждый  изъ  нихъ  исчисляетъ  вред- 
ныя слѣдствія  наукъ.  Прежде  всѣхъ 
говоритъ  ханжа  Критонъ,  невѣжда  и 
суевѣрный:  онъ  вооружается  противъ 
науки  подъ  видомъ  религіозной  рев- 
ности. Завистливый  (Сильванъ,  ста- 
ринный дворянинъ),  который  думаетъ 
только  о доходахъ  съ  имѣнія,  воору- 
жается противъ  науки,  какъ  такого 
предмета,  который  не  приноситъ  ни- 
какой матеріальной  пользы.  Третій 
хулитель  ученія,  пьяница  Лука,  гово- 
ритъ, что  наука  разрушаетъ  содру- 
жество людей,  удаляетъ  ихъ  отъ  об- 
щества. Наконецъ  выведенъ  щеголь 
Медоръ,  представитель  того  класса 
людей,  которые  только  по  внѣщности 
усвоили  себѣ  образованіе,  а въ  сущ- 
ности остались  невѣждами.  Послѣ 
сужденій  невѣждъ,  авторъ  совѣтуетъ 
уму  молчать.  У нащихъ  дѣйствій,  го- 
воритъ онъ,  двѣ  побудительныя  при- 
чины: польза  и слава.  Если  нѣтъ  поль- 
зы, одобряетъ  похвала;  а если  вмѣсто 
того  и другого  терпишь  хулу,  тогда 
не  стоитъ  трудиться.  Возраженіе  ума, 
что  щеголь,  скупецъ,  ханжа,  пьяница 
и подобные  имъ  люди  до.іжны  хулить 
науку,  но  что  рѣчи  ихъ  не  уставъ 
умнымъ,  авторъ  находитъ  неутѣщи- 
тельнымъ,  потому  что  слова  злобныхъ 
владѣютъ  умными.  При  томъ  же  че- 
тыре лица,  представленныя  сатири- 
комъ, составляютъ  только  малую  часть 
враговъ  просвѣщенія,  которыхъ  число 
весьма  велико.  Они  преслѣдуютъ  зна- 
нія не  одними  словами,  но  и дѣй- 
ствіями. Поэтому  въ  заключеніи  ав- 
торъ, снова  обращаясь  къ  уму,  совѣ- 
туетъ ему  хранить  молчаніе  и знать 
про  себя  пользу  наукъ. 

3)  Характеръ  епископа  хотя  съ  нѣ- 
извѣстнаго  лица  авторомъ  списанъ,, 
однако  много  сходства  имѣетъ  съ 


123  — 


д*=^*  (Георгіемъ  Дашковымъ,  архі- 
епископомъ ростовскимъ,  въ  1731 -мъ 
году  лишеннымъ  сана  и посланнымъ 
въ  заточеніе  въ  вологодскій  Спасо- 
каменскій  монастырь),  который  въ 
наружныхъ  церемоніяхъ  поставлялъ 
всю  преосвященства  должность,  а 
существенную,  которая  есть  душе- 
спасительными поученіями  и добро- 
дѣтели наставлять  паство  свое,  пре- 
зиралъ. Кантемиръ. 

4)  Вторая  сатира;  „На  зависть  и 
гордость  злонравныхъ  дворянъ"  имѣ- 
етъ разговорную  форму.  Разговоръ 
происходитъ  между  Аретофилосомъ 
(въ  печ.  ред.  Филаретомъ:  оба  имени 
означаютъ  любителя  добродѣтели) 
и дворяниномъ  (въ  печ.  изд.  Евгені- 
емъ, т.-е.  благороднымъ).  Цѣль  ея  — 
осмѣять  тѣхъ  дворянъ  тогдашней 
эпохи,  которые,  не  имѣя  благонра- 
вія, тщеславятся  однимъ  знаніемъ 
и завидуютъ  счастію  другихъ,  ко- 
торые своими  заслугами  входятъ  въ 
знать.  Она  — подражаніе  8-й  сатирѣ 


Ювенала,  или  5-ой  сатирѣ  Буало,  ко- 
торый подражалъ  Ювеналу. 

5)  Извѣстно  есть  всѣмъ  высоко- 
мысліе  бывщаго  архіепископа  Р*** 
(ростовскаго,  Георгія  Дашкова),  ко- 
торый ничего  такъ  не  желалъ,  какъ 
быть  главнымъ  церкви  россійской 
(въ  печ.  ред.  прибавлено:  „а  для  по- 
лученія того  чина  много  коней  раз- 
дарилъ, которыхъ  онъ  имѣлъ  изряд- 
ный заводъ");  но  по  обыкновенію 
тѣхъ,  которые  высокаго  ищутъ  того 
не  доставъ,  въ  заточеніи  жизнь  про- 
вождать  принужденъ  былъ. 

Кантемиръ. 

6)  Знатное  дворянство  и безъ  нуж- 
ды, будто  для  чести,  впрягаютъ  въ 
каретахъ  своихъ  по  щести  лощадей, 
что,  ежели  бъ  запрещено  было,  мно- 
гимъ изъ  нихъ  было  бъ  не  безъ  пе- 
чали, за  нѣкакій  знакъ  своего  надъ 
прочими  преимущества,  то  себѣ  вмѣ- 
няя. Въ  Спб.  цугомъ  ѣздить  отъ  Петра 
Великаго  запрещено  было. 

К—ръ. 


ххш. 

ТРЕДЬЯКОВСКІЙ. 


А.  Ъзда  въ  островъ  любви 
(1730)  (1). 

Изъ  предисловія  къ  читателю. 

На  меня,  прошу  васъ  покорно, 
не  извольте  погнѣваться  (буде  вы 
епі,е  глубокословныя  держитесь 
славенщизны),чтоя  оную  (а)  несла- 
венскимъ  языкомъ  перевелъ,  но 

а)  Книгу. 


ПОЧТИ  самымъ  простымъ  русскимъ 
словомъ,  то  есть  каковымъ  мы 
межъ  собою  говоримъ.  Сіе  я учи- 
нилъ слѣду юпі;ихъ  ради  причинъ. 
Первая:  языкъ  славенскій  у насъ 
есть  языкъ  церковный;  а сія  кни- 
га мірская.  Другая:  языкъ  славен- 
скій въ  нынѣшнемъ  вѣкѣ  у насъ 
очень  теменъ,  и многіе  его  наши 
читая  не  разумѣютъ:  а сія  книга 
есть  сладкія  любви,  того  ради 


— 124  — 


всѣмъ  должна  быть  вразумитель-  | 
на.  Третія,  которая  вамъ  пока- 
жется можетъ  быть  самая  легкая, 
но  которая  у меня  идетъ  за  са- 
мую важную,  то  есть,  что  языкъ 
славенскій  нынѣ  жестокъ  моимъ 
ушамъ  слышится,  хотя  прежде 
сего  не  только  я имъ  писывалъ, 
но  и разговаривалъ  со  всѣми;  но 
зато  у всѣхъ  я прошу  продленія, 
при  которыхъ  я съ  глупословіемъ 
моимъ  славонскимъ  особымъ  рѣче- 
точцемъ  хотѣлъ  себя  показывать. 

Ежели  вамъ,  доброжелательный 
читателю,  покажется,  что  я еп];е 
здѣсь  въ  свойство  нашего  при- 
роднаго языка  не  умѣтилъ,  то 
хотя  могу  только  похвалиться,  что 
все  мое  хотѣніе  имѣлъ,  дабы  то 
учинить,  а коли  же  не  учинилъ,  то 
безсиліе  меня  не  допустило,  и сего, 
видится  мнѣ,  довольно  есть  къ 
моему  оправданію. 

Л много  самъ  въ  себѣ  молча 
славлюсь  и для  того  только,  что 
я могъ  какъ  нибудь  оную  пере- 
весть:  ибо  она  хотя  не  велика, 
да  мудра,  и въ  томъ  могутъ  мнѣ 
всѣ  тѣ  повѣрить,  которые  чли  ея 
на  французскомъ,  а наипаче  оные, 
которые  для  справки  похотятъ  ее 
отвѣдать  перевесть.  Къ  тому  жъ, 
въ  чемъ  со  мной  всякъ  не  можетъ 
не  согласиться,  переводя  вирши 
французскіе  на  наши,  великую  я 
трудность  имѣлъ:  ибо  надлежало 
не  потерять  весьма  разума  фран- 
цузскаго сладости  и силы;  а все- 
гда имѣть  русскую  риѳму.  Можетъ 
статься,  что  вы  не  будете  доволь- 
ны разумомъ  моихъ  виршей;  того 
ради,  прошу,  хотя  оныхъ  риѳмы 


за  благо  принять,  ибо  они  весь- 
ма во  всемъ  прямыя  русскія,  въ 
чемъ  и ссылаюсь  на  всѣхъ  Спас- 
скаго моста  стихотворцевъ  (а),  да- 
ромъ что  они  немного  мнѣ  могутъ 
пользы  учинить  чрезъ  свое  осви- 
дѣтельствованіе въ  мѣрѣ  стопъ, 
въ  количествѣ  слоговъ,  въ  пре- 
сѣченіи и въ  родѣ  стиховъ,  для 
того,  что  они,  излагая  свои  рацеи, 
на  тѣ  правила  не  смотрятъ,  а 
чтобы  сказать  да  не  солгать,  мо- 
жетъ быть  и не  знаютъ.  Но  я 
уповаю,  что  знаюпі;іе  имѣютъ  мнѣ 
въ  томъ  справедливость  учинить. 

Теперь,  доброжелательный  чи- 
тателю, сами  извольте  разсуж- 
дать, чего  мой  трудъ  достоинъ, 
и по  тому  смотря,  ласково  или  съ 
презрѣніемъ  его  принять;  а луч- 
ше бы  было,  воспріемлю  смѣлость 
мое  мнѣніе  вамъ  предложить,  еже- 
ли бъ  желали  вы  видѣть  оный  бла- 
гопріятнымъ окомъ;  ибо  тѣмъ, 
безъ  сумнѣнія,  имѣете  меня  обод- 
рить на  другое  полезнѣйшее  дѣло 
взяться,  а учтивостію  вашею  все- 
гда хвалиться. 

Б.  Ода  на  сдачу  города 
(Гданска  1734)  (2). 

Кое  трезвое  мнѣ  піанство 
Слово  даетъ  къ  славной  причинѣ? 
Чистое  Парнасса  убранство. 
Музы!  не  васъ  ли  я вижу  нынѣ? 
И звонъ  вашихъ  струнъ  сладко- 
гласныхъ, 

И силу  ликовъ  слышу  красныхъ; 


а)  Преподавателей  и воспитанниковъ 
Заиконоспасскихъ  школъ. 


— 125  — 


Все  чинитъ  во  мнѣ  рѣчь  избран- 

ну. 

Народы!  радостно  внемлите; 
Бурливые  вѣтры!  молчите: 

Храбру  прославить  хощу  Анну. 
Въ  своихъ  пѣсняхъ  въ  вѣч- 
ность преславныхъ, 
Пиндаръ,  Горацій  несравненны 
Взнеслися  до  звѣздъ  въ  небѣ  яв- 
ныхъ, 

Какъ  орлы,  быстры,  дерзновенны. 
Но  судебъ  ревности  сердечной, 
Что  имѣетъ  къ  Аннѣ  жаръ  вѣч- 
ной, 

Моея  гласъ  лиры  сравнился; 

То  бы  и самъ  Орфей  ѳракійскій, 
Амфіонъ  купно  бъ  и ѳивійскій 
Сладости  ея  удивился. 

Воспѣвай  же,  лира,  пѣснь  слад- 

ку, 

Анну,  то  есть,  благополучну, 

Къ  вящему  всѣхъ  враговъ  упад- 
ку, 

Къ  несчастію  въ  вѣки  тѣмъ  скуч- 

ну. 

О ея  и храбрость,  и сила! 

О всѣхъ  подданныхъ  радость  ми- 
ла! 

Страшитъ  храбрость  все  побѣж- 
• дая, 

Въ  дивный  восторгъ  радость  при- 
водитъ, 

Печальну  и мысль  намъ  отводитъ, 
Всѣ  наши  сердца  расширяя. 

Не  самъ  ли  Нептунъ  строилъ 

стѣны. 

Что  при  близкомъ  толь  горды  мо- 
рѣ (а)? 


а)  Аполлонъ  и Нептунъ  построили 
троянскія  стѣны  при  царѣ  Лаомедонѣ. 


Нѣтъ  ли  троянскимъ  къ  нимъ  при- 

мѣны  (б). 

Что  хотѣли  быть  долго  въ  спорѣ, 
Съ  оружіемъ  въ  дѣйствѣ  пресиль- 
нымъ, 

и съ  воиномъ  въ  бои  неумиль- 
нымъ? 

Всѣ  Вистлою  нынѣ  рѣкою 
Не  Скамандръ  ли  называютъ  (в)? 
Не  Идѣ  ль  имя  налагаютъ 
Стольценбергомъ  тамо  горою  (г)? 

То  не  Троя  басней  причина: 

Не  одинъ  Ахиллесъ  воюетъ; 
Всякъ  Ѳетидина  воинъ  сына 
Мужественнѣе  тутъ  штурмуетъ. 
Чтожъ  чуднымъ  за  власть  шле- 
момъ блещетъ? 

Не|Минерва  ль  копіе  мещетъ? 
Ясно,  что  отъ  небесъ  посланна, 

И богиня  со  всего  вида, 

Страшна  и безъ  щита  эгида  (д)? 
Императрица  есть  то  Анна. 

И воинъ  то  росскій  на  мало 
Окружилъ  Гданскъ  городъ  против- 
ный, 

Марсомъ  кажда  назвать  пристало, 
Въ  силѣ  жъ  всякъ  паче  Марса 

дивный; 

Готовъ  и кровь  пролити  смѣло, 
Иль  о Аннѣ  побѣдить  цѣло: 
Счастіемъ  Анны  всѣ  крѣпятся. 
Анна  токмо  надежда  тверда; 


б)  Какъ  греки  не  вошли  въ  Трою, 
такъ  и Данцигъ  не  хотѣлъ  впустить  рус- 
скихъ. 

в)  Висла,  при  устьѣ  которой  Данцигъ 
уподобляется  Скамандру  (Ксанѳу),  близъ 
Трои. 

г)  Стольценбергъ  уподобляется  горѣ 
Идѣ,  близъ  Трои. 

д)  Щитъ  Минервы. 


— 126  — 


И что  Анна  къ  нимъ  -милосерда, 
На  ея  враговъ  больше  злятся. 

Евроиска  неба  и азійска 
Солнце  красно,  благопріятно! 

О Самодержица  россійска! 
Благополучна  многократно! 

Что  тако  подданнымъ  любезна, 
Что  владѣешь  толь  имъ  полезна! 
Имя  ужъ  страшно  твое  свѣту, 

А славы  не  вмѣститъ  вселенна. 
Желая  ти  быть  покоренна, 
Красоты  вся  дивится  цвѣту. 

Но  что  вижу?  не  льститъ  ли 

око? 

Отрокъ  Геркулеса  противу. 
Подъем  ля  бровь  гордо  высоко» 
Хочетъ  стать  всего  свѣта  къ  диву! 
Гданскъ,  то  есть,  съ  помысломъ 
не  умнымъ, 
Будтобъ  упившись  питьемъ  шум- 

нымъ^ 

Противится,  и уже  явно. 
Императрицѣ  многомочной; 

Не  видитъ  бездны,  какъ  въ  тмѣ 

ночной, 

Разсуждаючи  неисправно. 

Въ  нутръ  самый  своего  округа, 
Ипі;уіцаго  дважды  корону  (а), 
Станислава  (б)  беретъ  за  друга; 
Уповаетъ  на  оборону 
Чрезъ  поля  льюпі;ася  Нептуна; 
Но  бояся  жъ  росска  перуна, 
Иіцетъ  и помощи  въ  народѣ. 

Что  живетъ  при  берегахъ  Секва- 
ны  (в); 

а)  При  Петрѣ  I,  какъ  соперникъ  Ав- 
густа П,  и при  Аннѣ,  какъ  соперникъ 
Августа  III. 

б)  Лещинскій,  тесть  франц,  короля  Лю- 
довика XV. 

в)  Сена.  На  помощь  Станиславу,  на- 


Тотъ  въ  свой  проигрышъ  бара- 
баны, 

Се  Вексельминды  (г)  бьетъ  къ 
пригодѣ  (д). 

В.  Новый  и краткій  способъ  къ 
сложенію  россійскихъ  стиховъ 
(1735)  (3). 

1.  Два  предмета  въ  поэзіи. 

Въ  поэзіи  вообще  двѣ  вещи 
надлежитъ  примѣчать.  Первое: 
матерію  или  дѣло,  каковое  піита 
предпріемлетъ  писать.  Второе: 
версификацію,  то  есть  способъ 
сложенія  стиховъ.  Матерія  всѣмъ 
языкамъ  въ  свѣтѣ  общая  есть 
вещь,  такъ  что  нѣкоторый  оную 
за  собственную  токмо  одному  себѣ 
почитать  не  можетъ:  ибо  правила 
поэмы  эпическія  не  больше  слу- 
жатъ греческому  языку  въ  Гоме- 
ровой Иліадѣ  и латинскому  въ 
Вергиліевой  Энеидѣ,  какъ  фран- 
цузскому въ  Вольтеровой  Генрі- 
адѣ,  итальянскому  въ  Избавлен- 
номъ Іерусалимѣ  у Тасса,  и аг- 
линскому  въ  Мильтоновой  поэмѣ 
о потеряніи  рая.  Но  способъ  сло- 
женія стиховъ  весьма  есть  раз- 
личенъ по  различію  языковъ.  И 
такъ  авторъ  славонскія  Грамма- 
тики, которая  обще  называется 
большая  и Максимовская  (^),  же- 
лая наше  сложеніе  стиховъ  по- 
добнымъ учинить  греческому  и 
латинскому,  такъ  свою  про- 
ходившемуся въ  Данцигѣ,  была  отправ- 
лена франц.  эскадра. 

-г)  Иначе  Мюнда,  крѣпость, 
д)  Потреба,  польза,  какъ  безгода — 
несчастіе,  бѣдствіе. 


— 127  — 


содію  количественную  смѣшно  на- 
писалъ, что  сколько  разъ  за  ойую 
ни  примешься,  никогда  не  можешь 
удержаться,  чтобъ  не  быть,  смо- 
тря на  оную,  смѣюш,имся  Демо- 
критомъ непрестанно.  Ежелибъ 
онъ  тогда  разсудилъ,  что  свой- 
ство нашего  языка  того  не  тер- 
питъ, никогдабъ  таковыя  просо- 
діи не  положилъ  въ  своей  грам- 
матикѣ. 

Другіе  въ  сложеніи  нашихъ  сти- 
ховъ донынѣ  правильнѣе  посту- 
пали, нѣкоторое  извѣстное  чи- 
сло слоговъ  въ  стихѣ  полагая, 
пресѣкая  оный  на  двѣ  части  и 
приводя  согласіе  конечныхъ  между 
собою  слоговъ  (а).  Но  и таковые 
стихи  толь  недостаточны  быть  ви- 
дятся, что  приличнѣе  ихъ  назы- 
вать прозою,  опредѣленнымъ  чис- 
ломъ идуш,ею,  а мѣры  и паде- 
нія, чѣмъ  стихъ  поется  и разнит- 
ся отъ  прозы,  то  есть  отъ  того, 
что  не  стихъ,  весьма  не  имѣющею. 
Того  ради  за  благо  разсудилось, 
много  прежде  положивъ  труда  къ 
изобрѣтенію  прямыхъ  нашихъ  сти- 
ховъ, сей  новый  и краткій  спо- 
собъ къ  сложенію  россійскихъ  сти- 
ховъ издать,  которые  и число  сло- 
говъ свойственное  языку  нашему 
имѣть  будутъ,  и мѣру  стопъ  съ 
паденіемъ  пріятнымъ  слуху,  отъ 
чего  стихъ  стихомъ  называется, 
содержать  въ  себѣ  имѣютъ.  Бу- 
дежъ  каковой  недостатокъ  и въ 
семъ  найдется,  то  покорно  про- 


а)  Говорится  о стихосложеніи  силла- 
бическомъ. 


сятся  благоразумные  и искусные 
люди,  чтобъ  объявить  то  Россій- 
скому Собранію  (б),  которое  вся- 
чески потщится  или  сомнѣнія  ихъ 
въ  разсужденіи  стиховъ  разрѣ- 
шить, или  недостатки,  находящіе- 
ся въ  сихъ  новыхъ,  исправить,  съ 
возможнымъ  за  таковое  ихъ  прі- 
ятство  благодареніемъ. 

А понеже  въ  сложеніи  россій- 
скихъ стиховъ  также  двѣ  вещи 
должно  знать,  то  есть  свойствен- 
ное званіе  при  стихѣ  употребляе- 
мое и способъ  какъ  слагать,  или 
сочинять  стихъ;  того  ради  свой- 
ственныя при  стихѣ  званія  опре- 
дѣленіями объявятся,  а на  спо- 
собъ къ  сложенію  стиха  кратчай- 
шія и ясныя  правила  положатся. 

2.  Свойства  новаго  стихосложенія. 

Нѣкоторые,  но  нѣсколько,  или 
лучше,  весьма  неосновательно, 
толькожъ  съ  хитрою  насмѣшкою, 
предлагали  мнѣ,  что,  буде,  под- 
нявъ брови  и улыбаясь  гово- 
рили, сочетаніе  стиховъ  не  бу- 
детъ введено  въ  новое  твое  стихо- 
сложеніе; то  новое  твое  стихосло- 
женіе не  совсѣмъ  будетъ  похо- 
дить на  французское.  Сіи  госпо- 
да знать  конечно  думали,  что  я 
сіе  новое  стихосложеніе  взялъ  съ 
французскаго;  но  въ  томъ  они 
только  далеко  отстоятъ  отъ  исти- 
ны, коль  французское  стихотво- 
реніе отстоитъ  отъ  сего  моего  но- 

б)  Учреждено  1735  г.,  при  Ак.  Н.  пре- 
зидентомъ Корфомъ.  Тр — Ій  произнесъ 
рѣчь  въ  первомъ  его  засѣданіи  (14  марта 
1735). 


128 


ваго.  Я,  что  сіе  праведно  говорю, 
въ  томъ  ссылаюсь  на  всѣхъ  тѣхъ, 
которые  французское  стихотворе- 
ніе знаютъ:  оные  могутъ  всѣмъ 
засвидѣтельствовать,  что  фран- 
цузское стихосложеніе  ничѣмъ, 
кромѣ  пресѣченія  и риѳмы,  на 
сіе  мое  новое  не  походитъ. 

Пусть  отнынѣ  перестанутъ  про- 
тивно думающіе  думать  противно: 
ибо,  по  истинѣ,  всю  я силу  взялъ 
сего  новаго  стихотворенія  изъ  са- 
мыхъ внутренностей  свойства,  на- 
шему стиху  приличнаго;  и бу  де 
желается  знать,  но  мнѣ  надле- 
житъ объявить,  то  поэзія  нашего 
простаго  народа  къ  сему  меня  до- 
вела. Даромъ,  что  слогъ  ея  весьма 
не  красный,  отъ  неискусства  сла- 
гающихъ; но  сладчайшее,  пріят- 
нѣйшее и правильнѣйшее  разно- 
образныхъ ея  стопъ  нежели  иногда 
греческихъ  и латинскихъ,  паденіе 
подало  мнѣ  непогрѣшительное  ру- 
ководство къ  введенію  въ  новый 
мой  эксаметръ  и пентаметръ  оныхъ 
выше  объявленныхъ  двосложныхъ 
тоническихъ  стопъ. 

Подлинно,  почти  всѣ  званія, 
при  стихѣ  употребляемыя,  занялъ 
я у французской  версификаціи;  но 
самое  дѣло  у самой  нашей  при- 
родной наидревнѣйшей  оной  про- 
стыхъ людей  поэзіи.  Итакъ  всякъ 
разсудитъ,  что  не  можетъ,  въ 
семъ  случаѣ,  подобнѣе  сказаться, 
какъ  только,  что  я французской 
версификаціи  долженъ  мѣшкомъ, 
а старинной  россійской  поэзіи 
всѣми  тысячью  рублями.  Однако 
Франціи  я долженъ  и за  слова. 


но  искреннѣйше  благодарю  рос- 
сіайинъ  Россію  за  самую  вещь. 

Отъ  вышереченнаго  не  можно 
заключить,  что  понеже  въ  стихо- 
сложеніи нашемъ  нельзя  быть 
сочетанію  стиховъ,  то  слѣдова- 
тельно, и смѣшенно  риѳмѣ:  ибо 
риѳма  въ  стихѣ,  какова  бъ  рода 
и каковъ  бы  стихъ  ни  былъ,  со- 
стоитъ токмо  въ  ладѣ  звона,  ко- 
торый можетъ  положиться  подо- 
бенъ первому  чрезъ  стихъ,  или 
чрезъ  два.  Поляки,  у которыхъ 
стихотвореніе  во  всемъ  сродное 
нашему,  кромѣ  паденія  и стопъ, 
часто  и красно  употребляютъ  смѣ- 
шенную риѳму  въ  своихъ  сти- 
хахъ, которую  уже  и я употре- 
билъ въ  одѣ  моей  о сдачѣ  города 
Гданска  и въ  другихъ  многихъ 
стихахъ. 

Г.  Мнѣніе  о началѣ  поэзіи  и сти- 
ховъ вообще  (1752)  (5). 

Различіе  между  поэзіею  и стихо- 
творствомъ. 

Какъ  живописна  картина,  такъ 
поэзія:  она  есть  словесное  изобра- 
женіе. Преизрядно,  послѣ  Гора- 
ція (а),  уподобляется  поэзія  жи- 
вописи; но  стихъ  я уподобляю 
краскѣ,  употребленной  на  живо- 
пись. Что  изображено  краской, 
весьма  есть  различно  отъ  нея; 
равно  и поэзія  всеконечно  есть  не 
стихъ:  сей  есть  какъ  краска,  а 
поэзія  какъ  изображенное  ею.  Чего 
ради,  нѣкто  Эризій  Путеанскій 


а)  Въ  его  Агз  роёііса. 


129  — 


написалъ  основательно:  иное  быть 
піитомъ,  а иное  стихи  слагать. 
Но  много  есть  мнѣній  о первона- 
чаліи  поэзіи,  а о началѣ  стиха 
почитай  нѣтъ  ни  единаго:  ибо 
многіе,  пишучи  о первоначаліи 
поэзіи,  иногда  сливали  ее  съ  сти- 
хами. Нантъ  языкъ  весьма  сему 
подверженъ,  когда  поэзію  назы- 
ваетъ стихотвореніемъ,  хотя  впро- 
чемъ прямое  понятіе  о поэзіи  есть 
не  то,  чтобъ  стихи  составлять, 
но  чтобъ  творить,  вымышлять  и 
подражать.  Твореніе  есть  распо- 
ложеніе веіцей  послѣ  оныхъ  из- 
бранія; вымышленіе  есть  изобрѣ- 
теніе возможностей,  то  есть  не  | 
такое  представленіе  дѣяній,  како-  | 
вы  они  сами  въ  себѣ,  но  какъ  | 
они  быть  могутъ  или  должен-  | 
ствуютъ;  а подраженіе  есть  слѣ-  | 
дованіе  во  всемъ  естеству  описа-  | 
ніемъ  вепі,ей  и дѣлъ  по  вѣроят- 
ности и подобію  правдѣ.  Всякъ 
видитъ,  что  стихъ  есть  все  не  то: 
твореніе,  вымышленіе  и подража- 
ніе есть  душа  и жизнь  поэмы  (а); 
но  стихъ  есть  языкъ  оныя.  Поэ- 
зія есть  внутреннее  въ  тѣхъ  трехъ; 
а стихъ  токмо  наружное.  Можно 
творить,  вымышлять  и подражать 
прозою;  и можно  представлять 
истинныя  дѣйствія  стихами.  Пер- 
вое сдѣлалъ  Іоаннъ  Барклаій  въ 
своей  Аргенидѣ  и Фенелонъ  въ 
Телемакѣ;  а другое  Луканъ  въ 
описаніи  Фарса лическія  брани:  по- 
сему первые  оба  піиты,  хотя  и 
прозою  писали,  но  послѣдній  есть 
токмо  стихотворецъ,  даромъ  что 


онъ  пѣлъ  стихами.  Сіе  разумѣніе 
есть  Аристотелево;  онъ  въ  своей 
Поэзіи,  переведенной  Александ- 
ромъ Павійскимъ,  въ  главѣ  7 
опредѣляетъ:  „Стихъ  и проза  не 
различаютъ  историка  съ  піитомъ: 
ибо  хотя  Геродотова  исторія  и 
стихами  будетъ  сочинена,  однако 
она  всегда  будетъ,  какъ  и преж- 
де, исторіею.  Но  симъ  они  между 
собою  разнятся,  что  историкъ  дѣ- 
янія какъ  были,  а піитъ,  какъ 
оныя  быть  могли — предлагаетъ". 

Отъ  сего,  что  піитъ  есть  тво- 
ритель,  вымыслитель  и подража- 
тель, не  заключается,  чтобъ  онъ 
былъ  лживецъ.  Ложь  есть  слово 
противъ  разума  и совѣсти,  то  есть 
когда  или  разумъ  прямо  не  знаетъ, 
такъ  ли  есть  то,  что  языкъ  гово- 
ритъ, или  когда  совѣсть  точно 
извѣстна,  что  то  не  такъ,  какъ 
уста  говорятъ.  Но  піитическое 
вымышленіе  бываетъ  по  ра.зуму, 
то  есть  какъ  вещь  мог.да  быть 
или  долженствовала.  Піитъ  также 
есть  и не  мастеровой  человѣкъ: 
всякій  художникъ  дѣлаетъ  раз- 
нымъ способомъ  отъ  піита.  Тво- 
рить по  піитически  есть  подра- 
жать подобіемъ  вещей  возмож- 
ныхъ, истинныхъ  образу.  Но 
другія  художества  рукомесленныя 
такъ  дѣла  свои  представляютъ, 
какъ  они  прямо  и дѣйствительно 
въ  естествѣ  находятся,  или  въ  ка- 
какомъ  состояніи  находились.  „ Воз- 
можность піитическая  есть  воз- 
можность философская,  разумомъ 
доказываемая;  но  возможность 
художническая  есть  возможность 
равно  какъ  историческая,  коя 


а)  Поэтическаго  ироизведенія. 
Т.  I. 


9 


— 130 


повѣствуется,  а отъ  художни- 
ковъ, будто  какъ  истиннымъ  по- 
вѣствованіемъ, механически  про- 
изводится и истинно  представ- 
ляется". Впрочемъ,  піиты  назы- 
ваются еще  и прорицателями. 
Древніе  предали,  что  они  о бу- 
дущемъ предвозвѣщали,  бывши  на- 
полнены иногда  божественнымъ 
духомъ. 

И такъ  нѣтъ  сомнѣнія,  что  иное 
есть  поэзія,  а иное  совсѣмъ  сти- 
хосложеніе. Но  той  и другому 
было  между  человѣками  начало. 
Видно  по  всему,  что  поэзія  роди- 
лась съ  человѣками,  или  въ  нѣ- 
которыхъ влита  свыше  по  мѣрѣ 
ихъ  силъ.  Чего  ради  Цицеронъ 
въ  словѣ  за  Архія  піита  утверж- 
даетъ, говоря,  „что  піитъ  отъ  са- 
маго естества  силу  себѣ  полу- 
чаетъ, дѣйствіемъ  ума  возбуж- 
дается и какъ  нѣкоторымъ  боже- 
ственнымъ одушевляется  духомъ". 
Ибо  каждый,  какъ  животное  раз- 
умное, можетъ  творить,  вымыш- 
лять и подражать,  всежъ  то  иной 
способнѣе,  а иной  не  столько. 
Но  видно  и сіе,  что  стихъ  есть 
человѣческое  изобрѣтеніе  въ  раз- 
личіе обыкновенному  ихъ  слову. 
Къ  сему  могли  найтись  многія 
побужденія,  а между  прочими  и 
отмѣна  отъ  всѣхъ  прочихъ  вѣ- 
щанія. 

Д.  Предъизъяененіе 
объ  ироической  піимѣ 
(1766)  (6). 

Сему  (а)  вообще  надлежитъ 
имѣть  смѣлые  узоры  реченій  и 

а)  Гексаметру. 


цѣлыхъ  рѣчей;  быть  благолѣп- 
ну  и различну  образами,  ясну, 
пламенну,  стремительну,  сильну, 
сразмѣрну  чувственностямъ  изо- 
бражаемымъ, то  есть  съ  скорымъ 
дѣйствомъ  вещей  спѣшну,  а съ 
медленнымъ  косну;  иногда  гроз- 
ну,  иногда  любезну,  всегда  сла- 
достну,  и нѣчто  такое  содержа- 
щу  въ  знакахъ  мыслей  и въ  мыс- 
ляхъ самихъ,  которое  однимъ  ток- 
мо естествомъ  преподается.  Ни- 
когда оно  да  не  будетъ  преизбы- 
точно надменное,  напыщенное  пре- 
излишно,  идущее  какъ  на  ходу- 
ляхъ, или  какъ  гигантовское  и 
колоссальное,  подобящееся  стуку 
тимпанному  или  сонмищному  кри- 
ку, но  да  восклицаетъ  рѣзкою 
трубы  проразностію  (б),  или  какъ 
лебединымъ,  ярко  напряженнымъ 
гласомъ.  Должно  ему  имѣть  оби- 
ліе не  обременяющееся  чрезмѣр- 
ностію, ни  непрерывнымъ  нани- 
зываніемъ сложныхъ  и преслож- 
ныхъ, какъ  полтора  и полтретья 
аршинныхъ  существительныхъ 
именъ  и прилагательныхъ,  да  и 
не  упадать  никогда  въ  повторе- 
нія: а предлагающу  тѣ  жъ  самыя 
вещи,  не  представлять  отнюдь 
тѣхъ  же  самыхъ  видовъ,  и еще 
меньше  тѣми  жъ  самыми  ознаме- 
нованіями. Всѣмъ  его  періодамъ 
или  округамъ  надобно  слухъ  на- 
полнять, при  опредѣленномъ  ономъ 
числѣ  стопъ,  плавнымъ,  гладкимъ 
и сцѣпляющимся  паденіемъ,  пре- 
носящимъ же  иногда  смыслъ  изъ 


б)  Рѣзкій  звукъ,  отъ  слова  „іірора- 
лсать,  проразить". 


— 131  — 


стиха  въ  стихъ,  да  и прелагаю- 
щимъ, свойственно  языку,  чинъ 
сочиненія  изъ  мѣста  въ  мѣсто, 
изъ  начала  въ  средину  и въ  ко- 
нецъ, изъ  средины  въ  конецъ  и 
начало,  и изъ  самаго  конца  въ 
начало  и средину  цѣльныя  рѣчи. 
Притомъ,  ничего  бъ  въ  немъ  до- 
саждающаго, жестокаго  и при- 
творственнаго  не  было;  но  да  те- 
четъ описуемое  сіе  слово  не  един- 
ственныя словесности  (а)  ради, 
ниже  просто  для  угодности  ток- 
мо; каждой  бы  рѣчи  заставлять 
мыслить,  а мыслямъ  всѣмъ  кло- 
ниться бы  только  къ  содѣланію 
насъ  добрыми. 

Вкратцѣ,  съ  начала  самаго  до 
конца,  достоитъ  теченіе  слова 
ироическаго  литься  всеконечно  не- 
пресѣкаемымъ нигдѣ  и ни  отъ 
чего  потокомъ.  Оно  есть  рѣка,  но 
рѣка  подобная  Волгѣ:  сперва  не- 
сется струею,  потомъ  ручіемъ,  по- 
томъ рѣчкою,  вскорѣ  послѣ  рѣ- 
кою; возрастая  жъ  впадающими 
съ  сторонъ  водами,  влечетъ  уже 
токъ  свой  быстрый,  глубокій,  об- 
ширный, полный  превеликимъ  и 
предолгимъ  Ниломъ,  даже  до  са- 
маго своего  устія  въ  море,  то  есть 
до  окончанія.  Сей  многотечный 
Евфратъ  иногда  есть  видомъ 
кристальный  и прозрачный,  чи- 
стый и свѣтлый,  а иногда  шумя- 
щій, пѣнящійся  и возносящійся 
выспрь;  въ  сбоемъ  же  случаѣ,  мно- 
гажды, отъ  осіянія  зареносныхъ 
лучей,  распещряющійся  въ  кап- 
ляхъ своихъ  радужными  всепріят- 


а) Выраженія. 


ными  различно  цвѣтами,  но  всегда 
непрерывно  къ  предѣлу  катящій- 
ся: ничто  его  удержать  не  мо- 
жетъ, ни  -самые  катаракты,  или 
пороги,  сквозь  и на  днѣ,  и на 
срединѣ,  и на  верху  проницае- 
мые отъ  струй  онаго;  нигдѣ  не 
застаивается,  не  плѣснѣетъ,  не 
горкнетъ,  всегда  и всюду  проте- 
каетъ, и отъ  всего  чистится,  и вся- 
каго медленною  своею  и млечною 
сладостію  напояетъ.  И да  на  от- 
рѣзъ скажу,  теченіе  слова  въ  иро- 
ической  піимѣ  долженствуетъ  быть 
всеконечно  и всемѣрно  бахар- 
ское  (б). 

Кому  жъ  и.зъ  читателей,  свѣ- 
дующихъ  въ  семъ  дѣлѣ  силу,  не 
чувствительно,  что  стихи,  окан- 
чивающіеся риѳмами,  отнюдь  не 
способны  къ  произведенію  такого, 
какое  теперь  описано,  теченія  въ 
словѣ?  Риѳмическіе  стихи,  состоя- 
щіе впрочемъ  и стопами  двуслож- 
ными, отнюдь  не  могутъ  продол- 
жать непрерывнаго  такого  шест- 
вія, каковаго  требуетъ  ироическая 
піима,  кольми  жъ  паче  стихи  не 
имѣющіе  стопъ,  кромѣ  риѳмы^ 
какъ-то:  италіанскіе,  аглинскіе, 
ишпанскіе,  французскіе  и поль- 
скіе. Ибо  каждый  стихъ  сего  со- 
става, не  терпя  переносовъ  изъ 
предыдущаго  стиха  въ  слѣдую- 
щій, на  концѣ  своемъ  вдругъ  пе- 
реламывается и чрезъ  то  останав- 
ливается вдругъ  же.  Такіе  стихи 
суть  не  рѣка,  текущая  съ  верху  въ 
низъ,  непрестанно  и безпреломно, 


б)  Отъ  „бахарь"  (разскащикъ) — повѣ- 
ствовательное, эпическое. 


9" 


— 132  — 


къ  удаленному  своему  предѣлу: 
они  студенецъ  нѣкій,  бьющій  съ 
низу  въ  верхъ  и дошедшій  до 
своея  близкія  высоты,  пресѣкает- 
ся и обращается  .стремглавъ  въ 
низъ  паки,  такъ  что  всякій  стихъ 
свой  порогъ  собственный  имѣетъ, 
и шумитъ  на  ономъ.  Коль  бы  сти- 
хи съ  риѳмами  ни  гремѣли,  въ 
началѣ  своемъ  и срединѣ,  муже- 
ственною трубою;  но  на  концѣ 
пищатъ  токмо  и врещатъ  дѣтин- 
скою  сопѣлкою.  Согласіе  риѳми- 
ческое  отроческая  есть  игрушка, 
недостойная  мужескихъ  слуховъ. 
Вымыслъ  сей  оледенѣлый  есть  го- 
тическій (а),  а не  еллинское  и 
латинское,  благораствореннымъ 
жаромъ  блистающее  и согрѣваю- 
щее окончательство. 

Е.  Тилемахида  (1766)  (^). 

1 . Описаніе  пещеры,  или  входа  въ 
адъ  (^), 

Въ  сей  тугѣ  (б)  предпріялъ  сойти 
онъ  въ  Тартаръ  подземный 
Славномъ  при  храмѣ,  не  бывшемъ 
весьма  отдаленномъ  отъ  стана. 
Именованіе  мѣсту  тому  Ахерон- 
тіа  (в)  было, 
Тѣмъ  что  самая  страшная  тутъ 
находилась  пещера, 
Изъ  которыя  сходъ  на  брега  ле- 
жалъ Ахеронта, 


а)  Средневѣковой  и нѣмецкій. 

б)  Горесть. 

в)  Городъ  въ  Апуліи,  расположенный 
на  горѣ;  при  подошвѣ  ея  находилась  пе- 
щера, въ  которую  вливался  Ахеронъ  и 
которую  поэты  называли  входомъ  въ  адъ. 


Коей  боги  рѣкой  заклинаться  сами 

боялись. 

Храмъ  стоялъ  на  горѣ  дикокамен- 
ный, очень  высоко, 
Какъ  орлино  гнѣздо  на  вершину 
древа  взнесено. 
При  подошвѣ  горы  тоя  пещера 

зіяла. 

Къ  коей  страшливы  смертные  тамъ 
приближаться  не  смѣли. 
Пастыри  тщались  всегда  отвра- 
щать оттуду  въ  даль  стадо. 
Сѣрная  мгла  изъ  Стигійскаго  бла- 
та (г),  дыша  непрестанно, 
Чрезъ  отверстіе  то  весь  воздухъ 
вкругъ  заражала. 
Окрестъ  же  не  расло  ни  былинки, 
ни  травочки  малы; 
Не  было  тамъ  никогда  зефирныхъ 
вѣяній  сладкихъ, 
Ни  благолѣнностей  новыхъ  тѣхъ, 
что  весна  возраждаетъ. 
Ни  богатыхъ  даровъ,  подаемыхъ 
отъ  есени  (д)  плодны. 
Гнусной  на  сухости  тамъ  земли 
ничего  не  родилось;. 
Видимъ  былъ  нѣгдѣ  рѣдкій  ку- 
старникъ терновника  гола, 
Да  кипарисики,  тамъ  и тутъ,  смер- 
тоносные зрились, 
И въ  дали  кругомъ  не  давала 
богиня  Гимитра  (е) 
Потнымъ  оратаямъ  жатвъ  обиль- 
ныхъ златоспѣлыхъ 
Всуе  Вакхъ  плоды  всегда  свои 

обѣщаетъ: 


г)  Озеро  или  рѣка  (Стиксъ),  которой 
ядовитая  вода  умерщв.ііяла  всѣхъ,  ее  пив- 
шихъ. 

д)  Осень. 

е)  Церера. 


Кисти  Гроздовъ  засыхали  тамъ,  а I 
не  созрѣвали, 
Чистыми  не  текли  струями  водъ 
бѣдны  Наяды: 
Волны  ихъ  всегда  ліются  и горь- 
ки и мутны. 
Птички  притомъ  никогдажъ  не  по- 
ютъ на  землѣ  той  безплодной 
И не  находятъ  рощицъ  себѣ  къ 
убѣжищу  на  ночь: 
Пѣть  отлетаютъ  любовь  свою  подъ 
небо  кротчайше. 
’Краканій  голосы  слышимы  тутъ 
отъ  врановъ  единыхъ, 
Да  отъ  совъ  еще  завыванія  страш- 
но плачевны. 
Тамъ  и трава  горька  всегда,  и 
стада,  ту  ядуща. 
Не  имѣли  того  никогда  веселія 

сладка, 

Кое  приводитъ  ихъ  къ  утѣшнымъ 
по  зелени  скокамъ. 
Самъ  телецъ  отъ  телицы  бѣжалъ; 

а смущенный  воловикъ  (а) 
Позабывалъ  цѣвницу  свою  и со- 
пѣль  рѣзкогласну. 


менамъ-то  по  разнымъ. 
Черный  дымъ  и густой,  содѣвав- 
шій  нощь  посредѣ  дня. 
Ближніе  жители  жертвы  тогда 
тамъ  усугубляли,  і 
Да  утолить  тѣмъ  возмогутъ  они  ! 

гнѣвъ  божествъ  преисподнихъ. 
Но  тутъ  многажды  люди,  сущіе 
юности  въ  цвѣтѣ. 
Тѣмъ  божествамъ  бываютъ  по- 
жертвы  язвой  тлетворной. 


Изображеніе  Плутона  и дру- 
гихъ адскихъ  предметовъ. 

Былъ  Цлутонъ  на  престолѣ  сѣ- 
дяй  изъ  чернаго  древа; 
Блѣденъ  зракъ  его  и суровъ, 
сверкающи  очи, 
Тѣжъ  и впадши  еще;  а чело  и 
браздисто  и грозно. 
Бидѣть  ему  человѣка  жива  такъ 
ненавистно. 
Какъ  досаждаетъ  свѣтъ  глазамъ 
всѣхъ  оныхъ  животныхъ, 
Кои  изъ  логовищъ  не  исходятъ, 
какъ  нощію  токмо. 
Посторонь  отъ  него  сидѣла  тамъ 
Персефона  (б), 
Коя  взоры  его  одна  на  себя  при- 
влекала, 

И,  казалось,  нѣсколько  сердце  его 
умягчавша. 

Новую  та  всегда  красоту  на  лицѣ 
стяжавала; 

Но  къ  пріятностямъ  божескимъ 
тѣмъ  придавша,  являлась 
Нѣчто  жестокое,  что  воспріяла  она 
отъ  супруга. 
Тамъ  на  низу,  при  престолѣ, 
стояла  смерть  цвѣтоблѣдна, 
Дивище  мозгло  (в),  мослисто  (г), 
и глухо,  и нѣмо,  и слѣпо; 
Та  въ  рукахъ  имѣла  свою  пре- 
острую косу, 
Кою  еще  изощряла  оселками  всю 
непрестанно. 
Окрестъ  ея  летали  черны  и мрач- 
ны Печали; 


б)  Прозерпина, 
б)  Хилое,  болѣзненное, 
г)  Костисто,  отъ  „мосолъ“,  „ 


— 133  — 


а)  Волопасъ,  пастухъ. 


.мослякъ 


— 134 


Лютыя  и Недовѣрности  (а);  кровь 
истощающи  Мести, 
Тѣжъ  изранены  всѣ;  и Ненависть 
несправедлива; 
И Сребролюбіе,  кое  само  себя 
угрызаетъ; 

И Отчаянность,  рвуща  еебяжъ 
своими  руками: 
И Любочестіе  со  Властолюбіемъ 
гордымъ  безумно, 
Кои  ниспровергаютъ  все  й пре- 
обращаютъ; 
Тутъ  и Предательность  хитрая, 
сильно  жаждупі;а  крови, 
А не  могуща  себѣ  получить  ни 
малыя  пользы; 
Зависть  притомъ  свой  смертный 
ядъ  изблевающа  гнусно 
И въ  бѣсноту  приходяща,  вре- 
дить что  не  возмогаетъ; 
Се  и Нечестіе  пропасть  себѣ  без- 
донну  копаетъ, 
Само  въ  котору  стремглавъ  низ- 
вергается, ставъ  безъ  надежды; 
Мерзки  страшилища  и весьма  при- 
видѣнія страшны^ 
Мертвыхъ  собой  представляющи, 
да  живыхъ  испужаютъ; 
Тщетныя  и сновидѣнія  и безсон- 
ницы люты, 
Тожъ  по  толику,  сны  по  колику 
опечаляютъ. 
Сіи  смертельны  призраки  всѣ  окру- 
жали Плутона 
И наполняли  палату,  въ  которой 
онъ  обитаетъ. 

1)  „ѣзда  въ  островъ  любви“.  Пере- 
ведена съ  французскаго  на  русскій, 
чрезъ  студента  Василія  Тредьяков- 
скаго. Напечатана  1730  г.  Под.іинникъ 


а)  Недовѣріе,  сомнѣніе. 


ея  Ѵоуа^е  йе  Гііе  сГАтонг,  он  Іа  Сіеі 
йез  соеигз,  1663“,  2 ч.  стихами  и про- 
зой. Это  аллегорическое  сочиненіе, 
опи^іывающее  прелести  и опасности 
I люови.  Здѣсь  являются  и миѳологиче- 
скія божества и олицетворенныя  от- 
I влеченныя  понятія:  любовь,  разумъ, 

: чувство,  почтеніе,  предосторожность, 
безпокойство  и проч.  Островъ  Любви 
помѣщенъ  близъ  береговъ  А.фрики,  на 
Атлантическомъ  океанѣ.  Главное  дѣй- 
ствующее лицо  - Аминта.  Авторъ 
книжки-РанІ  Таііетащ,  сочививпгій 
ее  на  19-мъ  году  отъ  роду,  выбранъ 
былъ  за  то  въ  члены  французской 
академіи,  куда  не  поступали  еще  ни 
Лафонтенъ,  ни  Расинъ  (уже  авторъ 
нѣсколькихъ  трагедій),  ни  БуалоГуже 
авторъ  семи  сатиръ):  такъ  сильно 
оылъ  развитъ  вкусъ  къ  аллегориче- 
скимъ повѣствованіямъ.  Поэтому 
Тредьяковскій  въ  предисловіи  гово- 
ритъ, что  книжка  „учинила  ве-тикую 
своему  творцу  славу,  которая  всѣмъ 
охотникамъ  и въ  мою  бытность  (въ 
Парижѣ,  1738-30  гг.)  бша  памятна. 
Переводъ  посвященъ  кн.  Куракину, 
посланнику  нашему  во  Франціи,  ко- 
торому  Тредьяковскій  былъ  много 
одолженъ. 

2)  Посвящена  Бирону.  Къ  ней  при- 
ложено  Разсужденіе  объ  одѣ  вообще,, 
заимствованное  значительною  частію 
изъ  сочиненія  Ьуало:  „Ьізсонгз  зиг 
Го(1е“.  Написанная  силлабическими 
стихами,  она  впослѣдствіи  перело- 
жена на  тоническій  размѣръ,  и въ 
этомъ  видѣ  явилась  въ  Сочиненіяхъ 
и переводахъ  Тред-го,  2 ч.  (1752). 
Стихотвореніе  это— близкое  подража- 
ніе одѣ  Буало:  8иг  Іа  ргізе  (1е  .\атиг; 
нѣкоторыя  строфы  (1,  2,  3 и 4)— почти 
чистый  переводъ.  Гданскъ— Данцигъ, 
осажденный  русскимъ  войскомъ,  подъ 
начальствомъ  Миниха,  во  время  поль- 
ской войны,  сдался  19  іюня  1734  г. 

3)  „Новый  и краткій  способъ  къ 
сложенію  россійскихъ  стиховъ  съ 
опредѣленіями  до  сего  надлежащихъ 
знаній.  Спб.  1735“.  Тред — ій,  первый,. 


135  — 


далъ  правила  тоническаго  стихосло- 
женія. 

„Способъ^  начинается  различені- 
емъ двухъ  предметовъ  въ  поэзіи:  ма- 
теріи (или  дѣла)  и версификаціи.  За- 
тѣмъ слѣдуютъ  опредѣленія,  содер- 
жащія въ  себѣ  свойственное  званіе, 
при  стихѣ  употребляемое  (т.  е.  объ- 
ясненіе общихъ  принадлежностей 
стиха),  и правила,  излагающія  спо- 
собъ къ  изложенію  стиховъ  русскихъ; 
далѣе  о вольности  стихотвореній,  о 
риѳмѣ  и о сочетаніи  стиховъ.  Въ  за- 
ключеніи помѣщены  примѣры  на  но- 
вые стихи.  Впослѣдствіи  Тредьяковскій 
значительно  передѣлалъ  свое  сочине- 
ніе, которое  и напеч.  въ  1-мъ  т.  Со- 
чиненій и переводовъ  (1752). 

^)  Грамматика  Мелетія  Смотриц- 
каго  (1619),  изданная  также  въ  Мо- 
сквѣ 1648  г.  Максимовскою  назы- 
вается она  потому,  что  въ  концѣ  мо- 
сковскаго изданія  приложено  издате- 
лями разсужденіе  Максима  Грека  о 
пользѣ  грамматики,  реторпки  и фило- 
софіи. Смотрицкій,  какъ  извѣстно,  хо- 
тѣлъ ввести  къ  намъ  древнее  греко- 
латинское (метрическое)  стихосло- 
женіе. 

5)  Мнѣніе  о началѣ  поэзіи  и сти- 
ховъ, помѣщенное  въ  1-мът.  Сочине- 
ній и переводовъ,  Тред— ій  называетъ 
своимъ,  хотя  въ  немъ  есть  выписки 
изъ  Фонтенеля  и Ролленя. 

<5)  „Предъ изъясненіе  объ  ироической 
піимѣ“,  помѣщенное  передъ  Тилема- 
хидой  и содержащее  въ  себѣ  господ- 
ствовавшую въ  то  время  теорію  геро- 
ическаго эпоса,  есть  почти  чистый  пе- 
реводъфранп.  сочиненія: „Візсопгз  зпг 
роете  ёрщие“,  которое  печаталось  пе- 
редъ Телемакомъ  въ  нѣкоторыхъ  его 
изданіяхъ.  Написано  оно  Рамсаемъ 
(Еатзау),  членомъ  лондонскаго  коро- 
левскаго обш.ества,  шотландцемъ,  ко- 
торый, прибывъ  во^  Францію,  пере- 
шелъ, по  совѣту  Фенелона,  изъ  англи- 
канизма въ  католицизмъ  и съ  тѣхъ 
поръ  сдѣлался  жаркимъ  поклонни- 


комъ творца  „Телемака"  и былъ  из- 
дателемъ его  сочиненій.  Сообразно 
тогдашнимъ  воззрѣніямъ,  Рамсай  ста- 
витъ Телемака,  за  его  нравственно- 
христіанское  направленіе,  выше  поэмъ 
Гомера.  Но  разсужденія  объ  эксаметрѣ 
или  принадлежатъ  самому  Тред — му 
или  заимствованы  имъ  изъ  другихъ 
источниковъ. 

')  Содержаніе  или  („перечневую 
силу")  Тилемахиды  Тред — ій  изло- 
жилъ слѣдующимъ  образомъ:  „Тиле- 
махъ,  возбужденный  любовію  къ  оте- 
честву и отцу,  отбылъ  изъ  дому,  и 
отправился  моремъ  искать  невозвра- 
тившагося изъ  брани  троянскія  своего 
родителя,  коего  отсутствіе  было  при- 
чиною многихъ  и великихъ  несчастій 
домочадству  его  и царству.  Подвер- 
гается путешествующій  сынъ  всяко- 
роднымъ  бѣдствіямъ;  отмѣняетъ  себя 
и въ  славу  приводитъ  ироическими 
добродѣтелями;  да  и отрицается  отъ 
царствованія  и отъ  престоловъ  зна- 
менитѣйшихъ придворнаго.  Въ  томъ 
проходя  многія  незнаемыя  и чужія 
земли,  научается  всему,  что  потребно 
къ  державствованію  нѣкогда  по  б.іа- 
горазумію  Одиссееву,  по  благочти- 
вости  Еніевой,  и по  мужеству  обо- 
ихъ, какъ  мудрому  политику,  государю 
боголюбивому,  и какъ  ирою  совер- 
шенному". 

8)  Изъ  18-ой  книги  (всѣхъ  книгъ 
24),  содержаніе  которой  слѣдующее: 
Телемакъ,  увѣренный  сновидѣніями, 
что  отецъ  его,  Одиссей,  не  находится 
уже  на  землѣ,  рѣшился  искать  его  въ 
подземномъ  царствѣ.  Въ  сопровожденіи 
двухъ  критянъ,  тайно  выходитъ  онъ 
изъ  стана  и достигаетъ  храма,  по- 
строеннаго близъ  пещеры,  въ  которую 
Ахеронъ  вливалъ  свои  воды.  Онъ 
вступаетъ  въ  пещеру  и приходитъ  на 
берегъ  Стикса,  откуда  Харонъ  пере- 
возитъ его  въ  Тартаръ.  Здѣсь  Теле- 
макъ видитъ  мученія,  которымъ  под- 
вергаются неблагодарные,  клятвопре- 
ступники, лицемѣры  и злые  цари. 


Я. 

;? 


■■«■к 


С; 

Ч' 


V 


' Ч'г 


> 


■г  . ., 


; Ч '*'  ■’;■  . '• 

- ■•,,  /■  .'  : V. 


ОТДѢЛЪ  ВТОРОЙ: 

ОТЪ  ЛОМОНОСОВА  до  КАРАМЗИНА. 


ХХІГ. 


ЛОМОНОСОВЪ. 


А.  Изъ  оды  на  взятіе  Хотина 
(1739)  (1). 

Восторгъ  внезапный  умъ  плѣ- 
нилъ (2), 

Ведетъ  на  верхъ  горы  высо- 
кой (а), 

Гдѣ  вѣтръ  въ  лѣсахъ  шумѣть 

забылъ; 

Въ  долинѣ  тишина  глубокой. 
Внимая  нѣчто  ключъ  (б)  молчитъ, 
Который  завсегда  журчитъ 
И съ  шумомъ  внизъ  съ  холмовъ 
стремится. 

Лавровы  вьются  тамъ  вѣнцы, 
Тамъ  слухъ  спѣшитъ  во  всѣ  кон- 
цы, 

Далече  дымъ  въ  поляхъ  курится. 

Не  Пиндъ  ли  подъ  ногами  зрю? 
Л слышу  чистыхъ  сестръ музыку! 
Пермесскимъ  (в)  жаромъ  я горю, 
Теку  поспѣшно  къ  оныхъ  лику. 
Врачебной  дали  мнѣ  воды: 

Испей  и всѣ  забудь  труды, 

Умой  росой  Кастальской  очи, 
Чрезъ  степь  и горы  взоръ  про- 
стри, 

а)  Пиндъ. 

б)  Кастальскій  источникъ. 

в)  Отъ  рѣкиПермеса  (въ  Віотіи),  во- 
ды которой  вдохновляли  поэтовъ. 


И духъ  СВОЙ  къ  тѣмъ  странамъ 

впери, 

Гдѣ  всходитъ  день  по  темной 

ночи. 

Корабль  какъ  ярыхъ  волнъ 

среди, 

Которыя  хотятъ  покрыти, 
Бѣжитъ,  срывая  съ  нихъ  верхи, 
Претитъ  съ  пути  себя  склонити; 
Сѣдая  пѣна  вкругъ  шумитъ; 

Въ  пучинѣ  слѣдъ  его  горитъ: 

Къ  россійской  силѣ  такъ  стремятся, 
Кругомъ  объѣхавъ,  тьмы  татаръ; 
Скрываетъ  небо  конскій  паръ. 
Чтожъ  въ  томъ?  стремглавъ  безъ 
душъ  валятся. 
Крѣпитъ  отечества  любовь 
Сыновъ  россійскихъ  духъ  и руку, 
Желаетъ  всякъ  пролить  всю  кровь. 
Отъ  грознаго  бодрится  звуку. 
Какъ  сильный  левъ  стада  волковъ, 
Что  кажутъ  острыхъ  рядъ  зубовъ, 
Очей  горяпі;ихъ,  гонитъ  страхомъ: 
Отъ  реву  лѣсъ  и брегъ  дрожитъ, 
И хвостъ  песокъ  и пыль  мутитъ, 
Разитъ,  извившись,  сильнымъ  ма- 
хомъ. 

Ни  мѣдь  ли  въ  чревѣ  Этны 

ржетъ 

И,  съ  сѣрою  кипя,  клокочетъ? 
Не  адъ  ли  тяжки  узы  рветъ 


— 140 


И челюсти  разинуть  хочетъ? 

То  родъ  отверженной  рабы  (а), 
Въ  горахъ  огнемъ  наполнивъ  рвы, 
Металлъ  и пламень  въ  долъ  бро- 
саетъ, 

Гдѣ  въ  трудъ  избранный  нашъ 

народъ 

Среди  враговъ,  среди  болотъ 
Чрезъ  быстрый  токъ  на  огнь  дер- 
заетъ. 

За  холмы,  гдѣ  паляща  хлябь, 
Дымъ,  пепелъ,  пламень,  смерть 

рыгаетъ. 

За  Тигръ,  Стамбулъ,  своихъ  за- 
грабь (б). 

Что  камни  съ  береговъ  сдира- 
етъ (в); 

Но  чтобъ  орловъ  сдержать  полетъ, 
Такихъ  препонъ  на  свѣтѣ  нѣтъ. 
Имъ  воды,  лѣсъ,  бугры,  стрем- 
нины, 

Глухія  степи — равенъ  путь. 

Гдѣ  только  вѣтры  могутъ  дуть. 
Проступятъ  (г)  тамъ  полки  орли- 

ны. 

Пускай  земля,  какъ  Понтъ,  тря- 
сетъ. 

Пускай  вездѣ  громады  стонутъ, 
Премрачный  дымъ  покроетъ  свѣтъ, 
Въ  крови  Молдавски  горы  тонутъ; 
Но  вамъ  не  можетъ  то  вредить, 
О Россы!  васъ  самъ  рокъ  покрыть 
Желаетъ  для  счастливой  Анны. 
Уже  вашъ  къ  ней  усердный  жаръ 
Быстро  проходитъ  сквозь  татаръ 
И путь  отворенъ  вамъ  простран- 
ный. 

а)  Аіари  (отсюда  агаряне). 

б)  Т.  е.  грабь,  Стамбулъ  за  холмами, 
за  Тигромъ. 

в)  Тигръ  теченіемъ  своимъ  уноситъ  съ 
береговъ  камни. 

г)  До  ступятъ. 


Скрываетъ  лучъ  свой  въ  волны 

день, 

Оставивъ  бой  ночнымъ  пожарамъ; 
Мурза  упалъ  на  долгу  тѣнь; 

Взятъ  купно  свѣтъ  и духъ  тата- 
рамъ. 

Изъ  лывъ  (д)  густыхъ  выходитъ 

волкъ 

На  блѣдный  трупъ  въ  турецкій 

полкъ. 

Иной,  въ  послѣ  дни  видя  зорю, 
Закрой,  кричитъ,  багряной  видъ 
И купно  съ  нимъ  Магметовъ  стыдъ! 
Спустись  поспѣшно  съ  солнцемъ 

къ  морю! 

Что  такъ  тѣснитъ  боязнь  мой 

духъ? 

Хладѣютъ  жилы,  сердце  ноетъ? 
Что  бьетъ  за  странный  шумъ  въ 
мой  слухъ? 
Пустыня,  лѣсъ  и воздухъ  воетъ! 
Въ  пещеру  скрылъ  свирѣпство 
^ звѣрь, 

Небесная  отверзлась  дверь; 

Надъ  войскомъ  облакъ  вдругъ 

развился, 

Блеснулъ  горящимъ  вдругъ  лицемъ; 

Умытый  кровію  мечемъ 

Гоня  враговъ,  герой  открылся. 

Не  сей  ли  при  Донскихъ  струяхъ 
Разсыпалъ  вредны  Россамъ  стѣ- 
ны (е)?  . 

И персы  въ  жаждущихъ  степяхъ 
Не  симъ  ли  пали  пораженны  (ж)? 
Онъ  такъ  къ  своимъ  взиралъ  вра- 
гамъ; 

Какъ  къ  готскимъ  (з)  приплывалъ 

брегамъ, 

д)  Лыва — густой  лѣсъ. 

е)  Стѣны  Азова,  взятаго  Петромъ  I, 

ж)  Походъ  Петра  въ  Персію. 

з)  Шведскимъ. 


— 141  — 


Такъ  сильну  возносилъ  десницу; 
Такъ  быстрый  конь  его  скакалъ, 
Когда  онъ  тѣ  поля  топталъ, 

Гдѣ  зримъ  всходящу  къ  намъ 

денницу. 

Кругомъ  его  изъ  облаковъ 
Гремящіе  перуны  блещутъ, 

И,  чувствуя  приходъ  Петровъ, 
Дубравы  и поля  трепещутъ. 

Кто  съ  нимъ  толь  грозно  зритъ 

на  югъ, 

Одѣянъ  страшнымъ  громомъ 

вкругъ? 

Никакъ  смиритель  странъ  Казан- 
скихъ? 

Каспійски  воды,  сей  при  васъ 
Селима  гордаго  потрясъ, 
Наполнилъ  степь  головъ  поган- 

скихъ. 

Герою  молвилъ  тутъ  герой: 
Нетщетно  я съ  тобой  трудился. 
Нетщетенъ  подвигъ  мой  и твой, 
Чтобъ  Россовъ  цѣлый  свѣтъ  стра- 
шился. 

Чрезъ  насъ  предѣлъ  нашъ  сталъ 

широкъ 

На  сѣверъ,  западъ  и востокъ. 

На  югѣ  Анна  торжествуетъ. 
Покрывъ  своихъ  побѣдой  сей. 
Свилася  мгла,  герои  въ  ней; 

Не  зритъ  ихъ  око,  слухъ  не  чуетъ. 

Крутитъ  рѣка  татарску  кровь, 
Что  протекала  между  ними; 

Не  смѣя  въ  бой  пуститься  вновь, 
Мѣстами  врагъ  бѣжитъ  пустыми, 
Забывъ  ‘и  мечъ  и станъ  и стыдъ, 
И представляетъ  страшный  видъ 
Въ  крови  друговъ  своихъ  лежа- 
щихъ. 

Уже,  тряхнувшись,  легкій  листъ 
Страшитъ  его  какъ  ярый  свистъ 


Быстро  (^)  сквозь  воздухъ  ядръ 
летящихъ. 

. Шумитъ  съ  ручьями  боръ  и 
. долъ: 

Побѣда,  росская  побѣда! 

Но  врагъ,  что  отъ  меча  ушелъ, 
Боится  собственнаго  слѣда. 

Тогда  увидѣвъ  бѣгъ  своихъ. 

Луна  стыдилась  сраму  ихъ, 

И въ  мракъ  лице,  зардѣвшись, 

скрыла. 

Летаетъ  слава  въ  тьмѣ  ночной. 
Звучитъ  во  всѣхъ  земляхъ  тру- 
бой, 

Коль  росская  ужасна  сила. 
Вливаясь  въ  Понтъ,  Дунай  ре- 
ветъ, 

И Россовъ  плеску  отвѣщаетъ; 
Ярясь,  волнами  Турка  льетъ. 

Что  стыдъ  свой  за  него  скрываетъ. 
Онъ  рыщетъ  какъ  пронзенный 

звѣрь, 

И чаетъ,  что  уже  теперь 
Въ  послѣдній  разъ  заноситъ  ногу, 
И что  земля  его  носить 
Не  хочетъ,  что  (а)  не  могъ  по- 
крыть. 

Смущаетъ  мракъ  и страхъ  дорогу. 

Гдѣ  нынѣ  похвальба  твоя? 

Гдѣ  дерзость?  гдѣ  въ  бою  упор- 
ство? 

Гдѣ  злость  на  сѣверны  края? 
Стамбулъ,  гдѣ  нашихъ  войскъ 
презорство? 
Ты  лишь  своимъ  велѣлъ  ступить. 
Насъ  тотчасъ  чаялъ  побѣдить; 
Янычаръ  твой  свирѣпо  злится. 
Какъ  тигръ  на  росскій  полкъ  ска- 
калъ, 


а)  Которую. 


142  — 


Но  что?  внезапно  мертвъ  упалъ, 
Въ  крови  своей  пронзенъ  залился. 

Б.  Ода,  выбранная  изъ  Іова 
(гл.  38—41)  (^). 

О ты,  что  въ  горести  напрасно 
На  Бога  ропш;ешь,  человѣкъ! 
Внимай,  коль  въ  ревности  ужасно 
Онъ  къ  Іову  изъ  тучи  рекъ! 
Сквозь  дождь,  сквозь  вихрь,  сквозь 
градъ  блистая 
И гласомъ  громы  прерывая, 
Словами  небо  колебалъ, 

И такъ  его  на  распрю  звалъ: 

„Сбери  свои  всѣ  силы  нынѣ. 
Мужайся,  стой  и дай  отвѣтъ. 
Гдѣ  былъ  ты,  какъ  я въ  строй- 
номъ чинѣ  (а) 
Прекрасный  сей  устроилъ  свѣтъ; 
Когда  я твердь  земли  поставилъ, 
И сонмъ  небесныхъ  силъ  просла- 
вилъ 

Величество  и власть  мою? 

Яви  премудрость  ты  свою! 

Гдѣ  былъ  ты,  какъ  передо  мною 
Безчисленны  тьмы  новыхъ  звѣздъ. 
Моей  возженныхъ  вдругъ  рукою 
Въ  обширности  безмѣрныхъ  мѣстъ, 
Мое  величество  вѣнчали, 

Когда  отъ  солнца  возсіяли 
Повсюду  новые  лучи. 

Когда  взошла  луна  въ  ночи? 

Кто  море  удержалъ  брегами 
И безднѣ  положилъ  предѣлъ? 

И ей  свирѣпыми  волнами 
Стремиться  далѣ  не  велѣлъ? 
Покрытую  пучину  мглою 
Не  я ли  сильною  рукою 
Открылъ  и разогналъ  туманъ, 

И съ  суши  сдвинулъ  океанъ? 


Возмогъ  ли  ты  хотя  однажды 
Велѣть  ранѣе  утру  быть, 

И нивы  въ  день  томящей  жажды 
Дождемъ  прохладнымъ  напоить. 
Пловцу  способный  (б)  вѣтръ  на- 
править, 

Чтобъ  къ  пристани  его  поставить, 
И тяготу  земли  тряхнуть, 

Дабы  безбожныхъ  съ  ней  сопхнуть? 

Стремнинами  путей  ты  разныхъ 
Прошелъ  ли  моря  глубину, 

И счелъ  ли  чудъ  многообразныхъ 
Стада,  ходящія  по  дну? 
Отверзлись  ли  передъ  тобою 
Всегдашнею  покрыты  тьмою 
Со  страхомъ  смертныя  врата? 

Ты  стеръ  ли  адовы  уста? 

Стѣсняя  вихремъ  облакъ  (в) 
мрачный, 

Ты  солнце  можешь  ли  закрыть, 
И воздухъ  сгустить  прозрачный, 
И молнію  въ  дождѣ  родить, 
и вдругъ  быстротекущимъ  блес- 
комъ 

И горъ  сердца  трясущимъ  трес- 
комъ (г) 

Концы  вселенной  колебать 
И смертнымъ  гнѣвъ  свой  возвѣ- 
щать? 

Твоей  ли  хитростью  (д)  взле- 
таетъ 

Орелъ,  на  высоту  паря, 

По  вѣтру  крила  простираетъ 
И смотритъ  въ  рѣки  и моря? 
Отъ  облакъ  (е)  видитъ  онъ  вы- 
сокихъ 

Въ  водахъ  и въ  пропастяхъ  глу- 
— бокихъ 

б)  Попутный,  благопріятный.  ^ 

в)  Пер.  слав.  муж.  рода. 

г)  Стихъ  звукоподражательный. 

д)  Искусствомъ. 

е)  Отъ  облаковъ. 


а)  Порядкѣ. 


— 143  — 


Что  я ему  на  пищу  далъ. 

Толь  быстро  око  ты  ль  создалъ? 

Воззри  въ  лѣса  на  бегемота, 
Что  мною  сотворенъ  съ  тобой; 
Колючій  тернъ  его  охота 
Безвредно  попирать  ногой. 

Какъ  верви  сплетены  въ  немъ 

жилы. 

Отвѣдай  ты  своей  съ  нимъ  силы! 
Въ  немъ  ребра  какъ  литая  мѣдь* 
Кто  можетъ  рогъ  его  сотрѣть? 

Ты  можешь  ли  Левіаѳана  (а) 
На  удѣ  вытянуть  на  брегъ? 

Въ  самой  срединѣ  океана 
Онъ  быстрый  простираетъ  бѣгъ; 
Свѣтящимися  чешуями 
Покрытъ  какъ  мѣдными  щитами. 
Копье  и мечъ  и молотъ  твой 
Считаетъ  за  тростникъ  гнилой. 
Какъ  жерновъ  сердце  онъ  имѣ- 
етъ 

И зубы  страшный  рядъ  серповъ: 
Кто  руку  въ  нихъ  вложить  по- 
смѣетъ? 

Всегда  къ  сраженью  онъ  готовъ; 
На  острыхъ  камняхъ  возлегаетъ, 
И твердость  оныхъ  презираетъ, 
Для  крѣпости  великихъ  силъ; 
Считаетъ  ихъ  за  мягкій  илъ. 

Когда  ко  браня  устремится, 

То  море  какъ  котелъ  кипитъ, 
Бакъ  печь  гортань  его  дымится, 
Въ  пучинѣ  слѣдъ  его  горитъ; 
Сверкаютъ  очи  раздраженны, 
Какъ  угль,  въ  горнилѣ  раскален- 
ный; 

Всѣхъ  сильныхъ  онъ  страшитъ, 

гоня. 

Кто  можетъ  стать  противъ  меня? 
Обширнаго  громаду  свѣта 


а)  Крокодилъ, 


Когда  устроить  я хотѣлъ, 
Просилъ  ли  твоего  совѣта 
Для  множества  толикихъ  дѣлъ? 
Какъ  персть  я взялъ  въ  началѣ 

вѣка, 

Дабы  создати  человѣка. 

Зачѣмъ  тогда  ты  не  сказалъ. 
Чтобъ  видъ  иной  тебѣ  я далъ?" 

Сіе,  о смертный,  разсуждая, 
Представь  Зиждителеву  власть; 
Святую  волю  почитая. 

Имѣй  свою  въ  терпѣньи  часть. 
Онъ  все  на  пользу  нашу  строитъ, 
Казнитъ  кого,  или  покоитъ. 

Въ  надеждѣ  тяготу  сноси  ^ 

И безъ  роптанія  проси. 

В.  Утреннее  размышленіе  о 
Божіемъ  величествѣ 
(1743). 

Уже  прекрасное  свѣтило 
Простерло  блескъ  свой  по  земли 
И Божія  дѣла  открыло; 

Мой  духъ,  съ  веселіемъ  внемли; 
Чудяся  яснымъ  толь  лучамъ. 
Представь,  каковъ  Зиждитель  самъ! 
Когда  бы  смертнымъ  толь  вы- 
соко 

Возможно  было  возлетѣть. 

Чтобъ  къ  солнцу  бренно  наше 

око 

Могло  приблизившись  воззрѣть: 
Тогда  бъ  со  всѣхъ  открылся  странъ 
Горящій  вѣчно  океанъ. 

Тамъ  огненны  валы  стремятся 
И не  находятъ  береговъ; 

Тамъ  вихри  пламенны  крутятся 
Борющись  множество  вѣковъ; 
Тамъ  камни,  какъ  вода,  кипятъ; 
Горяіци  тамъ  дожди  шумятъ. 

Сія  ужасная  громада 
Какъ  искра  предъ  Тобой  одна. 


— 144  — 


О коль  пресвѣтлая  лампада 
Тобою,  Боже,  возжена 
Для  нашихъ  повседневныхъ  дѣлъ, 
Что  ты  творить  намъ  повелѣлъ! 

Отъ  мрачной  ночи  свободились 
Поля,  бугры,  моря  и лѣсъ, 

И взору  нашему  открылись 
Исполнены  твоихъ  чудесъ. 

Тамъ  всякая  взываетъ  плоть: 
Великъ  Зиждитель  нашъ  Господь! 

Свѣтило  дневное  блистаетъ 
Лишь  только  на  поверхность  тѣлъ; 
Но  взоръ  Твой  въ  бездну  прони- 
цаетъ, 

Не  зная  никакихъ  предѣлъ. 

Отъ  свѣтлости  Твоихъ  очей 
Ліется  радость  твари  всей. 

Творецъ,  покрытому  мнѣ  тьмою, 
Простри  премудрости  лучи, 

И что  угодно  предъ  Тобою 
Всегда  творити  научи, 

И,  на  Твою  взирая  тварь, 
Хвалить  тебя,  безсмертный  Царь. 

Г.  Вечернее  размышленіе  о 
Божіемъ  величествѣ,  при  слу- 
чаѣ великаго  сѣвернаго  сія- 
нія (1743)  (^). 

Лице  свое  скрываетъ  день; 
Поля  покрыла  мрачна  ночь; 
Взошла  на  горы  черна  тѣнь; 
Лучи  отъ  насъ  склонились  прочь. 
Открылась  бездна  звѣздъ  полна; 
Звѣздамъ  числа  нѣтъ,  безднѣ  дна. 
Песчинка  какъ  въ  морскихъ 
волнахъ, 

Какъ  мала  искра  въ  вѣчномъ  льдѣ, 
Какъ  въ  сильномъ  вихрѣ  тонкій 

прахъ. 

Въ  свирѣпомъ  какъ  перо  огнѣ. 
Такъ  я,  въ  сей  безднѣ  углубленъ, 
Теряюсь,  мысльми  утомленъ! 


Уста  премудрыхъ  намъ  гласятъ: 
Тамъ  разныхъ  множество  свѣтовъ; 
Несчетны  солнца  тамъ  горятъ, 
Народы  тамъ  и кругъ  вѣковъ; 
Для  обіцей  славы  Божества 
I Тамъ  равна  (а)  сила  естества. 

Но  гдѣ  жъ,  натура,  твой  законъ? 
Съ  полночныхъ  (б)  странъ  встаетъ 

заря  (в)1 

•Не  солнце  ль  ставитъ  тамъ  свой 

тронъ? 

Не  льдисты  ль  меш;утъ  огнь  моря? 
Се  хладный  пламень  насъ  по- 
крылъ! 

Се  въ  ноч^  ^а  землю  день  всту- 
пилъ! 

О вы,  которыхъ  быстрый  зракъ 
Пронзаетъ  въ  книгу  вѣчныхъ 

правъ, 

Которымъ  малый  веіци  знакъ 
Являетъ  естества  уставъ: 

Вамъ  путь  извѣстенъ  всѣхъ  пла- 
нетъ; 

Скажите,  что  насъ  такъ  мятетъ? 

Что  зыблетъ  ясный  ночью  лучъ? 
Что  тонкій  пламень  въ  твердь  ра- 
зитъ? 

Какъ  молнія  безъ  грозныхъ  тучъ 
Стремится  отъ  земли  въ  зенитъ? 
Какъ  можетъ  быть,  чтобъ  мерз- 
лый паръ 

Среди  зимы  раждалъ  пожаръ? 
Тамъ  споритъ  жирна  мгла  съ 

водой; 

Иль  солнечны  лучи  блестятъ, 
Склонясь  сквозь  воздухъ  къ  намъ 

густой; 

Иль  тучныхъ  горъ  верхи  горятъ. 


а)  Одинаковы. 

б)  Сѣверныхъ. 

в)  Сѣверное  сіяніе  (Аигоге  Ьогеаіе). 


— 145  — 


Иль  въ  морѣ  дуть  престалъ  зе- 
фиръ, 

И гладки  волны  бьютъ  въ  эѳиръ. 

Сомнѣній  полонъ  вашъ  отвѣтъ 
О томъ,  что  окрестъ  ближнихъ 

мѣстъ. 

Скажите  жъ,  коль  пространенъ 

свѣтъ? 

И что  малѣйшихъ  далѣ  звѣздъ? 
Несвѣдомъ  тварей  намъ  конецъ: 
Скажите  жъ,  коль  великъ  Творецъ? 

Д.  На  день  восшествія  на  пре- 
столъ Императрицы  Елисаве- 
ты (1747)  («). 

Царец  и царствъ  земныхъ  от- 
рада. 

Возлюбленная  тишина, 
Блаженство,  селъ,  градовъ  ограда, 
Коль  ты  полезна  и красна! 
Вокругъ  тебя  цвѣты  пестрѣютъ 
И класы  на  поляхъ  желтѣютъ; 
Сокровипі;ъ  полны  корабли 
Дерзаютъ  въ  море  .за  тобою; 

Ты  сыплешь  пі;едрою  рукою 
Свое  богатство  по  земли. 

Великое  свѣтило  міру, 

Блистая  съ  вѣчной  высоты 
На  бисеръ,  злато  и порфиру, 

На  всѣ  земныя  красоты. 

Во  всѣ  страны  свой  взоръ  возво- 
дитъ; 

Но  краше  въ  свѣтѣ  не  находитъ 
Елисаветы  и тебя. 

Ты  кромѣ  Той  всего  превыше; 
Душа  ея  Зефира  тише, . 

И зракъ  прекраснѣе  рая. 

Когда  на  тронъ  она  вступила. 
Какъ  Вышній  подалъ  ей  вѣнецъ; 
Тебя  въ  Россію  возвратила. 

Войнѣ  поставила  конецъ; 

Тебя,  пріявъ,  облобызала: 

Т.  I. 


I Мнѣ  полно  (а)  тѣхъ  побѣдъ,  ска- 
I зала. 

Для  коихъ  крови  льется  токъ. 

Я Россовъ  счастьемъ  услаждаюсь, 
И ихъ  спокойствомъ  не  мѣняюсь 
На  цѣлый  западъ  и востокъ. 

; Божественнымъ  устамъ  прили- 
ченъ, 

Монархиня,  сей  кроткій  гласъ. 

О коль  достойно  возвеличенъ 
Сей  день'  и тотъ  блаженный  часъ, 
Когда  отъ  радостной  премѣны 
Петровы  возвышали  стѣны 
До  звѣздъ  плесканіе  и кликъ! 
Когда  ты  крестъ  несла  рукою 
И на  престолъ  взвела  съ  собою 
Добротъ  твоихъ  прекрасный  ликъ! 
Чтобъ  слову  съ  оными  срав- 
няться. 

Достатокъ  силы  нашей  малъ; 

Но  мы  не  можемъ  удержаться 
Отъ  пѣнія  твоихъ  похвалъ: 

Твои  іцедроты  ободряютъ 
Нашъ  духъ  и къ  бѣгу  устремля- 
ютъ, 

Какъ  въ  понтъ  (б)  пловца  спо- 
собный вѣтръ 

Чрезъ  яры  волны  порываетъ; 

Онъ  брегъ  съ  весельемъ  оставля- 
етъ; 

Летитъ  корма  межъ  водныхъ  нѣдръ. 

Молчите,  пламенные  звуки, 

И колебать  престаньте  свѣтъ: 
Здѣсь  въ  мирѣ  расширять  науки 
Изволила  Елисаветъ. 

Вы,  наглы  вихри,  не  дерзайте 
Ревѣть,  но  кротко  разглашайте 
Прекрасны  наши  времена. 

Въ  безмолвіи  внимай,  вселенна: 


а)  Довольно. 

б)  Море. 


10 


— 146  — 


Се  хощетъ  лира  восхищенна 
Гласить  велики  имена. 

Ужасный  чудными  дѣлами, 
Зиждитель  міра  искони 
Своими  положилъ  судьбами — 
Себя  прославить  въ  наши  дни; 
Послалъ  въ  Россію  человѣка, 
Каковъ  не  слыханъ  былъ  отъ 

вѣка. 

Сквозь  всѣ  препятства  онъ  воз- 
несъ 

Главу,  побѣдами  вѣнчанну, 
Россію,  варварствомъ  понранну, 
Съ  собой  возвысилъ  до  небесъ. 
Въ  поляхъ  кровавыхъ  Марсъ 
страшился, 

Свой  мечъ  въ  Петровыхъ  зря  ру- 
кахъ, 

И съ  трепетомъ  Нептунъ  чудился. 
Взирая  на  Россійскій  флагъ. 

Въ  стѣнахъ  недавно  укрѣпленна 
И зданіями  окруженна 
Сомнѣнная  (а)  Нева  рекла: 

Или  я нынѣ  позабылась, 

И съ  одного  пути  склонилась, 
Которымъ  прежде  я текла? 

Тогда  божественны  науки 
Чрезъ  горы,  рѣки  и моря 
Въ  Россію  простирали  руки, 

Къ  сему  монарху  говоря: 

Мы  съ  крайнимъ  тщаніемъ  гото- 
вы 

Подать  въ  россійскомъ  родѣ  новы 
Чистѣйшаго  ума  плоды. 

Монархъ  къ  себѣ  ихъ  призываетъ; 
Уже  Россія  ожидаетъ 
Полезны  видѣть  ихъ  труды. 

Но  ахъ,  жестокая  судьбина! 
Безсмертія  достойный  мужъ. 
Блаженства  нашего  причина. 


Къ  несносной  скорби  нашихъ  душъ,. 
Завистливымъ  отторженъ  рокомъ, 
Насъ  въ  плачѣ  погрузилъ  глубо- 
комъ 1 

Внушивъ  (б)  рыданій  нашихъ 

слухъ. 

Верхи  парнасски  возстенали, 

И Музы  воплемъ  провождали 
Въ  небесну  дверь  пресвѣтлый 

духъ. 

Въ  толикой  праведной  печали 
Сомнѣнный  ихъ  шатался  путь, 

И токмо,  шествуя,  желали 
На  гробъ  и на  дѣла  взглянуть. 
Но  кроткая  Екатерина, 

Отрада  по  Петрѣ  едина, 
Пріемлетъ  щедрой  ихъ  рукой. 
Ахъ,  [еслибъ  жизнь  ея  продли- 
лась,. 

Давнобъ  Сёквана  постыдилась 
Съ  своимъ  искусствомъ  предъ  Не- 
вой! 

Какая  свѣтлость  окружаетъ 
Въ  толикой  гордости  Парнассъ? 
О коль  согласно  тамъ  бряцаетъ 
Пріятныхъ  струнъ  сладчайшій 

'!гласъ. 

Всѣ  холмы  покрываютъ  лики, 

Въ  долинахъ  раздаются  клики: 
Великая  Петрова  дщерь 
Щедроты  отчи  превышаетъ. 
Довольство  Музъ  усугубляетъ 
И къ  счастью  отверзаетъ  дверь. 

Великой  похвалы  достоинъ, 
Когда  число  своихъ  побѣдъ 
Сравнить  сраженьямъ  можетъ  во- 
инъ, 

И въ  полѣ  весь  свой  вѣкъ  жи- 
ветъ; 

Но  ратники,  ему  подвластны, 


а)  Недоумѣвающая. 


б)  Внявъ. 


147  — 


Всегда  хвалы  его  причастны, 

И шумъ  въ  полкахъ  со  всѣхъ 

сторонъ 

Звучап];у  славу  заглушаетъ, 

И грому  трубъ  ея  мѣшаетъ 
Плачевный  побѣжденныхъ  стонъ. 

Сія  Тебѣ  единой  слава, 
Монархиня,  принадлежитъ; 
Пространная  Твоя  держава 
О какъ  Тебѣ  благодаритъ! 

Воззри  на  горы  превысоки, 
Воззри  въ  поля  твои  широки, 
Гдѣ  Волга,  Днѣпръ,  гдѣ  Обь  те- 
четъ: 

Богатство  въ  оныхъ  потаенно 
Наукой  будетъ  откровенно. 

Что  щедростью  твоей  цвѣтетъ. 

Толикое  земель  пространство 
Когда  Всевышній  поручилъ 
Тебѣ  въ  счастливое  подданство, 
Тогда  сокровища  открылъ. 
Какими  хвалится  Индія; 

Не  требуетъ  къ  тому  Россія 
Искусствомъ  утвержденныхъ  рукъ. 
Сіе  (а)  злату  очиститъ  жилу. 
Почувствуютъ  и камни  силу 
Тобой  возставленныхъ  наукъ. 

Хотя  всегдашними  снѣгами 
Покрыта  сѣверна  страна. 

Гдѣ  мерзлыми  борей  крылами 
Твои  взвѣваетъ  знамена; 

Но  Богъ  межъ  льдистыми  гора- 
ми 

Великъ  Своими  чудесами: 

Тамъ  Лена  чистою  водой. 

Какъ  Нилъ,  народы  напояетъ 
И бреги  наконецъ  теряетъ, 
Сравнившись  морю  широтой. 
Коль  многи,  смертнымъ  неизвѣ- 
стны, 


а)  Искусство. 


Творитъ  натура  чудеса, 

Гдѣ  густостью  животнымъ  тѣсны 
Стоятъ  глубокіе  лѣса. 

Гдѣ  въ  роскоши  прохладныхъ  тѣ- 
ней 

На  паствѣ  скачущихъ  еленей 
Ловящихъ  крикъ  не  устрашалъ; 
Охотникъ  гдѣ  не  мѣтилъ  лукомъ, 
Сѣкирнымъ  земледѣлецъ  стукомъ 
Поющихъ  птицъ  не  разгонялъ. 

Широкое  открыто  поле. 

Гдѣ  Музамъ  путь  свой  прости- 
рать! 

Твоей  великодушной  волѣ 
Что  можемъ  за  сіе  воздать? 

Мы  даръ  Твой  до  небесъ  просла- 
вимъ, 

И знакъ  щедротъ  Твоихъ  поста- 
вимъ. 

Гдѣ  солнца  всходъ  и гдѣ  Амуръ 
Въ  зеленыхъ  берегахъ  крутится, 
Желая  паки  возвратиться 
Въ  Твою  державу  отъ  манжуръ. 

Се  мрачной  вѣчности  запону  (б) 
Надежда  отверзаетъ  намъ! 

Гдѣ  нѣтъ  ни  правилъ,  ни  закону, 
Премудрость  тамо  зиждетъ  храмъ! 
Невѣжество  предъ  ней  блѣднѣетъ, 
Тамъ  влажная  стезя  бѣлѣетъ 
На  встокъ  пловущихъ  кораблей: 
Колумбъ  россійскій  черезъ  воды 
Спѣшитъ  въ  невѣдомы  народы 
Сказать  о щедрости  твоей. 

Тамъ,  тьмою  острововъ  посѣянъ, 
Рѣкѣ  подобенъ  океанъ; 

Небесной  синевой  одѣянъ. 
Павлина  посрамляетъ  вранъ; 
Тамъ  тучи  разныхъ  птицъ 
летаютъ, 

Что  пестротою  превышаютъ 


б)  Завѣсу. 


10* 


— 148  — 


Одежду  нѣжныя  весны: 

Питаясь  въ  рощахъ  ароматныхъ 
И плавая  въ  струяхъ  пріятныхъ, 
Ие  знаютъ  строгія  зимы. 

И се  Минерва  (а)  ударяетъ 
Въ  верхи  Рифейски  копіемъ, 
Сребро  и злато  истекаетъ 
Во  всемъ  наслѣдіи  твоемъ. 
Плутонъ  въ  разсѣлинахъ  мятется, 
Что  Россамъ  въ  руки  предается 
Драгой  его  металлъ  изъ  горъ, 
Который  тамъ  натура  скрыла; 
Отъ  блеска  дневнаго  свѣтила 
Свирѣпый  отвращаетъ  взоръ. 

О вы,  которыхъ  ожидаетъ 
Отечество'  отъ  нѣдръ  своихъ, 

И видѣть  таковыхъ  желаетъ, 
Какихъ  зоветъ  изъ  странъ  чу- 
жихъ, 

О ваши  дни  благословенны! 
Дерзайте,  нынѣ  ободренны, 
Раченьемъ  вашимъ  показать, 

Что  можетъ  собственныхъ  Плато- 
новъ 

И быстрыхъ  разумомъ  Невтоновъ 
Россійская  земля  раждать. 

Науки  юношей  питаютъ, 
Отраду  старымъ  подаютъ, 

Въ  счастливой  жизни  украшаютъ. 
Въ  несчастный  случай  берегутъ; 
Въ  домашнихъ  трудностяхъ  утѣха, 
И въ  дальнихъ  странствахъ  не 

помѣха, 

Науки  пользуютъ  вездѣ; 

Среди  пародовъ  и въ  пустынѣ. 
Въ  градскомъ  шуму  и на-единѣ. 
Въ  покоѣ  сладки  и въ  трудѣ. 

а)  Минерва  никогда  не  растворяла 
подземнаго  убѣжища  Плутонова.  Это  при- 
писываютъ Нептуну.  Вмѣсто  Плутона 
слѣдовало  бы  поставить  Плутуса  (бога 
боі'атства  и драгоцѣнныхъ  металловъ). 


Тебѣ,  о милости  источникъ, 

О Ангелъ  мирныхъ  нашихъ  лѣтъ! 
Всевышній  на  того  помощникъ, 
Кто  гордостью  своей  дерзнетъ, 
Завидя  нашему  покою, 

Противъ  тебя  возстать  войною. 
Тебя  Зиждитель  сохранитъ 
Во  всѣхъ  путяхъ  безпреткновенну 
И жизнь  твою  благословенну 
Съ  числомъ  щедротъ  твоихъ  срав- 
нитъ. 

Е.  Изъ  похвальнаго  слова 
Императрицѣ  Елисаветѣ 
(1749)  С). 

1.  Приступъ. 

Естьли  бы  въ  сей  пресвѣтлый 
праздникъ,  слушатели,  въ  кото- 
рый подъ  благословенною  держа- 
вою всемилостивѣйшія  Государыни 
нашел  покоящіеся  многочислен- 
ные народы  торжествуютъ  и ве- 
селятся о сладчайшемъ  ея  имени, 
возможно  было  намъ,  радостію  вос- 
хищеннымъ, вознестись  до  высоты 
толикой,  съ  которой  бы  могли  мы 
обозрѣть  обширность  простран- 
наго ея  владычества  и слышать 
отъ  восходящаго  до  заходящаго 
солнца  безпрерывно  простираю- 
щіяся восклицанія  и воздухъ  на- 
полняющія именованіемъ  Елиса- 
веты, коль  красное,  коль  велико- 
лѣпное, коль  радостное  по.зорище 
намъ  бы  открылось!  Коль  много- 
различными празднующихъ  видами 
1 духъ  бы  нашъ  возвеселился,  когда 
I бы  мы  себѣ  чувствами  предста- 
вили, что  во  градѣхъ  крѣпче  ми- 
ромъ, нежели  стѣнами  огражден- 
ныхъ, въ  селахъ  обильною  жат- 
вою благословенныхъ,  при  моряхъ 


отъ  военной  бури  и шума  сво- 
бодныхъ, на  рѣкахъ  изобиліемъ 
ііротекаюш;ихъ  между  веселящи- 
мися брегами,  въ  поляхъ  доволь- 
ствомъ и безопасностію  украшен- 
ныхъ, на  горахъ  верхи  свои  бла- 
гополучіемъ выше  возносящихъ, 
и на  холмахъ  радостію  препоясан- 
ныхъ, разные  обитатели  разными 
образы,  разные  чины  разнымъ  ве- 
ликолѣпіемъ, разныя  племена  раз- 
ными языками  едину  превозносятъ, 
о единой  веселятся,  единою  всеми- 
лостивѣйшею своею  самодержицею 
хвалятся!  Тамъ,  со  благоговѣніемъ 
предстоя  алтарю  Господню,  чинъ 
священный  съ  куреніемъ  благо- 
уханій возвышаетъ  молитвенные 
гласы  и сердце  свое  къ  Богу  о 
покрывающей  и украшающей  цер- 
ковь его  въ  тишинѣ  глубокой; 
индѣ  при  радостномъ  звукѣ  мир- 
наго оружія  достигаютъ  до  обла- 
ковъ торжественные  плески  рос- 
сійскаго воинства,  показующаго 
свое  усердіе  къ  благополучной  и 
щедрой  своей  Государынѣ.  Тамъ, 
сошедшись  на  праздничное  пир- 
шество, градоначальники  и граж- 
дане въ  любовной  бесѣдѣ  воспо- 
минаютъ труды  Петровы;  индѣ, 
по  совершеніи  жатвы  при  собран- 
ныхъ безмятежно  рукоятѣхъ  (а) 
ликуя,  скачутъ  земледѣльцы  и 
простымъ,  но  усерднымъ  пѣніемъ 
покровительницу  свою  величаютъ. 
Тамъ  плаватели,  достигая  безо- 

^ паснаго  пристанища,  въ  радости 
волненіе  воспоминаютъ  и пестрые 

. знаки  празднества  надъ  колеблю- 

Ч?- 

"іі-. 

1^,  а)  Рукоять — снопъ. 


149  -- 

[ щимися  водами  распростираютъ; 

I индѣ,  по  ^ пространнымъ  полямъ 
I азійскимъ  разъѣзжая,  степные  оби- 
’ татели  хитрымъ  искусствомъ  стрѣ- 
I лы  свои  весело  пускаютъ  и по- 
I казу  ютъ,  коль  они  готовы  устре- 
мить ихъ  на  враговъ  своея  по- 
велительницы. Но  хотя  естествен- 
ные предѣлы  силъ  человѣческихъ 
не  дозволяютъ  радостному  взору 
нашему  до  толикаго  возвышенія 
достигнуть  и толикимъ  зрѣніемъ 
насладиться;  однако  духомъ  воз- 
носимся, ревностными  крилами 
мыслей  возлетаемъ  и всеобщія 
увеселенія  повсюду  видимъ  ум- 
ными очами,  которыя  наипаче  къ 
древнему  царствующему  граду, 
вожделѣннымъ  присутствіемъ  все- 
пресвѣтлѣйшія Государыни  нашел 
осіянному,  простираются.  Часто 
мысленный  взоръ  нашъ,  обозрѣвъ 
разные  торжествъ  образы,  благо- 
словенное ея  владѣніе  въ  день 
сей  украшающіе,  на  пресвѣтлое 
ея  лице  обращается  и разсѣян- 
ныя повсюду  увеселенія  на  немъ 
единомъ  находитъ.  На  немъ  ис- 
тинное благочестіе  веселящее  цер- 
ковь, на  немъ  мужественную  бод- 
рость укрѣпляющую  воинство,  на 
немъ  кроткое  правосудіе,  примѣръ 
судящимъ  и отраду  судимымъ 
дающее,  на  немъ  прозорливую 
премудрость  на  отдаленныя  мѣста 
и на  грядущія  времена  взира- 
ющую, ясно  и въ  отсутствіи  сія- 
ющія видимъ  и равно  какъ  въ 
присутствіи  благоговѣйно  почи- 
таемъ. Но  кто  ревностнымъ  усер- 
дія зрѣніемъ  яснѣе  оный  видитъ, 
какъ  сіе  для  распространенія  на- 


150  — 


укъ  въ  Россіи  Петромъ  Великимъ 
установленное  общество,  неска- 
заннымъ ея  великодушіемъ  обно- 
вленное (а)?  Начертаннаго  въ  ду- 
шахъ нашихъ  божественнаго  ея 
зрака  ни  горы,  ни  лѣсы  закрыть 
не  могутъ.  Обращаются  предъ 
нами  живо  ея  сладчайшія  уста, 
повелѣвающія  насъ  возставить,  и 
очи  человѣколюбно  къ  намъ  сія- 
ющія, и щедрая  рука  нодпису- 
ющая  благополучіе  наше.  Обод- 
рить начинающіяся  науки,  не  щадя 
своихъ  сокровищъ;  утвердить  ихъ 
благосостояніе,  предписавъ  по- 
лезные законы;  оградить  своею 
милостію,  принявъ  въ  собствен- 
ное свое  покровительство;  отво- 
рить имъ  къ  себѣ  свободной  до- 
ступъ, поручивъ  ихъ  доброхот- 
ному представителю  изъ  своихъ 
ближайшихъ  (б)  есть  толь  великое 
благодѣяніе,  которое  въ  мысляхъ 
и сердцахъ  нашихъ  во  вѣки  не- 
загладимо  пребудетъ,  и за  которое 
мы,  по  всей  возможности  и силѣ 
нашей  стараясь  о приращеніи 
наукъ  и превознося  великую  Бла- 
годѣтельницу похвалами,  дѣломъ 
и словомъ  благодареніе  приносить 
должны. 

Но  когда  наипаче  къ  изъявле- 
нію благодарности  нашей  должно 
быть  намъ  возбужденнымъ,  какъ 
въ  сей  торжественный  день,  пре- 
свѣтлому ея  тезоименитству  по- 
священный, въ  который  съ  на- 
шимъ особливымъ  веселіемъ  общее 

а)  Ак.  Наукъ,  получившая  новый  ус- 
тавъ въ  1747  г. 

б)  Гр.  К.  Г.  Разумовскому,  президенту 
А к.  Наукъ. 


празднество  соединяется?  Не  мо- 
жетъ неописанная  радость  наша 
въ  тѣсныхъ  предѣлахъ  сердца 
нынѣ  удержаться,  но  на  лице  и 
на  языкъ  изливается.  Напряга- 
ются крайнія  силы  разума  и сло- 
ва изобразить  монаршеекія  ея 
добродѣтели,  увеселеніе  поддан- 
ныхъ, удивленіе  свѣта,  славу  и 
украшеніе  временъ  нашихъ. 

Великое  дѣло  и-  мѣру  моего  ра- 
зума превосходящее  предпріемлю, 
когда  при  толь  знатномъ  собра- 
ніи, именемъ  сего  ученаго  обще- 
ства, за  несказанное  благодѣяніе 
величайшей  на  свѣтѣ  Государынѣ 
благодареніе  и похвалу  приносить 
начинаю.  Но,  разсудивъ  прилеж- 
но, обрѣтаю  оное  легко  и спо- 
собно: ибо  гдѣ  обильнѣйшую  ма- 
терію ^сыскать  краснорѣчіе,  гдѣ 
обширнѣе  распространиться  ра- 
зумъ, гдѣ  быстрѣе  устремиться 
искренняя  ревность  можетъ,  какъ 
въ  преславныхъ  добродѣтеляхъ 
толь  великія  Монархини?  Когда 
языкъ  мой,  щедротами  ея  ободрен- 
ный, удобнѣе  обращаться;  когда 
голосъ  мой,  великодушіемъ  ея 
укрѣпленный,  громче  возвыситься 
можетъ,  какъ  проповѣдуя  и пре- 
вознося несравненныя  ея  досто- 
инства? Не  снисканіемъ  много- 
словнаго мыслей  распространенія 
увеличено,  не  витіеватымъ  сло- 
женіемъ замысловъ  или  пестрымъ 
преложеніемъ  рѣчей  украшено, 
ниже  риторскимъ  пареніемъ  воз- 
вышено будетъ  сіе  мое  слово;  но 
все  свое  пространство  и величе- 
ство отъ  несравненныхъ  свойствъ 
Монархини  нашея^  всю  свою  кра- 


— 151  — 


соту  отъ  прекрасныхъ  ея  добро- 
дѣтелей, и все  свое  возвышеніе 
отъ  устремленія  въ  ней  искрен- 
нія ревности  приметъ.  Ибо  при- 
носится благодареніе  Государынѣ 
благочестивѣйшей:  свидѣтельству- 
ютъ созидаемые  и украшаемые 
храмы  Господни,  пощенія,  мо- 
лебства  и трудныя  путешествія 
благоговѣнія  ради;  приносится 
благодареніе  Государынѣ  муже- 
ственной: свицѣтельствуютъ  надъ 
внутренними  и внѣшними  врагами 
ея  преславныя  побѣды:  приносит- 
ся благодареніе  Государынѣ  вели- 
кодушной: свидѣтельствуютъ  про- 
пі;енныяпреступленія  внутреннихъ 
и продерзости  внѣшнихъ  непрія- 
телей, и кроткое  наказаніе  ея  зло- 
дѣевъ; приносится  благодареніе 
Государынѣ  премудрой:  свидѣтель- 
ствуютъ прозорливо  пред  пріемле- 
мыя учрежденія,  внутреннее  и 
внѣшнее  спокойствр  утверждаю - 
іція;  приносится  благодареніе  Го- 
сударынѣ человѣколюбивой:  сви- 
дѣтельствуютъ матернее  къ  под- 
даннымъ ея  снисходительство  и 
возлюбленная  къ  нимъ  кротость; 
приносится  благодареніе  Госуда- 
рынѣ премилосердой:  свидѣтель- 
ствуетъ безчисленное  множество 
освобожденныхъ  отъ  смерти  и дан- 
ный ей  отъ  Бога  мечъ  на  казнь  по- 
винныхъ кровію  епі;е  необагренный; 
приносится  благодареніе  Госуда- 
рынѣ прещедрой:  свидѣтельству- 
етъ преизобильное  снабдѣніе  вѣр- 
ности, избыточествующее  заслугъ 
награжденіе,  споможеніе'  добродѣ- 
тельной скудости  и возстановленіе 
яесчастіемъ  разоренныхъ.  Во  прі- 


ятномъ и великолѣпномъ  раю  ра- 
зумъ мой  нынѣ  обращается  и отъ 
одной  цвѣтущей  добродѣтели  от- 
влекается’ красотою  другія!  Всѣ 
преславны,  всѣ  прелюбезны.  Изо 
всѣхъ  явствуетъ,  коль  благороденъ 
есть  корень,  отъ  котораго  сей  на- 
сажденный добродѣтельми  вино- 
градъ произрасши  процвѣтаетъ. 
Изо  всѣхъ  достоинствъ  Монархини 
нашея  показуется,  коль  велики 
были  ея  предки,  которыми  ожив- 
ленная, возставленная,  укрѣплен- 
ная, возвеличенная,  просвѣщенная 
Россія  нынѣ  надъ  всѣми  земными 
царствами  главу  свою  возноситъ, 
которыхъ  славныя  дѣла  и заслуги 
къ  отечеству  не  меньше  надлежитъ 
къ  похвалѣ  ея  величества,  нежели 
кровь  оныхъ  къ  ея  рожденію  по- 
служила. Для  того  описалъ  бы  я 
нынѣ  вамъ  младаго  Михаила,  для 
стенанія  и слезъ  прадѣдовъ  на- 
шихъ пріемлющаго  съ  вѣнцемъ 
царскимъ  тяжкое  бремя  повержен- 
ныя Россіи,  обновляющаго  разсы- 
панныя стѣны,  сооружающаго  разо- 
ренные храмы,  собирающаго  расто- 
ченныхъ гражданъ,  наполняющаго 
расхищенныя  государственныя  со- 
кровища, исторгающаго  корень 
богоотступныхъ  хищниковъ  россій- 
скаго престола,  и Москву  отъ  жесто- 
каго пораженія  и глубокихъ  ранъ 
исцѣляющаго;  изобразилъ  бы  я ны- 
нѣ премудраго  и мужественнаго 
Алексѣя,  бодрымъ  своимъ  духомъ 
ободряющаго  Россію,  начавшую 
паки  двигать  свои  мышцы,  утверж- 
дающаго благополучіе  подданныхъ 
спасительными  законами,  полки 
военною  наукою,  церковь  истребле- 


— 152  — 


ніемъ  ереси,  простирающаго  побѣ- 
доносный мечъ  свой  на  Сармацію, 
и Россіи  издревле  принадлежащія 
великія  княжества  праведнымъ 
оружіемъ  Россіи  возвращающаго; 
представилъ  бы  я Петра,  именемъ 
Великаго,  дѣлами  большаго,  влі- 
янною  себѣ  отъ  Бога  премудро- 
стію просвѣщающаго  Россію  и му- 
жествомъ вселенную  устрашающа- 
го, единою  рукою  мечъ  и скипетръ 
обращающаго,  къ  художествамъ 
простирающаго  другую,  правлені- 
емъ всѣхъ  земныхъ  монарховъ, 
трудами  рабовъ  своихъ  превосхо- 
дящаго, искореняющаго  невѣже- 
ство и науки  насаждающаго,  на-  і 
полняющаго  новыми  полками  зем-  1 
ЛЮ  и море  новымъ  флотомъ  по- 
крывающаго, военные  свои  законы 
собственнымъ  примѣромъ  утверж- 
дающаго, и славу  свою  со  славою  | 
отечества  до  небесъ  возносящаго; 
начерталъ  бы  я въ  умахъ  вашихъ 
героиню  прекрасную  августѣйшую 
Екатерину,  среди  варварскихъ  і 
набѣговъ,  среди  гремящаго  ору- 
жія, среди  шумящихъ  ядръ  не- 
поколебиму  духомъ,  премудрому 
государю  премудрые  совѣты  даю- 
щую, вѣнчаему  потомъ  его  рукою 
и пресѣченныя  смертію  предпрія- 
тыя  дѣла  многотрудившагося  рос- 
сійскаго Геркулеса  на  рамена 
пріемлющую:  но  слово  мое  къ  соб- 
ственнымъ добродѣтелямъ  и до- 
стоинствамъ Монархини  на  шея  по- 
спѣшаетъ; на  нихъ  единыхъ  исто- 
щитъ всю  свою  силу,  не  исчисляя 
подробно,  но  токмо  знатнѣйшія 
представляя. 


2.  Польза  наукъ. 

Нѣтъ  ни  единаго  мѣста  въ  про- 
свѣщенной Петромъ  Россіи,  гдѣ 
бы  плодовъ  своихъ  не  могли  при- 
нести науки;  нѣтъ  ни  единаго  че- 
ловѣка, который  бы  не  могъ  себѣ 
ожидать  отъ  нихъ  пользы.  Что 
святѣе  и что  спасительнѣе  быть 
можетъ,  какъ,  поу чаясь  въ  дѣлахъ 
Господнихъ,  на  высокій  славы  его 
престолъ  взирать  • мысленно,  и 
проповѣдывать  его  величество, 
премудрость  и силу?  къ  сему  -от- 
воряетъ Астрономія  пространное 
рукъ  его  зданіе,  весь  видимый 
міръ  сей,  и чудныхъ  дѣлъ  его 
многообразную  хитрость.  Фи.зика 
показуетъ,  подая  обильную  и бо- 
гатую матерію  къ  познанію  и про- 
славленію Творца  отъ  твари.  Что 
полезнѣе  есть  человѣческому  роду 
къ  взаимному  сообщёнію  своихъ 
избытковъ,  что  безопаснѣе  плава- 
ющимъ въ  морѣ,  что  путешеству- 
ющимъ по  разнымъ  государствамъ 
нужнѣе,  какъ  знать  положеніе 
мѣстъ,  теченіе  рѣкъ,  разстояніе 
градовъ,  величину,  изобиліе  и со- 
сѣдство разныхъ  земель,  нравы, 
обыкновенія  и правительства  раз- 
ныхъ народовъ?  сіе  ясно  показу- 
етъ Географія,  которая  всея  все- 
ленныя обширность  единому  взгля- 
ду подвергаетъ.  Чѣмъ  военныя 
сердца  вящше  къ  мужественному 
противъ  враговъ  дѣйствію  и къ 
храброму  защищенію  отечества 
побуждаются,  какъ  славными  при- 
мѣрами великихъ  героевъ?  сіи 
приводитъ  на  память  Исторія  и 
Стихотворство,  которое,  прошед- 


153  — 


шія  дѣянія  живо  описуя,  какъ 
настоящія  представляетъ;  обоими 
прехвальныя  дѣла  великихъ  го- 
сударей изъ  мрачныхъ  челюстей 
ѣдкія  древности  исторгаются.  Что 
превосходнѣе  себѣ  представить 
можно,  какъ  такое  средство,  ко- 
торое управляетъ  разумъ,  пока- 
зуетъ  непрелестный  путь  произво- 
ленію (а),  укрощаетъ  человѣческія 
страсти  и естественные  и граж- 
данскіе законы*  утверждаетъ?  сіе 
исполняетъ  Философія.  Что  есть 
человѣку  жизни  своей  дороже  и 
что  любезнѣе  здравія?  обои  сіи 
Медициною  сохраняются  и про- 
должаются. Что  въ  человѣческомъ 
обществѣ  нужнѣе  есть  употребле- 
нія разныхъ  махинъ,  и знанія  вну- 
тренняго вещей  сложенія?  сіе  от- 
крываетъ Химія;  Механика  оныя 
составляетъ.  Всѣ  сіи  точною  и 
осторожною  Математикою  управ- 
ляются. Всѣ  къ  приращенію  бла- 
женства человѣческаго  хотя  раз- 
ными образы,  однако  согласною 
пользою  служатъ.  Но  всѣ  сіи  чрезъ 
особливое  щедролюбивыя  Госуда- 
рыни нашея  благодѣянія  въ  Рос- 
сіи умножатся,  процвѣтутъ  и при- 
несутъ обильные  плоды  въ  свое 
время.  Произрастетъ  здѣсь  насаж- 
денное Петромъ,  огражденное  ми- 
лостію и напоенное  щедротою  до- 
стойныя толикаго  родителя  дще- 
ри, прекрасное  премудрости  дре- 
во, возрастетъ  и вѣтви  свои  рас- 
простретъ по  всей  вселенной.  От- 
верста богатою  ея  величества 
рукою  широкая  дверь  наукамъ  въ 
пространную  Россію,  въ  которой 

а)  Истинный  путь  волѣ. 


онѣ,  ВО  всякомъ  довольствіи  и въ 
полной  безопасности  распрости- 
раясь, новое  приращеніе,  новое 
украшеніе,  повое  просвѣщеніе  и 
новую  славу  пріобрящутъ,  и въ 
новомъ  великолѣпіи  на  нечаянной 
высотѣ,  на  самомъ  верху  своего 
совершенства  поставленныхъ  себя 
всему  свѣту  покажутъ,  и полнымъ 
своимъ  сіяніемъ  оставшуюся  ночь 
варварства  изъ  самыхъ  отдален- 
ныхъ и нынѣ  еще  едва  извѣст- 
ныхъ мѣстъ  разсыплютъ.  Ибо  гдѣ 
удобнѣе  совершиться  можетъ  звѣз- 
дочетная и землемѣрная  наука, 
какъ  въ  обширной  ея  величества 
державѣ,  надъ  которою  солнце 
цѣлую  половину  своего  теченія 
совершаетъ  и въ  которой  каждое 
свѣтило  восходящее  и заходящее 
въ  едино  мгновеніе  видѣть  мож- 
но? Многообразные  виды  есте- 
ственныхъ вещей  и явленій,  гдѣ 
способнѣе  изслѣдовать,  какъ  въ 
поляхъ,  великое  свое  пространство 
различнымъ  множествомъ  цвѣтовъ 
украшающихъ,  на  верхахъ  и въ 
нѣдрахъ  горъ,  выше  облаковъ  вос- 
ходящихъ и разными  сокровища- 
ми насыпанныхъ,  въ  рѣкахъ  отъ 
знойныя  Индіи  до  вѣчныхъ  льдовъ 
протекающихъ,  и на  многихъ  про- 
стхзанныхъ  моряхъ,  полныхъ  див- 
ными Божіими  чудесами,  подъ  Ели- 
саветиною  державою  волны  свои 
преклоняющихъ?  Гдѣ  безопаснѣй- 
шее жилище  Музы  обрѣсти  мо- 
гутъ, какъ  въ  пространной  и без- 
мятежной Россіи,  прозорливостію 
Монархини  нашея  успокоенной  и 
непобѣдимою  ея  силою  огражден- 
ной? О коль  великое  благодѣяніе 


154  — 


отъ  сего  Монархини  нашел  пі;е- 
дролюбія  во  весь  свѣтъ  распро- 
странится! о коль  вожделѣнно  бла- 
гополучіе ваше,  россійскіе  юноши, 
которые,  толикою  милостію  пі.ед- 
рыя  Государыни  питаемы,  въ  ра- 
достныхъ трудахъ  упражняетесь! 
Представьте  себѣ  будуш,ее  ваше 
состояніе,  къ  которому  вы  избра- , 
ны,  со  благоговѣніемъ  внимайте, 
что  августѣйшая  императрица, 
довольствуя  васъ  своею  казною, 
матерски  повелѣваетъ:  Обучайтесь 
прилежно:  Я видѣть  Россійскую 
Академію  изъ  сыновъ  россійскихъ 
состояпі;ую  желаю  (а);  поспѣшай- 
те достигнуть  совершенства  въ 
наукахъ:  сего  польза  и слава  оте- 
чества, сего  намѣреніе  моихъ  ро- 
дителей, сего  мое  произволеніе 
требуетъ.  Неописаны  еіце  дѣла 
моихъ  предковъ,  и невоспѣта  по 
достоинству  Петрова  великая  сла- 
ва: простирайтесь  въ  обогаш;еніи 
разума  и въ  украшеніи  россійска- 
го слова.  Въ  пространной  моей 
державѣ  неоцѣненныя  сокровища, 
которыя  натура  обильно  произно- 
ситъ, лежатъ  потаенны  и только 
искусныхъ  рукъ  ожидаютъ:  при- 
лагайте крайнее  стараніе  къ  есте- 
ственныхъ вещей  познанію  и рев- 
ностно старайтесь  заслужить  мою 
милость.  Сіе  щедрое  ея  величе- 
ства повелѣніе  слыша,  дерзайте, 
бодрствуйте,  успѣвайте  въ  тече- 
ніи вашемъ.  И вы,  которымъ 

а)  Относится  къ  тому  положенію  но- 
ваго академическаго  устава,  по  которому 
адъюнкты  долженствовали  быть  всѣ  шъ 
русскихъ. 


ВХОДЪ  КЪ  наукамъ  свободно  отво- 
ренъ, употребляйте  сію  щедроту 
въ  пользу  сыновъ  вашихъ,  и на- 
мѣренія Петрова,  попеченія  Ека- 
теринина и Елисаветина  велико- 
душія тщетно  не  оставляйте.  Не 
всуе  среди  сего  царствующаго  ^ 
града  жилище  наукамъ  воздвиг- 
нуто, но  чтобы  управляющіе  граж- 
данскія дѣла  изъ  мѣстъ  судеб- 
ныхъ, упражняющіеся  въ  воен- 
номъ дѣлѣ  со  стѣнъ  Петровыхъ, 
предстоящіе  Монаршескому  лицу 
изъ  пресвѣтлаго  ея  дому,  строя- 
щіе и управляющіе  флотъ  россій- 
скій съ  верховъ  корабельныхъ,  и 
обращающіеся  въ  купечествѣ  съ 
судовъ  и съ  пристанища  на  сіе 
зданіе  взирали,  среди  своихъ 
упражненій  о наукахъ  помышляли 
и къ  нимъ  бы  любовію  склоня- 
лись. 

Ж.  Ода  благодарственная  Им- 
ператрицѣ Елисаветѣ  (1750)  (^). 

Какую  радость  ощущаю? 

Куда  я нынѣ  восхищенъ? 

Небесну  пищу  я вкушаю. 

На  верхъ  Олимпа  вознесенъ! 
Божественно  лице  сіяетъ 
Ко  мнѣ,  и сердце  озаряетъ 
Блистающимъ  лучемъ  щедротъ! 
Коль  нѣжно  Флоры  здѣсь  богатство! 
Коль  сродно  воздуха  пріятство 
Богинѣ  красныхъ  сихъ  высотъ! 

Чтожъ  се?  Діанѣ  я прекрасной 
Уже  послѣдую  въ  лѣсахъ. 

Отъ  коей  хитростью  напрасной 
Укрыться  хочетъ  звѣрь  въ  кустахъ! 
Уже  и купно  со  денницей 


— 155  — 


Великолѣпной  колесницей, 

Въ  безоблачныхъ  странахъ  несусь! 
Блаженство  мыслямъ  непонятно! 
Благополученъ  многократно, 
Когда  нетщетнымъ  сномъ  я 

льщусь! 

Престань  сомнѣньемъ  колебать- 
ся, 

Смятенный  духъ  мой,  и повѣрь: 
Неложны  то  мечтанья  зрятся, 

Но  истинно  Петрова  дщерь 
Къ  наукамъ  матерски  снисходитъ. 
Щедротою  въ  восторгъ  приводитъ. 
Ты,  муза,  лиру  пріими, 

И чтобъ  услышала  вселенна, 
Коль  жизнь  наукамъ  здѣсь  бла- 
женна, 

Возникни,  вознесись,  греми. 

Гдѣ,  древнимъ  именемъ  Сла- 
вена  (а) 

Гордяся,  пролились  струи, 

Тамъ,  видя  Нимфа  изумлена 
Украшены  луга  свои. 

Златые  кровы  окомъ  мѣритъ, 

И въ  ужасѣ  себѣ  не  вѣритъ. 

Но,  каясду  обозрѣвши  часть. 

Съ  веселіемъ  сіе  вѣщаетъ: 

То  само  небо  созидаетъ, 

Или  Петровой  дщери  власть  (б). 

Текла — и,  влагу  разсѣкая, 
Пустилась  тщательно  къ  Невѣ; 
Волна,  во  бреги  ударяя, 
Клубится  пѣною  въ  травѣ. 


а)  Рѣка  Славянка,  впадающая  въ  Неву. 
-Л — въ  производитъ  ея  имя  отъ  Славена. 

б)  Елисавета,  въ  1744:  г.,  перестроила 
по  новому  плану  Царское  Село.  Л — въ 
заставляетъ  р.  Славянку  разсказать  Не- 
вѣ объ  этомъ  преобразованіи,  объ  укра- 
шеніи города  садами  и произведеніями 
искусствъ.  Разсказъ  заключается  въ  9 
строфахъ. 


Во  храмъ,  сіяющій  металломъ. 
Предъ  тронъ,  украшенный  кри- 
. Сталломъ, 

Поспѣшно  простираетъ  ходъ; 
Вѣнцемъ  зеленымъ  увязенной 
И въ  виссъ  (в),  вѣщаетъ,  обле- 
ченной 

Владычицѣ  россійскихъ  водъ: 

I „Рѣка,  которой  проливаютъ 
Великія  озера  дань, 

I И кою  громко  прославляютъ 
і Во  всей  вселенной  миръ  и брань! 

! Ты  счастлива  трудомъ  Петровымъ; 
Тебя  и нынѣ  краситъ  новымъ 
Раченіемъ  Елисаветъ. 

Но  малые  мои  потоки 
Прими  въ  себя  какъ  Нилъ  широ- 
кій (г), 

Который  изъ  рая  течетъ. 

Мои  источники  вѣнчаетъ 
Едемской  равна  красота. 

Гдѣ  садъ  богиня  насаждаетъ. 
Прохладны  возлюбивъ  мѣста; 

I Поля,  гдѣ  небу  подражаютъ, 

I Себя  цвѣтами  испещряютъ, 

! Не  токмо  нѣжная  весна, 

‘ Но  осень  тамо  юность  года; 
Всегда  роскошствуетъ  природа, 
Искусствомъ  рукъ  побуждена. 

I Когда  заря  багрянымъ  окомъ 
! Румянецъ  умножаетъ  розъ. 

Тогда  на  вѣтвіи  высокомъ 
И посредѣ  зеленыхъ  лозъ 
Со  свистомъ  птицы  воспѣваютъ, 
Отъ  сна  къ  веселью  возбуждаютъ. 
Что  царствуетъ  въ  моихъ  лугахъ. 
И солнце  восходя  дивится, 
Увидѣвъ  то,  чѣмъ  Индъ  пестрится 
Обильно  при  моихъ  ключахъ. 

в)  Виссонъ — драгоцѣнная  ткань. 

г)  Преданіе  полагало  истокъ  Нила  въ 
раю. 


— 156  — 


Въ  срединѣ  жаждущаго  лѣта,  ! 
Когда  томитъ  протяжный  день,  | 
Отъ  знойной  теплоты  и свѣта  | 
Прохладна  покрываетъ  тѣнь, 

Гдѣ  вѣтви  преклонясь  зелены,  і 
Въ  союзъ  взаимный  сопряженны  і 
Отводятъ  жаркіе  лучи.  | 

Но  коль  великая  отрада  і 

И томнымъ  чувствамъ  тутъ  про-  | 

хлада,  I 

Какъ  росу  пьютъ  цвѣты  въ  ночи!  | 
Елисаветинымъ  добротамъ  | 
Вездѣ  подобна  красота;  і 

Примѣра  многимъ  лишь  щедротамъ  | 
Не  смѣетъ  скудна  дать  вода  | 
И орошать  скаканьемъ  поля; 
Однако  ежель  оной  воля  і 

Охоту  ободритъ  мою,  1 

Великой  въ  похвалу  богинѣ  | 

Я воду  обращу  къ  вершинѣ,  | 
Течетъ — и къ  небу  устремлю.  | 
Коль  часто  долы  оживляетъ  і 
Ловящихъ  шумъ  межъ  нашихъ  I 

горъ,  I 

Когда  богиня  понуждаетъ 
Звѣрей  чрезъ  трубный  гласъ  изъ  ; 

норъ!  I 

Ей  вѣтры  въ  слѣдъ  не  успѣваютъ,  і 
Коню  бѣжать  не  воспящаютъ  I 
Ни  рвы,  ни  частыхъ  вѣтвей  связь:  | 
Крутитъ  главой,  звучитъ  браздами  I 
И топчетъ  бурными  ногами. 
Прекрасной  всадницей  гордясь  (а). 
Какъ  если  зданіемъ  прекрас-  | 

нымъ  I 

Умножить  должно  звѣздъ  число,  ! 
Созвѣздіемъ  являться  яснымъ 
Достойно  Сарское  село. 

і 

а)  Описаніе  охоты,  которую  любила  | 
Елисавета,  почему  въ  началѣ  она  и | 
сравнивается  съ  Діаной.  і 


Чудовища,  что  легковѣрнымъ 
Стремленьемъ  древность  и безмѣр- 
нымъ 

Поднявъ  на  твердь,  вмѣстила  тамъ,, 
„Укройтесь  за  предѣлы  свѣта: 

Се  зиждетъ  здѣсь  Елисавета 
Красу  приличну  небесамъ. 

Великія  Семирамиды 
Разсыпана  окружность  стѣнъ, 

И вы,  о горды  пирамиды. 

Чѣмъ  Нильскій  брегъ  отягощенъ, 
Хотябы  чувства  вы  имѣли 
И чудный  трудъ  лѣтъ  малыхъ 

.зрѣли, 

Вамъ  не  было  бы  тяжко  то, 

Что  строены  вы  цѣлы  вѣки: 

Васъ  созидали  человѣки, 

Здѣсь  зиждетъ  само  божество. 

Великолѣпными  верхами 
Восходятъ  храмы  къ  небесамъ. 
Изъ  нихъ  пресвѣтлыми  очами 
Елисаветъ  сіяетъ  къ  намъ. 

Изъ  нихъ  во  всѣ  страны  взи- 
раетъ, 

И на-единѣ  представляетъ 
Врученный  свѣтъ  подъ  скипетръ 

свой, 

Подобно  какъ  орелъ  парящій 
Отъ  самыхъ  облакъ  зритъ  лежащи 
Поля  и грады  подъ  собой “. 

О коль  правдиво  возвышаетъ. 
Монархиня,  сей  Нимфа  гласъ! 
Коль  взоръ  твой  далеко  блистаетъ. 
То  чувствовалъ  и нынь  Парнассъ, 
Какъ  ты  отъ  мѣстъ  преукрашен- 
ныхъ. 

И лѣтней  нѣгѣ  посвященныхъ 
Воз.зрѣла  матерски  къ  нему. 
Являя  такову  щедроту, 

Колику  къ  знаніямъ  охоту 
Даешь  народу  твоему! 

Что  дымъ  и пепелъ  отрыгая. 


— 157  — 


Мрачилъ  вселенну  Энцеладъ, 
Реветъ  подъ  Этною  рыдая 
И тѣломъ  наполняетъ  адъ; 
Зевесовымъ  пронзенъ  ударомъ, 
Въ  отчаяньи  трясется  яромъ, 
Безсиленъ  тяготу  поднять, 
Великою  покрытъ  горою. 

Безъ  пользы  движется  подъ  тою 
И тщетно  силится  возстать  (а). 
Такъ  варварство  твоимъ  Перу- 
номъ 

Уже  повержено  лежитъ, 

Когда  при  шумѣ  сладкострунномъ 
Поющихъ  музъ  твой  слухъ  зву- 
читъ. 

Востокъ  и западъ  наполняетъ 
Хвалой  твоей  и возвышаетъ 
Твои  щедроты  выше  звѣздъ. 

О вы,  счастливыя  науки! 
Прилежно  простирайте  руки 
И взоръ  до  самыхъ  дальнихъ 

мѣстъ. 

Пройдите  землю  и пучину, 

И степи  и глубокій  лѣсъ, 

И нутръ  Рифейскій  и вершину, 
И саму  высоту  небесъ. 

Вездѣ  изслѣдуйте  всечасно, 

Что  есть  велико  и прекрасно. 
Чего  еще  не  видѣлъ  свѣтъ; 
Трудами  вѣки  удивите, 

И сколько  мол^етъ,  покажите. 
Щедротою  Елисаветъ, 

Изъ  горъ  изсѣченны  колоссы, 
Механика,  ты  въ  честь  возвысь 
Монархамъ,  отъ  которыхъ  Россы 
Подъ  солнцемъ  славой  вознеслись; 
Наполни  воды  кораблями, 

Моря  соедини  рѣками, 

И рвами  блата  изсуши, 

а)  Въ  борьбѣ  съ  гигантами,  Юпитеръ 
на  Энцелада  навалилъ  Этну. 


Военны  облегчи  громады, 
Петромъ  основанные  грады 
Подъ  скиптромъ  дщери  соверши. 

Въ  земное  нѣдро  ты,  Химія, 
Проникни  взора  остротой, 

И,  что  содержитъ  въ  немъ  Россія, 
Драги  сокровища  открой; 
Отечества  умножить  славу 
И вящше  укрѣпить  державу 
Спѣши  за  хитрымъ  естествомъ, 
Подобнымъ  облекаясь  цвѣтомъ  (б); 
И что  прекрасно  токмо  лѣтомъ, 
Ты  сдѣлай  вѣчно  мастерствомъ. 

Въ  небесны,  Уранія,  круги 
Возвыси  посреди  лучей 
Елисаветины  заслуги. 

Чтобъ  тамо  въ  вѣчну  славу  Ей 
Сіяла  новая  планета. 

Россійскаго  пространства  свѣта 
Собравъ  на  малы  чертежи, 

И грады  оною  спасенны, 

И села  ею  же  блаженны, 
Геогра’фія,  покажи. 

Наука  легкихъ  метеоровъ, 
Премѣны  неба  предвѣщай, 

И бурный  шумъ  воздушныхъ  спо- 
ровъ 

Чрезъ  вѣрны  знаки  предъявляй: 
Чтобъ  ратай  могъ  избрати  время, 
Когда  землѣ  повѣрить  сѣмя, 

И дать  когда  покой  браздамъ; 

И чтобы,  не  боясь  погоды. 

Съ  богатствомъ  дальни  шли  на- 
роды 

Къ  Елисаветинымъ  брегамъ. 

А ты,  возлюбленная  Лира, 
Правдивымъ  счастьемъ  веселись, 
Къ  блистающимъ  предѣламъ  міра 
Шумящимъ  звономъ  вознесись, 

б)  Т.  е.  производи,  силою  своею,  пред 
меты  въ  томъ  видѣ  и цвѣтѣ,  въ  какихъ 
производитъ  ихъ  природа. 


— 158  — 


И возгласи,  что  нѣтъ  на  свѣтѣ, 
Ктобъ  равенъ  былъ  Елисаветѣ 
Такимъ  блистаніемъ  хвалы. 

Но  что  за  громы  ударяютъ? 

Се  гласъ  мой  звучно  повторяютъ 
Земля  и вѣтры  и валы! 

3.  Изъ  программы  физики 
(1750)  (9). 

Смотрѣть  на  роскошь  преизо- 
билующія натуры,  когда  она,  въ 
пріятные  дни  наступающаго  лѣта, 
поля,  лѣса  и сады  нѣжною  зе- 
ленью покрываетъ  и безчислен- 
ными родами  цвѣтовъ  украшаетъ; 
когда  текущія  въ  источникахъ  и 
рѣкахъ  ясныя  воды  съ  тихимъ 
журчаньемъ  къ  морямъ  достига- 
ютъ, и когда  обремененную  сѣ- 
менами землю  то  любезное  сол- 
нечное сіяніе  согрѣваетъ,  то  про- 
хлаждаетъ дождя  и росы  благо- 
растворенная влажность;  слушать 
тонкій  шумъ  трепещущихся  ли- 
стовъ и внимать  сладкое  пѣніе 
птицъ  есть  чудное  и восхищаю- 
щее увеселеніе.  Ожидать  плодо- 
родія отъ  полей  и садовъ,  въ 
потѣ  лица  посѣянныхъ  и насаж- 
денныхъ, взирать  на  зыблющіеся 
желтые  класы  и на  плоды,  обре- 
менившіе вѣтви  и руку  господина 
своего  уже  къ  себѣ  привлекающіе , 
есть  сладчайшая  и трудъ  понесен- 
ный въ  забвеніе  приводящая  наде- 
жда. Собирать  полныя  рукоятіи  (а) 
благословенныя  жатвы  и зрѣлые 
плоды  неповинною  рукою,  и тѣми 
наполнять  гумна  и житницы  свои, 
вожделѣнное  и безопасностію  огра- 


а)  Снопы. 


жденное  есть  удовольствіе.  Но 
высшее  всего  и сердце  и умъ 
нашъ  къ  небу  возводящее  спаси- 
тельное есть  дѣло — представлять 
въ  умѣ  своемъ  непостижимое  ве- 
личество и непонятную  премуд- 
рость Всевышняго  зиждителя,  по- 
казавшаго намъ  сіе  толь  дивное 
позорище,  сложенное  изъ  различ- 
ныхъ тварей,  на  увеселеніе  и 
пользу  нашу,  и за  сіе  благодарить 
Его  щедротѣ. 

Сіи  суть  истинныя  блаженства 
рода  человѣческаго  и безпорочныя 
преимущества,  которыми  хвалятся 
древніе  вѣки,  успокоившіе  пер- 
выхъ обитателей  вселенныя,  и 
которыми,  можетъ  быть,  и нынѣ 
нѣкоторыя,  препровождая  непо- 
винную и безмятежную  жизнь, 
услаждаются. 

Но  хотя  они  толь  пріятны,  вож- 
делѣнны,  полезны  и святы;  однако 
могутъ  приведены  быть  въ  не- 
сравненно высшее  достоинство, 
чего  должны  искать  въ^подробномъ 
познаніи  свойствъ  и причинъ  са- 
михъ вещей,  отъ  которыхъ  сіи  бла- 
женства и преимущества  происхо- 
дятъ. Кто,  разобравъ  часы,  усмо- 
трѣлъ изрядныя  и пріятныя  фи- 
гуры частей,  пристойное  ихъ  рас- 
положеніе, взаимный  союзъ  й са- 
мую причину  движенія,  не  боль- 
ше ли  веселится  ихъ  красотою, 
не  надежнѣе  ли  чаетъ  въ  нихъ 
постояннаго  движенія,  не  безо- 
паснѣе ли  полагается  на  ихъ  по- 
казаніе времени,  не  вящше  ли 
удивляется  хитрому  художеству 
и хвалитъ  самаго  мастера,  нежели 
тотъ,  кто  смотритъ  только  на 


159 


внѣшній  видъ  сея  машины,  вну- 
тренняго строенія  не  зная?  Рав- 
нымъ образомъ  кто  знаетъ  свой- 
ства и смѣшеніе  малѣйшихъ  ча- 
стей, составляющихъ  чувствитель- 
ныя дѣла^  изслѣдовалъ  располо- 
женіе органовъ  и движенія  зако- 
ны; натуру  видитъ  какъ  нѣкото- 
рую художницу,  упражняющуюся 
предъ  нимъ  безъ  закрытія  въ 
своемъ  искусствѣ,  видитъ,  какъ 
она  почти  умерщвленная  отъ  зим- 
няго хладу  древа  весною  паки 
оживляетъ,  какъ  обогащаетъ  лѣто 
жатвою  и плодами,  и готовитъ 
сѣмена  къ  будущему  времени, 
какъ  день  и ночь,  зной  и стужу 
умаляетъ  и умножаетъ,  движетъ 
и удерживаетъ  вѣтры,  дождь  нис- 
пускаетъ, зажигаетъ  молніи  и 
громомъ  смертныхъ  устрашаетъ, 
управляетъ  теченіе  водъ  и про- 
чія удивительныя  дѣйствія  произ- 
водитъ: коль  вящшее  увеселеніе 
имѣетъ  онъ  передъ  тѣмъ,  кто 
только  на  внѣшній  видъ  вещей 
смотритъ  и вмѣсто  самихъ  почти 
одну  тѣнь  оныхъ  видитъ  (а).  Кто 
таковыя  мысленныя  разсужденія  о 
натуральныхъ  вещахъ,  въ  граж- 
данскихъ или  домостроительскихъ 
предпріятіяхъ,  въ  дѣйствіе  произ- 
водитъ, того  надежда  объ  окон- 
чеваемыхъ  его  дѣлахъ  тѣмъ  твер- 
же есть  и увеселительнѣе,  тѣмъ 
безопаснѣе  и полнѣе  есть  его  удо- 
вольствіе по  окончаніи  оныхъ, 
чѣмъ  яснѣе  видитъ  онъ  сокровен- 
ныя силы  рачительныя  натуры  въ 
произведеніи  самихъ  оныхъ  ве- 


а)  Пріятность  доставляемая  наукой. 


щей  (б).  Но  кто  притомъ  пред- 
ставляетъ еще  всесильнаго  строи- 
теля и начальника  натуры,  взи- 
раетъ просвѣщеннымъ  и прони- 
цающимъ окомъ  въ  сокровенныя 
внутренности  многообразныхъ  тва- 
рей, видитъ  взаимнымъ  союзомъ 
соединенныя  и стройнымъ  чиномъ 
расположенныя  ихъ  части,  таин- 
ства инымъ  несвѣдомыя,  въ  кото- 
рыхъ непостижима  Зиждителева 
премудрость  тѣмъ  великолѣпнѣе 
является,  чѣмъ  тончае  есть  оныхъ 
строеніе;  тотъ  не  токмо  легкими 
крылами  благоговѣнія  къ  небу 
восхищается,  но  и самъ  якобы  въ 
нѣкое  обоженіе  приходитъ  (в). 

И.  Изъ  слова  о пользѣ  химіи 
(1751)  (10). 

Вступленіе. 

Разсуждая  о благополучіи  житія 
человѣческаго,  слушатели,  не  на- 
хожу того  совершеннѣе,  какъ  еже- 
ли кто  пріятными  и безпорочными 
трудами  пользу  приноситъ.  Ни- 
что на  земли  смертному  выше  и 
благороднѣе  дано  быть  не  мо- 
жетъ, какъ  упражненіе,  въ  кото- 
ромъ красота  и важность,  отни- 
мая чувствіе  тягостнаго  труда, 
нѣкоторою  сладостію  ободряетъ; 
которое,  никого  не  оскорбляя,  уве- 
селяетъ неповинное  сердце;  умно- 
жая другихъ  удовольствіе,  бла- 
годарностію оныхъ  возбуждаетъ 
совершенную  радость.  Такое  прі- 

б)  Практическая  польза  естествозна- 
нія. 

в)  Святость  естественныхъ  наукъ,  со- 
гласіе знанія  съ  чувствомъ  религіознымъ. 


— 160  — 


ятное,  безпорочное  и полезное 
упражненіе  гдѣ  способнѣе,  какъ 
въ  ученіи  сыскать  можно?  Въ  немъ 
открывается  красота  многообраз- 
ныхъ вещей  и удивительная  раз- 
личность дѣйствій  и свойствъ, 
чуднымъ  искусствомъ  и порядкомъ 
отъ  Всевышняго  устроенныхъ  и 
расположенныхъ.  Имъ  обогащаю- 
щійся никого  не  обидитъ:  за  тѣмъ 
что  неистощимое  и всѣмъ  обще 
предлежащее  сокровище  себѣ  прі- 
обрѣтаетъ. Въ  немъ  труды  свои 
полагающій  не  токмо  себѣ,  но  и 
цѣлому  обществу,  а иногда  и 
всему  роду  человѣческому  поль- 
зою служитъ.  Все  сіе  коль  спра- 
ведливо, и коль  много  ученіе 
остроуміемъ  и трудами  тщатель- 
ныхъ людей  блаженство  житія  на- 
шего умножаетъ,  ясно  показыва- 
етъ состояніе  европейскихъ  жи- 
телей, снесенное  (а)  со  скитаю- 
щимися въ  степяхъ  американ- 
скихъ. Представьте  разность  обо- 
ихъ въ  мысляхъ  вашихъ.  Пред- 
ставьте, что  одинъ  человѣкъ  не- 
многія нужнѣйшія  въ  жизни  вещи, 
всегда  предъ  нимъ  обращающіяся, 
только  назвать  умѣетъ:  другой 
не  токмо  всего,  что  земля,  воз- 
духъ и воды  рождаютъ,  не  токмо 
всего,  что  искусство  произвело 
чрезъ  многіе  вѣки,  имена,  свой- 
ства и достоинство  языкомъ  изъ- 
ясняетъ, но  и чувствамъ  нашимъ 
отнюдь  неподверженныя  понятія 
ясно  и живо  словомъ  изобража- 
етъ. Одинъ  выше  числа  перстовъ 
своихъ  въ  счетѣ  происходить  не 


:)  Сличеявое. 


умѣетъ:  другой  не  токмо  черезъ 
величину  тягость  бе.зъ  вѣсу,  че- 
резъ тягость  величину  безъ  мѣры 
познаваетъ,  не  токмо  на  земли 
неприступныхъ  вещей  разстояніе 
издалека  показать  можетъ,  но  и 
небесныхъ  свѣтилъ  ужасныя  от- 
даленія, обширную  огромность, 
быстро  текущее  движеніе,  и на 
всякое  мгновеніе  ока  перемѣнное 
положеніе  опредѣляетъ.  Одинъ 
лѣтъ  своея  жизни,  или  краткаго 
вѣку  дѣтей  своихъ  показать  не 
знаетъ:  другой  не  токмо  прошед- 
шихъ временъ  многоразличныя  и 
почти  безчисленныя  приключенія, 
въ  натурѣ  и въ  обществахъ  быв- 
шія, по  лѣтамъ  и мѣсяцамъ  рас- 
полагаетъ, но  и многія  будущія 
точно  предвозвѣщаетъ.  Одинъ,  ду- 
мая, что  за  лѣсомъ,  въ  которомъ 
онъ  родился,  небо  съ  землею  со- 
единилось, страшнаго  звѣря  или 
большое  дерево  за  божество  толь 
малаго  своего  міра  почитаетъ:  дру- 
гой, представляя  себѣ  великое  про- 
странство, хитрое  строеніе  и кра- 
соту всея  твари  съ  нѣкоторымъ 
священнымъ  ужасомъ  и благого- 
вѣйною любовію  почитаетъ  Созда- 
телеву  безконечную  премудрость 
и силу.  Поставьте  человѣка,  ли- 
ствіемъ  или  сырою  звѣриною  ко- 
жею едва  наготу  свою  прикрыва- 
ющаго, при  одѣянномъ  злототкан- 
ными  одеждами  и украшенномъ 
блистаніемъ  драгоцѣнныхъ  кам- 
ней, поставьте  поднимающаго  съ 
земли  случившійся  камень  или 
дерево,  для  своей  отъ  непріятеля 
обороны,  при  снабдѣнномъ  свѣт- 
лымъ и острымъ  оружіемъ,  и мол- 


161 


НІИ  и грому  подражающими  ма- 
хинами. Поставьте  за  вострова- 
тымъ  камнемъ  тонкое  дерево  со 
многимъ  потомъ  едва  претираю- 
щаго,  при  употребляющемъ  силь- 
ныя и хитросложенныя  махины 
къ  движенію  ужасныхъ  тягостей, 
къ  ускоренію  долговременныхъ 
дѣлъ  и къ  точному  измѣренію  и 
раздѣленію  величины,  вѣсу  и вре- 
мени. Воззрите  мысленными  очами 
вашими  на  пловущаго  черезъ  ма- 
лую рѣчку  на  связанномъ  трост- 
никѣ, и на  стремящагося  по  мор- 
ской пучинѣ  на  великомъ  кораб- 
лѣ, надежными  орудіями  укрѣп- 
ленномъ, силою  вѣтра  противъ 
его  же  самого  бѣгущемъ,  и вмѣ- 
сто вождя  камень  по  водамъ  имѣ- 
ющемъ; не  ясно  ли  видите,  что 
одинъ  почти  выше  смертныхъ 
жребія  поставленъ,  другой  едва 
только  отъ  безсловесныхъ  живот- 
ныхъ разнится;  одинъ  яснаго  по- 
знанія пріятнымъ  сіяніемъ  увесе- 
ляется, другой  въ  мрачной  ночи 
невѣжества  едва  бытіе  свое  ви- 
дитъ? Толь  великую  приноситъ 
ученіе  пользу,  толь  свѣтлыми  лу- 
чами просвѣщаетъ  человѣческій 
разумъ,  толь  пріятно  есть  красоты 
его  наслажденіе! 

I.  Изъ  письма  къ  Шувалову 

о пользѣ  стекла  (11.752)  (^і). 

Неправо  о вещахъ  тѣ  думаютъ, 
Шуваловъ, 

Которые  стекло  чтутъ  ниже  ми- 
нераловъ. 

Приманчивымъ  лучемъ  блистаю- 
щихъ въ  глаза: 


Не  меньше  польза  въ  немъ,  не 
меньше  въ  немъ  краса. 
Не  рѣдко  я для  той  (а)  съ  Пар- 
насскихъ горъ  спускаюсь; 
И нынѣ  отъ  нея  на  верхъ  ихъ 
возвращаюсь. 
Пою  передъ  тобой  въ  восторгѣ 

похвалу 

Не  камнямъ  дорогимъ,  не  злату, 
но  стеклу. 

И какъ  я,  оное  хваля,  воспоминаю, 
Не  ломкость  лживаго  я счастья 
представляю: 
Не  должно  тлѣнности  примѣромъ 

тое  быть. 

Пего  и сильный  огнь  не  можетъ 
разрушить. 

Другихъ  вещей  земныхъ  конечный 
раздѣлитель: 
Стекло  имъ  рождено;  огонь  его 

родитель. 

Съ  натурой  нѣкогда  онъ  произ- 
весть хотя 

Достойное  себя  и оныя  дитя, 

Во  мрачной  глубинѣ,  подъ  тя- 
гостью земною. 
Гдѣ  вѣчно  онъ  живетъ  и борется 

съ  водою. 

Всѣ  силы  собралъ  вдругъ  и хля- 
би затворилъ. 
Въ  которы  океанъ  на  брань  къ 
нему  входилъ. 
Напрягся  мышцами  и рамена  по- 
двигнулъ, 

И тяготу  земли  превыше  облакъ 

вскинулъ. 

Внезапно  черный  дымъ  навелъ 
густую  тѣнь, 


а)  Для  пользы:  извѣстно,  что  Л — въ 
завелъ  фабрику  разныхъ  стеклянныхъ 
издѣлій. 


Т.  I. 


11 


— 162  — 


И въ  ночь  ужасную  перемѣнился 

день. 

Не  баснотворнаго  здѣсь  ради  Гер- 
кулеса, 

Двѣ  ночи  сложены  въ  едину  отъ 

Зевеса; 

Но  Этна  въ  правдѣ  сей  свидѣтель 
вѣчный  намъ, 
Которая  дала  путь  чуднымъ  симъ 

родамъ. 

Изъ  ней  разженная  рѣка  текла 
въ  пучину, 

И свѣтъ,  отчаясь,  мнилъ,  что  зритъ 
свою  судьбину. 
Но  ужасу  тому  послѣдовалъ  ко- 
нецъ: 

Довольна  чадомъ  мать,  доволенъ 
имъ  отецъ. 

Прогнали  долгу  ночь  и жаръ  свой 

погасили, 

И солнцу  ясному  рожденіе  от- 
крыли. 

Но  чтожъ  отъ  нѣдръ  земныхъ 
родясь  произошло? 
Любезное  дитя,  прекрасное  стекло. 

Когда  неистовый  свирѣпствуя 

Борей 

Стѣсняетъ  мразомъ  насъ  въ  упру- 
гости своей, 
Великой  не  терпя  и строгой  пе- 
ремѣны. 

Скрываетъ  человѣкъ  себя  въ  тол- 
стыя стѣны. 
Онъ  былъ  бы  принужденъ  безъ 
свѣту  въ  нихъ  сидѣть, 
Или  съ  дрожаніемъ  несносный 
хладъ  терпѣть; 
Но  солнечны  лучи  онъ  сквозь 
стекло  впускаетъ 
И лютость  холода  чре.зъ  тоже 
отврагдаетъ. 


Отворенному  вдругъ  и запертому 

быть  — 

Не  то  ли  мы  зовемъ,  что  чудеса 

творить? 


По  долговременномъ  теченьи 
нашихъ  дней, 
Тупѣетъ  зрѣніе  ослабленныхъочей. 
Померкшее  того  не  представляетъ 

чувство, 

Что  кажетъ  въ  тонкостяхъ  натура 
и искусство. 
Велика  сердцу  скорбь  лишиться 
чтенья  книгъ: 
Скучнѣе  вѣчной  тьмы,  тяжелѣе 

веригъ! 

Тогда  противенъ  день,  веселіе  до- 
сада! 

Одно  лишь  намъ  стекло  въ  сей 
бѣдности  отрада. 
Оно  способствіемъ  искусныя  руки 
Подать  намъ  зрѣніе  умѣетъ  чрезъ 

очки. 

Не  даръ  ли  мы  въ  стеклѣ  боже- 
ственный имѣемъ? 
Что  честь  достойную  во.здать  ему 

коснѣемъ? 


Хоть  острымъ  взоромъ  насъ  при- 
рода одарила. 
Но  близокъ  онаго  конецъ  имѣетъ 

сила. 

Кромѣ,  что  вдалекѣ  не  кажетъ 
намъ  веш,ей, 
И собранныхъ  трубой  онъ  тре- 
буетъ лучей, 
Коль  многихъ  тварей  онъ  егде  не 
досягаетъ. 

Которыхъ  малый  ростъ  предъ  нами 
сокрываетъ! 
Но  въ  нынѣшнихъ  вѣкахъ  намъ 
микроскопъ  открылъ, 


— 163 


Что  Богъ  невидимыхъ  животныхъ 
сотворилъ. 

Коль  тонки  члены  ихъ,  составы, 
сердце,  жилы 
И нервы,  что  хранятъ  въ  себѣ 
животны  силы! 
Не  меньше,  нежели  въ  пучинѣ 
тяжкій  китъ, 
Насъ  малый  червь  частей  сложе- 
ніемъ дивитъ. 
Великъ  Создатель  нашъ  въ  огром- 
ности небесной! 
Великъ  въ  строеніи  червей,  ску- 
дели тѣсной! 
Стекломъ  познали  мы  толики  чу- 
деса, 

Чѣмъ  онъ  наполнилъ  понтъ,  и воз- 
духъ, и лѣса. 
Прибавивъ  ростъ  вещей,  оно,  коль 
намъ  потребно. 
Являетъ  травъ  разборъ  и знаніе 

врачебно. 

Коль  много  микроскопъ  намъ 
тайностей  открылъ, 
Невидимыхъ  частицъ  и тонкихъ 
въ  тѣлѣ  жилъ! 
Но  что  еще?  Уже  въ  стеклѣ 
намъ  барометры 
Хотятъ  предвозвѣщать,  коль  скоро 
будутъ  вѣтры, 
Коль  скоро  дождь  густой  на  нивахъ 
зашумитъ, 

Иль  облаки  прогнавъ,  ихъ  солнце 

осушитъ. 

Надежда  наша  въ  томъ  обманами 
не  льстится: 
Стекло  поможетъ  намъ,  и дѣло 
совершится. 
Открылись  точно  имъ  движенія 

свѣтилъ: 

Чрезъ  тожъ  откроется  въ  погодахъ 
разность  силъ. 


Коль  могутъ  счастливы  селяне 
быть  оттолѣ. 
Когда  не  будетъ  зной,  ни  дождь 
опасенъ  въ  полѣ! 
Какой  способности  ждать  должно 
кораблямъ. 

Узнавъ,  когда  шумѣть  или  молчать 

волнамъ, 

И.  плавать  по  морю  безбѣдно  и 

спокойно! 

Велико  дѣло  въ  семъ  и горъ  зла- 
тыхъ достойно! 

К.  Письма  къ  И.  И.  Шува- 
лову. 

1 (а). 

Милостивый  Государь  Иванъ 
Ивановичъ!  Милостивое  Вашего 
Превосходительства  меня  пись- 
момъ напоминовеніе  увѣряетъ  къ 
великой  моей  радости  о непре- 
мѣнномъ Вашемъ  ко  мнѣ  снисхо- 
дительствѣ,  которое  я чрезъ  мно- 
го лѣтъ  за  великое  между  моими 
благополучіями  почитаю.  Высочай- 
шая щедрота  несравненныя  Мо- 
нархини нашея,  которую  я Ва- 
шимъ отеческимъ  предстатель- 
ствомъ  имѣю,  можетъ  ли  меня 
отвести  отъ  любленія  и отъ  усер- 
дія къ  наукамъ,  когда  меня  край- 
няя бѣдность,  которую  я для 
наукъ  терпѣлъ  добровольно,  от- 
вратить не  умѣла.  Не  примите, 
Ваше  Превосходительство,  мнѣ  въ 


а)  Письмо  по  поводу  опасеній  Шува- 
лова, что  Л — въ,  получивъ  въ  награду 
имѣніе,  станетъ  меньше  заниматься  на- 
уками. Онъ  прекрасно  выражаетъ  врож- 
денную любовь  къ  знанію,  которой  не 
могли  заглушить  никакія  препятствія. 


И 


— 164  — 


самохвальство,  что  я въ  свое  за- 
щищеніе  представить  смѣлость 
принимаю.  Обучаясь  въ  Спасскихъ 
школахъ  (а),  имѣлъ  я со  всѣхъ 
сторонъ  отвращающія  отъ  наукъ 
пресильныя  стремленія,  которыя 
въ  тогдашнія  лѣта  почти  непре- 
одолѣнную  силу  имѣли.  Съ  одной 
стороны,  отецъ,  никогда  дѣтей  кро- 
мѣ меня  не  имѣя,  говорилъ,  что  я, 
будучи  одинъ,  его  оставилъ,  оста- 
вилъ все  довольство  (по  тамошне- 
му состоянію),  которое  онъ  для 
меня  кровавымъ  потомъ  нажилъ 
и которое  послѣ  его  смерти  чу- 
жіе расхитятъ.  Съ  другой  сторо- 
ны несказанная  бѣдность:  имѣя 
одинъ  алтынъ  въ  день  жалованья, 
нельзя  было  имѣть  на  пропитаніе 
въ  день  больше,  какъ  на  денеж- 
ку хлѣба  и на  денежку  квасу, 
прочее  на  бумагу,  на  обувь  и 
другія  нужды.  Такимъ  образомъ 
жилъ  я пять  лѣтъ,  и наукъ  не 
оставилъ.  Съ  одной  стороны  пи- 
шутъ, что,  зная  моего  отца  до- 
статки, хорошіе  тамошніе  люди 
дочерей  своихъ  за  меня  выдадутъ, 
которые  и въ  мою  тамъ  бытность 
предлагали;  съ  другой  стороны 
школьные  малые  ребята  кричатъ 
и перстами  указываютъ:  смотри- 
де,  какой  болванъ  лѣтъ  въ  двад- 
цать пришелъ  латынѣ  учиться! 
Послѣ  того  вскорѣ  взятъ  я въ 
Санктпетербургъ  и посланъ  заморе 
и жалованье  получалъ  противъ 
прежняго  въ  сорокъ  разъ.  Оно 
меня  отъ  наукъ  не  отвратило,  но 
по  пропорціи  своей  умножило 

а)  Заиконоспасское  училище  въ  Москвѣ. 


охоту,  хотя  силы  мои  предѣлъ 
имѣютъ,  л всепокорнѣйше  прошу 
Ваше  Превосходительство  въ  томъ 
быть  обнадежено,  что  я всѣ  свои 
силы  употреблю,  чтобы  тѣ,  кото- 
рые мнѣ  отъ  усердія  велятъ  быть 
предосторожну,  были  обо  мнѣ  без- 
печальны; а тѣ,  которые  изъ  не- 
доброхотной зависти  толкуютъ, 
посрамлены  бы  въ  своемъ  непра- 
вомъ мнѣніи  были,  и знать  бы  на- 
учились, что  они  своимъ  арши- 
номъ чужихъ  силъ  мѣрить  не 
должны,  и помнилибъ,  что  му- 
зы... кого  хотятъ,  того  и полю- 
бятъ. Ежели  кто  еще  въ  такомъ 
мнѣніи,  что  ученый  человѣкъ 
долженъ  быть  бѣденъ,  тому  я 
предлагаю  въ  ^ примѣръ  съ  его 
стороны  Діогена,  который  жилъ 
съ  собаками  въ  бочкѣ  и своимъ 
землякамъ  оставилъ  нѣсколько 
остроумныхъ  шутокъ  для  умноже- 
нія ихъ  гордости,  а съ  другой 
стороны  Невтона,  богатаго  лор- 
да Бойля  (б),  который  всю  свою 
славу  въ  наукахъ  получилъ  упо- 
требленіемъ великой  суммы;  Воль- 
фа (в),  который  лекціями  и по- 
дарками нажилъ  больше  пятисотъ 
тысячъ  и сверхъ  того  баронство; 
Слоана  (г),  въ  Англіи,  который 
послѣ  себя  такую  библіотеку  оста- 
вилъ, что  никто  приватно  не  былъ 
въ  состояніи  купить,  и для  того 
парламентъ  далъ  за  нее  двад- 
цать тысячъ  фунтовъ  штерлин- 


б)  Англійскій  физикъ. 

в)  Философъ,  у котораго  Л — въ  учился 
въ  Марбургѣ. 

г)  Ирландскій  медикъ. 


— 165 


говъ.  По  приказанію  Вашему  все 
исполнить  не  премину,  съ  глубо- 
кимъ высокопочитаніемъ  пребы- 
вая Вашего  Превосходительства 
всепокорнѣйшій  слуга  Михаилъ 
Ломоносовъ.  Изъ  Санктпетербур- 
га. Маія  10  дня  1753  года. 

2 (а). 

Милостивый  Государь  Иванъ 
Ивановичъ!  Полученное  вчераш- 
няго числа  отъ  24  Маія  письмо 
Вашего  Превосходительства,  въ 
которомъ  я чувствую  непремѣнный 
знакъ  особливой  Вашей  ко  мнѣ 
МИ.ІІОСТИ,  премного  меня  обрадо- 
вало; особливо  тѣмъ,  что  Вы  объ- 
явить ИЗВОЛИЛИ  свое  удостовѣре- 
ніе о томъ,  что  я наукъ  никогда 
не  оставлю.  Въ  разсужденіи  дру- 
гихъ не  имѣю  я никакого  особ- 
ливаго удивленія,  за  тѣмъ,  что 
они  имѣютъ  примѣры  въ  нѣко- 
торыхъ людяхъ,  которые  только 
лишь  себѣ  путь  къ  счастію  уче- 
ніемъ отворили,  въ  тотъ  часъ 
къ  дальнѣйшему  происхожденію 
другія  дороги  приняли  и спосо- 
бы и.зыскали,  а науки  почти  со- 
всѣмъ оставили,  имѣя  у себя  па- 
троновъ, которые  у нихъ  мало  или 
и ничего  не  спрашиваютъ,  и не 
какъ  Ваше  Превосходительство  въ 
разсужденіи  меня  дѣлъ  требуете, 
довольствуются  только  однимъ 
ихъ  именемъ.  Въ  помянутыхъ, 
оставившихъ  въ  своемъ  счастіи 

а)  Отвѣтъ  на  письмо  Шувалова,  кото- 
рый удостовѣрился,  что  Л — въ  наукъ  не 
оставитъ.  Л — въ,  благодаря  за  эту  увѣ- 
ренность, представляетъ  вмѣстѣ  и отчетъ 
о своихъ  занятіяхъ. 


ученіе  людяхъ  весьма  ясно  ви- 
дѣть можно,  что  Они  только  одно 
почти  знаютъ,  что  въ  малолѣт- 
ствѣ изъ-йодъ  лозы  выучились,  а 
будучи  въ  своей  власти,  почти 
никакого  знанія  больше  не  при- 
совокупили. Л напротивъ  того 
(позвольте,  милостивый  государь, 
не  ради  тщеславія,  но  ради  мо- 
его оправданія  объявить  истину), 
имѣючи  отца,  хотя  по  натурѣ  доб- 
раго человѣка,  однако  въ  край- 
немъ невѣжествѣ  воспитаннаго,  и 
злую  и завистливую  мачеху,  кото- 
рая всячески  старалась  произвести 
гнѣвъ  въ  отцѣ  моемъ,  представ- 
ляя, что  я всегда  сижу  по  пусто- 
му за  книгами:  для  того  много- 
кратно я принужденъ  былъ  чи- 
тать и учиться,  чему  возможно 
было,  въ  уединенныхъ  и пустыхъ 
мѣстахъ,  и терпѣть  стужу  и го- 
лодъ, пока  я ушелъ  въ  Спасскія 
школы.  Нынѣ,  имѣя  къ  тому  по 
Высочайшей  Ея  Императорскаго 
Величества  милости  совершенное 
довольство.  Вашимъ  отеческимъ 
предстательствомъ,  и трудовъ 
моихъ  одобреніе  Ваше  и другихъ 
знателей  и любителей  наукъ,  и 
почти  общее  въ  нихъ  удоволь- 
ствіе, и наконецъ  уже  не  дѣтское 
несовершеннаго  возраста  разсуж- 
деніе, могу  ли  я нынѣ  въ  моемъ 
мужествѣ  дать  себя  посрамить 
передъ  моимъ  дѣтствомъ?  Однако 
перестаю  сими  представленіями 
утруждать  Вашу  терпѣливость, 
вѣдая  Ваши  справедливыя  мнѣ- 
нія. И ради  того  доношу  Вашему 
Превосходительству  о томъ,  что 
похвальная  Ваша  къ  наукамъ 


— 166  — 


охота  требуетъ.  Во-первыхъ,  что  | 
до  электрической  силы  надлежитъ,  | 
то  изысканы  здѣсь  два  особ-  | 
ливые  опыта  весьма  недавно,  I 
одинъ  господиномъ  Рихманомъ  ! 
чрезъ  машину,  а другой  мною  въ 
тучѣ:  первый,  что  Мушенброковъ 
опытъ  съ  сильнымъ  ударомъ  мож- 
но переносить  съ  мѣста  на  мѣсто, 
отдѣляя  отъ  машины  въ  знатное 
разстояніе  около  цѣлой  версты, 
чему  описаніе  и рисунокъ  при 
семъ  сообш,аю.  Второе,  примѣтилъ 
я у своей  громовой  машины,  25 
числа  сего  апрѣля,  что  безъ  гро- 
му и молніи,  чтобы  слышать  или 
видѣть  можно  было,  нитка  отъ 
желѣзнаго  прута  отходила  и за 
рукою  гонялась;  а въ  28  число 
того  же  мѣсяца  при  прохожденіи 
дождеваго  облака  безъ  всякаго 
чувствительнаго  грому  и молніи 
происходили  отъ  громовой  маши- 
ны сильные  удары  съ  ясными 
искрами  и съ  трескомъ  издалека 
слышнымъ;  что  еще  нигдѣ  не 
примѣчено,  и съ  моею  давнею 
теоріею  о теплотѣ  и съ  нынѣш- 
нею объ  электрической  силѣ  весь- 
ма согласно,  и мнѣ  къ  будущему 
публичному  акту  весьма  прилич- 
но. Оный  актъ  буду  я отправлять 
съ  господиномъ  профессоромъ  Рих- 
маномъ: онъ  будетъ  предлагать 
опыты  свои,  а я теорію  и пользу 
отъ  оной  происходящую,  къ  чему 
уже  я пріуготовляюся.  Что  же 
надлежитъ  до  второй  части  руко- 
водства къ  краснорѣчію  (а),  то 


а)  Ораторія  (см.  предисловіе  къ  Ри- 
торикѣ Л — ва). 


оная  уже  нарочито  далече  и въ 
концѣ  октября  мѣсяца  уповаю 
изъ  печати  выдетъ,  о ускореніи 
которой  всячески  просить  и ста- 
раться буду,  а письменнаго  не 
присылаю,  за  тѣмъ,  что  Ваше 
Превосходительство  требовать  из- 
волите по  листу  печатныхъ.  О 
первомъ  томѣ  Россійской  Исторіи 
по  обѣщанію  моему  стараніе  при- 
лагаю, чтобы  онъ  къ  новому  году 
письменный  изготовился.  Ежели 
кто  по  своей  профессіи  и долж- 
ности читаетъ  лекціи,  дѣлаетъ 
опыты  новые,  говоритъ  публично 
рѣчи  и диссертаціи,  и внѣ  оной 
сочиняетъ  разные  стихи  и про-^ 
екты  къ  торжественнымъ  изъяв- 
леніямъ радости,  составляетъ  пра- 
вила къ  краснорѣчію  на  своемъ 
языкѣ  и Исторію  своего  отечества, 
и долженъ  еще  на  срокъ  поста- 
вить, отъ  того  я ничего  больше 
требовать  не  имѣю,  и готовъ  бы 
съ  охотою  имѣть  терпѣніе,  когда 
бы  только  что  путное  родилось. 
Впрочемъ,  удостовѣрясь  много- 
кратно, коль  охотно  слушаете 
Ваше  Превосходительство  разго- 
воры о наукахъ,  весьма  жадно 
ожидаю  радостнаго  и пріятнаго 
съ  вами  свиданія,  чтобы  вы  но- 
выми моими  стараніями  удоволь- 
ствіе имѣли,  которыхъ  всѣхъ  въ 
отдаленіи  сообщить  не  можно.  Въ 
домѣ  Вашего  Превосходительства 
обѣщанныхъ  оптическихъ  вещей 
еще  долго  устроить  не  уповаю, 
за  тѣмъ,  что  еще  нѣтъ  ни  по- 
ловъ, ни  потолковъ,  ни  лѣстницъ, 
и недавно  я ходилъ  въ  нихъ  съ 
немалою  опасностію.  Электриче-^ 


— 167  — 


скіе  шарики,  по  вашему  желанію, 
пришлю  вамъ  не  умедливъ,  какъ 
возможно.  Л могу  увѣрить  Ваше 
Превосходительство,  что  въ  ма- 
стеровыхъ людяхъ  здѣсь  великая 
скудость,  такъ  что  для  дѣланія 
себѣ  электрической  машины  не 
токмо  гдѣ  индѣ,  но  и съ  вашего 
дворца  столяра  за  деньги  не  могъ 
достать.  И для  того  по  сіе  время 
вмѣсто  земной  машины  служатъ 
мнѣ  иногда  облака,  къ  которымъ 
я съ  кровли  шестъ  выставилъ. 
Какіе  Вашему  Превосходительству 
инструменты  потребны,  о томъ 
прошу  дать  мнѣ  позволеніе  пред- 
ставить въ  канцелярію  академи- 
ческую именемъ  Вашимъ,  для  при- 
казанія мастерамъ,  за  тѣмъ,  что 
всѣ  по  шабашамъ  долго  протя- 
нутъ дѣла.  Заключая  сіе,  съ  глу- 
бокимъ высокопочитаніемъ  пре- 
бываю всепокорнѣйшій  и вѣрный 
слуга  Михайло  Ломоносовъ. 

Изъ  Санктпетербурга.  Маія  31 
дня  1753  года. 

3 (а). 

Милостивый  Государь  Иванъ 
Ивановичъ! 

Что  я нынѣ  къ  Вашему  Прево- 
сходительству пишу,  за  чудо  по- 
читайте, для  того,  что  мертвые 
не  пишутъ.  Л не  знаю  еЕде,  или 
по  послѣдней  мѣрѣ  сомнѣваюсь, 
живъ  ли  я или  мертвъ.  Л вижу, 

а)  Писано  по  случаю  смерти  профес. 
Рихмана.  Въ  томъ  же  году  Л— въ  сочи- 
нилъ „Слово  о явленіяхъ  воздушныхъ, 
отъ  электричества  происходящихъ",  въ 
которомъ  упоминаетъ  о несчастномъ  со- 
бытіи. 


ЧТО  господина  профессора  Рихма- 
на громомъ  убило,  въ  тѣхъ  же 
точно  обстоятельствахъ,  въ  кото- 
рыхъ я бы'лъ  въ  то  же  самое  вре- 
мя. Сего  іюля  въ  26  число  въ 
первомъ  часу  цополудни  подня- 
лась громовая  туча  отъ  норда. 
Громъ  былъ  нарочито  силенъ,  до- 
ждя ни  капли.  Выставленную 
громовую  машину  посмотрѣвъ,  не 
видѣлъ  я ни  мало  признаку  элек- 
трической силы.  Однако,  пока  ку- 
шанье на  столъ  ставили,  дождал- 
ся я нарочитыхъ  электрическихъ 
изъ  проволоки  искоръ,  и къ  то- 
му пришла  моя  жена  и другія; 
и какъ  я,  такъ  и онѣ  безпре- 
станно до  проволоки  и до  привѣ- 
шеннаго прута  дотыкались,  за 
тѣмъ,  что  я хотѣлъ  имѣть  сви- 
дѣтелей разныхъ  цвѣтовъ  огня, 
противъ  которыхъ  покойный  про- 
фессоръ Рихманъ  со  мною  спори- 
валъ.  Внезапно  громъ  чрезвычай- 
но грянулъ  въ  самое  то  время, 
какъ  я руку  держалъ  у желѣза  и 
искры  трепі;али.  Всѣ  отъ  меня 
прочь  побѣжали.  И жена  просила, 
чтобъ  я прочь  шелъ.  Любопыт- 
ство удержало  меня  еш;е  двѣ  или 
три  минуты,  пока  мнѣ  сказали, 
что  шти  простынутъ,  а притомъ 
и электрическая  сила  почти  пе- 
рестала. Только  я за  столомъ  по- 
сидѣлъ нѣсколько  минутъ,  вне- 
запно дверь  отворилъ  человѣкъ 
покойнаго  Рихмана,  весь  въ  сле- 
захъ и въ  страхѣ  запыхавшись. 
Л думалъ,  что  его  кто-нибудь  на 
дорогѣ  билъ,  когда  онъ  ко  мнѣ 
былъ  посланъ;  онъ  чуть  выгово- 
рилъ: профессора  громомъ  за- 


— 168 


шибло.  Въ  самой  возможной  стра- 
сти, какъ  силъ  было  много,  прі- 
ѣхавъ, я увидѣлъ,  что  онъ  ле- 
житъ бездыханенъ.  Бѣдная  вдова 
и ея  мать  таковы  же,  какъ  онъ, 
блѣдны.  Мнѣ  и минувшая  въ  бли- 
зости моя  смерть,  и его  блѣдное 
тѣло,  и бывшее  съ  нимъ  наше 
согласіе  й дружба,  и плачъ  его 
жены,  дѣтей  и дому  столь  были 
чувствительны,  что  я великому 
множеству  сошедшагося  народа  не 
могъ  ни  на  что  дать  слова  или 
отвѣта,  смотря  на  лице  того,  съ 
которымъ  я за  часъ  сидѣлъ  въ 
конференціи  и разсуждалъ  о на- 
шемъ будупі;емъ  публичномъ  актѣ. 
Первый  ударъ  отъ  привѣшенной 
линеи  съ  ниткою  пришелъ  ему  въ 
голову,  гдѣ  красновишневое  пятно 
видно  на  ,лбу;  а вышла  изъ  него 
громовая  электрическая  сила  изъ 
ногъ  въ  доски.  Нога  и пальцы 
сини  и башмакъ  разодранъ,  а не 
прожженъ.  Мы  старались  движе- 
ніе крови  въ  немъ  возобновить, 
за  тѣмъ,  что  онъ  еще  былъ  теплъ; 
однако  голова  его  повреждена,  и 
больше  нѣтъ  надежды.  И такъ 
онъ  плачевнымъ  опытомъ  увѣ- 
рилъ, что  электрическую  громо- 
вую силу  отвратить  можно,  одна- 
ко на  шестъ  съ  желѣзомъ,  кото- 
рый долженъ  стоять  на  пустомъ 
мѣстѣ,  въ  которое  бы  громъ  билъ 
сколько  хочетъ.  Между  тѣмъ  умеръ 
господинъ  Рихманъ  прекрасною 
смертію,  исполняя  по  своей  про- 
фессіи должность.  Память  его  ни- 
когда не  умолкнетъ:  но  бѣдная 
его  вдова,  теща,  сынъ  пяти  лѣтъ, 
который  добрую  показывалъ  на- 


дежду, и двѣ  дочери,  одна  двухъ 
лѣтъ,  другая  около  полугода,  какъ 
объ  немъ,  такъ  и о своемъ  край- 
немъ несчастій  плачутъ.  Того 
ради  Ваше  Превосходительство, 
какъ  истинный  наукъ  любитель  и 
покровитель,  будьте  имъ  мило- 
стивый помощникъ,  чтобы  бѣдная 
вдова  лучшаго  профессора  до  смер- 
ти своей  пропитаніе  имѣла  и 
сына  своего  маленькаго  Рихмана 
могла  воспитать,  чтобы  онъ  такой 
же  былъ  наукъ  любитель,  какъ 
его  отецъ.  Ему  жалованья  было 
860  руб.  Милостивый  государь! 
исходатайствуй  бѣдной  вдовѣ  его 
или  дѣтямъ  до  смерти.  За  такое 
благодѣяніе  Господь  Богъ  васъ 
наградитъ,  и я буду  больше  по- 
читать, нежели  за  свое.  Между 
тѣмъ,  чтобы  сей  случай  не  былъ 
протолкованъ  противу  прираще- 
нія наукъ,  всепокорнѣйше  прошу 
миловать  науки  и Вашего  Прево- 
сходительства всепокорнѣйшаго 
слугу  въ  слезахъ  Михайла  Ломо- 
носова. 

С.-Петербургъ.  26  Іюля  1753 
года. 

4. 

Милостивый  * Государь  Иванъ 
Ивановичъ! 

Никто  въ  жизни  меня  больше 
не  изобидѣлъ,  какъ  Ваше  Высо- 
копревосходительство. Призвали 
вы  меня  сегодня  къ  себѣ.  Я ду- 
малъ, можетъ  быть,  какое  нибудь 
обрадованіе  будетъ  по  моимъ 
справедливымъ  прошеніямъ.  Вы 
меня  отозвали  и тѣмъ  поманили. 
Вдругъ  слышу:  помирись  съ  Су- 


169 


мароковымъ!  то  есть  сдѣлай  смѣхъ 
и позоръ.  Свяжись  съ  такимъ  че- 
ловѣкомъ, отъ  коего  всѣ  бѣгаютъ 
и мы  сами  не  рады.  Свяжись  съ 
тѣмъ  человѣкомъ,  который  ничего 
другого  не  говоритъ,  какъ  только 
всѣхъ  бранитъ,  себя  хвалитъ,  и 
бѣдное  свое  риѳмичество  выше 
всего  человѣческаго  знанія  ста- 
витъ. Тауберта  и Миллера  (а)  для 
того  только  бранитъ,  что  не  пе- 
чатаютъ его  сочиненій,  а не  ради 
общей  пользы.  Я забываю  всѣ 
его  озлобленія  и мстить  не  хочу 
никоимъ  образомъ,  и Богъ  мнѣ 
не  далъ  злобнаго  сердца  Только 
дружиться  и обходиться  съ  нимъ 
никоимъ  образомъ  не  могу,  испы- 
тавъ чрезъ  многіе  случаи  и зная, 
каково  въ  крапиву...  Не  хотя  васъ 
оскорбить  отказомъ  при  многихъ 
кавалерахъ,  показалъ  я вамъ  по- 
слушаніе; только  васъ  увѣряю, 
что  въ  послѣдній  разъ.  И ежели, 
несмотря  на  мое  усердіе,  будете 
гнѣваться,  я полагаюсь  на  по- 
мощь Всевышняго,  который  мнѣ 
былъ  въ  жизни  защитникъ  и ни- 
когда не  оставилъ,  когда  я про- 
лилъ передъ  Нимъ  слезы  въ  моей 
справедливости.  Ваше  Высокопре- 
восходительство, имѣя  нынѣ  слу- 
чай служить  отечеству  спомоще- 
ствованіемъ  въ  наукахъ,  можете 
лучшія  дѣла  производить,  нежели 
меня  мирить  съ  Сумароковымъ. 
Зла  ему  не  желаю.  Мстить  за  | 
обиды  и не  думаю.  И только  у • | 


а)  Таубертъ— совѣтникъ  академической 
канцеляріи;  Миллеръ — академикъ. 


Господа  прошу,  чтобы  мнѣ  съ 
нимъ  не  знаться.  Будь  онъ  чело- 
вѣкъ знающій  и искусный,  пу- 
скай дѣлаетъ  пользу  отечеству;  я 
по  моему  малому  таланту  также 
готовъ  стараться.  А съ  такимъ 
человѣкомъ  обхожденія  имѣть  не 
могу  и не  хочу,  который  всѣ  про- 
чія знанія  позоритъ,  которыхъ  и 
духу  не  смыслитъ.  И сіе  есть  ис- 
тинное мое  мнѣніе,  кое  безъ  вся- 
кія страсти  нынѣ  вамъ  представ- 
ляю. Не  токмо  у стола  знатныхъ 
господъ  или  у какихъ  земныхъ 
владѣтелей  дуракомъ  быть  не  хо- 
чу, но  ниже  у самого  Господа 
Бога,  который  мнѣ  далъ  смыслъ, 
пока  развѣ  отниметъ.  Господинъ 
Сумароковъ,  привя.завшись  ко  мнѣ 
на  часъ,  столько  всякаго  вздору 
наговорилъ,  что  на  весь  мой  вѣкъ 
станетъ,  и радъ,  что  его  Богъ 
отъ  меня  унесъ.  По  разнымъ  на- 
укамъ у меня  столько  дѣла,  что 
я отказался  отъ  всѣхъ  компаній; 
жена  и дочь  моя  привыкли  сидѣть 
дома,  и не  желаютъ  съ  комедіан- 
тами обхожденія.  Я пустой  болтов- 
ни и самохвальства  не  люблю 
слышать.  И по  сіе  время  ужи- 
лись мы  въ  единодушіи.  Теперь 
по  вашему  миротворству  должны 
мы  вступить  въ  новую,  дурную 
атмосферу.  Ежели  вамъ  любе.зно 
распространеніе  наукъ  въ  Россіи, 
ежели  мое  къ  вамъ  усердіе  не 
исчезло  въ  памяти:  постарайтесь 
о скоромъ  исполненіи  моихъ  спра- 
ведливыхъ для  пользы  отечества 
прошеніяхъ,  а о примиреніи  меня 
съ  Сумароковымъ,  какъ  о мелоч- 
номъ дѣлѣ,  позабудьте.  Ожидая 


170  — 


г 


отъ  васъ  справедливаго  отвѣта,  і 
съ  древнимъ  высокопочитаніемъ  I 
пребываю  I 

Вашего  Высокопревосходительства  і 

униженный  и покорный  слуга  I 

Михайло  Ломоносовъ. 

1761  года  Января  19  дня. 

Л.  Изъ  похвальнаго  слова 
Петру  Великому  (1755)  (^2) 

1.  Предложеніе  предмета  слова  и 
раздѣленіе. 

Давно  долженствовали  науки 
представить  славу  его  ясными 
изображеніями;  давно  желали  въ 
нарочномъ  торжественномъ  собра- 
ніи превознести  несравненныя  дѣ- 
ла своего  основателя:  но  вѣдая, 
коль  великое  искусство  требуется 
къ  сложенію  слова,  ихъ  достой- 
наго, понынѣ  умолчали.  Ибо  о 
семъ  героѣ  должно  предлагать, 
чего  о другихъ  еп];е  не  слыхано. 
Нѣтъ  въ  дѣлахъ  ему  равнаго: 
нѣтъ  равныхъ  примѣровъ  въ  крас- 
норѣчіи, которымъ  бы  мысль  по- 
слѣдуя, могла  безопасно  пустить- 
ся въ  толикую  глубину  ихъ  мно- 
жества и величества.  Однако  на- 
конецъ разсудилось  лучше  въ 
краснорѣчіи,  нежели  въ  благодар- 
ности показать  недостатокъ;  лучше 
съ  произносимыми  отъ  усердной 
простоты  разговорами  соединить 
искренностію  украшенное  слово, 
нежели  молчать  между  толикими 
празднественными  восклицаніями; 
наипаче,  когда  Всевышній  Гос- 
подь всѣхъ  торжествъ  нашихъ 


і красоту  усугубилъ,  пославъ  во 
I младомъ  Государѣ  Великомъ  Кня- 
I зѣ  Павлѣ  Петровичѣ  всевожделѣн- 
I ный  залогъ  своея  къ  намъ  боже- 
I ственныя  милости,  которую  въ 
продолженіи  Петрова  племени  по- 
читаемъ. И такъ,  оставивъ  бояз- 
ливое сомнѣніе  и уступивъ  рев- 
ностной смѣлости  мѣсто,  сколько 
есть  духа  и голоса,  должно  упо- 
требить или  паче  истопі,ить  на 
похвалу  нашего  героя.  Сіе  пред- 
принимая, откуду  начну  мое  слово? 
Отъ  тѣлесныхъ  ли  его  дарованій? 
отъ  крѣпости  ли  силъ?  Но  оные 
явствуютъ  въ  преодолѣніи  тру- 
довъ тяжкихъ,  трудовъ  неизчет- 
ныхъ  и въ  разрушеніи  ужасныхъ 
препятствій.  Отъ  геройскаго  ли 
виду  и возраста,  съ  величествен- 
ною красотою  соединеннаго?  Но 
кромѣ  многихъ,  которые  начер- 
танное въ  памяти  его  изобра- 
женіе живо  представляютъ,  удо- 
стовѣряютъ разныя  государства 
и городы,  которые,  славою  его 
движимы,  во  срѣтеніе  стекались, 
и дѣламъ  его  соотвѣтствуюгдему 
и великимъ  монархамъ  прилич- 
ному взору  чудились.  Отъ  бод- 
рости ли  духа  пріиму  начало?  Но 
доказываетъ  его  неусыпное  бдѣ- 
ніе, безъ  котораго  невозможно 
было  произвести  дѣлъ  толь  мно- 
гихъ и великихъ.  Того  ради  не- 
посредственно приступаю  къ  ихъ 
предложенію,  вѣдая,  что  удобнѣе 
. принять  начало,  нежели  конца  до- 
стигнуть; и что  великій  сей  мужъ 
ни  отъ  кого  лучше  похваленъ  быть 
не  можетъ,  кромѣ  того,  кто  по- 
дробно и вѣрно  труды  его  исчис- 


1 


171 


литъ,  если  бы  только  исчислить 
возможно  было  (а). 

И такъ  сколько  сила,  сколько 
краткость  опредѣленнаго  времени 
позволитъ,  важнѣйшія  токмо  дѣла 
его  упомянемъ;  потомъ  преодо- 
лѣнныя  въ  нихъ  сильныя  препят- 
ствія; наконецъ  его  добродѣтели, 
въ  таковыхъ  предпріятіяхъ  спо- 
спѣшествовавшія. 

Устройство  флота. 

Обозрѣвъ  скорымъ  окомъ  на  су- 
хомъ пути  силы  Петровы,  въ  мла- 
денчествѣ возмужавшія,  простремъ 
чрезъ  воды  взоръ  нашъ,  слуша- 
тели: посмотримъ  тамъ  дѣла  Гос- 
подни и чудеса  его  въ  глубинѣ, 
Петромъ  показанныя  и свѣтъ  уди- 
вившія. 

Пространная  Россійская  держава 
на  подобіе  цѣлаго  свѣта  едва  не 
отовсюду  великими  морями  окру- 
жается и оныя  себѣ  въ  предѣлы 
поставляетъ.  На  всѣхъ  видимъ  рас- 
пуп];енные  россійскіе  флаги.  Тамъ 
великихъ  рѣкъ  устья  и новыя  при- 
стани едва  вмѣш;аютъ  судовъ  мно- 
жество; индѣ  стонутъ  волны  подъ 
тягостью  россійскаго  флота,  и въ 
глубокой  пучинѣ  огнедышащіе  зву- 
ки раздаются.  Тамъ  позлащенные 
и на  подобіе  весны  процвѣтающіе 
корабли,  въ  тихой  поверхности 
водъ  изображаясь,  красоту  свою 
усугубляютъ;  индѣ,  достигнувъ 
спокойнаго  пристанища,  плаватель 
удаленныхъ  странъ  избытки  вы- 


а)  Отъ  словъ:  „Того  ради"  подражаніе 
Плинію  Младшему,  написавшему  похваль- 
ное слово  Траяну. 


гружаетъ  къ  удовольствію  наше- 
му. Тамъ  новые  Колумбы  къ  не- 
вѣдомымъ берегамъ  поспѣшаютъ 
для  приращенія  могущества  и 
славы  россійской;  индѣ  другой 
Тифисъ  (б)  между  сражающимися 
горами  плыть  дерзаетъ,  со  снѣ- 
гомъ, съ  мразомъ,  съ  вѣчными 
льдами  борется  и хочетъ  соеди- 
нить востокъ  съ  западомъ.  Откуду 
толикая  слава  и сила  россій- 
скихъ флотовъ  по  толь  многимъ 
морямъ  въ  краткое  время  распро- 
странилась? откуду  матеріи?  от- 
куду искусство?  откуду  махины  и 
орудія,  нужныя  въ  толь  трудномъ 
и многообразномъ  дѣлѣ?  Не  древ- 
ніе ли  исполины,  вырывая  и.зъ 
густыхъ  лѣсовъ  и горъ  превысо- 
кихъ великіе  дубы,  по  берегамъ 
повергли  къ  строенію?  Не  Амфі- 
онъ ли  сладкимъ  лирнымъ  игра- 
ніемъ  подвигнулъ  разновидныя 
части  къ  сложенію  чудныхъ  крѣ- 
постей, летающихъ  чрезъ  волны? 
Таковымъ  бы  истинно  вымысламъ 
чудная  поспѣшность  Петрова  въ 
сооруженіи  флота  приписалась 
если  бы  такое  невѣроятное  и 
выше  силъ  человѣческихъ  быть 
являющееся  дѣло  въ  отдаленной 
древности  приключилось  и не 
было  бъ  въ  твердой  памяти  у 
многихъ  очевидныхъ  свидѣтелей 
и въ  письменныхъ  безъ  всякаго 
изъятія  достовѣрныхъ  извѣстіяхъ. 
Въ  сихъ  мы  съ  удивленіемъ  чи- 
таемъ, отъ  оныхъ  не  безъ  сер- 
дечнаго движенія  въ  дружелюб- 


б)  Сынъ  Нептуна,  кормчій  корабля 
Арго,  на  которомъ  плыли  Аргонавты. 


— 172  — 


ныхъ  разговорахъ  слышимъ,  что 
нельзя  опредѣлить,  сухопутное  ли, 
или  морское  войско  учреждая, 
больше  труда  положилъ  Петръ 
Великій.  Однако  о томъ  нѣтъ  со- 
мнѣнія, что  въ  обоихъ  былъ  не- 
утомимъ, въ  обоихъ  превосходенъ. 
Ибо  какъ  для  знанія  всего,  что 
ни  случается  въ  сраженіяхъ  на 
сухомъ  пути,  не  токмо  прошелъ 
всѣ  чины,  но  и всѣ  мастерства  и 
работы  испыталъ  собственнымъ 
искусствомъ,  дабы  ни  надъ  кѣмъ 
не  просмотрѣть  упуіценія  долж- 
ности и ни  отъ  кого  излишества 
свыше  силъ  не  требовать:  по- 
добнымъ образомъ  и во  флотѣ, 
не  учинивъ  опыта,  ничего  не 
оставилъ,  въ  чемъ  бы  только  его 
проницательныя  мысли  или  тру- 
долюбивыя руки  могли  упразд- 
ниться. Съ  того  самаго  времени, 
когда  онаго,  вещію  малаго  боти- 
ка, но  дѣйствіемъ  и силою  вели- 
каго, изобрѣтеніе  побудило  не- 
усыпный духъ  Петровъ  къ  полез- 
ному раченію  основать  флотъ  и 
на  морской  глубинѣ  показать  Рос- 
сійское могущество,  устремилъ  и 
распростеръ  великаго  разума  сво- 
его силы  во  всѣ  важнаго  сего 
предпріятія  части.  Которыя  раз- 
сматривая, увѣрился,  что  въ  толь 
трудномъ  дѣлѣ  успѣховъ  имѣть 
невозможно,  ежели  онъ  самъ  до- 
вольнаго въ  немъ  знанія  не  по- 
лучитъ. Но  гдѣ  оное  постигнуть? 
Что  великій  Государь  предпріем- 
летъ?  Чудилось  прежде  безчислен- 
ное народа  множество,  стекшееся 
видѣть  восхищающее  позорище  на 
поляхъ  московскихъ,  когда  нашъ 


герой,  едва  выступивъ  изъ  лѣтъ 
младенческихъ,  въ  присутствіи 
всего  царскаго  дома,  при  знат- 
ныхъ чинахъ  россійскаго  государ- 
ства и при  знатномъ  собраніи 
дворянства,  то  радующихся,  то 
поврежденія  здравію  его  боящих- 
ся, трудился,  размѣривая  регу- 
лярную крѣпость,  какъ  мастеръ; 
копая  рвы  и взвозя  землю  на 
раскаты,  какъ  рядовой  солдатъ; 
всѣмъ  повелѣвая,  какъ  государь; 
всѣмъ  дая  примѣръ,  какъ  премуд- 
рый учитель  и просвѣтитель.  Но 
вящшее  возбудилъ  удивленіе,  вящ- 
шее  показалъ  позорище  предъ  оча- 
ми всего  свѣта,  когда  съ  начала 
на  малыхъ  водахъ  московскихъ, 
потомъ  на  большой  ширинѣ  озеръ 
Ростовскаго  и Кубинскаго,  нако- 
нецъ въ  пространствѣ  Бѣлаго  мо- 
ря, увѣрясь  о неска.занной  поль- 
зѣ мореплаванія,  отлучился  на 
время  изъ  своего  государства  и, 
сокрывъ  величество  своея  особы 
между  простыми  работниками,  въ 
чужой  земли  корабельному  дѣлу 
обучаться  не  погнушался.  Удив- 
лялись сперва  чудному  дѣлу  при- 
лунившіеся съ  нимъ  купно  въ 
обученіи,  какъ  россіянинъ  толь 
скоро  не  токмо  простой  плотни- 
ческой работѣ  научился,  не  токмо 
ни  единой  части  къ  строенію  и 
сооруженію  кораблей  нужной  не 
оставилъ,  которой  бы  своими  ру- 
ками не  умѣлъ  сдѣлать,  но  и въ 
морской  архитектурѣ  толикое  прі- 
обрѣлъ искусство,  что  Голландія 
не  могла  уже  удовольствовать  его 
глубокаго  понятія.  Потомъ  коль 
великое  удивленіе  во  всѣхъ  воз- 


— 173 


будилось,  когда  увидали,  что  не 
простой  то  былъ  россіянинъ,  но 
самъ  толь  великаго  государства 
обладатель  къ  тягостнымъ  тру- 
дамъ простеръ  рожденныя  и по- 
мазанныя для  ношенія  скипетра  и 
державы  руки.  Но  только  ли  было, 
что  для  одного  любопытства,  или 
по  крайней  мѣрѣ  для  указанія  и 
повелительства  въ  Голландіи  и | 
въ  Британіи  достигъ  совершенной 
теоріи  и практики  къ  сооруже- 
нію флота  и въ  мореплавательной 
наукѣ?  Вездѣ  великій  государь 
не  токмо 'повелѣніемъ  и награж- 
деніемъ, но  собственнымъ  при- 
мѣромъ побуждалъ  къ  трудамъ 
подданныхъ.  Я вами  свидѣтель- 
ствуюсь, великія  россійскія  рѣки; 
я къ  вамъ  обрапі,аюсь,  счастливые 
берега,  освяш;епные  Петровыми 
стопами  и потомъ  его  орошен- 
ные. Коль  часто  раздавались  на 
васъ  бодрые  и ревностные  клики, 
когда  тяжкіе  къ  составленію  ко- 
рабля пріуготовленные  члены,  не- 
рѣдко тихо  отъ  работаюш;ихъ  дви- 
жимые, наложеніемъ  руки  его  къ 
скорому  теченію  устремлялись,  и 
оживленное  примѣромъ  его  мно- 
жество съ  невѣроятною  поспѣш- 
ностію совершали  великія  -грома- 
ды? Коль  чуднымъ  и ревностно- 
му сердцу  чувствительнымъ  зрѣ- 
ніемъ наслаждалися  стекшіеся  на- 
роды, когда  оныя  великія  зданія 
къ  сошествію  на  воду  приближа- 
лись! когда  неусыпный  ихъ  осно- 
ватель и строитель  многократно 
то  на  верху  оныхъ,  то  подъ  ними 
обращаясь,  то  кругомъ  обходя, 
примѣчалъ  твердость  каждой  ча- 


сти, силу  махинъ,  всѣхъ  предо- 
сторожностей точность,  а усмот- 
рѣнные недостатки  исправлялъ 
повелѣніемъ,  одобреніемъ,  догад- 
кою и неутомимыхъ  рукъ  своихъ 
поспѣшнымъ  искусствомъ.  Симъ 
неусыпнымъ  раченіемъ,  симъ  не- 
побѣдимымъ въ  трудѣ  постоян- 
ствомъ баснословная  древнихъ  по- 
спѣшность не  вымыслами,  но  прав- 
дою во  дни  Петровы  показалась. 

Коль  радостны  были  великому 
государю  толикіе  въ  морскомъ  дѣ- 
лѣ успѣхи,  къ  несказанной  поль- 
зѣ и славѣ  государства  рачені- 
емъ его  произведенные,  легко  изъ 
того  усмотрѣть  можно,  что  не 
токмо  воздаяніемъ  удовольство- 
валъ спотрудившихся  съ  собою, 
но  и безчувственному  дереву  по- 
казалъ преславный  знакъ  благо- 
дарности. Покрываются  Невскія 
струи  судами  и флагами;  не  вмѣ- 
щаютъ берега  великаго  множе- 
ства стекшихся  зрителей;  колеб- 
лется воздухъ  и стонетъ  отъ  на- 
роднаго [восклицанія,  отъ  шума 
веселъ,  отъ  трубныхъ  гласовъ, 
отъ  звука  огнедышащихъ  махинъ. 
Какое  счастіе,  какую  радость  намъ 
небо  посылаетъ?  Кому  на  срѣте- 
ніе Монархъ  нашъ  съ  таковымъ 
великолѣпіемъ  выходитъ?  Ветхо- 
му ботику,  но  въ  новомъ  и силь- 
номъ первенствующему  флотѣ! 
Представивъ  сего  величество,  кра- 
соту, могущество  и славная  дѣй- 
ствія и купно  онаго  малость  и 
худость,  видимъ,  что  сего  никому 
въ  свѣтѣ  произвести  не  было  воз- 
можно, кромѣ  исполинской  смѣ- 
лости въ  предпріятіи  Иі  неутоми- 


— 174  — 


мой  въ  совершеніи  бодрости  Пе- 
тровой. 

Превосходенъ  на  земли,  несрав- 
нененъ на  водахъ  силою  и славою 
военною  былъ  великій  нашъ  за- 
ш,итникъ! 

3.  Дѣятельность  Петра. — Заклю- 
ченіе. 

За  отдохновеніе  почиталъ  себѣ 
трудовъ  своихъ  перемѣну.  Не 
токмо  день  или  утро,  но  и солнце 
на  восходѣ  освѣпі;ало  его  на  мно- 
гихъ мѣстахъ  за  разными  тру- 
дами. Государственныя  правитель- 
ствующія и судебныя  мѣста,  имъ 
учрежденныя,  въ  его  присутствіи 
дѣла  вершили.  Различныя  худо- 
жества не  токмо  его  присмотромъ, 
но  и рукъ  его  вспоможеніемъ  къ 
приращенію  поспѣшали;  публич- 
ныя строенія,  корабли,  пристани, 
крѣпости  всегда  видѣли  и имѣли 
его  въ  основаніи  показателя,  въ 
трудѣ  ободрителя,  въ  соверше- 
ніи наградителя.  Что  жъ  его 
путешествія  или  лучше  быстропа- 
рящія летанія?  Едва  услышало 
гласъ  повелѣнія  его  Бѣлое,  уже 
чувствуетъ  Балтійское  море;  едва 
путь  кораблей  его  скрылся  на 
водахъ  Азовскихъ,  уже  шумятъ 
уступающія  ему  Каспійскія  волны. 
И вы  великія  рѣки,  Южная  Двина 
и Полночная  (а),  Днѣпръ,  Донъ, 
Волга,  Бугъ,  Висла,  Одра,  Ал- 
ба (б),  Дунай,  Секвана,  Тамиза, 
Ренъ  (в)  и прочія,  скажите  сколь 

а)  Западная  и Сѣверная. 

б)  Одеръ,  Эльба. 

в)  Темза,  Рейнъ. 


много  кратъ  вы  удостоились  изо- 
бражать видъ  Великаго  Петра  въ 
струяхъ  вашихъ?  Скалште:  я не 
могу  исчислить!  Мы  нынѣ  только 
съ  радостнымъ  удивленіемъ  смот- 
римъ, по  какимъ  путямъ  онъ  ше- 
ствовалъ, подъ  которымъ  древомъ 
имѣлъ  отдохновеніе,  изъ  котораго 
источника  утолялъ  жажду,  гдѣ 
съ  простыми  людьми,  какъ  простой 
работникъ,  трудился,  гдѣ  писалъ 
законы,  гдѣ  начерталъ  корабли, 
пристани,  крѣпости,  и гдѣ  между 
тѣмъ  какъ  пріятель  обращался  съ 
подданными  своими.  Какъ  небес- 
ныя свѣтила  теченіемъ,  какъ  море 
приливомъ  и отливомъ,  такъ  онъ 
попеченіемъ  и трудами  для  насъ 
I былъ  въ  непрестанномъ  движе- 
ніи. 

Я въ  полѣ  межъ  огнемъ;  я въ 
судныхъ  засѣданіяхъ  межъ  труд- 
ными разсужденіями;  я въ  раз- 
ныхъ художествахъ  межъ  много- 
различными махинами;  я при 
строеніи  городовъ,  пристаней,  ка- 
наловъ, между  безчисленнымъ  на- 
рода множествомъ;  я межъ  стена- 
ніемъ валовъ  Бѣлаго,  Чернаго, 
Балтійскаго,  Каспійскаго  моря  и 
самаго  океана  духомъ  обращаюсь; 
ве.здѣ  Петра  Беликаго  вижу,  въ  по- 
тѣ, въ  пыли,  въ  дыму,  въ  пламени; 
и не  могу  самъ  себя  увѣрить,  что 
одинъ  ве.здѣ  Петръ,  но  многіе;  и 
не  краткая  жизнь,  но  лѣтъ  тысяча. 
Съ  кѣмъ  сравню  великаго  Госу- 
даря! Я вижу  въ  древности  и 
въ  новыхъ  временахъ  обладателей 
великими  названныхъ.  И правда, 
предъ  другими  велики,  однако 
предъ  Петромъ  малы.  Иной  за- 


— 175 


воевалъ  многія  государста;  но 
свое  отечество  безъ  призрѣнія 
оставилъ.  Иной  побѣдилъ  непрі- 
ятеля, уже  великимъ  именован- 
наго; но  съ  обѣихъ  сторонъ  про- 
лилъ кровь  своихъ  гражданъ, 
ради  одного  своего  честолюбія,  и ^ 
вмѣсто  тріумфа  слышалъ  плачъ  и 
рыданіе  своего  отечества.  Иной 
многими  добродѣтельми  украшенъ;  1 
но  вмѣсто,  чтобъ  воздвигнуть,  не 
могъ  удержать  тягости  падающа- 
го государства.  Иной  былъ  на 
земли  воинъ;  однако  боялся  моря. 
Иной  на  морѣ  господствовалъ; 
но  къ  земли  пристать  страшился. 
Иной  любилъ  науки;  но  боялся 
обнаженной  шпаги.  Иной  ни  же- 
лѣза, ни  воды,  ни  огня  не  боялся; 
однако  человѣческаго  достоянія 
и наслѣдства  не  имѣлъ  разума. 
Другихъ  не  употреблю  примѣ- 
ровъ, кромѣ  Рима.  Но  и тотъ 
недостаточенъ.  Что  въ  двѣсти 
пятьдесятъ  лѣтъ  отъ  первой  Пу- 
нической войны  до  Августа,  Не- 
поты, Сципіоны,  Маркеллы,  Регу- 
лы, Метеллы,  Катоны,  Суллы  про- 
извели: то  Петръ  сдѣлалъ  въ  крат- 
кое время  своея  жизни.  Кому  жъ 
я героя  нашего  уподоблю?  Часто 
размы.шлялъ  я,  каковъ  Тотъ,  Ко- 
торый всесильнымъ  мановеніемъ 
управляетъ  небо,  землю  и море: 
дхнетъ  духъ  Его  и потекутъ  воды; 
прикоснется  горамъ  —и  воздымят- 
ся.  Но  мыслямъ  человѣческимъ 
предѣлъ  предписанъ.  Божества 
постигнуть  не  могутъ.  Обыкно- 
венно представляютъ  Его  въ  че- 
ловѣческомъ видѣ.  И такъ  ежели 
человѣка  Богу  подобнаго,  по  на- 
шему понятію,  найти  надобно, 


кромѣ  Петра  Великаго  не  обрѣ" 
таю  (а). 

За  великія  къ  отечеству  заслу- 
ги названъ  онъ  Отцемъ  отече- 
ства. Однако  малъ  ему  титулъ. 
Скажите,  какъ-  его  назовемъ  за 
то,  что  онъ  родилъ  дщерь,  всеми- 
лостивѣйшую государыню  нашу, 
которая  на  отеческій  престолъ 
I мужествомъ  вступила,  гордыхъ 
враговъ  побѣдила,  Европу  усми- 
рила, благодѣяніями  своихъ  под- 
данныхъ снабдила? 

Услыши  насъ.  Боже,  награди. 
Господи!  За  великіе  труды  Петро- 
вы, за  попеченіе  Екатеринино, 
за  слезы,  за  воздыханіе,  которыя 
двѣ  сестры,  двѣ  дщери  Петровы, 
разлучаясь,  проливали,  .за  несрав- 
ненныя всѣхъ  къ  Россіи  благо- 
дѣянія награди  долгоденствіемъ  и 
потомствомъ. 

А ты,  великая  душа,  сіяющая 
въ  вѣчности  и героевъ  блиста- 
ніемъ помрачающая,  красуйся: 
дщерь  твоя  царствуетъ;  внукъ 
наслѣдникъ;  правнукъ  по  жела- 
нію нашему  родился;  мы  тобою 
возвышены,  укрѣплены,  просвѣ- 
щены, украшены;  ею  избавлены, 
ободрены,  защищены,  обогащены, 
прославлены.  Прими  въ  знакъ  бла- 
годарности недостойное  сіе  при- 
ношеніе. Твои  заслуги  больше, 
нежели  всѣ  силы  наши! 

М.  Изъ  Слова  о происхожде- 
ніи свѣта  (1756)  (б). 

Испытаніе  натуры  трудно,  слу- 

а)  Отъ  словъ;  „Иной завоевалъ. по- 
дражаніе Плинію. 

б)  Это  слово  излагаетъ  теорію  свѣта, 
который,  по  мнѣнію  Л — ва,  происходитъ 
отъ  колебательнаго  движенія  эѳира. 


176  ~ 


шатели,  однако  пріятно,  полезно, 
свято.  Чѣмъ  больше  таинства  ея 
разумъ  постигаетъ,  тѣмъ  вящ- 
шее  увеселеніе  чувствуетъ  сердце. 
Чѣмъ  далѣе  раченіе  наше  въ  оной 
простирается,  тѣмъ  обильнѣе  со- 
бираетъ плоды  для  потребностей 
житейскихъ.  Чѣмъ  глубже  до  са- 
мыхъ причинъ  толь  чудныхъ  дѣлъ 
проницаетъ  разсужденіе,  тѣмъ  яс- 
нѣе показывается  непостижимый 
всего  бытія  Строитель.  Его  все- 
могуіцества,  величества  и прему- 
дрости видимый  сей  міръ  есть 
первый,  обилій,  неложный  и не- 
умолчный проповѣдникъ.  Небеса 
повѣдаютъ  славу  Божію.  Селеніе 
свое  положилъ  онъ  въ  солнцѣ;  то 
есть,  въ  немъ  сіяніе  божества 
своего  показалъ  яснѣе,  нежели 
въ  другихъ  тваряхъ.  Оно,  по  не- 
измѣримой обширности  всемірнаго 
строенія,  за  далечайшія  планеты 
сіяетъ  безпрестанно,  распрости- 
рая, превосходящею  мечтаніе  че- 
ловѣческое скоростію,  непонятное 
лучей  множество.  Сіи  безпрестан- 
ные и молній  несравненно  бы- 
стрѣйшіе, но  кроткіе  и благопрі- 
ятные вѣстники  творческаго  о про- 
чихъ тваряхъ  промысла,  освѣ- 
щая, согрѣвая  и оживляя  оныя, 
не  токмо  въ  человѣческомъ  ра.зу- 
мѣ,  но  и въ  безсловесныхъ,  ка- 
жется, животныхъ  возбуждаютъ 
нѣкоторое  божественное  вообра- 
женіе. Что  жъ  о таковомъ  без- 
мѣрномъ свѣта  океанѣ  представ- 
лять себѣ  тѣ  должны,  которые  во 
внутреннее  натуры  святилище  взи- 
раютъ любопытнымъ  окомъ  и по- 
средствомъ того  же  свѣта  большую 


часть  другихъ  естественныхъ  та- 
инствъ усердствуютъ  постигнуть? 
Свидѣтельствуютъ  многочислен- 
ныя ихъ  сочиненія  въ  разныхъ 
народахъ,  въ  разные  вѣки  свѣту 
сообщенныя.  Много  препятствій 
неутомимые  испытатели  преодо- 
лѣли и слѣдующихъ  по  себѣ 
труды  облегчили:  разгнали  мрач- 
ныя тучи  и въ  чистое  небо  да- 
лече проникли.  Но  какъ  чувствен- 
ное око  прямо  на  солнце  смотрѣть 
не  можетъ,  такъ  и зрѣніе  раз- 
сужденія притупляется,  изслѣдуя 
причины  происхожденія  свѣта  и 
раздѣленія  его  на  разные  цвѣты. 
Чтожъ  намъ  оставить  ли  надежду? 
отступить  ли  отъ  труда?  отдаться 
ли  въ  отчаяніе  о успѣхахъ?  ни- 
какъ! развѣ  явиться  желаемъ  не- 
радивыми и подвига  толикихъ  въ 
испытаніи  натуры  героевъ  недо- 
стойными? Посмотримъ,  коль  ве- 
ликую громаду  матерій  на  сіе 
дѣло  они  собрали,  или,  какъ  о 
древнихъ  сказываютъ  исполинахъ, 
гору  великую  воздвигли,  дерзая 
приближаться  къ  источнику  толи- 
каго  сіянія,  толикаго  цвѣтовъ  ве- 
ликолѣпія. Взойдемъ  на  высоту  за 
ними  безъ  страха;  наступимъ  на 
сильныя  ихъ  плечи  и,  поднявшись 
выше  всякаго  мрака  предупрежден- 
ныхъ мыслей,  устремимъ  сколько 
возможно  остроумія  и разсужденія, 
очи  дли  испытанія  причинъ  про- 
исхожденія свѣта  и раздѣленія 
его  на  разные  цвѣты. 

Н.  Изъ  Слова  о рожденіи  ме- 
талловъ (1757)  (1^). 

Когда  ужасныя  дѣла  натуры  въ 


177 


мысляхъ  ни  обращаю,  слушатели, 
думать  всегда  принужденъ  бы- 
ваю, что  нѣтъ  ни  единаго  изъ 
нихъ  толь  страшнаго,  нѣтъ  ни 
единаго  толь  опаснаго  и вредна- 
го, которое  бы  купно  пользы  и 
услажденія  не  приносило.  Боже- 
ственнымъ нѣкоторымъ  промыс- 
ломъ присовокуплены  пріятнымъ 
вещамъ  противныя  быть  кажутся, 
дабы  мы,  ра.зсуждая  о противныхъ, 
большее  услажденіе  чувствовали 
въ  употребленіи  пріятныхъ.  Ужа- 
саемся волнъ  кипящаго  моря;  но 
вѣтры,  которыми  оное  обуревает- 
ся, нагруженные  богатствомъ  ко- 
рабли къ  желаемымъ  берегамъ 
приносятъ.  Несносна  многимъ 
здѣшней  зимы  строгость  и намъ 
самимъ  не  рѣдко  тягостна;  одна- 
ко ею  удерживаются  зараженныя 
повѣтріемъ  куренія,  ядовитые  со- 
ки и угрызенія  тупѣютъ.  Хотя  жъ 
часто  сокровенны  передъ  нами 
бываютъ  отъ  противныхъ  вещей 
происшедшія  угодія,  которыми 
пользуемся  въ  жизни  нашей;  одна- 
ко они  подлинны  и велики.  Такъ 
черезъ  многіе  вѣки  трепетъ  одинъ 
токмо  наносили  громы  человѣче- 
скому роду  и не  иначе  какъ 
токмо  бичъ  раздраженнаго  Боже- 
ства всѣхъ  устрашали.  Но  счаст- 
ливые новыми  естественныхъ  та- 
йнъ откровеніями  дни  наши  сіе 
дали  намъ  недавно  утѣшеніе,  что 
мы  большее  изліяніе  щедроты,  не- 
жели гнѣва  небеснаго  отъ  оныхъ 
черезъ  физику  уразумѣли.  Наги 
бы  стояли  ПО.ІЯ  и горы,  древъ  и 
травъ  великолѣпія,  красоты  цвѣ- 
товъ и плодовъ  изобилія  лишен- 


ны;  желтѣющія  нивы  движеніемъ 
Класовъ  не  увѣряли  бы  сельскихъ 
людей  надеждой  полныхъ  жит- 
ницъ; всѣхѣ  бы  сихъ  довольствій 
намъ  не  доставало,  когда  бы  гро- 
мовою электрическою  силою  на- 
полненныя тучи  продолжитель- 
ное растущихъ  прозябаніе  плодо- 
носнымъ дождемъ  и яко  бы  нѣ- 
которымъ одушевляющимъ  дыха- 
ніемъ не  оживляли.  Истина  сего 
дѣла  (котораго  издревле  преста- 
рѣлымъ  земледѣльцамъ,  хотя  и 
не  ясно,  однако  уже  на  мысль 
приходило)  дѣйствіемъ  электри- 
ческой силы,  рукою  рачительныхъ 
натуры  испытателей  произведен- 
ной, чрезъ  ускореніе  ращенія 
травъ,  такъ  изъяснена  и доказа- 
на, что  нѣтъ  больше  мѣста  ни 
единому  сомнѣнію. 

И такъ,  когда  откровеніемъ 
естественныхъ  тайнъ  сіяетъ  та- 
кое просвѣщеніе  къ  великому  на- 
шему утѣшенію  и радости,  а осо- 
бливо, гдѣ  прежде,  чрезъ  закры- 
тіе происходящія  пріятности,  еди- 
но обращалось  предъ  нами  про- 
тивнаго изображеніе:  того  ради 
за  весьма  полезно  быть  разсуди- 
лось, чтобъ  новымъ  доказатель- 
ствомъ присовокупить  по  силѣ 
моей  новую  сей  правдѣ  важность. 


Видѣли  мы,  слушатели,  преве- 
ликое въ  нѣдрахъ  .земныхъ  огня 
множество  и нужное  къ  его  пи- 
танію сѣры  изобиліе,  довольное 
къ  земному  трясенію  и къ  произ- 
веденію перемѣнъ  великихъ:  бѣд- 
ственныхъ, но  и полезныхъ;  страш^ 


Т.  I. 


12 


— 178  — 


яыхъ,  но  и услажденіе  принося- 
щихъ. Уразумѣли  мы,  что  погло- 
щенныя животныхъ  и прозябаю- 
щихъ тѣлъ  части  служатъ  къ  рож- 
денію металловъ,  коихъ  красоту 
къ  великолѣпію,  твердость  къ  дол- 
говѣчности, жестокость  къ  защи- 
щенію  служащія  себѣ  представ- 
ляемъ. Но  обращается  въ  мыс- 
ляхъ вашихъ  ужасный  видъ  тря- 
сущагося лица  земнаго!  Отврати- 
те, отвратите  отъ  того  мыслен- 
ныя очи  ваши  и сверхъ  метал- 
ловъ прилежно  разсмотрите  воз- 
двигнутыя трясеніемъ  горы  съ 
прохлаждающими  и врачующими 
пасъ  источниками,  изъ  нихъ  про- 
текающими, собирающимися  въ 
рѣки  къ  напоенію  насъ  и служа- 
щихъ намъ  животныхъ,  и къ  со- 
общенію многоразличныхъ  чело- 
вѣческаго рода  потребностей.  По- 
смотрите на  благословенное  свое 
отечество  и сравните  съ  другими 
странами.  Увидите  въ  немъ  умѣ- 
ренное натуры  подземнымъ  огнемъ 
дѣйствіе.  Не  Альпійскими  или 
Пиренейскими  суровыми  верхами 
къ  вѣчной  зимѣ,  господствующей 
въ  верхней  атмосферѣ,  возвыше- 
ны; ниже  глубокими  пропастьми 
въ  болотистую  сырость  унижены 
страны  наши:  но  пологія  восхож- 
денія и наклоненія  полей  плодо- 
носныхъ, не  лишенныя  притомъ 
металловъ,  распростираются  къ 
угодности  нашей.  Не  разсѣлинами 
земными,  ядовитые  пары  испу- 
скающими растерзанное,  но  зе- 
ленѣющими лѣсами  и пажитями 
украшенное  пространство  чувст- 
вуетъ благорастворенныхъ  дыха- 


ніе вѣтровъ.  Не  колеблемся  час- 
тыми земными  трясеніями,  кото- 
рыя едва  когда  у насъ  слыханы; 
но  какъ  земнаго  нѣдра,  такъ  и 
всего  общества  внутреннимъ  по- 
коемъ наслаждаемся.  О коль  бла- 
женна сими  свойствами  Россія! 

О.  Согласіе  естествознанія  съ 
религіею  (1761)  (^^). 

Сіе  рѣдко  случающееся  явленіе 
требуетъ  двоякаго  объясненія. 
Первымъ  должно  отводить  отъ  лю- 
дей, непросвѣщенныхъ  никакимъ 
ученіемъ,  всякія  неосновательныя 
сомнительства  и страхи,  кои  бы- 
ваютъ иногда  причиною  наруше- 
нія общему  покою.  Не  рѣдко  лег- 
ковѣріемъ наполненныя  головы 
слушаютъ  и съ  ужасомъ  внима- 
ютъ, что  при  таковыхъ  небесныхъ 
явленіяхъ  пророчествуютъ  бродя- 
щія по  міру  богадѣленки,  кои  не 
токмо  во  весь  свой  долгій  вѣкъ 
о имени  Астрономіи  не  слыхали, 
да  и на  небо  едва  взглянуть  мо- 
гутъ, хотя  сугорбясь.  Таковыхъ 
несмысленныхъ  прорекательницъ 
и легковѣрныхъ  внимателей  ску- 
доуміе ничѣмъ,  какъ  посмѣяніемъ 
презирать  должно.  А кто  отъ  та- 
кихъ пугалищъ  безпокоится,  без- 
покойство его  должно  зачитать  ему 
жъ  въ  наказаніе  за  собственное 
его  суемысліе.  Но  сіе  больше  ка- 
сается до  простонародія,  которое 
о наукахъ  никакого  понятія  не 
имѣетъ.  Крестьянинъ  смѣется  аст- 
роному, какъ  пустому  верхогляду. 
Астрономъ  чувствуетъ  внутреннее 
увеселеніе,  представляя  въ  умѣ, 
коль  много  знаніемъ  своимъ  его 


— 179  — 


превышаетъ — человѣка,  себѣ  по- 
добно сотвореннаго. 

Второе  изъясненіе  простирается 
до  людей  грамотныхъ,  до  чтецовъ 
писанія  и ревнителей  къ  право- 
славію, кое  святое  дѣло  само  со- 
бою похвально,  естьли  бы  иногда 
не  препятствовало  излишествомъ 
высокихъ  наукъ  приращенію. 

Читая  здѣсь  о великой  атмосфе- 
рѣ около  помянутой  планеты  (а), 
скажетъ  кто:  подумать-де  можно, 
что  въ  ней  потому  и пары  восхо- 
дятъ, сгущаются  облака,  пада- 
ютъ дожди,  протекаютъ  ручьи, 
собираются  въ  рѣки,  рѣки  втека- 
ютъ въ  моря;  произрастаютъ  вездѣ 
разныя  прозябанія;  ими  питаются 
животныя.  И сіе-де  подобно  Ко- 
перниковой системѣ:  противно-де 
закону. 

Отъ  таковыхъ  размышленій  про- 
исходитъ подобный  споръ  о дви- 
женіи и о стояніи  земли.  Богосло- 
вы западныя  церкви  принимаютъ 
слова  Іисуса  Навина,  глава  10 
стихъ  12,  въ  точномъ  грамматиче- 
скомъ разумѣ,  и потому  хотятъ 
доказать,  что  земля  стоитъ. 

Но  сей  споръ  имѣетъ  начало  свое 
отъ  идолопоклонническихъ,  а не 
отъ  христіанскихъ  учителей.  Древ- 
ніе астрономы  еще  задолго  до 
Рождества  Христова,  Никита  Си- 
ракузянецъ  призналъ  дневное  зем- 
ли около  своей  оси  обращеніе;  Фи- 
лолай  годовое  около  солнца.  Сто 
лѣтъ  послѣ  того  Аристархъ  Са- 
мійскій  показалъ  солнечную  си- 
стему яснѣе.  Однако  эллинскіе 


жрецы  и суевѣры  тому  противи- 
лись и правду  на  много  вѣковъ 
погасили.  Первый,  Клеантъ  нѣкто, 
доносилъ -на  Аристарха,  что  онъ 
по  своей  системѣ  о движеніи  зем- 
ли дерзнулъ  подвигнуть  съ  мѣста 
великую  богиню  Весту,  всея  земли 
содержательницу;  дерзнулъ  без- 
престанно вертѣть  Нептуна,  Плу- 
тона, Цереру,  всѣхъ  Нимфъ,  бо- 
говъ лѣсныхъ  и домашнихъ  по 
всей  земли.  И такъ  идолопоклон- 
ническое суевѣріе  держало  астро- 
номическую землю  въ  своихъ  че- 
люстяхъ, не  давая  ей  двигаться, 
хотя  она  сама  свое  дѣло  и Божіе 
повелѣніе  всегда  исполняла.  Ме- 
жду тѣмъ  астрономы  принуждены 
были  выдумывать  для  изъясненія 
небесныхъ  явленій  глупые  и съ 
механикою  и геометріею  прекосло- 
вящіе пути  планетамъ:  циклы  и 
эпициклы  (круги  и побочные  кру- 
ги)  (*). 

(*)  Жаль,  что. тогда  не  было  такихъ 
остроумныхъ  поваровъ,  какъ  слѣдую- 
щій: 

Случились  вмѣстѣ  два  астронома  въ 

пиру 

И спорили  весьма  между  собой  въ  жару. 
Одинъ  твердилъ:  земля,  вертясь,  вкругъ 
солнца  ходитъ; 
Другой,  что  солнце  всѣ  съ  собой  плане- 
ты водитъ. 

Одинъ  Коперникъ  былъ,  другой  слылъ 

Птоломей. 

Тутъ  поваръ  споръ  рѣшилъ  усмѣшкою 

своей. 

Хозяинъ  спрашивалъ:  ты  звѣздъ  те- 
ченье знаешь? 
Скажи,  какъ  ты  о семъ  сомнѣньи  раз- 
суждаешь? 

Онъ  далъ  такой  отвѣтъ,  что  въ  томъ 
Коперникъ  правъ: 
Я правду  докажу,  на  солнцѣ  не  бывавъ. 

12* 


а)  Венеры. 


— 180 


Коперникъ  возобновилъ  нако- 
нецъ солнечную  систему,  коя  имя 
его  нынѣ  носитъ;  показалъ  нре- 
славное  употребленіе  ея  въ  астро- 
номіи, которое  послѣ  Кеплеръ, 
Невтонъ  и другіе  великіе  матема- 
тики и астрономы  довели  до  та- 
кой точности,  какую  нынѣ  видимъ 
въ  предсказаніи  небесныхъявленій, 
чего  по  землестоятельной  системѣ 
отнюдь  достигнуть  невозможно. 

Несказанная  премудрость  дѣлъ 
Божіихъ  хотя  изъ  размышленія  о 
всѣхъ  тваряхъ  явствуетъ,  къ  чему 
предводительствуетъ  физическое 
ученіе;  но  величества  и могуще- 
ства его  понятіе  больше  всѣхъ  по- 
даетъ астрономія,  показывая  по- 
рядокъ теченія  свѣтилъ  небес- 
ныхъ. Воображаемъ  себѣ  тѣмъ 
явственнѣе  Создателя,  чѣмъ  точ- 
нѣе сходствуютъ  наблюденія  съ 
нашими  предсказаніями;  и чѣліъ 
больше  постигаемъ  новыхъ  откро- 
веній, тѣмъ  гром  чае  его  прослав- 
ляемъ. 

Священное  писаніе  не  должно 
вездѣ  разумѣть  грамматическимъ, 
но  не  рѣдко  и риторскимъ  разу- 
момъ. Примѣръ  подаетъ  святый 
Василій  Великій,  какъ  оное  съ 
натурою  согласуетъ  и въ  бесѣдахъ 
своихъ  на  Шестодневникъ  ясно 
показываетъ,  какимъ  образомъ  въ 
подобныхъ  мѣстахъ  библейскія 
слова  толковать  доллсно.  Бесѣдуя 
о земли,  обще  пишетъ:  „Аще  когда 
во  псалмѣхъ  услышиши:  „азъ  ут- 

Кто  видѣлъ  иростака  изъ  поваровъ  та- 
кова, 

Который  бы  вертѣлъ  очагъ  кругомъ 

Жаркова? 


вердихъ  СТОЛПЫ  ея“,  содержатель- 
ную тоя  силу  столпы  речени  бы- 
ти  возмни“  (бесѣда  1).  Разсуждая 
слова  и повелѣнія  Божія  въ  міро- 
созданіе:  „и  рече  Богъ“,  и дру- 
гія, слѣдующее  объявляетъ:  „Кая 
потреба  слова  могущимъ  отъ  са- 
маго ума  общити  другъ  другу  со- 
вѣты?“  (бесѣда  2).  Явно  изъявляя,, 
что  слова  Божескія  не  требуютъ 
ни  устъ,  ни  ушей,  ни  воздуха  къ 
сообщенію  взаимному  своего  бла- 
говоленія, но  ума  силою  разгла- 
гольствуютъ. И въ  иномъ  мѣстѣ 
(бесѣда  3)  тожъ  о изъясненіи  та- 
ковыхъ мѣстъ  подтверждаетъ:  „Въ 
проклятствѣ,  Израилю,  будетъ  те- 
бѣ,  глаголетъ,  небо  мѣдяно.  Что 
сіе  глаголетъ?  Всеконечную  су- 
хость и оскудѣніе  воздушныхъ 
водъ“.  Упоминающіяся  часто  въ 
Библіи  Божія  чувства  толкуя,  такъ 
пишетъ:  „И  видѣ  Богъ  яко  добро: 
не  само  тое  утѣшенное  нѣко  зрѣ- 
ніе моря  слово  показуетъ  Богу 
я ВИТИ.  Не  очима  бо  зритъ  добро- 
ты зданія  Творецъ,  но  неизглаго- 
ланною  премудростію  видитъ  бы- 
вающая “.  Не  довольно  ли  здѣсь 
великій  и святый  сей  мужъ  пока- 
залъ, что  изъясненіе  свяш,енныхъ 
книгъ  не  токмо  по;зволено,  да  еще 
и нужно,  гдѣ  ради  метафориче- 
скихъ выраженій  съ  натурою  ка- 
жется быть  несходственно. 

Правда  и вѣра  суть  двѣ  сестры 
родныя,  дщери  одного  всевышняго 
Родителя;  никогда  между  собою  въ 
распрю  придти  не  могутъ,  развѣ 
кто  изъ  нѣкотораго  тщеславія  и 
показанія  своего  мудрованія  на 
нихъ  вражду  всклеплетъ.  А бла- 


— 181  — 


горазумные  и добрые  люди  должны 
разсматривать,  нѣтъ  ли  какого 
способа  къ  объясненію  и отвраш,е- 
нію  мнимаго  между  ними,  междо- 
усобія, какъ  учинилъ  ьышеречен- 
ный  премудрый  учитель  нашел 
православныя  церкви,  которому 
согласуясь,  Дамаскинъ  святый, 
глубокомысленный  богословъ  и 
высокій  свяіценный  стихотворецъ 
(въ  опасномъ  изданіи  Православ- 
ныя вѣры,  КН.  2,  гл.  6);  ибо  упо- 
мянувъ разныя  мнѣнія  о строеніи 
міра,  ска.залъ:  „Обаче  аіце  же  тако, 
апі,е  же  инако,  вся  Божіимъ  по- 
велѣніемъ  быша  же  и утвердиша- 
ся“,  то-есть:  физическія  разсуж- 
денія о строеніи  міра  служатъ  къ 
прославленію  Божію  и вѣрѣ  не- 
вредны. То  же  и въ  слѣдующихъ 
утверждаетъ:  „Есть  убо  небо  не- 
бесе,  первое  небо  повыше  тверди 
суще.  Се  два  неба:  и твердь  бо 
назва  Богъ  небо.  Обычно  же  свя- 
щенному писанію  и воздухъ  не- 
бомъ звати,  за  еже  зрѣтися  горѣ. 
Благословите  бо,  глаголетъ,  вся 
птицы  небесныя,  воздушныя  глаго- 
ля: воздухъ  бо  летательныхъ  есть 
путь,  а не  небо.  Се  три  небеса, 
яже  божественный  рече  Апостолъ. 
Аще  же  и седмь  поясы  седмь  не- 
беса пріяти  восхощеши,  ничто 
же  слову  истины  вреждаетъ“,  то 
есть:  хотя  кто  и древнія  эллин- 
скія мнѣнія  о седми  небесахъ 
приметъ,  священному  писанію  и 
Павлову  сказанію  не  вредно. 

Василій  Великій,  о возможности 
многихъ  міровъ  разсуждая,  пи- 
шетъ: „Яко  бо  скудельникъ,  отъ 
того  же  художества  тлѣнные  со- 


.здавъ  сосуды,  ниже  художество, 
ниже  силу  изнури,  тако  и всего 
сего  Содѣтель,  не  единому  міру 
соумѣренную  имѣя  творительную 
силу,  но  на  бе,зконечногубое  пре- 
восходящую, мгновеніемъ  хотѣнія 
единѣмъ  во  еже  быти  приведе  ве- 
личества видимыхъ  “. 

Такъ  сіи  великіе  свѣтильники 
познаніе  натуры  съ  вѣрою  содру- 
жить старались:  соединяя  его  сни- 
сканіе съ  богодухновенными  раз- 
мышленіями въ  однѣхъ  книгахъ, 
по  мѣрѣ  тогдашняго  знанія  въ 
астрономіи.  О естьли  бы  тогда 
были  изобрѣтены  нынѣшнія  астро- 
номическія орудія  и были  бы  учи- 
нены многочисленныя  наблюденія 
отъ  мужей,  древнихъ  астрономовъ 
знаніемъ  небесныхъ  тѣлъ  несрав- 
ненно превосходящихъ;  естьли  бы 
тогда  открыты  были  тысящи  но- 
выхъ звѣздъ  съ  новыми  явленіями, 
какимъ  бы  духовнымъ  пареніемъ, 
соединеннымъ  съ  превосходнымъ 
ихъ  краснорѣчіемъ,  проповѣдали 
оные  святые  риторы  величество, 
премудрость  и могущество  Божіе! 

Нѣкоторые  сирашиваютъ,ежели- 
де  на  планетахъ  есть  живущіе 
намъ  подобные  люди,  то  какой 
они  вѣры?  Проповѣдано  ли  имъ 
Евангеліе?  Крещены  ли  они  въ  вѣ- 
ру Христову?  Симъ  дается  отвѣтъ 
вопросный.  Въ  южныхъ  великихъ 
земляхъ,  коихъ  берега  въ  нынѣш- 
нія времена  почти  только  при- 
мѣчены мореплавателями,  тамош- 
ніе жители,  также  и въ  другихъ 
невѣдомыхъ  земляхъ  обитатели, 
люди  видомъ,  языкомъ  и всѣми 
поведеніями  отъ  насъ  отмѣнные. 


182  — 


какой  вѣры?  И кто  имъ  проповѣ- 
далъ Евангеліе?  Ежели  кто  про  то 
зпать  или  ихъ  обратить  и кре- 
стить хочетъ,  тотъ  пусть  по  Еван- 
гельскому слову  („не  стяжите  ни 
злата,  ни  сребра,  ни  мѣди  при 
поясѣхъ  вашихъ,  ни  пиры  на  пути, 
ни  двою  ризу,  ни  сапогъ,  ни  же- 
зла“)  туда  пойдетъ.  И какъ  свою 
проповѣдь  окончитъ,  то  послѣ 
пусть  поѣдетъ  для  того  жъ  и на 
Венеру.  Только  бы  трудъ  его  не 
былъ  напрасенъ.  Можетъ  быть, 
тамошніе  люди  въ  Адамѣ  не  со- 
грѣшили, и для  того  всѣхъ  изъ 
того  слѣдствій  ненадобно.  „Многи 
пути  ко  спасенію.  Многи  обители 
суть  на  небесѣхъ“. 

При  ]^семъ  семъ  христіанская 
вѣра  стоитъ  непреложна.  Она  Бо- 
жіему творенію  не  можетъ  быть 
противна,  ниже  ей  Божіе  твореніе; 
развѣ  тѣмъ  чинится  противность, 
кои  въ  творенія  Божія  не  вни- 
каютъ. 

Создатель  далъ  роду  человѣче- 
скому двѣ  книги.  Въ  одной  пока- 
залъ свое  величество,  въ  другой-^ 
свою  волю.  Первая, — видимый  сей 
міръ,  Имъ  созданный,  чтобы  че- 
ловѣкъ, смотря  на  огромность, 
красоту  и стройность  его  зданій, 
призналъ  божественное  всемогу- 
ш,ество,  по  мѣрѣ  себѣ  дарован- 
наго понятія.  Вторая  книга — Свя  • 
щенное  писаніе.  Въ  ней  показано 
Создателево  благоволеніе  къ  на- 
шему спасенію.  Въ  сихъ  проро- 
ческихъ и апостольскихъ  бого- 
дохновенныхъ  книгахъ  истолкова- 
тели и изъяснители  суть  великіе 
церковные  учители.  А въ  оной 


книгѣ  сложенія  видимаго  міра  се- 
го, физики,  математики,  астро- 
номы и прочіе  изъяснители  бо- 
жественныхъ въ  натуру  вліян- 
ныхъ  дѣйствій  суть  , таковы,  ка- 
ковы въ  оной  книгѣ  пророки, 
апостолы  и церковные  учители. 
Не  здраво  разсудителенъ  мате- 
матикъ, ежели  онъ  хочетъ  Боже- 
скую волю  вымѣрить  цирку  ломъ. 
Таковъ  же  и богословія  учитель, 
естьли  онъ  думаетъ,  что  по  псал- 
тирѣ  научиться  можно  астрономіи 
или  химіи.  / 

Толкователи  и проповѣдники 
Свяпі,еннаго  писанія  показываютъ 
путь  къ  добродѣтели,  представ- 
ляютъ награжденіе  праведнымъ, 
наказаніе  законопреступнымъ  и 
благополучіе  житія,  съ  волею  Бо- 
жіею согласнаго.  Астрономы  от- 
крываютъ храмъ  Божеской  силы 
и великолѣпія,  изъискиваютъ  спо- 
собы и ко  временному  нашему 
блаженству,  соединенному  съ  бла- 
гоговѣніемъ и благодареніемъ  ко 
Всевышнему.  Обои  обш;е  удосто- 
вѣряютъ насъ  не  токмо  о бытіи 
Божіемъ,  но  и о несказанныхъ  къ 
намъ  его  благодѣяніяхъ.  Грѣхъ 
всѣвать  между  ими  плевелы  и 
раздоры. 

Сколько  разсужденіе  и внима- 
ніе натуральныхъ  вепрей  утверж- 
даетъ въ  вѣрѣ,  слѣдуютъ  том^г 
примѣры  не  только  изъ  эллин- 
скихъ стихотворцевъ,  но  и изъ 
великихъ  христіанскихъ  первыхъ 
учителей. 

Клавдіанъ  (а)  о паденіи  Руфи- 

а)  Латинскій  стихотворецъ  въ  цар- 
ствованіе Ѳеодосія. 


183  — 


яовѣ  (а)  объявляетъ,  коль  много 
служитъ  вниманіе  къ  натурѣ,  для 
познанія  Божества: 

Я долго  размышлялъ  и долго 
былъ  въ  сомнѣньѣ, 
Что  есть  ли  на  землю  отъ  высоты 
смотрѣнье, 

Или  по  слѣпотѣ  безъ  ряду  (б)  все 

течетъ, 

И промыслу  съ  небесъ  во  всей 
вселенной  нѣтъ. 
Однако,  посмотрѣвъ  свѣтилъ  не- 
бесныхъ стройность, 
Земли,  морей  и рѣкъ  доброту  и 
пристойность, 
Премѣну  дней,  ночей,  явленія 

луны, 

Призналъ^  что  божеской  мы  си- 
лой созданы. 

Больше  не  остается,  какъ  только 
коротко  сказать  и повторить,  что 
знаніе  натуры,  какое  бы  оно  имя 
ни  имѣло,  христіанскому  закону 
не  противно;  и кто  натуру  изслѣ- 
довать тщится,  Бога  знаетъ  и по- 
читаетъ, тотъ  съ  Василіемъ  Ве- 
ликимъ согласится,  коего  словами 
сіе  заключается  (бесѣда  6 о бы- 
тіи свѣтилъ):  „Аще  симъ  на- 
учимся: себе  самыя  познаемъ. 
Бога  познаемъ.  Создавшему  по- 
клонимся, Владыцѣ  поработаемъ, 
Отца  прославимъ.  Питателя  на- 
шего возлюбимъ,  Благодѣтеля  по- 
чтимъ, Началовожду  жизни  нашея 
насущія  и будущія  поклоняющеся 
не  престанемъ 

1)  „Собраніе  разныхъ  сочиненій  въ 
стихахъ  и въ  нрозѣ  Михаила  Ломо- 


а)  Министръ  Ѳеодосія  и Аркадія. 

б)  Порядку. 


Носова,  книга  первая“.  Спб.  1751. 
Хотинъ  сдался  Миниху  послѣ  пора- 
женія  турокъ  при  мѣстечкѣ  Ставуча- 
нахъ  (28  августа  1739  г.).  Ода  начи- 
нается выраженіемъ  восторга,  внуша- 
емаго важнымъ  событіемъ;  потомъ 
слѣдуетъ  описаніе  битвы  русскихъ  съ 
турками  и татарами  и пораженія  вра- 
говъ нашихъ;  далѣе  представляются 
униженіе  Порты  и слава  Россіи  въ 
царствованіе  Анны. 

2)  Обычное  начало  торжественныхъ 
одъ,  состоящее  въ  искусственномъ  вы- 
раженіи лирическаго  восторга.  У Бу- 
ало,  въ  одѣ  на  взятіе  Намура: 

^ие11е  сіосіе  е1  заіпіе  іѵгеззе 

Ащонгй’ѣиі  юе  Гаіі  Іа  Іоі? 

То  же  въ  одѣ  Тред~го  на  взятіе 
Гданска. 

3)  Сумароковъ,  въ  критическихъ 
замѣткахъ  на  оды  Ломоносова,  упре- 
калъ его  въ  перемѣнѣ  ударенія  (би- 
стро  вм.  быстро).  Разсказываютъ, 
что  Ломоносовъ  отвѣчалъ  Сумарокову 
на  такое  замѣчаніе:  „быстро  или  бы- 
стро, однако  это  ничуть  не  остро  и 
не  остро 

„Собр*.  сочиненій,  1751  г.“  Ло- 
моносовъ не  держался  въ  точности 
подлинника,,  но  дозволялъ  себѣ  бо- 
лѣе свободную  передачу  содержа- 
нія. Такъ  переданы  имъ  не  всѣ,  а 
нѣкоторые  только  предметы  природы, 
возвѣщающей  всемогущество  и пре- 
мудрость Создателя:  онъ  опустилъ 
изображенія  дикаго  осла,  страуса, 
коня.  Первая  и послѣдняя  строфы 
прибавлены,  какъ  обращеніе  къ  чело- 
вѣку, въ  несчастій  ропщущему  на 
Бога,  и поученіе,  ему  же  выведенное 
изъ  рѣчи  Божіей  къ  Іову.  Средина, 
или  главная  часть  стихотворенія,  за- 
ключаетъ въ  себѣ  эту  рѣчь,  выра- 
жающую съ  одной  стороны  всемогуще- 
ство Бога,  съ  другой  — ничтожество 
человѣка. 

5)  „Собр.  Сочин.  1751“.  Ода  эта,  со- 
чиненная Лом— мъ  въ  1743  г.  и явив- 
шаяся въ  его  Риторикѣ  (1748),  есть 
лучшее  его  стихотвореніе.  Содержаніе 


— 184  — 


ея  имѣетъ  тѣсную  связь  съ  физиче- 
скими занятіями  автора,  особенно  съ 
его  „Словомъ  о воздушныхъ  явленіяхъ, 
отъ  электрической  силы  происходя- 
щихъ“  (1753  г.).  Здѣсь  онъ  излагаетъ 
свою  теорію  сѣвернаго  сіянія,  по  ко- 
торой это  явленіе  происходитъ  отъ 
электричества,  возбуждаемаго  въ  воз- 
духѣ полярныхъ  странъ  отъ  погру- 
женія верхняго  холоднаго  воздуха  въ 
нижній  и скопляющагося  въ  самыхъ 
высшихъ  слояхъ  атмосферы,  гдѣ  оно 
свѣтится  какъ  въ  пространствѣ,  въ 
которомъ  разрѣженъ  воздухъ.  Шестая 
и седьмая  строфы  содержатъ  поэти- 
ческое указаніе  разныхъ  гипотезъ  о 
сѣверномъ  сіяніи.  Стихи: 

Какъ  можетъ  быть,  чтобъ  мерзлый 

паръ 

Среди  зимы  рождалъ  пожаръ? 

опровергаютъ  особую  гипотезу  о сѣ- 
верномъ сіяніи  и объясняются  слѣдую- 
щимъ мѣстомъ  „Слова":  „Всѣ  сѣвер- 
наго сіянія  виды  не  могутъ  быть  пары 
или  облака,  какимъ-нибудь  блиста- 
ніемъ освѣщенные"  (Соч.  Лом.,  изд. 
Смирд.  II,  91).  Слово  о явленіяхъ 
воздушныхъ  цитуетъ  „Вечернее  раз- 
мышленіе о Божіемъ  величествѣ  (іЬ. 
89)  подъ  именемъ  „Оды  о сѣверномъ 
сіяніи",  въ  доказательство  того,  что 
мнѣніе  Ломоносова  о причинѣ  явленія 
составлено  независимо  отъ  сочине- 
нія Франклина  (Писемъ  его)  и что 
оно  относится  еще  къ  1743  г.  Ломо- 
носовъ въ  дѣтствѣ  многократно  ви- 
далъ это  великолѣпное  явленіе  на 
Сѣверномъ  океанѣ,  въ  которомъ,  по 
собственному  его  свидѣтельству,  до- 
ходилъ до  70  градусовъ  широты  (іЬ. 
70),  потомъ  часто  наблюдалъ  его, 
какъ  ученый,  въ  Петербургѣ  (іЪ.  91): 
слѣд.  на  этой  одѣ  отражаются  и впе- 
чатлѣнія первоначальныхъ  лѣтъ,  и 
восторгъ,  произведенный  ученымъ 
разсматриваніемъ  природы.  Здѣсь 
кстати  припомнить  стихи  Батюшкова 
о Ломоносовѣ  (въ  „Посланіи  къ  И. 
М.  М.  А.“): 


Исполненный  всегда  видѣньемъ  пер- 
выхъ лѣтъ, 

Какъ  часто  воспѣвалъ  восторженный 

поэтъ 

Дрожащій  хладный  блескъ  полуночной 
Авроры! 

6)  Содержаніе  оды:  изображеніе 
б.іагодатныхъ  слѣдствій  мира  (Сло- 
во Елисавета  означаетъ  миръ  или  ти- 
шину). Ломоносовъ,  Д.ІЯ  котораго  на- 
уки составляли  первое  благо,  сла- 
витъ миръ,  видя  въ  немъ  „питателя 
наукъ".  Онъ  часто  обращается  къ 
нему  и въ  одахъ  и въ  ученыхъ  сло- 
вахъ своихъ.  Первая  строфа  оды  на- 
чинается также  описаніемъ  „возлюб- 
ленной тишины,  отрады  царей  и 
царствъ".  Заботясь  о русскомъ  про- 
свѣщеніи, Лом — въ  желаетъ,  чтобы 
науки  изслѣдовали  наше  обширное 
отечество,  богатое  всякаго  рода  про- 
изведеніями; онъ  увѣренъ,  что  онѣ 
дадутъ  Россіи  средство  найти  у себя 
всѣ  произведенія  природы,  со  мно- 
гими издержками  получаемыя  изъ 
отдаленныхъ  странъ,  и что  она  спо- 
собна рождать  „собственныхъ  Пла- 
тоновъ и быстрыхъ  разумомъ  Невто- 
новъ".  Похвала  наукамъ  выражена  въ 
строфѣ:  „Науки  юношей  питаютъ", 
которая  есть  стихотворное  переложе- 
ніе одного  мѣста  изъ  Цицероновой 
рѣчи  (рго  АгсЫа).  Но  Россія  одол- 
жена наукой  Петру  1-му:  отсюда  весь- 
ма естественныя  похва.ш  монарху, 
наполняющія  три  строфы. 

Строфа:  „Толикое  земель  простран- 
ство"... относится  къ  горному  дѣлу, 
которое  должно  открыть  сокровища 
Россіи.  Стихи: 

Почувствуютъ  я камни  силу 

Тобой  возставленныхъ  наукъ, 
указываютъ  на  пользу  науки  при  до- 
бываніи металловъ.  Двѣ  строфы:  ,.Се 
мрачной  вѣчности  закону"...  и „Тамъ 
тьмою  острововъ  посѣянъ"...  предре- 
каютъ будущую  славу  отечественнаго 
мореплаванія.  Извѣстенъ  проекіъ  Ло- 
моносова „о  проходѣ  Сибирскимъ 
океаномъ  въ  Восточную  Индію",  пред- 


185 


ставленный  имъ  в.  к.  Павлу  Петро- 
вичу и напечатанный  г,  Соколовымъ 
въ  1854  подъ  названіемъ:  „Проектъ 
Ломоносова  и экспедиція  Чичагова''. 
Мысль  о русскихъ  Колумбахъ  сильно 
интересовала  Лом — ова:  онъ  выразилъ 
ее  и въ  поэмѣ  „Петръ  Великій",  за- 
ставивъ своего  героя  говорить  слѣ- 
дующее: 

Колумбы  русскіе,  презрѣвъ  угрюмый 

рокъ, 

Межъ  льдами  новый  путь  отворятъ 
на  востокъ, 

И наша  досягнетъ  въ  Америку  дер- 
жава. 

'')  Содержаніе  Слова,  произнесен- 
наго на  праздникъ  тезоименитства 
Государыни  въ  собраніи  Ак.  Н.  6 сен- 
тября 1749  г.,  заключается  въ  изо- 
браженіи добродѣтелей  Елисаветы. 
„Приступъ"  показываетъ  веселіе  оби- 
тателей Россіи,  празднующихъ  вос- 
шествіе на  престолъ  Императрицы. 
Академія  также  радуется  и прино- 
ситъ августѣйшей  покровительницѣ 
своей  благодарность,  состоящую  въ 
прославленіи  ея  добродѣтелей  (,^йере- 
ходъ  къ  содержанію  Слова").  „Раз- 
дѣленіе" кратко  исчисляетъ  тѣ  до- 
бродѣтели, которыя  ораторъ  намѣ- 
ренъ прославлять:  благочестіе,  муже- 
ство, великодушіе,  мудрость,  человѣ- 
колюбіе, милосердіе  и ш.едрость. 
„Главная  часть"  говоритъ  о каждой 
добродѣтели  порознь;  слѣдов.  въ  ней 
столько  же  частей,  сколько  исчисле- 
но добродѣтелей.  Въ  „Заключеніи", 
обращаясь  къ  Императрицѣ,  Лом — въ 
выражаетъ  желаніе,  чтобы  она  укра- 
шалась всѣми  добродѣтелями,  какъ 
великими  дарами  Вышняго,  и уве- 
селялась своими  божественными  бла- 
годѣяніями. Тоже  слово  произнесено 
было  26  ноября  1749  г.  на  день 
восшествія  на  престолъ  Елисаветы 
(25  ноября),  почему  варіанты  боль- 
шею частію  объясняются  различіемъ 
обстоятельствъ,  по  которымъ  гово- 
рилось Слово. 


8)  Императрица  Елисавета,  въ  на- 
граду за  похвальное  ей  Слово,  пода- 
рила автору  дачу  Короволдай  (Усть- 
Рудицы)  нДі  Финскомъ  заливѣ.  Покро- 
вите.5ьство  наукѣ,  въ  лицѣ  ея  усерд- 
наго служителя,  внушаетъ  стихотворцу 
похвалу  наукамъ:  онъ  показываетъ 
по-льзу,  которую  готовятъ  отечеству 
Механика,  Химія,  Астрономія,  Гео- 
графія, Физика,  Поэзія.  Сличи  эти 
строфы  съ  раскрытіемъ  пользы  наукъ 
въ  словѣ  Елисаветѣ. 

9)  По  уставу  Петра  Великаго,  ака- 
демики, кромѣ  самостоятельныхъ  из- 
слѣдованій въ  наукахъ,  обязаны  были 
читать  лекціи  молодымъ  людямъ.  Чте- 
нія эти  происходили  на  иностранныхъ 
языкахъ.  Но  когда  въ  Академію  по- 
ступили нѣкоторые  русскіе  профес- 
соры,  то  президентъ  ея,  графъ  К.  Г. 
Разумовскій,  предписалъ  Ном — ву  от- 
крыть публичный  курсъ  опытной  фи- 
зики по  руководству  Вольфа,  съ  объ- 
ясненіями опытовъ  на  языкѣ  отече- 
ственномъ. Вслѣдствіе  этого,  Номо- 
носовъ  началъ  свои  лекціи  20  іюня 
1751  года.  Программа  физики,  объ- 
ясняющая пользу  и важность  этой 
науки,  служила  вмѣстѣ  и приглаше- 
ніемъ любознательныхъ  слушателей 
на  ея  уроки.  Вѣрный  своему  взгляду 
на  пользу  знаній,  особенно  естество- 
знанія, Лом— въ  заключаетъ  програм- 
му слѣдующимъ  выводомъ:  блажен- 
ства человѣческія  увеличены  и въ 
высшее  достоинство  приведены  быть 
могутъ  яснѣйшимъ  и подробнѣйшимъ 
познаніемъ  натуры,  котораго  источ- 
никъ есть  натуральная  философія, 
обще  называемая  Физика".  Эти  истин- 
ныя блаженства  рода  человѣческаго 
„пріятны",  „полезны"  и „святы".  Тоже 
самое  сказано  Лом — мъ  въ  началѣ 
„Слова  о происхожденіи  свѣта":  „ис- 
пытаніе натуры  пріятно,  полезно,  свя- 
то". Отрывокъ,  помѣщенный  въ  Хре- 
стоматіи, состоитъ  изъ  двухъ  частей: 
первая  показываетъ  пріятность,  поль- 
зу и святость  разсматриванія  при- 
роды, безсознательно  испытываемыя 


186  — 


человѣкомъ;  вторая  излагаетъ  важ- 
ность тѣхъ  же  самыхъ  предметовъ, 
когда  человѣкъ  безсознательное  при- 
водитъ въ  сознаніе,  возвышаетъ  его 
достоинство  наукою. 

10)  Содержаніе  слова — польза  Хи- 
міи. Вступленіе  указываетъ  выгоды 
ученія  вообще  и различіе  между  чело- 
вѣкомъ образованнымъ  и необразо- 
ваннымъ. Такъ  какъ  знанія,  пріобрѣ- 
таемыя человѣкомъ,  двоякаго  рода: 
науки  и художества,  то  главная  часть 
разсматриваетъ  пользу  Химіи  для 
наукъ  (физики,  медицины,  металлургіи 
и проч.)  и для  художествъ.  Въ  за- 
ключеніи Ломоносовъ  благодаритъ 
Всевышняго  за  дарованную  человѣку 
способность  познавать  и Петра  I за 
водвореніе  наукъ  въ  Россіи:  это  свое- 
го рода  похвальное  слово  преобразо- 
вателю нашего  отечества. 

11)  Случай,  по  которому  явилось 
„Письмо  о пользѣ  стекла^,  разсказанъ 
г.  П.  К.  въ  Москвитянинѣ  (1845,  № 1). 
„Лом — въ,  обѣдая  однажды  у И.  И. 
Шувалова,  былъ  въ  кафтанѣ  съ  боль- 
шими стеклянными  пуговицами,  какія 
тогда  носили.  Кто-то  изъ  гостей,  пе- 
тиметръ того  времени,  замѣтилъ,  что 
стешаянныя  пуговицы  давно  уже  не 
въ  модѣ.  Лом — въ  со  свойстве  иною 
ему  горячностію  отвѣчалъ,  что,  не 
слѣдуя  модѣ,  онъ  предпочитаетъ  ихъ 
металлическимъ  и всякимъ  другимъ 
и всегда  будетъ  носить  ихъ  изъ  ува- 
женія къ  стеклу.  Вслѣдъ  за  этимъ 
онъ  началъ  исчислять  пользы,  до- 
ставляемыя стекломъ  въ  домашнемъ 
быту,  въ  ремеслахъ,  художествахъ, 
наукахъ  и проч.  Разсужденія  Ломо- 
носова показались  такъ  важны  хо- 
зяину, что  онъ  просилъ  своего  гостя 
описать  ихъ  въ  стихахъ.  Слѣдствіемъ 
того  было  Посланіе  „о  пользѣ  стекла“. 

Начальные  стихи: 

Неправо  о вещахъ  тѣ  думаютъ,  Шу- 
валовъ, 

Которые  стекло  чтутъ  ниже  мине- 
раловъ, 


показываютъ  отношеніе  къ  бывшему 
спору  о стеклѣ. 

Содержаніе  „Посланія"  — изобрѣ- 
I теніе  и многоразличная  польза  стекла; 
изъ  него  приготовляются  сосуды  для 
напитковъ,  зеркала,  стекла,  бисеръ, 
очки,  зрительныя  трубы,  барометръ, 
электрическая  машина.  Кромѣ  того, 
есть  эпизоды,  имѣющіе  отношеніе  къ 
злодѣяніямъ  испанцевъ  въ  Америкѣ, 
и опроверженіе  суевѣрной  мысли, 
считающей  преступнымъ  ученое  из- 
слѣдованіе природы.  Послѣдній  эпи- 
зодъ весьма  важенъ;  онъ  показываетъ, 
какъ  разумѣлъ  Ломоносовъ  отношеніе 
науки  къ  религіи.  Въ  заключеніи  по- 
хвала Елисаветѣ  и Шувалову. 

12)  Въ  этомъ  словѣ  Лом — въ  про- 
славляетъ подвиги  просвѣтите.ія  Рос- 
сіи. Вѣнчаніе  на  Царство  Импера- 
трицы Елисаветы  (ію  случаю  чего 
произносилось  Слово)  столько  же  див- 
но, сколько  дивно  было  ея  рожденіе, 
ознаменованное  Полтавскою  побѣ- 
дою. Принявши  скипетръ,  она  яви- 
лась истинною  наслѣдницею  дѣлъ 
Петровыхъ:  с.іѣдов.,  похва.гяя  Петра, 
похвалимъ  Елисавету.  Развитіе  этой 
мысли  образуетъ  „приступъ".  Истин- 
ная похвала  великимъ  людямъ  заклю- 
чается въ  вѣрномъ  исчисленіи  ихъ 
подвиговъ, — и потому  ораторъ  раз- 
дѣляетъ свое  слово  на  три  отдѣла: 
въ  первомъ  должно  изобразить  важ- 
нѣйшія дѣла  Петра;  во  второмъ  пре- 
пятствія, имъ  преодолѣнныя;  въ  треть- 
емъ добродѣтели,  которыя  были  не- 
обходимы для  совершенія  важныхъ 
подвиговъ  (раздѣленіе).  — Каждый  от- 
дѣлъ разсмотрѣнъ  особенно  въ  „глав- 
ной части  слова".  Къ  дѣламъ  Петро- 
вымъ принадлежатъ:  распространеніе 
наукъ  въ  Россіи,  устройство  войска, 
военные  подвиги  на  сушѣ  и моряхъ, 
гражданскія  учрежденія.  Къ  преодо- 
лѣннымъ  препятствіямъ  относятся: 
опасности  путешествія,  внутренніе  не- 
пріятели (стрѣльцы,  раскольники,  пре- 
дательство ближнихъ),  внѣшніе  враги 
(шведы,  поляки,  крымскіе  татары, 


— 187  — 


персіяне,  турки).  Для  побѣжденія 
трудностей  необходимы  были  добле- 
сти и добродѣтели  (переходъ  къ 
третьему  отдѣлу  главной  части),  кото- 
рыя суть:  благочестіе,  мудрость,  ве- 
ликодушіе, мужество,  правосудіе,  сни- 
сходительность, трудолюбіе.  Предста- 
вивъ потомъ  разнообразные  труды 
Петровы  въ  одной  картинѣ,  Лом— въ 
оканчиваетъ  Слово  краснорѣчивымъ 
заключеніемъ,  въ  которомъ  уподоб- 
ляетъ великаго  монарха  божеству,  на- 
зываетъ его  человѣкомъ  богоподоб- 
нымъ. 

13)  Содержаніе  „Слова“,  краткій 
обзоръ  землетрясеній  и разныхъ  ви- 
довъ ихъ;  дѣйствія,  производимыя  ими 
на  земной  поверхности;  причины  ихъ; 
мѣста,  въ  которыхъ  находятся  ме- 
таллы; способъ  рожденія  металловъ. 
Приступъ  выражаетъ  мысль,  что  всѣ 
ужасныя  явленія  и дѣйствія  натуры 
вмѣстѣ  со  вредомъ  и опасностью  при- 
носятъ пользу  и услажденіе.  Къ  числу 
этихъ  ужасныхъ  явленій  принадле- 
житъ землетрясеніе.  Поводомъ  къ  вы- 
бору такого  предмета  служили  съ 
одной  стороны  занятія  Лом — ва  метал- 
лургіею, съ  другой — „города  недавно 
поверженные  землетрясеніемъ,  земли 
опустошенныя,  цѣлые  почти  народы 
искорененные"  (здѣсь  разумѣется  въ 
особенности  разрушеніе  Лиссабона 
1755  г.). 

1^)  Изъ  Прибавленія  къ  разсужде- 


нію: „Явленіе  Венеры  на  солнцѣ,  на- 
блюденное въ  С.-П-бургской  И.  Ак.  Н. 
мая  26  дня  1761  г.“  Лом — въ  наблю- 
далъ явленіе  Венеры  на  солнцѣ  съ 
физической  стороны,  тогда  какъ  адъ- 
юнктъ астрономіи  Красильниковъ  и 
поручикъ  Кургановъ  (подмастерье 
математическихъ  и навигацкихъ  на- 
укъ) производили  астрономическія 
наблюденія.  Наблюденія  Лом — ва  при- 
вели его  къ  заключенію  о существо- 
ваніи атмосферы  вокругъ  Венеры.  Къ 
краткому  извѣщенію  объ  этомъ  фено- 
менѣ присоединено  „Прибавленіе", 
назначенное  для  отстраненія  мыслей, 
которыя  бываютъ  у малосвѣдущихъ 
людей  относительно  астрономиче- 
скихъ явленій.  Люди  непосвященные, 
говоритъ  Лом — овъ,  съ  ужасомъ  вни- 
маютъ, что  про  различныя  „небесныя 
явленія  пророчествуютъ  бродящія  по 
міру  богадѣленки,  кои  во  весь  свой 
долгій  вѣкъ  И'  имени  астрономіи  не 
слыхали,  да  и на  небо  едва  взглянуть 
могутъ,  хотя  сугорбясь".  Такой  страхъ 
легковѣрія  достоинъ  презрѣнія.  Дру- 
гое замѣчаніе  Лом — овъ  относитъ  къ 
грамотѣямъ,  которые,  превратно  по- 
нимая нѣкоторыя  мѣста  Св.  Писанія, 
хотятъ  осудить  ученіе  астрономіи, 
говоря:  „противно-де  закону".  Лом~въ 
объясняетъ  словами  Василія  Великаго 
и Іоанна  Дамаскина,  какъ  и съ  ка- 
кимъ разумомъ  должно  читать  и разу- 
мѣть Св.  Писаніе. 


ХХУ. 

СУМАРОКОВЪ. 


А.  Изъ  трагедіи:  Хоревъ 
(1747)  (1). 

ДѢЙСТВІЕ  II,  ЯВЛЕНІЕ  2. 

Кій  И Хоревъ. 

Кій.  о Князь,  наслѣдникъ  трона! 
Жезлъ  старости  моей,  страны  сей 

оборона! 


Примай  оружіе,  се  долгъ  тебя 

зоветъ, 

И слава  на  поляхъ  тебя  съ  побѣ- 
дой ждетъ, 

Котора  много  разъ  вѣнцы  тебѣ 

сплетала, 

Когда  твоя  рука  въ  народы  смерть 

метала. 


— 188  — 


Вели  въ  трубы  гласить  и на  вра- 
говъ возстань, 
Кинь  въ  вѣтры  знамена  и исходи 

на  брань. 

Ступай,  и побѣди,  и возвратися 

славно, 

Какъ  въ  скиѳскія  войны  подъ  лав- 
рами недавно. 
Но  кая  темна  мысль  теперь  твой 
взоръ  мрачитъ? 
Хоревъ.  Никая,  я готовъ  куды 
мой  князь  велитъ. 
Ты  съ  юности  моей  отцемъ  мнѣ 

назывался 

И въ  милостяхъ  прямыхъ  родите- 
лемъ казался. 
Въ  наукѣ  бранной  ты  мнѣ  самъ 
наставникъ  былъ, 
Л имя  славное  тобою  полу  - 

чилъ. 

И ты  пять  лѣтъ  мнѣ  самъ  свидѣ- 
тель былъ  вседневно, 
Страпіился  ль  я когда  враговъ  во 
время  гнѣвно. 
Какъ  сталъ  ты  немоні.енъ,  я твой 
намѣстникъ  сталъ 
И воинствомъ  уже  я самъ  пове- 
лѣвалъ. 

Въ  трудахъ  и подвигахъ  возросъ 
и укрѣпился 
И безпокойствовать  бе.зскучно  на- 
учился. 

Но  сколько  воиновъ  смерть  алчна 

пожрала! 

Возбудитъ  ли  вдовамъ  супруговъ 
ихъ  хвала, 

Что  въ  мужествѣ  своемъ  съ  мечьми 
въ  рукахъ  заснули, 
И трупы  ихъ  въ  крови  противни- 
чей  тонули? 
Колико  въ  снѣдь  звѣрямъ  отцевъ, 
супруговъ,  чадъ 


Повержено  мечемъі  колико  душъ 
взялъ  адъ! 

Когда  на  жертву  насъ  злой  смерти 
долгъ  приноситъ — 
Помремъ;  но  жертвы  сей  теперь 
она  не  проситъ. 
Когда  народъ  спасти  не  можно 
безъ  нея — 
Мы  въ  пропасть  снидемъ  всѣ,  и 
первый  СНИДУ  я; 
А если  безъ  того  возможно  пре- 

бывати. 

Почто,  скажи,  почто  безъ  нужды 

умирати? 

Кій.  Когда  Завлохъ  дерзнулъ  сей 
городъ  осадить. 
Иного  средства  нѣтъ  спокойство 

получить. 

Хоревъ.  Онъ  дпі;ери  своея  одной 
отъ  насъ  желаетъ, 
А прочее  намъ  все  безбранно  ос- 
тавляетъ. 

Ты  самъ  предъ  симъ  часомъ  лю- 
дей своихъ  пі,адилъ: 
Что  сталося,  что  вдругъ  ты  мысль 
перемѣнилъ? 
Кій.  Нѣтъ,  князь,  нейтить  на 
брань  не  ту  вину  имѣешь. 
Что  ты  о воинствѣ  печешься  и 

жалѣешь; 

Я вижу  мысль  твою  и чту  въ  умѣ 

твоемъ, 

О чемъ  ты  сѣтуешь,  въ  смятеніи 

своемъ: 

Ты  хочешь,  чтобъ  княжна  свобо- 
ду воспріяла. 
Хоревъ.  Хотя  бы  и того  душа 
моя  желала. 
Чтобъ  намъ  въ  спокойствіи,  а ей 
въ  свободѣ  жить,— 
Желаньемъ  симъ  могу  ль  тебя  я 
прогнѣвить? 


— 189  — 


Щедрота  похвалы  въ  побѣдахъ 
умножаетъ 

И человѣчество  въ  герояхъ  остав- 
ляетъ. 

Или  подобиться  во  бранныхъ  дѣй- 
ствахъ намъ 
Въ  пустыняхъ  ужасно  воюющимъ 

звѣрямъ, 

Которы  никакой  пощады  не  имѣ- 
ютъ? 

Не  ихъ  примѣры  намъ  во  браняхъ 
быть  довлѣютъ. 
Довольно  въ  варварствѣ  мы  кровь 
свою  піемъ, 
Когда  по  должности  другъ  друга 

мы  біемъ 

И защищеніе  съ  отмщеніемъ  мѣ- 
шаемъ. 

Подъ  видомъ  мужества  мы  звѣр- 
ство почитаемъ. 
Какое  имя  ты,  лесть  груба,  злу 

дала? 

Убивство  и грабежъ  геройствомъ 

назвала! 

Мы  брани  окончивъ,  отмстительны 

въ  удачѣ, 

Не  попечительны,  зря  бѣдныхъ  въ 
горькомъ  плачѣ. 
Чувствительны  всегда,  ненасыти- 
мы  въ  вѣкъ. 
Каковъ  вамъ  кажется,  о боги, 

человѣкъ? 

Почто  вы  такова  его  природѣ  дали? 
Въ  такомъ  ли  образѣ  его  вы  со- 
зидали? 

Ахъ!  нѣтъ,  не  можетъ  быть;  ко- 
нечно, божество 
Иное  тщилось  въ  немъ  устроить 

естество; 

Но  нѣкая  ему  противящася  сила 
Толико  мерзко  насъ  предъ  нимъ 
преобразила. 


Внемли,  вѣтръ  буйный,  стонъ  не- 
счастливой души 
Оснельдинъ  жалкій  гласъ,  и не- 
бесамъ внуши. 
Воскликни  истину  въ  селеніяхъ 
воздушныхъ 
И жалобой  трони  боговъ  велико- 
душныхъ. 

Кій.  Она  Завлоху  дщерь,  весь 
родъ  ихъ  истребленъ, 
А ею  можетъ  быть  опять  возста- 
новленъ. 

Кто  знаетъ,  что  она  отмщеніе  за- 
будетъ? 

И,  можетъ  быть,  супругъ  ея  таковъ 
мнѣ  будетъ. 
Какъ  иногда  ты  былъ  трепещу- 
щимъ ордамъ. 
Бѣгущимъ  отъ  тебя  по  блатамъ 

и лѣсамъ. 

Хоревъ.  Народъ  нашъ  наученъ 
надежно  побѣждати; 
Какой  опасности  отъ  нихъ  намъ 

ожидати? 

КІЙ.  Не  внемлю  ничего,  въ  сей 
часъ  .за  градъ; 
Какъ  хочешь  мечъ  простри— на- 
предъ  или  назадъ. 
Коль  хочешь  измѣнять,  такъ  измѣ- 
няй скорея, 
Когда  врагъ  общества  тебѣ  всего 

милея. 

Хоревъ.  Какая  вышла  рѣчь  ко 
мнѣ  изъ  устъ  твоихъ? 
Л подозрѣніевъ  достоинъ  ли  та- 
кихъ? 

За  что,  любезный  братъ,  ты  такъ 
мнѣ  премѣнился? 
Когда  бывало  то,  чтобъ  ты  на  мя 

озлился? 

Не  жди,  о государь,  Хоревовыхъ 

измѣнъ: 


190  — 


Въ  сей  часъ,  въ  сей  злѣйшій  часъ 
иду  изъ  градскихъ  стѣнъ. 
И ежели  рука  не  дрогнетъ  среди 

бою, 

Узришь  мя  подъ  стѣной  съ  Завло* 
ховой  главою. 
Разгнѣванный  перунъ,  къ  чему  я 
приведенъ! 

Смущается  мой  духъ,  и умъ  мой 
раздѣленъ. 
Кій.  Ступай  и оправдись,  въ 
чемъ  я подозрѣваю; 
Л жизнь  тебѣ  и честь  еще  вручить 

дерзаю. 

Хоревъ.  Ты  вскорѣ  разберешь, 
о князь!  вину  мою, 
Когда  я за  тебя  всю  кровь  мою 

пролью; 

Увидишь,  знала  ли  душа  моя  об- 
маны, 

Какъ  станешь  исчислять  мои  кро- 
вавы раны, 

И будешь  отмщевать  тому,  кто 
насъ  смутилъ 
И прежней  милости  твоей  меня 

лишилъ. 

Б.  Епистола  о русскомъ  языкѣ 
(1748)  (2). 

Для  общихъ  благъ  мы  то  передъ 
скотомъ  имѣемъ, 
Что  лучше,  какъ  они,  другъ  друга 
разумѣемъ, 

И,  помощію  словъ  пространна 

языка, 

Все  можемъ  изъяснить,  какъ  мысль 
ни  глубока. 
Описываемъ  все:  и чувствіе  и 

страсти, 

И мысли  голосомъ  дѣлимъ  на 


Пріявъ  драгой  сей  даръ  отъ  щед- 
раго Творца, 
Изображеніемъ  вселяемся  въ  серд- 
ца. 

То,  что  постигнемъ  мы,  другъ 
другу  сообщаемъ 
И въ  письмахъ  то  своихъ  потом- 
камъ оставляемъ. 
Но  не  такіе  такъ  полезны  языки, 
Какими  говорятъ  мордва  и вотяки; 
Возьмемъ  себѣ  въ  примѣръ  сло- 
весныхъ человѣковъ: 
Такой  намъ  надобенъ  языкъ,  какъ 
былъ  у грековъ. 
Какой  у римлянъ  былъ,  и,  слѣдуя 
въ  томъ  имъ, 
Какъ  нынѣ  говоритъ  Италія  и 

Римъ, 

Каковъ  въ  прошедшій  вѣкъ  пре- 
красенъ сталъ  французскій. 
Иль,  наконецъ  сказать,  каковъ 
способенъ  русскій. 
Довольно  нашъ  языкъ  въ  себѣ 
имѣетъ  словъ. 
Но  нѣтъ  довольнаго  числа  на 
немъ  писцовъ. 
Одинъ,  послѣдуя  несвойственному 

складу. 

Влечетъ  въ  Германію  россійскую 
Палладу  (а), 
И мня,  что  тѣмъ  онъ  ей  пріят- 
ства  придаетъ, 
Природну  красоту  съ  лица  ея  бе- 
ретъ. 

Другой,  не  выучась  такъ  грамотѣ, 
какъ  должно, 
По-русски,  думаетъ,  всего  сказать 
не  можно, 

И,  взявъ  пригоршни  словъ  чужихъ, 
сплетаетъ  рѣчь 


мелки  части. 


а)  Намекъ  на  Ломоносова. 


— 191 


Языкомъ  собственнымъ,  достойну 
только  сжечь; 
Иль  слово  въ  слово  онъ  въ  слогъ 
русскій  переводитъ, 
Которо  на  себя  въ  обновѣ  не  по- 
ходитъ (а), 

Тотъ  прозой  скаредной  стремится 
къ  небесамъ 
И хитрости  своей  не  понимаетъ 

самъ; 

Тотъ  прозой  и стихомъ  ползетъ, 
и письма  оны, 
Ругаючи  себя,  даетъ  писцамъ  въ 

законы. 

Хоть  знаетъ,  что  ему  во  мзду 
смѣется  всякъ. 
Однако  онъ  своихъ  не  хочетъ  ви- 
дѣть вракъ. 
Пускай,  онъ  думаетъ,  меня  никто 
не  хвалитъ. 
То  сердца  моего  нимало  не  печа- 
литъ: 

Л самъ  себя  хвалю;  на  что  мнѣ 

похвала! 

И знаю  то,  что  я искусенъ  до  зѣла. 
Зѣло,  зѣло,  зѣло,  дружокъ  мой, 
ты  искусенъ, 
Л спорить  не  хочу,  да  только 
складъ  твой  гнусенъ. 
Когда  не  вѣришь  мнѣ,  спроси 
хотя  у всѣхъ: 
Всякъ  скажетъ,  что  тебѣ  перомъ 
владѣти  грѣхъ. 
Но  только  ли  того?  не  можно  и 
помыслить, 

Чтобъ  враки  мнѣ  писцовъ  подроб- 
но всѣ  исчислить. 
Кто  пишетъ,  долженъ  мысль  про- 
чистить напередъ 


И прежде  самому  себѣ  подать  въ 
томъ  свѣтъ; 
Но  многіе  писцы  о томъ  не  раз- 
' суждаютъ: 

Довольны  только  тѣмъ,  что  рѣчи 
составляютъ. 
Несмысленны  чтецы,  хотя  ихъ  не 

поймутъ. 

Дивятся  имъ  и мнятъ,  что  будто 
тайна  тутъ, 
И разумъ  свой  покрывъ,  читая, 

темнотою, 

Невнятный  складъ  писца  пріем- 
лютъ красотою. 
Нѣтъ  тайны  никакой  безумственно 

писать. 

Искусство,  чтобъ  свой  слогъ 
исправно  предлагать. 
Чтобъ  мнѣніе  творца  воображалось 

ясно, 

И рѣчи  бы  текли  свободно  и со- 
гласно. 

Письмо,  что  грамоткой  простой 
народъ  зоветъ, 
Съ  отсутствуюп];ими  обычну  рѣчь 

ведетъ. 

Быть  должно  безъ  затѣй  и кратко 
сочиненно, 

Какъ  просто  говоримъ,  такъ  просто 
изъясненно, 
Но  кто  не  наученъ  исправно  го- 
ворить. 

Тому  не  безъ  труда  и грамотку 

сложить. 

Слова,  которыя  предъ  обществомъ 

бываютъ. 

Хоть  ихъ  перомъ,  хотя  языкомъ 
предлагаютъ, 
Гораздо  должны  быть  пышняе 

сложены, 

И риторски  бъ  красы  въ  нихъ 
были  включены. 


а)  Противъ  Тредьяковскаго. 


— 192  — 


Которыя  въ  простыхъ  словахъ  ! 

хоть  необычны,  ! 
Но  къ  важности  рѣчей  потребны  I 
и приличны 
Для  изъясненія  разсудка  и стра- 
стей, 

Чтобъ  тѣмъ  входить  въ  сердца  и 
привлекать  людей. 
Намъ  въ  ономъ  счастлива  природа 
путь  являетъ, 

И двери  чтеніе  къ  искусству 
отверзаетъ. 

Посемъ  скажу,  какой  похваленъ 

переводъ. 

Имѣетъ  въ  слогѣ  всякъ  различіе 

народъ: 

Что  очень  хорошо  на  языкѣ  фран- 
цузскомъ, 

То  можетъ  въ  точности  быть  ска- 
редно на  русскомъ. 
Не  мни,  переводя,  что  складъ  въ 
творцѣ  готовъ: 
Творецъ  даруетъ  мысль,  но  не 
даруетъ  словъ. 
Въ  спряженіе  рѣчей  его  ты  не 

вдавайся 

И свойственно  себѣ  словами  укра- 
шайся. 

На  что  степень  въ  степень  послѣ- 
довать ему? 
Ступай  лишь  тѣмъ  путемъ  и об- 
ласть дай  уму. 
Ты  симъ,  какъ  твой  творецъ 
письмомъ  своимъ  ни  славенъ, 
Достигнешь  до  него  и будешь  самъ 
съ  нимъ  равенъ. 
Хотя  передъ  тобой  въ  три  пуда 
лексиконъ. 

Не  мни,  чтобъ  помочь  далъ  тебѣ 
велику  онъ, 
Коль  рѣчи  и слова  поставишь  безъ 

порядка: 


И будетъ  переводъ  твой  нѣкая 

загадка, 

Которую  никто  не  отгадаетъ  въ 

вѣкъ; 

То  даромъ,  что  слова  всѣ  точно 
ты  нарекъ. 

Когда  переводить  захочешь  бе.з- 

порочно — 

Не  то — творцовъ  мнѣ  духъ  яви 
и силу  точно. 
Языкъ  нашъ  сладокъ,  чистъ  и 
пышенъ,  и богатъ, 
Но  скупо  вносимъ  мы  въ  него 
хорошій  складъ: 
Такъ  чтобъ  незнаніемъ  его  намъ 
йе  безславить, 
Намъ  должно  весь  свой  складъ 
хоть  нѣсколько  поправить. 
Не  нужно,  чтобы  всѣмъ  надъ 
риѳмами  потѣть, 
А правильно  писать  потребно 
всѣмъ  умѣть. 
Но  льзя  ли  требовать  отъ  насъ 
исправна  слога? 
Затворена  къ  нему  въ  ученіи  до- 
рога. 

Лишь  только  ты  склады  немного 

поучи. 

Изволь  писать  Вову,  Петра  златы 

ключи  0. 

Подъячій  говоритъ:  писаніе  тутъ 

нѣжно, 

Ты  будешь  человѣкъ,  учися  лишь 

прилежно. 

И я то  думаю,  что  будешь  чело- 
вѣкъ; 

Однако  грамотѣ  не  станешь  знать 

во  вѣкъ. 

Хоть  лучшимъ  почеркомъ,  съ 
подъяческа  совѣта, 
Четыре  литеры  сплетай  ты  въ 
слово  „лѣта“. 


193  — 


И вычурно  писать  научишься 

„ конецъ 

Повѣрь,  что  никогда  не  будешь 
ты  писецъ. 

Перенимай  у тѣхъ,  хоть  много 
ихъ,  хоть  мало, 
Которыхъ  тщ,аніе  искусству  рев- 
новало 

И показало  имъ,  коль  мысль  сія 

дика. 

Что  не  имѣемъ  мы  богатства 

языка. 

Сердись,  что  мало  книгъ  у насъ, 
и дѣлай  пени: 
Когда  книгъ  русскихъ  нѣтъ,  за 
кѣмъ  идти  въ  степени? 
Однако  больше  ты  сердися  на  себя 
Иль  на  отца,  что  онъ  не  выучилъ 

тебя; 

А еслибъ  юность  ты  не  прожилъ 
своевольно, 

Ты  бъ  могъ  въ  писаніи  искусенъ 
быть  довольно. 
Трудолюбивая  пчела  себѣ  беретъ 
Отвсюду  то,  что  ей  потребно  въ 
сладкій  медъ, 
И,  посѣпі;аюпі,а  благоуханну  розу. 
Беретъ  въ  свои  соты — частицы  и 
съ  навозу. 

Имѣемъ  сверхъ  того  духовныхъ 
много  книгъ; 
Кто  виненъ  въ  томъ,  что  ты 
Псалтыри  не  постигъ, 
И,  бѣгучи  по  ней,  какъ  въ  быст- 
ромъ морѣ  судно. 
Съ  конца  въ  конецъ  разъ  сто 
промчался  безразсудно? 
Коль  аще,  точію  обычай  истребилъ, 
Кто  нудитъ,  чтобъ  ты  ихъ  опять 
въ  языкъ  вводилъ? 
А что  изъ  старины  понынѣ  не- 
отмѣнно, 


То  можетъ  быть  тобой  повсюду 
положенно. 

Не  мни,  что  нашъ  языкъ  не  тотъ, 
■ что  въ  книгахъ  чтемъ, 
Которы  мы  съ  тобой  нерусскими  (^) 

.зовемъ; 

Онъ  тотъ  же,  а когда  бъ  онъ 
былъ  иной,  какъ  мыслишь, 
Лишь  только  отъ  того,  что  ты  его 
не  смыслишь, 
Такъ  чтожъ  осталось  бы  при  рус- 
скомъ языкѣ? 
Отъ  правды  мысль  твоя  гораздо 

вдалекѣ. 

Не  знай  наукъ,  когда  не  любишь 
ихъ,  хоть  вѣчно, 
А мысли  выражать  знать  надобно 

конечно. 

В.  Четыре  отвѣта  (1759). 

Ты  спрашиваешь  меня,  мой 
другъ,  и задаешь  четыре  мнѣ 
вопроса:  что  бы  я дѣлалъ,  1)  еже- 
ли бы  я былъ  малый  человѣкъ  и 
малый  господинъ;  2)  ежели  бы  я 
былъ  великій  человѣкъ  и малый 
господинъ;  3)  ежели  бы  я былъ 
великій  человѣкъ  и великій  госпо- 
динъ; 4)  ежели  бы  я былъ  ма- 
лый человѣкъ  и великій  госпо- 
динъ. На  первый  вопросъ  я отвѣ- 
чаю: всѣ  бы  мѣры  употребилъ  я 
ознакомиться  въ  домахъ  знатныхъ 
господъ  и сильныхъ  властію  лю- 
дей; не  пропустилъ  бы  ни  одного 
праздника,  чтобъ  не  обѣжать  го- 
рода, разнося  поздравленіе;  хо- 
дилъ бы  по  переднимъ  комнатамъ 
знатныхъ  господъ  на  цыпочкахъ 
и подчивалъ  бы  камердинеровъ 
ихъ  табакомъ;  научился  бы  въ 

13 


Т.  I. 


— 194  — 


карты  играть  во  всѣ  игры,  ибо, 
играя  въ  карты,  можно  съ  пер- 
вымъ господиномъ  сѣсть  плечо  о 
плечо,  и вмѣсто,  чтобъ  говорить, 
весьма  низко  нагибался:  доношу 
вашему  Высокопревосходительству 
о такомъ  и о такомъ  дѣлѣ,  ска- 
зать ему  прибодрившись:  у васъ 
тринадцать,  а у меня  четырнад- 
цать. Не  спорилъ  бы  я ни  о чемъ 
и говорилъ  бы  только:  такъ,  ко- 
нечно такъ,  всеконечно  такъ,  пре- 
всеконечно такъ,  превсеконечнѣй- 
ше  такъ.  Сказывалъ  бы  всему  свѣ- 
ту, какъ  тотъ  и тотъ  знатный 
господинъ  со  мною  милостиво  по- 
говорилъ, а ежели  бы  когда  не 
достало  истины,  такъ  я бы  допол- 
нялъ ложью;  да  и ничто  не  укра- 
шаетъ такъ  рѣчи,  какъ  ложь:  сти- 
хотворцы тому  свидѣтели.  А на- 
конецъ покорствомъ  и лестію  ис- 
просилъ бы  я себѣ  нажиточное 
мѣсто,  а лучше  всего  поѣхалъ  бы 
я на  воеводство;  ибо  сія  долж- 
ность нажиточна,  почтенна  и лег- 
ка. Нажиточна,  что  всѣ  дарятъ; 
почтенна,  что  всѣ  кланяются;  лег- 
ка, что  очень  мало  дѣла,  да  и 
то  обыкновенно  исправляетъ  се- 
кретарь или  съ  приписью  подъя- 
чій,  а они  также  люди  присяж- 
ные и положиться  на  нихъ  безо 
всякаго  сумнѣнія  можно.  И нодъя- 
чій  отъ  того  же  созданъ  Бога, 
отъ  котораго  чоловѣкъ:  такъ  суе- 
мудренно  сіе  мнѣніе,  что  подъя- 
ческая  душа  не  можетъ  имѣть  до- 
бродѣтели. Л думаю,  что  между 
человѣка  и между  подъячаго 
разности  мало,  и гораздо  меньше, 
нежели  между  подъячаго  и между 


другой  какой  твари.  — Ежели  бы 
я былъ  великій  человѣкъ  и ма- 
лый господинъ,  — я бы,  по  мно- 
гомъ моемъ  стараніи  показывать 
моему  отечеству  и свѣту  услуги, 
никого  бы  никакою  докукою  не 
отягощалъ,  и полагалъ  бы  надеж- 
ду на  достоинство  свое  и на  за- 
слуги отечеству;  а когда  бы  въ 
томъ  обманулся,  такъ  бы  я по 
многомъ  своемъ  терпѣніи  сошелъ 
съ  ума  и былъ  бы  такой  чело- 
вѣкъ, какіе  не  только  ничего  не 
дѣлаютъ,  но  и ни  о чемъ  не  ду- 
маютъ.— Ежели  бы  я былъ  великій 
человѣкъ  и великій  господинъ, — 
я бц  неусыпно  старался  о благо- 
получіи моего  отечества,  о воз- 
бужденіи добродѣтели  и достоин- 
ства, о награжденіи  заслугъ,  о 
утоленіи  пороковъ  и о истребле- 
ніи беззаконія,  о приращеніи  на- 
укъ, о умаленіи  цѣны  необходи- 
мыхъ жизни  человѣческой  вещей, 
о наблюденіи  правосудія,  о нака- 
заніи за  взятки,  грабительство, 
разбойничество  и воровство,  о 
уменьшеніи  лжи,  лести,  лицемѣ- 
рія и пьянства,  о изгоненіи  суе- 
вѣрія, о уменьшеніи  ненадобнаго 
обществу  великолѣпія,  о умень- 
шеніи картежной  игры,  чтобъ  она 
не  отымала  у людей  полезнаго 
времени,  о воспитаніи,  о учреж- 
деніи и порядкѣ  училищей,  о со- 
держаніи исправнаго  войска,  о 
презрѣніи  буянства,  петиметер- 
ства  и искорененіи  тунеядства.  А 
ежели  бы  я былъ  малый  человѣкъ 
и великій  господинъ,  — такъ  бы 
жилъ  великолѣпно:  ибо  такое 
великолѣпіе  рѣдко  великой  душѣ 


— 195  — 


чівойственно  бываетъ;  а чтобы  я 
дѣлалъ,  этого  я не  скажу. 

Г.  Письмо  (1759). 

Утѣсненная  Истина  пришла  нѣ- 
когда предъ  Юпитера  и,  жалуяся 
на  приказныхъ  служителей,  про- 
сила, чтобъ  онъ  истребилъ  изъ 
нихъ  тѣхъ,  которые  до  взятокъ 
охотники,  ради  народнаго  спо- 
койства.  Юпитеръ  отрекался  и 
говорилъ  ей,  сколько  вдовъ  и си- 
ротъ останется,  и сколько  про- 
льется слезъ,  сколько  нигдихъ  ум- 
ножится ходяпі;ихъ  по  міру  и про- 
сящихъ милостыни.  Нѣтъ,  отвѣ- 
чала она,  нищихъ  будетъ  мень- 
ше, ибо  меньше  грабительства 
будетъ;  или  развѣ  тебѣ  больше 
угодно,  чтобъ  невинныхъ  людей, 
ими  ограбленныхъ,  жены,  дѣти  и 
они  сами  слезы  проливали  и по 
міру  таскались?  Сверхъ  того  рѣд- 
ко бываетъ,  чтобы  по  мужней 
смерти  жена,  или  по  смерти  отцо- 
вой сынъ  или  дочь  послѣ  при- 
казнаго человѣка  по  міру  ходили: 
всегда  послѣ  ихъ  имѣнія  остается 
довольно;  развѣ  покойникъ  чаще 
бывалъ  на  кабакѣ,  нежели  въ 
приказѣ.  По  долгомъ  ея  проше- 
ніи согласился  наконецъ  Юпитеръ 
ударить  громомъ,  но  клялся  Стик- 
сомъ, что  онъ  того  въ  другой 
разъ  не  сдѣлаетъ:  лучше,  гово- 
рилъ онъ,  ихъ  исправлять,  не- 
жели истреблять.  И хотя  Истина 
и увѣряла  его,  что  удобнѣе  пе- 
тиметра удержать  отъ  нарядовъ, 
нежели  подъячаго  отъ  взятокъ; 
однако  Юпитеръ  согласился  однаж- 
ды только  громомъ  ударить  и ска- 


залъ: хотя  бы  я и не  клялся,— я 
бы  въ  другой  разъ  не  сдѣлалъ 
сего,  убѣгая  пореканія;  беззакон- 
ники  за  строгость  тебя  и меня 
поносятъ,  и ежели  по  большинству 
голосовъ  насъ  обвинять  станутъ, 
такъ  мы  отъ  поношенія  не  убѣ- 
жимъ. Почтенна  ты  на  свѣтѣ,  но 
политика  тебя  почтенняе:  бе.зъ  тебя 
на  свѣтѣ  обойтися  удобно,  а безъ 
нея  никакъ  невозможно.  Истина 
не  имѣла  большой  нужды  усили- 
вать Юпитера  о будущихъ  послѣ 
истребленіяхъ,  имѣя  надежду,  что, 
по  единственномъ  истребленіи 
приказнаго  рода,  такого  граби- 
тельства уже  не  будетъ,  и была 
обѣщаніемъ  его  довольна.  Уда- 
рилъ Юпитеръ — повалилися  подъ- 
ячіе  и запѣли  жены  ихъ  обыкно- 
венную пригробную  пѣсню.  На- 
родное рукоплесканіе  громче  Юпи- 
терова  удара  было.  Обрадовалася 
Истина;  но  въ  какое  смятеніе 
пришла  она,  когда  увидѣла,  что 
самые  главные  злодѣи  изъ  при- 
казныхъ служителей  осталися  цѣ- 
лы. Что  ты  сдѣлалъ,  о Юпитеръ! 
главныхъ  ты  пощадилъ  грабите- 
лей! вскричала  она.  И когда  она 
на  нихъ  указывала,  Юпитеръ  из- 
винялся невѣдѣніемъ  и говорилъ 
ей:  кто  могъ  подумать,  что  это 
подъячіе!  я сихъ  богатыхъ  и ве- 
ликолѣпныхъ людей  почелъ  и.зъ 
знатнѣйшихъ  людьми  родовъ.  Ахъ! 
говорила  она,  отцы  сихъ  богатыхъ 
и великолѣпныхъ  людей  ходили  въ 
чирикахъ  (а),  дѣды  въ  лаптяхъ, 
а прадѣды  босикомъ. 


а)  Чирики,  чирки — коты,  ботики. 

13* 


— 1^6  — 


Д.  Басни  (’). 

1.  Протоколд. 

Укралъ  подъячій  протоколъ; 

А я не  лицемѣрю, 

Что  этому  не  вѣрю. 

Впадетъ  ли  въ  таковой  расколъ 
Дупіа  такого  человѣка! 
Подъячіе  того  не  дѣлали  въ  вѣкъ 

вѣка. 

И можетъ  ли  когда  имѣть  подъя- 
чій  страсть, 

Чтобъ  сталъ  онъ  красть! 
Нѣтъ,  я не  лицемѣрю, 

Что  этому  не  вѣрю: 
Подъяческа  душа 
Гораздо  хороша. 

Да  правда  говоритъ  гораздо  крас- 
норѣчно: 

Увѣрила  меня,  что  было  то  конечно; 
У правды  мало  вракъ; 

Не  спорю:  было  такъ. 

Судья  того  приказа 
Былъ  добрый  человѣкъ; 

Да  лишь  во  весь  онъ  вѣкъ 
Не  выучилъ  ни  одного  указа. 
Однако  осудилъ  за  протоколъ 
ІІодъячаго  на  колъ. 

Хоть  это  строго, 

Да  не  гораздо  много. 

Мнѣ  жаЛко  только  то:  подъячій 

мой 

Оттоль  не  принесетъ  полушечки 

домой. 

Подъячій  нѣсколько  въ  лицѣ 
перемѣнялся 
И извинялся. 

На  милосердіе  судью  маня. 
И говорилъ:  попуталъ  чортъ  меня. 
Судья  на  то:  такъ  онъ  теперь  и 
оправдался; 


Л право  этого,  мой  другъ,  не  до- 
жидался— 
За  протоколъ 

Его  поймать  и посадить  на  колъ. 
Однако  ты,  судья,  хоть  городъ 
весь  изрыш.ешь, 
Не  скоро  чорта  сыіцешь; 
Пожалуй  справокъ  ты  не  умно- 
жай,. 

Да  этого  на  колъ  сажай. 

2.  Совѣта  боярскій. 

Надежныхъ  не  было  лѣсовъ,  лу- 
говъ и пашни, 
Доколѣ  не  былъ  данъ 
Россіи  Іоаннъ, 

Великолѣпныя  въ  Кремлѣ  воздвиг- 
шій башни. 
Въ  Россіи  не  было  спокойнаго 

часа: 

Опустошались  нивы 
И были  въ  пламени  лѣса; 
Татары,  бодрствуя,  несясь  подъ 

небеса. 

Зря,  сколь  лѣнивы 
Идти  во  праздности  живущіе  на 

брань, 

И тѣ  съ  насъ  брали  дань. 
Которые  уже  воззрѣть  тогда  не 

смѣютъ,- 

Какъ  наши  знамена  явятся  и воз- 

вѣютъ. 

Они  готовы  нынѣ  намъ, 
Какъ  мы  имъ  были,  во  услугу. 
Не  все  на  свѣтѣ  быть  единымъ 
временамъ. 

Несутъ  татара  страхъ  россійскимъ 
сторонамъ, 

И разорили  ужъ  и Тулу  и Калугу; 
Предъ  Россами  они  въ  сіи  дни 
грязь  и прахъ  > 


197  — 


Однако  нанесли  тогда  Россіи 

страхъ, 

Уже  къ  Москвѣ  подходятъ, 
Е жителей  Москвы  ко  трепету 
приводятъ. 

Татара  многажды  съ  успѣхами 

дрались, 

Бояра  собрались 
Ко  совѣщанію  на  разные  от- 
вѣты, 

И дѣлаютъ  совѣты; 

Въ  совѣтѣ  томъ  бояринъ  нѣкій 

былъ: 

Отъ  старости  сей  мужъ,  гдѣ  Крымъ 
лежитъ,  забылъ. 
Бояра 

Внимаютъ  мужа  стара; 

А онъ  спросилъ  у нихъ:  отколь 
идутъ  татара? 
Съ  полудни,  говорятъ. — Гдѣ  пол- 
день? я не  знаю. — 
Отъ  Тулы  ихъ  походъ.  — Я это 
вспоминаю: 

Бывалъ  я нѣкогда  съ  охотой  псо- 
вой тамъ, 

И много  заяцовъ  весьма  по  тѣмъ 

мѣстамъ. 
Я вамъ  вѣщаю 
Въ  отвѣтъ, 

И мнѣніе  свое  вамъ  ясно  сооб- 
щаю: 

Въ  татарской  мнѣ  войнѣ  ни  малой 
нужды  нѣтъ, 
И больше  ничего  сказать  не 

обѣщаю. 

Меня  татаринъ  не  сожжетъ 
И мнѣ  не  сдѣлаетъ...  увѣчья 
Среди  Замоскворѣчья. 
Распоряжайте  вы,  а мой  совѣтъ 

такой: 

Мой  домъ  не  за  Москвой 
рѣкой. 


3.  Двѣ  дочери  подзячихд. 

Подъячій  былъ,  и былъ  онъ  доб- 
рый человѣкъ. 
Чего  не  слыхано  во-вѣкъ: 

Умъ  рѣзвый 
Имѣлъ, 

Мужикъ  былъ  трезвый, 

И сверхъ  того  еще  писать  умѣлъ. 
Читатель  этому,  конечно,  не  по- 
вѣритъ 

И скаяіетъ  обо  мнѣ:  онъ  нынѣ 
лицемѣритъ; 

А мой  читателю  отвѣтъ: 

Я правду  доношу,  хоть  вѣрь,  хоть 

нѣтъ; 

Что  хамово  то  племя 
И что  крапивно  сѣмя, 

И что  не  возлетятъ  ихъ  души  къ 

небесамъ, 

И что  наперсники  подъячіе  бѣ- 
самъ— 

Я все  то  знаю  самъ. 

Въ  убожествѣ  подъячаго  вѣкъ 

минулъ. 

Хотя  подъячій  сей  работалъ  день 

и ночь; 

По  смерти  онъ  покинулъ 
Дочь, 

И могъ  надежно  тѣмъ  при  смерти 
онъ  ласкаться, 
Что  будетъ  дочь  его  въ  вѣкъ  по 
міру  таскаться. 
Другой  подъячій  былъ  и взятки 

бралъ. 

Былъ  пьяница,  дуракъ  и грамотѣ 

не  зналъ; 

Покинулъ  дочь  и тьму  богатства 
онъ  при  смерти: 
Взяла  богатство  дочь,  а душу 
взяли  черти. 


— 198  — 


Та  дѣвка  по  міру  таскается  съ 

сумой, 

А эта  чванится  въ  каретѣ. 
О Боже,  Боже  мой, 

Какая  честности  худая  мзда  на 

свѣтѣ! 

• 

Е.  Хоръ  къ  превратному 
свѣту  (1763)  (®). 

Прилетала  на  берегъ  синица 
Изъ-за  полночнаго  моря, 

Изъ-за  холодна  Океана. 
Спрапіивали  гостейку  пріѣзжу, 

За  моремъ  какіе  обряды. 

Гостья  пріѣзжа  отвѣчала: 

Все  тамъ  превратно  на  свѣтѣ. 

За  моремъ  Сократы  добронравны, 
Каковыхъ  и здѣсь  мы  видаемъ: 
Никогда  не  суевѣрятъ. 

Не  ханжатъ,  не  лицемѣрятъ. 
Боеводы  за  моремъ  правдивы; 
Дьякъ  тамъ  цугами  не  ѣздитъ, 
Дьячихи  алмазовъ  не  носятъ, 
Дьячата  гостинцевъ  не  просятъ; 
За  носъ  тамъ  судей  писцы  не 

водятъ; 

Сахаръ  подъячій  покупаетъ; 

За  моремъ  подъячіе  честны; 

За  моремъ  писать  они  умѣютъ, 
За  моремъ  въ  подрядахъ  не  кра- 
дутъ; 

Откупы  за  моремъ  не  въ  модѣ, 
Чтобы  не  стонало  государство. 
Завтремъ  тамъ  истца  не  питаютъ, 
За  моремъ  почетные  люди 
Шеи  назадъ  не  загибаютъ, 

Люди  отъ  нихъ  не  погибаютъ. 
Въ  землю  денегъ  за  моремъ  не 

прячутъ. 

Со  крестьянъ  тамъ  кожи  не  сди- 
раютъ, 


Деревень  на  карты  тамъ  не  ста- 
вятъ; 

За  моремъ  людьми  не  торгуютъ. 
За  моремъ  старухи  не  брюзгливы;. 
Четокъ  они  хотя  не  носятъ, 
Добрыхъ  людей  не  злословятъ. 

За  моремъ  противно  указу 
Росту  заказнаго  не  емлютъ. 

За  моремъ  пошлины  не  крадутъ. 
Въ  церкви  за  моремъ  кокетки 
Бредить,  колобродить  не  ѣздятъ. 
За  моремъ  бездѣльникъ  не  входитъ 
Въ  домы,  гдѣ  добрые  люди. 

За  моремъ  людей  не  смучаютъ, 
Сору  изъ  избъ  не  выносятъ. 

За  моремъ  ума  не  пропиваютъ; 
Сильные  безсильныхъ  тамъ  не 

давятъ; 

Предъ  большихъ  бояръ  лампадъ, 
не  ставятъ. 
Всѣ  дворянски  дѣти  тамъ  во 

школахъ: 

Ихъ  отцы  и сами  учились. 
Учатся  за  моремъ  и дѣвки; 

Тамъ  того  не  болтаютъ: 
Дѣвушкѣ-де  разума  не  надо, 
Надобно  ей  личико  да  юбка. 
Надобны  румяны  и бѣлилы. 

Тамъ  языкъ  отцовскій  не  въ  пре- 
зрѣньи; 

Только  въ  презрѣньи  тѣ  невѣжи,. 
Кои  свой  языкъ  уничтожаютъ, 
Кои,  долго  странствуя  по  свѣту, 
Чужестраннымъ  воздухомъ  не 
* кстати 

Головы  пустыя  набивая, 

Пузыри  надутые  вывозятъ. 

Вздору  тамъ  ораторы  не  мелютъ; 
Стихотворцы  вирши  ни  кропаютъ; 
Мысли  у писателей  тамъ  ясны, 
Рѣчи  у слагателей  согласны. 

За  моремъ  невѣжа  не  пишетъ, 


— 199  — 


Критика  злобой  не  дышетъ, 
Ябеды  за  моремъ  не  знаютъ. 
Лучше  тамъ  достоинство  наука, 
Лучше  приказнаго  крюка. 
Хитрости  свободны  тамъ  почтен- 

няй, 

Нежели  невнятные  экстракты. 
Тамъ  купецъ — купецъ,  а не  обман- 
ной къ. 

Гордости  за  моремъ  не  терпятъ, 
Лести  за  моремъ  не  слышно, 
Подлости  за  моремъ  не  видно, 
Ложъ  тамъ  велико  беззаконье. 

За  моремъ  нѣтъ  тунеядцевъ: 

Всѣ  люди  за  моремъ  трудятся, 
Всѣ  тамъ  отечеству  слулгатъ; 
Лучше  работяпоій  тамъ  крестья- 
нинъ, 

Нежель  господинъ  тунеядецъ, 
Лучше  не  расчесаны  кудри, 
Нежели  парикъ  на  болванѣ. 

За  моремъ  почтенняе  свиньи. 
Нежели  безстыдны  сребролюбцы 


Пьяные  по  улицамъ  не  ходятъ, 
И людей  на  улицахъ  не  рѣжутъ. 

Ж.  Изъ  трагедіи  Димитрій 
Самозванецъ  (1771)  (^). 

ДѢЙСТВІЕ  II.  ЯВЛЕНІЕ  1. 
Георгій  и Ксенія. 

Георгій.  Языкъ  мой  долженъ  я 
притворству  покорить: 
Иное  чувствовать,  иное  говорить, 
И быти  мерзостнымъ  лукавцамъ  я 

подобенъ. 

Вотъ  поступь,  если  царь  непра- 
веденъ и злобенъ. 
Ксенія.  Блаженъ  на  свѣтѣ  тотъ 
порфироносный  мужъ. 


Который  не  тѣснитъ  свободы  на- 
шихъ душъ, 
Кто  пользой  обпі;ества  себя  пре- 
- возвышаетъ 

И снисхожденіемъ  санъ  царскій 
украшаетъ, 

Даруя  подданнымъ  благополучны 

дни; 

Страшатся  коего  злодѣи  лишь  одни! 
Георгій.  О ты,  печальный  Кремль! 

сталъ  нынѣ  ты  свидѣтель, 
Что  днесь  низвержена  съ  престо- 
ла добродѣтель. 
Томяіцаясь  Москва  въ  уныніи  дро- 
житъ. 

Блаженство  въ  горести  изъ  стѣнъ 
ея  бѣжитъ; 
Дни  свѣтлы  кажутся  густой  тем- 

няе  нопі,и; 

Прекрасны  вкругъ  Москвы  покры- 
ты мракомъ  рощи. 
Когда  торжественный  шумитъ  во 
градѣ  звонъ, 
Намъ  мнится,  что  твердитъ  онъ 
града  общій  стонъ 
И церкви  нашея  паденье  возвѣ- 
щаетъ. 

Которое  она  отъ  Папы  ощущаетъ. 
О Боже,  ужасъ  сей  отъ  Россовъ 

отведи! 

Уже  разносится  молва  на  пло- 

* щади, 

Что  Климентъ  обѣщалъ  на  небеси 

награду 

Мятежникамъ,  врагамъ  отеческому 

граду, 

И что  имъ  всѣ  грѣхи  прощаетъ 

напередъ; 

Поетраждетъ  такъ  Москва,  какъ 
страждетъ  новый  свѣтъ. 
Тамъ  кровью  землю  всю  паписты 

обагрили. 


— 200 


Побили  жителей,  оставшихъ  разо-  | 

рили,  I 

Средь  ихъ  отечества  стремясь  не-  і 
винныхъ  жечь, 
Въ  рукѣ  имѣя  крестъ,  въ  другой 
кровавый  мечъ. 
Что  съ  ними  дѣлалось  въ  незап- 
ной  ихъ  судьбинѣ. 
Отъ  Паны  будетъ  то  тебѣ,  Россія^ 

нынѣ  (®). 

Ксенія.  Всѣ  силы  пагубны:  Дими- 
трій, Климентъ,  адъ, 
Изъ  сердца  моего  тебя  не  истре- 
бятъ. 

О небо,  удали  свирѣнство  папской 

власти, 

А съ  нимъ  и Ксеніи  несносныя 

напасти. 

Дабы  свою  главу  Россія  подняла, 

А я бъ  супругою  любовнику  была! 
Дай  намъ  увидѣти  монарха  на 

престолѣ, 

Подвластна  истинѣ,  не  беззакон- 
ной волѣ! 

Увяла  правда  вся;  тирану  весь 

законъ — 

Едино  только  то,  чего  желаетъ 

онъ; 

А праведныхъ  царей,  для  ихъ 
безсмертной  славы, 
На  счастьи  подданныхъ  основаны 

уставы. 

Намѣстникъ  Божества  быть  дол- 
женъ государь. 
Рази,  губи  меня,  немилосердый 

царь! 

Изъ  тартара  тебя  Мегера  позме- 

тала. 

Кавказъ  тебя  родилъ,  Ирканія 

питала  (®). 

Извержетъ  еретикъ,  толпой  сво- 
ихъ рабовъ, 


Тѣла  святыхъ  мужей,  ругаясь,  изъ 

гробовъ. 

Въ  Россіи  имена  ихъ  вѣчно  со- 
крушатся, 

Идомы  Божіи  въ  Москвѣ  опусто- 
шатся. 

Народъ,  сорви  вѣнецъ  съ  главы 
творца  злыхъ  мукъ! 
Спѣши,  исторгни  скиптръ  изъ 
Варваровыхъ  рукъ! 
Избавь  отъ  ярости  себя  непобѣ- 
димой 

И мужа  украси  достойна  діадимой! 
ЯВЛЕНІЕ  7. 

Димитрій  (одинъ)  Не  твердо 
на  главѣ  моей  лежитъ  вѣнецъ, 
И близокъ  моего  величія  конецъ. 
Повсеминутно  жду  незапныя  пре- 

мѣны. 

О устрашаюіци  менях  Кремлевы 

стѣны! 

Мнѣ  мнится,  что  всякъ  часъ  вѣ- 
іцаете  вы  мнѣ: 
Злодѣй,  ты  врагъ,  ты  врагъ  и 
намъ,  и всей  странѣ. 
Гласятъ  граждане:  мы  тобою  ра- 

зоренны; 

А храмы  вопіютъ:  мы  кровью  оба- 

гренны. 

Унылы  вкругъ  Москвы  прекрасныя 

мѣста, 

И адъ  изъ  пропастей  разверзъ  на 

мя  уста: 

Во  преисподнюю  зрю  мрачныя 

степени 

И вижу  въ  тартарѣ  мучительскія 

тѣни; 

Уже  въ  гееннѣ  я и въ  пламени 

горю; 

Воззрю  на  небеса — селенье  райско 

зрю: 


~ 201 


Тамъ  добрые  цари  природы  всей 

красою, 

И ангели  кропятъ  ихъ  райскою 

росою; 

А мнѣ,  отчаянну,  на  что  надежда 

днесь! 

Въ  вѣкъ  буду  мучиться,  какъ  му- 
чу ся  я здѣсь. 
Не  вѣнценосецъ  я въ  великолѣп- 
номъ градѣ, 
Но  беззаконникъ  злой,  терзаемый 

во  адѣ. 

Л гибну,  множество  народа  по- 
губи. 

Бѣги,  тиранъ,  бѣги...  кого  бѣ- 
жать?.. себя? 
Не  вижу  никого  другаго  предъ 

собою. 

Бѣги!...  куда  бѣжать?...  твой  адъ 
вездѣ  съ  тобою. 
Убійца  здѣсь — бѣги!. . . но  я убійца 

сей. 

Страшуся  самъ  себя  и тѣни  я 

моей. 

Отмщу!.,  кому?.,  себѣ...  себя 
ль  возненавижу? 
Люблю  себя...  люблю...  за  что?.. 

того  не  вижу. 
Все  вопитъ  на  меня:  грабежъ, 
неправый  судъ. 
Всѣ  страшныя  дѣла,  всѣ  купно 

вопіютъ. 

Живу  къ  несчастію,  умру  ко 
счастью  ближнихъ. 
Завидна  участь  мнѣ  людей  и са- 
мыхъ нижнихъ: 
И нищій  въ  бѣдности  спокоенъ 

иногда; 

А я здѣсь  царствую— и мучуся 

всегда. 

Терпи  и погибай,  восшедъ  на 
тронъ  обманомъ! 


Гони  и будь  гонимъ;  живи,  умри 

тираномъ! 

ДѢЙСТВІЕ  ІУ,  ЯВЛЕНІЕ  У. 

Димитрій  (одинъ).  Блаженная  душа 
идетъ  въ  объятье  Бога; 
А мнѣ  показана  съ  престола  въ 
адъ  дорога. 

Сія  послѣдня  ночь  — ночь  вѣчна 
будетъ  мнѣ: 
Увижу  на  яву,  что  страшно  и во 

снѣ. 

Скончаетъ  неба  мракъ  народныя 

напасти: 

Отниметъ  у меня  и жизнь  и силу 

власти. 

Багряная  заря  спѣшитъ  на  не- 
беса, 

И солнце,  утомясь,  нисходитъ  за 

лѣса. 

Дабы  свѣжай  себя  природѣ  воз- 
вратило... 

Помедли  въ  небеси,  горящее  свѣ- 
тило! 

Во  учрежденный  часъ  ты  спустишь- 
ся всегда, 

А мнѣ  уже  тебя  не  зрѣти  никогда. 

ДѢЙСТВІЕ  у,  ЯВЛЕНІЕ  I. 

Димитрій  (одинъ). 

(Занавѣсъ  подымается:  Димитрій  спя- 
щій сидитъ  на  креслахъ,  возлѣ  него 
столъ,  на  которомъ  царскія  утвари, 
и проснувся  говоритъ); 

Довольно  я терплю  душевныхъ 

огорченій; 

Не  умножайте  вы,  мечты,  моихъ 

мученій; 

Мнѣ  все  приснилося,  чѣмъ  стра- 
шенъ мнѣ  сей  градъ, 


202 


И весь  передъ  меня  предсталъ 
ужасный  адъ. 
(Слышенъ  колоколъ). 

Въ  набатъ  біютъ!  сему  біенью 
НТО  причина? 
(Возстаетъ). 

Въ  сей  часъ,  въ  сей  страшный 
часъ  пришла  моя  кончина. 
О ночь!  о грозна  ночь!  о ты, 
противный  звонъ! 
Вѣпі,ай  мою  бѣду,  смятеніе  и стонъ- 
Трепегдетъ  духъ  во  мнѣ...  сего 
не  зналъ  я прежде... 
Объятъ  отчаяньемъ— и нѣтъ  путей 
къ  надеждѣ. 
Домъ  царскій  зыблется,  колеблется 

чертогъ... 

О Боже!.,  но  меня  оставилъ  вѣчно 

Богъ, 

А люди  моего  гнушаются  и виду... 
Смотрю  прибѣжип];а...  не  зрю... 

въ  геенну  сниду. 
Во  преисподнюю  ступай,  душа 

моя! 

Правитель  естества!  и тамъ  рука 

Твоя! 

Исторгнешь  мя  на  судъ  изъ  адскія 

утробы; 

Суди  и осуждай  за  всѣ  творимы 

злобы; 

И человѣчества  я врагъ  и Боже- 
ства; 

Противъ  я шелъ  Тебя,  противъ  и 
естества... 

Весь  воздухъ  восшумѣлъ;  враги 
вооруженны; 
У стѣнъ  моихъ  палатъ  ярятся 
приближенны; 
А я безсильствую,  ихъ  наглости 

внемля... 

Все,  все  противъ  меня:  и небо  и 

• земля... 


О градъ,  которымъ  я ужъ  больше 
не  владѣю^ 
Достанься  ты  по  мнѣ  такому  же 

злодѣюі 

^)  „Хоревъ,  трагедія  Александра 
Сумарокова.  Спб.  1747“.  Представ- 
лена, въ  первый  разъ,  1750  г.,  каде- 
тами Сухопутнаго  Шляхетнаго  кор- 
пуса. Дѣйствующія  лица:  Кій,  русскій 
князь,  Хоревъ,  братъ  его  и наслѣд- 
никъ, Завлохъ,  бывшій  кіевскій  князь,. 
Оснельда,  дочь  Завлохова,  Сталверьхъ, 
первый  кіевскій  бояринъ,  Велькаръ, 
наперсникъ  Хоревовъ,  Астрада,  мам- 
ка Оснелъдина.  Дѣйствіе  происхо- 
дитъ въ  Кіевѣ  и состоитъ  въ  слѣ- 
дующемъ: Кій  овладѣлъ  Кіевомъ,  раз- 
бивъ Завлоха  и взявъ  въ  плѣнъ  Оснель- 
ду.  Завлохъ  подступаетъ  къ  городу 
съ  войскомъ.  Кій  хочетъ  освободить 
плѣнницу  и выдать  ее  отцу.  Оснельда 
желаетъ  и не  желаетъ  свободы:  она 
влюблена  въ  Хорева,  который  также 
питаетъ  къ  ней  взаимную  страсть. 
Не  смотря  на  то,  онъ  долженъ,  по 
повелѣнію  своего  брата  и государя, 
сражаться  съ  отцемъ  ея.  Сталверьхъ 
возбуждаетъ  въ  Кіи  подозрѣнія  на 
счетъ  Хорева,  разсказывая  ему,  что 
послѣдній  любитъ  дочь  врага  своего 
брата.  Послѣ  побѣды  надъ  Завлохомъ, 
Велькаръ  освободилъ  одного  плѣн- 
ника изъ  темницы  и послалъ  его  съ 
письмомъ  Оснельды  въ  непріятель- 
скій станъ.  Кій  заключаетъ  Оснельду 
въ  оковы  и рѣшается  отравить  ее. 
Велькаръ  является  къ  Кію  съ  мечемъ 
Завлоха,  взятаго  въ  плѣнъ:  тогда 
Кій,  увѣренный  въ  невинности  брата, 
соглашается  на  бракъ  его  съ  Оснель- 
дой,  но  посланный  къ  ней  съ  извѣ- 
стіемъ обь  этомъ  согласіи  находитъ 
ее  ужъ  мертвою.  Наконецъ,  прихо- 
дитъ Хоревъ  съ  Завлохомъ,  который 
прежде  запреща.іъ  дочери  любить 
Хорева,  но  который  теперь  разрѣ- 
шаетъ запрещеніе.  Сталверьхъ,  видя 
свои  замыслы  открытыми,  оканчива- 


— 203  — 


етъ  жизнь  самоубійствомъ.  Хоревъ 
также  закалывается,  узнавъ  о смерти 
Осиельды. 

2)  „Двѣ  епистолы,  Александра  Су- 
марокова. Въ  первой  предлагается  о 
русскомъ  языкѣ,  а во  второй  о сти- 
хотворствѣ'', 1748  г.  Спб.  Другое  из- 
даніе епистолы:  „Наставленіе  хотя- 
щимъ быть  писателями,  отъ  Але- 
ксандра Сумарокова"  (1774).  Въ  со- 
вѣтахъ своихъ  Сум — въ  видимо  хо- 
тѣлъ подражать  Бу  ало  (Гагі  роёіі^ие). 
Они  были  уважаемы  стихотворцами; 
по  крайней  мѣрѣ,  Херасковъ,  въ  піесѣ 
своей:  Поэтъ  (1805),  рекомендуетъ 
юнымъ  писателямъ  слѣдовать  Гора- 
цію, имѣть  въ  памяти  Буалову  науку 
о стихахъ  и не  забывать  правилъ 
Сумарокова. 

3)  Презрительный  отзывъ  о литера- 
турѣ народной.  Писатели,  воспитан- 
ные на  французскихъ  понятіяхъ  объ 
искусствѣ,  не  могли  оцѣнить  ее  и 
дать  ей  надлежащее  мѣсто  въ  исторіи 
русской  словесности. 

Т.  - е.  не  русскими,  а славян- 
скими. Сумароковъ  не  различаетъ 
этихъ  двухъ  языковъ,  какъ  не  раз- 
личали ихъ  многіе  и до  него,  и послѣ 
него. 

5)  „Притчи  Александра  Сумаро- 
кова". 3 книги:  1-ая  и 2-я  1762  г., 
3-ья  1769.  Въ  Поли.  Собр.  Сочи- 
неній шесть  книгъ  басенъ  (т.  ѴП). 
Форма  и самое  содер/каніе  многихъ 
басенъ  Сумарокова  совершенно  от- 
ходятъ отъ  условій  этого  рода  про- 
изведеній. Въ  нихъ  нѣтъ  аллегоріи: 
это  скорѣе  сатиры  и посланія,  въ 
которыхъ  авторъ,  безъ  всякаго  по- 
крова, выражаетъ  какую  - нибудь 
мысль.  Главный  предметъ  сатириче- 
скихъ нападокъ  басни  Сумарокова  — 
ябеда,  подьячіе  - крючкотворцы,  ко- 
торыхъ онъ  часто  называ.іъ  „кра- 
пивнымъ сѣменемъ". 


6)  Хоры  къ  разнымъ  группамъ 
большаго  маскарада,  устроеннаго  въ 
Москвѣ  1763  г.  въ  коронацію  Ека- 
терины П ДСобр.  Соч.  УШ).  Хоръ 
къ  превратному  свѣту — весьма  удач- 
ная и злая  сатира  на  общество,  со- 
верщенно  противоположное,  по  сво- 
имъ недостаткамъ,  идеальному  об- 
ществу, изображенному  въ  утопіи. 

'^)  „Димитрій  Самозванецъ,  , траге- 
дія Александра  Сумарокова.  Пред- 
ставлена въ  первый  разъ  въ  1771 
году  февраля  1 дня  на  Император- 
скомъ театрѣ  въ  Санктпетербургѣ. 
Печатано  при  Импер.  Ак.  Н".  Съ 
портретомъ  Самозванца  и надписью 
къ  портрету: 

Сей  мужъ  отечества  смертельная 
былъ  рана. 

Зримъ  въ  образѣ  его  убійцу  и тирана. 

За  варварство  злодѣй  утратилъ  на- 
конецъ 

Безвременножизнь,  скипетръ  и вѣнецъ. 

За  примѣчаніемъ  касательно  пор- 
трета слѣдуетъ  характеристическое 
объясненіе  слова:  „публику"  и осо- 
быхъ драматическихъ  пьесъ,  „новаго 
и пакостнаго  рода  слезныхъ  комедій" 
(сотёсііе  Іагтоуапіе).  Оно  написано 
по  поводу  перевода  и представленія 
комедіи  Бомарше:  „Евгенія"  (1770). 
Къ  нему  приложено  отвѣтное  письмо 
Вольтера  къ  Сумарокову,  который 
жаловался  фернейскому  отшельнику 
на  упадокъ  вкуса  въ  драматическомъ 
искусствѣ.  Вольтеръ  былъ  согласенъ 
съ  мнѣніемъ  Сум — ва,  что  застави.іо 
послѣдняго  сказать;  „Неужели  Мо- 
сква болѣе  повѣритъ  подьячему,  не- 
жели господину  Вольтеру  и мнѣ?" 
Переводчикъ  Евгеніи  названъ  подь- 
ячимъ потому,  что  служилъ  въ  канце- 
ляріи гр.  Салтыкова,  московскаго 
главнокомандующаго.  Послѣ  Вольте- 
рова  письма  помѣщено  „Разсіѵіотрѣніе 
содержанія  Евгеніи",  выраженное 
грубо  и насмѣшливо.  Переводчикъ, 


— 204 


принадлежавшій  къ  лучшему  москов- 
скому обществу,  рѣшился  отмстить 
критику.  Случай  къ  мщенію  скоро 
представился.  Бельмонти,  содержа- 
тель московскаго  театра,  несмотря 
на  контрактъ  съ  Сумароковымъ  ~ не 
играть  трагедій  безъ  позволенія  ав- 
тора— далъ  „Синава  и Трувора",  по 
приказанію  гр.  Салтыкова.  Актеры 
и зрители  уронили  іііесу:  одни  умыш- 
ленно играли  ее  дурно,  другіе  умыш- 
.ленно  шумѣли  и грызли  орѣхи.  Въ 
страшной  досадѣ,  Сумароковъ  по- 
слалъ энергическую  жалобу  Екатери- 
нѣ II  и получилъ  слѣдующій  от- 
вѣтъ: „Г.  Сумароковъ!  Трезвычай- 
по  удивило  меня  письмо  ваше  отъ 
20  генваря,  а еще  больше  письмо 
1-го  февраля.  Какъ  мнѣ  кажется, 
и въ  томъ  и другомъ  заключаются 
жалобы  на  Бельмонти,  который  од- 
нако только  исполнилъ  повелѣніе  гр. 
Са.ітыкова,  желавшаго  видѣть  пред- 
ставленіе одной  изъ  вашихъ  траге- 
дій. Это  дѣлаетъ  вамъ  честь;  вамъ 
бы  слѣдовало  сообразоваться  съ  же- 
ланіемъ перваго  правительственнаго 
сановника  въ  Москвѣ.  Но  если  ему 
заблагоразсудилось  приказать,  чтобы 
эта  трагедія  была  играна,  то  над- 
.іежало  исполнить  его  волю  безпре- 
кословно. Я думаю,  что  вы  лучше 
всѣхъ  знаете,  какого  уваженія  до- 
стойны люди,  служившіе  со  славою 
и убѣленные  сѣдинами.  Вотъ  поче- 
му совѣтую  вамъ  избѣгать  подоб- 
ныхъ преній.  Такимъ  обра.зомъ  вы 
сохраните  спокойствіе  души,  необхо- 
димое для  произведенія  вашего  пера; 
а мнѣ  всегда  пріятнѣе  будетъ  ви- 
дѣть представленіе  страстей  въ  ва- 
шихъ драмахъ,  нежели  въ  вашихъ 
письмахъ".  — Самозванецъ  является 
въ  трагедіи  Сум — ва  сверхъесте- 
ственнымъ злодѣемъ.  Онъ  хочетъ 


жениться  на  Ксеніи,  дочери  Шуй- 
скаго, хотя  уже  имѣетъ  супругу,  и 
въ  оправданіе  своего  желанія  гово- 
ритъ: 

Закономъ  та  Римлянка: 

Благочестивая  потребна  Россіянка. 

Но  Ксенія  любитъ  Георгія,  князя 
Галицкаго,  котораго  сперва  заіаю- 
чаютъ  въ  оковы,  а потомъ,  по  хода- 
тайству Пармена,  Димитріева  наперс- 
ника, освобождаютъ.  Боясь  Димитріе- 
вой злобы,  Шуйскій  притворно  усту- 
паетъ: втайнѣ  же  возмущаетъ  народъ. 
Лжедимитрій,  въ  отчаяній,  поражаетъ 
себя  кинжаломъ. 

8)  Говорится  о замыслахъ  Дими- 
трія и папы  Климента  УІП  ввести  въ 
Россію  католическую  вѣру.  Самозва- 
нецъ признается  въ  нихъ  Пармену 
(дѣйств.  I,  явл.  1).  Жестокое  обра- 
щеніе христіанъ-европейцевъ  съ  ди- 
карями - язычниками  новаго  свѣта 
возбуждало  сильное  негодованіе  всѣхъ 
просвѣщенныхъ  умовъ  18-го  вѣка.  Въ 
„Письмѣ  Л — ва  о пользѣ  стекла"  есть 
цѣлая  тирада,  осуждающая  поведеніе 
испанцевъ  въ  Америкѣ. 

9)  Ксенія  обращается  къ  Димитрію 
съ  тѣми  же  укорами,  какъ  Дидона 
выговаривала  Энею,  въ  4-ой  пѣснѣ 
Энеиды:  „Кавказъ  произвелъ  тебя  на 
свѣтъ  въ  своихъ  скалахъ;  тигрица 
гирканская  кормила  тебя  молокомъ".  ^ 
Сличи  также  слова  Дидоны  въ  тра- 
гедіи Княжина  того  я;е  имени: 

...Лютый  тигръ  тебѣ  далъ  видѣть  свѣтъ: 
Въ  утробѣ  ты  зачатъ  свирѣпѣйшія  льви- 
цы. 

Подражаніе  монологу  Ричарда 
III,  въ  трагедіи  Шекспира  того  же 
имени  (дѣйств.  V,  явл.  3). 


— 205  — 


ХХѴ*І. 

АМВРОСІЙ  ЮШКЕВИЧЪ  (а). 


Изъ  слова  въ  день  рожденія 

Императрицы  Елисаветы 
(1741)  ("). 

Славитъ  Писаніе  Священное 
Іудиѳь  прехрабруіо  за  то,  что  она 
своею  премудростію,  а наипаче 
твердымъ  на  Бога  упованіемъ, 
главному  врагу  Олоферну,  вождю 
вавилонскому,  сама  одна  голову 
отсѣкла  и все  воинство  его  пре- 
славно побѣдила.  Воспоминаетъ 
Іаиль,  жену  также  мужественную, 
которая  князя  моавитскаго  Сисару 
умертвила.  Прославляетъ  народъ 
израильскій  даже  до  сего  дня 
Есѳирь  пречудную  за  ея  превели- 
кое, въ  крайней  бѣдѣ,  заступленіе, 
которое  она  весьма  ревностно  по- 
казала въ  то  время,  какъ  намѣ- 
рено было  весь  народъ  израиль- 
скій до  единаго  человѣка  погуби- 
ти;  ибо  она  съ  великимъ  сокру- 
шеніемъ сердца  молила  Господа: 
нынѣ.  Господи  Боже  Царю,  по- 
щади люди  твоя,  яко  зазираютъ 
намъ  въ  погибель  и возделѣша 
погубити  наслѣдіе  Твое.  И хотя 
явственную  смерть  въ  глазахъ  ви- 
дѣла, однако,  любовію  народа 
своего  побѣждаемая,  дерзнула  вни- 
ти  предъ  царя  Артаксеркса  и про- 
сить о и.збавленіи  отъ  погубленія 
людей  своихъ,  что  и получить 
благополучно  удостоилась. 

а)  Архіепископъ  новгородскій  и с.-пе- 
тербургскій (I  1745). 


Большія  похвалы  достойна  наша 
всероссійская  героиня:  ибо  оная 
народъ  свой  свободила  отъ  вра- 
говъ токмо  внѣшнихъ  и явныхъ: 
наша  же  преславная  побѣдитель- 
ница избавила  Россію  отъ  враговъ 
внутреннихъ  и сокровенныхъ.  Сіе 
и самый  послѣдній  вѣдать  можетъ, 
что  какъ  болѣзнь  внутренняя  есть 
тягчайшая  и опаснѣйшая,  такъ 
и врагъ  внутренній  и сокровенный 
есть  страшнѣйшій.  Но  такіе-то 
всѣ  были  враги  наши,  которые, 
подъ  видомъ  будто  вѣрности,  оте- 
чество наше  разоряли.  И смотри, 
какую  діаволъ  далъ  имъ  приду- 
мать хитрость.  Во-первыхъ,  на 
благочестіе  и вѣру  нашу  право- 
славную наступили;  но  такимъ 
образомъ  и претекстомъ,  будто  они 
не  вѣру,  но  непотребное  и весьма 
вредительное  христіанству  суевѣ- 
ріе искореняютъ.  О коль  многое 
множество  подъ  такимъ  притво- 
ромъ людей  духовныхъ,  а наипа- 
че ученыхъ,  истребили,  монаховъ 
поразстригали  и перемучили!  Спро- 
си жъ:  за  что?  больше  отвѣта 
не  услышишь,  кромѣ  сего:  суе- 
вѣръ, ханжа,  лицемѣръ  ни  къ 
чему  годный.  Сіе  же  все  дѣлали 
і такою  хитростію  и умысломъ, 
чтобы  во  вся  въ  Россіи  истребить 
священство  православное  и за- 
весть  свою  новомышленную  без- 
поповщину. Разговору  большаго 
у нихъ  не  было,  какъ  токмо 


— 206  — 


о людяхъ  ученыхъ:  о Боже!  какъ 
то  несчастлива  въ  томъ  Россія, 
что  людей  ученыхъ  не  имѣетъ  и 
ученія  завесть  не  можетъ!  Не- 
знаюлцй  человѣкъ  ихъ  хитрости 
и коварства  думалъ,  что  они  то 
говорятъ  отъ  любви  и ревности 
къ  Россіи;  а они  для  того  нароч- 
но, чтобъ,  гдѣ  нибудь  сыскавъ 
человѣка  ученаго,  погубить  его. 
Были  ли  кто  изъ  русскихъ  искус- 
ный, напримѣръ,  художникъ,  ин- 
женеръ, архитектъ,  или  солдатъ 
старый,  а наипаче  ежели  онъ  былъ 
ученикъ  Петра  Великаго:  тутъ  они 
тысячу  способовъ  придумывали, 
какъ  бы  его  уловить,  къ  дѣлу 
какому  нибудь  привязать,  подъ 
интересъ  подвесть,  и такимъ  обра- 
зомъ или  голову  ему  отсѣчь,  или 
послать  въ  такое  мѣсто,  гдѣ  на- 
добно необходимо  и самому  уме- 
реть отъ  глада,  за  то  одно,  что 
онъ  инженеръ,  что  архитектъ,  что 
онъ  ученикъ  Петра  Великаго. 
Подъ  образомъ  будто  храненія  че- 
сти, здравія  и интереса  государе- 
ва, о коль  безчисленное  множество, 
коль  многія  тысячи  людей  благо- 
честивыхъ, вѣрныхъ,  добросовѣст- 
ныхъ, невинныхъ.  Бога  и госу- 
дарство весьма  любящихъ,  въ  тай- 
ную (а)  похищали,  въ  смрадныхъ 
узилищахъ  и темницахъ  заклю- 
чали, гладомъ  морили,  пытали, 
мучили,  кровь  невинную  потоками 
проливали! 

Сего  ихъ  обмана  народъ  не- 
знающій помышлялъ,  что  они  дѣ- 
лаютъ сіе  отъ  крайнія  вѣрности; 


а)  Тайная  канцелярія. 


а они  такимъ-то  безбожнымъ  обра- 
зомъ и такою-то  завѣсою  покро- 
венные  людей  вѣрныхъ  истребля- 
ли. Кратко  сказать:  всѣхъ  людей 
добрыхъ,  простосердечныхъ,  госу- 
дарству доброжелательныхъ  и оте- 
честву весьма  нужныхъ  и потреб- 
ныхъ, подъ  разными  претекстами, 
губили,  разоряли  и вовся  иско- 
реняли, а равныхъ  себѣ  безбож- 
никовъ, безсовѣстныхъ  грабите- 
лей, казны  государственныя  по- 
хитителей весьма  любили,  убла- 
жали, почитали,  въ  ранги  вели- 
кіе производили,  отчинами  и де- 
негъ многими  тысячами  жаловали 
и награждали. 

Было  то  воистину,  что  и гово- 
рить стыдно,  однако  то  сущая 
правда:  пріѣдетъ  какой  нибудь 
человѣкъ  иностранный  незнаемый 
(не  говорю  о честныхъ  и знатныхъ 
персонахъ,  которыя  по  заслугамъ 
своимъ  въ  Россіи  всякія  чести  до- 
стойны, но  о тѣхъ,  которые  еще 
въ  Россіи  никогда  не  бывали  и 
никакихъ  заслугъ  ей  не  показали), 
такого,  говорю  я,  новаго  гостя, 
ежели  они  усмотрятъ,  что  онъ  къ 
ихъ  совѣсти  угоденъ  будетъ,  то 
хотя  бы  и не  зналъ  ничего,  хотябъ 
не  умѣлъ  трехъ  перечесть,  но  за  то 
одно,  что  онъ  иноземецъ,  а наи- 
паче что  ихъ  совѣсти  нравенъ, 
минувъ  достойныхъ  и заслужен- 
ныхъ людей  россійскихъ,  надобно 
произвесть  въ  президенты,  въ  со- 
вѣтники, въ  штабы  и жалованія 
опредѣлить  многія  тысячи.  И та- 
кой-то совѣсти  были  оные  внутрен- 
ніе наши  враги!  такой-то  сата- 
нинской вѣрности!  Многимъ  каза- 


207 


лось,  что  они  вѣрно  служатъ,  вою- 
ютъ за  церковь  Христову,  подви- 
заются за  отечество;  а они  такимъ 
образомъ  приводили  Россію  въ 
безсиліе,  въ  нищету  и въ  крайнее 
разореніе. 

Воспомяните  себѣ  только  недав- 
но минувшую  войну  турецкую  (а): 
сколько  они  безъ  всякой  баталіи 
и сраженія  старыхъ  солдатъ  гла- 
домъ поморили,  сколько  въ  сте- 
пяхъ жаждою  умертвили,  да  сколь- 
кожъ  сотъ  тысячъ  церковниковъ  (2) 
и другихъ  рекрутъ  перебрали! 
а всѣ  они,  почти  напрасно,  для 
одной  только  ихъ  добычи  и сует- 
ной корысти,  головы  свои  поло- 
жили, но  тѣ  все  то  дѣлали  при- 
творно, подъ  образомъ  вѣрности. 
Многократно  заслуги  свои  пред- 
ставляли, похваляя  свою  къ  Россіи 
вѣрность  и доброжелательство,  но 
лгали  безсовѣстно  на  свою  душу: 
ибо  ежели  бы  они  были  прямые  оте- 
честву доброхоты,  такъ  ли  бы  на- 
рочно людей  нашихъ  на  явную 
смерть  посылали,  такъ  ли  бы  толь- 
ко тѣнью,  только  тѣломъ  здѣсь, 
а сердцемъ  и душою  внѣ  Россіи 
пребывали?  Такими  они  сами  ока- 
зали себя,  когда  всѣ  свои  сокро- 
вища, всѣ  богатства,  въ  Россіи 
неправдою  нажитыя  вонъ  изъ  Рос- 
сіи за  море  высылали,  и тамо 
иные  въ  банки,  иные  въ  проценты 
многіе  милліоны  полагали.  Кто  жъ 
имъ  со  Христомъ  евангельскихъ 
словъ  не  воспишетъ:  идѣже  со- 


а)  1736 — 1739  гг.,  стоившая  большихъ 
потерь  людьми  и деньгами.  Русскимъ 
войскомъ  командовалъ  Минихъ. 


кровище  ваше,  ту  есть  и сердце 
ваше!  Ежели  кто  сему  не  хощетъ 
вѣровать:  поиди  въ  Голландію,  въ 
Англію— Тамо  лучше  увѣдаетъ.  И 
отъ  таковыхъ-то  тайныхъ  разо- 
рителей отечества  нашего  чрезъ 
вторую  Іудиѳь,  Всемилостивѣй- 
шую Государыню  нашу.  Господь 
Богъ  свободилъ  насъ.  О коль  пре- 
много должны  мы  благодарить  Ему 
за  такое  превеликое  Его  благоутро- 
біе,  что  Онъ  не  по  дѣломъ  на- 
шимъ судилъ  намъ  и наказалъ 
насъ,  но  по  своей  неизреченной 
милости  сотворилъ  съ  нами,  и 
умилосердился  надъ  нами,  и по- 
миловалъ насъ,  и даровалъ  намъ 
нынѣ  полное  отъ  помянутыхъ  вра- 
говъ свобожденіе. 

1)  Слово  въ  день  рожденія  Импера- 
трицы Елисаветы  Петровны,  декабря 
18  дня  1741  года,  развиваетъ  мысль, 
что  „Богъ  еще  въ  рожденіи  Ели- 
саветы назначилъ  и опредѣлилъ  ей 
державу  россійскаго  престола".  Въ 
этомъ  развитіи  исчисляются  дѣла 
Петра  Великаго  и Екатерины  I,  гово- 
рится о притѣсненіяхъ,  испытанныхъ 
Елисаветою  по  смерти  родителей, 
наконецъ  прославляется  вступле- 
ніе ея  на  престолъ  и освобожденіе 
Россіи  отъ  враговъ  внутреннихъ. 
Большая  часть  духовныхъ  словъ,  отъ 
вступленія  Елисаветы  на  престолъ 
(25  ноября  1741  г.),  въ  теченіе  почти 
цѣлаго  десятилѣтія,  имѣетъ  предме- 
томъ одну  и ту  же  тему — возстанов- 
леніе Петрова  племени  и освобожде- 
ніе Россіи  отъ  враговъ  внутреннихъ, 
подъ  которыми  разумѣлась  иностран- 
ная или,  вѣрнѣе,  нѣмецкая  партія 
въ  администраціи  и при  дворѣ,  пре- 
имущественно Биронъ,  Остерманъ  и 
Минихъ.  Время  отъ  смерти  Петра  П 
до  паденія  Анны  Леопольдовны  имѣло 
для  проповѣдниковъ  значеніе  печаль- 


— 208 


наго  историческаго  промежутка,  не- 
благополучной школы  отечества,  на- 
казанія его  „бѣдами,  перемѣнами, 
страхами,  пожарами,  ужасными  вой- 
нами, тяжкими  многотрудными  гла- 
дами, напрасными  смертями  и прочи- 
ми безчисленными  бѣдствіями".  Духо- 
венство считало  себя  особенно  въ 
правѣ  столько  же  радоваться  пере- 
мѣнѣ царствованія,  сколько  оно  огор- 
чалось прежнимъ  правленіемъ.  При- 
чины и огорченія  и радости  изло- 
жены ясно  Дмитріемъ  Сѣченовымъ  въ 
Словѣ  въ  день  Благовѣщенія,  1742  г. 
Между  ними  важное  мѣсто  занимаетъ 
запрещеніе  йниги  Яворскаго:  „Камень 
Вѣры“  и судъ  надъ  Ѳеофіыактомъ 
Лопатинскимъ,  одобрившимъ  ее  къ 
изданію.  Въ  дѣйствіяхъ  Бирона  по 
этому  случаю  справедливо  видѣли 
покровительство  лютеранству  и уни- 
женіе православія.  Елисавета  осво- 
бодила Ѳеофи.іакта  изъ  заключенія 
и сняла  запрещеніе  съ  книги  Явор- 
скаго. Поэтому  въ  проповѣди  на  ея 
вшествіе  въ  Москву  (28  февра.іія 
1742  г.),  Амвросій,  между  прочимъ, 
говоритъ:  „Книгу  Камень  Вѣры,  во 
тьмѣ  невѣдѣпія  заключенную,  на  свѣтъ 
произвесть  и освободить  повелѣла"... 
„Вѣдали  они  (" внутренніе  непріятели)^ 
что  наша  вѣра  есть  крѣпка  и непо- 
бѣдимая, понеже  стоитъ  не  на  про- 
стомъ человѣкѣ,  но  на  твердомъ  крае- 
угольномъ камени,  т.  е.  на  Христѣ, 
Сынѣ  Бога  Живаго.  Инако  ея  побѣ- 
дить невозможно,  какъ  только  отнять 
у нея  оборону,  оружіе  и мечъ  духов- 
ный, т.  е.  Слово  Божіе,  вѣру  храня- 
щее и защищающее.  И какъ  задумали, 
такъ  и сдѣлали:  готовыя  книги  во 
тьмѣ  заключили,  а другія  сочинять 
йодъ  смертною  казнію  запретили... 
Не  токмо  учителей,  но  и ученія  и 
книги  ихъ  вязали,  ковали  и въ  тем- 


ницы затворяли;  и уже  къ  тому  при- 
ходило, что  въ  своемъ  православномъ 
государствѣ  о вѣрѣ  своей  и устъ  от- 
ворить опасно  было:  въ  тотъ  часъ 
бѣды  и гоненія  надѣйся.  Что  же  сдѣ- 
лалъ Господь  милосердый?  Услышалъ 
молитву  вѣрныхъ  рабовъ  своихъ,  при- 
зрѣ.іъ  на  слезы  п воздыханія  ихъ,  и 
вдругъ  всѣ  ихъ  замыслы,  всѣ  хитро- 
сти и коварства  разрушилъ,  уничто- 
жилъ и въ  прахъ  развѣялъ.  О раіо- 
сти  всего  православія!  О торжества 
несказаннаго  всея  Церкви  Христовой! 
Возрадовались  о семъ  ангел и,  небеса 
восторжествовали  и вси  святіи  ра- 
достную пѣснь  воскликнули:  „нынѣ 
бысть  спасеніе  и сила  и царство  Бога 
нашего  и область  Христа  его,  яко 
низложенъ  бысть  сатана  и вси  аггели 
его  съ  нимъ". 

2)  См.  Указы  28  сентября  1736, 
6 февраля  и 7 сентября  1737  г.  (Пол. 
Соб.  Зак.  №№  7070,  7169  и 7364). 
Первымъ  велѣно  учинять  перепись 
дѣтямъ  лицъ  духовнаго  званія  и мало- 
.іѣтнихъ  отдать  въ  школу,  а другихъ 
опредѣлить  въ  службу  „для  нынѣш- 
ней нужды  въ  комплектованіи  арміи 
и гарнизоновъ",  вслѣдствіе  чего  и 
набрано  6557  человѣкъ.  По  второму 
указу  церковнослужители,  для  осво- 
божденія себя  отъ  военной  службы, 
могли  ставить  вмѣсто  себя  рекрутовъ 
или  вносить  200  руб,;  при  поставкѣ 
рекрута  брали  съ  нихъ  на  жалованье 
ему,  на  мундиръ,  ружье  и аммуницію 
по  30  руб.  Третій  указъ  строжайше 
подтверждалъ  кончить  перепись  не- 
по.іоженнымъ  въ  подушный  окладъ 
въ  половинѣ  октября  и всѣхъ,  отъ 
15  до  40  лѣтъ,  безъ  разбора  взять  въ 
военную  службу;  для  замѣщенія  же 
церковныхъ  чиновъ  употреб.іять  изъ 
малолѣтнихъ  церковническихъ  дѣтей, 
а равно  изъ  тѣхъ,  кому  свыше  40  лѣтъ. 


— 209  — 


ххт 

ДИМИТРІЙ  СѢЧЕНОВЪ  (а). 


Слово  въ  день  явленія  чудо- 
творной иконы  Казанской  Бо- 
жіей матери  (1742). 

Осмотримся,  какъ  мы  любимъ 
Христа.  Люблю  Христа  словомъ: 
у меня  въ  различныхъ  селахъ  ка- 
менныя палаты,  прекрасные  по- 
кои, бани,  поварни  и.зрядно  устро- 
ены; а церкви  Христовы  въ  тѣхъ 
же  селахъ  безъ  покрова  погнили. 
Люблю  Христа:  у меня  запонки, 
пряжки,  табакерки  золотыя,  чай- 
ники и рукомойники  серебряные; 
а въ  церкви  Христовой  свинцо- 
вые сосуды.  Люблю  Христа:  у 
меня  златотканныя  завѣсы,  одѣя- 
ла; а страшныя  Христовы  тайны, 
крашениннымъ  покрываются  по- 
кровомъ. Люблю  Христа:  самъ  шам- 
панскія и венгерскія  вина  вмѣсто 
квасу  употребляю;  а въ  церковь 
никогда  и волошскаго  галенка  (б) 
не  посылалъ.  Люблю  Христа:  че- 
сти искать,  богатства  собирать, 
пиршествовать,  суесловить,  хва- 
стать, веселиться,  забавляться  день 
и нопі;ь -легко,  нескучно;  а Хри- 
сту въ  молитвахъ  поблагодарство- 
вать,  въ  церкви  съ  умиленіемъ 
и страхомъ  Божіимъ  постоять  — 
право,  въ  суетахъ  и помолиться 
некогда.  Люблю  Христа:  друга, 

а)  Митрополитъ  Новгородскій  (1709 — 
1767). 

б)  Волошское  ъмпо.Галенокъ  (Оаііоп) — 
англійская  мѣра  вина. 

Т.  I. 


или  патрона,  или  сродника  .за  про- 
шеніе или  за  пріятіе  даровъ;  на- 
дѣйся— дѣло  твое  готово,  сегодня 
приговоръ  .закрѣпимъ,  а .заутра 
и указъ  получишь.  А бѣдный  во- 
піетъ: сотвори  милость  Бога  ради, 
Христа  ради.  Божія  Матери  ради — 
и смотрѣть  не  хощу,  со  гнѣвомъ 
отвѣтствую:  не  шуми,  теперь  не 
до  тебя,  много  дѣлъ  государствен- 
ныхъ. Люблю  Христа:  свои  име- 
нины какъ  безъ  торжества  пропу- 
стить? три  дня  и ноіци  весел юся, 
піянствую;  а пріидетъ  праздникъ 
Христова  Рождества  или  Воскре- 
сенія, главныя  спасенія  нашего 
вины,  за  уборами,  за  развозами 
по  разнымъ  домамъ  ласкательныхъ 
поклоновъ,  поздравленій,  и въ 
церкви  не  былъ;  скорбитъ,  что 
кого  дома  не  засталъ,  а о томъ  и 
печали  нѣтъ  — не  успѣлъ,  рано 
стали  благовѣстить.  Люблю  Хри- 
ста: словомъ  надѣюсь  на  Него, 
весь  въ  волю  Его  предаюся,  да 
будетъ,  глаголю,  воля  .Твоя;  а 
самою  веш,ію  чрезъ  патроновъ, 
стряпчихъ,  ябедниковъ,  чрезъ 
деньги,  ласкательство  и другіе 
коварны  способы  желаемыхъ  себѣ 
вещей  происки ваемъ.  Се  ли  воля 
Божія?  Словомъ,  въ  противныхъ  (в) 
случаяхъ  на  Бога  уповаемъ,  той 
намъ  помощникъ  въ  скорбехъ;  а 
дѣломъ  противникомъ  нашимъ 


а)  Несчастныхъ. 


14 


210  — 


грозимъ  не  на  Бога  уповающе: 
или  не  вѣси,  онсица  (а)  сенаторъ, 
президентъ,  губернаторъ,  вое- 
вода, секретарь,  такое  знатное 
лице  — мнѣ  благодѣтель,  срод- 
никъ, другъ;  узриши,  что  тебѣ  бу- 
детъ. А сего  не  вѣмы,  что  утро 
патрона  или  чести  лишатъ,  или 
ко  гробу  понесутъ,  и самъ  себѣ 
помопі;и  не  возможетъ.  О суетно 
упованіе  и спасеніе  человѣческо! 
православніи  христіане  есьмы,  лю- 
бимъ Бога;  а мно.зи  отъ  насъ  и 
Бога  едва  знаютъ,  а праведнаго 
Его  суда  и отмл];енія  ниже  дума- 
ютъ. Иные,  за  кабаками,  за  тор- 
гомъ, за  ябедами,  за  работою 
церквей  не  знаютъ,  о покаяніи 
ниже  помышляютъ,  тайнъ  святыхъ 
не  причапі,аются.  Отче  нашъ,  Бо- 
городице Дѣво  прочитать  не  умѣ- 
ютъ, а другаго  писанія  ниже  спра- 
шивай; а у всякаго  вмѣсто  писа- 
нія во  устѣхъ  хула,  клевета,  сквер- 
нословіе, на  языкѣ  обманъ,  сердце 
исполнено  коварства,  помышле- 
ній лукавыхъ,  во  очесѣхъ  зависть, 
руцѣ  грабленіемъ  сличены  (б), 
нозѣ  скоро  шествуютъ  на  зло.  Се 
ли  любовь  ко  Богу?  се  ли  хри- 
стіанская должность? 

А о любви  ближняго  и спраши- 
вать нечего.  Вся  наша  любовь  въ 
коварной  политикѣ,  какъ  ласково 
встрѣтить,  довольно  угостить,  уч- 
тиво проводить,  пріятныя  письма, 
гладкія  словца,  низкіе  поклоны, 
частые  стаканы,  непрестанныя  ре- 
петиціи: здравствуй,  здравствуй; 

а)  Такой-то. 

б)  Отъ  слящати  (сгибать,  скорчивать) — 
согяуть. 


а сердцемъ  хотя  бы  и на  свѣтѣ 
не  было,  да  и въ  будупі,емъ  бы 
вѣцѣ  покою  не  обрѣсти.  Словомъ 
обѣпцаетъ:  я твой  истинный  другъ, 
всегдашній  любитель,  вѣрный  слу- 
га, а дѣломъ  враждую,  ненавижду, 
злодѣйствую;  и таковымъ  лукав- 
ствомъ подъ  образомъ  любви  ду- 
ши незлобивыя,  благочестивыя, 
христіанскія,  которыя  коварства 
познать  не  могутъ,  уловляютея  и 
въ  ровъ  погибели  ввергаются. 
Люблю  ближняго:  а аще  малымъ 
чимъ  мене  оскорбить  или  словомъ 
досадить  — во  вѣки  злобствуемъ, 
во  вѣки  не  примирительны,  до  гро- 
ба не  забываехмъ,  готовы  за  еди- 
но слово  погубить.  А часто  бы- 
ваетъ, что  ближній  мой  ничимъ 
меня  оскорбилъ,  благочестно  жи- 
ветъ, никого  ни  обидитъ,  долж- 
ность свою  изрядно  правитъ;  а 
мы  завистію  горимъ  паче  огня  ге- 
енскаго,  славу  его  терзаемъ,  честь 
его  поносимъ,  криво  о немъ  тол- 
куемъ; только  вины,  что  славенъ, 
честенъ.  Богъ  его  произвелъ;  гдѣ 
бы  радоваться  и Бога  хвалити, 
что  братъ  нашъ  прославляется — 
тако  сѣтуемъ,  тоскуемъ,  печалим- 
ся о чуждемъ  добрѣ;  ради  бы,  что 
бы  имя  его  не  помянулося:  и симъ 
ядомъ  наполненные,  глаголю,  за- 
вистію, самыхъ  ядовитыхъ  звѣ- 
рей лютѣйшіе,  ибо  самихъ  себе 
снѣдаемъ,  ни  сродныхъ  познаемъ, 
ни  благодѣянія  помнимъ,  ни  до- 
стойнаго почитаемъ,  ни  заслужен- 
ному честь  воздаемъ,  ни  добродѣ- 
тельнаго хвалимъ,  но  всякаго 
добраго  имя  руганіемъ,  клеветою 
терзаемъ,  угрызаемъ,  на  словѣ 


— 211 


убиваемъ,  всегда  чуждые  поро- 
ковъ сучки  ломаемъ,  а своихъ 
беззаконій  цѣлыхъ  бревенъ  не  ви- 
. ДИМЪ.  Люблю  ближняго:  а кому 
честь  или  правительство  вручит- 
ся,  не  разсуждаетъ  сего,  что  вла- 
сти отъ  Бога  учинены  не  на 
иный  конецъ,  токмо  благотворить 
ближнимъ,  помощи  бѣднымъ,  за- 
ступити  обидимыхъ,  защитить 
правду;  сего  и не  мыслитъ,  и го- 
ворити  съ  бѣднымъ  не  хощетъ, 
но  аки  Фараонъ  гордится,  честію 
тѣшится,  славою  веселится,  ра- 
дуется, что  всѣ  его  почитаютъ, 
кланяются,  боятся,  крутитъ,  вер- 
титъ, а сего  не  слышитъ — всяка 
слава  человѣка,  яко  цвѣтъ  трав- 
ный: изсше  трава  и цвѣтъ  ея  от- 
паде. Правосудіе  ли  тамъ  при- 
смотримся? въ  передней  избѣ  ча- 
совъ пять  постой,  да  заутра  пріи- 
ди, больше  не  жди.  Милости  ли 
сыскать?  съ  ногъ  до  головы  оде- 
рутъ:  не  срачицу,  но  и кожу  го- 
товы снять;  а когда  станешь  боль- 
ше правды  искать,  то  и въ  си- 
бирскихъ странахъ  мѣста  не  сы- 
щешь. А сего  не  помнитъ,  что 
единаго  естества,  единаго  Созда- 
теля дѣло,  единыя  вѣры,  братъ 
нашъ,  удъ  (а)  нашъ,  единыя  бла- 
годати удостоенъ,  равно  кровію 
Христовою  искупленъ,  но  за  муху 
вмѣняютъ.  Какъ  таковый  со  пса- 
ломникомъ  возглаголетъ:  милость 
и судъ  воспою  тебѣ.  Господи?  а 
ему  же  судъ  безъ  милости,  не  | 
еотворшему  милости,  готовится.  ! 
Мечъ  творящаго  судъ  обидимымъ 


надъ  главою  его  виситъ.  Но  что 
еще  постраждетъ  въ  день  страш- 
наго суда,  егда  открыетъ  правед- 
ны судія  дѣянія,  совѣты,  помыш- 
ленія, возопіютъ  вси  презрѣнніи, 
обижденніи,  милости  лишенніи: 
доколѣ,  Владыко  святый,  не  мсти- 
ши  обиды  нашея?  О горѣ!  о лютѣ! 
абіе  (б)  декретъ  (в)  оный  изре- 
чется  неключимому  (г)  рабу:  свя- 
жите руцѣ  и нозѣ,  и ввержите  во 
тьму  кромѣшную,  идѣже  будетъ 
плачъ  и скрежетъ  зубомъ.  Люблю 
ближняго:  а богатство  кому  попа- 
дется— не  знаетъ,  что  не  его  зла- 
то, не  его  серебрр,  но  Божіе,  онъ 
токмо  строитель  Божіяго  имѣнія 
поставленъ,  да  помогаетъ  въ  нуж- 
дѣ сущимъ,  и за  сіе  мзду  эко- 
номства  своего  въ  день  судный 
воспріиметъ,  и желаемый  оный 
гласъ  услышитъ:  благій  рабе  и 
вѣрный,  о малѣ  ми  былъ  еси  вѣ- 
ренъ, надъ  многими  тя  поставлю, 
вниди  въ  радость  Господа  тво- 
его. А онъ,  какъ  неключимый 
рабъ,  такими  стѣнами  и замками 
оградитъ,  не  токмо  кому  подать, 
но  и посмотрѣть  никого  не  спо- 
добитъ, рубля  безъ  процента  не 
дастъ,  полушки  бѣдному  въ  руки 
не  вложитъ,  и самъ  хлѣба  въ  сла- 
дость не  вкуситъ,  дрожитъ,  ночи 
не  спитъ,  какъ  бы  утраты  не  сдѣ- 
лалося;  а сего  не  слышитъ:  без- 
умие, въ  сію  нощь  душу  твою 
истяжутъ  отъ  тебе,  а яже  угото- 
валъ еси,  кому  будутъ?  Право- 
славніи  христіане,  любимъ  Бога, 


а)  Членъ. 


б)  Немедленно. 

в)  Приговоръ. 

г)  Недостойному. 


14* 


— 212  — 


любимъ  ближняго;  а колико  меж- 
ду нами  лихоимцевъ,  грабителей, 
сребролюбцевъ,  обидчиковъ,  ябед- 
никовъ, славолюбцевъ,  ласкате- 
лей, воровъ,  раскольниковъ,  пре- 
любодѣевъ, волшебниковъ,  косто- 
водовъ (а),  обманщиковъ,  клевет- 
никовъ, убійцевъ,  гордыхъ,  не- 
милостивыхъ, лестцовъ,  родите- 
лей не  почитающихъ,  еретиковъ, 
безбожниковъі  Таковіи  вси  про- 
тивницы Богу  и враждебницы 
ближнему,  таковыхъ  христіанъ 
довольно  будетъ  въ  геенской  без- 
днѣ, довольно  будетъ  въ  тартар- 
скихъ  мѣстахъ.  * Се  ли  христіан- 
ская должность!  се  ли  Евангель- 
ская жизнь!  се  ли  Апостольская 
проповѣдь!  се  ли  святыхъ  отецъ 
ученіе!  Вси  знаютъ,  что  Еванге- 
ліе гремитъ,  пророческія  книги 
вопіютъ,  Апостольская  посланія 
истинной  христіанской  жизни  обу- 
чаютъ, отеческія  писанія  во  нра- 
вѣхъ  христіанскихъ  утвержда- 
ютъ,— никто  не  слушаетъ,  никто 
не  внимаетъ.  Добрѣ  Христосъ 
Господь  у Луки  святаго  глаго- 
летъ: аще  кто  (Луки  гл.  16)  отъ 
мертвыхъ  воскреснетъ,  не  имутъ 
вѣры.  А я уже  всуе  простираю 
слова:  аще  Христу,  Апостоломъ 
не  вѣрятъ;  а мнѣ,  послѣдней 
спицѣ  въ  колесницѣ,  а не  про- 
повѣднику, кто  повѣритъ?  Лучше 
молчать:  кто  меньше  правды  го- 
воритъ, милѣе  живетъ. 

Но  прошло  уже,  слышателіе, 
тое  желѣзное  время,  въ  немъ  же 
неправда  царствовала,  а правда 


а)  Играющій  въ  кости. 


•за  карауломъ  сидѣла,  и СловО' 
Божіе  вязалося  (б),  и путь  въ 
царствіе. небесное  заключался,  ис- 
тинные догматы,  ведущіе  въ  жизнь, 
вѣчную,  не  слышалися,  а собла.з- 
ны  и блеванія  на  православную 
церковь  въ  погибель  многимъ  всю- 
ду прославлялися,  пастыріе  мол- 
чали, проповѣдницы  боялися  (в). 
А нынѣ  златыя  времена,  времена 
Ѳеодосія  царя  благочестиваго,  вре- 
мена Пульхеріи  и Ирины,  царицъ 
защищающихъ  благочестивую  вѣ- 
ру. Царствуетъ  надъ  нами  благо- 
честивѣйшая, самодержавнѣйшая, 
великая  государыня  императрица 
Елисавета  Петровна,  и дщерь  и 
внука  и правнука  императоровъ 
благочестивыхъ,  воистину  грече- 
скаго исповѣданія.  Только  пріи- 
де  къ  намъ,  а съ  нею  пріидоша 
вся  благая;  пріиде  къ  намъ,  абіе 
устраши  развратниковъ  вѣры  пра- 
вославныя, утверди  благочестіе,, 
отверзе  слово  Божіе — уже  теперь 
не  вяжется,  отверзе  дверь  пропо- 
вѣди— всюду  истинно  глаголется, 
всюду  правда  не  молчится.  Кто 
нынѣ  возгордится  и облѣнится 
слышати  слово  Божіе  и правду 
его,  аще  сама  всепресвѣтлѣйшая 
монархиня,  хотя  правленіемъ  все- 
цѣлаго государства  утружденна, 
всегда  слово  Божіе  слышати  же- 
лаетъ, и слушая  не  скучаетъ:  вѣ- 
даетъ, что  словеса  Господня  — 
словеса  чиста,  сребро  разженно. 


б)  Связывалось,  лишалось  средствъ 
дѣйствовать  свободно. 

в)  Отношеніе  къ  предыдущему  време- 
ни— господству  нѣмецкихъ  сановниковъ. 


очищено  земли,  искушено  (а)  сед- 
мерицею;  вѣдаетъ,  что  законъ 
устъ  Господнихъ  благъ  есть  паче 
тысящъ  злата  и сребра;  вѣдаетъ, 
что  глаголы  Христовы  — глаголы 
суть  живота  вѣчнаго;  вѣдаетъ, 
что  не  о хлѣбѣ  единомъ  живъ 
человѣкъ  будетъ,  но  о всякомъ 
глаголѣ,  исходящемъ  изъ  устъ 
Божіихъ.  Сіе  мы  видѣвши,  что 
гама  глава  наша  раченіе  о словѣ 
Божіи,  ревность  ко  правдѣ  имать, 
въ  сіе  ли  благополучное  время 
умолчимъ?  да  не  будетъ.  Но  аще 
лш  умолчимъ,  камени  возопіютъ. 

„Слово  въ  день  явленія  чудотвор- 
ныя иконы  Пресвятыя  Богородицы 
въ  градѣ  Казани^.  Характеръ  его 
рѣзко-обличительный,  какъ  и всѣхъ 
другихъ  проповѣдей  Сѣченова,  о ко- 
торыхъ еще  Карамзинъ,  въ  Пантеонѣ 
росс,  авторовъ,  такъ  отозвался:  „До- 
стоинство ихъ  состоитъ  не  въ  искус- 
ствѣ ораторскомъ,  но  въ  чистомъ  хри- 
стіанскомъ ученіи  и въ  смѣломъ  изо- 
браженіи мірскихъ  пороковъ.  Онъ  въ 
присутствіи  двора  громогласно  уко- 
ря.іъ  льстецовъ  и знатныхъ  вельможъ, 
для  которыхъ  низкая  и личная  поль- 
за есть  обожаемый  идолъ  Содержа- 
ніе „Слова  о появленіи  иконы  Бо- 
жіей Матери  въ  Казани^  Сѣченовъ 
развиваетъ  слѣдующимъ  образомъ: 

Еще  начинается  только  второй  лѣт- 
ній мѣсяцъ  (слово  произнесено  8-го 
іюля),  а мы  уже  совершаемъ  третье 
торжество  Божіей  Матери:  первое 
происходило  23  іюня  (Владимирская), 
второе  26  іюня  (Тихвинская),  третье 
происходитъ  теперь,  т.  е.  8 іюля  (Ка- 
занская). Достойно  и праведно  вели- 
чати  Ту,  которая  защищала  русскихъ 
царей,  была  страхомъ  для  варваровъ 
и увеселеніемъ  для  христіанъ.  По- 


этому желалъ  бы  и я восхвалить  и 
благодарить  Ее,  но  въ  умъ  и сердце 
мое  приходятъ  недоумѣніе,  страхъ  и 
трепетъ;  я слышу,  какъ  Іоаннъ  Да- 
маскинъ, разсуждая  о неизреченныхъ 
добродѣтеляхъ  Божіей  Матери,  вос- 
клицаетъ: „Пюбити  убо  намъ,  яко 
безбѣдно  страхомъ  удобѣе  молчаніе, 
любовію  же,  Дѣво,  пѣсни  ткати  спро- 
тяженно  сложенныя — неудобно  есть“. 
Если  толикій  всего  міра  свѣти.?іьникъ, 
философіи  и богословіи  преславный 
кавалеръ,  монашескихъ  ликовъ  гене- 
ралъ, пустынныхъ  жителей  верхъ  и 
доброта,  ангелъ  во  плоти,  неизречен- 
ныхъ тайнъ  истолкователь,  Божія 
Матери  особливый  служитель,  ужа- 
сается, начиная  ублажать  ее,  и совѣ- 
I туетъ  любить  молчаніе;  то  я ли  сквер- 
I пый  языкъ  мой  къ  цохва.ііѣ  оныя  про- 
стерти  могу,  весь  къ  земнымъ  попе- 
ченіямъ привязанъ, всегда  временныхъ 
ищу,  всегда  земная  мудрствую,  весь 
міра  сего  прелестьми  ослѣпленъ,  всю 
жизнь  въ  сластехъ  и страстехъ,  аки 
свинія  въ  блатѣ,  валяюся,  не  монахъ, 
по  соблазнъ,  аки  тьма  отъ  свѣта  отъ 
такого  свѣтильника  разнствую,  мерз- 
кими нравами  безсловесныхъ  скотовъ, 
звѣрей  превосхожу,  не  токмо  гово- 
рити,  но  ниже  помыслпти  о таковомъ 
превысокомъ  дѣлѣ  дерзаю.  — Впро- 
чемъ надобно  понимать  истинный 
смыслъ  словъ  Дамаскина:  онъ  не  за- 
прещаетъ прославлять  Пречистую,  а 
только  совѣтуетъ  осмотрѣться  на  не- 
мощь естества  нашего,  на  недостоин- 
ство наше  и совѣсть,  грѣхами  осквер- 
ненную, и потому  говоритъ;  „Яко 
одушевленно.му  Божію  кивоту,  да  ни 
какоже  коснется  рука  скверныхъ,  но 
душами  чистыми  и нескверными  устна- 
ми,  пріидите  возвеличимъ  Пречи- 
стую Матерь  Еммануилову“.  Разсмо- 
тримъ же,  согласно  ли  Христову  имени 
живемъ  мы:  такъ  ли  мы  любимъ  Бога 
и ближпяго,  какъ  предписываетъ  намъ 
Евангеліе? — Слѣдуетъ  за  симъ  объ- 
ясненіе истинной  любви  къ  Богу  и 
истинной  любви  къ  ближнему  (пер- 


а)  Испытано. 


— 214  — 


вый  отдѣлъ  главной  части  Слова),  Эти 
толкованія  христіанскихъ  обязанно- 
стей, какъ  общій  элементъ  проповѣди, 
прилагаются  къ  разсмотрѣнію  нашей 
жизни,  составляющему  ея  частный 
элементъ.  Предложеніе,  выражающее 
живое  отношеніе  Слова  къ  современ- 


ности, по  имени  христіанской,  по  дѣ- 
ламъ противохристіанской,  и образую- 
щее второй  отдѣлъ  главной  части, 
помѣщено  въ  хрестоматію.  Заключе- 
ніемъ Слова  служи  іъ  молитвенное  об- 
ращеніе къ  Божіей  Матери  и похвала. 
Елисаветѣ. 


XXVIII. 

ГЕДЕОНЪ  КРИНОВСКІЙО) 


Слово  о случившемся  въ  1755 
году  въ  Европѣ  и Африкѣ  ужас- 
номъ трясеніи  (2). 

Днесь  аще  гласъ  услышите, 
не  ожесточите  сердецъ  еашихъ 
(Псаломъ  94,  ст.  7 — 8). 

Получаемыя  со  дня  на  день  на- 
ми нынѣ  иностранныя  вѣдомости 
возбудили  во  мнѣ  охоту  нѣкото- 
рыя сочинить  теперь  на  нихъ 
нравоучительныя  примѣчанія,  слы- 
шатели  благочестивые.  Вѣдомо- 
сти сіи  ничего  почти  добраго  намъ 
не  возвѣщаютъ.  Богъ  знаетъ, 
бывали  ли  когда  непріятнѣйшій 
паче  нынѣшнихъ  на  земли  слу- 
чаи. Въ  толь  краткое  время  толь 
многія  зло  пострадали  государ- 
ства . Тамъ  видимъ  разверзающую- 
ся и страшный  съ  шумомъ  пла- 
мень изъ  нѣдръ  своихъ  испуща- 
ющую  землю;  тамъ  море  необыч- 
но разливающееся  и поглощаю- 
щее народа  множество;  тамъ  пре- 
красные грады  въ  страшныя  пре- 
вращенны  пустыни;  тамъ  превы- 
сокія горы  въ  глубокіе  рвы  и до- 


лины сотворшіяся;  тамъ  многія 
тысящи  человѣкъ  живыхъ  погре- 
бенныхъ; тамъ  полумертвыхъ  безъ 
пищи,  безъ  покрова  ужасно  воп- 
лящихъ.  И что-жъ  сіе,  слышате- 
ли?  Какого  вы  разсужденія  о та- 
кихъ вѣдомостяхъ?  Не  хочете  ли 
все  то  приписать  натурѣ?  Не  ду- 
маете ли,  что  селитряныя  и дру- 
гія нѣкія  сухія  и легко  загарае- 
мыя  частицы,  въ  потаенныхъ  зем- 
ныхъ каналахъ  собравшися  и съ 
нѣкоторыми  водяными  частицами 
стирайся,  горячесть,  а потомъ  и 
пламя  произведши,  и тѣмъ  тон- 
чайшій, въ  убѣгающихъ  отъ  очей 
нашихъ  земныхъ  трубахъ  нахо- 
дящійся воздухъ  въ  возмущеніе 
приведши,  потрясли  такъ  землю 
и воду?  Пусть  такъ  будетъ;  я 
сему  не  противлюсь:  не  надобно 
и естественныхъ  совсѣмъ  опро- 
вергать силъ,  или  ихъ  испытате- 
лей порочить.  Но  для  чегожъ, 
вопрошаю,  не  прежде,  но  въ  сіе 
самое  время,  не  въ  иныхъ,  но 
въ  сихъ  самыхъ  частяхъ  земли 
произвела  такое  дѣйствіе  натура? 


— 215  — 


Не  скажетъ  ли  кто,  что  все  то 
сдѣлалось  случаемъ?  Случаемъ 
одинъ  городъ  уцѣлѣлъ,  другой 
развалился;  случаемъ  тѣ  люди 
спаслись,  другіе  погибли;  случа- 
емъ Португалія,  Гишпанія,  Фран- 
ція и многія  Нѣмецкія  и другія 
различныя  земли  подпали  сему 
злу.  А мы,  напримѣръ,  Россіаны 
ни  труса  земли,  ни  восхожденія 
необычнаго  воды  не  чувствовали? 
Но  гдѣ  жъ  (а)  будетъ  дѣвать 
оное  слово  Христово,  что  ни  власъ 
главы  нашей  безъ  воли  Отца  не- 
беснаго не  погибаетъ  (Матѳ.  X, 
30;  Лук.  XII,  7),  ежели  случаемъ 
столько  душъ  пропало?  Нѣтъ,  слы- 
шатели!  не  естество,  но  естества 
Творецъ,  творяй  въ  насъ  добро 
и зиждяй  зло,  по  писанію  (Исаіи 
ХЬУ,  7),  главною  всѣмъ  симъ 
непріятнымъ  событіямъ  есть  при- 
чиною. Онъ  естество  содержитъ 
въ  своемъ  послушаніи  и полага- 
етъ, какіе  хочетъ,  ему  предѣлы; 
Онъ  и сдѣлалъ  нынѣ,  чтобъ  оно, 
оставя  прежній  свой  порядокъ  на 
сіе  время,  новый  и ужасный  видъ 
на  себе  приняло;  Онъ,  говорю, 
то  есть  который  призираетъ  на 
землю  и творитъ  ю трястися,  по 
Псаломнику  (Псал.  СШ,  32),  и 
котораго  море  и вѣтры  послуша- 
ютъ, по  Евангелію  (Матѳ.  УШ, 
26),  привелъ  въ  такое  ему  гашеніе 
обѣ  сіи  стихіи  (^).  А понеже  Богъ 
и естество  ничего  напрасно  не 
дѣлаютъ,  какъ  то  и самые  языче- 
скіе признали  философы,  то  уже 
слѣдуетъ  намъ  помышлять,  что 


а)  Куда. 


непремѣнно  и помянутыя  печаль- 
ныя руки  Божіей  дѣйствія  нѣко- 
торую у себе  имѣютъ  причину. 
И въ  сѳмъ-то  состоять  будутъ 
сегодняшнія  краткія  мои  примѣча- 
нія (*).  Впрочемъ  я не  намѣренъ 
пуш,аться  въ  глубину  сію  безъ 
разсужденія.  Л не  смѣю  испыты- 
вать совершенно,  что  единому 
Богу  извѣстно;  но  только  хочу 
сказать,  что  все  сіе  сдѣлано  ра- 
ди того,  чтобъ  устрашить  насъ 
грѣшныхъ  и отвесть  отъ  безза- 
коній нашихъ,  которыя  такъ 
сильно  укоренились  и разумно- 
жились  въ  насъ,  что,  кажется, 
вси  прошедшіе  вѣки  въ  томъ  усту- 
пить настоягдимъ  должны.  Чего 
ради  и въ  заглавіи  сей  моей  бе- 
сѣды за  благо  разсудилось  мнѣ 
положить  оныя  Давидовы  слова: 
„Днесь  агде  гласъ  его  услышите, 
не  ожесточите  сердецъ  вашихъ! “ 
Ежели  бо  толь  громкій  и гроз- 
ный гласъ  Божій,  гласъ,  говорю, 
сокрушаюіцій  каменіе  и стрясаю- 
щій горы,  нечувствителенъ  серд- 
цамъ нашимъ  сдѣлается;  то  уже 
конечно  не  можно  будетъ  насъ 
почитать  за  человѣковъ,  но  развѣ 
за  нѣкоторую  самыхъ  нечувствен- 
ныхъ веш,ей  нечувственнѣйшую 
тварь. 

Но  надобно  мнѣ  напередъ  васъ 
увѣрить,  что  грѣхи  наши  пода- 
ли причину,  чтобы  такія  зла  на- 
велъ Богъ  на  землю.  А чѣмъ  же 
бы  я самъ  увѣрилъ?  Увѣряю  жи- 
вымъ и дѣйствительнымъ  сло- 
вомъ Божіимъ,  то  есть  свяпі,ен- 
нымъ  писаніемъ.  Посмотрите  вы, 
въ  книгѣ  Бторозаконія,  въ  гла- 


— 216  — 


вѣ  30,  что  тамъ  Богъ  говоритъ 
чрезъ  Моисея  ко  Израилю?  Аще, 
говоритъ,  послушаешь  ты  заповѣ- 
дей Господа  Бога  твоего,  пожи- 
веши  и умножишися,  и благосло- 
витъ тя  Господь;  аще  ли  же  не 
послушаете,  возвѣщаю  вамъ,  яко 
погибелію  погибнете.  И въ  кни- 
гѣ Левитской,  въ  главѣ  28, гово- 
ритъ: Аще  не  послушаете  мене, 
положу  вамъ  небо  аки  желѣзно 
и землю  яко  мѣдяну,  и во  ничто 
будетъ  вся  крѣпость  ваша.  Чтожъ 
и Давидъ?  Многи,  говоритъ,  ра- 
ны грѣшному.  Да  и дѣйстви- 
тельно, испытайте  и виждьте,  что 
навело  страшный  оный  при  Нои 
потопъ  на  вселенную:  не  грѣхи 
ли  человѣческіе?  Что  Содому  и 
Гомору  попалило:  не  грѣхи  ли? 
За  что  Даѳана  и Авирона  земля 
пожерла:  не  за  грѣхи  ли?  За  что 
Іерусалимъ  невозвращаемому  ра- 
зоренію подпалъ?  также  не  за 
грѣхи  ли?  И сіе  я говорю  о при- 
чинѣ золъ  всякихъ  вообще.  Слы- 
шите жъ  и что  особливо  о земле- 
трясеніи сказалъ  Златоустъ  свя- 
тый? Какъ  однажды  приключив- 
шееся во  времена  его  землетрясе- 
ніе уже  престало,  вскорѣ  онъ  по- 
слѣ того  имѣлъ  къ  народу 
прекрасную  бесѣду  о причинѣ 
зла  сего,  и въ  ней  между  про- 
чимъ сказалъ  такъ:  „Другіе 
вси  ради  землетрясенія  страхомъ 
объяты  были,  а я ради  вины 
землетрясенія.  Они  боялись, 
чтобъ  градъ  не  палъ  и не  но- 
гиблъ;  а я,  что  Богъ  на  насъ 
гнѣвался,  содрогалъ.  Вина  бо 
землетрясенія  есть  Божій  гнѣвъ. 


гнѣва  же  Божія  вина  суть  грѣхи 
наши".  Вотъ  что  ЗлатоустъД  го- 
воритъ! и требуемъ  ли  еще  мы 
яснѣйшаго  предложенной  истинѣ 
свидѣтельства? 

Но  не  подумалъ  бы  уже  кто, 
послушая  сего,  что  тѣ  люди,  ко- 
торые погибли  совсѣмъ  или  нѣко- 
торый хотя  вредъ  претерпѣли  при 
помянутыхъ  нынѣшнихъ  страш- 
ныхъ обстоятельствахъ,  одни 
грѣшный  были,  а мы  праведный, 
что  сохранились  цѣлы  отъ  зла? 
Нельзя  сказать,  чтобъ  тотъ  про- 
рокъ, котораго  Богъ  .іьву  на  ра- 
стерзаніе отдалъ  за  одно  то,  что 
противъ  приказа  его  совратился 
съ  пути  своего  откушать  хлѣба 
у другаго  пророка  (3  кн.  Царствъ, 
ХШ),  или  Оза,  который  за  не- 
подобающее прикосновеніе  къ  ки- 
воту Божію  палъ  предъ  всѣми 
внезапу  мертвъ  (2  Царствъ,  УІ), 
грѣшнѣйшіе  были  паче  тѣхъ,  ко- 
торые повседневно  преступаютъ 
заповѣди  Божіи  и касаются  дер- 
зновенно языкомъ  своимъ  завсе- 
гда не  только  вещей  какихъ  бо- 
жественныхъ, но  и самой  чести 
Божіей,  однакожъ  не  умираютъ 
Того  же  самаго  времени,  ниже 
львы,  исходя  изъ  пустыни,  рас- 
терзаютъ ихъ.  Такимъ  образомъ 
не  можно  утвердить,  и чтобъ  не- 
счастливый оный  люди  достойнѣй- 
шій паче  насъ  были  такого  на- 
казанія Божія.  Но  думать  намъ 
надобно,  что,  можетъ  быть,  для 
того  здѣсь  насъ  Богъ  не  нака- 
зываетъ, понеже  блюдетъ  на  вѣч- 
ное мученіе,  по  силѣ  оныхъ  словъ 
Петровыхъ:  Вѣсть  Господь  нече- 


— 217 


стивыя  на  день  судный  мучимы 
блюсти  (2  Петр.  II,  9),  или  что, 
можетъ  быть,  уже  и подъ  нами 
НОД  водятся  тѣ  подкопы,  которые 
подорвали  бѣдныхъ  тѣхъ  жизнь 
или  благополучіе?  Можетъ  быть, 
уже  и на  насъ  простерта  страш- 
ная рука  Божія,  которую  на  себѣ 
почувствовали  прочіе  край,  но 
ждетъ  епі;е,  не  устрашдмся  ли  мы 
ихъ  примѣровъ  и не  пробудимся 
ли  отъ  сна  нашего  стукомъ,  ко- 
торой потрясъ  толь  великую  часть 
вселенныя. 

Внемлемъ,  что  сказалъ  Хри- 
стосъ іудеемъ,  когда  они  пришли 
къ  нему  и разсказывали  о гали- 
леанахъ  (которыхъ  побивши  Пи- 
латъ за  нѣкоторое  бунтовство, 
смѣсилъ  кровь  съ  жертвами  ихъ), 
какъ  о достойныхъ  такой  казни 
грѣшникахъ.  Не  думайте,  ска- 
.залъ,  будто  сіи  галилеаны  паче 
всѣхъ  грѣшнѣйшій  были,  что 
такъ  пострадали;  но  знайте,  что 
ежель  и вы,  смотря  на  нихъ,  не 
покаетесь,  вси  такожде  погибне- 
те (Лук.  XIII,  2 — 3).  Тамъ  же 
приводитъ  онъ  и другой  еще  имъ 
примѣръ.  Какъ  вы  разсуждаете, 
говоритъ,  и о тѣхъ  осьмнадесяти 
человѣкахъ,  которыхъ  паденіемъ 
своимъ  умертвилъ  столпъ  Сило- 
амскій?  Не  мните  ли,  яко  тіи 
должнѣйшіи  бяху  паче  всѣхъ  жи- 
вущихъ въ  Іерусалимѣ?  ни,  гла- 
голю вамъ;  но  аще  не  покаете- 
ся,  вси  такожде  погибнете  (Лук. 
ХШ,  4 — 5).  Которое  мѣсто,  тол- 
куя нѣгдѣ,  святый  Златоустъ  го- 
воритъ такъ:  Показываетъ  вотъ 
здѣсь  намъ  Христосъ  явственно, 


что  оный  осьмнадесять  человѣкъ 
уставлены  были  отъ  Бога  про- 
чимъ въ  примѣръ  и устрашеніе! 
Наказывается  бо  (придаетъ)  всякъ 
за  свои  собственныя  беззаконія, 
но  бываетъ  то  самое  инымъ  спа- 
сенія виною;  то  есть,  чтобъ  отъ 
наказанія  другаго  безумный  пре- 
мудрѣйшимъ сдѣлался.  Понеже 
бо  Богъ  не  всѣхъ  здѣсь  наказы- 
ваетъ, но  даетъ  время  на  покая- 
ніе; однакожъ  не  всѣхъ  и до  бу- 
дущей казни  блюдетъ,  чтобъ  мно- 
гій промысла  Его  не  отметали. 
Видимъ  убо  мы  здѣсь  явственно, 
что  и прочій  іудеи  не  лучшій  бы- 
ли отъ  побитыхъ  столпомъ  тѣмъ; 
но  хотѣлъ  ихъ  Богъ  не  вдругъ 
казнить,  но  по  части  для  то^^о, 
чтобъ  до  которыхъ  еще  казнь  не 
дошла,  устрашенны  погибелію 
своихъ  ближнихъ,  могли  обра- 
титься къ  нему,  чего  Онъ  един- 
ственно отъ  всякаго  грѣшника 
желаетъ  по  оному:  не  хощу  смер- 
ти грѣшника,  но  еже  обратитися, 
и живу  быти  ему.  И коль  же  мы 
счастливы,  примѣтьте  отсюды, 
слышателиі  что  Богъ  въ  пока- 
заніе праведнаго  своего  суда  из- 
бралъ сосуды  иные,  а не  насъ; 
намъ  еще  оставилъ  время,  чтобъ 
могли  ихъ  примѣромъ  пользовать- 
ся. Не  моглъ  ли  бо  онъ  насъ  на 
то  употребить,  чтобъ  тѣхъ  устра- 
шилъ? какъ  теперь  съ  ними  по- 
ступилъ, чтобъ  мы  въ  страхъ  при- 
шли— сами  разсудите! 

Но  убо  смотри  жъ  ты  всякъ, 
кто  бъ  ты  таковъ  ни  былъ,  поми- 
лованный въ  семъ  случаѣ  грѣш- 
I никъ!  Не  неради  о такомъ  бо- 


— 218  — 


гатствѣ  благости  и долготерпѣ- 
нія Божія,  показанномъ  на  тебѣ! 
Когда  тебѣ  Богъ  столь  прилежно 
зоветъ  къ  покаянію,  не  ожесточай 
день  о^ъ  дня  сердца  твоего,  да 
не  соберешь  себѣ  гнѣвъ  въ  день 
гнѣва,  подобный  собывшемуся  на 
несчастливыхъ  оныхъ,  или  и того 
еще  ужаснѣйшій.  Вѣдь  то  вся- 
кому, чаю,  нимало  не  сумни- 
тельно,  что  мы  вси  равный  у Бога 
дѣти;  равно  Богъ  печется  о всѣхъ 
какъ  о единомъ,  говоритъ  Авгу- 
стинъ. Ежели  убо  Богъ  погиб- 
шихъ оныхъ  людей  не  пош;адѣлъ, 
конечно  и наши  беззаконія  же- 
сточайшею нѣкою  казнію  нака- 
зать во  гнѣвѣ  своемъ  не  преми- 
нетъ (Лук.  XXI).  Убойся  убо, 
и паки  я говорю:  убойся,  чело- 
вѣкъ, праведнаго  суда  Божія! 
убойся  тѣхъ  казней,  которыя  на 
другихъ  видишь,  да  и не  на  тебѣ 
тѣжде  искусишь! 

Буде  ли  жъ  мало  кому  сего  ко 
устрашенію  не  чувственной  души 
его,  то  можетъ  еш,е  и иное  на 
сіи  вѣдомости  сдѣлаться  примѣ- 
чаніе, которое  лишь  только  хочу 
я воспомянуть,  страшусь  серд- 
цемъ, ужасаюся  мыслію,  трепеш.у 
всѣми  удами.  А что  оно  такое? 
А вотъ  то,  что  сіи  трусы  и па- 
губы, о которыхъ  теперь  намъ 
рѣчь,  еіце  суть  явственнымъ  зна- 
меніемъ скораго  на  землю  при- 
шествія Христова.  Тако  бо  ска- 
залъ Христосъ  во  Евангеліи  о 
своемъ  пришествіи,  когда  спра- 
шивали его  ученики,  какое  предъ 
тѣмъ  знаменіе  будетъ.  Будутъ, 
рече,  тогда  трусы  велики  по  мѣ- 


стамъ, и глады,  и пагубы;  бу- 
дутъ знаменія  въ  солнцѣ  и лу- 
нѣ, звѣздахъ  и на  земли  ту- 
га (а)  языкомъ  отъ  нечаяннаго 
шума  морскаго  и возмущенія 
(Матѳ.  ХХІУ).  Л разумѣю,  что 
нѣкоторые  теперь  стали  помыш- 
лять въ  сердцахъ  своихъ.  Они 
хотятъ  мнѣ  противъ  сего  примѣ- 
чанія сказать,  что  и прежде  сего 
трясенія  земли  и разлитія  водъ 
морскихъ  бывали;  однакожъ  Хри- 
стосъ еще  и доднесь  не  пришелъ. 
Но  бывали,  правда,  трясенія  и 
возмущенія  морскія,  да  не  тако- 
выя. Смотрите  теперь,  сколько 
селъ,  сколько  городовъ,  сколько 
и цѣлыхъ  острововъ  или  совсѣмъ 
погибло,  или  крайне  повредилось 
въ  толь  краткомъ  времени!  До- 
вольно ли  того,  что  сами  тѣ,  ко- 
•торые,  можетъ  быть,  о послѣднемъ 
разореніи  міра  сего  никогда  не 
думали,  принуждены  теперь  при- 
знавать, будто  вся  натура  при- 
шла въ  безпорядокъ,  и слѣдова- 
тельно грозитъ  паденіемъ  и со- 
вершеннымъ своимъ  разрушені- 
емъ? Впрочемъ,  не  можетъ  ни- 
кто за  тѣмъ  усумнѣваться  о исти- 
нѣ евангельскаго  предвозвѣще- 
нія, что,  напримѣръ,  третій  уже 
мѣсяцъ  тому,  какъ  помянутый  на- 
чались въ  Европѣ  и Африкѣ 
трясенія,  а Христова  еще  при- 
шествія нѣтъ,  понеже  и самъ 
Христосъ  не  называетъ  ихъ  та- 
кими знаками,  за  которыми  не- 
посредственно слѣдуетъ  кончина 
вѣка.  Вся,  рече,  сія  еще  суть  на- 


а)  Печаль. 


219  — 


чало  болѣзнямъ,  а не  у (а)  кон- 
чина. Но  ^только  говоритъ,  что 
не  укоснитъ  уже  послѣ  сего  судъ 
его.  Отъ  смоковницы,  рече,  на- 
учитеся  притчи,  егда  уже  вѣтвіе 
ея  будетъ  зелено  и израститъли- 
ствіе:  знакъ  есть,  что  близь  есть 
жатва;  тако  и вы,  егда  сіи  тру- 
сы и пагубы  видите,  вѣдите,  яко 
близь  есть  при  дверехъ  день  мой 
(Матѳ.  ХХІУ,  32—33)  (5).  Па- 
мяту  имъ  мы  сіе,  слыпіатели,  и 
поступаимъ,  какъ  требуютъ  та- 
кія отъ  насъ  примѣчанія!  Ежель 
кого  не  устрашаетъ  первое,  да 
устрашитъ  второе!  ежели  не  вто- 
рое— первое!  А болѣе  ничего  вамъ 
я теперь  не  скажу;  только  еіце  по- 
вторю, ради  памяти,  оныя  пророче- 
скій слова:  Днесь  аще  гласъ  Гос- 
пода, зовущаго  васъ  на  покаяніе, 
услышите,  о люди,  не  ожесточите 
сердецъ  вашихъ!  И тѣмъ  кончу 
днешную  мою  бесѣду  (®).  Аминь. 

1)  Гедеонъ  Криновскій  р.  1728  въ 
Казани,  обучался  въ  тамопгней  се- 
минаріи, а потомъ  въ  Московской 
Духовной  Академіи,  гдѣ  своими  про- 
повѣдями обратилъ  на  себя  вниманіе 
И.  И.  Шувалова.  За  произнесенную 
проповѣдь  1754  г.,  въ  присутствіи 
Императрицы,  Елисаветы,  которая 
находилась  тогда  въ  Москвѣ,  былъ 
опредѣленъ  придворнымъ  проповѣдни- 
комъ и переѣхалъ  въ  Петербургъ.  Въ 


а)  У (уже)  съ  предшествующимъ  на- 
рѣчіемъ отрицанія  не  означаетъ  въ  церк. 
слав,  языкѣ  еще  не  (еще  не  кончина). 


1755  г.  посвященъ  въ  архимандри- 
ты Саввина  Сторожевскаго  монасты- 
ря и пожалованъ  членомъ  Синода.  Въ 
1758-мъ  переименованъ  въ  архиманд- 
риты Троицкой  Сергіевской  Лавры, 
но  продолжалъ  проповѣданіе  при  Дво- 
рѣ. Въ  1761  г.  посвященъ  въ  епи- 
скопа псковскаго,  оставаясь  присут- 
ствующимъ въ  Синодѣ.  Въ  1763  г. 
отправился  въ  свою  епархію  и,  не 
доѣхавъ  до  Пскова,  умеръ. 

2)  „Собраніе  разныхъ  поучитель- 
ныхъ словъ,  при  Высочайщемъ  Дворѣ 
Ея  Императорскаго  Величества  ска- 
зыванныхъ  придворнымъ  Ея  Величе- 
ства проповѣдникомъ  іеромонахомъ 
Гедеономъ.  4 ч.  Спб.  1755 — 1759“. 

3)  Въ  „приступѣ“  Криновскій  отвер- 
гаетъ мысль,  которая  въ  его  время 
сильно  распространена  была  ученіемъ 
энциклопедистовъ:  что  всѣ  явленія  въ 
природѣ  и жизни  человѣческой  имѣ- 
ютъ источникомъ  причины  естествен- 
ныя, естество,  а не  что-либо  другое. 

„Предложеніе^,  тема  слова:  „ви- 
ною различныхъ  бѣдствій  (землетря- 
сеній, разрущенія  городовъ,  наводне- 
ній и пр.) — не  естество,  а грѣхи  на- 
ши За  этимъ  слѣдуютъ  „доказатель- 
ства" мысли  (главная  часть):  „Но 
надобно  напередъ  васъ  увѣрить"... 
и т.  д. 

5)  Здѣсь  кончена  главная  мысль — 
доказательство  темы  свидѣтельствами 
Св.  Писанія  и Златоуста.  Отъ  карти- 
ны современныхъ  бѣдствій  ораторъ 
переше.іъ  къ  мысли  о страшномъ  судѣ, 
который,  по  его  мнѣнію,  возвѣщается 
страшными  явленіями  природы. 

О „Заключеніе",  призывающее  слу- 
шателей къ  очищенію  жизни  покая- 
ніемъ. 


— 220  — 


XXIX. 

ЗАПИСКИ  КН.  ШАХОВСКАГО. 


Воспитаніе  и начальная  служба  | 
и отношенія  кд  Бирону. 

Л родился  въ  1705  году.  По 
смерти  отца  моего  остался  при 
матери  менѣе  года.  Мать  моя 
чрезъ  нѣсколько  лѣтъ  вышла  за- 
мужъ. Но  какъ  мой  вотчимъ  веко-  | 
рѣ  умеръ,  а она  вышла  за  дру- 
гаго, который  былъ  къ  матери 
моей,  также  и ко  мнѣ  неблаго- 
склоненъ: того  ради,  на  9 году 
возраста  моего,  дядя  мой  родной, 
князь  Алексѣй  Ивановичъ  Ша- 
ховской (который  тогда  офицеръ 
гвардіи,  и напослѣдокъ  чрезъ  мно- 
гіе годы  въ  царствованіе  госу- 
дарыни императрицы  Анны  Іоан- 
новны сенаторомъ,  въ  конной 
гвардіи  подполковникомъ,  при  ея 
императорскомъ  величествѣ  ге- 
нералъ - адъютантомъ  и ордена 
святаго  Александра  Невскаго  ка- 
валеромъ былъ),  взялъ  меня  въ 
свой  домъ,  воспитывалъ  при  се- 
бѣ по  тогдашнимъ  обыкновеніямъ 
и любилъ  во  всю  свою  жизнь  не 
менѣе  какъ  достойнаго  сына. 

Главнѣйшія  жъ  и частыя  мнѣ 
были  отъ  сего  втораго  отца  по- 
ученія, чтобы  всякое  дурно  (а) 
дѣлать  стыдиться,  а справедли- 
вость и добродѣтель  во  всякихъ 
случаяхъ  всему  предпочитать.  Для 
преодолѣнія  слабостей  моихъ  и 


пороковъ  совѣтовалъ  онъ  мнѣ  са- 
мому о себѣ  часто  помышлять  и 
оныя  обличать  и обвинять  соб- 
ственнымъ разсудкомъ  безъ  по- 
слабленія, притомъ  тп],иться  все- 
гда читать  пристойныя  моимъ 
лѣтамъ  и обстоятельствамъ  чест- 
ныя и полезныя  прежде  бывшія 
дѣла  похвальную  память  о себѣ 
оставившихъ,  и научить  себя  твер- 
дымъ духомъ  по  такимъ  путямъ 
слѣдовать.  Сіи-то,  благосклонный 
читатель,  въ  молодости  моей  вко- 
рененныя въ  сердце  и въ  мысли 
мои  поученія  были  при  всѣхъ 
случаяхъ  въ  поведеніяхъ  моихъ 
первѣйшими  правилами. 

Какъ  достигъ  я 14  лѣтъ  воз- 
раста моего,  то  представилъ  онъ 
меня  на  службу  лейбъ-гвардіи  въ 
Семеновскій  полкъ,  въ  государ- 
ствованіе  императора  Петра  Ве- 
ликаго, въ  1709  году.  Въ  ономъ 
полку  бывъ  по  нѣскольку  време- 
ни солдатомъ,  капраломъ,  капте- 
нармусомъ и сержантомъ,  его  жъ 
отеческими  о мнѣ  къ  лучшему 
промыслами,  не  такъ  какъ  послѣ 
многіе  молодые  дворяне,  дома  жи- 
вучи, всѣ  унтеръ-офицерскія  зва- 
нія проносили  (б),  и по  введеніи 
уже  въ  офицерскіе  чипы  въ  служ- 
бу вступали,  я,  неотлучно  при  пол- 
ку находясь,  капральскую  и всѣхъ 


а)  Дурное  дѣло. 


б)  Проходили. 


221  — 


унтеръ-офицерскихъ  чиновъ  дол- 
жность дѣйствительноотправлялъ. 

Въ  1725  году  въ  царствованіе 
государыни  императрицы  Екате- 
рины Алексѣевны  между  немно- 
гими прочими  унтеръ-офицерами 
назначенъ,  а потомъ  въ  государ- 
ствованіе  императора  Петра  II 
произведенъ  изъ  онаго  полку  въ 
новосоставленный  тогда  изъ  быв- 
шихъ въ  драгунскихъ  полкахъ 
дворянъ  новый  полкъ,  именован- 
ный лейбъ-региментомъ  (а),  по- 
ручикомъ, а потомъ  чрезъ  нѣ- 
сколько времени  произведенъ  ка- 
питаномъ, и при  переименованіи 
того  полку  въ  1730  году  конною 
гвардіею,  въ  государствованіе  им- 
ператрицы Анны  Іоанновны,  съ 
повышеніемъ  всѣхъ  равными  чи- 
нами съ  пѣхотною  гвардіею,  ме- 
жду прочими  изъ  того  полку  преж- 
ними офицерами,  оставленъ  я 
былъ  въ  ономъ  полку  поручи- 
комъ. 

Между  тѣмъ  упомянутый  дядя 
мой,  тогда  ужъ  бывъ  генералъ- 
маіоръ  и гвардіи  пѣхотный  маі- 
оръ,  въ  1732  году  опредѣленъ 
былъ  въ  оный  лейбгвардіи  полкъ 
подполковникомъ, а въ  1734  году 
отправленъ  отъ  государыни  им- 
ператрицы Анны  Іоанновны  въ  Ко- 
миссію учрежденія  слободскихъ  (б) 


а)  Полкъ,  учрежденный  для  образова- 
нія офицеровъ  въ  конницу  и состояв- 
шій и ъ однихъ  дворянъ. 

б)  Казачьи,  а потомъ  гусарскіе:  остро- 
гожскій, ахтырскій,  харьковскій  я дру- 
гіе, жившіе  въ  селеніяхъ  или  слободахъ 
Харьковской  губерніи,  которая  прежде 
называлась  слободско-украинскою. 


ПОЛКОВЪ,  куда  и меня  между  про- 
чими, для  управленія  по  оной 
комиссіи  дѣлъ  офицерами,  взялъ 
съ  собою  и по  особливой  ко  мнѣ 
милости,  дѣлая  меня  къ  услугамъ 
отечеству  способнымъ,  употреб- 
лялъ во  всѣ  по  той  комиссіи  нуж- 
нѣйшія дѣла,  и между  прочимъ 
многажды  посылалъ  съ  докладами 
къ  ея  императорскому  величе- 
ству. Тогда-то  оною  комиссіею 
учреждено  въ  каждомъ  слобод- 
скомъ казацкомъ  полку  по  одной 
регулярной  конной,  равной  дра- 
гунамъ ротѣ,  а прочіе  тѣхъ  пол- 
ковъ жители,  яко  то:  мѣпі,ане, 
владѣльческіе  подданные  и Чер- 
касы (а),  по  уравнительному  рас- 
положенію на  содержаніе  оныхъ 
ротъ  и учрежденнаго  тогда  числа 
въ  каждомъ  полку  для  военной 
службы  казаковъ,  обложены  де- 
нежнымъ въ  казну  платежомъ, 
такъ  какъ  и многіе  инаковые  въ 
тѣхъ  слободскихъ  полкахъ  суды 
и обряды  на  ясныхъ  къ  лучшему 
доказательствахъ  учреждены,  ко- 
торые и потомъ  нѣсколько  лѣтъ 
отъ  правительства  хвалимы  были. 
Но  послѣ,  по  пристрастіямъ  и ла- 
комству (б)  могущихъ  (в)  господъ, 
въ  первые  годы  'царствованія 
государыни  императрицы  Ели- 
саветы Петровны,  оныя  регуляр- 
ныя роты  поверстаны  (г)  въ  ка- 
заки, а новоучрежденные  внутрен- 

а)  Малорусі  кіе  казаки.  Главный  го- 
родъ ихъ  былъ  Черкаскъ. 

б)  Похлѣбство. 

в)  Сильный,  знатный. 

г)  Отъ  верстать  — уравнивать:  урав- 
нены съ  казаками,  обращены  въ  ка- 
зацкіе полки. 


— 222  — 


ніе  безпорядки  уничтожены,  и тѣ 
слободскіе  полки  приведены  паки 
на  прежнее  обыкновеніе. 

Въ  тожъ  время,  когда  оная  ко- 
миссія происходила,  по  смерти  ма- 
лороссійскаго гетмана  Данилы,  по 
прозванію  Апостола,  поручена 
оному  дядѣ  моему  надъ  всею 
Малороссіею  и надъ  учрежденны- 
ми въ  той  судами  главная  команда, 
гдѣ  и я при  семъ  нѣсколько  вре- 
мени находился  и имѣлъ  случай 
познавать  тамошнихъ  дѣлъ  обря- 
ды и поведенія. 

Въ  1735  году,  въ  пріѣздъ  мой 
съ  дядею  моимъ  по  слободской 
комиссіи  съ  дѣлами  въ  Петер- 
бургъ, пожалованъ  я секундъ-рот- 
мистромъ,  а вскорѣ  въ  тожъ 
время  на  убылое  въ  полку  мѣсто 
именнымъ  же  ея  императорскаго 
величества  государыни  импера- 
трицы Анны  Іоанновны  указомъ 
пожалованъ  въ  ротмистры  и остал- 
ся при  полку  въ  службѣ.  А дядя 
мой  въ  своей  должности  опять  въ 
Малороссію  поѣхалъ,  оставя  мнѣ 
повѣренность,  чтобъ  всѣ  присы- 
лаемыя отъ  него  по  дѣламъ  изъ 
Малороссіи  и по  Слободской  ко- 
миссіи ея  императорскому  ве- 
личеству и въ  кабинетъ  пред- 
ставленія, также  къ  герцогу  Би- 
рону и къ  прочимъ  господамъ 
министрамъ,  съ  коими  онъ  коррес- 
понденцію производилъ,  письма 
отдавать  и о получаемыхъ  по 
тѣмъ  свѣдѣніяхъ  его  увѣдомлять; 
чрезъ  что  я къ  герцогу  Бирону  и 
къ  прочимъ  господамъ  министрамъ 
въ  лучшую  знаемость  (а)  и бли- 


жіайшій  доступъ  приходилъ,  и ча- 
сто имѣлъ  случай  съ  герцогомъ 
Бирономъ  по  комиссіи  Слобод- 
ской и о малороссійскихъ  дѣлахъ, 
яко  уже  нѣкоторое  знаніе  въ  тѣхъ 
имѣющій,  разговаривать.  Бъ  та- 
кихъ обстоятельствахъ  и въ  при- 
ближеніи моемъ  къ  лучшимъ  сте- 
пенямъ, какъ  бы  нарочно,  чтобы 
мнѣ  впредь  остерегаться  и отъ 
коварныхъ  ухищреній  омерзѣніе 
имѣть,  судьба  подала  мнѣ  вскорѣ 
случай  самыми  дѣлами  то  узнать, 
какъ  въ  тогдашнее  время  въ  оте- 
чествѣ нашемъ  интриги  и злоб- 
ствующія зависти  къ  великимъ 
чинамъ  часто  привязывались,  что 
для  вашего,  благосклонный  чита- 
тель, любопытства  нѣсколько  опи- 
сать я намѣренъ. 

Дядя  мой,  поѣхавъ  изъ  Петер- 
бурга, испрося  позволеніе  для  из- 
лѣченія глазной  болѣзни  своей, 
нѣсколько  недѣль  въ  Москвѣ  на- 
ходился; а получаемыя  изъ  Мало- 
россіи отъ  слободскихъ  полковъ 
потребныя  увѣдомленія,  съ  при- 
стойными отъ  себя  мнѣ  настав- 
леніями, для  подачи  въ  надле- 
жащія мѣста  ко  мнѣ  пересылая, 
между  прочимъ  прислалъ  къ  ея 
величеству  рапортъ,  а къ  герцогу 
! Бирону  увѣдомленіе,  что  по  то- 
I гдашнему  наряду  знатный  мало- 
россійскаго  казацкаго  войска  кор- 
пусъ въ  арміи,  яко  уже  къ  на- 
чавшейся съ  турками  и татарами 
войнѣ  (а),  подъ  команду  фельд- 
маршала графа  Миниха,  готовя- 
щагося итти  въ  Крымъ,  во  вся- 


а)  Извѣстность. 


I 


а)  1736—39  гг. 


— 223  — 


кой  исправности  съ  потребнымъ 
для  марша  снабженіемъ  на  ран- 
деву (а)  отправленъ;  о чемъ  онъ 
и ко  мнѣ  въ  особливой  цыдулкѣ 
писалъ,  кто  именно  команду юп],іе 
старшины  и съ  какими  то  войско 
довольными  снабженіями  отправ- 
лено, и чтобъ  я при  случаѣ,  гдѣ 
потребно,  о томъ  удостовѣрялъ. 

Но,  какъ  я уже  послѣ  свѣдалъ, 
что  фельдмаршалъ  графъ  Минихъ, 
который,  къ  дядѣ^моему  въ  Монар- 
шихъ повѣренностяхъ  и въ  пору- 
ченныхъ ему  надъ  Малороссіею 
дѣлахъ  имѣвъ  зависть,  не  упу- 
скалъ удобныхъ  случаевъ,  гдѣ  бъ 
можно  ему,  прицѣнясь,  дѣлать  по- 
врежденія (ибо  онъ,  дядя  мой,  не 
состоявъ  подъ  его  командою,  но 
главнымъ  командиромъ  въ  Мало- 
россіи будучи,  многія  въ  запі;и- 
пі;еяіяхъ  оной  несогласныя  съ 
нимъ  и спорныя  переписки  про- 
изводилъ), въ  тожъ  самое  время 
предускорилъ  ея  величеству  до- 
нести и герцога  Бирона  увѣдо- 
мить, со  описаніемъ,  сколь  оное 
казацкое  войско  во  многомъ  не- 
исправно. 

Въ  одинъ  тогда  день  герцогъ 
Биронъ  вышелъ  въ  аудіенцъ-ка- 
меру,  гдѣ  уже  много  знатнѣй- 
шихъ придворныхъ  и прочихъ 
господъ  находилось,  и,  подшедъ 
ко  мнѣ,  спрашивалъ:  есть  ли  дядѣ 
моему  отъ  болѣзни  легче  и скоро 
ли  онъ  въ  Малороссію  къ  своей 
должности  изъ  Москвы  поѣдетъ? 

Л,  какъ  и о немъ  имѣлъ  отъ 


а)  Присоединеніе  къ  главному  корпусу 
въ  назначенное  время. 


ДЯДИ  моего  комиссію,  чтобъ  въ 
пристойномъ  случаѣ  епі,е  на  нѣ 
сколько  недѣль  для  лѣченія  сво- 
его глаза,  въ  Москвѣ  ему  про- 
быть, выпросить  дозволенія  и объ- 
яснительно увѣрить,  что  и въ 
отсутствіи  его  порученныя  ему  въ 
Малороссіи  дѣла  съ  такимъ  же 
успѣхомъ,  какъ  и при  немъ, 
происходить  будутъ,  предста- 
вилъ о томъ  его  свѣтлости,  но 
онъ,  какъ  уже  я описалъ,  отъ 
фельдмаршала  Миниха  будучи 
инако  къ  поврежденію  дяди  мо- 
его увѣдомленъ,  нѣсколько  су- 
ровымъ видомъ  и вспыльчивыми 
рѣчьми  на  мою  просьбу  отвѣт- 
ствовалъ: что  онъ  уже  знаетъ, 
что  желаніе  моего  дяди  пробыть 
епі,е  въ  Москвѣ  для  того  только, 
чтобъ  по  нынѣшнимъ  обстоятель- 
ствамъ весьма  нужныя  и время 
не  терпяш;ія  къ  военнымъ  подви- 
гамъ, а особливо  тамъ  дѣла,  нынѣ 
неисправно  исполняемыя,  свалить 
на  отвѣты  другимъ;  вотъ-де  и 
теперь  малороссійское  казацкое 
войско,  къ  арміи  въ  Крымъ  идти 
готовящееся,  больше  похоже  на 
маркитантовъ,  нежели  на  воен- 
ныхъ людей,  вмѣсто  того,  чтобъ 
должно  имъ  быть  коннымъ,  съ 
довольнымъ  еще  числомъ  въ  за- 
пасъ заводныхъ  (б)  лошадей,  по 
два  и по  три  человѣка,  и тѣ  безъ 
исправнаго  вооруженія  на  телѣ- 
гахъ,  а командиры  де  надъ  ними 
по  большей  части  изъ  наклад- 
ныхъ (в)  и военнаго  искусства 
незнающихъ  казаковъ  присланы. 

б)  Достаточный,  нужный. 

в)  Прибавочный,  приставной. 


224  


Я,  слѣдуя  моимъ  правиламъ, 
чтобы  во  всякихъ  случаяхъ  спра- 
ведливость предпочитать  всему, 
робкимъ  быть  за  стыдъ  почитая, 
на  тѣ  его  свѣтлости  рѣчи  не  за- 
пнувшись, съ  твердымъ  духомъ 
отвѣчалъ,  что  то  донесено  не- 
справедливо. 

На  сіи  мои  слова  герцогъ  Би- 
ронъ, осердясь,  весьма  вспыльчиво 
мнѣ  сказалъ,  что  какъ  я такъ 
отважно  говорю.  Ибо-де  о семъ 
въ  сихъ  числахъ  командуюпі,ій 
войскомъ  фельдмаршалъ  графъ 
Минихъ  государынѣ  представ- 
лялъ; и можно  ль-де  кому  поду- 
мать, чтобъ  онъ-то  представилъ 
ея  величеству  ложно?  Я ему  на 
то  отвѣтствовалъ,  что,  можетъ 
быть,  фельдмаршалъ  графъ  Ми- 
нихъ онаго  войска  самъ  еще  не 
видалъ,  а кто  ни  есть  изъ  под- 
чиненныхъ, дядѣ  моему  недобро- 
желателей, то  худо  ему  рекомен- 
довалъ; для  лучшаго  жъ  о истинѣ 
удостовѣренія,  счастливъ  бы  былъ 
мой  дядя,  когда  бъ  противъ  такого 
увѣдомленія  приказано  было  кому 
нибудь  нарочно  посланному  оное 
казацкое  войско  освидѣтельство- 
вать и сыскать,  съ  которой  сто- 
роны и кѣмъ  ті  несправедливыя 
представленія  монархинѣ  учине- 
ны. Ибо  когда  персональные  кре- 
диты (а),  а не  существенныя  до- 
казательства дѣлъ  во  удостовѣре- 
ніяхъ преимущество  брать  будутъ, 
тогда  наисправедливѣйшіе  и ра- 
дѣтельнѣйшіе, отъ  ухищреній  ко- 
варныхъ завистниковъ  безопас- 


а)  Личная  довѣренность. 


ными  быть  надежду  потерявъ,  ли- 
шатся своей  крѣпости  и негод- 
ными ко  услугамъ  монархинѣ  и 
отеиеству  сдѣлаются. 

Такая  моя  смѣлость  наивящше 
разсердила  его,  и онъ  въ  великой 
запальчивости  мнѣ  сказалъ:  вы, 
Русскіе,  часто  такъ  смѣло  и въ 
сахмыхъ  винахъ  себя  .защищать 
дерзаете!  Сіи  его  свѣтлости  рѣчи 
не  столько  въ  робкое,  какъ  въ 
огорчительное  смятеніе  меня  при- 
вели; на  что  я скоро  ему  съ 
печально-чувствительнымъ  видомъ 
отвѣтствовалъ:  сіе  будетъ  высо- 
чайшая милость  и вскорѣ  всеоб- 
щее благосостояніе  умножится, 
когда  коварность  обманщиковъ 
истребляема,  а добродѣтельныхъ 
невинность  отъ  притѣсненія  за- 
щищаема будетъ;  и когда  дядя 
мой  и я въ  какихъ  несправедли- 
выхъ ея  величеству  представле- 
ніяхъ найдемся,  помилованія  про- 
сить не  будемъ.  Въ  такихъ  я 
колкихъ  и дерзкихъ  съ  его  свѣт- 
лостію разговорахъ  находясь,  уви- 
дѣлъ, что  всѣ  бывшіе  въ  той  па- 
латѣ господа,  одинъ  по  одному, 
ретировались  вонъ  и оставили 
меня  въ  комнатѣ  одного  съ  его 
свѣт.іостію,  который  ходилъ  по 
палатѣ,  а я,  во  унылости  предъ 
нимъ  стоя,  съ  перерывкою  про- 
должали объ  оной  матеріи  рѣчи 
близь  получаса,  которыхъ  подроб- 
но всѣхъ  теперь  описать  не  упом- 
' ню,  но  послѣднее  то  было,  что  я 
увидѣлъ  въ  боковыхъ  дверяхъ, 
за  завѣшеннымъ  не  весьма  плотно 
сукномъ,  стоящую  и тѣ  наши 
разговоры  слушающую  ея  импе- 


— 225  — 


раторское  величество,  которая  по- 
томъ, открывъ  скоро  сукно,  изво- 
лила позвать  къ  себѣ  герцога;  а я 
въ  сей  высокопочтенной  акціи  (а), 
съ  худымъ  выигрышемъ,  съ  по- 
спѣшеніемъ  домой  ретировался. 

И тутъ-то  видѣлъ  я отъ  мно- 
гихъ, тогда  еіце  бывшихъ  во 
дворцѣ  въ  другихъ  палатахъ 
знатнѣйшихъ  господъ,  одинъ  отъ 
другаго  слышапі,ихъо  тѣхъ  моихъ 
съ  его  свѣтлостію  бывшихъ  раз- 
говорахъ, разные  себѣ  виды:  одни 
изъ  любопытства  останавливали 
меня,  спрашивали,  чѣмъ  кончи- 
лись мои  разговоры;  другіе  удив- 
лялись моимъ  дерзкимъ  словамъ; 
а третьи,  какъ  бы  какое  худо  изъ 
того  мнѣ  предвѣш.ая,  отдалялись  и 
не  хотѣли  на  меня  взглянуть!  Л, 
пріѣхавъ  домой,  остатки  того  дня 
въ  разныхъ  размышленіяхъ  и 
предпріятіяхъ  къ  моимъ  поведе- 
ніямъ препроводилъ;  а на  другой 
день  пріѣхалъ  во  дворецъ,  и въ 
покояхъ  герцога  Бирона,  не  входя 
въ  ту  палату,  куда  я между  про- 
чими знатными  персонами  прежде 
ходилъ,  въ  другой,  гдѣ  мало- 
мощные и незнакомые  бѣдняки 
ожидали  своихъ  жребіевъ,  оста- 
новился, вѣдая,  что  его  свѣт- 
лость, отдѣляясь  изъ  окруженія 
знатныхъ  господъ,  и во  оную  па- 
лату на  краткое  время  выходитъ 
и выслушиваетъ  ихъ  просьбы,  а 
нѣкоторыхъ  удостоиваетъ  и сво- 
ими разговорами,  что  вскорѣ  и 
воспослѣдовало.  Его  свѣтлость, 
отворя  дверь,  глядѣлъ  во  оную 


а)  Дѣйствіе. 

Т.  I. 


палату,  принимая  нѣкоторыхъ  по- 
клоны, а другихъ  просьбы,  й 
видя  меня,  позади  многихъ  въ 
уныніи  стоящаго,  сказалъ  мнѣ, 
для  чего  я тутъ  стою  и нейду 
далѣе  сюда,  указавъ  мнѣ  ту  па- 
лату, гдѣ  онъ  съ  окружающими 
его  знатнѣйшими  господами  на- 
ходился, куда  я за  нимъ  немед- 
ленно и вошелъ.  Чрезъ  нѣсколько 
минутъ  его  свѣтлость,  подошедъ 
ко  мнѣ,  спрашивалъ  меня  благо- 
склонно, не  имѣю  ль  я отъ  моего 
дяди  какихъ  новыхъ  увѣдомленій. 
На  что  я отвѣтствовалъ,  что  я 
еще  ничего  отъ  него  не  получилъ , 
а ежечасно  ожидаю.  А какъ  тогда 
былъ  почтовый  день,  то  я о всѣхъ 
тѣхъ,  бывшихъ  съ  герцогомъ  раз- 
говорахъ, къ  дядѣ  моему  писалъ. 

Чрезъ  нѣсколько  потомъ  дней 
получилъ  я изъ  Москвы  отъ  дяди 
моего  въ  кабинетъ  ея  величе- 
ства и къ  герцогу  Бирону  нѣко- 
торыя представленія  со  увѣдомле- 
ніемъ, что  ему  есть  нѣсколько 
полегче  и что  онъ,  для  тогдаш- 
нихъ въ  Малороссіи  надобностей, 
изъ  Москвы  вскорѣ  въ  оную  от- 
правится, и притомъ  прислалъ 
ко  мнѣ  по  тогдашнимъ  военнымъ 
обстоятельствамъ  объ  одномъ  се- 
кретномъ дѣлѣ  пакетъ,  съ  над- 
писаніемъ къ  герцогу  Бирону  для 
препровожденія  до  рукъ  ея  ве- 
личества. Оный  я его  свѣтлости 
представить  и не  умедлилъ  съ 
таковымъ,  какъ  дядя  писалъ  ко 
мнѣ,  изъясненіемъ,  что  онъ  же- 
лалъ для  лучшаго  его  свѣтлости 
понятія  писать  на  нѣмецкомъ 
языкѣ,  но,  не  имѣя  къ  тому  на- 

15 


— 226 


дежнаго  человѣка,  писалъ  по-рус- 
ски; для  того  бъ  я при  подачѣ 
представилъ,  чтобъ  повелѣно  было 
оный  прочесть,  кому  онъ  особливо 
ввѣриться  изволитъ.  ^ 

Его  свѣтлость,  принимая  оный 
пакетъ  и выслушавъ  тѣ  мои  рѣчи, 
оставя  прочихъ,  пошелъ  и мнѣ 
приказалъ  идти  за  собою  въ  свой 
кабинетъ,  гдѣ  вынутыя  изъ  онаго 
къ  нему  письма  приказалъ  мнѣ 
прочесть;  потомъ,  являя  мнѣ  знаки 
своей  благосклонности,  долго  о той 
матеріи  со  мной  разговаривалъ. 

Кн.  Яковъ  Пегровичъ  Шаховской 
(1705  — 1777)  исправлялъ  разныя 


должности;  былъ  оберъ-прокуроромъ 
Синода,  генералъ-кригсъ-комиссаромъ 
и генералъ -прокуроромъ  Сената.  За- 
писки его,  доходящія  до  1766  г.,  т.-е. 
до  выхода  его  изъ  службы,  изд.  въ 
2 ч.  (1810),  подъ  заглавіемъ:  „За- 
писки КН.  Якова  Петровича  Шахов- 
скаго,  писанныя  имъ  самимъ^^.  вто- 
рое изд.  1821  г.  Въ  началѣ  ихъ 
приложены  прошеніе  и записка  о 
службѣ,  поданныя  княземъ  Екатери- 
нѣ II.  Третье  и лучшее  изданіе  (по 
списку  И.  С.  Ефимова)  принадлежитъ 
М.  И.  Семевскому  и вышло  въ  1872 
году,  съ  приложеніемъ  различныхъ 
документовъ  и писемъ  Шаховскаго 
къ  императрицамъ  Елизаветѣ  и Ека- 
теринѣ II  и къ  гр.  А.  Г.  Разумов- 
скому. 


XXX. 

ИМПЕРАТРИЦА  ЕКАТЕРИНА  II. 


А.  Наказъ  комиссіи  о сочи- 
неніи проэкта  новаго  уложе- 
нія (^). 

1.  Глава  Т.  О состояніи  всѣхъ  въ 

государствѣ  живущихъ  (^). 

32.  Великое  благополучіе  для 
человѣка  быть  въ  такихъ  обстоя- 
тельствахъ, что  когда  страсти 
его  вперяютъ  въ  него  мысли  бытй 
злымъ,  онъ  однако  считаетъ  себѣ 
за  полезное  не  быти  злымъ. 

33.  Надлежитъ,  чтобы  законы, 
поелику  возможно,  предохраняли 
безопасность  каждаго  особо  граж- 
данина. 

34.  Равенство  всѣхъ  гражданъ 
состоитъ  въ  томъ,  чтобы  всѣ  под- 
вержены были  тѣмъ  же  .законамъ. 


35.  Сіе  равенство  требуетъ  хо- 
рошаго установленія,  которое  вос- 
препі;ало  бы  богатымъ  удручать 
меньшее  ихъ  стяжаніе  имѣюпі;ихъ 
и обращать  себѣ  въ  собственную 
пользу  чины  и званія,  поручен- 
ныя имъ  только,  какъ  правитель- 
ствующимъ особамъ  государства. 

36.  Общественная  или  госу- 
дарственная вольность  не  въ  томъ 
состоитъ,  чтобъ  дѣлать  все,  что 
кому  угодно. 

37.  Въ  государствѣ,  то -есть  въ 
собраніи  людей  обществомъ  жи- 
вущихъ, гдѣ  есть  законы,  воль- 
ность не  можетъ  состоять  ни  въ 
чемъ  иномъ,  какъ  въ  возможно- 
сти дѣлать  то,  что  каждому  над- 
лежитъ хотѣть,  и чтобъ  не  быть 


— 227  — 


принужденну  дѣлать  то,  чего  хо- 
тѣть не  должно. 

38.  Надобно  въ  умѣ  себѣ  точ- 
но и ясно  нредставити:  что  есть 
вольность?  Вольность  есть  право 
все  то  дѣлать,  что  законы  дозво- 
ляютъ; и ежели  бы  гдѣ  какій 
гражданинъ  могъ  дѣлать  закона- 
ми запрещаемое,  тамъ  бы  уже 
больше  вольности  не  было,  ибо  и 
другіе  имѣли  бы  равнымъ  обра- 
зомъ сію  власть. 

39.  Государственная  вольность 
въ  гражданинѣ  есть  спокойство 
духа,  происходящее  отъ  мнѣнія, 
что  всякъ  изъ  нихъ  собственною 
наслаждается  безопасностію;  и 
чтобы  люди  имѣли  сію  вольность, 
надлежитъ  быть  закону  такову, 
чтобъ  одинъ  гражданинъ  не  могъ 
бояться  другаго,  а боялись  бы 
всѣ  однихъ  законовъ. 

2.  Глава  X.  О обрядѣ  крими- 
нальнаго суда  (3). 

Вопросъ  V.  Какая  мѣра  великости 
преступленій? 

205.  Намѣреніе  установленныхъ 
наказаній  не  то,  чтобъ  мучити 
тварь  чувствами  одаренную;  они 
на  тотъ  конецъ  предписаны,  чтобъ 
воспрепятствовать  виноватому,  да- 
бы онъ  впредь  не  могъ  вредить 
обществу,  и чтобъ  отвратить  со- 
гражданъ отъ  содѣланія  подоб- 
ныхъ преступленій.  Для  сего  меж- 
ду наказаніями  надлежитъ  упот- 
реблять такія,  которыя,  будучи 
уравнены  со  преступленіями,  впе- 
чатлѣли  бы  въ  сердцахъ  люд- 
скихъ начертаніе  самое  живое  и 
долго  пребывающее,  и въ  то  же 


самое  время  были  бы  меньше  лю- 
ты надъ  преступниковымъ  тѣломъ. 

206.  Кто  не  объемлется  ужа- 
сомъ, видя  въ  исторіи  столько 
варварскихъ  и безполезныхъ  му- 
ченій, выисканныхъ  и въ  дѣйство 
произведенныхъ  безъ  малѣйшаго 
совѣсти  зазора  людьми,  давшими 
себѣ  имя  премудрыхъ?  Кто  не 
чувствуетъ  внутри  содроганія  чув- 
ствительнаго сердца  при  зрѣлищѣ 
тѣхъ  тысячъ  безчастныхъ  людей» 
которые  оныя  претерпѣвали  и пре- 
терпѣваютъ, многажды  обвинен- 
ные во  преступленіяхъ,  сбыться 
трудныхъ  и немогущихъ,  часто 
соплетенныхъ  отъ  незнанія,  а 
иногда  отъ  суевѣрія?  Кто  можетъ, 
говорю  Л,  смотрѣть  на  растерза- 
ніе сихъ  людей,  съ  великими  прі- 
уготовленіями  отправляемое  людь- 
ми же,  ихъ  собратіею?  Страны  и 
времена,  въ  которыхъ  казни  были 
самыя  лютѣйшія  въ  употребленіи, 
суть  тѣ,  въ  которыхъ  содѣвалися 
беззаконія  самыя  безчеловѣчныя. 

207.  Чтобъ  наказаніе  произвело 
желаемое  дѣйствіе,  довольно  бу- 
детъ и того,  когда  зло,  онымъ 
причиняемое,  превосходитъ  добро, 
ожиданное  отъ  преступленія,  при- 
лагая къ  выкладкѣ,  показывающей 
превосходство  зла  надъ  добромъ, 
также  и извѣстность  наказанія  не- 
сомнѣнную и потеряніе  выгодъ, 
преступленіемъ  пріобрѣтаемыхъ. 
Всякая  строгость,  преходящая  сіи 
предѣлы,  безполезна  и слѣдова- 
тельно мучительская. 

208.  Естьли  гдѣ  законы  были 
суровы,  то  они  или  перемѣнены 
или  ненаказаніе  злодѣйствъ  ро- 


15* 


— 228  — 


дилось  отъ  самой  суровости  зако- 
новъ. Великость  наказаній  должна 
относима  быть  къ  настоящему  со- 
стоянію и къ  обстоятельствамъ, 
въ  которомъ  какой  народъ  нахо- 
дится. По  мѣрѣ  какъ  умы  живу- 
щихъ въ  обществѣ  просвѣща- 
ются, такъ  умножается  чувстви- 
тельность каждаго  особо  гражда- 
нина; а когда  во  гражданахъ  воз- 
растаетъ чувствительность,  то  на- 
добно, чтобъ  строгость  наказаній 
умалялася. 

Вопросъ  УШ.  Какія  средства  самыя 
дѣйствительныя  ко  предупрежденію 
преступленій? 

240.  Гораздо  лучше  предупре- 
аждать  преступленія,  нежели  нака- 
зывать. 

241.  Предупреждать  преступле- 
нія есть  намѣреніе  и конецъ  хо- 
рошаго законоположничества,  ко- 
торое не  что  иное  есть,  какъ 
искусство  приводить  людей  къ 
самому  совершенному  благу,  или 
оставлять  между  іними,  есть  ли 
всего  искоренить  нельзя,  самое 
малѣйшее  зло. 

242.  Когда  запретимъ  многія 
дѣйствія,  слыву ющія  у нравоучи- 
телей средними,  то  тѣмъ  не  удер- 
жимъ преступленій,  могущихъ  отъ 
того  воспослѣдовать,  но  произве- 
демъ чрезъ  то  еще  новыя. 

243.  Хотите  ли  предупредить 
преступленія?  Сдѣлайте,  чтобъ  за- 
коны меньше  благодѣтельствовали 
разнымъ  между  гражданами  чи- 
намъ (а),  нежели  всякому  особо 
гражданину. 

а)  Сословіямъ. 


244.  Сдѣлайте,  чтобъ  людибо^ 
ялись  законовъ  и никого  бы 
кромѣ  ихъ  не  боялися. 

245.  Хотите  ли  предупредить 
преступленія?  Сдѣлайте,  чтобъ 
просвѣщеніе  распространялося 
между  людьми. 

246.  Книга  добрыхъ  законовъ 
не  что  иное  есть,  какъ  недопу- 
щеніе до  вреднаго  своевольства 
причинять  зло  себѣ  подобнымъ. 

247.  Еще  можно  предупредить 
преступленіе  награжденіемъ  до- 
бродѣтели. 

248.  Наконецъ  самое  надежное,, 
но  и самое  труднѣйшее  сред- 
ство сдѣлать  людей  лучшими  есть 
приведеніе  въ  совершенство  вос- 
питанія. 

3.  Глава  Х/К  О воспитаніи  (^). 

348.  Правила  воспитанія  суть 
первыя  основанія,  пріуготовляю- 
щія насъ  быть  гражданами. 

349.  Каждая  особенная  семья 
должна  быть  управляема  по  при- 
мѣру большой  семьи,  включающей 
въ  себѣ  всѣ  частныя. 

350.  Невозможно  дать  общаго 
воспитанія  многочисленному  на- 
роду и вскормить  всѣхъ  людей  въ 
нарочно  для  того  учрежденныхъ 
домахъ:  и для  того  полезно  бу- 
детъ установить  нѣсколько  общихъ 
правилъ,  могущихъ  служить  вмѣ- 
сто совѣта  всѣмъ  родителямъ. 

1. 

351.  Всякій  обязанъ  учить  дѣ- 
тей своихъ  страха  Божія,  какъ 


— 229  — 


начала  всякаго  цѣломудрія  и все- 
ляти  въ  нихъ  всѣ  тѣ  должности, 
которыхъ  Богъ  отъ  насъ  требуетъ 
въ  десятословіи  своемъ,  и право- 
славная наша  восточная  грече- 
ская вѣра  во  правилахъ  и про- 
чихъ своихъ  преданіяхъ. 

352.  Также  вперяти  въ  нихъ 
любовь  къ  отечеству  и повадить 
ихъ  имѣть  почтеніе  къ  установ- 
леннымъ гражданскимъ  законамъ 
и почитать  правительства  своего 
отечества,  какъ  пекущіяся  по  волѣ 
Божіей  о благѣ  ихъ  на  земли. 

2. 

353.  Всякій  родитель  долженъ 
воздерживаться  при  дѣтяхъ  сво- 
ихъ не  только  отъ  дѣлъ,  но  и 
отъ  словъ,  клонящихся  къ  непра- 
восудію и насильству,  какъ  - то: 
брани,  клятвы,  дракъ,  всякой  же- 
стокости и тому  подобныхъ  по- 
ступокъ (а),  и не  дозволять  и 
тѣмъ,  которые  окружаютъ  дѣтей 
его,  давать  имъ  такіе  дурные 
примѣры. 

3. 

354. '  Онъ  запретить  долженъ 
дѣтямъ  и тѣмъ,  кои  около  нихъ 
ходятъ,  чтобъ  не  лгали,  ниже  въ 
шутку;  ибо  ложь  изъ  всѣхъ  вред- 
нѣйшій есть  порокъ. 

355.  Мы  присовокупимъ  здѣсь 
для  наставленія  всякому  особо  | 
человѣку  то,  что  уже  напечатано, 
какъ  служащее  общимъ  прави- 
ломъ отъ  насъ  уже  установлен- 
нымъ и еще  установляемымъ  для 


воспитанія  училищамъ  и всему 
обществу. 

356.  „Должно  вселять  въ  юно- 
шество страхъ  Божій,  утверждать 
сердце  ихъ  въ  похвальныхъ  склон- 
ностяхъ и пріучать  ихъ  къ  осно- 
вательнымъ я приличествующимъ 
состоянію  ихъ  правиламъ;  возбуж- 
дати  въ  нихъ  охоту  къ  трудолю- 
бію, и чтобъ  они  страшилися  празд- 
ности, какъ  источника  всякаго  зла 
и заблужденія;  научать  пристой- 
ному въ  дѣлахъ  ихъ  и разгово- 
рахъ поведенію,  учтивости,  благо, 
пристойности,  соболѣзнованію  о 
бѣдныхъ,  несчастливыхъ  и отвра- 
щенію отъ  всякихъ  продерзостей; 
обучать  ихъ  домостроительству  во 
всѣхъ  онаго  подробностяхъ  и 
сколько  въ  ономъ  есть  полезнаго; 
отвращать  ихъ  отъ  мотовства; 
особливо  же  вкореняти  въ  нихъ 
собственную  склонность  къ  опрят- 
ности и чистотѣ,  какъ  на  самихъ 
себѣ,  такъ  и на  принадлежащихъ 
къ  нимъ;  однимъ  словомъ,  всѣмъ 
тѣмъ  добродѣтелямъ  и качествамъ, 
кои  принадлежатъ  къ  доброму  вос- 
питанію, которыми  въ  свое  время 
могутъ  они  быть  прямыми  граж- 
данами, полезными  общества  чле- 
нами и служить  оному  украше- 
ніемъ" 0. 

Б.  Комедія:  о время! 

(1772)  (®). 

ДѢЙСТВІЕ  I,  ЯВЛЕНІЕ  1. 

Непустовъ,  Мавра. 

Мавра.  Повѣрьте,  что  я гово- 
рю правду.  Вы  не  можете  ее  ви- 
дѣть, она  теперь  молится,  и я 


я)  Поступка  (жен.  р.). 


сама  войти  къ  ней  въ  горницу 
не  смѣю. 

Непустовъ.  Да  развѣ  она  цѣлый 
день  молится?  Когда  я ни  приду, 
все  говорятъ  мнѣ:  не  время;  по- 
утру была  она  у заутрени,  а те- 
перь опять  на  молитвѣ. 

Мавра.  И все  такъ  у насъ  вре- 
мя проходитъ. 

Непустовъ.  Молиться  хорошо; 
однако  ^есть  въ  жизни  нашей  и 
должности,  которыя  свято  наблю- 
дать мы  обязаны.  Неужели  она 
и день  и ночь  насквозь  молит- 
ся? 

Мавра.  Нѣтъ.  Упражненія  наши 
перемѣнны;  однако  все  идетъ  сво- 
имъ порядкомъ:  иногда  у насъ 
обыкновенныя  службы,  иногда  чте- 
ніе миней-четій,  а иногда,  поки- 
нувъ чтеніе,  боярыня  наша  изво- 
литъ проповѣдывать  намъ  о мо- 
литвѣ, воздержаніи  и постѣ. 

Непустовъ.  Слышалъ  я,  что  гос- 
пожа твоя  ханжитъ  много,  а о 
добродѣтеляхъ  ея  мало  я слы- 
халъ. 

Мавра.  Правду  сказать,  и я 
много  о томъ  говорить  не  могу. 
О постѣ  и воздержаніи  твердитъ 
она  всѣмъ  своимъ  людямъ  весьма 
часто,  а особливо  при  раздачѣ 
мѣсячины  и указнаго.  Сама  жъ 
никогда  столько  прилежности  къ 
молитвѣ  не  показываетъ,  какъ  въ 
то  время,  когда,  приходя  къ  ней 
должники,  требуютъ  отъ  ней  за 
забранные  по  счетамъ  товары 
платы.  Она,  швырнувъ  одиножды 
въ  меня  молитвенникомъ,  столь 
сильно  голову  мнѣ  расшибла,  что 
я съ  недѣлю  лежать  принуждена 


была:  а за  что?  за  то  только,  что 
я пришла  во  время  вечерни  до- 
лолшть  ей,  что  купецъ  пришелъ 
за  деньгами,  которыя  она,  занявъ 
у него  по  шести  процентовъ,  от- 
дала въ  ростъ  по  шестнадцати  со 
ста.  „Проклятая  безбожница,  кри- 
чала она  на  меня,  такой  ли  те- 
перь часъ?  Пришла  ты,  какъ  са- 
тана, искушать  меня  свѣтскими 
суетами  тогда,  когда  всѣ  мысли 
мои  заняты  покаяніемъ  и отъ 
всякаго  о свѣтѣ  семъ  попеченія 
удалены“.  Прокричавъ  съ  вели- 
кимъ сердцемъ  сіе,  бросила  мнѣ 
въ  високъ  книгу.  Посмотрите,  и 
теперь  епі;е  знакъ  есть;  но  я муш- 
кою залѣпливаю  его.  Не  можно 
никакъ  къ  ней  примѣниться; 
странный  весьма  человѣкъ:  иног- 
да не  хочетъ,  чтобъ  ей  говорили, 
а иногда  и въ  самой  церкви  сама 
безъ  умолку  и безъ  конца  бол- 
таетъ. Говоритъ,  что  грѣшно  осу- 
ждать ближняго,  а сама  всѣхъ 
судитъ,  о всѣхъ  переговариваетъ; 
особливо  молодыхъ  барынь  тер- 
пѣть не  можетъ,  и кажется  ей, 
что  онѣ  все  не  такъ  дѣлаютъ, 
какъ  бы,  по  мнѣнію  ея,  дѣлать 
надлежало. 

Непустовъ.  Радъ  я узнать  ея 
нравъ:  это  знаніе  поможетъ  мнѣ 
много  въ  дѣлѣ  о женитьбѣ  госпо-^ 
дина  Молокососова.  Но  правду 
сказать,  трудно  жъ  ему  будетъ 
уживаться  съ  этакою  бабушкою: 
она  или  изъ  дома  его  выживетъ, 
или  въ  могилу  вгонитъ.  Сама  жъ 
она  требовала,  чтобъ  мы  къ  Мо- 
сквѣ пріѣхали,  чтобъ  условиться 
о внучкиной  свадьбѣ.  Мы  для 


— 231  — 


того,  отпросясь  на  двадцать  на 
девять  дней  въ  отпускъ,  изъ  Пе- 
тербурга сюда  прискакали;  и тому 
уже  три  недѣли,  какъ,  живучи 
здѣсь,  всякій  день  о томъ  домо- 
гаемся, а она  всякій  день  новыя 
находитъ  къ  тому  препятствія. 
Намъ  приходитъ  уже  срокъ  и мы 
должны  немедленно  возвратиться. 
Что-то  будетъ  сегодня?  Она  обѣ- 
щала дать  рѣшительное  слово, 
хотя  я къ  тому  и начала  не  ви- 
жу. 

Мавра.  Потерпите,  сударь,  не* 
много;  послѣ  вечерни,  можетъ 
быть,  вы  ее  увидите,  а прежде 
этого  времени  она  неохотно  го- 
стей принимаетъ. 

Непустовъ.  Да  мнѣ  есть  много 
кое  о чемъ  переговорить  съ  нею, 
и для  того  скажи  ей,  что  я здѣсь; 
авось-либо  она  и пуститъ  меня 
къ  себѣ. 

Мавра.  Нѣтъ,  сударь,  я не  изъ 
чего  къ  ней  не  пойду.  Мнѣ  или 
битой,  или  по  крайней  мѣрѣ  бра- 
неной  быть.  Она  и безъ  того  ча- 
сто на  меня  гнѣвается  и назы- 
ваетъ меня  басурманкою  за  то, 
что  иногда  читаю  я Ежемѣсячныя 
сочиненія,  а иногда  и Клевелан- 
да  (а). 

Непустовъ.  Да  ты  можешь  ей 
сказать,  что  я усильно  прошу  ее 
видѣть. 

Мавра.  Кой  часъ  вечерня  отой- 
детъ, то  я и пойду  къ  ней,  а не 
прежде.  Однако  далѣе  шести  ча- 


а)  Періодическое  сочиненіе,  издавав- 
шееся Миллеромъ.  Клевеландъ — ^"повѣсть. 


СОВЪ  я не  совѣтую  вамъ  оставать- 
ся. Въ  это  время  наѣдетъ  къ  ней 
довольное  число  подобныхъ  ей 
барынь,  которыя  обыкновенно  за- 
бавляютъ ее  вѣстьми,  изъ  всѣхъ 
угловъ  города  собранными;  пере- 
говариваютъ и злословятъ  всѣхъ 
знакомыхъ,  перебирая  ихъ  по  хри- 
стіанской любви  всѣхъ  на  пере- 
четъ; увѣдомляютъ  о всѣхъ  пе- 
тербургскихъ новостяхъ,  къ  нимъ 
прилыгая,  примышляя;  однѣ  убав- 
ляютъ, другія  прибавляютъ.  За 
правду  никто  въ  этомъ  собраніи 
не  отвѣтствуетъ;  до  того  намъ 
дѣла  нѣтъ;  лишь  бы  все  было 
выговорено,  что  слышали  и что 
къ  тому  промыслили. 

Непустовъ.  Да  по  крайней  мѣрѣ 
оставятъ  ли  насъ  хоть  поужинать? 
Какъ  ты  думаешь? 

Мавра.  Сомнѣваюсь.  Какіе  у 
постницъ  ужины? 

Непустовъ.  Какъ?  Да  развѣ  отъ 
скупости  вы  не  поститесь?  Вѣдь 
сегодня  и день  не  постный. 

Мавра.  Я того  точно  не  гово- 
рю, только...  только...  мы  лиш- 
нихъ гостей  не  любимъ. 

Непустовъ.  Говори  со  мною, 
Маврушка,  откровеннѣе.  Какъ 
тебѣ  госпожи  своей  не  знать? 
Скажи  мнѣ  правду.  Мнѣ  кажется, 
что  она  наполнена  суевѣріемъ  и 
пустосвятствомъ,  а притомъ  и 
весьма  зла. 

Мавра.  Кто  добродѣтелей  ищетъ 
въ  долгихъ  молитвахъ  и въ  на- 
ружныхъ обыкновеніяхъ  и обря- 
дахъ, тотъ  барыню  мою  безъ 
похвалы  н^  оставитъ.  Она  наблю- 
даетъ строго  дни  праздничные; 


- 232  ^ 


къ  обѣднѣ  всякій  день  ѣздитъ; 
свѣчу  передъ  праздникомъ  всегда 
ставитъ;  мяса  по  постамъ  не  ѣстъ; 
ходитъ  въ  шерстяномъ  платьѣ... 
да  не  подумайте,  что  изъ  скупо- 
сти... и ненавидитъ  всѣхъ  тѣхъ, 
кои  ея  правиламъ  не  слѣдуютъ. 
Нынѣшнихъ  обычаевъ  и роскоши 
она  терпѣть  не  можетъ,  а любитъ 
и хвалитъ  старину  и тѣ  времена, 
когда  она  пятнадцати  лѣтъ  была, 
чему  уже  теперь,  благо датіею  Бо- 
жіею,  годиковъ  пятьдесятъ  и сли- 
шкомъ минуло. 

Непустовъ.  Что  касается  до 
нынѣшней  роскоши,  я и самъ  ея 
не  люблю,  и въ  этомъ  съ  нею 
весьма  согласенъ,  такъ  равно, 
какъ  и старинную  искренность 
почитаю.  Похвальна,  весьма  по- 
хвальна, старинная  вѣрность  друж- 
бы и твердое  наблюденіе  даннаго 
слова,  дабы  въ  несодержаніи  его 
не  было  стыдно!  Въ  этомъ  и самъ 
я одного  съ  нею  мнѣнія.  Жаль, 
по  истинѣ  жаль,  что  нынѣ  ни 
чему  не  стыдятся,  и многіе  моло- 
дые молодцы,  произнося  ложь  и 
обманывая  заимодавцевъ,  а боя- 
рыньки,  дерзко  противъ  мужей  по- 
ступая, мало  отъ* чего  когда  крас- 
нѣются (^). 

Мавра.  Оставимъ  это.  Въ  платьѣ 
и головномъ  госпожи  моей  уборѣ 
найдете  вы  совершенное  изображе- 
ніе прародительскаго  покроя,  въ 
которомъ  она  и не  малую  добро- 
дѣтель и чистоту  нравовъ  постав- 
ляетъ. 

Непустовъ.  Да  почему  это  пра- 
родительскіе нравы?  Это  не  что 
иное,  какъ  ничего  незначащіе 


обычаи,  коихъ  она  съ  нравами 
или  не  различаетъ,  или  разли- 
чить не  умѣетъ. 

Мавра.  Однакожъ,  по  мнѣнію 
госпожи  моей,  чѣмъ  платье  ста- 
рѣе,тѣмъ  болѣе  почтенія  достойно. 

Непустовъ.  Скажи  жъ  мнѣ,  по- 
жалуй, что  она  въ  цѣлый  день 
дѣлаетъ? 

Мавра.  Да  гдѣ  мнѣ  все  это  упо- 
мнить? А тѣмъ  болѣе  высказать 
не  можно;  вы  смѣяться  станете. 
Но  пусть  такъ;  нѣчто  вамъ  раз- 
скажу. Она  встаетъ  поутру  въ 
шесть  часовъ,  и,  слѣдуя  древне- 
му, похвальному  обычаю,  сходитъ 
съ  постели  на  босу  ногу;  сошедъ, 
оправляетъ  предъ  образами  лам- 
паду; потомъ  прочитаетъ  утрен- 
нія молитвы  и акаѳистъ,  потомъ 
чешетъ  свою  кошку,  обираетъ  съ 
нея  блохи  и поетъ  стихъ:  бла- 
женъ, кто  искомы  милуетъ!  А при 
семъ  пѣніи  и насъ  такъ  же  ми- 
ловать изволитъ:  иную  пощечиной, 
иную  тростью,  а иную  бранью 
и проклятіемъ.  Потомъ  начинает- 
ся заутреня,  во  время  которой  то 
бранитъ  дворецкаго,  то  шепчетъ 
молитвы;  то  посылаетъ  провинив- 
шихся наканунѣ  людей  на  ко- 
нюшню пороть  батожьемъ,  то  по- 
даетъ попу  кадило;  то  со  внуч- 
кою, для  чего  она  молода,  бра- 
нится; то  по  четкамъ  кладетъ  по- 
клоны; то  считаетъ  жениховъ,  за 
кого  бы  внучку  безъ  приданаго 
съ  рукъ  сжить,  то...  а1  Постой- 
те, сударь,  я слышу  шумъ:  пора 
мнѣ  отсюда  убираться.  Конечно, 
госпожа  моя  идетъ;  боюсь,  чтобъ 
насъ  вмѣстѣ  не  застали:  вѣдь  и 


— 233 


Богъ  знаетъ,  что  ей  на  мысль 
придетъ.  (Отходитъ). 

ДѢЙСТВІЕ  III,  ЯВЛЕНІЕ  3. 

Вѣстникова,  Ханжихина,  Хри-  . 
стина,  Чудихина,  Мавра. 

Чудихина.  Чѣмъ  нынѣче  поза- 
бавиться? вѣдь  и такъ  въ  безко- 
нечной живемъ  скукѣ  и печали; 
таки  нигдѣ  радости-то  нынѣче  не 
увидишь!  Съ  тѣхъ  поръ,  какъ 
свѣтъ  совсѣмъ  сталъ  превратенъ 
и науки-то  чужія  врагъ  къ  намъ 
принесъ,  такъ  все  стало  и дурно, 
и время-то  безтолково.  Охъ-хо-хо! 
Хоть  бы  эту-ту  горесть  ужъ  съ 
рукъ  сбыть,  да  пристроить  бы 
малаго-то  куда  нибудь  къ  мѣсту! 
Николашку-то  моего  бѣднаго... 
Онъ  меня  съѣдаетъ. 

Вѣстникова.  Вѣдь  время  еще 
не  ушло.  Сынъ  твой  Николашка 
еще  молодъ. 

Чудихина.  Осьмнадцать  уже 
лѣтъ,  матушка. 

Вѣстникова.  А собою  очень  хо- 
рошъ. 

Чудихина.  Хорошъ,  по  несча- 
стью; ты  не  повѣришь,  сколько 
и пригожество -то  его  мнѣ  слезъ 
навело.  Кто  не  увидитъ,  всякъ 
ему  дивится:  куда  какъ  хорошъ, 
куда  какъ  пригожъ!  всякій  это  и 
говоритъ;  а онъ  урочливъ  (а), 
мой  свѣтъ,  такъ  урочливъ,  что 
нельзя  больше.  То  и дѣло,  и я, 
и мама  поперемѣнно  его  сли.зы- 
ваемъ...  Только  и то  уже  не 


(а)  Способный  принимать  изуроченіе, 
порчу  отъ  глазъ  или  отъ  похвалы. 


помогаетъ.  Не  одну  уже  и огне- 
вую (б)  онъ  схватилъ  отъ  уро- 
ковъ и» отъ  пригляда. 

Ханжихина.  Да  ты  бъ  лучше  .за 
нимъ  смотрѣла,  да  не  всюды  бы 
пускала:  такъ  и онъ  бы  и ло- 
шадки-то бы  здоровы  были. 

Чудихина.  И такъ,  кажется, 
какъ  глазъ  свой  его  берегу.  Во 
всю  зиму  съ  лежанки  онъ  у меня 
не  сходитъ;  а когда  боленъ,  то 
кромѣ  блиновъ  и сластей  ничѣмъ 
не  кормлю.  Одинъ  разъ  какъ-то 
въ  болѣзни  ни  вѣсть  какъ  захо- 
тѣлось ему  тёши  (в)  съ  кислыми 
щами:  это  любимое  его  кушанье, 
да  еще  тѣлъное  (г)  также  онъ 
любитъ;  однако  я не  дала,  хоть 
онъ  не  сердился.  Какъ  не  беречь, 
свѣтъ  мой?  Онъ  у меня  одинъ, 
какъ  порохъ  въ  гла.зу!  Еще  до 
самой  прошлой  осени  все  мама  у 
него  въ  головахъ  спала,  чтобы 
таки  и ночьюбъ-то  чего  не  при- 
чудилось. Больше  никакъ  уже 
смотрѣть  нельзя;  а онъ  со  всѣмъ 
тѣмъ  все  худѣетъ,  все  печалится. 
Вѣдь  онъ  здѣсь  въ  командѣ,  такъ 
нападки  на  него  великія. 

Вѣстникова.  Отъ  кого  нападки? 

Чудихина.  Отъ  командировъ. 
Онъ  въ  Питерѣ-то  не  бывалъ,  а 
все  въ  здѣшней  командѣ  числит- 
ся; да  не  могу  выпросить,  чтобъ 
и капраломъ-то  его  сдѣлали.  Ужъ 
я и даривала,  кому  надлежитъ, 
да  все  не  помогаетъ:  говорятъ. 


(б)  Горячка. 

(в)  Теша,  тешка — часть  вырѣзанная 
у красной  рыбы  и покрываюш;ая  брюхо. 

(г)  Кушанье  изъ  рыбной  мякоти. 


— 234  — 


что  неграмотенъ;  а онъ,  мой  го- 
лубчикъ, и азбуку  уже  доучилъ, 
да  скоро  и часословъ  начнетъ. 

(Христина,  закрываясь,  смѣется, 
а Ханжихина  говоритъ). 

Ханшихина.  Ты  чему,  матка  моя, 
смѣешься? 

Христина.  Да  какъ,  бабушка 
сударыня,  не  смѣяться?  восемнад- 
цати лѣтъ  парень  часовникъ  учитъ; 
вѣдь  онъ  не  дѣвушка,  ему  не 
стыдно  умѣть  письма  писать. 

Ханжихина.  А ты  бы  этого  не 
примѣчала.  Перестань. 

Чудихина.  Кабы  и у меня  дочь 
была,  меньше  бы  и я имѣла  за- 
боты. На  что  дѣвку  учить  гра- 
мотѣ? имъ  ни  къ  чему  грамота 
не  надобна:  меньше  дѣвка  знаетъ, 
такъ  меньше  вретъ.  Я принужде- 
на была  матушкѣ  своей  побожить- 
ся, что  до  пятидесяти  лѣтъ  пера 
въ  руки  не  возьму.  Да  полно  что! 
нынѣче  и дѣвокъ-то  всему,  сказы- 
ваютъ, въ  Питерѣ  учатъ...  (а). 
Быть  добру!  А (Христинѣ)  ты 
еп];е  молоденька;  тебѣ  бъ  и не 
надобно  надъ  нами  старушками 
смѣяться;  сама,  мой  свѣтъ,  стара 
будешь...  Эхъ,  какъ  я засидѣ- 
лась! а мнѣ  пора  ѣхать,  нужда  ве- 
ликая! Надобно  мѣстахъ  въ  двухъ 
побывать,  да  кое  о чемъ  погово- 
рить. Прощайте  (Поклонясь,  ухо- 
дитъ). 

Ханжихина  (въ  слѣдъ).  Прости, 
Богъ  съ  тобою;  не  забудь,  что 
услышишь,  и намъ  сказать. 


(а)  Намекъ  на  воспитательныя  заве- 
денія для  дѣвицъ. 


В.  Сказка  о царевичѣ  Хлорѣ 
(1782)  (8). 

До  временъ  Кія,  князя  кіевска- 
го, жилъ  да-  былъ  въ  Россіи  царь, 
добрый  человѣкъ,  который  лю- 
билъ правду  и желалъ  всѣмъ  лю- 
дямъ добра;  онъ  часто  объѣзжалъ 
свои  области,  чтобъ  видѣть,  ка- 
ково жить  людямъ,  и вездѣ  на- 
вѣдывался, дѣлаютъ  ли  правду. 

У Царя  была  Царица.  Царь  и 
Царица  жили  согласно;  Царица 
ѣзжала  съ  Царемъ  и не  любила 
быть  съ  нимъ  въ  разлукѣ. 

Пріѣхалъ  Царь  съ  Царицею 
въ  одинъ  городъ,  построенный  на 
высокой  горѣ  посреди  лѣсу;  тутъ 
родился  Царю  сынъ  дивныя  кра- 
соты, ему  дали  имя  Хлоръ.  Но 
посреди  сей  радости  и триднев- 
наго празднества  Царь  получилъ 
непріятное  извѣстіе,  что  сосѣди 
его  неспокойно  живутъ,  въѣзжаютъ 
въ  его  землю  и разныя  обиды 
творятъ  пограничнымъ  жителямъ. 
Царь  взялъ  войска,  кои  въ  бли^ 
зости  въ  лагерѣ  стояли,  и пошелъ 
съ  полками  для  защиты  границы; 
Царица  поѣхала  съ  Царемъ;  Ца- 
ревичъ остался  въ  томъ  городѣ  и 
домѣ,  гдѣ  родился.  Царь  приста- 
вилъ къ  нему  семерыхъ  нянь  ра- 
зумныхъ и въ  дѣтскомъ  воспита- 
ніи искусныхъ.  Городъ  же  Царь 
велѣлъ  укрѣпить  стѣною  изъ  ди- 
каго камня,  по  угламъ  съ  башня- 
ми по  старинному  обычаю;  на 
башняхъ  пушекъ  не  поставили: 
тогда  еще  нигдѣ  не  имѣли  пу- 
шекъ; домъ,  въ  которомъ  жить 
остался  Царевичъ  Хлоръ,  хотя  ш 


— 235  — 


яе  построенъ  былъ  изъ  сибирска- 
го мрамора  и порфира,  но  весьма 
хорошъ  и покойно  расположенъ 
былъ;  позади  палатъ  насажены 
были  сады  съ  плодовитыми  де- 
ревьями, возлѣ  которыхъ  выко- 
панны  пруды  съ  рыбами  укра- 
шали мѣстоположеніе;  бесѣдки  же 
разныхъ  народовъ  вкуса,  откуда 
видъ  далеко  простирался  въ 
округъ  лежапі;ихъ  поляхъ  и до- 
линахъ, придавали  пріятство  тому 
обитанію. 

Какъ  Царевичъ  сталъ  выро- 
стать,  кормилица  и няни  начали 
примѣчать,  что  сколь  былъ  кра- 
сивъ, столь  же  былъ  уменъ  и 
живъ,  и повсюду  слухъ  носился  о 
красотѣ,  умѣ  и хорошихъ  даро- 
ваніяхъ Царевича.  Услышалъ  о 
томъ  какой-то  Ханъ  Киргизскій, 
на  дикой  степи  кочуюш,ій  съ  ки- 
битками, полюбопытствовалъ  ви- 
дѣть толь  дйвное  дитя  и,  увидѣвъ, 
пожелалъ  дитя  увезти  съ  собою 
въ  степь,  зачалъ  просить  нянь, 
чтобъ  поѣхали  съ  Царевичемъ  къ 
нему  въ  степь;  няни  сказали  со 
всякою  учтивостію,  что  имъ  того 
безъ  дозволенія  Царя  дѣлать  нель- 
зя, что  они  не  имѣютъ  чести  знать 
господина  Хана  и съ  Царевичемъ 
не  ѣздятъ  къ  незнакомымъ  лю- 
дямъ въ  гости.  Ханъ  не  былъ 
доволенъ  тѣмъ  учтивымъ  отвѣ- 
томъ, присталъ  пупі;е  прежняго, 
подобно  какъ  неѣвшій  къ  тѣсту, 
одно  просилъ,  чтобъ  няни  поѣха- 
ли къ  нему  съ  дитятею  въ  степь, 
но,  получивъ  твердый  отказъ,  на- 
конецъ понялъ,  что  просьбами  не 
успѣетъ  въ  своемъ  намѣреніи: 


прислалъ  къ  нимъ  подарокъ;  онѣ, 
поблагодаря,  отослали  дары  обрат- 
но и велѣли  сказать,  что  онѣ  ни 
въ  чемъ*  нужды  не  имѣютъ.  Ханъ 
упрямъ  былъ,  пребывая  въ  своемъ 
намѣреніи;  думалъ,  какъ  быть. 
Пришло  ему  на  умъ:  нарядился 
въ  изодранную  одежду  и сѣлъ  у 
воротъ  сада,  будто  человѣкъ  ста- 
рый и больной,  просилъ  мило- 
стыни у мимоходяш;ихъ.  Царевичъ 
прогуливался  въ  тотъ  день  по 
саду;  увидѣлъ,  что  у воротъ  си- 
дитъ какой-то  старикъ,  послалъ 
спросить,  что  за  старикъ.  Побѣ- 
жали, спросили,  что  за  человѣкъ. 
Возвратились  съ  отвѣтомъ,  что 
больной  нипі,ій.  Хлоръ,  какъ  лю- 
бопытное дитя,  просился  посмо- 
трѣть больнаго  нищаго;  няни  уни- 
мали Хлора,  сказали,  что  смотрѣть 
нечего  и чтобъ  послалъ  къ  нему 
милостыню.  Хлоръ  захотѣлъ  самъ 
отдать  деньги,  побѣжалъ  впередъ, 
няни  побѣжали  за  нимъ,  но  чѣмъ 
няни  скорѣе  побѣжали,  то  младе- 
нецъ шибче  пустился  бѣжать;  по- 
бѣжавъ за  вороты  и подбѣжавъ 
къ  мнимому  нищему,  зацѣпился 
ножкою  за  камышекъ  и упалъ  на 
личико;  нищій  вскочилъ,  поднялъ 
дитя  подъ  руки  и спустился  съ 
нимъ  подъ  гору.  Тутъ  стояли  вы- 
золоченные роспуски,  бархатомъ 
обиты;  сѣлъ  на  роспуски,  и уска- 
калъ съ  Царевичемъ  въ  степь; 
няни,  какъ  добѣжали  до  воротъ, 
не  нашли  уже  ни  нищаго,  ни  ди- 
тяти, ни  слѣда  ихъ  не  видали  и 
дороги  тутъ  не  было^  гдѣ  Ханъ 
съ  горы  спустился.  Сидя  держалъ 
Царевича  передъ  собою  одною  ру- 


— 236  — 


кою,  какъ  будто  курочку  за  кры- 
лышко, другою  же  рукою  махнулъ 
тапкою  черезъ  голову  и кричалъ 
три  раза  ура.  На  сей  голосъ  ня- 
ни прибѣжали  къ  косогору,  но 
поздно;  догнать  не  могли.  Ханъ 
благополучно  Хлора  довезъ  до 
своего  кочевья  и вошелъ  съ  нимъ 
въ  кибитку,  гдѣ  встрѣтили  Хана 
его  вельможи.  Ханъ  приставилъ 
къ  Царевичу  старшину  лучшаго; 
сей  взялъ  Хлора  на  руки  и отнесъ 
его  въ  богато  украшенную  кибит- 
ку, устланную  китайскою  красною 
камкою  и персидскими  коврами, 
дитя  же  посадилъ  на  парчевую 
подушку  и началъ  тѣшить  его; 
но  Хлоръ  очень  плакалъ  и жа- 
лѣлъ, что  отъ  нянь  шибко  побѣ- 
жалъ впередъ,  и непрестанно 
спрашивалъ,  куда  его  везутъ,  за- 
чѣмъ, на  что,  гдѣ  онъ.  Старши- 
на и съ  нимъ  находящіеся  кир- 
гизцы  насказали  ему  много  бас- 
ней: иной  говорилъ,  будто  по  те- 
ченію звѣздъ  такъ  опредѣлено; 
иной  сказывалъ,  будто  тутъ  луч- 
ше жить,  нежели  дома;  всего  на- 
сказали окромѣ  правды,  но,  уви- 
дя, что  ничто  не  унимало  слезъ 
Хлора,  вздумали  его  стращать 
небывальщиной,  сказали:  пере- 
стань плакать,  или  оборотимъ 
тебя  летучею  мышью  или  коршу- 
номъ, а тамъ  волкъ  или  лягушка 
тебя  съѣстъ.  Царевичъ  небо- 
язливъ былъ,  посреди  слезъ  рас- 
хохотался такой  нелѣпости.  Стар- 
шина, увидя,  что  дитя  пересталъ 
плакать,  приказалъ  накрыть  столъ: 
накрыли  и кушанье  принесли,  Ца- 
ревичъ покушалъ,  потомъ  подали 


варенья  въ  сахарѣ  и разные  пло- 
ды, какіе  имѣли,  послѣ  ужина 
раздѣли  его  и положили  спать. 

На  другой  день  рано  до  свѣта 
Ханъ  собралъ  своихъ  вельможъ 
и сказалъ  имъ  слѣдующее:  извѣ- 
стно вамъ  да  будетъ,  что  я вче- 
рашній день  привезъ  съ  собой  Ца- 
ревича Хлора,  дитя  рѣдкой  кра- 
соты и ума.  Хотѣлось  мнѣ  запо- 
длинно  узнать,  правда  ли  слы- 
шанное объ  немъ;  для  узнанія 
же  его  дарованій  употребить  я 
намѣренъ  разные  способы. 

Вельможи,  услыша  слова  Хан- 
скія, поклонились  въ  поясъ;  изъ 
нихъ  ласкатели  похвалили  Хан- 
скій, поступокъ,  что  чужое  и еще 
сосѣдняго  Царя  дитя  увезъ;  тру- 
сы потакали,  говоря:  такъ  надеж- 
да Государь-Ханъ,  какъ  инако 
быть,  какъ  тебѣ  на  сердце  прі- 
идетъ? Нѣсколько  изъ  нихъ,  кои 
прямо  любили  Хана,  тѣ  кивали 
головою,  и когда  Ханъ  у нихъ 
спрашивалъ,  для  чего  не  говорятъ, 
сказали  чистосердечно:  дурно  ты 
сотворилъ,  что  у сосѣдняго  Царя 
увезъ  сына,  и бѣды  намъ  не  ми- 
новать, буде  не  поправишь  свое- 
го поступка.  Ханъ  же  сказалъ: 
вотъ  такъ  всегда  вы  ропщете  про- 
тиву  меня,  и пошелъ  мимо  ихъ, 
и какъ  Царевичъ  проснулся,  при- 
казалъ принести  его  къ  себѣ;  ди- 
тя, увидя,  что  нести  его  хотятъ, 
сказалъ:  не  трудитесь,  я ходить 
умѣю,  я самъ  пойду,  и,  вошедъ 
въ  Ханскую  кибитку,  всѣмъ  по- 
клонился, во  первыхъ  Хану,  по- 
томъ около  стоящимъ  направо  и 
налѣво,  послѣ  чего  сталъ  предъ 


— 237  — 


Ханомъ  съ  почтительно  учтивымъ 
и благопристойнымъ  такимъ  ви- 
домъ, что  всѣхъ  киргизцевъ  и 
самого  Хана  въ  удивленіе  при- 
велъ. Ханъ  однако,  опомнясь, 
рекъ  тако:  Царевичъ  Хлоръ,  про 
тебя  сказываютъ,  что  ты  дитя  ра- 
зумное; сыпі;и  мнѣ  пожалуй  цвѣ- 
токъ розу  безъ  шиповъ,  что  не 
колется.  Дядька  тебѣ  покажетъ 
обширное  поле,  сроку  же  даю 
тебѣ  трои  сутки.  Дитя  паки  по- 
клонился Хану,  сказалъ:  слышу, 
и вышелъ  изъ  кибитки,  пошелъ 
къ  себѣ. 

Дорогою  попалась  ему  навстрѣ- 
чу дочь  Ханская,  которая  была 
замужемъ  за  Брюзгою  Султаномъ; 
сей  никогда  не  смѣялся  и сержи- 
вался  на  другихъ  за  улыбку.  Хан- 
ша же  была  нрава  веселаго  и 
весьма  любезна;  увидя  Хлора, 
сказала:  здравствуй.  Царевичъ, 
здорово  ли  живешь?  куда  изво- 
лишь идти?  Царевичъ  сказалъ, 
что  по  приказанію  Хана,  батюш- 
ки ея,  идетъ  искать  розу  безъ 
шиповъ,  которая  не  колется.  Хан- 
ша Фелица,  такъ  ее  звали,  диви- 
лась, что  дитя  посылаютъ  искать 
таковой  трудной  вепі,и,  и,  возлю- 
бя  младенца  въ  сердцѣ  своемъ, 
сказала:  Царевичъ,  подожди  ма- 
ленько, я съ  тобою  пойду  искать 
розу  безъ  шиповъ,  которая  не  ко- 
лется, буде  батюшка  Ханъ  позво- 
литъ. Хлоръ  пошелъ  въ  свою  ки- 
битку обѣдать,  ибо  часъ  былъ 
обѣда.  Ханша  къ  Хану  просить 
позволенія  идти  съ  Царевичемъ 
искать  розу  безъ  шиповъ,  кото- 
рая не  колется.  Ханъ  не  токмо 


не  позволилъ,  но  и запретилъ  ей 
накрѣпко,  чтобъ  не  шла  съ  дитя- 
тею искать  розу  безъ  шиповъ, 
которая  не  колется. 

Фелица,  вышедши  отъ  Хана, 
мужа  своего  Брюзгу  Султана  уго- 
ворила остаться  при  отцѣ  ея  Ханѣ, 
сама  же  пошла  къ  Царевичу;  онъ 
обрадовался,  какъ  увидѣлъ  ее,  про- 
силъ, чтобъ  сѣла  возлѣ  него,  на 
что  она  согласилась  и сказала  ему: 
Ханъ  мнѣ  не  велитъ  идти  съ  то- 
бою, Царевичъ,  искать  розу  безъ 
шиповъ,  которая  не  колется,  но  я 
тебѣ  дамъ  совѣтъ  добрый,  пожа- 
луй не  забудь,  слышишь  ли  дитя, 
не  забудь,  что  тебѣ  скажу.  Царе- 
вичъ обѣш,алъ  вспомнить.  Отселѣ, 
въ  нѣкоторомъ  разстояніи,  продол- 
жала она,  какъ  пойдешь  искать 
розу  безъ  шиповъ,  которая  не 
келется,  встрѣтишься  съ  людьми 
весьма  пріятнаго  обхожденія,  кои 
стараться  будутъ  тебя  уговорить 
идти  съ  ними,  наскажутъ  тебѣ 
веселій  множество  и что  они-то 
провождаютъ  время  въ  безчетныхъ 
забавахъ:  не  вѣрь  имъ — лгутъ,  ве- 
селія ихъ  мнимыя  и сопряжены  со 
множествомъ  скукъ.  За  симъ  прі- 
идутъ другіе,  кои  о томъ  же  еш,е 
сильнѣе  тебя  просить  будутъ:  от- 
кажи имъ  съ  твердостію,  отста- 
нутъ; потомъ  пойдешь  въ  лѣсъ, 
тутъ  найдешь  льстивыхъ  людей, 
кои  всячески  стараться  будутъ 
пріятными  разговорами  отвести 
тебя  отъ  истиннаго  пути,  но  ты 
не  забудь,  что  тебѣ  единый  цвѣ- 
токъ— розу  безъ  шиповъ  и которая 
не  колется — искать  надлежитъ.  Я 
тебя  люблю  и для  того  я къ  тебѣ 


— 238  — 


вышлю  навстрѣчу  сына  моего,  и 
онъ  поможетъ  тебѣ  найти  розу 
безъ  шиповъ,  что  не  колется. 
Хлоръ,  выслушавъ  рѣчь  Фелицы, 
сказалъ:  развѣ  такъ  трудно  сы- 
скать розу  безъ  шиповъ,  что  не 
колется? Нѣтъ,  отвѣтствовала  Хан- 
ша: не  такъ  чрезвычайно  трудно, 
буде  кто  прямодушенъ  и твердо 
пребываетъ  въ  добромъ  намѣреніи. 
Хлоръ  спросилъ,  нашелъ  ли  уже 
кто  тотъ  цвѣтокъ.  — Л видѣла, 
сказала  Фелица,  мѣщанъ  и кресть- 
янъ, кои  въ  томъ  успѣвали  не  ху- 
же вельможъ  и царей  и царицъ. 
Сказавъ  сіе.  Ханша  простилась  съ 
Царевичемъ;  старшина  же  дядька 
отвелъ  дитя  искать  розу  безъ  ши- 
повъ, которая  не  колется,  и для 
того  пустилъ  его  сквозь  калитку 
въ  превеликій  звѣринецъ.  Тутъ 
увидѣлъ  Хлоръ  передъ  собою  мно- 
жество дорогъ:  иныя  прямо  лежа- 
щія, иныя  съ  кривизнами,  иныя 
перепутанныя:  дитя  не  зналъ  сна- 
чала, по  которой  идти,  но,  увидя 
юношу.)  идущаго  ему  навстрѣчу, 
поспѣшилъ  къ  нему  спросить,  кто 
онъ  таковъ.  Юноша  отвѣтствовалъ: 
я Разсудокъ,  сынъ  Фелицынъ,  ме- 
ня мать  моя  прислала  идти  съ 
тобою  искать  розу  безъ  шиповъ, 
которая  не  колется.  Царевичъ, 
благодаря  Фелицѣ  сердцемъ  и 
устами,  взявъ  его  за  руку,  навѣ- 
дывался, по  которой  дорогѣ  идти. 
Разсудокъ  съ  веселымъ  и добрымъ 
видомъ  сказалъ  ему:  не  бойся. 
Царевичъ,  пойдемъ  по  прямой  до- 
рогѣ, по  которой  не  всѣ  ходятъ, 
хотя  она  пригожѣе  другихъ.  Для 
•чего  же  по  ней  не  ходятъ?  спро- 


силъ Царевичъ;  для  того,  сказалъ 
юноша,  что  на  другихъ  дорогахъ 
останавливаются  или  сбиваются. 
Идучи,  юноша  показалъ  Хлору 
прекрасную  дорожку,  говоря:  по- 
смотри, Царевичъ,  дорога  сія  на- 
зывается благорасположенныхъ 
душъ  младенчество:  она  хороша, 
да  кратка. 

Г.  Были  и небылицы 
(1783)  (9). 

Дѣдушка  мой  говоритъ, 

будто  въ  молодости  его  люди  лучше 
знали  цѣну  вещамъ  и людямъ, 
нежели  нынѣ  знаютъ,  и будто  въ 
то  время  болѣе  умными  разгово- 
рами занимались  и веселонравнѣе 
были.  Въ  третій  день  пріѣзда  мо- 
его къ  нему,  онъ  насъ,  внучатъ 
своихъ  (число  15  человѣкъ),  со- 
бралъ и часа  съ  три  о семъ  велъ 
рѣчь.  По  счастію  мы  всѣ  предъ 
нимъ  (за  неимѣніемъ  въ  той  гор- 
ницѣ стульевъ)  стояли:  сему  толь- 
ко и приписываю,  что  мы  отъ  сей 
проповѣди  не  задремали,  однакожъ 
глаза  протирать  часто  нужду  имѣ- 
ли; зѣвалъ  ли  же  кто,  я точно  не 
примѣтилъ,  но  всѣ  шляпой,  кар- 
тузомъ или  колпакомъ,  у кого  что 
въ  рукахъ  случилось,  уста  свои  не 
рѣдко  .закрывали.  Кончилъ  дѣдуш- 
ка разговоръ  свой  сравненіемъ, 
который,  сокративъ  для  памяти,  я 
.записалъ:  „Когда  мы  молоды  были, 
говоритъ  онъ,  тогда  праздность, 
въ  КОНЮХОВОЙ  одеждѣ  закутанная, 
подъ  видомъ  прогулки  для  здоровья, 
по  улицамъ  не  шаталась.  Сіе  тогда 
почитали  безчинствомъ.  Сонъ 


— 239  — 


нашъ  продолжался  до  полудня; 
оставшую  часть  дня  провожали, 
сидя  у окошка,  играніемъ  въ  кар- 
ты до  разсвѣта  и долѣе;  должность, 
въ  которой  невольно  наряжены  бы- 
вали, не  много  съ  лѣнцою  отправ- 
ляли: но  понеже  казалось,  что  въ 
свѣтѣ  кое-что  поправки  требова- 
ло, то  люди  охотнѣе  упражнялись 
нынѣшняго  въ  разговорахъ,  касаю- 
пі,ихся  до  поправленія  того-сего. 
Разговоры  же  сіи  вели  въ  полго- 
лоса,  или  на  ушко,  дабы  лишней 
какой  бѣды  оные  кому  изъ  насъ 
не  нанесли:  слѣдовательно  громо- 
гласіе  рѣдко  между  нами  слышно 
-было;  бесѣды  же  получали  отъ  то- 
го нѣкоторый  блескъ  и видъ  вѣж- 
ливости, которой  слѣды  не  столь 
примѣтны  нынѣ:  ибо  разговоры, 
смѣхъ,  и горе,  и все,  что  вздумать 
можешь,  открыто  и громогласно 
отправляются".  Дѣдушка  примѣ- 
чаетъ, что  вообпі,е  чистосердечіе 
отъ  того  въ  людяхъ  выиграло,  по- 
тому что  скрытаго  за  пазухой  мало 
остается;  для  изъясненія  своей  мы- 
сли употребляетъ  онъ  сравненіе, 
говоря,  „будто  мысли  и умы,  дол- 
го бывъ  угнетены  подъ  тягостію 
тайны,  вдругъ,  яко  плотина  отъ 
сильной  водополи  прорвались,  а 
накопленная  вода  стекаетъ  до  тѣхъ 
поръ,  пока,  не  осушивъ  дна,  онаго 
не  откроетъ  Выговоря  сіе,  дѣ- 
душка имѣлъ,  мнѣ  казалось,  голо- 
ву разгоряченную:  взглядъ  его  ка- 
зался мнѣ  быстрѣе  обыкновеннаго, 
на  п],екахъ  его  игралъ  румянецъ. 
Онъ  всталъ  съ  креселъ  своихъ,  и, 
возвысивъ  голосъ,  сказалъ:  „при- 
помните мои  слова:  всѣ  тепереш- 


ніе пороки  ничего  не  .значатъ;  они 
схожи  на  стекающее  полноводіе; 
вода  же,  пришедъ  въ  прежнія  гра- 
ницы и берега  свои,  возымѣетъ 
теченіе  естественнѣе  прежняго;  бе- 
рега суть  воспитаніе“  (^^).  Про- 
говоря сіе  съ  жаромъ,  онъ  паки 
сѣлъ,  какъ  будто  отдыхать  хотѣлъ, 
и углубился  въ  задумчивость.  Мы 
думали,  что  онъ  кончилъ  рѣчь 
свою  и хотѣли  откланяться;  но 
онъ,  не  примѣтя  того  и бывъ  въ 
восхищеніи  (Богъ  вѣсть  отъ  чего), 
паки  началъ  говорить,  но  съ  вель- 
ми  степеннымъ  видомъ  и голосомъ 
тому  виду  приличнымъ:  „ни  чему 
я такъ  не  радовался  послѣдніе  сіи 
годы,  какъ  тому,  что  къ  совѣст- 
ному разбирательству  повсюду 
оказалось  много  охотниковъ  (^2). 
Маятникъ  сей  подаетъ  о общемъ 
расположеніи  добрую  надежду, 
подобно  какъ  пульсъ  врачу  о со- 
стояніи больнаго". 

Господинъ  писатель  Былей  и 
Небылицъ! 

Недавно  скончался  братъ  мой; 
онъ  оставилъ  на  попеченіе  мое 
шестерыхъ  дѣтей,  три  сына  и 
трехъ  дочерей,  но  я не  знаю,  какъ 
мнѣ  съ  ними  быть:  примѣчаю  въ 
нихъ  необычайные  нравы,  какъ 
вы  сами  изъ  слѣдующаго  усмот- 
рите. Трое  изъ  нихъ  имѣютъ  склон- 
ности много  похожія  на  обезьянъ. 
Большой  инаго  ничего  не  дѣлаетъ, 
какъ  только  старается  перенять 
что  ни  увидитъ,  и для  того  цѣ- 
лый день  бѣгаетъ  по  улицамъ  и 
изъ  дому  въ  домъ,  двадцатью  въ 
^/і;ень  голову  перечесываетъ:  то 
кудри  очутятся  въ  верхъ  растара- 


— 240 


щены,  то  въ  низъ  опущены,  то 
поперекъ  поставлены,  то  по  лбу 
висящіе,  а иногда  сплететъ  ихъ 
за  уши  назадъ.  На  сихъ  дняхъ 
вздумалъ  онъ  гнушаться  природ- 
нымъ своимъ  языкомъ,  и четыре 
дни  мы  кромѣ  исковерканныхъ 
чужестранныхъ  словъ  и слоговъ 
не  слыхали.  Мы  не  знали  съ  же- 
ною, что  ему  сдѣлалось;  наконецъ 
уже  узнали,  что  заходилъ  въ  фран- 
цузскую комедію.  Послѣ  смерти 
отца  своего  началъ  онъ  мотать; 
множество  подщипанныхъ  кафта- 
новъ себѣ  нашилъ,  назвалъ  ихъ 
фраками;  къ  каждому  жъ  изъ  нихъ 
сдѣлалъ  короткіе  бостроки;  наку- 
пилъ себѣ  разныхъ  хлыстиковъ, 
и,  что  пуще  всего,  всякому  цвѣту 
кафтановъ  своихъ  придаетъ  име- 
на, коихъ  бы  я при  отцѣ  своемъ, 
опасаясь  оплеушины,  громко  на- 
звать не  смѣлъ. Когда  жъ  я его  уни- 
маю и браню,  тогда  говоритъ  въ 
отвѣтъ:  ахъ,  дядюшка!  вы  не 
знаете,  нынѣ  цвѣтамъ  имена  даны 
по  вашему  пакостныя,  а по  наше- 
му они  модны.  Всѣ  тѣ  фраки, 
какъ  онъ  ихъ  прозвалъ,  сшилъ 
онъ  въ  долгъ,  не  платя  ни  купцу, 
ни  портному.  Л говорилъ  ему,  что 
это  дурно,  что  изъ  этого  добраго 
не  выдетъ,  и что  ему  втрое 
платить  достанется,  отъ  того  что 
въ  долгъ  забираетъ;  но  въ  отвѣтъ 
я получилъ  паки:  дядюшка!  вы  ни- 
чего не  знаете,  такъ  водится.  На 
сихъ  дняхъ  онъ  за  полночь  часу 
въ  четвертомъ  домой  пріѣхалъ, 
какъ  будто  недобрый  его  растере- 
билъ. Л на  то  время  всталъ;  об-  ^ 
ходивъ  уже  дворъ,  шелъ  изъ  ко- 


нюшни, а онъ  на  задній  дворъ 
потайкомъ  взъѣхалъ  и бѣжитъ, 
крадучись  на  крыльцо,  и уже  отъ 
людей  его,  кои  ночь  на  дождѣ  про- 
стояли, я свѣдалъ,  что  нелегкая 
его  занесла  въ  трактиръ,  гдѣ  такъ 
промотался,  что  часы  и отцовскую 
золотую  табакерку  оставилъ  въ 
закладѣ,  и то,  чаю,  для  того  един- 
ственно сдѣлалъ,  что  слышалъ, 
что  кто-то  другой  тоже  сдѣлалъ. 
Но  полно  про  сію  обезьяну  гово- 
рить. Средній  его  братъ  инаго 
совсѣмъ  сложенія:  тотъ  цѣлый 
день  провождаетъ  на  дворѣ, 
играетъ  въ  свайку,  въ  бабки,  въ 
городки  съ  ребятами;  на  немъ  каф- 
тана, окромѣ  за  обѣдомъ,  не  уви- 
дишь. Не  могу  его  пріучить,  что- 
бы къ  чему  нибудь  иному  приле- 
жалъ, да  и не  очень  ловко  съ 
нимъ  говорить:  вспыльчивъ,  за 
все  про  все  споритъ,  сердится,  и 
какъ  загорячится,  со  всѣми  де- 
рется; онъ  же  мастеръ  бороться 
и удалой  боецъ;  его,  не  мѣшкавъ, 
думаю  записать  въ  какой  нинаесть 
полкъ,  пусть  служитъ;  о первомъ 
же  не  знаю  что  предпріять;  опа- 
саюсь, что  никуда  не  поспѣетъ, 
развѣ  какъ,  перенявъ  еще  болѣе 
шалостей,  свою  судьбу  самъ  рѣ- 
шитъ и тѣмъ  жребій  свой  додѣ- 
лаетъ. Сестры  ихъ  собою  статны; 
старшая  изъ  нихъ  главнымъ  по- 
печеніемъ имѣетъ  наружностью 
своею  быть  похожей  на  выпач- 
канную ея  служанку,  почему  какъ 
встанетъ  съ  постели,  такъ  волосъ 
не  причешетъ  и платка  не  пере- 
вяжетъ. N3.  Но  здѣсь  я моей 
женѣ  перо  уступаю...  Она  сама 


— 241 


желаетъ  описать  похожденіе 
третьегоднишняго  дня. 

Д.  Инструкція  КН.  Н.  И.  Сал- 
тыкову (1784)  (^^). 

1 . Наставленіе  касательно  про- 
долэюенія  и подкрѣпленія  умона- 
клоненія къ  добру. 

Кто  отъ  природы  къ  доброму 
и лучшему  стремится,  тотъ  ро- 
дился счастливъ.  Доброе  сердце, 
нравъ  тихій,  въ  обхожденіи  учти- 
вость, привѣтливость  и снисхо- 
жденіе всѣмъ  людямъ  нравятся; 
гордость,  нахальство,  надменность 
и притворство  равно  всѣмъ  лю- 
дямъ несносны. 

Хвалы,  даваемыя  хорошему  по- 
веденію, хулы  и пренебреженія 
хулы  достойному  суть  тѣ  способы, 
коими  поош,ряется  хорошее  и от- 
вращается дурное  поведеніе.  Въ 
награжденіе  добрыхъ  дѣлъ  пред- 
ставить дѣтямъ  надлежитъ  честь, 
доброе  имя  и славу,  а за  дурныя 
дѣла  стыдъ  и поношеніе  (^^). 

Никакое  наказаніе  обыкновенно 
дѣтямъ  полезно  быть  не  можетъ, 
буде  не  соединено  со  стыдомъ, 
что  учинили  дурно, — кольми  паче 
такимъ  дѣтямъ,  въ  душахъ  коихъ 
стыдъ  къ  дурному  вселенъ  отъ 
младенчества;  и для  того  пред- 
писывается: твердить  воспитан- 
никамъ и давать  имъ  чувствовать 
при  всякомъ  удобномъ  случаѣ, 
что  тѣ,  кои  прилежаніемъ  и ра- 
дѣніемъ исполняютъ  отъ  нихъ 
требуемое,  у всѣхъ  людей  вы- 


игрываютъ любовь  и хвалу;  а за 
неприлежаніе  и нерадѣніе  воспо- 
слѣдуетъ презрѣніе,  нелюбовь,  и 
никто  ихъ  не  похвалитъ. 

При  всѣхъ  случаяхъ  вселять  и 
напоминать  ихъ  высочествамъ 
правила  человѣколюбія  и благо- 
воленія ко  всякой  твари  и поощ- 
рять ихъ  къ  тому  похвалою  за 
тѣ  качества,  въ  людяхъ  пріобрѣ- 
таемою. 

Когда  въ  чемъ  который  прови- 
нится и охужденъ  будетъ,  тогда 
никто  да  не  дерзнетъ  хвалить, 
дондеже  провинившійся  не  будетъ 
просить  прощенія,  и не  увидятъ, 
что  старается  поправить  свое  по- 
веденіе; къ  прощенію  же  не  над- 
лежитъ приступать  вдругъ. 

Заставлять  воспитанниковъ  дѣ- 
лать съ  точностію  и ласкою  то  во 
всякомъ  случаѣ,  что  дѣлать  имъ 
надлежитъ. 

Приставникамъ  не  дѣлать  при 
воспитанникахъ  того,  чего  не  же- 
лаютъ, чтобъ  дѣти  переняли,  и 
вовсе  отдалить  отъ  зрѣнія  и слуха 
ихъ  высочествъ  дурные  и пороч- 
ные примѣры;  да  не  повадятся 
они  въ  игрѣ  и при  оной  быть 
несправедливы  и да  не  употребятъ 
въ  оной  несправедливости,  или 
обмана  и неправды.  Буде  таковое 
примѣтится,  да  уймутъ  ихъ,  ска- 
завъ имъ,  что  обманъ  и неправда 
есть  безчестное  и стыдное  дѣло. 

Буде  окажутъ  несправедливость 
или  обманъ,  тогда  лишить  ихъ  имъ 
принадлежащаго,  дабы  почувство- 
вали, какова  несправедливость. 

16 


Т.  I. 


— 242  — 


2.  Въ  чемъ  главныя  достоинства 
наставленія  состоятъ. 

Главное  достоинство  наставле- 
нія дѣтей  состоять  должно  въ 
любви  къ  ближнему  (не  дѣлай 
д[)угому,  чего  не  хочешь,  чтобъ 
тебѣ  сдѣлано  было),  въ  обиденъ 
благоволеніи  къ  роду  человѣче- 
скому, въ  доброжелательствѣ  ко 
всѣмъ  людямъ,  въ  ласковомъ  и 
снисходительномъ  обхожденіи  ко 
всякому,  въ  добронравіи  непре- 
рывномъ, въ  чистосердечіи  и бла- 
городномъ сердцѣ,  въ  истребле- 
ніи горячности  сердца,  пустаго 
опасенія,  боязливости,  подозрѣнія 
невмѣстнаго  вездѣ  тутъ,  гдѣ  усмо- 
трится. 

Требуется,  чтобы  съ  возрастомъ 
питомцы  утвердились  въ  добро- 
дѣтели, чтобъ  вкоренялась  въ  ду- 
шахъ справедливость,  которая  со- 
стоитъ въ  томъ,  чтобъ  не  дѣлать 
законами  запреш;еннаго,  въ  любви 
къ  истинѣ,  въ  щедрости,  воз. 
держаніи,  умѣ,  основанномъ  на 
размышленіи,  здравомъ  о вещахъ 
понятіи  и разсужденіи,  совокуп- 
ленномъ съ  трудолюбіемъ. 

Когда  дѣти  наполнены  повино- 
веніемъ къ  верховной  власти,  по- 
чтеніемъ къ  родителямъ,  довѣ- 
ренностію къ  приставникамъ,  со- 
вокупленными съ  любовію  и съ 
опасеніемъ  прогнѣвать  ихъ,  и къ 
тому  соединяютъ  благоволеніе  ко 
всѣмъ  людямъ,  тогда  уже  много 
сдѣлано.  Чѣмъ  болѣе  дѣти  укрѣ- 
пятся въ  добродѣтели,  тѣмъ  бо- 
лѣе готовятся  къ  познанію  того, 
что  отродію  ихъ  прилично. 


Е.  Письма. 

1.  Графу  Петру  Александровичу 
Румянцову  (1763)  (^^). 

Господинъ  Генералъ  Румянцевъ! 
Л получила  письмо  ваше,  въ  ко- 
торомъ пишете  и просите  объ  от- 
ставкѣ. Я разсудила,  что  необ- 
ходимо Мнѣ  пришло  съ  вами  изъ- 
ясниться и открыть  вамъ  мысли 
Мои,  которыя,  вижу,  что  совсѣмъ 
вамъ  неизвѣстны.  Вы  судите 
Меня  по  стариннымъ  поведеніямъ, 
когда  персоналитетъ  всегда  пре- 
восходилъ качества  и заслуги 
всякаго  человѣка,  и думаете,  «что 
бывшій  вашъ  фаверъ  (а)  нынѣ 
вамъ  въ  порокъ  служить  будетъ, 
непріятели  же  ваши  тѣмъ  под- 
крѣплять себя  имѣютъ.  Но  поз- 
вольте сказать:  вы  мало  Меня 
знаете.  Пріѣзжайте  сюда,  если 
.здоровье  ваше  вамъ  то  позволя- 
етъ; вы  приняты  будете  съ  тою 
отмѣнностію,  которую  ваши  оте- 
честву заслуги  и чинъ  вашъ  тре- 
буютъ. Не  думайте  же,  чтобъ  Л 
противъ  желанія  вашего  хотѣла 
симъ  принудить  васъ  къ  службѣ: 
мысль  Моя  отъ  того  отдалена.  Не 
токмо  заслуженный  генералъ,  но 
и всякій  россійскій  дворянинъ  по 
своей  волѣ  диспонируетъ  (б)  о 
службѣ  и отставкѣ  своей,  и не 
то,  чтобъ  Л убавить  прерога- 
тивъ (в)  оный  хотѣла,  оный  паче 
при  всякомъ  случаѣ  подкрѣплю; 


а)  При  Петрѣ  III. 

б)  Располагаетъ. 

в)  Преимущество. 


— 243  — 


а сіе  единственно  пишу,  дабы 
Мы  другъ  друга  разумѣли  и вы 
могли  бъ  ясно  видѣть  Мое  мнѣ- 
ніе. Если  тогда,  какъ  вамъ  на 
смѣну  другой  былъ  присланъ, об- 
стоятельства казались  и были  дѣй- 
ствительно конфузны,  что,  мо- 
жетъ быть,  и вамъ  поводомъ  слу- 
жило къ  подозрѣнію  о Моей  къ 
вамъ  недовѣрчивости,  то  оное 
приписать  должно  случаю  тѣхъ 
временъ,  кои  уже  миновались  и 
которыхъ  слѣду  въ  Моихъ  мыс- 
ляхъ не  осталось.  И такъ  въ 
ожиданіи  другаго  отъ  васъ  пись- 
ма, въ  которомъ  имѣете  вы  знать 
дать,  исполните  ли  вы  жадное 
желаніе  всей  нашей  фамиліи  ви- 
дѣть васъ,  или  остаетеся  ли  вы 
при  силѣ  вашего  послѣдняго  пись- 
ма, въ  томъ  и другомъ  случаѣ  Л 
неотмѣнно  остаюсь  вамъ  добро- 
желательная. 

Изъ  Москвы,  13  Генваря  1763 
года. 

2.  А.  В.  Олсуфьеву  (1763) 

Адамъ  Васильевичъ!  я чаю  — 
Ломоносовъ  бѣденъ:  сговоритесь 
съ  Гетманомъ  (а),  не  можно  ли 
ему  пенсіонъ  дать,  и скажи  мнѣ 
отвѣтъ. 

Въ  Москвѣ,  28  апрѣля  1763. 

3.  Даламберу  (1763)  (^^). 

Господинъ  Даламберъ, 

Я только  что  прочла  прислан- 
ный вами  господину  Одару  от- 
вѣтъ, которымъ  вы  отказываетесь 


а)  К.  Г.  Разумовскимъ,  президентомъ 
Лк.  Н. 


принять  на  себя  воспитаніе  мо- 
его сына.  Я понимаю,  что  вамъ, 
какъ  философу,  ничего  не  стоитъ 
презирать  такъ  называемыя  вели- 
чія и почести  сего  міра;  все  это 
на  ваши  глаза  пустая  вепі,ь,  и я 
охотно  раздѣляю  ваше  мнѣніе. 
Смотря  на  вещи  съ  этой  точки 
зрѣнія,  я нахожу  неважнымъ 
поведеніе  королевы  Христины,  ко- 
торую такъ  много  хвалили  и ча- 
сто осуждали  по  справедливости; 
но  быть  рожденнымъ  или  при- 
званнымъ на  то,  чтобъ  содѣйство- 
вать благу  и даже  образованію 
цѣлаго  народа,  и отказаться  отъ 
этого — значитъ,  какъ  мнѣ  кажет- 
ся, отказаться  отъ  возможности 
дѣлать  добро,  которое  такъ  вамъ 
по  сердцу.  Философія  ваша  осно- 
вана на  человѣколюбіи;  позвольте 
сказать  вамъ,  что  не  соглашать- 
ся служить  ему,  когда  служить 
можно — значитъ  упускать  изъ  виду 
свою  цѣль.  Я такъ  хорошо  знаю 
васъ,  какъ  человѣка  честнаго,  что 
не  могу  приписать  вашъ  отказъ 
тщеславію;  я знаю,  что  един- 
ственная его  причина —любовь  къ 
спокойствію,  нужному  для  уче- 
ныхъ занятій,  и дружба.  Но  что- 
же  мѣшаетъ?  пріѣзжайте  съ  ваши- 
ми друзьями:  обѣщаю  вамъ  всѣ 
удовольствія  и удобства  жизни, 
какія  только  отъ  меня  зависятъ; 
можетъ  быть,  вы  найдете  здѣсь 
болѣе  покоя  и свободы,  нежели 
у васъ.  Вы  не  склоняетесь  на  на- 
стойчивыя предложенія  прусскаго 
короля  и на  благодарность,  кото- 
рою ему  обязаны;  но  у него  нѣтъ 
сына.  Признаюсь,  воспитаніе  сы- 


16* 


— 244  — 


на  такъ  дорого  моему  сердцу  и 
вы  мнѣ  такъ  необходимы,  что, 
можетъ  быть,  я уже  слишкомъ 
прошу  васъ.  Извините  мою  «не- 
скромность ради  причины,  и будь- 
те увѣрены,  что  я заинтересована 
такъ  сильно  изъ  уваженія  къ 
вамъ. 

Р.  8.  Во  всѣмъ  этомъ  письмѣ 
я выражала  только  тѣ  чувства, 
которыя  находила  въ  вашихъ  тво- 
реніяхъ: вы  не  захотите  противо- 
рѣчить  себѣ. 

4.  А,  В. Олсуфьеву  (1765). 

Адамъ  Васильевичъ!  вы  имѣ- 
ете сказать,  а лучше  написать  мо- 
имъ именемъ  къ  Александру  Пе- 
тровичу Сумарокову,  что  какъ  его 
сочиненія  печатаются  на  счетъ 
Кабинетный, — онъ  впредь  воздер- 
жался бы  соблазнительныхъ  словъ 
для  слабыхъ  употреблять,  какъ 
нынѣ  въ  его  баснѣ,  называемой 
о двут  поварахъ  (а);  также  и 
трогаюпі;ихъ  честь  кого,  какъ  въ 
той  же  баснѣ  исторія  его  съ  кня- 
земъ Шаховскимъ.  Сей  послѣдній, 
кажется,  своимъ  весьма  умѣрен- 
нымъ поступкомъ  противъ  Сумаро- 
кова сіе  не  заслужилъ:  Я желаю, 
чтобъ  остановлена  была  продажа 
сей  пьесы,  а впредь  предпишите, 
гдѣ  его  Сумарокова  сочиненія  на 
моемъ  коштѣ  печатаются,  чтобъ 
безъ  сепзпге  ихъ  не  печатали,  по- 
неже я не  хочу,  чтобъ  подумали, 
что  я дерзости  противъ  почтенія 
закона  и благопристойноііти  пота- 
кала; также  почтенныхъ  людей 


а)  Басня  „Дча  повара“. 


ПОДЪ  моимъ  покровительствомъ 
выдавала  на  непристойное  руга- 
тельство. Мезпгех  Ъіеп  ѵоз  Іег- 
те8  йап8  сеПе  ІеПге,  саг  пои8 
аѵоп8  аЯаіге  а ипе  1:ё1:е  сйаийе, 
диі  соттепсе  регйге  Іа  Патоп- 
Іапе  8І  еііе  п’е8І:  ра8  (іе^а  регйпе 
(іерш8  1оп§*1:етр8.  МаІ8  епйп  !Раі1:е8, 
цп’іі  геііге  8е8  8оШ8е8,  ои  геПгех 
1е8  ѵои8  тёте  (^®).  При  семъ  при- 
лагаю извѣстную  пьесу. 

5.  Вольтеру  (1767)  (19). 

Я грозила  вамъ  письмомъ  изъ 
какой-нибудь  азіатской  деревуш- 
ки, и вотъ  держу  теперь  свое 
слово. 

Мнѣ  кажется,  что  сочинитель 
анекдота  о Велисаріи  и пись- 
ма о панегирикахъ  0^)  находит- 
ся въ  близкомъ  родствѣ  съ  пле- 
мянникомъ аббата  Базеня  (2^). 
Однако  же  не  лучше  ли,  государь 
мой,  всѣ  похвалы  человѣкамъ 
отлагать  до  ихъ  смерти,  и.зъ  опа- 
сенія, чтобъ  они  рано  или  позд- 
но не  сдѣлали  оныя  ложными, 
поелику  всѣ  человѣческія  дѣла 
коловратны  и непостоянны.  Я не 
знаю,  въ  такомъ  ли  были  уваже- 
ніи похвальныя  слова  Людовику 
ХІУ  по  отрѣшеніи  Нантскаго  ука- 
за, какъ  прежде:  по  крайней  мѣ- 
рѣ изгнанные  протестанты  были 
противнаго  мнѣнія.  И такъ  про- 
шу васъ,  государь  мой,  употре- 
бить то  благоволеніе,  которое 
вамъ  оказываетъ  живупі;ій  въ  пре- 
дѣлахъ Кантона  Урійскаго  уче- 
ный мужъ  (б),  для  убѣжденія  его, 

б)  Такъ  Вольтеръ  иногда  гіодиисывался 
подъ  своими  сочиненіями. 


— 245 


чтобъ  онъ  не  тратилъ  напрасно 
своего  времени  на  прославленіе 
меня  прежде  моей  смерти. 

Законы,  о коихъ  такъ  много 
говорятъ,  не  совсѣмъ  еще  окон- 
чены (а).  Но  ахъ!  кто  можетъ 
ручаться  за  ихъ  доброту?  Конеч- 
но не  намъ,  но  потомству  пре- 
доставлено рѣшить  сію  задачу. 
Вообразите,  что  они  должны  слу- 
жить для  Европы  и Азіи;  какая  жъ 
чрезвычайная  разность  въ  кли- 
матѣ, народахъ,  обычаяхъ  и даже 
въ  самомъ  понятіи! 

И такъ  теперь  я въ  Азіи:  я 
хотѣла  видѣть  ее  собственными 
своими  глазами.  Въ  семъ  городѣ 
находится  двадцать  различныхъ 
народовъ,  не  имѣющихъ  между 
собою  ни  малѣйшаго  сходства. 
Надобно  однакожъ  дать  имъ  та- 
кое платье,  которое  бы  всѣмъ 
пристало.  Могутъ  быть  найдены 
общія  правила;  но  естьли  взять 
подробности,  то  едва  ли  можно 
сказать,  что  это  столько  же  трудно, 
какъ  сотворить  міръ,  устроить  и 
сохранить;  я не  окончу,  естьли 
обо  всемъ  говорить  буду,  одна- 
кожъ и безъ  того  довольно  наго- 
ворено. 

Естьли  мои  предпріятія  не  бу- 
дутъ имѣть  успѣха,  то  отрывки 
изъ  моихъ  писемъ,  которые  ви- 
дѣла я въ  недавно  изданномъ  со- 
чиненіи, покажутся  безпристраст- 
нымъ читателямъ  и моимъ  завист- 
никамъ тщеславіемъ  или  Богъ 
знаетъ  чѣмъ.  Притомъ  письма 


а)  Работы  Комиссіи  по  составленію 
Новаго  Уложенія. 


МОИ  внушаемы  были  мнѣ  однимъ 
только  къ  вамъ  уваженіемъ,  и не 
могутъ  быть  хороши  для  печати. 
Правда,  что  для  меня  весьма  лест- 
но и много  чести  дѣлаетъ — ви- 
дѣть, съ  какимъ  чувствомъ  вне- 
сено сіе  сочинителемъ  письма  о 
панегирикахъ;  но  Велизарій  (б) 
говоритъ,  что  эта  минута  есть 
самая  опаснѣйшая  для  людей  мо- 
его состоянія.  Велизарій  о всемъ 
разсуждалъ  справедливо,  такъ  и 
въ  семъ  мнѣніи  конечно  не  ошиб- 
ся. Сія  книга  уже  переведена  и 
будетъ  напечатана.  Чтобъ  испы- 
тать, хорошъ  ли  переводъ,  онъ 
читанъ  былъ  передъ  двумя  не- 
знавшими  подлинника.  Одинъ  изъ 
нихъ  сказалъ:  пусть  мнѣ  выко- 
лютъ глаза,  только  бы  я былъ 
Велизаріемъ,  я почту  себя  доволь- 
но награжденнымъ;  другой  отвѣт- 
ствовалъ: естьли  бъ  это  сдѣла- 
лось, то  бы  я позавидовалъ. 

За  тѣмъ  свидѣтельствую  вамъ, 
государь  мой,  признательность 
мою  за  всѣ  оказываемые  мнѣ 
вами  знаки  дружбы;  но  избавьте, 
ежели  можно,  маранье  мое  отъ 
печати.  Казань.  29  мая. 

7.  Князю  А.  М.  Голицыну 
(1780)  (23). 

Князь  Александръ  Михайло- 
вичъ! Увѣдомилась  я,  что  дво- 
рянство санктпетербургской  гу- 
берніи вздумало  приносить  мнѣ 
титулы  и собирается  сдѣлать  ог- 


б)  Въ  путешествіи  своемъ  Екатерина 
съ  нѣкоторыми  приближенными  особами 
переводила  Мармонтелева  Велисарія. 


— 246 


ромныя  встрѣчи.  Вамъ  извѣстенъ 
образъ  мыслей  моихъ,  а потому 
и судить  можете,  коль  излишнимъ 
и непристойнымъ  все  то  почитаю. 
Не  пріобрѣтеніе  пустыхъ  назва- 
ній есть  предметъ  моего  царство- 
ванія, но  доставленіе  блага  и спо- 
койствія отечеству  и вознесенія 
славы  и величія  его;  почему  и 
не  можетъ  иное  мнѣ  пріятно  и 
угодно  быть,  какъ  повиновеніе 
моей  волѣ  и ревностное  и тпі,а- 
тельное  каждымъ  званія  на  него 
возложеннаго  исполненіе,  вмѣсто 
упражненія  въ  подобныхъ  выдум- 
кахъ. Равнымъ  образомъ  и встрѣ- 
ча для  меня  не  нужна.  Чего  ради 
я желаю,  чтобъ  собранныя  день- 
ги отданы  были  въ  приказъ  об- 
ш,ественнаго  призрѣнія  для  упо- 
требленія на  дѣла  полезныя.  Сіе 
письмо  сообщите  Князю  Александ- 
ру Алексѣевичу  Вяземскому  (а), 
такъ  какъ  можете  то  же  сдѣлать 
и со  всѣми  другими,  кои  будутъ 
любопытствовать  о семъ.  Пребы- 
ваю, впрочемъ,  вамъ  доброжела- 
тельна. 

Р.  8.  Сіе  есть  непремѣнная 
моя  воля,  которую  выполнить 
вамъ  предписываю. 

Р.  Доктору  Циммерману 
(1785)  (24). 

Государь  мой!  Я получила  ва- 
ше письмо  отъ  28  января,  коимъ 
увѣдомляете  меня  о полученіи 
посылки,  доставленной  къ  вамъ 
чрезъ  моего  министра  въ  Гам- 
бургѣ (2^).  Вы  даже  и не  думае- 


те о благодарности,  которою  я 
вамъ  должна.  Сначала  боялась 
было  я раскрыть  вашу  книгу  (о 
уединеніи),  потому  что,  судя  по 
ея  названію,  опасалась,  чтобъ 
она  не  усилила  во  мнѣ  ипохон- 
дрію, къ  которой  я и безъ  того 
нѣсколько  мѣсяцевъ  чувствовала 
въ  себѣ  наклонность,  но  сія  кни- 
га болѣе,  нежели  что  другое, 
остановила  и потомъ  уменьшила 
дѣйствіе  оныя.  Въ  сей  книгѣ  есть 
сила,  и величіе,  и красота  души. 
Судя  по  дѣйствію  на  меня  сей 
драгоцѣнной  книги,  думаю,  что 
она  можетъ  быть  лучшимъ  лѣкар- 
ствомъ отъ  всѣхъ  припадковъ 
ипохондрическихъ.  Всякій  хоро- 
шій докторъ  долженъ  бы  впи- 
сать ее  въ  реестръ  своихъ  ре- 
цептовъ, и часто  была  бъ  она 
полезнѣе  многихъ  лѣкарствъ,  къ 
которымъ  я нисколько  не  распо- 
ложена, что  можетъ  вамъ  под- 
твердить вашъ  пріятель  Вей- 
картъ  (^®),  и годовой  счетъ  изъ 
аптеки  собственно  на  мою  особу 
рѣдко  бываетъ  больше  тридцати 
шиллинговъ.  Хотя  газеты  и пи- 
шутъ обо  мнѣ,  что  я умерла, 
умираю,  нахожусь  при  послѣд- 
немъ концѣ  жизни  и хвора,  одна- 
кожъ по  сіе  время  ничего  этого 
не  было.  И такъ,  когда  я же- 
лала, чтобъ  вы  сюда  пріѣхали, 
то  сіе  желаніе  отнюдь  не  отъ  то- 
го происходило,  чтобы  воспользо- 
ваться какими  врачебными  совѣ- 
тами, цо  чтобъ  узнать  человѣка 
разумнаго,  одареннаго  необыкно- 
венными способностями  и свѣдѣ- 
ніями. Вотъ  какого  я объ  васъ 


а)  Генералъ-прокурору. 


— 247  — 


мнѣнія,  государь  мой.  Общій 
нашъ  пріятель,  покойный  князь 
Орловъ  (^0  и многіе  другіе  не 
мало  къ  тому  способствовали,  а 
болѣе  всего  ваши  сочиненія.  От- 
кровенность и чистосердечіе,  плѣ- 
няющія въ  вашихъ  письмахъ,  ко- 
нечно, умножили  бъ  во  мнѣ  жела- 
ніе васъ  видѣть  поближе.  Но  какъ 
я вижу,  что  вы  не  можете  отва- 
житься на  безпокойства  столь  дол- 
говременной ѣзды,  не  подвергнувъ 
опасности  своего  здоровья,  а по- 
ѣздка моремъ  могла  бъ  имѣть 
также  свои  слѣдствія,  то  и совѣ- 
щусь просить  васъ  б семъ  еще, 
тѣмъ  болѣе,  что,  можетъ  быть, 
жизнь  большей  части  вашихъ 
больныхъ  зависитъ  единственно 
отъ  искусства  вашихъ  объ  нихъ 
попеченій;  да  и здѣсь,  хотя  ни 
слова  не  скажу  о медицинѣ,  дру- 
гіе не  преминутъ  докучать  вамъ 
своими  вопросами  и слѣдователь- 
но лишать  васъ  того  благоден- 
ствія, въ  которомъ  я желала  бы 
васъ  видѣть.  И такъ  надежнѣй- 
шее для  васъ  предпочитаю,  хотя 
съ  сожалѣніемъ,  удовольствію  васъ 
видѣть,  государь  мой,  сколько  бъ 
я того  ни  хотѣла.  Будьте  здоро- 
вы и наслаждайтесь  въ  полной 
мѣрѣ  славою,  пріобрѣтенною  ва- 
шими талантами.  Я же  удоволь- 
ствуюсь и тѣмъ,  что  буду  писать 
къ  вамъ  отъ  времени  до  време- 
ни, когда  случай  къ  тому  пред- 
ставится. Прощайте. 

Петербургъ,  22  февраля  1785. 

1)  „Наказъ"  (т.-е.  наставленіе)  слу- 
жилъ основаніемъ  комиссіи,  которая 


состояла  изъ  565  депутатовъ,  собран- 
ныхъ отъ  всѣхъ  присутственныхъ 
мѣстъ,  отъ  дворянства,  отъ  городовъ, 
отъ  сельскихъ  обывателей  и иновѣр- 
цевъ, и которая  должна  была  сочи- 
нить новое  Уложеніе.  Раздѣлялась  она 
на  общее  собраніе,  или  большую  ко- 
миссію, и отдѣльныя  комиссіи.  От- 
крытіе ея  послѣдовало  въ  Москвѣ 
31  іюля  1767  г.;  а 29  декабря  общее 
ея  собраніе  распущено.  Остались  въ 
дѣйствіи  однѣ  отдѣльныя  комиссіи, 
которыя,  въ  теченіе  пяти  лѣтъ,  со- 
ставили: а)  такъ-называемые  планы, 
т.-е.  заглавія  проектовъ,  содержащія 
въ  себѣ  одно  означеніе  предметовъ  и 
главное  ихъ  раздѣленіе;  б)  сочинен- 
ныя по  симъ  планамъ  части  проек- 
товъ въ  видѣ  опытовъ.  Въ  1774  г. 
все  учрежденіе  упразднено  (Обозрѣ- 
ніе историч.  свѣдѣній  о сводѣ  зако- 
новъ, 1837).— Наказъ,  обнародован- 
ный 30  іюля  1767  г.,  состоитъ  изъ 
вступленія,  двадцати  клавъ  и окон- 
чанія (всего  526  пунктовъ).  Впо- 
слѣдствіи, 28  февраля  и 8 апрѣля 
1768  г.,  прибавлены  къ  нему  двѣ  до- 
полнительныя главы  (21  и 22-я)  и на- 
чертаніе о приведеніи  къ  окончанію 
выщеозначенной  комиссіи.  Первое 
изданіе  его,  безъ  дополненій,  въ  Мо- 
сквѣ 1767,  а съ  дополненіями  въ  Пе- 
тербургѣ 1768.  Изданій  его  на  ино- 
странныхъ языкахъ  очень  много;  обо- 
зрѣніе тѣхъ,  которыя  находятся  въ 
И.  И.  Б.,  см.  № 10  Отеч.  Зап.  1854 
(статья:  „Библіографическіе  отрыв- 
ки"). Главныя  черты,  такъ  называе- 
мый „духъ"  Наказа,  изображены  Ка- 
рамзинымъ въ  Похвал,  словѣ  Ека- 
теринѣ II.  Въ  П.  С.  3.  онъ  помѣщенъ 
подъ  Л'І!  12949.  Рукопись  Наказа,  со- 
стоящая изъ  123Ѵ-2  листовъ  и писан- 
ная собственною  рукою  Екатерины 
(за  исключеніемъ  12  лис.),  бо.лыпею 
частію  на  франц.  языкѣ,  имѣетъ  та- 
кое названіе:  Маіёгіанх  (Іопі  Іез  1га- 
(Іисііопз  80ПІ  (іанз  1е  8епа1,  е1  ^иі  опі 
зегѵі  роиг  сотрозег  Гіпзігнсііоп  бе  Іа 
соттіззіоп  еІаЫіе  ронг  Гаіге  1е  рго)е1 


— 248  — 


(Іез  1оІ8“,  Она  хранится  въ  Библ.  Ак. 
Н.  (Изв.  110  2 отд.,  III,  стр.  112). 

2)  Глава  У показываетъ  значеніе 
равенства  и общественной,  или  госу- 
дарственной, свободы.  Изъ  опредѣле- 
нія этихъ  предметовъ  видно,  что  они 
тождественны  съ  законностью,  т.-е. 
съ  исполненіемъ  законовъ  и твер- 
дымъ охраненіемъ  гражданъ  законами, 
дарующими  всѣмъ  и каждому  воз- 
можность наслаждаться  спокойствіемъ. 
Глава  эта,  равно  какъ  и многіе 
другіе  пункты,  заимствованы  изъ 
книги  Монтескье:  Езргіі  (іез  Іоіз. 

3)  Вся  эта  глава  заимствована  изъ 
знаменитаго  творенія  Беккаріи:  „О 
преступленіяхъ  и ваказаніяхъ“,  по- 
ложивщаго  новыя  основанія  уголов- 
ному судопроизводству.  Особеннымъ 
гуманизмомъ  проникнута  15-я  глава: 
„объ  умѣренности  наказаній''. 

О Пункты  348  и 349  взяты  изъ 
Монтескье  (кн.  ІУ:  о „законахъ  вос- 
питанія соотвѣтственно  началамъ 
правленія",  гл.  I:  „законы  воспита- 
нія"). Оста.ігьное  принадлежитъ  Им- 
ператрицѣ, которая  повторяетъ  тѣ 
же  мысли  въ  инструкціи  кн.  Н.  И. 
Салтыкову  при  назначеніи  его  вос- 
питателемъ своихъ  внуковъ,  в.  к* 
Александра  и Константина. 

5)  Пунктъ  356  взятъ  изъ  доклада 
Бецкаго  „о  воспитаніи  юнощества 
обоего  пола"  (1764).  Мысли,  здѣсь 
выраженныя,  принадлежатъ  самой 
Екатеринѣ,  такъ  какъ  Бецкій  при- 
водилъ только  въ  исполненіе  ея  пе- 
дагогическія идеи. 

®)  Комедія  „О  время!"  имѣла  боль- 
шой успѣхъ  и возбудила  къ  себѣ  го- 
рячее сочувствіе  просвѣщенныхъ  лю- 
дей. Новиковъ  посвятилъ  журналъ 
своп  „Живописецъ"  Неизвѣстному  со- 
чинителю комедіи:  „О  время!"  Въ 
посвященіи,  между  прочимъ,  сказано: 
„Государь  мой!  я не  знаю,  кто  вы; 
но  вѣдаю  только  то,  что  за  сочиненіе 
ваше  достойны  почтенія  и великія 
благодарности...  Вы  первый  сочинили 
комедію  точно  въ  нашихъ  нравахъ; 


вы  первый  съ  такимъ  искусствомъ  и 
остротою  заставили  слушать  ѣдкость 
сатиры  съ  пріятностію  и удоволь- 
ствіемъ; вы  первый  съ  такою  благо- 
родною смѣлостію  напали  на  пороки, 
въ  Россіи  господствовавшіе".  Въ  от- 
вѣтѣ своемъ  Екатерина  П говоритъ: 
„Комедію  мою  сочинилъ  я,  яшвучи 
въ  уединеніи,  во  время  свирѣпство- 
вавшей язвы,  и при  сочиненіи  оной 
не  бралъ  я находящихся  въ  ней  умо- 
начертаній ни  откуда,  кромѣ  собствен- 
ной моей  семьи,  слѣдов.  не  выходя 
изъ  дому  своего  (т.-е  изъ  Россіи), 
нашелъ  въ  немъ  одномъ  къ  состав- 
ленію забавнаго  позорища  довольно 
обширное  поле  для  искуснѣйшаго 
пера,  а не  для  такого,  каковымъ  я 
свое  почитаю".  Сюжетъ  комедіи:  „О 
время"  — самый  обыкновенный,  со- 
стоящій въ  любви  Молокососова  къ 
Христинѣ,  внучкѣ  г-жи  Ханжихиной, 
главнаго  дѣйствующаго  лица,  въ  пре- 
пятствіяхъ, встрѣчаемыхъ  его  сватов- 
ствомъ, и въ  устраненіи  этихъ  пре- 
пятствій при  содѣйствіи  Непусто ва. 
Достоинство  пьесы  не  въ  сюжетѣ,  а 
въ  осмѣяніи  ханжества,  суевѣрія  и 
страсти  къ  вѣстямъ  и сплетнямъ, 
изображенныхъ  въ  лицѣ  трехъ  жен- 
щинъ: Ханжихиной,  Чудихиной  и 
Вѣстниковой.  Кромѣ  того,  Екатери- 
на II  выстави.ла  (въ  разсказѣ  слу- 
жанки Мавры,  дѣйст.  1,  явл.  12),  не- 
достатки тогдашняго  воспитанія:  съ 
одной  стороны  — строгое  обращеніе 
съ  дѣтьми  и держаніе  дѣвицъ  въ 
полномъ  невѣжествѣ,  а съ  другой  — 
безсмысленное,  модное  воспитаніе, 
изъ  дѣвицъ  образующее  „новосвѣт- 
скихъ госпожъ". 

) Неплатежъ  долговъ  принадле- 
жалъ къ  числу  важнѣйшихъ  недо- 
статковъ дворянства  въ  эпоху  Ека- 
терины. „Какъ  у Двора,  такъ  и въ 
столицѣ",  говоритъ  Фонъ-Визинъ  въ 
„Придворной  Грамматикѣ",  никто 
безъ  долгу  не  живетъ,  для  того  чаще 
всѣхъ  спрягается  глаголъ:  быть  долж- 
нымъ". Тотъ  же  Фонъ-Визинъ  спра- 


— 249  — 


шивалъ  Императрицу:  „отчего  всѣ 
въ  долгахъ?"  Ея  сочиненія  часто 
обличаютъ  господъ,  изучающихъ  ис- 
кусство обманывать  своихъ  кредито- 
ровъ или  обращаться  съ  ними  безъ 
всякой  церемоніи. 

8)  Въ  инструкціи  кн.  Салтыкову 
исчислены  „нарочитыя"  книжицы, 
написанныя  Екатериною  II  для  вну- 
ковъ ея,  великихъ  князей  Алексан- 
дра и Константина:  Сказка  о Царе- 
вичѣ Хлорѣ  и Сказка  а Царевичѣ 
Февеѣ  (обѣ  1782  г.):  изъ  послѣдней 
составлена  потомъ  (1786)  комическая 
опера  того  же  имени;  Выборныя  рос- 
сійскія пословицы  (1782):  Записки 
первой  части,  содержащія  въ  себѣ  раз- 
сказы и разговоры  (1783);  Граждан- 
ское начальное  ученіе,  съ  россійской 
азбукой  (1783);  Китайскія  мысли  о 
совѣсти  (особаго  изданія  ихъ  не 
было:  онѣ  вошли  въ  Гражданское 
ученіе).— Всѣ  -эти  книжки,  съ  при- 
соединеніемъ нѣкоторыхъ  театраль- 
ныхъ пьесъ,  образовали  9 томовъ, 
которые  Екатерина  называла  „биб- 
ліотекой своихъ  внуковъ"  (Письмо 
къ  Циммерману,  1788  октября  11). 
Сказка  о Царевичѣ  Хлорѣ  получила 
особую  извѣстность  тѣмъ,  что  пода- 
ла Державину  поводъ  къ  сочиненію 
оды:  „Фелица",  гдѣ  упоминаются  и 
Брюзга-Султанъ  и Лѣньтягъ-Мурза, 
подъ  которыми  Екатерина  разумѣла 
КН.  Вяземскаго  и Потемкина.  Достоин- 
ство ея,  равно  какъ  и сказки  о Фе- 
веѣ, заключается  въ  тѣсной  связи  съ 
Инструкціей,  которая  относится  къ 
нимъ,  какъ  правила  относятся  къ 
образцамъ.  Что  въ  Инструкціи  го- 
ворится о дѣтскихъ  забавахъ,  весе- 
лости нрава,  учтивости,  смѣлости, 
пустомъ  страхѣ  и опасеніи,  добромъ 
примѣрѣ  наставниковъ,  то  самое 
встрѣчаемъ  при  разсказѣ  о Хлорѣ. 
Точно  такъ  же  въ  разсказъ  о воспи- 
таніи, свойствахъ  и дѣлахъ  Февея, 
вошли  почти  всѣ  существенныя  черты 
педагогическихъ  правилъ  Инструкціи. 
Содержаніе  сказки  о Хлорѣ  состоитъ 


въ  томъ,  что  Хлоръ  ищетъ  розы  бе.зъ 
шиповъ,  т.-е.  добродѣтели,  принося- 
щей намъ  полное,  ничѣмъ  неотравляе- 
мое наслажденіе.  Въ  этихъ  поискахъ 
руководствуетъ  его  Фелица,  давъ  ему 
въ  спутники  своего  сына.  Разсудокъ. 
Съ  помощію  честности  и правды.  Ца- 
ревичъ преодолѣлъ  всѣ  препятствія, 
и па  вершинѣ  горы  нашелъ  желаемую 
розу.  Смыс.ііъ  аллегоріи  тотъ,  что 
истинное  счастіе  пріобрѣтается  только 
добродѣтелью,  невозможною  безъ  ра- 
зума. 

‘‘*)  Печатались  въ  „Собесѣдникѣ  Лю- 
бителей Россійскаго  Слова  (1783 — 
85),  издававшемся  отъ  Россійской 
Академіи,  директоромъ  которой  въ 
то  время  бы-та  кн.  Е.  Р.  Дашкова. 

^0)  Вымышленное  лицо,  которому 
авторъ  ііредостав.ііяетъ  говорить  о не- 
достаткахъ общества,  прежнихъ  и 
современныхъ,  сравнивать  прошлое 
съ  настоящимъ,  оцѣнивать  пользу 
правительственныхъ  учрежденій,  раз- 
суждать о дѣйствительныхъ  потреб- 
ностяхъ Россіи. 

11)  Въ  воспитаніи  Екатерина  ви- 
дѣла главнѣйшее  средство  къ  иско- 
рененію преступленій  (см.  §§  245  и 
248  Наказа);  воспитаніе  же,  по  ея 
мнѣнію,  должно  было  уничтожить 
пороки  и другіе  общественные  не- 
достатки. 

12)  Объ  учрежденіи  Совѣстнаго  суда 
см.  въ  учрежденіи  о губерніяхъ,  7 нояб- 
ря 1775  г.  (И.  С.  І,  № 14392,  ст. 
40).  „Совѣстный  судъ  есть  благотвор- 
ный и святой  судъ,  учрежденный 
Императрицею  для  защиты  угнетае- 
маго человѣчества.  Ему  предписаны 
осторожность,  милосердіе,  чтобъ  ни 
чью  судьбу  не  отягощать,  доставить 
каждому  принадлежащее,  примирять, 
а не  обвинять  тяжущихся"  (Соч.  Дер- 
жавина, изд.  Смирд.,  I,  46 — 47). 

13)  Инструкція  кн.  Николаю  Ива- 
новичу Салтыкову,  при  назначеніи 
его  воспитателемъ  в.  к.  Александра 
и Константина,  дана  13  марта  1784  г. 
Она  начинается  положеніемъ,  что 


— 250  — 


воспитаніе  должно  соотвѣтствовать 
состоянію  того  лица,  которому  дает- 
ся. Такъ  какъ  высокому  рожденію  ве- 
ликихъ князей  принадлежатъ  два  вели- 
кіе пути:  справедливость  и любовь  къ 
ближнему,  то  имъ  необходимо  имѣть 
точное  понятіе  о вещахъ,  .здравое  тѣло 
и разсудокъ.  Здравое  тѣло  и умонакло- 
неніе къ  добру  составляютъ  все  воспи- 
таніе. Умонаклоненіе  къ  добру  заклю- 
чаетъ въ  себѣ  четыре  предмета:  добро- 
дѣтель, учтивость,  доброе  поведеніе  и 
знаніе.  Посему  Инструкція  дѣлится 
на  6 отдѣловъ  или  настав.ііеній:  о здо- 
ровьѣ, объ  умонакловеніи  къ  добру,  о 
добродѣтели,  объ  учтивости,  о поведе- 
ніи, о знаніи.  Седьмой  отдѣлъ  касается 
приставниковъ  и обращенія  ихъ  съ 
воспитанниками.  Каждое  наставленіе 
излагаетъ  правила  по  возрастамъ: 
младенчеству,  отрочеству  и юноше- 
ству. Инструкція  весьма  отчетливо 
разсмотрѣна  г.  Н.  Лавровскимъ  въ 
рѣчи  его:  О педагогическомъ  значе- 
ніи сочиненій  Екатерины  Великой. 

Понятія  Екатерины  о награ- 
дахъ и наказаніяхъ  дѣтей  заимство- 
ваны изъ  сочиненій  Локка:  О вос- 
питаніи. Опа  отмѣняетъ  строгія  мѣ- 
ры, видя  въ  нихъ  незаконныя  по- 
бужденія къ  успѣхамъ.  Единствен- 
ными средствами  направлять  дѣтей 
къ  добру  и уклонять  отъ  зла  при- 
знаетъ ова,  слѣдуя  Локку,  „честь" 
и „стыдъ",  на  томъ  основаніи,  что 
расположеніе  или  нерасположеніе 
ближнихъ,  ихъ  вниманіе  или  презрѣ- 
ніе суть  могущественнѣйшіе  двига- 
тели души. 

15)  Письма  къ  Румянцеву  съ  1763 
по  1783  г.  (всего  70)  наи.  въ  Сѣвер- 
номъ Архивѣ  1822  г.  ч.  1,  2 и 3. 
Пять  писемъ  къ  нему  же,  1773 — 74  г., 
въ  „Перепискѣ  Императрицы  Ека- 
терины II  съ  гр.  Румянцовымъ-За- 
дунайскимъ"  (1805).  Здѣсь  же  и ре- 
скриптъ (1773  г.)  къ  КН.  Щербатову, 
автору  Россійской  Исторіи:  „Князь 
Михайло  Михайловичъ!  Для  буду- 
щихъ временъ  сіи  письма  будутъ  лю- 


бопытны: велите  ихъ  вѣрной  рукою 
списывать;  оригивалы  мнѣ  возвра- 
тите, а копіи  у себя  сохраните.  Вы 
увидите  изъ  оныхъ  многое  множество 
вещей,  есть  ли  съ  прилежаніемъ  ихъ 
прочтете,  и думаю,  что  не  моя  сто- 
рона останется  слабѣйшая".  Еще  нѣ- 
сколько писемъ  къ  Румянцеву  въ 
„Перепискѣ  Екатерины  II  съ  разными 
особами"  (1807).  При  вступленіи  Ека- 
терины на  престо.чъ,  Румянцовъ,  го- 
товившійся начальствовать  надъ  ар- 
міею, назначенною  (1762  г.)  противъ 
датчанъ,  для  возвращенія  Шлезвига, 
былъ  на  время  удаленъ  и,  почи- 
тая себя  въ  немилости,  просилъ  от- 
ставки. 

16)  Москвит.  1855,  №№  17  и 18.. 
Какъ  это,  такъ  и другое  къ  Олсуфь- 
еву письмо,  напеч.  безъ  соблюденія 
орѳографіи  подлинника.  Олсуфьевъ 
былъ  кабинетъ-секретарь  Екатерины 
П и переводчикъ  съ  итал.  яз.  оперъ: 
Евдокія  вѣнчанная,  Селевкъ,  Митри- 
датъ  и Беллерофонтъ.  Ему  же,  по 
мнѣнію  КН.  Вяземскаго,  принадле- 
житъ „Жизнь  нѣкотораго  мужа  и 
перевозъ  куріозной  души  его  чрезъ 
Стиксъ  рѣку",  хотя  это  сочиненіе 
приписывалось  Фонъ-Визину. 

і’^)  Собственноручное,  напечатанное 
въ  Оеиѵгез  розШнтез  йе  й’АІетЬегІ,  2 
V.,  1799  г.  откуда  и переведенъ.  При- 
глашеніе Даламбера  въ  воспитатели 
в.  к.  Павлу  Петровичу  было  сдѣлано 
БЪ  1762  г.  чрезъ  И.  И.  Шува.іова.  Въ 
то  же  время  Фридрихъ  Великій  пред- 
лагалъ ему  мѣсто  президента  въ  Бер- 
линской Академіи.  Въ  письмѣ  къ 
Вольтеру,  2 октября  1762  г.,  Далам- 
беръ  говоритъ  о предложеніи  Шу- 
валова и о своемъ  отказѣ,  приводя 
тому  и причины:  Ь’аіг  йонх  ^и’оп  гез- 
ріге  еп  Егапсе  те  іаіі  знррогіег,  Гаіг  йн 
Іапаіізте  йопі  он  ѵонйгаіі  Гіпіесіег,  еі 
^е  рагйопне  ан  тогаі  еп  Гаѵеиг  йн  рйу- 
зідне".  См.  еще  Соггезропйапсе  йе  Сгіт 
еі  Пійегоі,  3-те  рагііеі.  П,  стр.  382, 
гдѣ  сказано,  что  Даламберу  пазна- 


251 


чалось  100  тысячъ  ливровъ  ежегод- 
наго жалованья. 

Взвѣсьте  хорошенько  ваши  вы- 
раженія въ  этомъ  письмѣ,  ибо  мы 
имѣемъ  дѣло  съ  горячей  головой,  ко- 
торая начинаетъ  сбиваться  съ  толку, 
если  давно  уже  не  сбилась.  Однимъ 
словомъ,  устройте  такъ,  чтобъ  онъ 
удалялся  отъ  глупостей  или  удаляйте 
ихъ  сами. 

Переписка  Екатерины  И съ 
Вольтеромъ,  съ  1763  по  1778  г.,  су- 
ществуетъ у насъ  въ  четырехъ  пере- 
водахъ. Подлинникъ  былъ  напечатанъ 
впервые  Бомарше  въ  изданномъ  имъ 
собраніи  сочиненій  Вольтера,  но  не 
вполнѣ,  а съ  нѣкоторыми  исключенія- 
ми, какъ  видно  изъ  книги  Ломени: 
„ВеантагсЬаіз  еі  зоп  іетрз,  1856,  ч.  2, 
стр.  224  — 225.  Для  сличенія  письма 
Императрицы,  помѣщеннаго  въ  Хре- 
стоматіи, съ  его  оригиналомъ,  мы 
пользовались  изданіемъ  сочиненій 
Вольтера,  1847  г.,  т.  10.  Оно  писано 
во  время  путешествія  Екатерины  по 
Волгѣ. 

20)  Относится  къ  „анекдоту  о Ве- 
лисаріи‘%  гдѣ  Вольтеръ  восхваляетъ 
терпимость  и человѣколюбіе  Екате- 
рины: „В’ап^нзіе  ііпрёгаігісе  сіе  Кнззіе 
ѵіепі  (і’ёіаЫіг  Іа  іоіегапсе  ёапз  ёенх 
тіИе  Ііенез  ёе  рауз.  ЕПе  а ёсгіі  ёе  за 
ргорге  таін:  таІЫиг  аих  регзёсиіегігв 
и пр.  (Еасёііез,  т.  УП  Сочиненій 
Вольтера,  изд.  1847,  стр.  650—652). 

21)  См.  въ  IX  т.  того  же  изданія: 
„8иг  Іез  рапё§угі^иез“  (стр.  261—263): 
здѣсь  Вольтеръ  включилъ  нѣкоторыя 
мѣста  изъ  писемъ  къ  нему  Екатерины, 
что  ей  было  непріятно. 

22)  Аббатъ  Базенъ  (Вагіп)  и пле- 
мянникъ аббата  Базена — псевдонимы 
Вольтера,  который  подъ  первымъ 
именемъ  издалъ:  „Ьа  РЬіІозорЬіе  ёе 
ГЬізІоіге",  служащую  введеніемъ  въ 
„Еззаі  знг  Іез  тоенгз  е1  Гезргіі  ёез  паіі- 
опз“,  а подъ  вторымъ — „Ьа  ёёіепзе  ёе 
топ  опс1е“,  когда  появилась  критика 
па  „Философію  исторіи^,  подъ  загла- 


віемъ: „8арр1етепІ  а Іа  РЬіІозорЬіе 
ёе  ГЬізіоіге. 

23)  Генералъ  - фельдмаршалъ  князь 
Александръ  Михайловичъ  Голицынъ 
былъ  с.-п.-бургскимъ  главнокомандую- 
щимъ во  время  путешествія  Екате- 
рины II  въ  Бѣлоруссію.  Дворянство 
С.-іі-бургской  губерніи  вручило  ему, 
чрезъ  губернскаго  предводителя  кн. 
Александра  Борисовича  Куракина, 
прошеніе  о поднесеніи  Императрицѣ 
титуловъ:  „Великой  и Матери  Отече- 
ства“.  Въ  этомъ  прошеніи  между  про- 
чимъ сказано:  Екатерина  „славна 
своими  побѣдами,  славна  своими  за- 
конами, но  славнѣе  еще  своими  неуто- 
мимыми и тщательными  трудами  о 
спокойствіи,  о порядкѣ,  о возможнѣй- 
шемъ благѣ  отечества".  Похвальное 
Слово  Екатеринѣ,  Карамзина,  при- 
няло тоже  дѣленіе  въ  изображеніи 
ея  дѣлъ:  „Екатерина  безсмертна  свои- 
ми побѣдами,  мудрыми  законами  и 
благодѣтельными  учрежденіями" . 

2"^)  „Философическая  и политиче- 
ская переписка  Императрицы  Екате- 
рины II  съ  Докторомъ  Циммерманомъ, 
съ  1783  по  1792  годъ.  Спб.  1803  г.“. 
Переводчикъ  — Иванъ  Степановъ. 
Подлинникъ,  на  франц.  яз.,  въ  сочи- 
неніи Маркарда:  „Хіттегтаппз  Ѵег- 
Ьаііпіззе  тіі  ёег  Каузегіп  СаіЬагіпа  II 
нпё  тіі  ёет  Неггп  ^Ѵеікагё"  (Бременъ, 
1803).  Онъ  служитъ  приложеніемъ  къ 
книгѣ  и содержитъ  въ  себѣ  не  всю 
переписку  между  Екатериной  и Цим- 
мерманомъ, а только  нѣкоторыя  пись- 
ма, показывающія  отношенія  между 
ними.  Циммерманъ,  родомъ  швейца- 
рецъ (р,  1728,  у.  1795),  вызванъ  былъ, 
1768  г.,  въ  Ганноверъ  и получилъ 
мѣсто  лейбъ-медика  при  англійскомъ 
королѣ;  пользовалъ  также  Фридриха 
П въ  послѣдніе  его  годы,  для  чего  и 
жилъ  въ  Берлинѣ;  подъ  конецъ  своей 
жизни  впалъ  въ  ипохондрію,  разстро- 
ившую его  умственныя  способности. 
Изъ  сочиненій  его  переведены  на 
русск.  яз.:  О уединеніи;  О народной 


— 252  — 


гордости  (три  перевода);  Фридрихъ 
Великій  при  смерти. 

25)  Письмо  это  — отвѣтъ  иа  письмо 
Циммермана,  заключавшее  въ  себѣ 
благодарность  за  полученный,  въ 
1784  г.,  отъ  Императрицы  подарокъ- 
драго  цѣнный  перстень  и медаль  съ 
ея  портретомъ,  при  чемъ  она  напи- 
сала собственноручно:  „Королевско- 
Великобританскому  надворному  со- 
вѣтнику и лейбъ-медику  господину 
Циммерману  изъ  благодарности  за 
многіе  хорошіе  рецепты,  прописан- 
ные имъ  человѣчеству  въ  книгѣ  его; 
О уединеніи". 

26)  Лейбъ  - медикъ  Екатерины  II, 
бывшій  потомъ  частнымъ  врачемъ  въ 


Гейльбронѣ  и выдавшій  1802  свою 
автобіографію:  Вепішіігсіі^кеіі/еп  анз 
бег  ЬеЬепз^езсЬісЬіе  без  Каузегіісіі 
КнззізсЬеп  8иіз-НаІ:1із  ѴѴеікагб".  Цѣль 
ея — уменьшить  значеніе  Циммермана 
и выставить  его  отношеніе  къ  импе- 
ратрицѣ въ  неблагопріятномъ  для  не- 
го свѣтѣ.  Книга  Маркарда  есть  соб- 
ственно апологія  Циммермана. 

2^  Кн.  Григорій  Григорьевичъ,  от- 
правившійся въ  Ганноверъ,  съ  боль- 
ной женой  своей,  д.ія  совѣтовъ  съ 
Циммерманомъ.  Знакомство  ихъ,  на- 
чавшееся съ  1780  г.,  обратилось  въ 
дружбу:  этимъ  объясняются  слова; 
„общій  нашъ  иріятель“. 


XXXI. 

княгиня  Е.  Р.  ДАШКОВА  С). 


Записки  (2). 

Вступленіе  кн,  Дагаковой  въ 
долэюность  Директора  Академіи 
Наукъ. 

Въ  слѣдующемъ  мѣсяцѣ  (а) 
былъ  при  дворѣ  балъ.  Ея  вели- 
чество, обошедши  обычный  кругъ 
и удостоивъ  своимъ  разговоромъ 
нѣсколькихъ  фрейлинъ  и ино- 
странныхъ министровъ,  обрати- 
лась опять  ко  мнѣ:  „Я  должна 
сказать  вамъ  кое-что  особенное, 
княгиня,  но  теперь,  какъ  вижу, 
неудобно^.  Потомъ  она  удалилась 
отъ  меня  и еще  поговоривъ  съ 
нѣкоторыми  министрами  на  дру- 
гомъ концѣ  залы,  вдругъ  остано- 
вилась посреди  небольшого  кру- 


а)  Въ  декабрѣ  1782. 


га,  образовавшагося  между  обѣ- 
ими половинами  собраннаго  об- 
щества, и,  кивнувъ  головой,  по- 
до.звала  меня  къ  себѣ.  Я прибли- 
зилась, и еслибъ  въ  самомъ  дѣ- 
лѣ упала  съ  облаковъ,  то  не  мо- 
гла бы  почувствовать  большаго 
изумленія,  какъ  когда  Ея  Вели- 
чество предложила  назначить  меня 
ДиректоромъАкадеміиХудожествъ 
и Наукъ. 

Мое  молчаніе  (я  сначала  не 
могла  произнести  ни  слова  въ 
отвѣтъ)  заставило  Ея  Величество 
повторить  предложеніе,  которое 
она  подкрѣпила  множествомъ  ми- 
лостивыхъ и лестныхъ  словъ. 

„Нѣтъ,  Государыня",  отвѣчала 
я,  собравшись  съ  силами,  „не 
могу  принять  должности,  для  ис- 
полненія которой  у меня  вовсе 


— 253  — 


нѣтъ  нужныхъ  качествъ,  и если  бъ  | 
я не  думала,  что  Вашему  Вели-  | 
честву  угодно  шутить,  я бы  ска- 
зала, что  хоть  бы  сама  и не  по- 
боялась сдѣлаться  смѣшною,  одна- 
кожъ никогда  бы  не  согласилась 
повредить  славѣ  Вашего  Величе- 
ства принятіемъ  должности,  къ 
которой  я во  всѣхъ  отношеніяхъ 
неспособна^. 

Чтобы  побѣдить  мои  опасенія, 
Императрица  подала  видъ,  будто 
принимаетъ  отказъ  мой  въ  знакъ 
уменьшенія  той  преданности  къ 
ней,  какую  я изъявляла.  Конечно, 
всякій,  кто  имѣлъ  счастіе  быть 
близкимъ  къ  ея  особѣ,  испыталъ 
болѣе  или  менѣе  вліяніе  того  мо- 
гучаго краснорѣчія,  того  искус- 
ства, которыя  всегда  были  во 
в^1асти  ея,  когда  дѣло  шло  о убѣж- 
деніи кого-нибудь 

Со  мною  государынѣ  не  нужно 
было  употреблять  ни  того,  ни 
другаго,  потому  что  я,  по  чув- 
ству приверженности,  столь  же 
неизмѣнной,  какъ  и безкорыстной, 
во  всякое  время  была  готова 
повиноваться  ея  приказаніямъ. 
Но  въ  этомъ  случаѣ  власть  ея 
оставалась  безъ  дѣйствія.  „Наз- 
начьте меня  возразила  я, „дирек- 
трисою прачекъ  Вашего  Величе- 
ства, и вы  увидите,  съ  какимъ 
усердіемъ  я буду  умѣть  служить 
вамъ“. 

„Не  я“,  замѣтила  государыня, 

„а  вы  шутите,  выпрашивая  себѣ 
такое  смѣшное  званіе 

„Ваше  Величество сказала  я, 
„изволите  полагать,  что  хорошо 
знаете  мой  характеръ,  и одна- 


кожъ отъ  вниманія  вашего  скры- 
лось, какъ  много  гордости  въ  мо- 
емъ вызовѣ.  По  моему  мнѣнію, 
человѣкъ  облагораживаетъ  свое 
званіе,  и еслибъ  я по  вашей  волѣ 
сдѣлалась  начальницею  прачекъ, 
на  меня  бы  смотрѣли  какъ  на 
лице,  занимающее  одно  и.зъ  са- 
мыхъ почетныхъ  и самыхъ  завид- 
ныхъ мѣстъ  при  дворѣ.  Правда, 
я не  посвящена  въ  искусство  мыть 
бѣлье,  но  ошибки,  какія  происте- 
каютъ отъ  незнанія  въ  этомъ  дѣ- 
лѣ, не  могутъ  имѣть  важныхъ 
послѣдствій,  тогда  какъ,  напро- 
тивъ, всякій  промахъ,  сдѣланный 
директоромъ  Академіи  Наукъ, 
былъ  бы  не  только  унизителенъ 
для  него  самого,  но  бросалъ  бы 
невыгодный  свѣтъ  и на  винов- 
ницу его  назначенія 

Ея  Величество,  не  смотря  на 
мои  возраженія,  настаивала,  при- 
водя мнѣ  на  память  тѣхъ  людей, 
которые  прежде  занимали  эту 
должность,  и заставляя  сознать- 
ся, что  они  по  способностямъ  и 
качествамъ  своимъ  были  ниже 
меня. 

„Тѣмъ  хуже  для  тѣхъ“,  отвѣ- 
чала я,  „кто  такъ  мало  себя  ува- 
жаетъ, что  принимается  за  дѣло, 
котораго  не  можетъ  исполнить  съ 
честію  “. 

„ Хорошо сказала  государыня, 
„пусть  будетъ  по  вашему,  хотя 
отказъ  вашъ  только  утверждаетъ 
меня  въ  томъ  мнѣніи,  что  я ни- 
кого не  могу  избрать  достойнѣе 
васъ“. 

Я съ  величайшимъ  нетерпѣні- 
емъ ожидала  окончанія  бала,  что- 


бы  тотчасъ,  по  возвращеніи  до- 
мой, написать  государынѣ  и еще 
рѣшительнѣе  изложить  причины 
моего  отказа.  Пріѣхавъ  къ  себѣ, 
я тотчасъ  сѣла  писать  письмо, 
въ  которомъ  между  прочимъ  ска- 
зала, что  природа,  создавъ  меня 
женщиною,  тѣмъ  самымъ  отказала 
мнѣ  въ  возможности  управлять 
Академіею  Наукъ,  и что  я,  чув- 
ствуя ничтожество  своихъ  лите- 
ратурныхъ занятій,  никогда  ее 
искала  чести  быть  принятою  въ 
какое  бы  ни  было  ученое  обще- 
ство, даже  когда  въ  Римѣ  имѣла 
случай  купить  это  отличіе  за  нѣ- 
сколько червонцевъ. 

Была  почти  полночь,  когда  я 
кончи.ііа  письмо.  Нельзя  было  по- 
слать его  тогда  же  къ  госуда- 
рынѣ. Но,  не  будучи  въ  состояніи 
цѣлую  ночь  терпѣливо  ожидать 
рѣшенія  этого  дѣла,  я поѣхала 
къ  князю  Потемкину,  у котораго 
еще  ни  разу  не  была  во  всю  мою 
жизнь,  и велѣла  доложить  ему, 
что  непремѣнно  должна  его  ви- 
дѣть, хотя  бы  онъ  уже  былъ  въ 
постели. 

Въ  самомъ  дѣлѣ  онъ  легъ  уже. 

Л пересказала  ему  разговоръ  мой 
съ  императрицею  въ  тотъ  вечеръ. 

„Я  уже  слышалъ  о томъ  отъ 
Ея  Величества “,  сказалъ  онъ,  „и 
.знаю  ея  мнѣніе  по  этому  пред- 
мету. Она  твердо  вознамѣрилась 
ввѣрить  Академію  Наукъ  вашему 
попеченію 

„Мнѣ  никакъ  невозможно“,  пре-  | 
рвала  я,  „принять  такую  долж- 
ность вопреки  всѣмъ  обязанно- 
стямъ къ  самой  себѣ.  Вотъ  пись- 


мо, которое  я написала  къ  Ея 
Величеству  съ  рѣшительнымъ  мо- 
имъ отказомъ.  Прочтите  его,  князь: 
тогда  я его  запечатаю  и оставлю 
въ  вашихъ  рукахъ  съ  тѣмъ,  что- 
бы вы  потрудились  передать  его 
государынѣ  поутру,  какъ  скоро 
она  встанетъ“. 

Князь  Потемкинъ,  пробѣжавъ 
письмо,  изорвалъ  его  на  мелкіе 
лоскутки.  Въ  крайнемъ  удивле- 
ніи и гнѣвѣ  я спросила,  какъ  онъ 
смѣлъ  разорвать  бумагу,  назна- 
ченную мною  для  Ея  Величе- 
ства. 

„Успокойтесь,  княгиня^,  ска- 
залъ онъ,  „и  выслушайте  меня. 
Вы  искренно  преданы  государы- 
нѣ: никто  въ  томъ  не  сомнѣвает- 
ся. Зачѣмъ  хотите  вы  огорчить 
ее  по  дѣлу,  которое  въ  послѣдніе 
два  дня  исключительно  занимало 
ея  мысли  и совершенно  овладѣло 
ея  сердцемъ?  Если  вы  въ  самомъ 
дѣлѣ  неумолимы,  вотъ  вамъ  перо, 
чернила  и бумага  — напишите 
письмо  ваше  сызнова;  но  повѣрьте, 
княгиня,  что  я,  убѣждая  васъ, 
только  играю  роль  человѣка,  же- 
лающаго вамъ  добра.  Л долженъ 
сверхъ  того  прибавить,  что  госу- 
дарыня, уговаривая  васъ  принять 
предлагаемое  мѣсто,  имѣла  въ 
виду  еще  и другую  цѣль.  Она 
желаетъ  упрочить  ваше  пребыва- 
ніе въ  Петербургѣ,  чтобы  чаще 
видѣться  съ  вами“. 

Гнѣвъ  мой,  который  рѣдко  бы- 
ваетъ продолжителенъ,  уже  про- 
шелъ. Я согласилась  написать 
болѣе  умѣренное  письмо,  которое 
камердинеръ  мой  долженъ  былъ 


255  — 


отнести  во  дворецъ  для  достав- 
ленія императрицѣ  при  самомъ 
ея  пробужденіи  поутру.  Л убѣди- 
тельно просила  князя  вмѣстѣ  со 
мною  стараться  всѣми  мѣрами 
отклонить  Ея  Величество  отъ 
такого  страннаго  назначенія. 

Только  что  я возвратилась  до- 
мой, я начала  новое  письмо  къ 
государынѣ.  Событія  вечера  до 
того  взволновали  и разстроили 
меня,  что  я,  продолжая  писать, 
до  самаго  утра  даже  и не  поду- 
мала скинуть  платье,  въ  которомъ 
была,  при  дворѣ.  Въ  семь  часовъ 
отослала  я свое  письмо,  и въ 
отвѣтъ  получила  отъ  государыни 
записку,  въ  которой  послѣ  замѣ- 
чанія, что  я встаю  ранѣе  Ея  Ве- 
личества, помѣщено  было  множе- 
ство лестныхъ  и обязательныхъ 
выраженій,  но  не  сказано  ни  сло- 
ва о моемъ  отказѣ,  который  какъ 
будто  остался  незамѣченъ. 

Въ  тотъ  же  день,  подвечеръ, 
я получила  письмо  отъ  графа  Без- 
бородки,  и при  немъ  копію  указа, 
уже  препровожденнаго  въ  сенатъ, 
объ  опредѣленіи  меня  Директо- 
ромъ Академіи  Наукъ  и упразд- 
неніи вмѣстѣ  съ  тѣмъ  комиссіи, 
которая  въ  послѣднее  время  за- 
вѣдывала  дѣлами  ея  въ  слѣдствіе 
жалобы  всѣхъ  профессоровъ  и дру- 
гихъ состоящихъ  при  ней  лицъ 
на  поступки  бывшаго  директора, 
г.  Домашнева. 

Смущенная  и отъ  безпокойства 
едва  помня  себя,  я приказала  ни- 
кого не  принимать  и стала  хо- 
дить взадъ  и впередъ  по  комна- 
тамъ, размышляя  обо  всѣхъ  труд- 


ностяхъ и заботахъ,  которымъ 
подвергнетъ  меня  новая  долж- 
ность. Въ  числѣ  самыхъ  непріят- 
ныхъ послѣдствій  ея  представля- 
ла я себѣ  и то,  что  она  подастъ 
поводъ  ко  множеству  недоразумѣ- 
ній между  государынею  и мною. 

Въ  письмѣ  графа  Безбородки 
между  прочимъ  было  сказано:  „Ея 
Величество  приказала  мнѣ  увѣ- 
домить васъ,  что  вы  можете, 
когда  вамъ  угодно,  поутру  или 
вечеромъ  объясняться  съ  нею  по 
всему,  что  относится  къ  подвѣдом- 
ственной вамъ  части,  и что  она 
всегда  будетъ  готова  устранить 
всякое  затрудненіе  или  препят- 
ствіе, какое  вамъ  встрѣтится  при 
исполненіи  обязанностей  вашихъ 

Положеніе  мое  точно  было  въ 
высшей  степени  затруднительно. 
Я вовсе  не  знала,  какими  осно- 
ваніями мнѣ  руководствоваться  въ 
своихъ  дѣйствіяхъ.  Къ  моему  об- 
легченію не  было  оставлено  даже 
и комиссіи,  о которой  я сей- 
часъ говорила  и которая,  въ  пер- 
вое время,  могла  бы  служить  мнѣ 
существеннымъ  пособіемъ. 

Первымъ  дѣломъ  моимъ  было — 
послать  въ  Академію  списокъ  ука- 
за съ  требованіемъ,  чтобы  комис- 
сія еще  два  дня  оставалась  въ 
дѣйствіи  и чтобы  мнѣ  немедлен- 
но донесли  объ  устройствѣ  всѣхъ 
частей  заведенія  и о ходѣ  дѣлъ 
типографіи,  доставивъ  также  име- 
на библіотекарей  и завѣдываю- 
щихъ  различными  кабинетами;  на- 
конецъ, чтобы  въ  слѣдующій  день 
начальники  по  всѣмъ  вѣтвямъ 
управленія  доложили  мнѣ  о сво- 


— 256  — 


ихъ  обязанностяхъ  и о предме- 
тахъ, состоящихъ  въ  вѣдѣніи 
каждаго.  Въ  то  же  время  проси- 
ла я членовъ  комиссіи  сообщить 
мнѣ  всѣ  подробности,  какія  они 
могли  собрать,  касательно  долж- 
ности и обязанностей  директо- 
ра, чтобы  я могла  составить  се- 
бѣ общее  понятіе  о томъ,  что  мнѣ 
слѣдовало  дѣлать  прежде,  нежели 
приступлю  къ  самому  ничтожно- 
му дѣйствію;  а въ  заключеніе  я 
просила  этихъ  господъ  быть  са- 
мимъ убѣжденными  и увѣрить 
остальныхъ  членовъ  Академіи,  что 
я первою  и священнѣйшею  обя- 
занностію сама  уже  предписала 
себѣ  ко  всякому  члену  этого  уче- 
наго сословія  хранить  въ  полной 
мѣрѣ  то  уваженіе  и ту  довѣрен- 
ность, какихъ  заслуживаютъ  раз- 
нородныя ихъ  достоинства. 

Я надѣялась,  что  такимъ  обра- 
зомъ успѣю  въ  самомъ  началѣ 
удалить  всякій  поводъ  къ  зави- 
сти и неудовольствію  въ  этомъ 
отношеніи. 

На  другое  утро  я была  допу- 
щена къ  императрицѣ  при  волосо- 
чесаніи.  Въ  то  же  время  всѣ 
секретари  Ея  Величества  и управ- 
ляющіе отдѣльными  частями  при- 
нимали высочайшія  повелѣнія. 
Между  ними  я съ  удивленіемъ  уви- 
дѣла и г.  Домашнева,  который 
подошелъ  ко  мнѣ  съ  предложе- 
ніемъ услугъ  своихъ  для  наставле- 
нія меня  на  счетъ  моей  новой 
должности.  Какъ  ни  была  я по- 
ражена его  храбростію,  однако  жъ 
вѣжливо  отвѣчала  ему,  что  при 
охраненіи  выгодъ  и чести  Акаде- 


міи, я намѣрена  неизмѣнно  дер- 
жаться одного  правила,  именно — 
дѣйствовать  безпристрастно,  и при 
раздачѣ  наградъ  ея  и почестей  не 
принимать  въ  уваженіе  ничего 
инаго,  кромѣ  заслугъ;  въ  разсуж- 
деніи же  всего  прочаго,  приба- 
вила я,  я нахожусь  въ  такомъ 
совершенномъ  невѣдѣніи,  что  сби- 
раюсь прибѣгнуть  къ  собственно- 
му руководству  Ея  Величества  и 
къ  помощи,  которую  она  мило- 
стиво мнѣ  обѣщала. 

Онъ  собирался  было  начать  ка- 
кое-то возраженіе,  какъ  вдругъ 
государыня  отворила  дверь.  За- 
мѣтивъ насъ,  она  въ  ту  же  ми- 
нуту заперла  ее,  позвонила  и че- 
резъ дежурнаго  камеръ-лакея  при- 
казала мнѣ  явиться  въ  комнату 
Ея  Величества. 

„Очень  рада,  что  вижу  васъ, 
княгиня",  сказала  императрица 
при  входѣ  моемъ.  „Но  скажите, 
какую  надобность  могъ  до  васъ 
имѣть  этотъ Домашневъ?" 

„Онъ  хотѣлъ",  отвѣчала  я, 
„дать  мнѣ  нѣкоторыя  наставленія 
на  счетъ  моихъ  новыхъ  обязан- 
ностей, при  исполненіи  которыхъ 
я въ  добросовѣстности,  можетъ 
быть,  буду  надежнѣе  его,  но  въ 
учености,  боюсь,  должна  ему  усту- 
пить, и потому  сравненіе  съ  нимъ 
будетъ  для  меня  невыгодно.  Я не 
знаю",  продолжала  я,  „должно  ли 
мнѣ  благодарить  Ваше  Величе- 
ство за  этотъ  знакъ  добраго  мнѣ- 
нія обо  мнѣ,  или,  напротивъ,  сѣ- 
товать на  странное  и неслыхан- 
ное опредѣленіе  женщины  Дирек- 
торомъ Академіи  Наукъ". 


— 257 


Государыня  увѣрила  меня,  что 
она  не  только  вполнѣ  довольна 
сдѣланнымъ  выборомъ,  но  даже 
гордится  имъ. 

„Это  въ  высшей  степени  лест- 
но сказала  я,  „но  трудъ  вести 
слѣпца  скоро  сдѣлается  обремени- 
тельнымъ для  Вашего  Величества“ . 

„ Довольно возразила  Екате- 
рина, „прошу  васъ,  перестаньте 
смотрѣть  на  это  дѣло  съ  такой 
смѣшной  стороны  и болѣе  не  го- 
ворите со  мною  такимъ  образомъ 

Выйдя  изъ  жомнаты,  я встрѣ- 
тила оберъ-гофмаршала.  Онъ  ска- 
залъ мнѣ,  что  наканунѣ  вече- 
ромъ государыня  велѣла  ему  при- 
гласить меня  сегодня  къ  обѣден- 
ному столу  Ея  Величества,  за  ко- 
торымъ я и впредь  всегда  буду 
принимаема  съ  удовольствіемъ; 
что  однакоже  мнѣ  предоставляет- 
ся полная  свобода  соображаться 
въ  этомъ  отношеніи  болѣе  съ  соб- 
ственнымъ моимъ  удобствомъ  и 
моею  охотою,  нежели  съ  желані- 
ями Ея  Величества. 

Л услышала  множество  привѣт- 
ствій и поздравленій  по  случаю 
явнаго  доказательства  милости  и 
довѣренности  царской.  Но  нѣко- 
торые изъ  моихъ  знакомыхъ,  ви- 
дя, что  я вовсе  не  обрадована 
нежданнымъ  отличіемъ,  были  такъ 
догадливы,  что  избавили  меня  отъ 
выраженій,  которыя  могли  толь- 
ко увеличить  мое  замѣшательство. 
Однакожъ  вообіце  это  назначеніе 
возбудило  въ  высшей  публикѣ  за- 
висть. Всѣмъ  казалось,  что  для 
столь  почетнаго  мѣста  совсѣмъ 
не  годится  особа  съ  такими  не- 


придворными пріемами  и нравомъ, 
какъ  я. 

На  третій  день  послѣ  моего 
назначенія  (въ  воскресенье),  при- 
нимала я у себя  профессоровъ  и 
другихъ  чиновниковъ  Академіи. 
Л сказала  имъ,  что  намѣреваюсь 
завтра  посѣтить  Академію, и про- 
сила ихъ  помнить,  что  всегда,  ко- 
гда они  пожелаютъ  объясниться 
со  мною  по  какому-нибудь  дѣлу, 
домъ  мой  открытъ  для  нихъ. 

1)  Екатерина  Романовна  (р.  1743, 
ум.  1810),  дочь  гр.  Романа  Иларіоно- 
вича  Воронцова,  статсъ-дама,  дирек- 
торъ Академіи  Наукъ  и предсѣда- 
тель Россійской  Академіи  и членъ 
иностранныхъ  академій,  пользова- 
лась многіе  годы  особеннымъ  рас- 
положеніемъ и даже  дружбою  Ека- 
терины. II.  Она  совершила  два  путе- 
шествія по  Европѣ:  одно  (1869—72) 
для  поправленія  своего  здоровья,  дру- 
гое (1775 — 82)  для  воспитанія  своего 
сына  въ  эдинбургскомъ  университетѣ. 

2)  Записки  КН.  Дашковой,  ею  са- 
мою составленныя  въ  послѣднюю 
эпоху  ея  жизни,  изданы  въ  Лондо- 
нѣ на  англ,  языкѣ,  1840  г.  Издатель- 
ница ихъ— г-жа  Бредфордъ,  которая 
въ  1803  г.,  бывъ  еш,е  дѣвицею  (Мізз 
ІѴіІтоІ),  пріѣхала  въ  Россію  изъ  ро- 
дины своей,  Ирландіи,  чтобы  про- 
вести нѣсколько  лѣтъ  въ  домѣ  КН. 
Дашковой.  Въ  ХХІ-мъ  томѣ  Архива 
князя  Воронцова  напечатаны  записки 
Дашковой  въ  полномъ  видѣ  на  фран- 
цузскомъ языкѣ  по  рукописи,  писан- 
ной частію  рукою  г-жи  Бредфордъ, 
частію  рукою  самой  княгини.  Русскій 
переводъ  записокъ  съ  изданія  1840  г. 
вышелъ  въ  Лондонѣ,  въ  1859  году,  и 
переполненъ  ошибками,  искажающи- 
ми смыслъ  подлинника.  Другой  пере- 
водъ, принадлежащій  Д.  Л.  Михай- 
ловскому, напечатанъ  въ  IX  томѣ 
Русской  Старины.  Кромѣ  того  отрыв- 

17 


Т.  I. 


~ 258 


ки  изъ  записокъ  Дашковой  помѣщены 
въ  1 и 2 №№  Москвитянина  1842  г.  и 
въ  37-мъ  томѣ  Современника,  1845  г., 
въ  переводѣ  Л.  К.  Грота,  откуда  и 


взятъ  отрывокъ  въ  Хрестоматію.  Нѣ- 
мецкій переводъ  Записокъ  вышелъ 
въ  Гамбургѣ,  1857  г.,  а французскій 
въ  Парижѣ,  1859  г. 


XXXII. 

ПОПОВСКІЙ  (О- 


А.  Опытъ  о человѣкѣ 

(1754)  (2). 

Познайте  истину  сію,  о чело- 
вѣки! 

И будьте  ею  всѣ  довольны  вы  во- 
вѣки: 

Что  счастіе  ни  въ  чемъ  не  со- 
стоитъ другомъ, 
Какъ  въ  добродѣтели  и житіи 

честномъ. 

Она  насъ  къ  твердому  ведетъ 
едина  счастью, 
И въ  ней  лишь  вкусъ  добра,  не- 
смѣшанный съ  напастью; 
Опа  достойныя  даетъ  заслугамъ 

мзды 

И постоянныя  награды  за  труды. 
Не  меньше  милостью  живущихъ 
услаждаетъ. 
Какъ  благодѣтелей  своихъ  уве- 
селяетъ, 

Веселіямъ  ея  другихъ  подобныхъ 

нѣтъ 

) 

Когда  все  по  ея  желанію  идетъ. 
Но  хоть  желанія  ея  бъ  не  успѣ- 
вали. 

Не  производятъ  въ  ней  великія 

печали. 

Хотя  она  всегда  довольствуется 

всѣмъ, 


Но  не  гнушается,  не  брезгуетъ 

ничѣмъ. 

Въ  чемъ  болѣе  она  скудна,  тѣмъ 
больше  сыта, 
И скудость  ей  сама  отъ  скудости 

защита. 

Весьма  пріятнѣе  потоки  горькихъ 

слезъ, 

Изъ  добродѣтельныхъ  текущія 

очесъ. 

Какъ  глупый  смѣхъ  людей  не- 
чувственно безбожныхъ, 
Что  происходитъ  въ  нихъ  отъ 
услажденій  ложныхъ. 
Разсыпано  ея  добро  по  всѣмъ  ве- 
щамъ. 

Находитъ  счастіе  свое  по  всѣмъ 

мѣстамъ. 

Не  устаетъ,  хотя  всегда  она  тру- 
дится, 

И злоключеніемъ  другаго  не  гор- 
дится, 

Ни  счастіемъ  другихъ  не  падаетъ 

она, 

Всегда  сама  себѣ  подобна  и равна. 
Нѣтъ  нужды  ей  ни  въ  чемъ,  ни 
въ  чемъ  нѣтъ  недостатку, 
Всегда  довольна  всѣмъ  безъ  вся- 
каго упадку. 
Сверхъ  добродѣтели  еще  другихъ 

хотѣть — 


259 


Есть  то  же  самое,  что  ужъ  давно 

имѣть. 

То  можетъ  счастіемъ  едино  лишь 
назваться, 

Что  можетъ  всякому  отъ  Вышней 
власти  даться. 
Намъ  должно  для  того  объ  ономъ 
разсуждать, 
Чтобъ  наконецъ  его  дѣйствитель- 
но узнать, 

И сладостью  его  для  той  причины 
льститься, 

Чтобы  дѣйствительно  имъ  послѣ 
насладиться. 
Злой — ниш;ъ  среди  богатствъ,  и 
слѣпъ,  хотя  философъ, 
Не  можетъ  до  его  достигнуть  въ 
вѣкъ  плодовъ: 
Но  добрый  безъ  труда  до  счастья 
достигаетъ. 

Б.  Письмо  къ  И.  И.  Шувалову 
о пользѣ  наукъ  и о воспи- 
таніи (1756)  (3). 

Имѣемъ  отъ  младыхъ  ногтей 
мы  свѣтъ  природный, 
Который  насъ  ведетъ  на  путь  бла- 
женству сродный; 
Имѣемъ  сѣмена  естественныхъ 

добротъ, 

Которы  дать  могли  бъ  плоды  сво- 
ихъ красотъ: 
Но  вредные  людей  испорченныхъ 

примѣры 

И въ  ложныхъ  мнѣніяхъ  погряз- 
ши лицемѣры. 
Природу  нѣжную  младенческихъ 

умовъ, 

Доброту  красную  естественныхъ 

даровъ 

Въ  противну  сторону  напрасно 
преклоняютъ; 


Гдѣ  былъ  бы  красный  цвѣтъ,  таіѵіъ 
терніе  взрапхаютъ. 
Какъ  взрытая  земля,  что  влагой 

смягчена. 

Удобно  внутрь  себя  пріемлетъ 

сѣмена. 

Такъ  ложны  мнѣнія,  въ  младый 
умъ  впечатлѣнны. 
Не  трудно  могутъ  быть  надолго 
вкорененны. 
Когда  же  пустится  ихъ  корень  въ 

глубину, 

И отрасли  свои  распуститъ  въ 

ширину; 

Когда  съ  годами  вдругъ  чрезъ 
возрастъ  укрѣпится: 
То  скоро  ли  тогда  сіе  искоренится? 
Блаженъ,  кто  получилъ  роди- 
телей честныхъ,^ 
Воспитанъ  въ  строгости  обычаевъ 

святыхъ, 

Издѣтства  наученъ  знать  хвально 
что,  безчестно 
И къ  честности  кому  теченіе  из- 
вѣстно: 

Сей  радость  есть  отцовъ,  надежда 

матерей. 

Родства  сей  красота,  и честь  семьи 

своей! 

Не  игры  на  умѣ  и не  непостоян- 
ство, 

Не  вкусъ  и ш;егольство,  пирушки 
и убранство; 
Но  польза  обш;ества,  потомства 

похвала. 

Чтобъ  вѣчность  получить  чрезъ 
славныя  дѣла. 
Таковъ  былъ  Александръ,  въ  свои 
младые  годы, 
Пока  не  покорилъ  роскошные 

народы. 

Побѣды  славныя  и тяжкіе  труды, 


17* 


— 260 


Походы  дальніе  ученья  суть  плоды. 
Таковъ  былъ  Сципіонъ  для  отче- 
ства Любови: 
Онъ  въ  жизни  не  жалѣлъ  ни  здра- 
вія, ни  крови; 
Но  кто  тому  виной,  что  жизнь  онъ 
презиралъ? 

Родитель  въ  томъ  его  наставилъ, 
воспиталъ, 

Опека  добрая,  прилежное  ученье. 
Примѣръ  похвальныхъ  дѣлъ,  чест- 
ное обхожденье, 
Незараженное  сообществомъ  ху- 
дымъ. 

Все  можетъ  произвесть  въ  мла- 
денцахъ, что  хотимъ. 
Сіе  и добрую  природу  утверя^- 

даетъ, 

И склонную  ко  злу  способно  ис- 
правляетъ. 
Но  много  ли  такихъ  родителей 
сыскать. 

Чтобъ  честности  дѣтей  старались 
наставлять? 
Неправеднымъ  житьемъ,  продерз- 
кими дѣлами 
Дорогу  имъ  ко  злу  показываютъ 

сами. 

Когда  ты  деньгами  обклавшися, 

дрожишь. 

Полушки  нищему  одной  не  удѣ- 

лишщ 

Надѣешься  ль,  чтобъ  сынъ  не 
зналъ  къ  богатству  страсти. 
Чтобъ  бѣдныхъ  искупалъ  изъ  ску- 
дости, напасти? 
Когда  насильственно  обидишь  не- 
мощныхъ, 

Безъ  всякой  жалости  смотря  на 
слезы  ихъ; 

Когда  ихъ  образомъ  тѣснишь  без- 
человѣчнымъ: 


То  сынъ  твой  будетъ  ли,  то  зря^ 
мягкосердечнымъ? 
Ты  въ  роскошахъ  уснулъ,  во  сла- 
достяхъ погрязъ. 
Друзьямъ  и недругамъ  ты  лжешь 
на  всякій  часъ:. 
А хочешь,  чтобъ  былъ  сынъ  воз- 
держенъ и умѣренъ. 
Чтобъ  тайну  сохранялъ  и въ  словѣ 
былъ  бы  вѣренъ. 
За  то  же  ремесло,  за  кое  и отецъ, 
Примается  и сынъ,  смотря  на 

образецъ: 

Купеческій  сынокъ  смышляетъ, 
какъ  взять  втрое,. 
Смекаетъ,  какъ  продать  за  цѣлое — 

гнилое; 

О картахъ  и дитя  съ  слугами 

говоритъ, 

Котораго  отецъ  надъ  оными  си- 
дитъ. 

Какъ  язва,  такъ  примѣръ  поро- 
ковъ переходитъ 
И,  заразивъ  отцевъ,  дѣтямъ  бо- 
лѣзнь наводитъ. 
1)  Поаовскін,  Николай  Никитичъ, 
(р.  1730,  ум.  1760),  профессоръ  красно- 
рѣчія въ  Московск.  Университетѣ, 
получилъ  образованіе  въ  духовныхъ 
училищахъ,  а потомъ  въ  Акад.  Н., 
гдѣ  слушалъ  лекціи  Ломоносова  И' 
былъ  однимъ  изъ  даровитѣйшихъ  уче- 
никовъ его.  Сочиненія  его:  Зима, 
эклога;  Опытъ  о человѣкѣ,  Попа,  пер. 
съ  фран.,  (нап.  1757  г.);  Ода  на  вос- 
шествіе на  престолъ  Императрицы 
Елисаветы  (1754  г.);  Рѣчь  о пользѣ 
учрежденія  Москов.  Университета 
(1755  г.);  Рѣчь  въ  день  коронованія 
Императрицы  Елисаветы  (1756);  Пись- 
мо къ  И.  И.  Шувалову  о пользѣ  на- 
укъ и о воспитаніи  въ  оныхъ  юно- 
шества (1756);  О воспитаніи  дѣтей 
(Локка,  переводъ  неполный  съ  франц. 
1759  г.);  Оды  Гораціевы  и письмо  его 


— 261  — 


о стихотворствѣ,  пер.  съ  .іат.  (нап. 
1801  г.). 

2)  „Опытъ  о человѣкѣ,  господина 
Попія,  переведенъ  съ  французскаго 
языка  Академіи  Наукъ  корректоромъ 
Нико.тгаемъ  Поповскимъ  1754  года, 
-издано  1757“.  Изданіе  1791  г.,  напеч. 
въ  Яссахъ,  посвящено  Потемкину. 
Переводъ  Поповскаго  пользовался  въ 
свое  время  большимъ  и совершенно 
справед-нивымъ  уваженіемъ,  какъ  вид- 
но изъ  письма  Лом— ва  къ  Шувалову 
(1753,  августа  23),  от.зыва  Новикова 
въ  Опытѣ  историческаго  словаря  о 
рос.  писателяхъ.  Чистосердечнаго 
признанія  Фонъ-Визина  и другихъ 
свидѣтельствъ.  Нѣкоторые  стихи  въ 
переводѣ  Поповскаго  измѣнены  архі- 
епископомъ московскимъ,  Амвросіемъ 
Зертисъ-Каменскимъ,  и отличены  въ 
печати  бо.ііѣе  крупнымъ  шрифтомъ. 
(См.  ст.  Пекарскаго  въ  16  № Библ. 
Зап.  1858  г.:  „Переписка  по  поводу 
изданія  Опыта  о человѣкѣ“,  стр.  489— 
491,  и ст.  Н.  С.  Тихонравова  въ 
^ Арх.  1872,  №№  7 и 8:  „Исторія  изда- 
нія Опыта  о человѣкѣ“).  „Опытъ 
о человѣкѣ^,  дидактическая  поэма 
Попа,  явившаяся  въ  1733  г.,  со- 
стоитъ изъ  4-хъ  частей,  или  писемъ, 
разсматривающихъ  человѣка  въ  от- 


ношеніи ко  вселенной,  къ  нему  са- 
мому, къ  его  счастію  и къ  обшеству. 
Она  излагаетъ  особое  воззрѣніе  на 
міръ,  называемое  оптимизмомъ.  Цѣль 
ея  доказать,  что  въ  мірѣ  все  благо; 
что  между  страстями  и разумомъ  нѣтъ 
противорѣчія,  что  .дюбовь  къ  ближ- 
нему нераздѣльно  связана  съ  любо- 
вью къ  самому  себѣ;  что  главнѣй- 
шая наука  человѣка — самопознаніе, 
и что  счастіе  есть  плодъ  добродѣ- 
тели. (Подробности  см.  въ  статьѣ 
моей:  „Карамзинъ  какъ  оптимистъ^, 
Отеч.  Зал.  1858,  № 1). 

3)  „Письмо  о пользѣ  наукъ  и о 
воспитаніи  во  оныхъ  юношества  къ 
И.  И.  Шувалову,  при  заведеніи  Мо- 
сковскаго Университета,  1756  г.“ 

Напеч.  уже  по  смерти  Поповскаго,  въ 
„Живописцѣ,  еженедѣльномъ  на  1772  г. 
сочиненіи^  (Новикова).  Поповскій, 
исчисляя  разные  роды  суетной  славы, 
видитъ  истинную  славу  въ  любви 
къ  наукамъ  и приложеніи  ихъ  къ  рус- 
скому воспитанію;  потомъ  указы- 
ваетъ на  идеалъ  семейнаго  воспита- 
нія и на  пороки,  которые  чаще  въ 
немъ  встрѣчаются;  наконецъ  про- 
слав.дяетъ  Шувалова  за  его  забот- 
ливость о исправленіи  небрежнаго 
родительскаго  надзора  надъ  дѣтьми. 


XXXIII. 

САТИРИЧЕСКІЕ  ЖУРНАЛЫ  1769—74  гг.  0). 


А.  Всякая  Всячина 
1769—70  (2). 

Государь  мой!  не  бодѣе  года, 
какъ  я,  оставя  деревню,  въ  ко- 
торой родился  и воспитанъ,  сюда 
пріѣхалъ.  Мѣсто,  въ  которомъ  я 
взросъ  и провождалъ  первыя  лѣ- 


та мои,  недалеко  лежитъ  отъ  Епи- 
фани,  и хотя  не  болѣе  тридцати 
верстъ,  однако  я никогда  въ  семъ 
городѣ  не  бывалъ,  да  и никакого 
другаго  города  до  нынѣшняго  вре- 
мени не  видывалъ.  Провождая 
дни  свои  въ  деревнѣ,  былъ  вос- 
питанъ бабушкою,  которая  люби- 


— 262  — 


ла  меня  чрезвычайно.  Первыя 
мои  лѣта  упражнялся  я,  проигры- 
вая съ  крестьянскими  ребятами 
цѣлые  дни  на  гумнѣ;  часто  слу- 
чалося,  что  бивалъ  ихъ  до  крови, 
и когда  приходили  они  къ  учи- 
телю моему  (который  былъ  ста- 
рый дьячекъ  нашего  прихода)  жа- 
ловаться, то  онъ  ихъ  отгонялъ 
плетью  и бранилъ,  что  они  осмѣли- 
валися  просить  на  своего  боярина. 
Бабушка  моя  подъ  жесточайшимъ 
гнѣвомъ  запретила  ему  ниже  сло- 
вомъ не  огорчать  меня.  И такъ 
не  удивительно,  что  учитель,  не 
хотя  потерять  ея  милости  и на- 
влечь на  себя  гнѣвъ  ея,'  точно 
ея  приказу  послѣдовалъ.  Имѣя 
столь  хорошаго  покровителя,  не 
глядѣлъ  я ни  на  кого.  Когда  отецъ 
мой  отважился  меня  бранить,  то 
я,  расплакавшись,  бѣжалъ  къ  ба- 
бушкѣ и матушкѣ  на  него  жало- 
ваться, и они  говорили  мнѣ,  гла- 
дя по  головѣ  и утирая  слезы: 
плюнь  на  него,  другъ  мой!  не 
слушай  его;  этакій  отецъ!  не  сто- 
ишь ты  имѣть  такого  сына. 
Такимъ  образомъ  достигъ  я 
тринадцатаго  года,  и хотя  учи- 
тель мой,  дьячекъ,  былъ  у меня 
четыре  года,  однако  съ  нуждою 
могъ  я разбирать  букварь  и ма- 
рать дурныя  буквы.  Со  всѣмъ 
тѣмъ  бабушка  моя  дивилась  ра- 
зуму моему  и не  могла  довольно 
приписать  похвалъ  моему  поня- 
тію. Въ  то  время  отецъ  мой  пред- 
ложилъ ей,  чтобы  взять  для  меня 
учителя  француза,  дабы  я могъ 
показаться  такъ,  какъ  должно 
благородному  дворянину.  Предло- 


женіе сіе  ей  не  полюбилось  и она 
никогда  не  хотѣла  согласиться 
отдать  меня  въ  руки,  какъ  она 
сказывала,  басурману.  Но  усилен- 
ныя просьбы  отца  моего  убѣдили 
наконецъ  ее  склониться  на  его 
желаніе  съ  тѣмъ,  когда  я самъ 
на  то  соглашуся.  Для  сея  причи- 
ны призвали  меня  и спрашивали, 
имѣю  ли  къ  тому  охоту;  но  я,  не 
обинуяся,  сказалъ,  что  никогда 
тому  не  бывать,  и немедленно 
убѣжалъ.  Отвѣтъ  мой  подтвер- 
дилъ бабушку  въ  ея  мнѣніи.  И 
такъ  прошелъ  еш;е  годъ,  которое 
время  проводилъ  я,  рѣзвяся  съ 
дѣвками  и играя  съ  слугами  въ 
карты,  къ  которымъ  съ  малыхъ 
лѣтъ  великую  имѣлъ  склонность. 
Между  тѣмъ  отецъ  мой  не  пре- 
ставалъ скучать  ей,  чтобы  нанять 
для  меня  учителя;  также  и ла- 
скалъ и меня,  уговаривая  скло- 
ниться на  то.  Наконецъ  разными 
обѣш;аніями  удалось  ему  преодо- 
лѣть мое  упорство,  и я самъ  на- 
чалъ о томъ  бабушку  просить. 
Отецъ  мой  не  пропустилъ  сего 
добраго  случая  и тотчасъ  отпи- 
салъ въ  Москву  къ  своимъ  прія- 
телямъ прислати  къ  намъ  одного, 
который  чрезъ  короткое  время  и 
пріѣхалъ.  Онъ  былъ  французъ, 
родомъ  изъ  Коліура,  французскаго 
города,  въ  графствѣ  Руссиліон- 
скомъ  (а),  человѣкъ  лѣтъ  сорока 
и изрядныхъ  качествъ.  Отецъ  мой 
весьма  радовался  его  пріѣзду; 

(а)  Прежде  французская  провинція,, 
составляющая  теперь  часть  департамен- 
та Верхнихъ  Пиренеевъ,  гдѣ  и городъ 
СоІИопге. 


— 263  — 


по  бабушка,  матушка  и я не  очень 
тѣмъ  веселились.  Скоро  началъ 
онъ  оказывать  свое  искусство, 
давъ  мнѣ  учить  прежде  азбуку. 
Два  или  три  дни  были  мы  съ  нимъ 
добрые  пріятели.  Азбука  стала 
мнѣ  становиться  скучна;  а онъ, 
видя  то,  прежде  мнѣ  выговари- 
валъ, а потомъ  началъ  и прину- 
ждать. Поступокъ  сей  мнѣ  не  по- 
любился, и въ  одинъ  день,  какъ 
онъ,  не  могши  стерпѣть  больше 
моего  упрямства,  ударилъ  меня 
линейкой  по  рукѣ,  закричалъ  я 
такъ,  какъ  будто  бы  меня  рѣза- 
ли. На  крикъ  мой  сбѣжались  ба- 
бушка, матушка  и всѣ  нянюш- 
ки, и спрашивали  меня,  что  за 
причина  моему  крику.  Я сказалъ 
имъ,  что  учитель  хотѣлъ  меня 
убить  до  смерти  и переломилъ 
мнѣ  линейкою  руку.  Желалъ  бы 
я,  чтобъ  могъ  изобразить  ярость, 
овладѣвшую  сими  женш,инами. 
Онѣ  бранили  бѣднаго  учителя 
всѣми  ругательствами,  какія  толь- 
ко злоба  ихъ  могла  выдумать;  на- 
конецъ бросились  на  него,  и 
если  бъ  онъ  не  ускорилъ  спрятать- 
ся у моего  отца,  который  всегда 
держалъ  его  сторону,  то  бъ  ко- 
нечно выцарапали  ему  глаза.  Ахъ, 
проклятый,  кричала  бубушка,  изу- 
вѣчилъ бѣдное  дитя!  Вонъ  изъ 
моего  дома!  пора  тебя  и съ  за- 
ступпі.икомъ  твоимъ  повѣсить.  По- 
томъ принужденъ  былъ  отецъ  мой, 
сколько  о томъ  ни  жалѣлъ,  отпу- 
стить его:  ибо  они  ни  на  минуту 
ему  покоя  не  давали,  пока  онъ 
на  то  не  согласился  (^). 


Поѣхалъ  я однажды  къ  другу 
моему  и,  не  нашедъ  его  дома, 
вошелъ  къ  женѣ.  Она  на  тотъ 
часъ  сошла  въ  дѣтскую.  Какъ  я 
въ  домѣ  очень  знакомъ,  и я туда 
же  пошелъ  и увидѣлъ  ее  посреди 
четырехъ  людей.  Самый  малень- 
кій заплакалъ  и,  чтобъ  его  рас- 
тѣшить,  мама  заставила  его  плат- 
комъ бить  няню.  Сія  притворя- 
лась, будто  плачетъ;  а мама  при- 
говаривала: хорошенько,  батюш- 
ка, хорошенько  дуру  бей:  она, 
видишь,  дитяти  досадила.  Дитя 
же  старался  крѣпко  ударить  ня- 
ню; и чѣмъ  крѣпче  било,  тѣмъ 
няня  болѣе  притворно  ревѣла,  а 
дитя  тому  смѣялося.  Погодя,  дру- 
гое дитя  упало;  мать  ему  велѣла 
плюнуть  на  полъ  и топтать  но- 
гою то  мѣсто,  гдѣ  онъ  спотык- 
нулся. я подошелъ  къ  матери  и 
сказалъ  ей  на  ухо:  Степанида 
Богдановна,  боишься  ли  Бога, 
что  съ  одной  стороны  дозволяешь 
мамѣ  поваживать  сына  бить  лю- 
дей и смѣяться  воплю,  да  лгать 
притомъ,  будто  няня  досадила 
ему;  въ  самомъ  лее  дѣлѣ  его  об- 
манываютъ. Какое  онъ  можетъ 
получить  воображеніе  о справед- 
ливости? и не  искореняетъ  ли  все 
сіе  въ  самой  нѣжной  молодости 
въ  сынѣ  твоемъ  милосердія  и ос- 
нованій справедливости,  когда  съ 
другой  стороны  ты  сама  другаго 
сына  учишь  мщенію  и велишь 
бить  и топтать  мѣсто,  гдѣ  онъ 
зацѣпился?  Она  мнѣ  на  это  от- 
вѣтствовала: ихъ,  батька!  ты 
всегда  умничаешь;  будто  то  же  и 
съ  тобою  и со  мною  не  было. 


— 264  — 


Какъ  же  инако  съ  ребятами  быть? 
Я старался  ей  доказать,  что  и 
она  и я лучше  бы  были,  если  бы 
съ  нами  инако  обходились,  и что 
намъ  весьма  трудно  было  отстать 
отъ  дурныхъ  и суровыхъ  привы- 
чекъ, а еш,е  труднѣе  основать 
свои  ежедневные  поступки  на 
самой  истинѣ.  Оконча  я сіи  сло- 
ва, услышалъ  визгъ  собаки.  Я 
оглянулся  и видѣлъ,  что  третье 
дитя  ш,иплетъ  пленка,  а возлѣ 
него  большенькій  пугаетъ  кана- 
рейку, бивъ  рукою  по  клѣткѣ; 
птичка  же  бѣдненькая  билася  изъ 
угла  въ  уголъ.  Я вышелъ  изъ 
терпѣнія  и сказалъ  матери:  ты 
сдѣлаешь  изъ  дѣтей  тирановъ, 
если  ихъ  не  повадишь  миловать 
ни  людей,  ни  звѣрей:  я,  право, 
мужу  скажу;  и вышелъ  вонъ,  за- 
хлопнувъ дверь.  Пришедши  до- 
мой, я написалъ  слѣдующее,  дабы 
барыню  отпугать  отъ  подобнаго 
воспитанія,  показавъ  ей  слѣдствія, 
коимъ  она  по  степенямъ  дѣтей 
своихъ  подвергаетъ.  Суровость 
есть  страсть  безчеловѣчная,  коя 
заключаетъ  въ  себѣ  строгость, 
жестокость  для  другихъ,  немило- 
сердіе, мщеніе,  скверное  удоволь- 
ствіе дѣлати  зло  съ  безчувствен- 
нымъ сердцемъ  или  находить  ве- 
селіе бѣса  въ  страданіи  другаго. 
Сей  омерзенія  достойный  порокъ 
происходитъ  отъ  привычки,  коя 
производитъ  подлость  души  и тру- 
сость; сія — тиранство  съ  истреб- 
леніемъ естественной  чувствитель- 
ности. Привычка  видѣти  ужасъ 
мученій  и другихъ  безчеловѣч- 
ныхъ позорищъ,  повадка  проли- 


вати  кровь  звѣрей,  дурные  при- 
мѣры другихъ  производятъ  нако' 
нецъ  жестокосердіе,  къ  коему  по- 
важиваются съ  ребячества  уже, 
когда  матери  и хожатые  таковы 
умны,  какъ  вышеописанная  (^). 

Б.  Трутень  (1769—1770) 

1 . Рецептъ  для  его  Превосходп- 
шельства  г.  Недоума. 

Сей  вельможа  ежедневную  имѣ- 
етъ горячку  величаться  своею  по- 
родою. Онъ  производитъ  свое  по- 
колѣніе отъ  начала  вселенной, 
презираетъ  всѣхъ  тѣхъ,  кои  дво- 
рянства своего  по  крайней  мѣрѣ 
за  пять  сотъ  лѣтъ  доказать  не 
могутъ,  а которые  сдѣлалися  дво- 
рянами лѣтъ  .за  сто  или  меньше, 
съ  тѣми  и говорить  онъ  гнушает- 
ся. Тотчасъ  начинаетъ  его  тря- 
сти лихорадка,  естьли  кто  предъ 
нимъ  упомянетъ  о мѣщанахъ  или 
крестьянахъ.  Онъ  ихъ  въ  про- 
тивность моднаго  нарѣчія  не  удо- 
стоиваетъ  ниже  имени  подлости, 
а какъ  ихъ  называть,  того  еще 
въ  пятьдесятъ  лѣтъ  безплодной 
своей  жизни  не  выдумалъ;  не  ѣз- 
дитъ онъ  ни  въ  церковь,  ни  по 
улицамъ,  опасаяся  смертельнаго 
обморока,  который  непремѣнно, 
думаетъ  онъ,  съ  нимъ  случится, 
встрѣтившись  съ  неблагороднымъ 
человѣкомъ.  Вотъ  для  чего  сей 
вельможа,  подобясь  дикому  мед- 
вѣдю, сосущему  свои  лапы,  сдѣ- 
лалъ домъ  свой  навсегда  лѣтнею 
и зимнею  для  себя  берлогою;  или, 
лучше  сказать,  онъ  сдѣлалъ  домъ 
свой  домомъ  бѣшеныхъ,  въ  кото- 


— 265  — 


ромъ,  отдавая  себѣ  справедли- 
вость, добровольно  заключился. 
Затворникъ  нашъ  ежечасно  него- 
дуетъ на  судьбу,  что  опредѣлила 
она  его  тѣмъ  же  пользоваться 
воздухомъ,  солнцемъ  и мѣсяцемъ, 
которымъ  пользуется  простой  на- 
родъ. Онъ  желалъ,  чтобы  на 
всемъ  земномъ  шарѣ  не  было 
другихъ  тварей,  кромѣ  благород- 
ныхъ, и чтобъ  простой  народъ 
совсѣмъ  былъ  истребленъ,  о 
чемъ  неоднократно  подавалъ  онъ 
проекты,  которые  многими  ради 
хорошихъ  и отмѣнныхъ  мыслей 
были  похваляемы,  а многими 
были  опорочены  для  того,  что 
изобрѣтатель,  для  произведенія 
въ  дѣйство  своей  выдумки,  требо- 
валъ напередъ  трехъ  сотъ  мил- 
ліоновъ рублей.  Вельможа  нашъ 
ненавидитъ  и презираетъ  всѣ  науки 
и художества,  почитаетъ  оныя 
безчестіемъ  для  всякой  благород- 
ной головы.  По  его  мнѣнію  вся- 
кій шляхтичъ  можетъ  все  знать, 
ничему  не  учася:  философія,  ма- 
тематика, физика  и прочія  науки 
суть  бездѣлицы,  не  стояш;ія  вни- 
манія дворянскаго.  Гербовники 
и патенты,  едва,  едва  отъ  пыли 
и моли  спасшіеся,  суть  однѣ  кни- 
ги, кои  онъ  безпрестанно  по  скла- 
дамъ разбираетъ.  Александрій- 
скіе листы,  на  которыхъ  имена 
его  предковъ  расписаны  въ  круж- 
кахъ, суть  однѣ  картины,  коими 
весь  домъ  его  украшенъ;  короче 
сказать,  деревья,  -чрезъ  которыя 
онъ  происхожденіе  своего  рода 
означаетъ,  хотя  многія  сухія  имѣ- 
ютъ отрасли,  но  нѣтъ  на  нихъ 


такого  гнилаго  сучка,  каковъ  онъ 
самъ,  и нѣтъ  такой  всѣхъ  фа- 
мильныхъ его  гербахъ  скотины, 
каковъ  его  превосходительство. 
Однако  г.  Недоумъ  о себѣ  ду- 
маетъ противное,  и но  крайней 
мѣрѣ  въ  разумѣ  великимъ  чело- 
вѣкомъ, а въ  породѣ  божкомъ 
себя  почитаетъ;  а чтобы  и весь 
свѣтъ  тому  вѣрилъ,  ради  того 
онъ  старается  не  чрезъ  полезныя 
и славныя  дѣла  отъ  другихъ  быть 
отличнымъ,  но  чрезъ  великалѣп- 
ные  домы,  экипажи  и ливрею,  не 
смотря,  что  онъ  для  поддержанія 
своей  глупости  проживаетъ  уже 
тѣ  доходы,  кои  бы  еще  чрезъ  де- 
сять лѣтъ  проживать  надлежало. 
Для  излѣченія  г.  Недоума  отъ 
горячки 

Рецептъ: 

Надлежитъ  больному  довольную 
мѣру  здраваго  привить  разсудка 
и человѣколюбія,  что  истребитъ 
изъ  него  пустую  кичливость  и 
высокомѣрное  презрѣніе  къ  дру- 
гимъ людямъ:  ибо  знатная  порода 
есть  весьма  хорошее  преимуще- 
ство, но  она  всегда  будетъ  обез- 
чещена, когда  не  подкрѣпится 
достоинствомъ  и знатными  къ 
отечеству  заслугами.  Мнится,  что 
похвальняе  бѣднымъ  быть  дворя- 
ниномъ или  мѣщаниномъ  и по- 
лезнымъ государству  членомъ,  не- 
жели знатной  породы  тунеядцемъ, 
извѣстнымъ  только  по  глупости, 
дому,  экипажамъ  и ливреѣ. 

2.  Смѣюгційся  Демокритъ. 

Ба!  это  тотъ  въ  изорванномъ 
идетъ  лохмотьѣ  скупяга,  который 


во  весь  свой  вѣкъ  собираетъ  день- 
ги и расточаетъ  совѣсть,  умира- 
етъ съ  голоду  и холоду;  который 
подчиненныхъ  ему  слугъ  пріу- 
чаетъ ѣсть  для  жизни,  то  есть 
сколько  потребно  для  удержанія 
души  въ  тѣлѣ;  который  беззакон- 
нымъ лихоимствомъ  вездѣ  про- 
славился; который  наложилъ  на 
себя  и на  прочую  дворовую  его 
скотину  постъ  во  весь  годъ;  ко- 
торый зимою  пооднажды  въ  не- 
дѣлю топитъ  печь  въ  своей  ла- 
чугѣ; который  радъ  продать  са- 
мого себя  за  гривну  и который 
накопилъ  сорокъ  тысячъ  рублей 
на  то  только,  чтобы  по  смерти 
своей  оставить  ихъ  глупому  пле- 
мяннику, тому  семнадцатилѣтне- 
му сквернавцу,  который  скупо- 
стію и безсовѣстнымъ  лихоим- 
ствомъ превзошелъ  шестидесяти- 
лѣтняго своего  дядю;  который 
самъ  у себя  крадетъ  деньги  и 
беретъ  съ  самого  себя  за  ту 
кражу  штрафъ,  и который  во  весь 
свой  вѣкъ  не  хочетъ  жениться 
для  того  только,  чтобы  на  содер- 
жаніе жены  и дѣтей  не  тратить 
излишняго  дохода.  О!  они  достой- 
ны, чтобы  надъ  ними  посмѣяться. 
Ха!  ха!  ха! 

Кажется,  что  я вижу  ему  про- 
тивоположника.  Конечно  это  Мотъ? 
такъ,  онъ  и есть.  О!  этотъ  моло- 
децъ не  имѣетъ  пороковъ  своего 
батюшки,  но  вмѣсто  того  зара- 
женъ другими  не  лучше  тѣхъ. 
Батюшка  его  беззаконно  собиралъ 
деньги,  а сей  безумно  ихъ  рас- 
точаетъ. Скупой  его  родитель 
съѣдалъ  то  въ  мѣсяцъ,  что  бы 


надлежало  въ  одинъ  день  ску~ 
шать:  напротивъ  того.  Мотъ  та 
въ  день  съѣдаетъ,  что  бы  въ  годъ 
ему  съѣсть  надлежало;  тотъ  ха- 
живалъ пѣшкомъ  для  того  только, 
чтобъ  не  тратить  денегъ  на  кормъ 
лошади,  а сей  держитъ  шесть 
каретъ  и шесть  цуговъ  лошадей, 
опричь  верховыхъ  и санныхъ,  для 
того,  чтобы  не  наскучило  въ  од- 
номъ ѣздить  экипажѣ.  Тотъ  двад- 
цать лѣтъ  таскалъ  одинъ  кафта- 
нишка,  а Моту  и въ  одинъ  годъ 
двадцати  паръ  кажется  мало.  Ко- 
роче сказать,  отецъ  всякими  не- 
позволенными средствами,  лихо- 
имствомъ, обидою  ближнихъ  и 
разореніемъ  безпомош;ныхъ  со- 
бралъ себѣ  великія  сокровипі,а,  а 
Мотъ,  разоряя  самого  себя,  дру- 
гихъ надѣляетъ.  Оба  они  дураки 
и обоимъ  имъ  посмѣюся.  Ха!  ха! 
ха!  ха! 

Вотъ  еш;е  кавалеръ,  достойный 
смѣха.  Это  Надменъ.  Онъ  имѣетъ 
знатный  чинъ,  великій  достатокъ 
и малый  умъ:  ему  велѣно  дѣлать 
людей  блаженными,  поелику  мож- 
но, но  онъ  и послѣднее  спокой- 
ство  у нихъ  отнимаетъ.  Надменъ 
не  говоритъ  ни  съ  кѣмъ  ласково 
за  тѣмъ,  что  не  хочетъ  себя  до 
того  унизить.  Милостей  никому 
не  дѣлаетъ,  но  иногда  обѣщаетъ. 
Онъ  хочетъ,  чтобы  всѣ  его  иска- 
ли покровительства,  но  подъ  оное 
никого  почти  не  принимаетъ;  а 
ежели  бы  и вздумалось  ему  сію 
милость  кому  сдѣлать,  такъ  тотъ 
ничего  бы  не  выигралъ,  ибо  Над- 
! менъ  кого  больше  любитъ,  того 
I больше  и наказываетъ.  Въ  заклю- 


— 267 


ченіе,  Надменъ  всѣхъ  глупяе,  а 
думаетъ,  что  всѣ  его  глупяе.  Какъ 
надъ  нимъ  не  посмѣяться?  Ха! 
ха!  ха! 

Это  кто  такъ  прытко  скачетъ? 
ба!  Плохъ.  Онъ  спѣшитъ  пока- 
зать свою  глупость  въ  какомъ 
ни  наесть  знатномъ  домѣ.  Плохъ 
тпі;еславится  тѣмъ,  что  имѣетъ 
входъ  къ  знатнымъ  господамъ, 
таскается  къ  нимъ  сколько  воз- 
можно чаш;е  и дѣлаетъ  въ  угод- 
ность ихъ  разныя  дурачества,  ду- 
мая оказать  другимъ  свое  у нихъ 
могуіцество.  Вмѣшивается  въ  ихъ 
разговоры  и,  ничего  не  зная,  ду- 
маетъ оказать  себя  разумнымъ; 
онъ  читаетъ  книги,  но  ничего  не 
понимаетъ;  ходитъ  въ  театръ, 
критикуетъ  актеровъ  и,  по  на- 
слышкѣ  затвердя,  споритъ:  этотъ 
актеръ  хорошъ,  а этотъ  худъ. 
Знатнымъ  господамъ  разсказы- 
ваетъ разныя  небылицы  и ста- 
рается говорить  острыя  слова, 
но  всегда  не  кстати:  словомъ. 
Плохъ  старается  себя  увѣрить, 
что  поступки  его  разумны;  одна- 
кожъ всѣ  думаютъ,  что  они  глу- 
пы. Ха!  ха!  ха! 

Ханжа  выступаетъ  смиренно 
изъ  церкви,  раздаетъ  по  полу- 
шечкѣ бѣднымъ,  его  окружаю- 
пі;имъ,  и считаетъ  оныя  по  чет- 
камъ. Идучи,  читаетъ  молитвы; 
отъ  женпі;инъ  свой  взоръ  отвра- 
щаетъ, оберегая  свои  очи:  ибо 
онъ  говоритъ,  чтобы  конечно  оба 
ихъ  исткнулъ,  ежели  бы  они  его 
соблазнили.  Ханжа  грѣшитъ  по- 
минутно, но  показываетъ  себя 
праведникомъ,  идущимъ  по  пути. 


устланному  терніемъ.  Притвор- 
ныя молитвы,  набожность  и пос- 
ты не  мѣшаютъ  ему'разорять  и утѣ- 
снять, сколько  возможно,  подоб- 
ныхъ себѣ.  Ханжа  грабилъ  тыся- 
чами, а раздаетъ  полушками.  Та- 
кою наружностію  онъ  многихъ 
обманываетъ.  Молодымъ  людямъ 
ежечасно  толкуетъ  девять  бла- 
женствъ, но  самъ  въ  шестьде- 
сятъ лѣтъ  своей  жизни  ни  однаж- 
ды ни  котораго  не  успѣлъ  сдѣ- 
лать. Ханжа  ходитъ  всегда  сми- 
ренно и не  возводитъ  никогда  сво- 
ихъ глазъ  на  небо,  за  тѣмъ  что 
не  надѣется  обмануть  тамъ  живу- 
щихъ, но,  смотря  на  землю,  обма- 
нываетъ ея  обитателей.  Ха!  ха!  ха! 

Я вижу  двухъ  человѣкъ:  одинъ 
другаго  увѣряетъ  въ  своей  друж- 
бѣ и обманываетъ;  а другой  при- 
творяется, будто  тому  вѣритъ  и 
будто  онъ  не  знаетъ,  какъ  тотъ 
его  поноситъ.  Оба  обманываютъ 
и оба  обманываются.  Ха!  ха!  ха! 

Вотъ  г.  Кривотолковъ:  онъ  торо- 
пится сдѣлать  досаду  одному  бу- 
магомарателю, перетолковавъ  на- 
писанное имъ  въ  худо  безъ  ма- 
лѣйшаго основанія.  По  несчастію 
онъ  въ  силахъ  сіе  исполнить,  но 
я сему  дурачеству  посмѣюся.  Ха! 
ха!  ха! 

В.  Живописецъ  (1772)  (6). 

1.  Негізвѣслгному  Г.  Сочинителю 
комедіи:  О время!  приписаніе  (^). 

Государь  мой! 

Я не  знаю,  кто  вы;  но  вѣдаю 
только  то,  что  за  сочиненіе  ваше 
достойны  почтенія  и великія  бла- 


— 268  — 


го дарности.  Ваша  комедія:  „О  вре- 
мя! “ троекратно  представлена  была 
на  императорскомъ  придворномъ 
театрѣ  и троекратно  постепенно 
умножала  справедливую  похвалу 
своему  сочинителю.  И какъ  не  быть 
ей  хвалимой?  Вы  первый  сочинили 
комедію  точно  въ  нашихъ  нра- 
вахъ; вы  первый,  съ  такимъ  ис- 
кусствомъ и остротою,  заставили 
слушать  ѣдкость  сатиры  съ  пріят- 
ностію и удовольствіемъ;  вы  пер- 
вый съ  такою  благородною  смѣ- 
лостію напали  на  пороки,  въ  Рос- 
сіи господствовавшіе;  и вы  пер- 
вый достойны  по  справедливости 
великой  похвалы,  во  представленіи 
вашей  комедіи  оказанной.  Про- 
должайте, государь  мой,  къ  славѣ 
Россіи,  къ  чести  своего  имени  и къ 
великому  удовольствію  разумныхъ 
единоземцевъ  вашихъ;  продолжай- 
те, говорю,  прославлять  себя  ва- 
шими сочиненіями:  перо  ваше  до- 
стойно равенства  съ  Моліеровымъ. 
Слѣдуйте  его  примѣру,  взгляните 
безпристрастнымъ  окомъ  на  пороки 
наши,  закоренѣлые  худые  обычаи, 
злоупотребленія  и на  всѣ  разврат- 
ные наши  поступки:  вы  найдете 
толпы  людей,  достойныхъ  вашего 
осмѣянія,  и вы  увидите,  какое  еще 
пространное  поле  ко  прославле- 
нію вашему  осталось.  Истребите 
изъ  сердца  своего  всякое  пристра- 
стіе; не  взирайте  на  лица:  пороч- 
ный человѣкъ  во  всякомъ  званіи 
равнаго  достоинъ  презрѣнія.  Низ- 
костепенный порочный  человѣкъ, 
видя  осмѣиваема  себя  купно  съ  пре- 
восходительнымъ, не  будетъ  имѣть 
причины  роптать,  что  пороки  въ 


бѣдности  только  однимъ  перомъ 
вашимъ  угнетаются.  А превосхо- 
дительство, удрученное  пороками, 
въ  первый  разъ  въ  жизни  своей 
восчувствуетъ  равенство  съ  низко- 
степенными. Вы  первый  достойны 
показать,  что  дарованная  воль- 
ность умамъ  россійскимъ  употреб- 
ляется въ  пользу  отечества.  Но, 
государь  мой,  почто  скрываете  свое 
имя, — имя  всеобщія  достойное  бла- 
годарности? я никакой  не  нахожу 
къ  тому  причины.  Неужели,  оскор- 
би только  жестоко  пороки  и воору- 
жи противъ  себя  порочныхъ,  опа- 
саетесь ихъ  злословія?  Нѣтъ,  такая 
слабость  никогда  не  можетъ  имѣть 
мѣста  въ  нашемъ  сердцѣ.  И мо- 
жетъ ли  такая  благородная  смѣ- 
лость опасаться  угнетенія  въ  то 
время,  когда  ко  счастію  Россіи 
и ко  благоденствію  человѣческаго 
рода  владычествуетъ  нами  пре- 
мудрая Екатерина?  Ея  удоволь- 
ствіе, оказанное  во  представленіи 
вашей  комедіи,  удостовѣряетъ  о 
покровительствѣ  ея  такимъ,  какъ 
вы,  писателямъ.  Чего  же  осталось 
вамъ  страшиться?  Но,  ■ можетъ 
быть,  особенныя  причины  принуж- 
даютъ васъ  укрывать  свое  имя? 
ежели  такъ,  то  не  тщусь  прони- 
кать оныхъ.  И хотя  имя  ваше  на- 
всегда останется  неизвѣстнымъ, 
однакожъ  почтеніе  къ  вамъ  мое 
никогда  не  умалится.  Оно  един- 
ственнымъ было  побужденіемъ  при- 
писанію  вамъ  журнала,  подъ  на- 
званіемъ Живописца.  Примите,  го- 
сударь мой,  сей  знакъ  благодар- 
ности за  ваше  преполезное  сочи- 
неніе отъ  единоземца  вашего.  Вы 


— 269 


открыли  мнѣ  дорогу,  которой  я 
всегда  страшился;  возбудили  во 
мнѣ  желаніе  подражать  вамъ  въ 
похвальномъ  подвигѣ  исправлять 
нравы  своихъ  единоземцевъ;  вы 
поострили  (а)  меня  испытать  въ 
томъ  свои  силы:  и дай  Боже,  чтобы 
читатели  въ  листахъ  моихъ  на- 
ходили хотя  нѣкоторое  подобіе 
той  силы  и остроты,  которыя  ожив- 
ляютъ ваше  сочиненіе.  Естьли  жъ 
буду  имѣть  успѣхи  въ  моемъ  пред- 
пріятіи и естьли  листы  мои  при- 
несутъ пользу  и увеселеніе  чита- 
телямъ, то  за  сіе  они  не  мнѣ,  но 
вамъ  будутъ  одолжены:  ибо  безъ 
вашего  примѣра  не  отважился  бы 
я напасть  на  пороки;  а я останусь 
навсегда 

вашимъ  почитателемъ, 

С,  Живописца  (б). 

П.  П.  Хотѣлъ  бы  я просить 
васъ,  чтобы  вы  сдѣлали  честь 
моему  журналу  сообш.еніемъ  ка- 
кого либо  изъ  вашихъ  мелкихъ 
сочиненій;  но  опасаюсь  отвлечь 
отъ  упражненій  вашихъ.  Впро- 
чемъ для  меня  весьма  лестно  по- 
лучить вашъ  отвѣтъ. 

Въ  Санктпетербургѣ.  Апрѣля . 
12  дня  1772  года. 

2.  Изъ  писемъ  Щеголихи  (в). 

Моп  соепг,  Живописецъ! 

Ты,  радость,  безпримѣрный  ав- 
торъ. По  чести  говорю,  у жесть 
какъ  ты  славенъ;  читая  твои  ли- 

а)  Поощрили. 

б)  Сочинитель  Живописца. 

в)  Слова,  напечатанныя  курсивомъ,  бы- 
ли въ  ходу  у тогдашнихъ  щеголихъ. 


сты  (г),  Я безподобно  утѣшаюсь ^ 
какъ  все  у тебя  славно:  слогъ 
разстеганъ,  мысли  прыгающи.  По 
чести  скажу,  что  твои  листы  вгьч- 
но  меня  прельи^аютъ;  клянусь,  что 
я всегда  фельетирую  ихъ  безъ  вся- 
кой дистракціи.  Да  и нельзя  не 
такъ:  ты  не  грустенъ,  шутгьшь 
славно,  и твое  перо  по  бумагѣ  бгь- 
гаешъ  безподобно.  У жесть,  у жесть 
какъ  прекрасны  твои  листы!  Но 
сказать,  вокругъ  насъ,  ты  много 
долженъ  мнѣ:  уморгггпь  ли,  ра- 
дость? В'ѣ]ц>  мнѣніе-то  Щеголгіхи- 
но  (д)  ты  у меня  подтяпалъ:  ха! 
ха!  ха!  Клянусь:  спроси  у всѣхъ 
моихъ  знакомыхъ— они  тебѣ  ска- 
жутъ, что  я всегда  это  говари- 
вала, но  это  ничего  не  значитъ. 
Признаюсь,  что  я и сама  много 
заняла  изъ  твоихъ  листовъ.  Пуш,е 
всего  ты  ластишь  меня  тѣмъ, 
что  никакъ  со  мною  не  споришь, 
а особливо  когда  говорилъ  о на- 
укахъ: ты  это  такъ  славно  про- 
кричалъ!  — Чортъ  меня  возьми! 
какъ  книга.  А притомъ  ты  всегда 
стараешься  оказывать  намъ  учти- 
вости, не  такъ  какъ  нѣкоторый 
грубіянъ,  сочиня  комедію  (е),  одну 
изъ  подругъ  моихъ  вытащилъ  на 
театръ. — Куда  какъ  много  онъ 
выигралъ!  Л чаю,  онъ  надѣялся, 
что  всѣ  расхохочутся  до  смергпи: 
анъ,  право,  никто  изъ  нашихъ  се- 
стеръ и учтивыхъ  мужчинъ  и не 
улыбнулся,  а смѣялись  только.... 

г)  Живописецъ  выходилъ  листами. 

д)  Помѣщено  въ  4-мъ  листѣ  Живопис- 
ца. 

е)  Именины  г-жи  Ворчал  киной,  гдѣ 
выведена  модная  дѣвица  Олимпіада. 


Онъ  хотѣлъ  насъ  одурачить,  да 
не  удалось.  Ужесшь  какъ  славно 
онъ  забавлялся  надъ  бѣднымъ 
мальчикомъ  Фирлгіфюшковымъ:  со- 
всѣмъ тѣмъ  подобные  ему  люди 
останутся  всегда  у насъ  въ  по- 
чтеніи; а его  Дремовъ  (а)  никогда 
не  выдетъ  изъ  дураковъ.  Еслибъ 
узнала  я этого  автора,  то  оттѣ- 
нила бы  сама  его  безподобно.  Л 
никакъ  на  него  не  сердита:  онъ 
меня  никакъ  не  тронулъ;  одна- 
кожъ я и сама  не  знаю,  за  что 
я его  никакъ  не  могу  терпѣть. 
Въ  первой  его  комедіи  (б)  я и 
сама  до  смерти  захохоталась: 
ужесть  ксікъ  славно  шпетилъ  онъ 
нашихъ  бабушекъ;  и эта  комедія 
такую  сдѣлала  дистракцію  та- 
кую грусть^  что  я поклялась  ни- 
какъ на  Именины  не  ѣздить.  Прав- 
да, ты  и самъ  закрѣпился,  но  это 
шуткою;  а за  шутки  мы  никакъ 
не  сердимся:  напротивъ  того,  ты 
бранишь  однихъ  только  деревен- 
скихъ дураковъ,  да  и безпримѣр- 
но: ужесть  какъ  славно  ты  ихъ 
развернулъ  въ  5 листѣ  твоего 
Живописца  (в).  Ты  уморилъ  меня: 
точь  въ  точь  высказалъ  ты  дра- 
жайшаго моего  папахина.  Какой 
это  несносный  человѣкъ!  Узісесть, 
радость,  какъ  онъ  неловокъ  выдѣ- 
ланъ: какой  грубіянъ!  Онъ  и со 
мною  хотѣлъ  поступать  такъ  же^ 
какъ  съ  мужиками;  но  я ему  по- 
казала, что  я не  такое  животное, 


а)  Лицо  въ  той  же  комедіи,  противо- 
положное Фирлифюшкову. 

б)  „О  Время “! 

в)  Отрывокъ  путешествія  въ***  п*** 


какъ  его  крестьяне.  То-то  были 
люди!  съ  матушкою  моею  онъ 
обходился  по  старинѣ.  Ласкатель- 
ства его  къ  ней  были  — брань, 
пощечины  и палка;  но  она  и по- 
длинно была  того  достойна:  съ 
этакимъ  звѣремъ  жила  сорокъ 
лѣтъ  и не  умѣла  ретироваться 
въ  свѣтъ.  Бывало  онъ  сдѣлаетъ  ей 
грубость  палкою,  а она  опять  въ 
глаза  ему  лѣзетъ:  безпримѣрные 
люди!  такихъ  горячихъ  супруговъ 
и ъъ романахъ  не  о,]аоро  набѣэюишъ. 
Ужесть  какъ  славны!  Суди,  душа 
моя,  по  этому,  въ  какой  была  я 
школѣ:  было  чему  научиться!  По 
счастью  скоро  выдали  меня  за- 
мужъ: л пріѣхала  въ  Петербургъ, 
подвинулась  въ  свѣтъ,  разняла  гла- 
за гі  выкинула  весь  тотъ  гізъ  голо- 
вы вздоръ,  которой  посадили  мнѣ 
мои  родители;  поправила  опроки- 
нутое мое  понятіе,  научилась  го- 
ворить, познакомилась  съ  гцеголя- 
ми  и гцеголихами,  и сдѣлалась 
человѣкомъ. 

Р.  8.  Услужи,  радость,  мнѣ: 
собери  всѣ  наши  модныя  слова  и 
напечатай  ихъ  особливо  книж- 
кою, подъ  именемъ  Моднаго  Жен- 
скаго Словаря.  Ты  многихъ  одол- 
жишь, и мы  твой  журналъ  за  это 
будемъ  превозносить.  Только  не 
умори,  радость,  напечатай  его 
маленькой  книжкою  и дай  ему 
видъ;  а еще  бы  лучше,  если  бы 
ты  напечаталъ  его  вмѣсто  чер- 
нилъ какою  краскою.  Мы  бы  тебя 
до  смерти  захвалили  (г). 


г)  „Опытъ  моднаго  Словаря  щеголь- 
скаго нарѣчія"  въ  10-мъ  листѣ  'объ- 


— 271 


Сыну  моему  Оалалею  (а). 

Такъ-то  ты  почитаешь  отца 
твоего,  заслуженнаго  и почтеннаго . 
драгунскаго  ротмистра?  тому  ли 
я тебя,  проклятаго,  училъ,  и того 
ли  отъ  тебя  надѣялся,  чтобы  ты 
на  старости  отдалъ  меня  на  по- 
смѣтипі;е  цѣлому  городу?  Л пи- 
салъ къ  тебѣ,  окаянному,  въ  на- 
ставленіе, а ты  это  письмо  отдай 
напечатать  (б).  Погубилъ  ты,  су- 
постатъ, мою  головушку:  пришло 
съ  ума  сойти!  Слыханное  ли  это 
дѣло,  чтобы  дѣти  надъ  отцами 
своими  такъ  ругались!..  Да  знаешь 
ли  ты  это,  что  я тебя  за  непо- 
чтеніе къ  родителямъ,  въ  силу 
указовъ,  велю  высѣчь  кнутомъ: 
меня  Богъ  и Государь  тѣмъ  по- 
жаловали; я воленъ  и надъ  жи- 
вотомъ твоимъ;  видно,  что  ты 
это  позабылъ.  Кажется,  я тебѣ 
много  разъ  толковалъ,  что  ежели 
отецъ  или  мать  сына  своего  до 
смерти  убьетъ,  такъ  и .за  это  по- 
ложено только  церковное  покая- 
ніе. Эй,  сынокъ,  спохватись!  не 
сыграй  надъ  собою  шутки:  вѣдь 
недалеко  великій  постъ,  попо- 
ститься мнѣ  не  мудрено;  Петер- 
бургъ не  за  горами,  я и самъ 
могу  къ  тебѣ  пріѣхать.  Ну,  сынъ, 
я теперь  тебя  въ  послѣдній  разъ 

ясняетъ  значеніе  словъ:  ахъ!  безподобно 
и безпримѣрно,  болванчикъ. 

а)  Всѣ  три  письма  любопытны,  какъ 
яркія  изобрал^енія  той  среды,  гдѣ  жили 
и дѣйствовали  люди,  подобные  Проста- 
ковой, Простакову,  Скотинйну  (въ  Не- 
дорослѣ). 

б)  „Письмо  уѣзднаго  дворянина  къ  его 
сыну“  (15-й  листъ  Л^иво писца). 


проіцаю  по  просьбѣ  твоей  матери; 
а ежели  бы  не  она,  такъ  ужъ 
бы  я далъ  тебѣ  знать  себя.  Л бы 
и ея  не  послушался,  ежели  бы 
она  не  была  больна  при  смерти. 
Только  смотри,  впредь  берегись: 
вѣдь  ежели  ты  окажешь  еп];е  ка- 
кое ко  мнѣ  непочтеніе,  такъ  ужъ 
не  жди  никакой  пощады;  я не  Си- 
доровнѣ чета;  у меня  не  одинъ 
мѣсяцъ  проохаешь,  лишь  бы  мнѣ 
до  тебя  дорваться.  Слушай  же, 
сынокъ,  коли  ты  хочешь  опять 
прійти  ко  мнѣ  въ  милость,  такъ 
просись  въ  отставку,  да  пріѣз- 
жай ко  мнѣ  въ  деревню.  Есть 
кому  и безъ  тебя  служить:  пускай 
кабы  не  было  войны,  такъ  бы 
хоть  и послужить  можно  было, 
это  бы  свое  дѣло;  а то  вѣдь  ты 
знаешь,  что  нынче  время  воен- 
ное (в):  неравно  какъ  пошлютъ 
въ  армію,  такъ  пропадешь  ни  за 
копейку.  Есть  пословица:  Богу 
молись  да  самъ  не  плошись;  убе- 
рись-ка въ  сторонку,  такъ  это 
здоровѣе  будетъ.  Поди  въ  отставку 
да  пріѣзжай  домой:  ѣшь  до  сыта, 
спи  сколько  хочешь,  а дѣла  за  то- 
бой никакого  не  будетъ.  Пто  тебѣ 
лучше  этого?  За  честью,  свѣтъ, 
не  угоняешься;  честь  1 честь!  худая 
честь,  коли  нечего  будетъ  ѣсть. 
Пусть  у тебя  не  будетъ  Егорья, 
да  будешь  ты  зато  по.здоровѣе 
всѣхъ  Егорьевскихъ  кавалеровъ. 
Съ  Егорьемъ-то  и молодые  люди 
частехонько  поохиваютъ,  а кото- 
рые постарѣе,  такъ  тѣ  чуть  ды- 


в)  Первая  турецкая  война  при  Ека- 
теринѣ П. 


— 272  — 


шатъ;  у кого  руки  ііерестрѣлены, 
у кого  ноги,  у иного  голова,  такъ 
радостно  ли  отцамъ  смотрѣть  на 
дѣтей  изуродованныхъ?  и невѣ- 
ста ни  одна  не  пойдетъ.  А я тебѣ 
уже  и пріискалъ  было  невѣсту. 
Дѣвушка  неубогая,  грамотѣ  и пи- 
сать умѣетъ,  а пупі;е  всего  вели- 
кая экономка:  у нея  ни  синій  по- 
рохъ даромъ  не  пропадетъ;  та- 
кую-то, сынокъ,  я тебѣ  невѣсту 
сыскалъ.  Дай  только  Богъ  вамъ 
совѣтъ  да  любовь,  да  чтобы  тебя 
отпустили  въ  отставку.  Пріѣзжай, 
другъ  мой;  тебѣ  будетъ  чѣмъ 
жить  опричь  невѣстина  придана- 
го:  я накопилъ  довольно.  Я и по- 
забылъ было  тебѣ  сказать,  что 
нареченная  твоя  невѣста  двою- 
родная племянница  нашему  вое- 
водѣ; вѣдь  это,  другъ  мой,  не 
шутка:  всѣ  наши  спорныя  дѣла 
будутъ  рѣшены  въ  нашу  пользу, 
и мы  съ  тобою  у иныхъ  сосѣдей 
землю  обрѣжемъ  по  самыя  гумна. 
То-то  любо!  и курицы  некуда  бу- 
детъ выпустить.  Со  всѣмъ  будемъ 
ѣздить  въ  городъ:  то-то,  Ѳалале- 
юшка,  будетъ  намъ  житье!  никто 
не  куркай  Да  полно,  что  тебя 
учить:  ты  вѣдь  уже  не  малый  ре- 
бенокъ, пора  своимъ  умкомъ  жить. 
Ты  видишь,  что  я тебѣ  не  лихо- 
дѣй, учу  всегда  доброму,  какъ  бы 
тебѣ  жить  было  попригоднѣе. 
Да  и дядя  твой  Ермолай  чуть  не 
то  же  ли  тебѣ  совѣтуетъ;  онъ  хо- 
тѣлъ писать  къ  тебѣ  съ  тѣмъ  же 
ѣздокомъ.  Мы  съ  нимъ  объ  этомъ 
поговорили  довольно,  сидя  подъ 
любимымъ  твоимъ  дубомъ,  гдѣ 
бывало  ты  въ  молодыхъ  лѣтахъ 


забавлялся;  вѣшивалъ  собакъ  на 
сучьяхъ,  которыя  худо  гоняли  за 
зайцами,  и сѣкалъ  охотниковъ  за 
то,  когда  со.баки  ихъ  перегоняли 
твоихъ.  Куда  какой  ты  былъ  про- 
казникъ смолоду!  бывало  живо- 
тики надорвемъ  со  смѣха.  Мо- 
лись, мой  другъ.  Богу,  ума  у 
тебя  довольно:  можно  вѣкъ  про- 
жить. Не  испугайся,  Ѳалалеюш- 
ка:  у насъ  нездорово,  мать  твоя 
Акулина  Сидоровна  лежитъ  при 
смерти.  Батько  Иванъ  исповѣдалъ 
ее  и масломъ  особоровалъ.  А за- 
немогла она,  другъ  мой,  отъ  тво- 
ей охоты:  Палетку  твою  кто-то 
съѣздилъ  полѣномъ  и перешибъ 
крестецъ;  такъ  она,  голубушка 
моя,  какъ  услышала,  такъ  и свѣ- 
ту Божьяго  не  взвидѣла:  такъ  и 
повалилась!  А послѣ  какъ  опо- 
мнилась, то  пошла  это  дѣло  разы- 
скивать и такъ  надсадила  себя, 
что  чуть  жива  пришла  и повали- 
лась на  постелю;  да  къ  тому  же  вы- 
пила студеной  воды  цѣлый  жбанъ, 
такъ  и присунулась  къ  ней  огне- 
вица. Худа,  другъ  мой,  мать  твоя, 
очень  худа!  Л этого  и жду,  какъ 
сошлетъ  Богъ  по  душу.  Знать  что, 
Ѳалалеюшко,  разставаться  мнѣ 
съ  женою,  а тебѣ  съ  матерью 
и съ  Палеткою.  Тебѣ,  другъ  мой, 
все-таки  легче  моего:  Налеткины 
іценята,  слава  Богу,  живы;  авось 
таки,  который  нибудь  удастся  по 
матери;  а мнѣ  ужъ  эдакой  жены 
не  нажить.  Охти  мнѣ,  пропала 
моя  головушка!  Гдѣ  мнѣ  за  всѣмъ 
одному  усмотрѣть!  Не  сокруши 
ты  меня,  пріѣзжай  да  женись, 
такъ  хоть  бы  тѣмъ  я порадовал- 


— 273  — 


ся,  что  у меня  была  бы  невѣст- 
ка. Тошно,  Ѳалалеюшка,  съ  же- 
ною разставаться:  я было  ужъ  къ 
ней  привыкъ;  тридцать  лѣтъ  жи- 
ли вмѣстѣ;  какъ  у печки  погрѣл- 
ся! Виноватъ  я передъ  нею;  мно- 
го побита  она  отъ  меня  на  сво- 
емъ вѣку;  ну  да  какъ  безъ  этого? 
живучи  столько  вмѣстѣ,  и горшокъ 
съ  горшкомъ  столкнется : какъ  безъ 
того!  я крутъ  больно,  а она  не- 
уступчива: такъ  бывало  хоть  ма- 
ленько, такъ  тотчасъ  и дойдетъ 
до  драки.  Спасибо  хоть  за  то,  что 
она  отходчива  была.  Учись,  сы- 
нокъ, какъ  жить  съ  женою:  мы 
хоть  и дрались  съ  нею,  да  все 
таки  живемъ  вмѣстѣ,  и мнѣ  ее 
теперь  право  жаль.  Худо,  другъ 
мой,  и ворожеи  не  помогаютъ  тво- 
ей матери;  много  ихъ  приводили, 
да  пути  нѣтъ,  лишь  только  деньги 
пропали.  За  симъ  писаный  кла- 
няюсь, отецъ  твой  Трифонъ,  благо- 
словеніе тебѣ  посылаю. 


Свѣтъ  мой  Ѳалалей  Трифоновичъ! 

Что  ты  это,  другъ  мой  сердеч- 
ный, накудесилъ?  пропала  бы  твоя 
головушка;  вѣдь  ты  уже  не  те- 
перь знаешь  Панкратъевича:  какъ 
ты  себя  не  бережешь?  ну  кабы 
ты,  бѣдненькій,  попался  ему  въ 
руки:  такъ  вѣдь  бы  онъ  тебя  изу- 
родовалъ пуш;е  божьяго  милосер- 
дія. Нечего,  Ѳалалеюшка:  норо- 
вокъ-атъ  у него,  прости,  Господи, 
чертовскій;  ужъ  я ли  ему  не  уго- 
ждаю, да  и тутъ  никогда  не  попа- 
ду въ  ладъ.  Какъ  закуралеситъ, 
такъ  и святыхъ  вонъ  понеси.  А 
ты,  батька  мой,  что  это  сдѣлалъ! 


отдай  письмо  его  напечатать!  вѣдь 
ему  всѣ  сосѣди  смѣются:  экой-де 
у тебя  сынокъ,  что  и надъ  отцемъ 
ругается.  Да  полно  вѣдь,  Ѳала- 
леюшка, всѣхъ  рѣчей  не  переслу- 
шаешь; мало  ли  что  лихіе  люди 
говорятъ?  Богъ  съ  ними,  у нихъ 
свои  дѣтки  есть.  Богъ  имъ  запла- 
титъ. Чужое-то  робя  всегда  худо: 
наши  лучше  всѣхъ;  а кабы  огля- 
нулись на  своихъ  дѣтокъ,  такъ 
бы  и не  то  еіце  увидѣли.  Побе- 
реги ты,  мой  батько,  самъ  себя, 
не  разсерди  отца-то  еіце:  съ  нимъ 
и чортъ  тогда  уже  не  совладѣетъ. 
Отпиши  къ  нему  поласковѣе,  да 
хоть  солги  что  нибудь,  вѣдь  это 
не  какой  грѣхъ,  не  чужаго  бу- 
дешь обманывать;  и всѣ  дѣти  не 
праведники:  какъ  передъ  отцемъ 
не  солгать?  Отцамъ  да  матерямъ 
на  дѣтей  не  насердиться:  свой 
своему  по  неволѣ  другъ.  Дай  Богъ 
тебѣ,  другъ  мой  сердечный,  .здо- 
ровье, а я лежу  на  смертной  по- 
стели; не  умори  ты  меня  безвре- 
менно: пріѣзжай  къ  намъ  поско- 
рѣе, хоть  бы  мнѣ  на  тебя  на- 
смотрѣться въ  послѣдній  разъ. 
Худо,  другъ  мой,  мнѣ  приходитъ; 
нечего,  очень  худо;  обрадуй,  свѣтъ 
мой,  меня:  ты  вѣдь  у меня  одинъ 
одинехонекъ,  какъ  синій  порохъ 
въ  глазѣ;  какъ  мнѣ  тебя  не  лю- 
бить? кабы  у меня  было  дѣтей 
много,  то  бы  свое  дѣло.  Заста- 
вай, батька  мой,  меня  живую:  я 
тебя  благословлю  твоимъ  анге- 
ломъ, да  отдамъ  тебѣ  всѣ  мои 
деньжонки,  которыя  украдкою  отъ 
Панкратьевича  накопила:  вѣдь  для 
тебя  же,  мой  свѣтъ;  отецъ-атъ  те- 


Т.  I. 


18 


— 274 


бѣ  не  сколько  даетъ  денегъ,  а 
твое  еще  дѣло  дѣтское;  какъ  не 
полакомиться,  какъ  не  повесе- 
литься? твои,  другъ  мой,  такія 
еще  лѣта,  чтобы  забавляться:  мы 
и сами  смолоду  таковы  же  бы- 
ли. Веселись,  мой  батюшка,  ве- 
селись: придетъ  такая  пора,  что 
и веселье  на  умъ  не  пойдетъ. 
Послала  я къ  тебѣ,  Ѳалалеюшка, 
сто  рублей  денегъ,  только  ты  объ 
нихъ  къ  отцу  ничего  не  пиши;  я 
это  сдѣлала  украдкою:  кабы  онъ 
свѣдалъ  про  это,  такъ  бы  меня, 
свѣтъ  мой,  забранилъ.  Отцы-то 
всегда  таковы:  только  что  брюз- 
жатъ на  дѣтей,  а никогда  не  по- 
тѣшатъ. Мое,  другъ  мой,  не  от- 
цовское сердце,  материнское:  по- 
слѣднюю копѣйку  изъ-за  души 
отдамъ,  лишь  бы  ты  былъ  веселъ 
и здоровъ.  Батька  ты  мой,  Ѳала- 
лей  Трифоновичъ,  дитя  мое  любез- 
ное, свѣтъ  мой  умникъ,  худо  мнѣ 
приходитъ:  какъ  мнѣ  съ  тобою 
разставаться  будетъ?  на  кого  я 
тебя  покину?  Погубитъ  онъ,  су- 
постатъ, мою  головушку!  Этотъ 
старый  хрычъ  когда  нибудь  тебя 
изуродуетъ.  Береги,  мой  свѣтъ, 
себя,  какъ  можно  береги:  плетью 
обуха  не  перебьешь;  что  ты  съ 
эдакимъ  чертомъ,  прости  Госпо- 
ди, сдѣлаешь!  Пріѣзнсай,  мой 
батька,  къ  намъ  въ  деревню, 
какъ  таки  можно,  пріѣзжай:  дай 
мнѣ  на  тебя  насмотрѣться;  серд- 
це мое  послышало,  что  приходитъ 
мой  конецъ.  Прости,  мой  батюш- 
ка, прости,  свѣтъ  мой;  благосло- 
веніе тебѣ  посылаю,  мать  твоя 
Акулина  Сидоровна,  и нижайшій. 


мой  свѣтъ,  поклонъ  приношу. 
Прости,  голубчикъ  мой:  не  поза- 
будь меня. 


Любезному  племяннику  моему 
Ѳалалею  Трифоновичу,  отъ  дяди 
твоего  Ермолая  Терентьевича  низ- 
кій поклонъ  и великое  челобитье; 
и желаю  тебѣ  многолѣтняго  здра- 
вія и всякаго  благополучія. 

Было  бы  тебѣ  вѣстно,  что  мы 
по  отпускѣ  сего  письма  всѣ,  сла- 
ва Богу,  живы  и здоровы;  такожъ 
и батюшка  твой  Трифонъ  Пан- 
кратьевичъ  здравствуетъ  же;  толь- 
ко Сидоровна,  хозяйка  его,  а твоя 
мать,  больно  трудна:  что  поды- 
мешь, то  и есть,  а сама  ни  на 
волосъ  не  поворохнется.  Бчерась 
отнялись  у нея  и руки  и ноги,  а 
теперь  чай  ужъ  и не  говоритъ:  и 
при  мнѣ-то  такъ  ужъ  черезъ  мочь 
говорила.  Она  заочно  благосло- 
вила тебя  твоимъ  ангеломъ,  да 
Фарсульской  (а)  Богородицей,  а 
меня  Неопалимой.  Ну,  братъ  пле- 
мянникъ, мать-то  твоя  и передъ 
смертью  не  тороватѣе  стала!  Оста- 
вила на  поминъ  души  такой  об- 
разъ, что  и на  полтора  рубля 
окладу  не  наберется.  Невидаль- 
щина какая!  у меня  образовъ-та 
и своихъ  есть  сотня  мѣста,  да 
не  эдакихъ:  какъ  жаръ  вызоло- 
чены; а эта  братъ  Неопалима 
подлинно  что  не  опалитъ,  и окла- 
дишко  весь  почернѣлъ:  Богъ  съ 
нею!  Спасибо  хоть  за  то,  что  опа 
въ  полномъ  умѣ  исповѣдалась  и 
масломъ  особоровалась;  хоть  и 


а)  Корсунской. 


— 275 


умретъ,  такъ  ужъ  по-христіан- 
ски. Дай  Богъ  всякому  такую  кон- 
чину! Да  и тутъ,  Ѳалалеюшка, 
кабы  не  я,  такъ  развѣ  глухою 
исповѣдью  исповѣдывать.  Ужъ  я 
ей  говорилъ:  эй,  Сидоровна,  ис- 
повѣдайся; вѣдь  уже  ты  въ  гробъ 
глядишь;  такъ  нѣтъ,  на  силу 
прибили.  А какъ  приспичило,  такъ 
давай,  давай  попа,  да  ужъ  за  то 
въ  одинъ  день  трижды  исповѣда- 
лась. Знать,  что  у нея  многонько 
грѣшковъ-то  скопилось.  Приво- 
дили и ворожей:  нечего,  спасибо 
твоему  отцу,  не  поскупился,  да 
ничего  не  помогли.  Л послѣ  испо- 
вѣди привели  было  еще  одного, 
да  ужъ  ц Сидоровна  сама  не  за- 
хотѣла напрасно  тратить  деньги. 
Кому  жить,  Ѳалалеюшка,  такъ 
будетъ  притоманно  живъ,  а кому 
умереть,  тому  и ворожеи  не  посо- 
бятъ. Животомъ  и смертью  Богъ 
владѣетъ.  Аще  ежели  Ему  угодно 
будетъ  прекратить  дни  ея,  то 
пріѣзжай  погребсти  ее.  Да  и кро- 
мѣ того  намъ  до  тебя  есть  дѣло. 
Ну,  Ѳалалеюшка!  Вѣдь  матушка 
твоя  скончалась,  поминай,  какъ 
звали.  Я только  теперь  получилъ 
объ  этомъ  извѣстіе;  отецъ  твой, 
сказываютъ,  воетъ  какъ  корова. 
У насъ  всегда  бываетъ  такъ:  ко- 
торая корова  умерла,  такъ  та  и 
къ  удою  была  добра.  Какъ  Сидо- 
ровна была  жива,  такъ  отецъ 
твой  бивалъ  ее,  а какъ  умерла, 
такъ  плачетъ.  Пріѣзжай,  другъ 
мой  Ѳалалеюшка,  пріѣзжай  Бога 
ради  поскорѣе,  хоть  не  надолго, 
а буде  можно,  такъ  и вовсе.  Ты 
самъ  увидишь,  что  тебѣ  дома 


жить  будетъ  веселѣе  Петербург- 
скаго. А буде  не  угодно,  то  хоша 
туда  просись,  куда  я тебѣ  при- 
совѣтую, сирѣчь  къ  приказнымъ 
дѣламъ,  да  только  гдѣ  похлѣб- 
нѣе,  на  прикладъ  въ  экономиче- 
скіе казначеи,  или  въ  управители 
дворцовыхъ  волостей,  или  куда 
нибудь  къ  подряднымъ,  либо  та- 
моженнымъ дѣламъ.  Въ  такихъ 
мѣстахъ  кому  ни  удавалось  по- 
быть, такъ  всѣ.  Богъ  съ  ними, 
сытехоньки  стали.  Иной  уже  те- 
перь въ  каменныхъ  палатахъ  жи- 
ветъ, а которые  ни  одной  души 
за  собою  не  имѣли,  тѣ  уже  на- 
жили сотни  и по  двѣ-три.  Не  въ 
проносъ  сказать  о нашемъ  Авду- 
лѣ  Еремеевичѣ:  хотя  онъ  недол- 
го пожилъ  при  монастырскихъ 
крестьянахъ,  да  уже  всѣхъ  до- 
чекъ выдалъ  замужъ.  За  одной, 
я слышалъ,  чистыми  денежками 
три  тысячи  далъ,  да  деревню  ты- 
сячъ въ  пять.  А не  совсѣмъ  таки 
разорился:  Богъ  съ  нимъ,  про 
себя  еще  осталось.  А кабы  да  его 
не  смѣнили,  такъ  бы  онъ  и го- 
раздо понагрѣлъ  руки  около  ны- 
нѣшнихъ рекрутскихъ  наборовъ. 
Знать,  что  тѣхъ  молитва  дошла 
до  Бога,  которые  въ  эту  пору... 
Не  житье  имъ,  масляница.  Я бы- 
ста  и самъ  не  побрезговалъ  пой- 
ти въ  этакіе  управители.  Перепа- 
ло бы  кое-что  и мнѣ  въ  карманъ: 
кресты  да  перстни  все  тѣ  же  день- 
ги, только  умѣй  концы  хоронить. 
Я и понынѣ  еще  все  старень- 
кимъ живу.  Кто  передъ  Богомъ 
не  грѣшенъ?  Кто  передъ  Царемъ 
не  виноватъ?  не  нами  свѣтъ  на- 


18* 


— 276  — 


чался,  не  нами  и окончается.  Что  | 
въ  людяхъ  ведется,  то  и насъ  не 
минется.  Лишь  только  подѣлись, 
Ѳалалеюшка,  такъ  и концы  въ 
воду.  Не  ужЪ‘ТО  всѣхъ  станутъ 
вѣшать?  Въ  чемъ  кто  попадется, 
тотъ  тѣмъ  и спасется.  Грѣхъ  да 
бѣда  на  кого  не  живетъ.  Л и 
самъ  попался  было  однажды  подъ 
судъ;  однако  дѣло-то  шло  иною 
дорогою,  и я очистился,  какъ  буд- 
то ни  въ  чемъ  не  бывалъ.  Но 
кабы  ты  самъ  сюда  пріѣхалъ, 
такъ  бы  мы  обо  всемъ  погово- 
рили лучше  на  словахъ;  а писать- 
то  страховато;  неровно  кому  попа- 
дется въ  руки,  такъ  напляшешь- 
ся до'сыта.  При  семъ  въ  ожида- 
ніи тебя  остаюсь  дядя  твой 

Ермолай*** 

1)  Русскіе  журналы  1769 — 74  гг. 
отличаются  по  преимуществу  напра- 
вленіемъ сатирическимъ.  Предметъ 
и значеніе  ихъ  сатиры  объяснены 
въ  Ист.  Рус.  Слов.  Здѣсь  же  исчис- 
лимъ главвѣишія  періодическія  изда- 
нія, которыя  состояли  въ  близкомъ 
соотношеніи  съ  современною  имъ  ли- 
тературною дѣятельностью  вообще  и 
вмѣстѣ  отражали  въ  себѣ  то  самое, 
на  что  обращено  было  вниманіе  про- 
свѣщенной правительственной  среды. 
Съ  1769  по  1774  г.  выходили  слѣдую- 
щіе журналы:  „Всякая  Всячина^,  из- 
датель Григорій  Козицкій  (1769 — 70), 
„Трутень“,  изд.  Николай  Новиковъ 
(1769 — 70),  „Смѣсь“,  изд.  неизвѣст. 
(1769),  „Адская  Почта“,  изд.  Ѳедоръ 
Эминъ  (1769),  „Полезное  съ  пріят- 
нымъ", ні  и Сухой,  щляхет.  корпусѣ 
(1769),  „И  то  и се",  изд.  Михайло 
Чулковъ  (1769),  „Ни  то  ни  се",  изд. 
Василій  Рубанъ  (1769),  „Поденьщина", 
изд.  Василій  Тузовъ  (1769),  „Пар- 
насскій Щепетильникъ",  изд.  М.  Чул- 


ковъ (1770),  „Пустомеля",  изд.  неиз- 
вѣстенъ (1770),  „Трудолюбивый  Му- 
равей", изд.  Рубанъ  (1771),  „Живо- 
писецъ", изд.  Н.  Новиковъ  (1772), 
„Вечера",  изд.  неизвѣст.  (1772 — 7.3), 
„Мешенина",  изд,  неизвѣстенъ  (1773) 
„Кошелекъ",  изд.  Н.  Новиковъ  (1774). 
Сатирическое  направленіе  журнали- 
стики продолжалось  и послѣ  1774  г., 
хотя  въ  меньшей  степени,  въ  „Ра.з- 
скащикѣ  забавныхъ  басенъ"  (1781), 
„Собесѣдникѣ  Любителей  Рос.  Сло- 
ва" (1783—84  г.),  „Почтѣ  духовъ" 
(1789),  „.Зрителѣ"  (1792)  и пр.  По- 
слѣдніе два  журнала  издавались  И.  А. 
Крыловымъ.  Русскіе  сатирическіе 
журналы  1769 — 1774  г.,  А.  Н.  Аѳа- 
насьева, 1859.  Историческое  розыска- 
ніе  о русскихъ  повременныхъ  изда- 
ніяхъ и сборникахъ  за  1703 — 82  гг. 
А.  Н.  Неустроева.  1874. 

2)  „Всякая  Всячина"  йздавалась 
Козицкимъ  еженедѣльно  листами. 
Первый  листъ  ея  вышелъ  съ  такимъ 
объявленіемъ:  „Симъ  листомъ  бью 
челомъ,  а слѣдующіе  впредь  изволь 
покупать".  Въ  обращеніи  „къ  чита- 
те.ш"  указаны  характеръ  и цѣль 
журнала;  „Любезный  читатель,  пред- 
пріялъ  я сообщить  вамъ  все  то,  что 
мнѣ  заблагоразсудится,  безъ  всякаго 
порядка.  Иногда  дама,  вамъ  полез- 
ныя наставленія;  иногда  будете  смѣ- 
яться; будутъ  и такія  времена,  въ 
которыя  ожидаю  отъ  васъ  удивленія, 
также  и іюпреканій".  Яснѣе  раскры- 
та задача  журнала  въ  „концѣ"  его 
(стр.  551):  „Л  хотѣлъ  показать — пер- 
вое, что  люди  иногда  могутъ  быть  при- 
ведены къ  тому,  чтобы  смѣяться  са- 
мимъ себѣ;  второе— открыть  дорогу 
тѣмъ,  кто  умнѣе  меня,  давать  людямъ 
наставленія,  забавляя  ихъ,  и третье — 
говорить  Русскимъ  о Русскихъ,  а не 
представ.ііять  имъ  умовачертаній  чу- 
жестраеныхъ,  коихъ  они  не  знаютъ, 
слѣдов.  не  могутъ  найти  забавы  въ 
нихъ;  а гдѣ  забавы  нѣтъ,  тутъ  обык- 
новевно  скука  недалека,  а гдѣ  ску- 
ка есть — тутъ  для  пріема  ваставле- 


— 277  — 


Бій  расположеніе  не  весьма  способ- 
ное. Я думаю,  что  не  въ  однѣхъ 
книгахъ  должно  держаться  сего 
третьяго  правила,  чтобъ  Русскимъ 
представлять  русскія  умоначертанія, 
но  и въ  позорищахъ;  ибо  маркизъ 
на  русскомъ  ѳеатрѣ  уши  деретъ,  а 
ко  свадебному  контракту  тетушка 
моя  и смысла  не  привязываетъ.  Она 
хочетъ  видѣть  то,  что  ее  ежечасно 
окружаетъ  и чѣмъ  она  привыкла  за- 
бавляться: незнакомые  же  гости  не 
столь  забавны,  какъ  знакомые.  Я на- 
хожу вкусъ  тетушкинъ  со  здравымъ 
разсудкомъ  схожій,  и для  того  съ 
нею  согласенъ".  Несмотря  на  всю 
законность  .этого  прави.іа.  Всякая 
Всячина  многое  переводила  изъ  ино-  і 
странныхъ  періодическихъ  изданій: 
Зрителя  особенно.  Новаго  Ментора, 
Ми.зантропа  и Болтуна.  Объ  издателѣ 
Всякой  Всячины,  который  воспиты- 
вался въ  Кіевской  Академіи  и потомъ 
путешествовалъ  по  Европѣ,  Новиковъ, 
въ  „Опытѣ  истор.  словаря  о рос.  пи- 
сателяхъ", отзывается  какъ  о чело-  і 
вѣкѣ  съ  здравымъ  смысломъ,  великаго 
просвѣщенія  и совершенно  искусномъ 
въ  славян.,  греч.,  лат.,  франц.  и нѣм. 
языкахъ.  Оставшіяся  отъ  1769  г. 
статьи  заставили  Козицкаго  продол- 
жать и въ  1770  г.  свое  изданіе,  ко- 
торое онъ  назвалъ  „Барышекъ  Вся- 
кія Всячины". 

О и Вѣрное  описаніе  стариннаго 
воспитанія,  художественно  предста- 
вленнаго въ  Недорос.!іѣ.  Гр.  Сологубъ, 
разсказывая  о воспитаніи  Василья 
Ивановича  (въ  Тарантасѣ),  видимо 
подражалъ  этой  статьѣ  Всякой  Вся- 
чины. 

„Трутень",  еженедѣльное  изда- 
ніе на  1769  г.",  названное  такъ 
въ  противоположность  Трудолюбивой 
Пчелѣ,  Сумарокова.  Издатель  его» 
Новиковъ,  объясняетъ  въ  Предисло- 
віи назначеніе  журнала:  „Самъ  я, 
кромѣ  сего  предисловія,  писать  буду 
очень  мало,  а буду  издавать  всѣ  при- 
сылаемыя ко  мнѣ  письма,  сочиненія 


и переводы,  въ  прозѣ  и стихахъ,  а 
особливо  сатирическія,  критическія  и 
прочія,  ко  исправленію  нравовъ  слу- 
жапця;  ибо  таковыя  сочиненія  ис- 
правленіемъ нравовъ  приносятъ  ве- 
ликую пользу,  а сіе-то  и есть  мое  на- 
мѣреніе". Въ  „Письмѣ  къ  Издателю" 
(ст.  225)  сказано,  что  сатиры  на  по- 
рочныхъ есть  зеркало  всѣмъ  достой- 
нымъ осмѣянія  лицамъ  и что  чтеніе 
такихъ  сатиръ  приноситъ  удовольствіе 
добродѣтельнымъ  гражданамъ:  ибо 
они,  видя  порочныхъ  критикуемыхъ, 
надъ  оными  превозносятся  мыс.іенно 
не  пышными  титлами  и богатствомъ, 
но  добродѣтельными  поступками". 
Трутень  имѣ.іъ  большой  успѣхъ,  по- 
чему вслѣдъ  за  первымъ  вышло  вто- 
рое его  изданіе  и многія  статьи  его 
перепечатаны  впослѣдствіи  въ  „Жи- 
вописцѣ". Третье  изд.  П.  А.  Ефре- 
мова ВЫШ.ІО  въ  1865  г. 

*^)  „Живописецъ,  еженедѣльное  на 
1772  годъ  сочиненіе" — .тучшій  изъ 
сатирическихъ  журналовъ  1769—74 
гг.,  какъ  по  важности  предметовъ, 
подвергавшихся  обличенію,  такъ  и по 
силѣ  самаго  обличенія.  Онъ  имѣлъ 
семь  изданій;  послѣднее  въ  1864  г. 

^)  Вотъ  полный  отвѣтъ  Екатерины  II 
на  это  посвященіе:  „Государь  мой! 
Никогда  не  думалъ  я,  чтобъ  сочинен- 
ная мною  комедія:  „О  время!"  та- 
ковой имѣла  успѣхъ,  каковымъ  вы 
меня  увѣряете;  а тѣмъ  паче  не  вооб- 
ражалъ себѣ  той  чести,  которую  вы 
приписаніемъ  еженедѣльныхъ  ва- 
шихъ листовъ  мнѣ  сдѣлали.  Комедію 
мою  сочинилъ  я,  живучи  въ  уединеніи 
во  время  свирѣпствовавшей  язвы,  и 
при  сочиненіи  оной  не  брадъ  я нахо- 
дящихся въ  ней  умоначертаній  ни  от- 
куда, кромѣ  собственной  моей  семьи, 
слѣд.,  не  выходя  изъ  дому  своего, 
нашелъ  въ  немъ  одномъ,  къ  соста- 
вленію забавнаго  позорища,  довольно 
обширное  поле  для  искуснѣйшаго 
пера,  а не  для  такого,  каковымъ  я 
свое  почитаю.  Что  до  меня  касается, 
я никакихъ  ни  требованій,  ни  жела- 


— 278  — 


НІЙ  не  имѣю.  Пишу  я для  собствен- 
ной своей  забавы,  и если  малыя  со- 
чиненія мои  пріобрѣтутъ  успѣхъ  и 
принесутъ  удовольствіе  разумнымъ 
людямъ,  то  я тѣмъ  весьма  награж- 
денъ буду.  Напротивъ  того,  если 
услышу,  что  нѣтъ  въ  нихъ  никому 
увеселенія,  то  хотя  тѣмъ,  ненавидя 
ираздность,  отъ  писанія  и не  воздер- 
жуся,  однакожъ  выдавать  ихъ  болѣ 
не  стану.  Имени  своего  я не  скрьі- 
ваю,  но  и не  напишу  его,  дабы  въ 
первый  разъ  не  явилось  оно  въ  свѣтѣ 
въ  заглавіи  комедіи,  что  для  меня 
самого  было  бы  комедіею,  а прибыли 
въ  томъ  никому  нѣтъ.  Карпомъ  ли 
или  Сидоромъ  меня  зовутъ.  Итакъ, 
оставя  сіе,  позвольте  мнѣ  включить 
здѣсь  нѣкоторое  примѣчаніе  на  не- 
давно сочиненную  мною  комедію, 
названную  „Именины  г-жи  Ворчал- 
кпной“.  Дошло  до  меня,  что  нѣкото- 
рые критики  за  непристойно  постав- 
ляютъ, что  г-нъ  Фирлифютковъ,  за 
безстыдное  словонесдержаніе,  нака- 
занъ палкою.  Говорятъ  они,  что  „какъ 


дескать  дворянина  за  безчестное  дѣло 
бить  палкою".  Я не  стану  приводить 
здѣсь,  бывало  ль  такое  гдѣ  нибудь 
дѣйствіе  или  нѣтъ,  ниже  хочу  изви- 
нять поступокъ  г-на  Теркулова.  Онъ 
дѣйствительно  въ  обыкновенномъ 
общежитіи  жестокъ.  Но  себя  я легко- 
оправдать  могу,  сославшись  на  самое 
Уложеніе.  Въ  немъ  гг.  критики  най- 
дутъ, чему  за  нездержаніе  слова  и 
за  бездѣльство  люди  подвергаются. 
Еще  остается  мнѣ  отвѣтствовать  вамъ 
на  вату  просьбу.  Вы  хотите,  чтобъ  н 
присылалъ  къ  вамъ  какія  - нибудь 
мои  сочиненія.  Сіе  съ  охотою  впредь 
я исполню  и сожалѣю  о томъ  только,, 
что  на  сей  случай  никакихъ  у меня 
готовыхъ  не  случилось:  ибо  я цѣлые 
пять  мѣсяцевъ  занятъ  былъ  сочине- 
ніями комедій,  коихъ  пять  готовыхъ, 
имѣю,  и нѣкоторыя  изъ  нихъ  ото- 
сланы на  ѳеатръ,  а прочія  туда  же 
въ  походъ  собираются.  Я впрочемъ 
есмь,  государь  мой,  вашъ  охотный 
слуга,  сочинитель  комедіи:  „О  Вре- 
мя!" (Живописецъ,  40 — 51). 


XXXIV. 

КУРГАНОВЪ  о. 

письмовникъ  (1769)  (2). 


А.  Краткія  замысловатыя  по- 
вѣсти. 

Молодой  звѣздочетъ,  будучи  въ 
бесѣдѣ,  увѣрялъ,  что  солнце,  а 
не  земля  обращается,  и хотя  выд- 
ти.  Тогда  одинъ  шутникъ  ему  ска- 
залъ: пожалуй,  побудьте  съ  нами 
немного;  я хочу  доказать  против- 
ное вашему  мнѣнію.  Знаете  ли, 
что  солнце  оживотворяетъ,  грѣетъ  • 


и печетъ  все  на  земли.  Прав" 
да,  отвѣчалъ  на  то  звѣздарь. 
Такъ  видно,  продолжалъ  шутъ, 
что  не  солнце,  а земля  вертится; 
ибо  когда  жарятъ  птицъ,  тогда 
вертятъ  ихъ,  а не  очагъ.  Это 
правда  подобно,  сказалъ  другой, 
но  весьма  далеко  отъ  мнѣнія  мно- 
гихъ великихъ  мужей  и отъ  исти- 
ны, и я знаю  многихъ  писателей, 
кои  разумно  утверждаются  на 


— 279  — 


томъ  мнѣніи.  Можетъ  статься, 
отвѣчалъ  шутъ.  Да  вѣришь  ли, 
что  правда  въ  винѣ? — Слыхалъ. — 
Хорошо,  такъ  напейся  же  до -пья- 
на, тогда  увидишь,  что  земля,  а 
не  солнце  вертится.  То  же  дока- 
зано въ  слѣдуюіцихъ  стихахъ: 

I 

Случились  вмѣстѣ  два  астронома  въ  пиру 
И спорили  между  собою  во  жару. 

Одинъ  твердилъ:  земля,  вертясь  кругъ 
солнца,  ходитъ, 

Другой,  что  солнце  всѣ  съ  собой  плане- 
ты водитъ: 

Одинъ  Коперникъ  былъ,  другой  слылъ 

Птоломей. 

Тутъ  поваръ  споръ  рѣшилъ  усмѣшкою 

своей. 

Хозяинъ  спрашивалъ:  ты  звѣздъ  теченье 

знаешь? 

Скажи,  какъ  ты  о семъ  сомнѣньи  раз- 
суждаешь? 

Онъ  далъ  такой  отвѣтъ,  что  въ  томъ 
Коперникъ  правъ; 

Я правду  докажу,  на  солнцѣ  не  бы- 
вавъ. 

Кто  видѣлъ  простяка  изъ  поваровъ  та- 
кова. 

Который  бы  вертѣлъ  очагъ  кругомъ  жар- 

кова?  (а) 

Велезрячій,  идучи  вмѣстѣ  на 
охоту  съ  кривымъ,  молвилъ  оно- 
му: сказываютъ,  что  ты  болѣе, 
нежели  я,  ловишь.  Правда,  отвѣ- 
чалъ кривой;  понеже  я больше 
тебя  вижу.  Нельзя  статься,  ска- 
залъ другой.  А кривой  ему:  о 
чемъ  ты  ни  изволишь  биться,  я 
выиграю,  потому  что  я у тебя 
вижу  два  глаза,  а ты  у меня 
одинъ. 

Стряпчій,  очень  гнуснаго  виду 
и весьма  курносъ,  не  могъ  почти 


а)  Стихъ  Лом — ова,  изъ  его  „Разсуж- 
денія о явленіи  Венеры  на  солнцѣ". 


ОКОНЧИТЬ  СВОИМЪ  чтеніемъ  одного 
дѣла  въ  судѣ.  Тогда  совѣтникъ, 
имѣюш;ій  сановитый  носъ,  ска- 
залъ: нѣтъ  ли  у кого  очковъ  для 
сего  господина?  Но  онъ,  осердясь 
на  то,  отвѣчалъ:  да  пожалуйте, 
сударь,  уже  ссудите  меня  и ва- 
шимъ носомъ. 

Въ  нѣкоей  бесѣдѣ  говорили, 
что  докторы  ни  къ  чему  годны. 
Тогда  одинъ  стряпчій  сказалъ: 
неправда,  они  по  крайней  мѣрѣ 
надобны  для  убавки  многолюд- 
ства. Но  я,  не  запі,иш;ая  себя,  ска- 
жу, врачъ  молвилъ,  что  на  меня 
никто  не  жалуется.  Статься  мо- 
жетъ, повторилъ  сутяга;  ибо  ты 
своихъ  соперниковъ  отправилъ  на 
тотъ  свѣтъ  (б). 

Старуха,  хватя  добрую  чарку 
вина,  пришла  къ  вечернѣ,  и тамъ, 
.задремавъ,  всхрапнула;  другіе 
толкнули  ее,  чтобъ  проснулась; 
тогда  она  возгласила:  подносите 
внучкѣ,  а я болѣе  не  стану. 

Трое,  идучи  за  старикомъ,  за- 
хотѣли ему  посмѣяться;  и такъ 
1-й  говорилъ:  это  праотецъ  Авра- 
амъ; 2-й,  нѣтъ,  это  Исаакъ;  3-й, 
никакъ,  это  Іаковъ.  Тогда  ста- 
рикъ сказалъ:  всѣ  вы  меня  не 
знаете;  азъ  есмь  Саулъ,  ищу 
ословъ  отца  моего  и,  нашедъ  ихъ 
здѣсь,  оставляю. 

Подъячій,  при  допросѣ  нѣкоего 
раскольника,  говорилъ:  буде  у 
тебя  совѣсть  столь  велика,  какъ 
твоя  борода,  такъ  сказывай  прав- 
ду. Государь  мой,  отвѣчалъ  суе- 

б)  У.  и.  Дмитріева  есть  эпиграмма  на 
такого  же  лѣкаря:  „Мнѣ  лекарь  гово- 
рилъ",,. 


280  — 


вѣръ:  ежели  вы  совѣсти  бородами 
измѣряете,  то  видно  вы  безсовѣ- 
стны, для  того,  что  голобороды. 

У умирающей  жены  спрашивалъ 
мужъ,  на  комъ  онъ  женится.  Она 
отвѣчала:  на  чортовой  матери.  А 
онъ:  нѣтъ  сіе  противно  закону? 
я теперь  женатъ  на  ея  дочери. 

Одноглазый,  вставъ  рано,  по- 
шелъ въ  поле  и на  пути  встрѣ- 
тился съ  горбатымъ,  котораго  онъ 
поздравя  съ  добрымъ  утромъ,  ска- 
залъ насмѣхаясь:  рано  ты  под- 
нялся съ  ношей.  Правда,  отвѣ- 
чалъ горбатый:  я нагрузился  пре- 
жде, нежели  у тебя  еще  одно  окно 
было  отворено. 

Во  время  обѣда  нѣкто,  захотя 
посмѣяться  надъ  шутомъ,  стоя- 
щимъ по  другую  сторону  стола, 
спросилъ  его:  какая  есть  разность 
между  тобою  и дуракомъ?  Шутъ 
отвѣтствовалъ:  только  столъ. 

Французъ,  захотя  посмѣяться 
Русаку,  пріѣзжему  въ  Парижъ, 
спросилъ:  что  такое  значитъ  па- 
раболъ, фариболъ  и оболъ?  Но 
тотъ  вскорѣ  ему  отвѣчалъ:  пара- 
болъ есть  то,  что  ты  не  разумѣ- 
ешь; фариболъ,  то,  что  ты  гово- 
ришь; а оболъ,  чего  ты  стоишь  (а). 

Никакой  народъ  не  получаетъ 
столько  именъ  при  крещеніи, 
какъ  испанцы.  Случилось  одному 
испанцу,  пришедшему  ночью  въ 
сильный  дождь,  который  его  про- 
билъ до  кожи,  въ  корчмѣ  просить 
ночлега  и стучаться  у воротъ. 


а)  Параболъ  — притча:  фариболъ  — 
вздорная,  пустая  рѣчь;  оболъ — мелкая 
монета. 


Тогда  хозяинъ,  вставъ,  спросилъ: 
кто?  А онъ  отвѣчалъ:  Донъ -Сан - 
хо,  Альфонсъ,  Рамиръ,  Педро, 
Карлосъ,  Францискъ,  Доминикъ, 
Стунига,  и пр.  Хозяинъ,  имѣя  у 
себя  только  одну  порожнюю  по- 
стелю, отвѣчалъ  грубо,  что  у него 
для  такой  ватаги  ночлега  нѣтъ, 
и опять  легъ  спать,  а тотъ  глу- 
пецъ принужденъ  брести  до  дру- 
гой корчмы. 

Попъ,  на  заутрени  примѣтя  од- 
ного, весьма  дремлющаго  бого- 
мольца и двухъ  госпожъ,  по  бли- 
зости его  очень  громко  разгова- 
ривающихъ, сказалъ:  боярыни, 
пожалуйста  не  разбудите  сего  гос- 
подина. 

Къ  забавному  бѣдняку  пришли 
ночною  порою  воры;  тогда  онъ, 
ни  мало  не  осердясь,  сказалъ  имъ: 
не  знаю,  что  вы  можете,  братцы, 
найти  здѣсь  въ  такое  время,  гдѣ 
я и днемъ  самъ  ничего  не  на- 
хожу. 

Шляхтичъ,  собравшись  ѣхать 
рано  на  охоту,  приказалъ  слугѣ 
разбудить  себя  въ  6 часовъ.  Слу- 
га, вставши  за  часъ,  увидѣлъ 
боярина  своего  еще  спящимъ  и, 
разбудя  его,  сказалъ:  извольте,  су- 
дарь, поскорѣе  выспаться,  уже 
одинъ  только  часъ  вамъ  опочивать 
остался. 

Матроса,  идущаго  на  корабль, 
отправляющійся  въ  Остъ-Индію, 
спросилъ  философъ:  постой,  бра- 
тецъ, скажи  мнѣ,  гдѣ  твой  отецъ 
умеръ?  Въ  потопленіи  корабля... 
А дѣдъ?  Потонулъ  же,  ловя  рыбу 
въ  бурную  погоду...  А прадѣдъ? 
Также  пропалъ  съ  кораблемъ... 


— 281 


Какъ  же  ты  смѣешь  вдаваться 
морю,  вѣдая,  что  всѣ  твои  предки 
тамъ  погибли?  это  признакъ  без- 
разсудной отваги.  Г.  мудрецъ, от- 
вѣчалъ матросъ,  какъ  то  ни  есть, 
однако  и я имѣю  столько  же  при- 
чинъ: пожалуй  скажите,  какъ  ва- 
ши предки  преставились?  „Весьма 
блаженно  на  своихъ  перинахъ!  “ 
Ахъ!  для  чего  же  вы  не  боитесь 
ложиться  на  вашъ  одръ? 

Нѣкая  госпожа,  безпокойная  въ 
своемъ  болтаніи,  спросила  лѣкаря, 
отъ  чего  у ней  зубы  падаютъ. 
Онъ  ей  на  то:  отъ  того,  судары- 
ня, что  ты  ихъ  часто  своимъ  язы- 
комъ колотить  изволишь. 

Талесъ  мудрецъ,  на  вопросъ, 
сколько  далеко  отстоитъ  правда 
отъ  лжи,  отвѣчалъ:  какъ  глаза 
отъ  ушей,  т.  е.  гораздо  то  вѣр- 
нѣе, что  видимъ,  нежели  что  слы- 
шимъ. 

Старикъ  говорилъ:  когда  дѣти 
бываютъ  остроумны  въ  юношествѣ, 
то  подъ  старость  дѣлаются  вели- 
кими глупцами.  А ему  на  то  ска- 
зали: ежели  это  правда,  то  ты  былъ 
младенцемъ  превосходный  разум- 
никъ. 

Нѣкто,  насмѣхаясь  одной  го- 
спожѣ, которая  оказывалась  лож- 
ною знатностію  и высокорѣчіемъ, 
сказалъ  при  ней  своему  слугѣ:  го- 
сподинъ мой  лакей!  доложи  госпо- 
дину моему  кучеру,  чтобъ  онъ 
изволилъ  господъ  моихъ  лошадей 
заложить  въ  госпожу  мою  карету. 

Одинъ  судья  назвалъ  своего  се- 
кретаря: экой  ты  дуракъ.  Тотъ, 
оборотясь,  молвилъ:  это  правда, 
сударь,  я тоже  хочу  сказать. 


Курносый  богачъ  подалъ  нище- 
му полушку.  Сохрани  Богъ  ваше 
зрѣніе,  сказалъ  бѣдный.  Но  ску- 
пецъ спросилъ  его  о причинѣ  сея 
молитвы.  Для  того,  отвѣчалъ  онъ, 
когда  притупѣютъ  ваши  глаза,  то 
вамъ  уже  нельзя  будетъ  носить 
очковъ. 

Портной,  кроя  себѣ  платье  и 
употребя  сукна  больше  надлежа- 
щаго, сказалъ  своей  женѣ,  вопро- 
шающей о причинѣ,  чтобъ  не  по- 
терять доброй  моей  привычки  въ 
надлежащемъ  воровствѣ. 

Рдинъ  мудрецъ,  будучи  вопро- 
шенъ, для  чего  онъ  не  членомъ 
такого-то  училища,  отвѣчалъ:  мнѣ, 
какъ  Катону,  сей  вопросъ  пріятенъ, 
котораго  спросили,  для  чего  ему  не 
поставятъ  статуй?  отвѣчалъ:  для 
меня  сіе  честнѣе,  нежели  спро- 
сили бы,  для  чего  поставлены. 

Б.  Достопамятныя  рѣчи. 

Четыре  вещи  лишаютъ  чело- 
вѣка разсужденія:  любовь,  сребро- 
любіе, гнѣвъ  и пьянство. 

Три  вещи  Богу  и людямъ  весьма 
ненавистныя:  нищъ  гордъ,  богатъ 
скупъ  и лживъ,  старъ  прелюбодѣй. 

Четыре  вещи  человѣка  приво- 
дятъ въ  убожество:  роскошь,  ла- 
комство, лѣность  и вражда. 

Четыре  дѣйствія  приличныя  ти- 
ранамъ: добрыхъ  разорять,  убо- 
гихъ ненавидѣть,  злыхъ  возвы- 
шать и добродѣтель  опровергать. 

Четыре  вещи  скрыты  быть  не 
могутъ:  любовь,  кашель,  огонь  и 
печаль. 

Знаки  надменна  человѣка:  гор- 
дости и свирѣпства  онъ  сынъ,  во 


устахъ  имѣетъ  всегда  угрозы  и 
досады,  косой  взглядъ  и нахму- 
ренную бровь. 

Три  ласточки  (звѣрька)  живутъ 
собачій  вѣкъ;  три  собаки  лоша- 
диный; три  лошади  человѣчій;  три 
вѣка  человѣчья  равняются  одному 
оленьему;  трехъ  оленей  воронову; 
три  ворона  живутъ  время  несмѣт-  | 
Еое.  I 

Для  снисканія  мудрости,  не  на-  | 
добно  лишно  ѣсть,  ни  лишно  спать, 
ни  лишно  пить  и ни  лишно  го- 
ворить. Притомъ  должно  призна- 
вать единаго  Бога,  обуздать  свой 
языкъ,  укрощать  свой  гнѣвъ,  сни- 
скивать науки,  быть  тверду  въ 
своемъ  законѣ,  знаться  съ  добры- 
ми, сносить  порокъ  ближняго, 
вспомогать  бѣднымъ  и ожидать 
вѣчность  въ  награжденіе. 

В.  Опредѣленія  и сравненія 
или  уподобленія. 

Душа  и тѣло  суть  два  нераз- 
лучные непріятеля,  и два  друга, 
всегда  несогласные  между  собою. 
Великая  фортуна  есть  великое  по- 
рабощеніе. Молитвы  праведныхъ 
подобны  парамъ,  кои,  восходя  къ 
небу,  составляютъ  облака  и тамъ 
превращаются  въ  цѣлебную  воду. 
Война  есть  искусство,  показываю- 
щее намъ  правила,  какъ  себя  по- 
рядочно убивать.  Зависть  есть  пе- 
чаль о благополучіи  другаго.  Лѣ- 
ность есть  ржа  разума.  Храбрость 
есть  бѣдственное  ремесло:  мно- 
гіе люди  для  ея  снисканія  ли- 
шаются своей  жизни.  Лице  есть 
нѣмой  отголосокъ  нашего  сердца. 
Міръ  есть  великая  книга,  писана 


рукою  Божіею;  въ  ней  только  три 
листа:  небо,  земля  и море.  Царскія 
дѣла  подобны  большимъ  рѣкамъ, 
коихъ  теченіе  всякъ  видитъ,  а ис- 
точника немногіе  знаютъ.  Загру- 
бѣлость,  или  предувѣреніе,  есть 
ядъ  разсужденія.  Въ  высокой  фор- 
тунѣ жить,  какъ  по  стеклянному 
полу  ходить.  Привычка  есть  дру- 
гая природа.  Скупость  есть  бѣд- 
ность тюремная.  Надежда  есть 
сонъ  бдящихъ  людей.  Совѣсть 
есть  евангеліе  сердца  и гласъ  бла- 
годати или  зеркало  суда  Божія. 
Лесть,  лицемѣріе  есть  ароматъ,, 
увеселяющій  всегда  сердца,  при- 
чиняя головную  болѣзнь.  Лошадь 
не  бываетъ  лучше  отъ  златой  узды, 
ни  дуракъ  умнѣе  отъ  богатаго 
платья.  Предусмотрѣніе  есть  му- 
дрый душевный  шпіонъ.  Молчаніе 
есть  маска  невѣждества.  Не  знаю, 
что  есть  убѣжище  невѣждества. 
Воинъ  трусъ  есть  вооруженный 
мундиръ.  Живопись  и поэзія  суть 
сестры:  первая  есть  поэзія  нѣмая, 
вторая  есть  живопись  голосная. 
Не  имѣть  чтенія  есть  тщета  ра- 
зума, а излишество,  какъ  тѣла 
дебелость.  Погрѣшности  лѣкарскія 
суть  ошибки  смертельныя.  Злаго 
хвала  есть  хула.  Любовь  есть  солн- 
це сердца  и глупая  страсть.  Дружба 
есть  красная  добродѣтель.  Свое- 
нравство  есть  причина  любви. 
Красота  есть  маловременная  луче- 
зарность, скороминуемое  мученіе, 
письмо  одобрительное,  писанное 
на  челѣ,  читаемое  всѣми,  но  онаго 
кредитъ  непроченъ.  Разумъ  подо- 
бенъ рѣкѣ,  имѣющей  свой  покой 
въ  движеніи.  Сундукъ  безъ  замка— 


— 283  — 


знакъ,  что  нѣтъ  въ  немъ  сокро- 
вища; всегда  открытый  ротъ  зна- 
читъ пустой  мозгъ.  Докторъ  есть 
имя  за  урядъ:  часто  при  гнусномъ 
кабакѣ  бываетъ  хорошая  вывѣска. 
Невѣжды  подобны  Самаритянкѣ, 
коя,  будучи  близъ  боевыхъ  часовъ, 
а не  знаетъ  который  часъ.  Фор- 
туна есть  великіе  господа,  кои  бо- 
лѣе любятъ  .оказывать  щедрость, 
нежели  платить  свои  долги.  Нашъ 
разумъ  есть  всевидящее  око,  кромѣ 
себя,  развѣ  чрезъ  отраженіе  въ 
зеркалѣ.  Буря  на  морѣ  есть  наука 
мореплавателямъ , печаль  есть 
школа  отважностей.  Слава  по  смер- 
ти, какъ  добрый  вѣтръ  послѣ  по- 
топленія корабля.  Секретъ  есть 
сокровище,  кое  вполовину  откры- 
то, когда  знаютъ,  что  оно  скрыто. 
Слава  человѣческая  подобна  его 
тѣни,  коя  бываетъ  иногда  больше, 
иногда  меньше  его  росту.  Поклоны 
суть  пріятная  мечта,  бывающая 
средствомъ  обмана.  Наука  есть  яс- 
ное познаніе  истины,  просвѣщеніе 
разума,  непорочное  увеселеніе  въ 
жизни,  похвала  юности,  старости 
подпора,  строительница  градовъ, 
полковъ  крѣпость,  утѣха  въ  не- 
счастій, въ  счастіи  украшеніе, 
вездѣ  вѣрный  и безотлучный  спут- 
никъ, Книга  есть  лучшій  другъ: 
она  не  открываетъ  нашихъ  та- 
инствъ и научаетъ  мудрости. 

Г.  Хорошія  мнѣнія. 

Знатность  больше  отъ  счастія, 
нежели  отъ  породы  зависитъ. 
Нѣсть  честенъ  пророкъ  во  отече- 
ствѣ. Въ  тщеславномъ  человѣкѣ 
любовь  и дружество  непостоянны. 


Всякая  вещь  отъ  рѣдкаго  употреб- 
ленія пріятна.  Хорошая  ложь  бы- 
ваетъ утѣшнѣе  правды.  Порода 
безъ  достоинства  мало  сіятельна. 
Есть  и на  чорта  громъ,  который 
его  убиваетъ.  Обманъ  и невѣже- 
ство нынѣ  дорого  покупаются.  У 
гордаго  вельможи  и туфли  чинъ 
имѣютъ.  Довольство  часто  бываетъ 
препоною  воздержанія.  Добродѣ- 
тельнымъ сердцамъ  трусость  не- 
прилична, а осторожность  необ- 
ходимо потребна.  Глупостію  бѣд- 
ный приводитъ  въ  смѣхъ,  а силь- 
ный въ  слезы.  Бѣдный  больше 
другимъ,  нежели  себѣ  пользы  при- 
носитъ. Кто  живетъ  всего  надѣясь, 
тотъ  умираетъ  ничего  не  имѣя. 
Хитрый  ласкатель  повелителемъ 
своимъ  повелѣваетъ.  Чѣмъ  далѣ 
отъ  Юпитера,  тѣмъ  далѣ  отъ  его 
грому.  Притворство  есть  большая 
для  добродѣтели  опасность.  Многіе 
люди  дѣлаются  часто  злыми,  пола- 
гаясь на  наружность  честнаго  чело- 
вѣка. Кто  породою  хвалится,  тотъ 
чужимъ  хвастаетъ.  Счастіе  му- 
дрыхъ боится,  глупыхъ  угнетаетъ. 
Тѣ  не  такъ  боятся,  коимъ  страхъ 
ближе.  Кто  противнаго  природѣ 
желаетъ,  тотъ  на  самого  Бога 
ропщетъ.  Кто  двухъ  сторонъ  дер- 
жится, тотъ  ни  одной  невѣренъ. 
Трудно  оправдаться,  у кого  истецъ 
самъ  судья.  Съ  совѣту  многихъ 
не  можно  того  сдѣлать,  что  долж- 
но, но  то,  что  можно.  Фортуна  такъ 
дѣлаетъ,  что  комаръ  льва  побѣж- 
даетъ. Если  хитраго  обманщика 
похвалить,  то  и самый  простякъ 
его  обманетъ.  Почитающій  отца 
возвеселится  о своихъ  дѣтяхъ. 


— 284  — 


Къ  юношескимъ  разумамъ  не  перья 
и крючья,  но  свинецъ  и гири  долж- 
но привязывать.  Мудрость  состо- 
итъ не  въ  наказаніи  за  зло,  но 
въ  предохраненіи  отъ  зла.  Голода 
ни  въ  чемъ  уговорить  не  можно. 
Воину  должно  вдесятеро  быть  ум- 
нѣе другаго,  потому  что  въ  семъ 
ремеслѣ  вдесятеро  чапі,е  можно 
обмануться,  нежели  въ  другомъ. 
Старое  вино,  старая  монета,  ста- 
рые друзья  берутъ  преимуш;ество. 
Исторія  полезнѣе  романцовъ,  а 
особливо  съ нравоученіемъ;ибопче- 
лы  не  могутъ  брать  соку  съ  нари- 
сованныхъ цвѣтовъ.  Подлѣйшіе  (а) 
люди  бываютъ  великими  у Бога, 
какъ  звѣзды,  кои  намъ  кажутся 
малы  за  дальностію  ихъ  въ  небѣ. 
Душевное  украшеніе  несравненно 
полезнѣе  тѣлеснаго.  Другъ  — не- 
земной рай,  гдѣ  росли  плоды  безъ 
нашего  призрѣнія.  Порода,  чинъ, 
пѣть,  играть,  плясать,  разноязыч- 
но говорить  суть  дарованія  нули, 
къ  коимъ  надобны  числа,  дабы  они 
что  значили,  то  есть  потребны 
тому  прочія  качества,  чтобъ 
быть  честнымъ  человѣкомъ.  Не 
можно  сыскать  малыхъ  погрѣш- 
ностей въ  великихъ  людяхъ:  ма- 
лѣйшія пятна  суть  велики,  когда 
они  видны  на  дорогихъ  штофахъ. 
Иногда  одно  неосторожное  слово 
все  дѣло  портитъ.  Какъ  дождь 
усмиряетъ  вѣтръ,  такъ  слезы  ути- 
шаютъ вздохи.  Вельможи  употреб- 
ляютъ людей,  какъ  деньги,  коихъ 
они  цѣнятъ  во  что  хотятъ; номы 
принуждены  принимать  оныхъ  по 
ихъ  курсу,  а не  по  истинной  цѣнѣ. 


Честное  убожество  предпочтитель- 
но излишнему  богатству.  Правда 
сама  собою  побѣждаетъ,  а мнѣ- 
• ніе  черезъ  другихъ.  Великія  би- 
бліотеки, какъ  аптекарскія  лавки, 
гдѣ  есть  ядъ  и лѣкарство:  доб- 
рыя и худыя  книги.  Укоряя  порокъ, 
надобно  стараться  не  злобить  по- 
рочнаго. Въ  корысти  пропадаютъ 
всѣ  добродѣтели,  какъ  рѣки  въ 
морѣ.  Предпочитаюш,іе  глупцовъ 
разумнымъ  людямъ  должны  мень- 
ше дивиться  солнцу,  нежели  за- 
тменіямъ. Только  чистая  совѣсть 
о добрыхъ  дѣлахъ  человѣка  уми- 
раюпдаго  утѣшить  можетъ. 

Д.  Разговоръ  между  кни?кни- 
комъ  и мальчикомъ. 

Юноша  гулялъ  по  берегу  рѣки 
и,  встрѣтясь  съ  грамотеемъ, 
зѣло  задумчивымъ,  сказалъ  ему: 
господинъ  мудрецъ!  отчего  вы 
такъ  задумчивы?  Я думаю,  отвѣ- 
чалъ книжникъ,  о томъ,  гдѣ  мож- 
но найти  новыхъ  книгъ;  ибо  всѣ 
книги,  сколько  оныхъ  ни  есть,  я 
прочелъ  и знаю  ихъ  наизусть. 
М.  Я хочу  вамъ  предложить  нѣ- 
сколько вопросовъ:  и ежели  вы 
мнѣ  ихъ  рѣшите  исправно,  то  я 
вамъ  отдамъ  мой  Катехизисъ,  вѣ- 
дая, что  вы  его  епі;е  не  читали  и 
долго  не  прочтете..  К.,  усмѣхнув- 
шись, сказалъ  ребенку:  изволь 
спрашивать,  мой  другъ.  Тогда  М. 
началъ:  г.  философъ,  скажите, 
какая  есть  лучшая  вепі,ь  въ  свѣ- 
тѣ? К.  Вѣрный  другъ.  М.  Нѣтъ, 
добрая  совѣсть  и того  лучше.  Ка- 
кая есть  первая  Божія  заповѣдь? 
К.  Сія:  да  не  будутъ  тебѣ  бози 


а)  Самаго  низкаго  званія. 


285  — 


иніи,  развѣ  Мене.  М.  Не  та;  ибо 
во-нервыхъ,  по  сотвореніи  Адама, 
запретилъ  Богъ  ему  отъ  древа 
добра  и зла:  не  яждь.  Кто  уче- 
нѣйшій всѣхъ?  К.  Кто  много 
читалъ  книгъ  и знаетъ  свѣтское 
житіе.  М.  Неправда:  но  кто  чи- 
талъ только  одну  книгу,  и до- 
вольно знаетъ  себя.  М.  Кто  же 
глупѣе  всѣхъ?  К.,  смѣясь,  ска- 
залъ: кто  ничего  не  разумѣетъ. 
М.  Никакъ,  Г.  К.,  а тотъ,  кто 
хвалится  всѣми  науками.  М.  Ка- 
кое есть  лучшее  упражненіе  въ 
свѣтѣ?  К.  Философа.  М.  А то 
христіанина.  А какая  есть  слав- 
нѣйшая добродѣтель?  К.  Военная 
храбрость.  М.  Но  твердость  мир- 
наго союза  ее  превосходитъ.  Ка- 
кое есть  труднѣйшее  знаніе?  К. 
Хорошо  управлять  худымъ  наро- 
домъ. М.  Нѣтъ,  знаніе  управлять 
самимъ  собою  и того  трудняе. 
Кто  былъ  славнѣйшій  богачъ?  К. 
Крезусъ.  М.  Удовольствіе  и то- 
го богатѣе.  Кто  свободнѣйшій 
изъ  человѣкъ?  К.  Самодержавный 
царь  и побѣдитель  всѣхъ  своихъ 
непріятелей.  М.  А я слыхалъ, 
что  тотъ,  кто  не  имѣетъ  страха, 
ни  желанія^  но  покоряется  Богу 
и разуму.  Скажи  пожалуй,  Г.  Ф., 
какой  есть  свирѣпѣйшій  звѣрь  въ 
свѣтѣ?  К.  Левъ.  М.  Нѣтъ,  черви, 
снѣдаюпі,іе  льва  и людей.  Какое 
есть  пребольшое  зеркало  въ  свѣ- 
тѣ? К.  Солнце.  М.  Не  погнѣвай- 
тесь, г.  мудрецъ,  это  око  чело- 
вѣческое; ибо  въ  немъ  представ- 
ляется не  только  солнце  и луна, 
но  и вся  вселенная.  К.,  устыдясь 
и сталъ  краснѣть,  сказалъ:  слу- 


шай, мальчикъ!  скажи  мнѣ,  кто 
тебя  научилъ  такой  мудрости?  М. 
Мой  отецъ  и мать.  К.  Какъ  ихъ 
зовутъ?  М.  Отецъ  мой  называется 
правда,  а мать  простота. 

Книжникъ,  захотѣвъ  его  при- 
стыдить самого,  сказалъ:  изрядно, 
другъ  мой,  и я тебя  также  хочу 
нѣчто  спросить;  и ежели  ты  въ 
состояніи  будешь  на  то  исправно 
отвѣчать,  то  я отдамъ  тебѣ  всѣ 
мои  книги.  Я готовъ,  извольте, 
отвѣчалъ  юноша.  К.  Сколь  ве- 
лика или  какой  величины  все- 
ленная? М.  Она  такъ  велика,  что 
Богъ  можетъ  обнять  ее  своею 
дланію.  К.  Пускай  такъ;  но  скажи, 
мой  другъ,  земля  на  воздухѣ  ли 
виситъ,  или  кто  ее  поддержи- 
ваетъ? М.  Никакъ;  ибо  кто  оную 
сотворилъ,  тотъ  и поддерживаетъ. 
К.  Изрядно;  слушай  же,  дружокъ, 
когда  ты  столько  свѣдомъ  о Богѣ, 
то  скажи  мнѣ,  что  Богъ  дѣлалъ 
до  сотворенія  міра?  М.  Готовилъ 
адъ,  чтобъ  его  населить  тѣми, 
кто  о семъ  безполезно  любопыт- 
ствуетъ. К.  Правда,  сей  вопросъ 
трудноватъ,  я и самъ  признаюсь; 
однако  я тебя  спрошу  проще:  ска- 
жи же,  что  то  за  животное,  кое 
сперва  на  четырехъ,  потомъ  на 
двухъ,  а напослѣдокъ  на  трехъ 
ногахъ  ходитъ?  М.  Сказываютъ, 
что  это  человѣкъ,  дожившій  до 
глубокой  старости,  который  сперва 
ползалъ,  потомъ  о себѣ,  а послѣ 
о посохѣ  ходитъ.  К.  подумалъ: 
что  мнѣ  дѣлать?  онъ  еще  ребе- 
нокъ и меньше  читалъ  книгъ  и 
ученъ,  нежели  я;  однако  я его 
могу  еще  поймать,  и спросилъ 


~ 286  — 


его:  узнай,  кто  это,  что  бѣжитъ 
безъ  ногъ,  глядитъ  безъ  глазъ, 
поетъ  безъ  рта,  стучитъ  безъ  рукъ 
и ѣздитъ  безъ  лошадей?  М.  Солн- 
це и вѣтръ  бѣгутъ  безъ  ногъ,  пор- 
третъ или  образъ  глядитъ  безъ 
глазъ,  музыка  поетъ  безъ  рта, 
часы  и громъ  стучатъ  безъ  рукъ, 
а корабли  ѣздятъ  безъ  лошадей. 
К.  Неспорно;  Скажи  же  теперь, 
какія  есть  четыре  животныя,  кои 
не  для  себя,  но  для  другихъ  тру- 
дятся? М.  Скупые  копятъ  богат- 
ство; птицы  вьютъ  гнѣзды;  ко- 
ровы работаютъ;  пчелы  дѣлаютъ 
медъ;  овцы  носятъ  шерсть  не  для 
себя,  но  для  прочихъ  животныхъ. 
К.  Постой,  я тебя  спрошу  пому- 
дренѣе: можешь  ли  мнѣ  сказать, 
для  чего  мышь  называется  мышью, 
а вошь  вошью?  М.  Ежели  бы 
мышь  называлась  кошкою,  то  бы 
она  не  была  мышью;  а когда  бы 
вошь  могла  прыгать,  тогда  бы  ее 
называли  блохою.  Книжнику  ста- 
ло стыдно  и началъ  сердиться, 
и потому  спросилъ  со  гнѣвомъ: 
чѣмъ  правится  приказное  дѣло?  М. 
Тридцатью  одною  буквою  азбуки. 
К.,  осердясь  больше,  сказалъ:  ка- 
кимъ способомъ  управляютъ  на- 
родомъ? М.  Мнѣніями.  К.,  очень 
осердясь,  спросилъ  епі,е  по-латин- 
ски: Піс  шіііі  отпіііт  (Іосіогит 
внЬ^есІит?  М.  Наука.  К.  отошелъ 
съ  великимъ  стыдомъ,  а М.  кри- 
чалъ ему  въ  слѣдъ:  г.  философъ, 
мои  книги!  мои  книги!  Но  книж- 
никъ, не  хотя  о томъ  и слышать, 
ушелъ. 

1)  Кургановъ,  Николай  Гавриловичъ 
(1726—1796),  сынъ  унтеръ-офицера. 


обувался  сначала^  въ  Московской 
Навигацкой  школѣ  (на  Сухаревой 
башнѣ,  въ  Москвѣ),  потомъ  въ  Мор- 
ской Академіи,  въ  Петербургѣ.  Здѣсь 
въ  1746  г.  произведенъ  въ  подма- 
стерья математическихъ  и навигац- 
кихъ  наукъ,  въ  1764-мъ  переимено- 
ванъ въ  учителя,  и черезъ  нѣсколько 
лѣтъ  былъ  профессоромъ,  удостоен- 
ный этого  званія  но  экзамену  въ 
Академіи  Наукъ.  Въ  1771  г.  исправ- 
лялъ обязанности  инспектора  клас- 
совъ, а въ  1792-мъ  назначенъ  инспек- 
торомъ, въ  которой  доллшости  и 
оставался  до  самой  смерти.  Около  50 
лѣтъ  занимаясь  преподаваніемъ  въ 
Морскомъ  кадетскомъ  корпусѣ,  Кур- 
гановъ частію  сочинилъ  и частію 
перевелъ  цѣлую  математическую  и 
морскую  учебную  энциклопедію.  Г.  Ве- 
селаго, въ  „Очеркѣ  исторіи  Морска- 
го  кадетскаго  корпуса^,  говоритъ  о 
Кургановѣ  слѣдующее:  „Кургановъ 
зналъ  хорошо  французскій  и нѣмец- 
кій языкъ  и могъ  читать  по  своему 
предмету  латинскія  и нѣмецкія  книги. 
Науки  математическія  и морскія  ему 
были  извѣстны  въ  совершенствѣ,  и 
множество  сочиненій  и переводовъ 
его  по  этой  части  доказываютъ,  что 
онъ  умѣлъ  съ  пользою  употреб.лять 
свою  ученую  дѣятельность.  Какъ  пи- 
сатель, Николай  Гавриловичъ  отли- 
чался необыкновенною  добросовѣст- 
ностію и яснымъ  взглядомъ  на  науки. 
Почти  въ  каждомъ  его  трудѣ,  тѣ  стра- 
ницы, въ  которыхъ  говоритъ  онъ  отъ 
своего  лица,  дышатъ  искреннимъ,  теп- 
лымъ желаніемъ  пользы  читателю,  от- 
сутствіемъ мысли  выказать  самого 
себя  и произвести  эффеіітъ.  Своей 
наивной,  но  безпощадной  ироніей 
Кургановъ  казнилъ  современный  ему 
педантизмъ  и умышленную  темноту 
науки,  и самъ  старался  по  возмолі- 
ности  упрощать  ее  и передавать  за- 
нимательно... Ученики  любили  и ува- 
жали его...  Морской  корпусъ  долженъ 
гордиться  Кургановымъ:  въ  темное 
время  Морской  Академіи,  онъ  умѣлъ 


пріобрѣсти  обширное  современное 
обі)азованіе,  и относительно  пользы, 
принесенной  корпусу,  а чрезъ  него 
и флоту,  на  ряду  съ  Кургановымъ 
можетъ  стать  развѣ  только  одинъ 
Гамалея“  (Платонъ  Яковлевичъ,  ин- 
спекторъ классовъ  съ  1795  по  1809  г.). 
О Кургановѣ  см.:  „Литературные 
дѣятели  прежняго  времени",  Е.  Кол- 
басина,  1859. 

2)  „Россійская  Универсальная  Грам- 
матика, или  всеобш.ее  писмословіе, 
предлагаюпіее  легчайніій  способъ  осно- 
вательнаго ученія  русскому  языку  съ 
седмью  присовокупленіями  разныхъ 
учебныхъ  и полезно-забавныхъ  ве- 
щей. Издано  въ  градѣ  святаго  Петра 
1769  года".  Съ  латинскимъ  эпиграм- 
момъ: „Сіегіспз  езі  1е§і1о  Ьаес  Ьаісиз! 
1е§ііо  ізіа  ІіЬепіег.  Сгесіе  тіЬі,  іпѵепіз 
Ьіс  ^иос^  и1е^^ие  ѵоіез".  В.  СоПіз  (а). 
Подъ  такимъ  заглавіемъ  явилось  пер- 
вое изданіе  „Письмовника",  Курга- 
нова, знаменитой  популярной  книги 
второй  половины  ХУШ  вѣка  и пер- 
выхъ десятилѣтій  ХІХ-го.  Потомъ  онъ 
перепечатывался  многократно,  съ  нѣ- 
которыми дополненіями  и перемѣ- 
нами, и съ  раздѣленіемъ  на  двѣ  части. 
„Очеркъ  исторіи  Морского  корпуса 
(1852)"  говоритъ,  что  онъ  имѣлъ  18 
изданій.  Послѣднимъ  изъ  тѣхъ,  кото- 
рыя вышли  при  жизни  автора,  было 
шестое  (1796).  Затѣмъ  онъ  печатался 
съ  присовокупленіемъ  книги:  „Не- 
устрашимость духа,  геройскіе  под- 
виги и примѣрные  анекдоты  Рус- 
скихъ". Чтобы  дать  читате.лямъ  по- 
нятіе о первомъ  изданіи  книги,  став- 
шемъ большою  рѣдкостью,  выписы- 
ваемъ его  содержаніе. 

На  оборотѣ  заглавія  свидѣтельства 
св.  Іоанна  Дамаскина,  Аристоте.іія, 


а)  Въ  другихъ  изданіяхъ  эпиграфъ 
переложенъ  въ  русскіе  стихи: 

Духовной  ли,  мірской  ли  ты,  прилелс- 
но  се  читай! 

Все  найдешь  здѣсь  тотъ  и другой;  но 
разумѣть  смѣкай. 


Вергилія,  Урбина,  Ломоносова  и Су- 
марокова о важности  и пользѣ  грам- 
матики. „Приношеніе"  благочестивому 
читателю,  доброму  человѣку.  „Пре- 
дисловіе", въ  которомъ  объясняется 
поводъ  къ  преобразованію  прежде  из- 
данной Грамматики.  Краткій  повѣст- 
кой лѣтописецъ.  Грамматика  въ  трехъ 
частяхъ  (о  произведеніи  словъ,  о со- 
чиненіи словъ  и рѣчей,  о орѳографіи 
или  правописаніи).  За  Грамматикою 
семь  присовокупленій.  Первое:  сборъ 
разныхъ  пословицъ  и поговорокъ. 
Второе:  краткія  замысловатыя  повѣ- 
сти, различныя  шутки,  разносмыслен- 
ныя  предложенія,  достопамятныя  рѣ- 
чи, опредѣленія  и сравненія  или  упо- 
добленія, хорошія  мнѣнія,  опись  ка- 
чествъ знатнѣйшихъ  европейскихъ 
народовъ,  загадки.  Третье:  древнія 
(исправленныя  и умноженныя)  апо- 
ѳегмы, Епиктетово  нравоученіе.  Чет- 
вертое: разные  учебные  разговоры 
(между  кпижникомъ  и мальчикомъ,  о 
употребленіи  времени,  о образѣ  житія 
человѣческаго,  о миѳологіи,  о разли- 
чіи изреченія  и писанія).  Пятое:  сборъ 
разныхъ  стиходѣйствъ.  Шестое:  обсто- 
яте.ііьиое  изъясненіе  порядка  знаній 
человѣческихъ,  или  всеобщій  чертежъ 
наукъ  и художествъ  (вступленіе,  от- 
дѣлъ первый:  происхожденіе  человѣ- 
ческихъ знаній;  отдѣлъ  второй:  о упо- 
требленіи наукъ).  Седьмое:  словарь 
разноязычный,  или  толкованіе  еврей- 
скихъ, греческихъ, латинскихъ,  фран- 
цузскихъ, нѣмецкихъ  и прочихъ  ино- 
земныхъ, употребляемыхъ  въ  русскомъ 
языкѣ,  и нѣкоторыхъ  славянскихъ 
словъ  (русскій  словотолкъ);  толкъ 
седмичнымъ  днямъ,  толкъ  мѣсяцамъ; 
заключеніе  или  оговорка.  О Письмов- 
никѣ см.  статью  А.  И.  Кирпичникова, 
въ  Историч.  Вѣстникѣ. 

Письмовникъ  Курганова  — не  пер- 
вая въ  своемъ  родѣ  книга.  За  пять 
лѣтъ  до  его  появленія,  именно  въ 
1764  г.,  былъ  напечатанъ,  въ  2 ч., 
„Товарищъ  разумный  и замыслова- 
тый, или  собраніе  хорошихъ  словъ. 


288  — 


разумныхъ  замысловъ,  скорыхъ  от- 
вѣтовъ, учтивыхъ  насмѣшекъ  и прі- 
ютныхъ приключеній  знатныхъ  му- 
жей древняго  и нынѣшняго  вѣковъ, 
переведенный  съ  французскаго  и умно- 
женный изъ  разныхъ  латинскихъ,  къ 
сей  же  матеріи  принадлежащихъ,  пи- 
сателей, какъ  для  пользы,  такъ  и для 
увеселенія  общества,  Петромъ  Семе- 
новымъ", съ  эпиграфомъ  изъ  Горація: 
Ошпе  Шііі;  рнпсШт,  ^ш  тізсиіі;  иШе 
сінісі,  то-есть:  Тотъ  всякому  угождаетъ, 
кто  вдругъ  и полезное  и пріятное 
предлагаетъ".  Къ  третьему  изданію 
(1787),  сынъ  собирателя,  Михайло  Се- 
меновъ, прибавилъ  „нѣсколько  непо- 
средственно принадлежащихъ  къ  той 
же  матеріи"  и переведенныхъ  съ 
Франц,  и нѣм.  языковъ  статей,  кото- 
рыя и составили  третью  часть  „То- 
варища". Въ  предисловіи  къ  этой  но- 
вой части  говорится,  что  „Товарищъ" 
имѣлъ  счастіе  понравиться  публикѣ 
и что  нѣкоторые,  пріобыкшіе  поль- 
зоваться чужими  трудами,  выдали 
его  въ  свѣтъ  вторымъ  тисненіемъ  въ 
Москвѣ,  безъ  вѣдома  трудившагося 
и съ  его  обидою,  но  чаятельно  и къ 


предосужденію  самихъ  себя.  Курга- 
новъ многое  заимствовалъ  изъ  этого 
сборника  въ  отдѣ.іъ  краткихъ  замы- 
словатыхъ повѣстей  и достопамят- 
ныхъ рѣчей. 

Ощутительная  разница  между  „То- 
варищемъ" и „Письмовникомъ"  со- 
стоитъ въ  томъ,  что  послѣдній  гораздо 
обширнѣе  и разнообразнѣе,  будучи  и 
энциклопедіей  наукъ,  и сборникомъ 
статей,  служащихъ  для  забавы  чита- 
телей, тогда  какъ  Товарищъ  удовле- 
творяетъ преимущественно  второй 
цѣли,  хотя  и выбралъ  себѣ  эпигра- 
фомъ правило  Горація  о соединеніи 
пріятнаго  съ  полезнымъ.  Письмовникъ 
не  только  читали,  но  и учили;  Това- 
рищъ же  былъ  сборникомъ  собственно 
Д.ІІЯ  чтенія. 

Въ  1790  г.  явился  „Старичекъ-ве- 
сельчакъ,  разсказывающій  давнія  мо- 
сковскія были".  Это  также  народная 
книга,  хотя  и низкаго  разряда, сравни- 
тельно съ  „Товарищемъ"  и „Пись- 
мовникомъ", имѣвшая  множество  из- 
даніи. Неи.звѣстный  авторъ  ея  пере- 
ложилъ въ  стихи  нѣсколько  замысло- 
ватыхъ повѣстей,  назвавъ  ихъ  былями. 


ХХХУ. 

ЗАПИСКИ  ПОРОШИНА  (1764-65)  О- 


1764  Октября  29.  Его  высо- 
чество изволилъ  встать  въ  ось- 
момъ  часу.  Сего  утра  госп.  Кле- 
ретъ вырвалъ  у него  зубъ,  кото- 
рый уже  гнить  было  началъ.  Ве- 
ликій князь  долго  не  изволилъ 
допускать  его,  но  потомъ  скрѣ- 
пился и дозволилъ  зубъ  вырвать. 
Одѣвшись,  изволилъ  его  высоче- 


ство сѣсть  учиться.  Потомъ  хо- 
дилъ инкогнито  смотрѣть  изъ  па- 
радной залы  своей  турецкаго  по- 
сланника, который  былъ  у его 
превосходительства  Никиты  Ива- 
новича (а)  на  аудіенціи.  Пріемъ 


а)  Графа  Панина,  воспитателя  в.  кн. 
Павла  Петровича. 


--  289 


такой  же  былъ  ему,  какъ  и въ 
первый  разъ.  Но  мнѣ  отъ  его  вы- 
сочества, какъ  я пріѣхалъ,  пріемъ 
не  столько  былъ  ласковъ,  чтобъ  я 
имѣлъ  причину  быть  имъ  дово- 
ленъ. Въ  изысканіе,  тому  причи- 
ны, особливо  здѣсь,  я входить  не 
хочу.  То  примѣчу  только,  что 
часто  на  его  высочество  имѣютъ 
великое  дѣйствіе  разговоры,  ка- 
сающіеся до  какого  нибудь  отсут- 
ствующаго, которые  ему  услышать 
случится.  Неоднократно  наблю- 
далъ я,  что  когда  при  немъ  го- 
ворятъ что  въ  пользу  или  въ 
похвалу  какого  нибудь  человѣка, 
такого  человѣка,  послѣ  видя, его 
высочество  склоненъ  къ  нему  яв- 
ляется; когда  жъ,  напротивъ  то- 
го, говорятъ  о комъ  невыгодно 
и хулительно,  а особливо  не  пря- 
мо къ  его  высочеству  съ  рѣчью 
адресуясь,  но  будто  въ  разговорѣ 
мимоходомъ,  то,  такого  государь 
великій  князь  послѣ  увидя,  хо- 
лоденъ къ  нему  кажется.  Сѣли  за 
столъ.  Его  превосходительство 
Никита  Ивановичъ  у насъ  не  ку- 
шалъ. Стороннихъ  былъ  только 
гр.  Александръ  Сергѣичъ  Стро- 
гановъ. Пострадалъ  я сегодня  за 
столомъ  ужасно.  И какъ  не  стра- 
дать, когда  вотъ  что  происходило: 
разговорились  мы  о государѣ  Пет- 
рѣ Великомъ;  нѣкто,  прешедъ 
молчаніемъ  всѣ  великія  качества 
сего  монарха,  о томъ  только 
твердить  разсудилъ  за  благо,  что 
государь  часто  напивался  до  пья- 
на и билъ  министровъ  своихъ 
палкою;  другой  нѣкто,  изъ  не- 
осмотрительнаго подражанія  тако- 
Т.  I. 


му  отнюдь  непозволительному  раз- 
говору въ  присутствіи  его  высо- 
чества, прибавилъ  къ  тому,  что 
какъ  государь  билъ  палкой  въ 
одно  время  нѣкоего  своего  гене- 
рала, нѣмца,  то  сей  генералъ  по- 
слѣ сказалъ  изъ  Библіи:  Рука 
Господня  прикоснуся  мя  и проч. 
Прежній  нѣкто  продолжалъ,  что 
только-де  и извѣстно  государей- 
драчуновъ  въ  исторіи,  что  Петръ 
Первый,  да  покойный  король  прус- 
скій (а),  отецъ  нынѣшняго  коро- 
ля. Потомъ,  какъ  началъ  онъ  вы- 
хвалять Карла  XII,  короля  швед- 
скаго, и я сказалъ  ему,  что  Воль- 
теръ пишетъ,  что  Карлъ  XII  до- 
стоинъ быть  въ  арміи  государя 
Петра  Великаго  первымъ  солда- 
томъ, то  спросилъ  у него  его  вы- 
сочество: неужели  это  такъ?  На 
сіе  говорилъ  онъ  его  высочеству, 
что  можетъ  быть  и написано, 
однако  то  крайнее  ласкательство; 
наконецъ  какъ  я говорилъ  о пись- 
махъ государевыхъ,  которыя  онъ 
изъ  чужихъ  краевъ  писалъ  сюда 
къ  своимъ  министрамъ,  и упоми- 
налъ, что  для  лучшаго  объясне- 
нія его  исторіи,  надобно  непре- 
мѣнно имѣть  и тѣ  письма;  что  я 
многія  у себя  имѣю  и проч.:  то 
первый  нѣкто  никакого  болѣе  на 
то  примѣчанія  не  изволилъ  сдѣ- 
лать, какъ  только,  какъ  смѣшны 
эти  письма  тѣмъ,  что  государь 
въ  нихъ  писывалъ  иногда:  Минъ 
Геръ  адмиралъ,  и подписывалъ  :Лг^- 
теръ.  Признаюсь,  что  такія  рѣчи 


а)  Фридрихъ-Вильгельмъ  I,  отецъ 
Фридриха  Великаго, 


19 


— 290 


жестоко  меня  тронули,  и много 
труда  мнѣ  стоило  скрыть  свое 
неудовольствіе  и удержать  запаль- 
чивость. Я всему  разумному  и 
безпристрастному  свѣту  отдаю  на 
разсужденіе,  пристойно  ли,  чтобъ 
его  императорское  высочество, 
престола  россійскаго  наслѣдникъ 
и государя  Петра  Великаго  род- 
ной правнукъ,  такимъ  недобро- 
хотнымъ разговорамъ  былъ  сви- 
дѣтель? Ксенофонтъ  представилъ 
намъ  въ  Кирѣ  (а)  государя  со- 
вершеннаго и правленіе  его  прав- 
леніемъ благополучнымъ,  слѣдую- 
щихъ вѣковъ  монарховъ  для  по- 
дражанія. Безтолковые  историки 
опровергаютъ  во  многомъ  исто- 
рію Ксенофонтову  и стараются 
показать,  какія  герой  его  имѣлъ 
слабости.  Но  люди  остроумные  и 
прозорливые,  мало  заботясь  о томъ, 
былъ  ли  таковъ  Киръ,  какимъ  его 
Ксенофонтъ  описываетъ,  или  былъ 
инаковъ,  превозносятъ  историка 
хвалами,  что  представилъ  въ  немъ 
совершенный  образецъ  для  госуда- 
рей, и приводятъ  въ  примѣръ  имъ 
мудрое  его  царствованіе.  Приво- 
дятъ въ  примѣръ  и иныхъ  мно- 
гихъ монарховъ,  которыхъ  вели- 
кія дѣла  соблюла  до  временъ  на- 
шихъ исторія.  Не  необходимо  ли 
нужно  представлять  и его  высо- 
честву хвальныя  дѣла  именитыхъ 
героевъ,  дабы  разжечь  въ  немъ 
охоту  и благородное  рвеніе  къ 
послѣдованію  имъ?  Это  кажется 
очевидно  и безсомнительно.  Но 
чьи  дѣла  большее  возбудить  въ 


а)  Въ  сочиненіи  своемъ  „Киропедія“. 


немъ  вниманіе,  сильнѣйшее  про- 
известь въ  немъ  дѣйствіе,  и для 
свѣдѣнія  его  нужнѣе  быть  могутъ, 
какъ  дѣла  блаженныя  памяти  го- 
сударя Петра  Великаго?  Они  по 
всей  подсолнечной  громки  и ве- 
лики, превозносятся  съ  востор- 
гомъ сыновъ  россійскихъ  устами. 
Государь  великій  князь,  родной 
блаженныя  памяти  его  величеству 
правнукъ,  рожденъ  въ  томъ  же 
народѣ  и того  жъ  народа  Божіими 
судьбами  будетъ  въ  свое  время 
обладателемъ.  Если  бы  не  было 
никогда  на  россійскомъ  престолѣ 
такого  несравненнаго  мужа,  ка- 
ковъ былъ  его  величества  вели- 
кій прадѣдъ;  то  бъ  полезно  было 
и вымыслить  такого,  его  величе- 
ству для  подражанія.  Мы  имѣемъ 
столь  преславнаго  героя, — и что 
дѣлается?  Я не  говорю,  чтобъ 
государь  Петръ  Великій  совсѣмъ 
никакихъ  не  имѣлъ  недостатковъ. 
Но  кто  изъ  смертныхъ  не  имѣлъ 
ихъ?  сколько  ни  извѣстно  вели- 
кихъ мужей  по  исторіи,  всѣ  под- 
вержены были  нѣкоторымъ  слабо- 
стямъ. Но,  представляя  ихъ  въ 
примѣръ,  не  о порокахъ  ихъпро- 
повѣдывать  должно:  надобно  ихъ 
добродѣтели.  Пороки  могутъ  или 
совсѣмъ  бытъ  умолчены,  или  и 
открыты,  но  мимоходомъ  съ  та- 
кимъ напоминаніемъ,  что  пред- 
ставляемый въ  образецъ  государь 
всѣми  силами  старался  отъ  нихъ 
избавиться,  и побѣждалъ  ихъ.  И 
вмѣсто  того  что  же?...  За  сто- 
ломъ сказывалъ  еще  князь  Баря- 
тинскій, что  въ  бытность  его  въ 
Швеціи  слышалъ  онъ,  что  короля 


Карла  XII  все  платье,  палашъ, 
сапоги  и прочее  хранится  въ  ар- 
сеналѣ. Л говорилъ  на  то,  что  и 
у насъ  въ  кунсткамерѣ  хранится 
платье  и прочее  государя  Петра 
Великаго;  но  что  мы,  конечно,  бо- 
лѣе имѣемъ  причины  все  это  со- 
хранять, нежели  шведы,  потому 
что  одинъ  запі,итилъ  государство 
свое  и привелъ  въ  цвѣтуш,ее  со- 
стояніе, другой  разорилъ  свое  | 
такъ,  что  и донынѣ  опамято- 
ваться не  можетъ;  что,  конечно, 
ни  одинъ  разумный  шведъ  имени 
короля  Карла  XII  не  помянетъ 
безъ  отвраш.енія...  Это  подтвер- 
ждалъ и князь  Иванъ  Сергѣичъ.  По 
семъ  разговорились  о Кейслеро- 
вомъ  путешествіи  и послѣ  о пере- 
водчикахъ академическихъ:  Те- 
пловѣ,  Голубцовѣ  и Лебедевѣ.  Я 
говорилъ,  что  они  очень  хорошо 
по-русски  знали  и переводили. 
Первый  тотъ  нѣкто  сказалъ  на 
то:  „однако  жъ  они  всѣ  одной 
вѣдь  смертью  умерли,  то  есть 
спились Тутъ,  тотчасъ  оборо- 
тясь  ко  мнѣ,  изволилъ  говорить 
великій  князь:  вотъ  слышишь  ли, 
вѣдь  это  не  ложь,  я думаю?  Л 
отвѣчалъ,  что  коротко  ихъ  не 
зналъ  и о кончинѣ  ихъ  неиз- 
вѣстенъ, и что  и того  не  знаю, 
почему  и тотъ  господинъ  и такія 
подробности  могъ  вѣдать.  Послѣ 
стола,  порѣзвясь,  его  высочество 
изволилъ  сѣсть  учиться.  Потомъ 
пошли  на  маскарадъ  со  всѣмъ  ма- 
ленькимъ нашимъ  приборомъ.  Его 
превосходительства  Никиты  Ива- 
новича не  было:  у братца  былъ  (а). 

а)  Графа  Петра  Ивановича  Панина. 


Съ  маскараду  пришли  мы  въ  де- 
вятомъ часу  въ  началѣ.  Его  вы- 
сочество очень  гнѣвнымъ  изво- 
лилъ себя  противъ  меня  оказы- 
вать. А поступки  своей  истинно 
никакой  не  знаю.  Опочивать  из- 
волилъ лечь  государь  великій 
князь  въ  десятомъ  часу  въ  на- 
чалѣ. 


I Декабря  9.  Государь  изволилъ 
встать  въ  осьмомъ  часу.  Одѣв- 
шись, по  обыкновенному  учился. 
Точить  изволилъ  и разговаривалъ 
съ  токарнымъ  мастеромъ  Мюріе- 
лемъ  о токарномъ  дѣлѣ.  Сѣли  за 
столъ.  Обѣдали  у насъ  изъ  по- 
стороннихъ графъ  Петръ  Але- 
ксандровичъ Румянцовъ,  графъ 
Иванъ  Григорьичъ  Чернышовъ, 
г.  Саль  дернъ,  графъ  Александръ 
Сергѣичъ  Строгановъ  и полков- 
никъ князь  Сергѣй  Никитичъ  Тру- 
бецкой, который  отъ  полку  сво- 
его изъ  Лифляндіи  пріѣхалъ.  Раз- 
говаривали о битьѣ  скотины:  что 
у насъ  бойни  сдѣланы  отовсюду 
открыто;  что  отъ  вони  нельзя  къ 
нимъ  приближиться;  что  мясники 
ходятъ  всѣ  перемараные,  какъ 
палачи;  что  въ  другихъ  мѣстахъ 
скотину  бьютъ  на  дворахъ  и ни- 
кто того  не  видитъ.  Графъ  Петръ 
Александровичъ  говорилъ,  что  въ 
Данцигѣ  великій  въ  этомъ  поря- 
докъ. Гр.  Иванъ  Григорьичъ  ска- 
зывалъ, что  и въ  Ревелѣ  такожъ 
въ  этомъ  чистота  великая:  что 
въ  мясномъ  ряду  разныя  части 
мяса  прицѣплены  ‘ крючьями  къ 
веревкѣ,  которая  ходитъ  по  бло- 
камъ, такъ  что,  посмотря  одну 


19 


— 292  — 


часть,  ежели  она  не  полюбится, 
можно  велѣть  прицѣпить  ее  опять 
и по  блоку  передвинуть  веревку: 
тогда  снимутъ  другую  часть  и 
такъ  далѣе;  что  въ  Парижѣ  ни- 
кто почти  не  печетъ  въ  домѣ 
хлѣбовъ:  какой  изволишь,  можно 
во  всякое  время  получить  изъ 
харчевень;  что  часа  за  два  пе- 
редъ обѣдомъ  можно  заказать  себѣ 
столъ  человѣкъ  на  пятьдесятъ  и 
прочее.  „Что  до  опрятности  идо 
чистоты  касается,  говорилъ  я,  такъ 
легко  бы  и у насъ  ввесть  то  мож- 
но: зависитъ  отъ  полиціи Его 
превосходительство  Никита  Ива- 
новичъ и графъ  Иванъ  Григорье- 
вичъ разсуждали  тутъ  о полиціи 
весьма  разумно.  Никита  Ивано- 
вичъ изволилъ  говорить,  что  ге- 
неральному директору  полиціи  не- 
льзя никоимъ  образомъ  на  всѣ 
случаи  дать  наставленія;  что  су- 
пі;ество  должности  его  такое,  чтобъ 
самому  умѣть  при  разныхъ  об- 
стоятельствахъ употреблять  и хи- 
трость, и строгость,  и принадле- 
жапі,іе  къ  соблюденію  порядка 
способы.  Графъ  Иванъ  Григорье- 
вичъ сказывалъ  особливый  и весь- 
ма чудный  примѣръ  совершенной 
полиціи,  случившійся  во  Франціи 
съ  нѣкакимъ  чужестранцемъ  на 
дорогѣ  отъ  Ліона  къ  Парижу.  Его 
же  сіятельство  сказывалъ,  что  въ 
Вѣнѣ  положена  смертная  казнь, 
если  кто  съ  двора  украдетъ  кош- 
ку или  собаку;  кто  лошадь  укра- 
детъ, тому  наказаніе  тѣлесное. 
Сіе  узаконеніе  сдѣлано  въ  томъ 
разсужденіи,  что  лошадь,  привя- 
занную въ  стойлѣ,  отвязать  и 


свесть  не  трудно;  но  что  тотъ, 
кто  уведетъ  собаку  или  унесетъ 
кошку,  конечно,  въ  состояніи  и 
другое  что  украсть;  и если  не 
укралъ,  то  за  тѣмъ  только,  что 
украсть  тутъ  было  нечего,  для 
того,  что  много  'надобно  злодѣй- 
скаго искусства  и отваги,  чтобъ 
поймать  и унести  со  двора  сихъ 
животныхъ.  Его  превосходитель- 
ство Никита  Ивановичъ  и гр. 
Иванъ  Григорьевичъ  разсуждали, 
что  если  бы  въ  другихъ  мѣстахъ 
жить  такъ  оплошно,  какъ  мы 
здѣсь  живемъ,  и такъ  открыто, 
то  бъ  давно  все  у насъ  перекрали 
и насъ  бы  перерѣзали:  запираемъ 
ворота  деревяннымъ  .запоромъ; 
дворъ  огороженъ  бездѣльнымъ 
бревенчатымъ  оплотомъ,  вмѣсто 
того,  что  въ  другихъ  земляхъ 
строятся  замкомъ,  и ворота  вся- 
кую ночь  запираютъ  большими 
замками  и желѣзными  запорами, 
а и тутъ  по  срединѣ  города  во- 
руютъ и разбойничаютъ.  Причи- 
ною такой  у насъ  безопасности 
полагали  Никита  Ивановичъ  и 
графъ  Иванъ  Григорьевичъ  добро- 
душіе и основательность  нашего 
народа  вообіце.  Графъ  Але- 
ксандръ Сергѣичъ  Строгановъ  ска- 
залъ къ  тому;  сгоуег-тоі,  дне 
се  п’еві  цне  ЪёПве.  КоПе  ренріе 
ев!  се  цне  Гоп  ѵен!  Ъіеп  дн’іі 
80і!“.  Его  высочество  на  сіе  по- 
слѣднее изволилъ  сказать  ему:  а 
что  же,  развѣ  это  худо,  что 
нагаъ  народъ  таковъ,  какимъ  хо- 
чешь, чтобъ  былъ  онъ.  Въ  этомъ, 
мнѣ  каэісется,  худобы  еще  нѣтъ. 
Поэтому  и стало,  что  все  отъ- 


— 293 


того  только  зависгтгъ,  чтобъ  тѣ 
зсорогии  были,  кому  хогтъть  на- 
добно, чтобъ  онъ  былъ  таковъ  гілгс 
инаковъ.  Разговаривая  о полицей- 
мейстерахъ, какъ  выше  упомянулъ 
я,  сказалъ  графъ  Александръ 
Сергѣичъ:  „да  гдѣ-жъ  у насъ  возь- 
мешь такого  человѣка,  чтобъ  дан- 
ной большой  ему  власти  во  зло 
не  употребилъ?  “ Государь  съ  нѣ- 
которымъ сердцемъ  изволилъ  на  то 
молвить:  что-жъ,  сударь,  такъ  раз- 
вѣ честныхъ  лгодей  совсѣмъ  у насъ 
нѣтъ?  Замолчалъ  онъ  тутъ.  Раз- 
говорились о богатствѣ  Строга- 
нова, и графъ  Иванъ  Григорье- 
вичъ, исчисляя,  торговалъ  шут- 
кою пермскихъ  его  вотчинъ.  По- 
слѣ стола,  отведши  великаго  кня- 
зя, хвалилъ  его  графъ  Иванъ 
Григорьевичъ  за  доброе  его  о 
здѣшнихъ  гражданахъ  мнѣніе  и 
за  сдѣланный  отвѣтъ  графу  Але- 
ксандру Сергѣичу.  Ухвативъ  меня 
за  руку,  говорилъ  онъ  великому 
князю:  „Вотъ,  ваше  высочество,  и 
Семенъ  Андреевичъ,  конечно,  это 
апробуетъ“.  Кто  и не  знаетъ  меня, 
тотъ  изъ  этого  журнала  заключить 
можетъ,  была  ли  отъ  меня  въ  семъ 
апробація. 

9 „Семена  Порошина  Записки,  слу- 
жащія къ  исторіи  Его  Император- 
скаго Высочества  Благовѣрнаго  Го- 
сударя Цесаревича  и Великаго  Князя  | 
Павла  Петровича,  Наслѣдника  пре-  I 


стола  Россійскаго.  Спб.  1784“.  Семенъ 
Андреевичъ  Порошинъ,  сынъ  гене- 
ра-іъ-поручика  Андрея  Ивановича  По- 
рошина, бывшаго  главнымъ  начальни- 
комъ и преобразователемъ  Ко.ііывано- 
воскресенскихъ  заводовъ,  род.  1741  г. 
и получгыъ  воспитаніе  въ  Первомъ 
Кадетскомъ  Корпусѣ.  Онъ  зналъ  нѣ- 
сколько языковъ,  очень  много  чи- 
талъ, былъ  свѣдущъ  въ  исторіи  древ- 
ней и современной,  и особливо  въ 
математикѣ  и въ  военномъ  искусствѣ. 
Еще  будучи  ученикомъ,  занимался 
успѣшно  литературою;  нѣкоторые 
труды  его  напеч.  въ  „Ежемѣсячныхъ 
сочиненіяхъ “.  По  выходѣ  изъ  кор- 
пуса, находился  короткое  время  фли- 
гель-адъютантомъ при  Петрѣ  Ш.  Съ 
1762  г.  (имѣя  отъ  роду  23  года)  былъ 
кавалеромъ  при  в.  к.  Павлѣ  Петро- 
вичѣ, т.-е.  находи.іся  при  немъ  безот- 
лучно, училъ  его  математикѣ  и во 
вседневномъ  обращеніи  съ  нимъ  ста- 
рался внушать  ему  благонравіе  и лю- 
бовь къ  отечеству.  Каждый  вечеръ 
записывая  для  памяти  все,  что  про- 
исходило днемъ  у великаго  князя, 
онъ  намѣренъ  былъ,  съ  помощію 
этого  л^урнала,  написать  со  време- 
немъ полную  и связную  исторію  свое- 
го Государя.  Въ  1768  году  Порошинъ 
назначенъ  командиромъ  староосколь- 
скаго пѣхотнаго  полка.  Въ  1769  г.  на 
походѣ  въ  Турцію  умеръ  и похоро- 
ненъ въ  Елисаветградской  крѣпости. 
Записки  его,  съ  20  сентября  1764  г. 
по  13  января  1766,  изданы  его  внукомъ, 
В.  Порошинымъ,  съ  предисловіемъ 
и нѣкоторыми  примѣчаніями.  Второе 
исправленное  и дополненное  изданіе 
Записокъ  напеч.  въ  Русск.  Старинѣ 
1881  г.,  въ  приложеніи  къ  XXX — XXXI 
томамъ. 


294  - 


ХХХУІ. 

ЗАПИСКИ  ДАНИЛОВА  (1711)0). 


Былъ  я любимый  сынъ  у моего 
отца;  отъ  роду  моего  лѣтъ  семи, 
или  болѣе,  отдали  меня  въ  томъ 
же  селѣ  Харинѣ,  гдѣ  отецъ  мой 
жилъ,  пономарю  Филиппу,  прозва- 
ніемъ Брудастому,  учиться.  По- 
номарь былъ  роста  малаго,  ши- 
рокъ въ  плечахъ,  борода  боль- 
шая круглая  покрывала  грудь  его, 
голова  съ  густыми  волосами  рав- 
нялась съ  плечами  его,  и каза- 
лось, что  у него  шеи  не  было;  у 
него,  въ  то  же  время,  учились  два 
брата,  мнѣ  двоюродные,  Елисей  и 
Борисъ.  Учитель  нашъ  Брудастый 
жилъ  только  одинъ  со  своею  же- 
ною, въ  весьма  малой  избушкѣ; 
приходилъ  я учиться  къ  Бруда- 
стому очень  рано,  въ  началѣ  дня, 
и безъ  молитвы  дверей  отворить, 
покуда  мнѣ  не  скажетъ  „ аминь 
не  смѣлъ.  Памятно  мнѣ  мое  уче- 
ніе у Брудастаго  и поднесь,  по 
той  можетъ  быть  причинѣ,  что 
часто  меня  сѣкли  лозою.  Я не 
могу  признаться  по  справедливо- 
сти, чтобъ  во  мнѣ  была  тогда  лѣ- 
ность или  упрямство,  а учился  я 
но  моимъ  лѣтамъ  прилежно  и 
учитель  мой  задавалъ  мнѣ  урокъ 
учить  весьма  умѣренный,  по  моей 
силѣ,  который  я затверживалъ 
скоро;  но  какъ  намъ,  кромѣ  обѣ- 
да, никуда  отъ  Брудастаго  отпу- 
ска ни  на  малѣйшее  время  не 
было,  а сидѣли  на  скамейкахъ 


безсходно  и въ  большіе  лѣтніе 
дни  великое  мученіе  претерпѣва- 
ли, то  я отъ  таковаго  всегдаш- 
няго сидѣнія  такъ  ослабѣвалъ, 
что  голова  моя  дѣлалась  безпа- 
мятна и все,  что  выучилъ  преж- 
де наизусть,  при  слушаніи  урока 
къ  вечеру  и половины  прочитать 
не  могъ,  за  что  послѣдняя  резо- 
люція: меня,  какъ  непонятнаго, 
„сѣчь“.  Я мнилъ  тогда,  что  не- 
обходимо при  ученіи  терпѣть  над- 
лежитъ наказаніе.  Брудастаго  же- 
на, во  время  нашего  ученія,  по- 
нуждала насъ,  въ  небытность 
своего  мужа,  всечасно,  чтобъ  мы 
громче  кричали,  хотя  бъ  и не 
то,  что  учимъ.  Отраднѣе  намъ 
было  отъ  скучнаго  сидѣнья,  ког- 
да учитель  нашъ  находился  въ 
полѣ  на  работѣ.  По  возвращеніи 
Брудастаго  отвѣчалъ  я во  всемъ 
урокѣ  такъ,  какъ  утромъ  при  не- 
утомленныхъ мысляхъ,  весьма 
исправно  и памятно:  изъ  сего 
нынѣ  замѣчаю,  что  принужден- 
ное дѣтямъ  ученіе  грамотѣ  непо- 
лезно, потому  что  отъ  • тѣлеснаго 
труда  изнемогаютъ  душевныя  си- 
лы и приходятъ  въ  облѣненіе  и 
унылость.  Явственнѣе  можно  усмо- 
трѣть сію  правду  — принудить 
только  ребенка  играть  сверхъ  его 
воли:  тогда  ему  та  игра  и игруш- 
ки отъ  скуки  омерзѣютъ  и тою 
игрою  мало  будетъ  уже  играть, 


— 295  ~ 


или  вовсе  возненавидитъ.  Въ  по- 
добіе сего  обрѣтается:  разныхъ 
рукодѣлъ  мастера  обременяютъ 
своихъ  учениковъ  не  по  силѣ 
лѣтъ  ихъ,  изъ  коихъ  нѣкоторые, 
не  возмогши  снести  такой  нала- 
гаемой на  нихъ  тягости  ученія, 
обращаются  въ  бѣгство,  кроются 
по  разнымъ  мѣстамъ,  вымышля- 
ютъ бездѣльные  обманы,  нако- 
нецъ отъ  воображенія  страха,  что 
будутъ  ихъ  наказывать  за  побѣгъ 
жестоко,  приходятъ  въ  отчаянье 
и дѣлаются  бездѣльниками  на 
вѣкъ.  Вотъ  какой  плодъ  проис- 
ходитъ отъ  таковыхъ  безпутныхъ 
и ни  къ  чему  годныхъ  учителей, 
каковъ  былъ  мой  Брудастый;  вы- 
мышлялъ иногда  и я,  отъ  такого 
скучнаго  сидѣнія,  напрасно  пока- 
зывать какія  ни  есть  за  собою 
затѣйныя  приключенія  и болѣзни, 
коихъ  отнюдь  во  мнѣ  не  бы- 
вало 0. 

Выучилъ  я у Брудастаго  азбу- 
ку— отецъ  мой  отвезъ  меня  близъ 
города  Тулы  къ  живущей  вдовѣ, 
Матренѣ  Петровнѣ,  которая  въ 
замужествѣ  была  за  нашимъ  свой- 
ственникомъ Аѳанасьемъ  Денисо- 
вичемъ Даниловымъ.  Матрена  Пе- 
тровна имѣла  при  себѣ  племян- 
ника родного  и своему  имѣнію 
наслѣдника,  Епишкова:  по  той 
причинѣ  просила  отца  моего,  дабы 
меня  привезъ  къ  ней,  какъ  гра- 
мотѣ учиться,  такъ  и племяннику 
ея  дѣлать  компанію.  А какъ  вдова 
своего  племянника  много  любила 
и нѣжила,  потому  не  было  намъ 
никогда  принужденія  учиться;  од- 
нако я,  въ  таковой  будучи  волѣ 


и непринужденномъ  ученіи,  безъ 
малѣйшаго  наказанія,  скоро  окон- 
чилъ словесное  ученіе,  которое 
состояло  только  изъ  двухъ  книгъ: 
Часослова  и Псалтири.  Вдова  была 
великая  богомольщица:рѣдкійдень 
проходилъ,  чтобъ  у ней  въ  домѣ 
не  отправлялась  служба,  когда  съ 
попомъ,  а иногда  слуга  отправ- 
лялъ одинъ  оную  должность.  Я 
употребленъ  былъ  въ  таковой  служ- 
бѣ къ  чтенію,  а какъ  у вдовы  лю- 
бимый ея  племянникъ  еще  читать 
не  разумѣлъ,  то  отъ  великой  на 
меня  зависти  и досады,  приходя 
къ  столу,  при  которомъ  я читалъ 
псалмы,  своими  сапогами  толкалъ 
по  моимъ  ногамъ  до  такой  боли, 
что  я до  слезъ  доходилъ.  Вдова, 
хотя  и увидитъ  такія  шалости 
своего  племянника,  однако  болѣе 
ничего  не  скажетъ  ему,  и то  про- 
тяжно, какъ  нехотя:  „полно  тебѣ 
шутить,  Ванюшка и будто  не 
видитъ  она,  что  отъ  Иванушки- 
ной  шутки  у меня  и.зъ  глазъ  слезы 
текутъ.  Она  грамотѣ  не  знала; 
только  всякій  день,  разогнувъ  боль- 
шую книгу  на  столѣ,  акаѳистъ 
Богородицѣ  всѣмъ  вслухъ  гром- 
ко читала.  Вдова  охотница  вели- 
кая была  кушать  у себя  за  сто- 
ломъ щи  съ  бараниной;  только, 
признаюсь,  сколько  времени  у ней 
я ни  жилъ,  не  помню  того,  чтобъ 
прошелъ  хоть  одинъ  день  безъ 
драки.  Какъ  скоро  она  примется 
свои  щи  любимыя  за  столомъ  ку- 
шать, то  кухарку,  которая  гото- 
вила тѣ  щи,  притаща  люди  въ 
ту  горницу,  гдѣ  мы  обѣдаемъ, 
положатъ  на  полъ  и станутъ  сѣчь 


— 296  — 


батожьемъ  немилосердно,  и поту- 
да  сѣкутъ  и кухарка  кричитъ,  по- 
ка не  перестанетъ  вдова  щи  ку- 
шать; это  такъ  ужъ  введено  было 
во  всегдашнее  обыкновеніе,  видно 
для  хорошаго  аппетиту.  Вдова  такъ 
была  собою  дородна,  что  ши- 
рина. ея  тѣла  немного  уступа- 
ла высотѣ  ея  роста.  Въ  одно  вре- 
мя гуляли  мы  съ  племянникомъ 
ея  и третій  былъ  съ  нами  моло- 
дой слуга,  который  насъ  училъ 
грамотѣ  и самъ  учился.  Племян- 
никъ ея  и наслѣдникъ  завелъ  насъ 
къ  яблони,  стоявшей  за  дворами, 
которая  не  огорожена  была  ни- 
чѣмъ, началъ  обивать'  яблоки,  не 
спросясь  своей  тетушки.  Донесено 
было  сіе  преступленіе  теткѣ  его, 
что  племянникъ  около  яблони  за- 
бавляется, обивая  яблоки.  Она  при- 
казала всѣхъ  насъ  троихъ  привести 
передъ  себя  на  нелицемѣрный  судъ 
и,  въ  страхъ  племяннику,  прика- 
зала съ  великимъ  гнѣвомъ  под- 
нять немедленно  невиннаго  слугу 
и учителя  нашего  на  козелъ,  и 
г сѣкла  его  очень  долгое  время  не- 
милостиво, причитая:  „не  обивай 
яблокъ  съ  яблони  “.  Потомъ  и до 
меня  дошла  очередь:  приказала 
вдова  поднять  и меня  на  козелъ, 
и было  мнѣ  удара  три  подарено 
въ  спину,  хотя  я,  какъ  и учитель 
нашъ,  яблокъ  отнюдь  не  обивали. 
Племянникъ  обробѣлъ  и мнилъ, 
что  не  дойдетъ  ли  и до  него  по 
порядку  очередь  къ  наказанію,  од- 


нако страхъ  его  былъ  тщетный: 
только  вдова  изволила  сдѣлать  ему 
выговоръ  въ  таковой  силѣ:  „что 
дурно-де,  непригоже,  сударь,  такъ 
дѣлать  и яблоки  обивать  безъ 
спросу  моего“,  а послѣ,  поцѣло- 
вавъ его,  сказала:  „чаятельно  ты, 
Иванушка,  давича  испугался,  какъ 
сѣкли  твоихъ  товарищей;  не  бойся, 
голубчикъ,  я тебя  сѣчь  не  ста- 
ну“  О. 

9 „Записки  артиллеріи  маіора  Ми- 
хаила Васильевича  Данилова,  напи- 
санныя имъ  въ  1771  году,  Москва. 
1842".  Изданы  П.  Строевымъ.  Пере- 
печатаны во  2-ой  книгѣ  Рус.  Архива 
за  1883  г.  Дани.]говъ  (род.  1722,  ум. 
послѣ  1790  г.)  обучался  въ  Артилле- 
рійскомъ Училигцѣ,  откуда  выпущенъ 
1743  г.  И.зъ  сочиненій  его  напечатаны: 
„Начальное  знаніе  теоріи  и практики 
въ  артиллеріи"  (1762);  „Довольное  и 
ясное  показаніе,  по  которому  всякій 
самъ  собою  можетъ  прйготов.іять  и 
дѣлать  всякіе  фейерверки  и разныя 
и.і.шминаціи"  (1779  и 1783);  „Письма 
къ  пріятелю  о полезныхъ  и любопыт- 
ства достойныхъ  матеріяхъ"  (1783). 
„Письмо  совѣсти  изъ  сочиненій  ря- 
зансі^Ъ  дворянина  М.  Д.“  (1804). 

^)’‘'Отрывокъ  этого  вѣрно  знакомитъ 
съ  характеромъ  стариннаго  ученія, 
состоявшаго  въ  механическомъ  за- 
тверживаніи  данныхъ  уроковъ.  Бру- 
дастый  — одинъ  изъ  тысячи  старин- 
ныхъ учителей. 

3)  Матрена  Петровна  — истинная 
Простакова;  племянникъ  ея  воспи- 
тывался такъ  же,  какъ  Митрофанъ. 
Художественная  вѣрность  лица  въ 
„Недорослѣ"  всего  .тучше  объясняет- 
ся такими  данными,  какъ  мемуары. 


— 297 


ХХХУП. 

ХЕРАСКОВЪ. 


А.  Россіада  (1779)  (і). 

1,  Вступленіе 

Пою  отъ  варваровъ  Россію  сво- 
божденну  (^), 
Попранну  власть  татаръ  и гор- 
дость побѣжденну, 
Движенье  древнихъ  войскъ,  тру- 
ды, кроваву  брань, 
Россіи  торжество,  разрушенну  Ка- 
зань. 

Отъ  круга  сихъ  временъ,  спо- 
' койствія  начало. 

Какъ  свѣтлая  заря,  въ  Россіи 
возсіяло  (^). 
Отверзи,  вѣчность,  мнѣ  селе- 
ній тѣхъ  врата. 
Гдѣ  вся  отвержена  земная  суета; 
Гдѣ  души  праведныхъ  награду 
обрѣтаютъ; 

Гдѣ  пышной  гордости  льстецы  не 
почитаютъ; 

Передъ  усыпаннымъ  звѣздами  ал- 
таремъ, 

Гдѣ  рядомъ  предстоитъ  послѣд- 
ній рабъ  съ  царемъ; 
Гдѣ  бѣдный  стонъ  и плачъ,  гдѣ 
сильный  власть  забудетъ; 
Гдѣ  каждый  человѣкъ  другому 
равенъ  будетъ. 
Откройся,  вѣчность,  мнѣ!  да  ли- 
рою моей 

Вниманье  услажду  народовъ  и ца- 
рей. 


2.  Казанскій  лзьсъ  (^). 

Въ  тѣняхъ  Казанскихъ  горъ 
стоитъ  дремучій  лѣсъ. 
Въ  немъ  рѣдко  видимо  сіяніе  не- 
бесъ: 

На  вѣтвяхъ  вѣчные  лежатъ  гу- 
стые мраки. 
Прохожимъ  дивные  являющи  при- 
зраки; 

Тамъ  кажется  простеръ  покровы 
томный  сонъ; 
Трепещупі,и  листы  даютъ  печаль- 
ный стонъ; 

Зефиры  нѣжные  среди  весны  не 

вѣютъ; 

Тамъ  вянутъ  вкругъ  цвѣты,  ку- 
старники желтѣютъ; 
Когда  усыплетъ  нопі,ь  звѣздами 

небеса. 

Тамъ  кажутся  въ  огнѣ  ходяпі;и 

древеса; 

Изъ  мрачныхъ  нѣдръ  земныхъ 
исходитъ  бурный  пламень; 
Тамъ  камни  падаютъ,  біюпі;еся  о 

камень; 

Не  молкнетъ  шумъ  и стукъ,  тамъ 
вѣчно  страхъ  не  спитъ, 
И молнія  древа  колеблетъ,  жжетъ, 

разитъ; 

Пылаетъ  гордый  дубъ  и тополи 

мастисты; 

Повсюду  слышатся  взыванія  и 

свисты; 


298  — 


Источникъ  со  холма  кремнистаго 

течетъ 

И шумомъ  ужасу  пустынѣ  при- 
даетъ; 

Непостижимый  страхъ  входяш,аго 
встрѣчаетъ: 
Лѣсъ  воетъ — адъ  ему  стенаньемъ 
отвѣчаетъ. 

Вѣнчаютъ,  что  духовъ  въ  печаль- 
но царство  то 
Безъ  казни  отъ  небесъ  не  смѣлъ 
вступать  никто; 
Издревле  для  прохладъ  природою 

основанъ, 

Но  послѣ  оный  лѣсъ  волхвами 
очарованъ. 

3.  Зима  (®). 

Въ  пеш,ерахъ  внутреннихъ  Кав- 
казскихъ снѣжныхъ  горъ, 
Куда  не  досягалъ  отважный  смерт- 
ныхъ взоръ; 
Гдѣ  мразы  вѣчные  сводъ  твер- 
дый составляютъ 
И солнечныхъ  лучей  паденье  при- 
тупляютъ; 

Гдѣ  молнія  мертва,  гдѣ  цѣпенѣ- 
етъ громъ, 

Изсѣченъ  изо  льда  стоитъ  про- 
зрачный домъ: 
Тамъ  бури,  тамо  хладъ,  тамъ 
стужъ  различны  роды; 
Тамъ  царствуетъ  Зима,  снѣдаю- 
щая годы, 

Сія  жестокая  другихъ  временъ 
^ сестра, 

Покрыта  сѣдиной,  является  бо- 
дра; 

Соперница  весны,  и осени,  и лѣ- 
та. 

Бѣлѣйшею  снѣговъ  порфирою  одѣ- 
та; 


-Виссономъ  с.іужатъ  ей  замерзлые 

пары; 

Престолъ  имѣетъ  видъ  алмазныя 

горы; 

Столпы,  изъ  свѣтлаго  кристалла 
сотворенны, 
Сребристый  мещутъ  блескъ,  лу- 
чами озаренны; 
По  сводамъ  солнечно  сіяніе  сколь- 
зитъ, 

И кажется  тогда — громада  льдовъ 

горитъ. 

Тамъ  воздухъ  застуженъ;  токъ 
водный  каменѣетъ; 
Стѣсненный  мразомъ  огнь  и га- 
снетъ и блѣднѣетъ; 
И будто  въ  зеркалѣ  тамъ  видны 

небеса; 

Тамъ  снѣжные  цвѣты,  кристальны 

древеса; 

Тамъ  зрится  перлами  усыпанное 

поле; 

Тамъ  жизнь  не  дѣйствуетъ,  натура 
тамъ  въ  неволѣ; 
Сѣдые  мразы  тамъ  сѣдыхъ  раж- 
даютъ  чадъ: 
Кудрявы  иніи,  мятели,  томный 

гладъ. 

Развалины  градовъ  снѣга  изобра- 
жаютъ, 

Единымъ  видомъ  кровь  которы  за- 
стужаютъ; 

Навислыхъ  льдовъ  слои  подобятся 

горамъ; 

Студенымъ  воздухомъ  пещерыды- 
шатъ  тамъ. 

Оттолѣ  къ  намъ  Зима  порфиру 
простираетъ. 
Въ  лугахъ  траву,  цвѣты  въ  доли- 
нахъ пожираетъ 
И соки  жизненны  древесные  со- 
сетъ; 


299  — 


На  хладныхъ  крыліяхъ  морозы 
къ  намъ  песетъ; 
День  гонитъ  прочь  отъ  насъ,  пе- 
чальныя длитъ  ночи 
И солнцу  отвращать  велитъ  чело 

и очи; 

Ее  со  трепетомъ  лѣса  и роща 

ждутъ, 

И стужи  ей  ковры  изъ  бѣлыхъ 
волнъ  прядутъ; 
На  всю  натуру  сонъ  и страхъ 
она  наводитъ. 

О ,,Россіяда,  иройческая  поема. 
Печатана  при  Императорскомъ  Мо- 
сковскомъ Университетѣ  1770  года“. 
Предметъ  ея— покореніе  Казани  Іоан- 
номъ Грознымъ.  Названіе,  слишкомъ 
обширное  для  предмета,  объясняется 
взглядомъ  автора  на  событіе:  „Вос- 
пѣвая разрушеніе  Казанскаго  царства 
со  властію  державцевъ  ордынскихъ, 
я имѣю  въ  виду  успокоеніе,  славу  и 
торжественную  побѣду  „всего  Рос- 
сійскаго государства“;  знаменитые 
подвиги  не  одного  государя,  но  „все- 
го россійскаго  воинства“;  и возвра- 
щенное благоденствіе  не  одной  осо- 
бѣ, но  „всему  отечеству";  почему  сіе 
твореніе  и названо  „Россіядой" 
(Историческое  предисловіе  къ  Рос- 
сіядѣ). 

-)  Вступленіе  содержитъ  въ  себѣ 
указаніе  предмета  поэмы  и воззва- 
ніе къ  вѣчности  (въ  другихъ  изда- 
ніяхъ этому  воззванію  предшествуетъ 
другое-  къ  Духу  стихотворенья). 

3)  Критика  справедливо  замѣчала, 
что  этотъ  стихъ  противорѣчитъ  ис- 
торіи: Россія  освободилась  отъ  та- 
таръ не  при  Іоаннѣ  Грозномъ,  а 
при  Іоаннѣ  ІИ.  П.  Строевъ,  кото- 
рому принадлежитъ  первая  справед- 
ливая оцѣнка  Россіяды  (Современный 
Наблюдатель  Россійской  Словесности 
1815,  №Л'«  1 и 3),  говоритъ  по  сему 


случаю:  „отъ  какихъ  варваровъ  осво- 
бодилась Россія?  чью  власть  она  по- 
прала? почему  именно  началась  въ 
Россіи  заря  спокойствія?  Все  это 
происходитъ  отъ  незнанія  исторіи. 
Херасковъ  взятіе  Казани  почиталъ 
освобожденіемъ  Россіянъ  отъ  татар- 
скаго ига.  Казанское  царство  и Зо- 
лотая Орда,  по  его  мнѣнію,  одно  и 
тоже". 

О Этотъ  стихъ,  преувеличивающій 
событіе,  подвергался  критикѣ;  но 
преувеличеніе  объясняется  вышеука- 
заннымъ взыядомъ  Хераскова,  кото- 
рый въ  „Историческомъ  предисловіи" 
выражаетъ  ту  мысль,  что  „только  при 
Іоаннѣ  Грозномъ,  и именно  съ  поко- 
ренія Казани,  Россія  перешла  изъ 
слабости  въ  силу,  изъ  уничиженія  въ 
славу,  изъ  порабощенія  въ  господ- 
ство". „Горе  Россіянину  (говоритъ 
онъ  во  „Взглядѣ  на  эпическія  поэмы", 
предносланномъ  Россіядѣ),  который 
не  почувствуетъ,  сколь  важную  поль- 
зу, сколь  сладкую  тишину  и сколь 
великую  славу  пріобрѣло  наше  оте^ 
честно  отъ  разрушенія  Казанскаго 
царства!" 

5)  Изъ  4-й  пѣсни  (всѣхъ  пѣсенъ 
въ  Россіядѣ  12).  Она  начинается 
описаніемъ  дремучаго  .лѣса,  близъ 
Казани,  въ  которомъ  находилось 
кладбище  съ  гробницами  Батыя, 
Сартака,  Менгу  - Темира,  Но  гая  и 
другихъ.  Въ  этомъ  описаніи  Хера- 
сковъ подражалъ  13-ой  пѣснѣ  „Осво- 

! божденнаго  Іерусалима",  въ  которой 

' также  изображается  очарованный 
лѣсъ. 

6)  Описаніемъ  „Зимы"  начинает- 
ся 12-ая  пѣснь.  Волшебникъ  Ни- 
гринъ  (созданный  въ  подобіе  вол- 
шебнику Йемену  въ  „Освобожден- 
номъ Іерусалимѣ")  на  драконахъ 
отправляется  къ  горѣ  Кавказской 
и приводитъ  съ  собою  въ  Казань 
лютую  Зиму. 


— зоо  — 


ХХХУШ. 

Ф0НЪ-8ИЗИНЪ. 


А.  Комедія  Бригадиръ 
(1764)  (1). 

ДѢЙСТВІЕ  I,  ЯВЛЕНІЕ  1. 

Театръ  представляетъ  комнату,  убран- 
ную по-деревенски.  Бригадиръ,  въ 
сюртукѣ,  ходитъ  и куритъ  табакъ. 
Сынъ  его,  въ  дезабилье,  кобеняся, 
пьетъ  чай.  Совѣтникъ  въ  казакинѣ, 
смотритъ  въ  календарь.  По  другую 
сторону  стоитъ  столикъ  съ  чайнымъ 
приборомъ,  подлѣ  котораго  сидитъ 
Совѣтница  въ  дезабилье  и корсетѣ 
и,  жеманяся,  чай  разливаетъ.  Бри- 
гадирша сидитъ  одаль  и чулокъ  вя- 
жетъ. Софья  также  сидитъ  одаль  и 
шьетъ  въ  тамбуръ. 

Совѣтникъ  (Смотря  въ  кален- 
дарь). Такъ  ежели  Богъ  благо- 
словитъ, то  двадцать  шестое  чи- 
сло быть  свадьбѣ. 

Сынъ.  Нёіай! 

Бригадиръ.  Очень  изрядно,  доб- 
рый сосѣдъ.  Мы  хотя  другъ  дру- 
га и недавно  узнали,  однако  это 
не  мѣшало  мнѣ,  проѣзжая  изъ 
Петербурга  домой,  заѣхать  къ 
вамъ  въ  деревню  съ  женою  и сы- 
номъ. Такой  совѣтникъ,  какъ  ты, 
достоинъ  быть  другомъ  отъ  арміи 
бригадиру,  и я началъ  уже  со  всѣ- 
ми вами  обходиться  безъ  чиновъ. 

Совѣтница.  Для  насъ,  сударь, 
фасоны  не  нужны.  Мы  сами  въ 
деревнѣ  обходимся  со  всѣми  безъ  | 
церемоніи. 

Бригадирша.  Ахъ,  мать  моя! 
да  какая  церемонія  межъ  нами. 


когда  (указывая  на  Совѣшнгігга) 
хочетъ  онъ  выдать  за  нашего  Ива- 
нушку дочь  свою,  а ты  свою  пад- 
черицу, съ  Божіимъ  благослове- 
ніемъ? А чтобъ  лучше  на  него, 
Господа,  положиться  было  можно, 
то  дайте  вы  ей  и родительское 
свое  награжденіе.  На  что  тутъ 
церемонія? 

Совѣтница.  Ахъ,  сколь  счастлива 
дочь  наша!  Она  идетъ  за  того, 
который  былъ  въ  Парижѣ.  Ахъ, 
радость  моя!  я довольно  знаю, 
каково  жить  съ  тѣмъ  мужемъ,  ко- 
торый въ  Парижѣ  не  былъ. 

Сынъ  (вслушавшись,  приподни- 
маетъ шишку  колпака).  Масіате! 
я благодарю  васъ  за  вашу  учти- 
вость. Признаюсь,  что  я хотѣлъ 
бы  имѣть  и самъ  такую  жену, 
съ  которою  бы  я говорить  не  могъ 
инымъ  языкомъ,  кромѣ  француз- 
скаго: наша  жизнь  пошла  бы  го- 
раздо счастливѣе. 

Бригадирша.  О,  Иванушка!  Богъ 
милостивъ.  Вы,  конечно,  станете 
жить  лучше  нашего.  Ты,  слава 
Богу,  въ  военной  службѣ  не  слу- 
жилъ и жена  твоя  не  будетъ  ни 
таскаться  по  походамъ  безъ  жа- 
лованья, ни  отвѣчать  дома  за  то, 
чѣмъ  въ  строю  мужа  раздразнили. 
Мой  Игнатій  Андреевичъ  вымѣ- 
іцалъ  на  мнѣ  вину  каждаго  рядо- 
ваго. 

Бригадиръ.  Жена,  не  все  ври, 
что  знаешь. 


— 301  — 


Совѣтникъ.  Полно,  сосѣдушка, 
не  грѣши,  ради  Бога,  не  гнѣви 
Господа.  Знаешь  ли  ты,  какую 
разумную  сожительницу  имѣешь? 
Она  годится  быть  коллегіи  прези- 
дентомъ — вотъ  какъ  премудра 
Акулина  Тимоѳеевна! 

Бригадиръ.  Премудра!  Вотъ-на, 
сосѣдушка!  Ты,  жалуя  насъ,  такъ 
говорить  изволишь;  а мнѣ  кажет- 
ся, будто  премудрость  ея  очень 
на  глупость  походитъ.  Иное  дѣло 
твоя  Авдотья  Потапьевна.  О!  я 
сказать  ей  могу,  въ  глаза  и за 
глаза,  что  ума  у нея  цѣлая  па- 
лата. Л мужчина  и бригадиръ, 
однако,  ей-ей,  радъ  бы  потерять 
всѣ  мои  патенты  на  чины,  кото- 
рые купилъ  я кровію  моею,  лишь 
бы  только  имѣть  разумъ  ея  вы- 
сокородія. 

Сынъ.  Піен!  сколько  прекрас- 
ныхъ комплиментовъ!  Батюшка! 
тесть!  матушка!  теща!  А сколько 
умовъ — голова  головы  лучше! 

Совѣтникъ.  А я могу  и о тебѣ 
также  сказать,  дорогой  зятюшка, 
что  въ  тебѣ  путь  будетъ.  При- 
лежи только  къ  дѣламъ,  читай 
больше. 

Сынъ.  Къ  какимъ  дѣламъ?  Что 
читать? 

Бригадиръ.  Читать  Артикулъ  и 
Уставъ  Военный;  не  худо  про- 
честь также  Инструкцію  Межевую 
молодому  человѣку. 

Совѣтникъ.  Паче  всего  изволь 
читать  Уложеніе  и указы.  Кто 
ихъ,  будучи  судьею,  толковать 
умѣетъ,  другъ  мой  зятюшка,  ни- 
щимъ быть  не  можетъ. 

Бригадирша.  Не  худо  пробѣ- 


жать также  и мои  расходныя  те- 
традки: лучше  плуты  люди  тебя 
не  обманутъ.  Ты  тамо  не  дашь 
уже  пяти  копеекъ,  гдѣ  надобно 
дать  четыре  копейки  съ  денежкой. 

Совѣтница.  Боже  тебя  сохрани 
отъ  того,  чтобъ  голова  твоя  на- 
полнена была  инымъ  чѣмъ,  кромѣ 
любезныхъ  романовъ!  Кинь,  душа 
моя,  всѣ  на  свѣтѣ  науки.  Не  повѣ- 
ришь, какъ  такія  книги  просвѣ- 
щаютъ. Я,  не  читавъ  ихъ,  риско- 
вала бы  остаться  навѣки  дурою. 

Сынъ.  Майате,  вы  говорите 
правду.  О!  ѵонз  аѵех  гаІ8оп.  Л 
самъ,  кромѣ  романовъ,  ничего  не 
читывалъ,  и для  того-то  я таковъ, 
какъ  вы  меня  видите. 

Софья  (въ  сторону).  Для  того- 
то  ты  и дуракъ. 

Сынъ.  Ма(іетоІ8е11е,  что  вы  го- 
ворить изволите? 

Софья.  То,  что  я о васъ  ду- 
маю. 

Сынъ.  А что  бы  это  было?  ^е 
Ѵ0118  ргіе,  не  льстите  мнѣ. 

Совѣтникъ.  Оставь  ее,  зятюшка. 
Она,  не  знаю,  о чемъ-то  съ  ума 
сходитъ. 

Бригадиръ.  О,  это  пройдетъ!  У 
меня  жена  передъ  свадьбою  не- 
дѣли полторы  безъ  ума  шаталась; 
однако  послѣ  того  лѣтъ  десятка 
съ  три  въ  такомъ  совершенномъ 
благоразуміи  здравствуетъ,  что 
никто  того  и примѣтить  не  мо- 
жетъ, чтобъ  она  когда-нибудь 
была  умнѣе. 

Бригадирша.  Дай  Богъ  тебѣ, 
батюшка,  здоровье!  Продли  Богъ 
долгіе  твои  вѣки!  А я,  съ  тобой 
лшвучи,  ума  не  потеряла. 


302  — 


Совѣтникъ.  Всеконечно,  и мнѣ 
весьма  пріятно,  что  дочь  моя  бу- 
детъ имѣть  такую  благоразумную 
свекровь. 

Совѣтница  (вздыхаетъ) .Лш  чего 
моей  падчерицѣ  и не  быть  вашею 
снохой?  Мы  всѣ  дворяне,  мы  всѣ 
равны. 

Совѣтникъ.  Она  правду  гово- 
ритъ. Мы  равны  почти  во  всемъ. 
Ты,  любезный  другъ  и сватъ,  точ- 
но то  въ  военной  службѣ,  что  я въ 
статской.  Тебѣ  еще  до  бригадир- 
ства распроломали  голову,  а я до 
совѣтничества  въ  Москвѣ  ослѣпъ 
въ  Коллегіи.  Въ  утѣшеніе  оста- 
лось только  то,  что  меня  благо- 
словилъ Богъ  достаточномъ,  кото- 
рый  нажилъ  я въ  силу  указовъ. 
Можетъ  быть,  я имѣлъ  бы  свой 
кусокъ  хлѣба  и получше,  ежели 
бы  жена  моя  не  такая  была  охот- 
ница до  корсетовъ,  манжетъ  и 
прочихъ  вздоровъ,  не  служащихъ 
ни  къ  временному,  ни  къ  вѣчно- 
му блаженству. 

Совѣтница.  Неужели  ты  меня  мо- 
товкой называешь,  батюшка?  Опо- 
мнись. Полно  скиляжничать  (^). 
Я кагіабельна  (^)  съ  тобою  разве- 
стись, ежели  ты  еще  меня  такъ 
шпетить  (^)  станешь. 

Совѣтникъ.  Безъ  власти  Созда- 
теля и Святѣйшаго  Синода  раз- 
вестись намъ  невозможно.  Вотъ 
мое  мнѣніе:  Богъ  сочетаетъ,  чело- 
вѣкъ не  разлучаетъ. 

Сынъ.  Развѣ  въ  Россіи  Богъ 
въ  такія  дѣла  мѣшается?  По  край- 
ней мѣрѣ,  государи  мои,  во  Фран- 
ціи онъ  оставилъ  на  людское 


произволеніе — любить,  измѣнять, 
жениться  и разводиться. 

Совѣтникъ.  Да  то  во  Франціи, 
а не  у насъ,  правовѣрныхъ.  Нѣтъ, 
дорогой  зять!  Какъ  мы,  такъ  и 
жены  наши  всѣ  въ  руцѣ  Созда- 
теля. У него  всѣ  власы  главы 
нашея  изочтены  суть. 

Бригадирша.  Вѣдь  вотъ,  Игна- 
тій Андреевичъ,  ты  меня  часто 
ругаешь,  что  я то  и дѣло  деньги 
да  деньги  считаю.  Какъ  же  это? 
Самъ  Господь  волоски  наши  счи- 
тать изволитъ,  а мы,  рабы  Его, 
мы  и деньги  считать  лѣнимся, 
деньги,  которыя  такъ  рѣдки,  что 
цѣлый  парикъ  изочтенныхъ  воло- 
сокъ на  силу  алтынъ  за  тридцать 
достать  можно. 

Бригадиръ.  Враки.  Л не  вѣрю, 
чтобъ  волосы  были  у всѣхъ  счи- 
таны. Не  диво,  что  наши  сочте- 
ны. Я бригадиръ,  и еясели  у пяти 
классовъ  волосъ  не  считаютъ, 
такъ  у кого  же  и считать  ихъ 
ему? 

Бригадирша.  Не  грѣши,  мой 
батюшка,  ради  Бога.  У него  ге- 
нералитетъ, штабъ  и оберъ-офи- 
церы въ  одномъ  рангѣ. 

Бригадиръ.  Ай,  жена!  Я тебѣ 
говорю,  не  вступайся:  или  я ско- 
ро сдѣлаю  то,  что  и впрямь  на 
твоей  головѣ  нечего  считать  бу- 
детъ. Какъ  бы  ты  Бога-то  узна- 
ла побольше,  такъ  бы  ты  такой 
пустоши  не  болтала.  Какъ  можно 
подумать,  что  Богу,  который  все 
знаетъ,  неизвѣстна  будто  наша 
табель  о рангахъ?  Стыдное  дѣло! 

Совѣтница.  Оставьте  такіе  раз- 


— 303  — 


говоры.  Развѣ  нельзя  о другомъ 
дискютировать  (а)?  Выбрали  та- 
кую серьезную  матерію,  которой 
я не  понимаю* 

Бригадиръ.  Я и самъ,  матушка, 
не  говорю  того,  чтобъ  забавно 
было  спорить  о такой  матеріи, 
которая  не  принадлежитъ  ни  до 
экзерциціи,  ни  до  баталій,  и ни- 
чего такого,  что  бы... 

Совѣтникъ.  Что  бы  но  крайней 
мѣрѣ  хотя  служило  къ  должно- 
сти судьи,  истца  или  отвѣтчика. 
Л самъ,  правду  сказать,  не  охот- 
но говорю  о томъ,  о чемъ,  разго- 
варивая, не  можно  сослаться  ни 
на  указы,  ни  на  Уложенье. 

Бригадирша.  Мнѣ  самой  скуч- 
ны тѣ  рѣчи,  отъ  которыхъ  нѣтъ 
никакого  барыша.  (Къ  совѣтницѣ). 
Перемѣнимъ,  свѣтъ  мой,  рѣчь. 
Пожалуй,  скажи  мнѣ,  что  у васъ 
идетъ  людямъ:  застольное  или 
деньгами?  Свой  ли  овесъ  ѣдятъ 
лошади,  или  купленный? 

Сынъ.  С’еві  рінз  Іп1:еге88апі 

Совѣтница.  Шутишь,  радость! 
Л почему  знаю,  что  ѣстъ  вся  эта 
скотина? 

Совѣтникъ  (къ  женѣ).  Не  сты- 
ди меня,  матушка  Акулина  Ти- 
моѳеевна! Люди  наши  ѣдятъ  за- 
стольное. Не  прогнѣвайся  на  же- 
ну мою.  Ей  до  того  дѣла  нѣтъ: 
хлѣбъ  и овесъ  я самъ  выдаю. 

Бригадирша.  Такъ-то  у меня 
мой  Игнатій  Андреевичъ;  ему  ни 
до  чего  дѣла  нѣтъ.  Л одна  хожу 
въ  амбары. 

Совѣтникъ  (въ  сторону).  Сокро- 


випі;е,  а не  женш,инаІ  Какія  у нея 
медоточивыя  уста!  Послушать  ее 
только,  такъ  рабъ  грѣха  и бу- 
дешь; нельзя  не  прельститься. 

Бригадиръ.  Что  ты  это  гово- 
ришь, сватъ?  (Въ  стор>ону) . Здѣш- 
няя хозяйка  не  моей  бабѣ  чета. 

Совѣтникъ.  Хвалю  разумное  по- 
печеніе твоей  супруги  о домашней 
экономіи. 

Бригадиръ.  Благодаренъ  я за 
ея  экономію.  Она  для  нея  боль-х 
ше  думаетъ  о домашнемъ  скотѣ, 
нежели  обо  мнѣ. 

Бригадирша.  Да  какъ  л^е  мой 
батюшка?  Вѣдь  скотъ  самъ  о се- 
бѣ думать  не  можетъ:  такъ  не 
надобно  ли  мнѣ  о немъ  подумать? 
Ты,  кажется,  и поумнѣе  его,  а 
хочешь,  чтобы  я за  тобою  при- 
сматривала. 

Бригадиръ.  Слушай,  жена!  Мнѣ 
все  равно,  съ  дуру  ли  ты  врешь, 
или  изъ  ума;  только  я тебѣ  при 
всей  честной  компаніи  сказываю, 
чтобъ  ты  больше  рта  не  отворя- 
ла. Ей,  ей,  будетъ  худо! 

Сынъ.  Мон  рёге!  не  горячи- 
тесь. 

Бригадиръ.  Что  не  горячитесь? 

Сьжъ.  Мои  рёге!  я говорю:  не 
горячитесь. 

Бригадиръ.  Да  перваго  то  сло- 
ва, чортъ-те  знаетъ,  я не  разу- 
мѣю. 

Сынъ.  Ха,  ха,  ха,  ха!  теперь 
я сталъ  виноватъ  въ  томъ,  что 
вы  по-французски  не  знаете. 

Бригадиръ.  Экъ  онъ  горло-то 
распустилъ!  Да  ты,  смысля  по- 
русски,  для  чего  мелешь  то,  чего 
здѣсь  не  разумѣютъ? 


а)  Разсуждать. 


— 304  — 


Совѣтница.  Полно,  сударь.  Раз- 
вѣ вашъ  сынъ  долженъ  говорить 
съ  вами  только  тѣмъ  языкомъ, 
который  вы  знаете? 

Бригадирша.  Батюшка  Игнатій 
Андреевичъ,  пусть  Иванушка  го- 
воритъ, какъ  хочетъ.  По  мнѣ  все 
равно.  Иное  говоритъ  онъ,  ка- 
жется, и по-русски,  'а  я,  какъ 
умереть,  ни  слова  не  разумѣю. 
Что  и говорить?  Ученье  свѣтъ,  а 
неученье  тьма. 

Совѣтникъ.  Конечно,  матушка! 
Кому  Богъ  открылъ  грамоту,  такъ 
надъ  тѣмъ  и сіяетъ  благодать  Его. 
Нынѣ,  слава  Богу,  не  прежни  вре- 
мена. Сколько  грамотѣй  у насъ 
развелось!  И то-то,  вѣдь  кому 
Господь  откроетъ.  Прежде,  быва- 
ло, кто  писывали  хорошо  по-рус- 
ски, такъ  тѣ  знавали  грамматику; 
а нынѣ  никто  ее  не  знаетъ,  а всѣ 
пишутъ.  Сколько  у насъ  исправ- 
ныхъ секретарей,  которые  экстрак- 
ты сочиняютъ  безъ  грамматики, 
любо-дорого  смотрѣть!  У меня  на 
примѣтѣ  есть  одинъ,  который  что 
когда  напишетъ,  такъ  иной  уче- 
ный и съ  грамматикою  во-вѣки 
того  ра.зумѣть  не  можетъ. 

Бригадиръ.  На  что,  сватъ,  грам- 
матика? Л безъ  нея  дояшлъ  почти 
до  шестидесяти  лѣтъ,  да  и дѣтей 
взвелъ.  Вотъ  уже  Иванушкѣ  го- 
раздо за  двадцать,  а онъ,  въ  доб- 
рый часъ  молвить,  въ  худой  по- 
молчать, и не  слыхивалъ  о грам- 
матикѣ. 

Бригадирша.  Конечно,  грамма- 
тика не  надобна.  Прежде  нежели 
ее  учить  станешь,  такъ  вѣдь  ее 
купить  еіце  надобно,  заплатить 


за  нее  гривенъ  восемь;  а выучишь 
ли,  нѣтъ  ли,  Богъ  знаетъ. 

Совѣтница.  Чортъ  меня  возьми, 
ежели  грамматика  къ  чему  нибудь 
нужна,  а особливо  въ  деревнѣ. 
Въ  городѣ  по  крайней  мѣрѣ  изо- 
рвала я одну  на  папильоты. 

Сынъ.  4’еп  8Ш8  (І’ассогй:  на  что 
грамматика?  Л самъ  писывалъ  ты- 
сячу бильеду,  а мнѣ  кажется,  что 
свѣтъ  мой,  душа  моя,  айіеи,  та 
геіпе,  можно  сказать,  не  загляды- 
вая въ  грамматику. 

ДѢЙСТВІЕ  ПІ,  ЯВЛЕНІЕ  1. 

Бригадиръ.  Слушай,  Иванъ,  я 
рѣдко  смолоду  краснѣлъ,  однако 
теперь  отъ  тебя,  при  старости, 
сгорѣлъ-было. 

Сынъ.  Моп  сііег  рёге!  или  сно- 
сно мнѣ  слышать,  что  хотятъ  же- 
нить меня  на  русской? 

Бригадиръ.  Да  ты  что  за  фран- 
цузъ? Мнѣ  кажется,  ты  на  Руси 
родился. 

Сынъ.  Тѣло  мое  родилось  въ 
Россіи,  это  правда;  однако  духъ“ 
мой  принадлежитъ  коронѣ  фран- 
цузской. 

Бригадиръ.  Однако  ты  все-таки 
Россіи  больше  обя.занъ,  нежели 
Франціи.  Вѣдь  въ  тѣлѣ  твоемъ 
гораздо  больше  связи,  нежели 
въ  умѣ. 

Сынъ.  Вотъ,  батюшка,  теперь 
вы  уже  и льстить  мнѣ  начинаете, 
когда  увидѣли,  что  строгость 
вамъ  не  удалась. 

Бригадиръ.  Ну,  не  прямой  ли 
ты  болванъ?  Л тебя  назвалъ  ду- 
ракомъ, а ты  думаешь,  что  я льш;у 
тебѣ:  этакой  оселъ! 


— 305 


Сынъ.  Этакой  оселъ!  (еъ  сто- 
рону) і1  пе  те  йаііе  рай...  Л вамъ 
еще  сказываю,  батюшка,  ]е  ѵопй 
1е  гёрёіе,  что  мои  уши  къ  такимъ 
терминамъ  не  привыкли.  Я васъ 
прошу,  ]е  ѵонй  еп  ргіе,  не  обхо- 
диться со  мною  такъ,  какъ  вы  съ 
вашимъ  ефрейторомъ  обходились. 
Л такой  же  дворянинъ,  какъ  и 
вы,  топйіенг. 

Бригадиръ.  Дурачина!  дурачина! 
Что  ты  не  скажешь,  такъ  все 
врешь,  какъ  лошадь.  Ну  кстати 
ли  отцу  съ  сыномъ  считаться  въ 
дворянствѣ?  Да  хотя  бы  ты  мнѣ 
и чужой  былъ,  такъ  тебѣ  забы- 
вать того  по  крайней  мѣрѣ  не 
надобно^  ча:^  арміи  4рира’^ 

диръ. 

Сынъ.  Де  т’еп  тоцне. 

Бригадиръ.  Что  это  за  манмокъ? 

Сынъ.  То,  что  мнѣ  до  вашего 
бригадирства  дѣла  нѣтъ,  я его  за- 
бываю, а вы  забудьте  то,  что  сынъ 
вашъ  знаетъ  свѣтъ,  что  онъ  былъ 
въ  Парижѣ... 

Бригадиръ.  О,  ежели  бъ  это  за- 
быть можно  было!  Да  нѣтъ,  другъ 
мой,  ты  самъ  объ  этомъ  напоми- 
наешь каждую  минуту  новыми  ду- 
рачествами, изъ  которыхъ  за  са- 
мое малое  надлежитъ,  по  нашему 
военному  уставу,  прогнать  тебя 
спицрутеномъ. 

Сынъ.  Батюшка,  вамъ  все  ка- 
жется, будто  вы  стоите  передъ 
фрунтомъ  и командуете.  Къ  чему 
такъ  шумѣть? 

Бригадиръ.  Твоя  правда,  не  къ 
чему;  а впередъ  какъ  ты  что-ни- 
будь соврешь,  то  влѣплю  тебѣ  въ 

Т.  I. 


спину  сотни  двѣ  русскихъ  па- 
локъ. Понимаешь  ли? 

Сынъ.  Понимаю;  а вы  сами  пой- 
мете ли  меня?  Всякій  талантомъ, 
а особливо  кто  былъ  во  Франціи, 
не  можетъ  парировать,  чтобъ  онъ 
въ  жи.знь  свою  на  имѣлъ  никогда 
дѣла  съ  такимъ  человѣкомъ,  какъ 
вы,  слѣдовательно  не  можетъ  па- 
рировать и о томъ,  чтобъ  онъ  ни- 
когда битъ  не  былъ.  А вы,  ежели 
вы  зайдете  въ  лѣсъ  и удастся 
вамъ  наскочить  на  медвѣдя,  то 
онъ  съ  вами  такъ  же  поступитъ, 
какъ  вы  меня  трактовать  хотите. 

Бригадиръ.  Этакой  уродъ!  Отца 
примѣнилъ  къ  медвѣдю.  Развѣ  я 
на  него  похожъ? 

Сынъ.  Тутъ  нѣтъ  развѣ.  Л ска- 
залъ вамъ  то,  что  я думаю:  ѵоііа, 
топ  сагасіёге.  Да  какое  право 
имѣете  вы  надо  мною  властвовать? 

Бригадиръ.  Дуралей!  я твой 
отецъ. 

Сынъ.  Скажите  мнѣ,  батюшка, 
не  всѣ  ли  животныя,  Іез  апітаих, 
одинаковы? 

Бригадиръ.  Это  къ  чему?  Конеч- 
но всѣ,  отъ  человѣка  до  скота. 
Да  что  за  вздоръ  ты  мнѣ  молоть 
хочешь? 

Сынъ.  Послушайте:  ежели  всѣ 
животныя  одинаковы,  то  вѣдь  и 
я могу  тутъ  же  включить  себя? 

Бригадиръ.  Для  чего  нѣтъ?  Л 
сказалъ  тебѣ:  отъ  человѣка  до 
скота;  такъ  для  чего  тебѣ  не  по- 
мѣстить себя  тутъ  же? 

Сынъ.  Очень  хорошо.  А когда 
щенокъ  не  обязанъ  респектовать 
того  пса,  кто  былъ  отецъ,  то 


20 


— 306  — 


долженъ  ли  я вамъ  хотя  малѣй- 
шимъ респектомъ? 

Бригадиръ.  Что  ты  пленокъ,  такъ 
въ  томъ  никто  не  сомнѣвается; 
однако  я тебѣ,  Иванъ,  какъ  при- 
сяжный человѣкъ,  клянусь,  что 
ежели  ты  меня  еще  примѣнишь 
къ  собакѣ,  то  самъ  скоро  съ  рожи 
на  человѣка  походить  не  будешь. 
Л тебя  научу,  какъ  съ  отцомъ  и 
заслуженнымъ  человѣкомъ  гово- 
рить должно.  Жаль,  что  нѣтъ  со 
мною  палки!  Этакой  скосырь  вы- 
ѣхалъ! 

ЯВЛЕНІЕ  2. 

Бригадирша.  Что  за  шумъ?  Что 
ты,  мой  батюшка,  такъ  гнѣваться 
ИЗВОЛИШЬ?  Не  сдѣлалъ  ли  ты, 
Иванушка,  какого  намъ  убытку? 
Не  потерялъ  ли  ты  чего-нибудь? 

Бригадиръ.  И очень  много!  Про- 
пажа не  мала. 

Бригадирша  (запыхаясь) . Что  за 
бѣда?  Что  такое? 

Бригадиръ.  Онъ  потерялъ  умъ, 
ежели  онъ  у него  былъ. 

Бригадирша  (отдыхая).  Тьфу, 
какая  пропасть!  Слава  Богу!  Л 
было  обмерла,  испугалась:  думала, 
что  и впрямь  не  пропало  ль  что 
нибудь. 

Бригадиръ.  А развѣ  умъ-отъ 
ничто? 

Бригадирша.  Какъ  ничто?  Кто 
тебѣ  это  сказывалъ,  батюшка! 
Безъ  ума  жить  худо:  что  ты  на- 
живешь безъ  него? 

Бригадиръ.  Безъ  него?  А безъ 
него  нажила  ты  вотъ  этого  урода. 
Не  говаривалъ  ли  я тебѣ:  жена, 
не  балуй  ребенка:  запишемъ  его  въ 


полкъ:  пусть  онъ,  служа  въ  полку, 
ума  набирается,  какъ  то  я дѣлы- 
валъ? а ты  всегда  изволила  бол- 
тать: ахъ,  батюшка,  нѣтъ,  мой 
батюшка!  что  ты  съ  младенцемъ 
дѣлать  хочешь?  не  умори  его, 
свѣтъ  мой!  Вотъ,  мать  моя!  вотъ 
онъ  здравствуетъ.  Вотъ  за  минуту 
примѣнилъ  меня  къ  кобелю;  не 
изволишь  ли  и ты  послушать? 

Сынъ  (зѣваетъ) .О^иеііев  езрёсев!.* 

Бригадиръ.  Вотъ  говори  ты  съ 
нимъ  пожалуй,  а онъ  лишь  только 
ротъ  деретъ.  Иванъ,  не  бѣси  меня! 
Ты  знаешь,  что  я разомъ  ребра 
два  у тебя  выхвачу.  Ты  знаешь, 
каковъ  я. 

Б.  Комедія  Недоросль 
(1782). 

ДѢЙСТВІЕ  I,  ЯВЛЕНІЕ  1. 

Г-жа  Простакова,  Митрофанъ,  Ере- 
мѣевна. 

Г-жа  Простакова  (осматривая 
кафтанъ  на  Митрофанѣ.).  Каф- 
танъ весь  испорченъ.  Еремѣевна, 
введи  сюда  мошенника  Тришку 
(Еремѣевна  отходитъ) . Онъ,  воръ, 
вездѣ  его  обузилъ.  Митрофанушка, 
другъ  мой,  я чаю  тебя  жметъ 
до  смерти.  Позови  сюда  отца. 
( Митрофанъ  отходитъ ) . 

ЯВЛЕНІЕ  2. 

Г-жа  Простакова,  Еремѣевна,  Тришка. 

Г-жа  Простакова  (Тришкѣ).  А 
ты,  скотъ,  подойди  поближе.  Не 
говорила  ль  я тебѣ,  воровская 
харя,  чтобъ  ты  кафтанъ  пустилъ 
шире?  Дитя,  первое,  растетъ;  дру- 


— 307  — 


гое,  дитя  и безъ  узкаго  кафта- 
на деликатнаго  сложенія.  Скажи, 
болванъ,  чѣмъ  ты  оправдаешься! 

Тришка.  Да  вѣдь  я,  сударыня, 
учился  самоучкой.  Я тогда  же 
вамъ  докладывалъ:  ну  да  извольте 
отдавать  портному. 

Г-жа  Простакова.  Такъ  развѣ 
необходимо  надобно  быть  порт- 
нымъ, чтобъ  умѣть  сшить  каф- 
танъ хорошенько?  Экое  скотское 
разсужденіе. 

Тришка.  Да  вѣдь  портной-то 
учился,  сударыня,  а я нѣтъ. 

Г-жа  Простакова.  Еп];е  онъ  же 
и споритъ!  Портной  учился  у дру- 
гаго, другой  у третьяго,  да  пер- 
вый-то  портной  у кого  учился? 
Говори,  скотъ. 

Тришка.  Да  первый-то  порт- 
ной, мбжеть  быть,  шилъ  хуже  и 
моего. 

Митрофанъ  (вбѣгаетъ).  Звалъ 
батюшку.  Изволилъ  сказать:  тот- 
часъ. 

Г-жа  Простакова.  Такъ  поди  же 
вытапі.и  его,  коли  добромъ  не 
дозовешься. 

Митрофанъ.  Да  вотъ  и батюшка. 

ЯВЛЕНІЕ  3. 

ТѢ  же  и Простаковъ. 

Г-жа  Простакова.  Что,  что  ты 
отъ  меня  прятаться  изволишь? 
Вотъ,  сударь,  до  чего  я дожила 
съ  твоимъ  потворствомъ!  Какова 
сыну  обновка  къ  дядину  сговору? 
Каковъ  кафтанъ  Тришка  сшить 
изволилъ? 

Простаковъ  (отъ  робости  запи- 
наясь). Мѣ... мѣшковатъ  немного- 


Г-жа  Простакова.  Самъ  ты  мѣш- 
коватъ, умная  голова. 

Простаковъ.  Да  я думалъ,  ма- 
тушка, что  тебѣ  такъ  кажется. 

Г-жа  Простакова.  А ты  самъ 
развѣ  ослѣпъ? 

Простаковъ.  При  твоихъ  гла- 
захъ мои  ничего  не  видятъ. 

Г-жа  Простакова.  Вотъ  какимъ 
муженькомъ  наградилъ  меня  Гос- 
подь! не  смыслитъ  самъ  разо- 
брать, что  широко,  что  узко. 

Простаковъ.  Въ  этомъ  я тебѣ, 
матушка,  и вѣрилъ  и вѣрю. 

Г-жа  Простакова.  Такъ  вѣрь  же 
и тому,  что  я холопамъ  потакать 
не  намѣрена.  Поди,  сударь,  и те- 
перь же  накажи... 

ЯВЛЕНІЕ  4. 

ТѢ  же  и Скотининъ. 

Скотининъ.  Кого?  за  что  въ  день 
моего  сговора?  Л прошу  тебя, 
сестрица,  для  такого  праздника 
отложить  наказаніе  до  завтраго; 
а завтра,  коль  изволишь,  я и самъ 
.охотно  помогу.  Не  будь  я Тарасъ 
Скотининъ,  если  у меня  не  вся- 
кая вина  виновата.  У меня  въ 
этомъ,  сестрица,  одинъ  обычай  съ 
тобою.  Да  что  жъ  ты  такъ  про- 
гнѣвалась? 

Г-жа  Простакова.  Да  вотъ,  бра- 
тецъ, на  твои  глаза  пошлюсь. 
Митрофанушка,  подойди  сюда. 
Мѣшковатъ  ли  этотъ  кафтанъ? 

Скотининъ.  Нѣтъ. 

Простаковъ.  Да  я и самъ  уже 
вижу,  матушка,  что  онъ  узокъ. 

Скотининъ.  Я и этого  не  вижу. 


20* 


— 308 


Кафтанецъ,  братъ,  сшитъ  изряд- 
нехонько. 

Г-жа  Простакова  (Тришкѣ).  Вы- 
ди  вонъ,  скотъ.  (Еремѣевнѣ) 
Поди  жъ,  Еремѣевна,  дай  поза- 
втракать ребенку.  Вѣдь,  я чаю, 
скоро  и учителя  придутъ. 

Еремѣевна.  Онъ  уже  и такъ, 
матушка,  пять  булочекъ  скушать 
изволилъ. 

Г-жа  Простакова.  Такъ  тебѣ 
жаль  шестой,  бестія?  Вотъ,  какое 
усердіе,  изволь  смотрѣть! 

Еремѣевна.  Да  во  здравіе,  ма- 
тушка. Л вѣдь  сказала  это  для 
Митрофана  же  Терентьевича:  про- 
тосковалъ до  самаго  утра. 

Г-жа  Простакова.  Ахъ,  Мати 
Божія?  Что  съ  тобою  сдѣлалось, 
Митрофанушка? 

Митрофанъ.  Такъ,  матушка,  вче- 
ра послѣ  ужина  схватило. 

Скотининъ.  Да  видно,  братъ, 
поужиналъ  ты  плотно. 

Митрофанъ.  А я,  дядюшка,  по- 
чти вовсе  не  ужиналъ. 

Простаковъ.  Помнится,  другъ 
мой,  ты  что-то  скушать  изволилъ. 

Митрофанъ.  Да  что!  солонины 
ломтика  три,  да  подовыхъ,  не 
помню  пять,  не  помню  шесть. 

Еремѣевна.  Ночью  то  и дѣло 
испить  просилъ.  Квасу  цѣлый  кув- 
шинецъ  выкушать  изволилъ. 

Митрофанъ.  И теперь  какъ  шаль- 
ной хожу.  Ночь  всю  такая  дрянь 
въ  глаза  лѣзла. 

Г-жа  Простакова.  Какая  жъ 
дрянь,  Митрофанушка? 

Митрофанъ.  Да — то  ты,  матуш- 
ка, то  батюшка. 


Г-жа  Простакова.  Какъ  же  это? 

Митрофанъ.  Лишь  стану  засы- 
пать, то  и вижу,  будто  ты,  ма- 
тушка, изволишь  бить  батюшку. 

Простаковъ  (въ  сторону).  Ну, 
бѣда  моя!  сонъ  въ  руку! 

Митрофанъ  (разнѣжась).  Такъ 
мнѣ  и жаль  стало. 

Г-жа  Простакова  (съ  досадою}.. 
Кого,  Митрофанушка? 

Митрофанъ.  Тебя,  матушка!  ты 
такъ  устала,  колотя  батюшку. 

Г-жа  Простакова.  Обойми  меня, 
другъ  мой  сердечный!  Вотъ  сы- 
нокъ— одно  мое  утѣшеніе! 

Скотининъ.  Ну,  Митрофанушка, 
ты,  я вижу,  матушкинъ  сынокъ, 
а не  батюшкинъ. 

Простаковъ.  По  крайней  мѣрѣ, 
я люблю  его,  какъ  надлежитъ 
родителю;  то-то  умное  дитя,  то-то 
разумное,  забавникъ,  затѣйникъ! 
Иногда  я отъ  него  внѣ  себя,  и 
отъ  радости  самъ  истинно  не  вѣ- 
рю, что  онъ  мой  сынъ. 

Скотининъ.  Только  теперь  за- 
бавникъ нашъ  стоитъ  что-то  на- 
хмурясь. 

Г-жа  Простакова.  Ужъ  не  по- 
слать ли  за  докторомъ  въ  го- 
родъ. 

Митрофанъ.  Нѣтъ,  нѣтъ,  ма- 
тушка. Я ужъ  лучше  самъ  вы- 
здоровлю. Побѣгу-тка  теперь  на 
голубятню,  такъ  авось  либо... 

Г-жа  Простакова.  Такъ  авось 
либо  Господь  милостивъ.  Поди, 
порѣзвись,  Митрофанушка.  (Ми- 
трофанъ съ  Еремѣевною  отхо- 
дитъ). 


309  — 


ДѢЙСТВІЕ  III,  ЯВЛЕНІЕ  7. 

Г-жа  Простакова, Митрофанъ, Кутейкинъ 
и Цыфиркинъ. 

Г-жа  Простакова.  Пока  онъ  от- 
дыхаетъ, другъ  мой,  ты  хоть  для 
виду  поучись,  чтобъ  дошло  до 
ушей  его,  какъ  ты  трудишься, 
Митрофанушка. 

Митрофанъ.  Ну,  а тамъ  что? 

Г-жа  Простакова.  А тамъ  и же- 
нишься. 

Митрофанъ.  Слушай,  матушка, 
я тебя  потѣшу,  поучусь;  только 
, чтобъ  это  было  послѣдній  разъ  и 
чтобъ  сегодня  жъ  быть  сговору. 

Г-жа  Простакова.  Придетъ  часъ 
воли  Божіей. 

Митрофанъ.  Пасъ  моей  воли 
пришелъ,  не  хочу  учиться,  хочу 
жениться.  Ты  жъ  меня  взманила, 
пеняй  на  себя.  Вотъ  я сѣлъ. 
(Цыфыркинъ  очиниваетъ  грифель). 

Г-жа  Простакова.  А я тутъ  же 
присяду.  Кошелекъ  повяжу  для 
тебя,  другъ  мой:  Софьюшкины 
денежки  было  бъ  куда  кігасть. 

Митрофанъ.  Ну,  давай  доску, 
гарни.зонная  крыса!  Задавай,  что 
писать. 

Цыфиркинъ.  Ваше  благородіе 
завсегда  безъ  дѣла  лаяться  изво- 
лите. 

Г-жа  Простакова  Ахъ, 

Господи  Боже  мой!  Ужъ  ребенокъ 
не  смѣй  и избранить  Пафнутьича! 
Ужъ  и разгнѣвался! 

Цыфиркинъ.  За  что  разгнѣ- 
ваться, ваше  благородіе?  У насъ 
россійская  пословица:  собака  ла- 
етъ, вѣтеръ  носитъ. 


Митрофанъ.  Задавай  же  зады, 
поворачивайся. 

Цыфиркинъ.  Все  зады,  ваше 
благородіе.  Вѣдь  съ  задами-то 
вѣкъ  назади  останешься. 

Г-жа  Простакова.  Не  твое  дѣло, 
Пафнутьичъ.  Мнѣ  очень  мило, 
что  Митрофанушка  впередъ  ша- 
гать не  любитъ.  Съ  его  умомъ, 
да  залетѣть  далеко,  да  и Боже 
избави! 

Цыфиркинъ.  Задача:  изволилъ 
ты,  на  прикладъ,  идти  по  дорогѣ 
со  мною;  ну,  хоть  возьмемъ  съ 
собою  Сидорыча.  Нашли  мы  трое... 

Митрофанъ  (пишетъ).  Трое. 

Цыфиркинъ.  На  дорогѣ,  на  при- 
кладъ же,  триста  рублей. 

Митрофанъ.  Триста. 

Цыфиркинъ.  Дошло  дѣло  до  дѣ- 
лежа. Смекни-тко,  по  чему  на 
брата? 

Митрофанъ  (вычисляя,  шепчетъ). 
Единолады  три  — три;  единожды 
нуль— нуль;  единожды  нуль  — 
нуль. 

Г-жа  Простакова.  Что?  что?  До 
дѣлежа? 

Митрофанъ.  Вишь,  триста  руб- 
лей, что  нашли,  троимъ  раздѣ- 
лить. 

Г-жа  Простакова.  Вретъ  онъ, 
другъ  мой  сердечный!  Нашедъ 
деньги,  ни  съ  кѣмъ  не  дѣлись; 
всѣ  себѣ  возьми,  Митрофанушка! 
не  учись  этой  дурацкой  наукѣ. 

Митрофанъ.  Слышь,  Пафнуть- 
ичъ, задавай  другую. 

Цыфиркинъ.  Пиши,  ваше  бла- 
городіе. За  ученье  жалуете  мнѣ 
въ  годъ  десять  рублей. 

Митрофанъ.  Десять. 


310  — 


Цыфиркинъ.  Теперь,  правда,  не 
за  пто;  а кабы  ты,  баринъ,  что 
нибудь  у меня  перенялъ,  не  грѣхъ 
бы  тогда  было  и еп];е  прибавить 
десять. 

Митрофанъ  (шшешъ).  Ну,  ну, 
десять. 

Цыфиркинъ.  Сколько  жъ  бы  на 
годъ? 

Митрофанъ  (вычисляя,  гиепчетъ). 
Нуль,  да  нуль — нуль;  одинъ  да 
одинъ ...  ( задумался) . 

Г’Жа  Простакова.  Не  трудись 
по  пустому,  другъ  мой,  гроша  не 
прибавлю,  да  и не  за  что,  наука 
не  такая:  лишь  тебѣ  мученье,  а 
все  вижу  пустота.  Денегъ  нѣтъ — 
что  считать?  деньги  есть — сочтемъ 
и безъ  Пафнутьича  хорошохонько. 

Кутейкинъ.  Шабашъ,  право, 
Пафнутьичъ.  Двѣ  задачи  рѣшены. 
Вѣдь  на  повѣрку  приводить  не 
станутъ. 

Митрофанъ.  Не  бось,  братъ, 
матушка  тутъ  сама  не  ошибется. 
Ступай-ка  ты  теперь,  Кутейкинъ, 
проучи  вчерашнее. 

Кутейкинъ  (открываетъ  Часо- 
словъ, Митрофанъ  беретъ  указку). 
Начнемъ,  благословясь,  за  мною  со 
вниманіемъ.  Азъ  же  есмь  червь... 

Митрофанъ.  Азъ  же  есмь  червь... 

Кутейкинъ.  Червь,  сирѣчь,  жи- 
вотина, скотъ.  Сирѣчь:  азъ  есмь 
скотъ. 

Митрофанъ.  Азъ  есмь  скотъ. 

Кутейкинъ  (учебнымъ  голосомъ). 
А не  человѣкъ. 

Митрофанъ  (такъ  же),  А не  че- 
ловѣкъ. 

Кутейкинъ.  Поношеніе  человѣ- 
ковъ. 


Митрофанъ.  Поношеніе  человѣ- 
ковъ. 

Кутейкинъ.  И уни... 

ДѢЙСТВІЕ  ІУ,  ЯВЛЕНІЕ  8. 

Стародумъ,  Софья,  Правдивъ,  Милонъ, 
Простакова,  Простаковъ,  Скотининъ, 
Митрофанъ  и Еремѣевна. 

Г-жа  Простакова  (входя).  Все  ль 
съ  тобою,  другъ  мой? 

Митрофанъ.  Ну,  да  ужъ  не  за- 
боться. 

Г-жа  Простакова  (Стародуму). 
Хорошо  ли  отдохнуть  изволили,  ба- 
тюшка? Мы  всѣ  въ  четвертой  ком- 
натѣ на  цыпочкахъ  ходили,  чтобъ 
тебя  не  обезпокоить;  не  смѣли  въ 
дверь  заглянуть:  послышимъ,  анъ 
ужъ  ты  давно  и сюда  выдти  изво- 
лилъ. Не  взыщи,  батюшка... 

Стародумъ.  О,  сударыня,  мнѣ 
очень  было  бы  досадно,  ежели  бъ 
вы  сюда  пожаловали  ранѣе. 

Скотининъ..  Ты,  сестра,  какъ 
на  смѣхъ,  все  за  мною  по  пя- 
тамъ. Я пришелъ  сюда  за  своею 
нуждою.* 

Г-жа  Простакова.  А я такъ  за 
своей  (Стародуму).  Позволь  же, 
мой  батюшка,  потрудить  васъ 
теперь  общею  нашею  просьбою. 
(Мужу  и сыну).  Кланяйтесь. 

Стародумъ.  Какою,  сударыня? 

Г-жа  Простакова.  Во-первыхъ, 
прошу  милости  садиться.  (Всѣ  са- 
дягуіся,  кромѣ  Митрофана  и Ере- 
мѣевны). Вотъ  въ  чемъ  дѣло,  ба- 
тюшка. За  молитвы  родителей  на- 
шихъ (намъ  грѣшнымъ  гдѣ  бъ  и 
умолить!)  даровалъ  намъ  Господь 
Митрофанушку.  Мы  все  дѣлали. 


311  — 


чтобъ  онъ  у насъ  сталъ  таковъ, 
какъ  изволить  его  видѣть.  Не 
угодно  ль,  мой  батюшка,  взять  на 
себя  трудъ  и посмотрѣть,  какъ 
онъ  у насъ  выученъ? 

Стародумъ.  О,  сударыня,  до  мо- 
ихъ ушей  уже  дошло,  что  онъ  те- 
перь только  и отучиться  изволилъ. 
Л слышалъ  объ  его  учителяхъ  и 
вижу  напередъ,  какому  грамотѣю 
ему  быть  надобно,  учася  у Кутей- 
кина,  и какому  математику,  уча- 
ся у Цыфиркина.  (Къ  Правдпну) 
Любопытенъ  бы  я былъ  послу- 
шать, чему  нѣмецъ- отъ  его  вы- 
училъ . 

Г-жа  Простакова. 

Всѣмъ  наукамъ,  ба- 
тюшка. 

Простаковъ.  Всему,  (Вмѣстѣ) 
мой  отецъ. 

Митрофанъ.  Всему, 
чему  изволишь. 

Прав  динъ  (Митрофану),  Чему 
жъ  бы  напримѣръ. 

Митрофанъ  (подаетъ  ему  книгу)- 
Вотъ  грамматикѣ. 

Правдинъ  (взявъ  книгу).  Вижу, 
это  грамматика.  Что  жъ  вы  въ 
ней  знаете? 

Митрофанъ.  Много.  Суш,естви- 
тельное,  да  прилагательное... 

Правдинъ.  Дверь,  напримѣръ, 
какое  имя?  суш;ествительное  или 
прилагательное? 

Митрофанъ.  Дверь?  котора  дверь? 

Правдинъ.  Котора  дверь?  Вотъ 
эта. 

Митрофанъ.  Эта!  прилагатель- 


на. 


Правдинъ.  Почему  жъ? 
Митрофанъ.  Потому  что 


она 


приложена  къ  своему  мѣсту.  Вонъ 
у чулана  шеста  недѣля  дверь 
стоитъ  еще  не  навѣшана:  такъ 
та  покамѣстъ  существительна. 

Правдинъ.  Такъ  поэтому  у тебя 
слово  „ дуракъ “ прилагательное, 
потому  что  оно  прилагается  къ 
глупому  человѣку? 

Митрофанъ.  И вѣдомо. 

Г-жа  Простакова.  Что,  каково, 
мой  батюшка? 

Простаковъ.  Каково,  мой  отецъ? 

Правдинъ.  Нельзя  лучше.  Въ 
грамматикѣ  онъ  силенъ. 

Милонъ.  Я думаю,  не  меньше 
и въ  исторіи. 

Г-жа  Простакова.  То,  мой  ба- 
тюшка, онъ  еще  съизмала  къ  исто- 
ріямъ охотникъ. 

Скотининъ.  Митрофанъ  по  мнѣ. 
Я самъ  безъ  того  глазъ  не  сведу, 
чтобъ  выборный  не  разсказывалъ 
мнѣ  исторій.  Мастеръ,  собачій 
сынъ!  Откуда  что  берется! 

Г-жа  Простакова.  Однако  все- 
таки  не  придетъ  противъ  Адама 
Адамыча. 

Правдинъ  (Мгтгрофану).  А да- 
леко ли  вы  въ  исторіи? 

Митрофанъ.  Далеко  ли?  Какова 
исторія.  Въ  иной  залетишь  за 
тридевять  земель,  за  тридесято 
царство. 

Правдинъ  А!  такъ  этой-то  исто- 
ріи учитъ  васъ  Вральманъ. 

Стародумъ.  Вральманъ!  Имя 
что-то  знакомое. 

Митрофанъ.  Нѣтъ,  нашъ  Адамъ 
Адамычъ  исторіи  не  разсказыва- 
етъ; онъ,  что  я же,  самъ  охот- 
никъ слушать. 

Г-жа  Простакова.  Они  оба  за- 


312  — 


ставляютъ  себѣ  разсказывать  ис- 
торіи скотницу  Хавронью. 

Правдинъ.  Да  не  у ней  ли  оба 
вы  учились  и географіи? 

Г-жа  Простакова  Слышь, 

другъ  мой  сердечный.  Это  что  за 
наука? 

Митрофанъ  (тихо  матери).  Ал 
почемъ  знаю! 

Г-жа  Простакова  (тихо  Митро- 
фану). Не  упрямься,  душенька; 
теперь-то  себя  и показать. 

Митрофанъ  (тихо  матери).  Да 
я не  возьму  въ  толкъ,  о чемъ 
спрашиваютъ. 

Г-жа  Простакова  (Правдину). 
Какъ,  батюшка,  назвалъ  ты  на- 
уку-то? 

Правдинъ.  Географія. 

Г-жа  Простакова  (Митрофану) . 
Слышишь  еоргафія. 

Митрофанъ.  Да  что  такое?  Го- 
споди Боже  мой!  пристали  съ  но- 
жемъ  къ  горлу. 

Г-жа  Простакова  (Правдину).  І/І 
вѣдомо,  батюшка.  Да  скажи  ему, 
сдѣлай  милость,  какая  эта  наука- 
то:  онъ  ее  и разскажетъ. 

Правдинъ.  Описаніе  земли. 

Г-жа  Простакова  (Стародуму), 
А къ  чему  бы  это  служило  на 
первый  случай? 

Стародумъ.  На  первый  случай 
годилось  бы  и къ  тому,  что  еже- 
ли бъ  случилось  ѣхать,  такъ  зна- 
ешь, куда  ѣдешь. 

Г-жа  Простакова.  Ахъ,  мой  ба- 
тюшка! да  ИЗВОЗЧИКИ  то  на  что  жъ? 
Это  ихъ  дѣло.  Это  таки  и наука- 
то  не  дворянская.  Дворянинъ  толь- 
ко скажи:  повези  меня  туда;  све- 
зутъ, куда  изволишь  (^).  Мнѣ  по- 


вѣрь, батюшка,  что,  конечно,  то 
вздоръ,  чего  не  знаетъ  Митрофа- 
нушка. 

Стародумъ.  О,  конечно,  суда- 
рыня; въ  человѣческомъ  невѣже- 
ствѣ весьма  утѣшительно  считать 
все  то  за  вздоръ,  чего  не  знаешь. 

Г-жа  Простакова.  Безъ  наукъ 
люди  живутъ  и жили.  Покойникъ 
батюшка  воеводою  былъ  пятнад- 
цать лѣтъ,  а съ  тѣмъ  и скон- 
чаться изволилъ,  что  не  умѣлъ 
грамотѣ,  а умѣлъ  достаточенъ 
нажить  и сохранить.  Челобитчи- 
ковъ принималъ  всегда,  бывало, 
сидя  на  желѣзномъ  сундукѣ.  По- 
слѣ всякаго  сундукъ  отворитъ  и 
что  нибудь  положитъ.  То-то  эко- 
номъ былъ.  Жизни  не  жалѣлъ, 
чтобъ  изъ  сундука  ничего  не  вы- 
нуть. Передъ  другимъ  не  похва- 
люсь, отъ  васъ  не  потаю:  покой- 
никъ-свѣтъ, лежа  на  сундукѣ  съ 
деньгами,  умеръ,  такъ  сказать, 
съ  голоду,  а!  каково  это? 

Стародумъ.  Препохвально.  На- 
добно быть  Скотинину,  чтобы  вку- 
сить такую  блаженную  кончину. 

Скотининъ.  Да  коль  доказывать, 
что  ученье  вздоръ,  такъ  возьмемъ 
дядю  Вавилу  Фалалеича.  О гра- 
мотѣ никто  отъ  него  не  слыхи- 
валъ, ни  онъ  ни  отъ  кого  слы- 
шать не  хотѣлъ:  а какова  была 
головушка! 

Правдинъ.  Что  жъ  такое? 

Скотининъ.  Да  съ  нимъ  на  ро- 
ду вотъ  что  случилось.  Верхомъ 
на  борзомъ  иноходцѣ  разбѣжался 
онъ  хмельной  въ  каменны  во- 
рота. Мужикъ  былъ  рослый,  во- 
рота низки:  забылъ  наклонить- 


— 313  — 


ся — какъ  хватитъ  себя  лбомъ  о 
притолку,  индо  пригнуло  дядю 
въ  похвямъ  потылицею,  и добрый 
конь  вынесъ  его  изъ  воротъ  къ 
крыльцу  навзничь.  Л хотѣлъ  бы 
знать:  есть  ли  на  свѣтѣ  ученый 
лобъ,  который  бы  отъ  такого  ту- 
мака не  развалился?  а дядя,  вѣч- 
ная ему  память,  протрезвясь,  спро- 
силъ только:  цѣлы  ли  ворота? 

Милонъ.  Вы,  господинъ  Скоти- 
нинъ,  сами  признаете  себя  неуче- 
нымъ человѣкомъ;  однако,  я ду- 
маю, въ  этомъ  случаѣ  и вашъ 
лобъ  былъ  бы  не  крѣпче  уче- 
наго. 

Стародумъ  (Милону).  Объ  за- 
кладъ не  бейся,  другъ  мой.  Я 
думаю,  что  Скотинины  всѣ  ро- 
домъ крѣпколобы. 

Г-жа  Простакова.  Батюшка  мой, 
да  что  за  радость  и выучиться? 
Мы  это  видимъ  своими  глазами 
и въ  нашемъ  краю.  Кто  посмыш- 
ленѣе, того  свои  же  братья  тот- 
часъ выберутъ  еш;е  въ  какую-ни- 
будь должность. 

Стародумъ.  А кто  посмышле- 
нѣе, тотъ  и не  откажетъ  быть 
полезнымъ  своимъ  согражданамъ. 

В.  Чистосердечное  признаніе 
въ  дѣлахъ  моихъ  и помышле- 
ніяхъ (®). 

Родители  мои  были  люди  на- 
божные; но  какъ  въ  младенчествѣ 
нашемъ  не  будили  насъ  къ  за- 
утренямъ, то  въ  каждый  церков- 
ный праздникъ  отправляемо  было 
въ  домѣ  всенош;ное  служеніе,  рав- 
но какъ  на  первой  и послѣдней 


недѣляхъ  Великаго  поста  дома  же 
моленіе  отправлялось.  Какъ  ско- 
ро я выучился  читать,  то  отецъ 
мой  у Крестовъ  заставлялъ  меня 
читать.  Сему  обязанъ  я,  если 
имѣю  въ  Россійскомъ  языкѣ  нѣ- 
которое знаніе;  ибо,  читая  цер- 
ковныя книги,  ознакомился  я съ 
славянскимъ  языкомъ,  безъ  чего 
россійскаго  языка  и знать  невоз- 
можно. Я долженъ  благодарить 
родителя  моего  за  то,  что  онъ 
весьма  примѣчалъ  мое  чтеніе  и 
бывало,  когда  я стану  читать 
бѣгло:  „перестань  молоть кри- 
чалъ онъ  мнѣ,  „или  ты  думаешь, 
что  Богу  пріятно  твое  бормо- 
танье". Сего  недовольно:  отецъ 
мой,  примѣчая  изъ  читаннаго 
мною  тѣ  мѣста,  коихъ,  казалось 
ему,  читая  я не  разумѣлъ,  при- 
нималъ на  себя  трудъ  изъяснить 
мнѣ  оныя;  словомъ,  попеченія  его 
о моемъ  наученіи  были  безмѣр- 
ны. Онъ,  не  въ  состояніи  буду- 
чи нанимать  для  меня  учителей 
для  иностранныхъ  языковъ,  не 
мѣшкалъ,  можно  сказать,  ни  су- 
токъ отдачею  меня  и брата  моего 
въ  университетъ,  какъ  скоро  онъ 
учрежденъ  сталъ. 

Остается  мнѣ  теперь  сказать 
объ  образѣ  нашего  университет- 
скаго ученія;  но  самая  справед- 
ливость велитъ  мнѣ  предвари- 
тельно признаться,  что  нынѣш- 
ній университетъ  уже  не  тотъ, 
какой  при  мнѣ  былъ.  Учители  и 
ученики  совсѣмъ  нынѣ  другихъ 
свойствъ  и сколько  тогдашнее 
положеніе  сего  училища  подвер- 
галось осужденію,  столь  нынѣшнее 


похвалы  заслуживаетъ.  Я скажу 
въ  примѣръ  бывшій  нашъ  эк- 
заменъ въ  нижнемъ  латинскомъ 
классѣ.  Наканунѣ  экзамена  дѣла- 
лось приготовленіе;  вотъ  въ  чемъ 
оно  состояло:  учитель  нашъ  при- 
шелъ въ  кафтанѣ,  на  коемъ  бы- 
ло пять  пуговицъ,  а на  камзолѣ 
четыре.  Удивленный  сею  странно- 
стію, спросилъ  я учителя  о при- 
чинѣ. „Пуговицы  мои  вамъ  ка- 
жутся смѣшны “,  говорилъ  онъ, 
„но  онѣ  суть  стражи  вашей  и 
моей  чести:  ибо  на  кафтанѣ  зна- 
чатъ пять  склоненій,  а на  кам- 
золѣ четыре  спряженія.  Итакъ “ , 
продолжалъ  онъ,  ударяя  по  сто- 
лу рукою,  „извольте  слушать  всѣ, 
что  говорить  стану.  Когда  ста- 
нутъ спрашивать  о какомъ  ни- 
будь  имени,  какого  склоненія,  тог- 
да примѣчайте,  за  которую  пу- 
говицу я возьмусь:  если  .за  вто- 
рую, то  смѣло  отвѣчайте  второ- 
го склоненія.  Съ  спряженіями  по* 
ступайте,  смотря  на  мои  камзоль- 
ныя пуговицы,  и никогда  ошибки 
не  сдѣлаете".  Вотъ  каковъ  былъ 
экзаменъ  нашъ!  О вы,  родите- 
ли, восхищаюпі,іеся  часто  чтені- 
емъ газетъ,  видя  въ  нихъ  имена 
дѣтей  вашихъ,  получившихъ  за 
прилежность  свою  призы,  послу- 
шайте, за  что  я медаль  получилъ. 
Тогдашній  нашъ  инспекторъ  по- 
кровительствовалъ одного  нѣмца, 
который  принятъ  былъ  учителемъ 
географіи..  Учениковъ  у него  бы- 
ло только  трое.  Но  какъ  учитель 
нашъ  былъ  тупѣе  прежняго  ла- 
тинскаго, то  пришелъ  на  экза- 
менъ съ  полнымъ  бортищемъ  пу- 


говицъ и мы  слѣдственно  экзаме- 
нованы были  безъ  приготовленія. 
Товарищъ  мой  спрошенъ  былъ: 
куда  течетъ  Волга?  Въ  Черное 
море,  отвѣчалъ  онъ;  спросили 
о томъ  же  другаго  моего  товари- 
ща: въ  Бѣлое,  отвѣчалъ  тотъ; 
сей  же  самый  вопросъ  сдѣланъ 
! былъ  мнѣ:  не  знаю,  сказалъ  я 
і съ  такимъ  видомъ  простодушія,  что 
! экзаменаторы  единогласно  мнѣ 
медаль  присудили.  Я,  конечно, 
сказать  правду,  заслужилъ  бы  ее 
изъ  класса  практическаго  нраво- 
ученія, но  отнюдь  не  изъ  геогра- 
фическаго. 

Какъ  бы  то  ни  было,  я дол- 
женъ съ  благодарностію  воспоми- 
нать университетъ:  ибо  въ  немъ, 
обучаясь  по  - латыни,  положилъ 
основаніе  нѣкоторымъ  моимъ  зна- 
ніямъ. Въ  немъ  научился  я до- 
вольно нѣмецкому  языку,  а паче 
всего  въ  немъ  получилъ  я вкусъ 
къ  словеснымъ  наукамъ.  Склон- 
ность моя  къ  писанію  являлась 
еще  въ  младенчествѣ  и я,  упра- 
жняясь въ  переводахъ  на  россій- 
скій языкъ,  достигъ  до  юноше- 
скаго возраста. 


Въ  сіе  время  тогдашній  нашъ 
директоръ  (а)  вздумалъ  ѣхать  въ 
Петербургъ  и везти  съ  собою  нѣ- 
сколько учениковъ  для  показанія 
основателю  университета  (б)  пло- 
довъ сего  училища.  Я не  знаю,  ка- 
кимъ образомъ  попалъ  я и братъ 


а)  Въ  1758  г. — Директоръ  универси- 
тета Мелиссино. 

б)  И.  И.  Шувалову. 


— 315  — 


мой  въ  сіе  число  избранныхъ  уче- 
никовъ. Директоръ  съ  своею  су- 
пругою и человѣкъ  десять  насъ 
малолѣтнихъ  отправились  въ  Пе- 
тербургъ зимою.  Сіе  путешествіе 
было  для  меня  первое,  и слѣд- 
ственно трудное,  такъ  какъ  и для 
всѣхъ  моихъ  товариіцей;  но  бла- 
годарность обязываетъ  меня  къ 
признанію,  что  тягость  нашу  об- 
легчало весьма  милостивое  внима- 
ніе начальника.  Онъ  и супруга  его 
имѣли  смотрѣніе  за  нами,  какъ  за 
дѣтьми  своими,  и мы  съ  братомъ, 
пріѣхавъ  въ  Петербургъ,  стали  въ 
домѣ  роднаго  дяди  нашего.  Онъ 
имѣетъ  характеръ  весьма  кроткій, 
и можно  съ  достовѣрностію  ска- 
зать, что  во  всю  жизнь  свою  съ 
намѣреніемъ  никого  не  только  дѣ- 
ломъ, ниже  словомъ  неюбидѣлъ. 

Чре.зъ  нѣсколько  дней  директоръ 
представилъ  насъ  куратору.  Сей 
добродѣтельный  мужъ,  котораго 
заслугъ  Россія  позабыть  не  дол- 
жна, принялъ  насъ  весьма  мило- 
стиво и,  взявъ  меня  за  руку,  под- 
велъ къ  человѣку,  котораго  видъ 
обратилъ  на  себя  мое  почтитель- 
ное вниманіе.  То  былъ  безсмерт- 
ный Ломоносовъ.  Онъ  спросилъ 
меня:  чему  яучился?  „По-латини“, 
отвѣчалъ  я.  Тутъ  началъ  онъ  го- 
ворить о пользѣ  латинскаго  язы- 
ка съ  великимъ,  правду  сказать, 
краснорѣчіемъ.  Послѣ  обѣда  въ 
тотъ  же  день  были  мы  во  дворцѣ 
на  куртагѣ;  но  Государыня  не 
выходила.  Признаюсь  искренно, 
что  я удивленъ  былъ  великолѣ- 
піемъ Двора  нашей  Императрицы. 
Вездѣ  сіяющее  золото,  собраніе 


людей  въ  голубыхъ  и красныхъ 
лентахъ,  множество  дамъ  прекра- 
сныхъ: наконецъ  огромная  музы- 
ка, все  сіе  поражало  зрѣніе  и 
слухъ  мой,  и дворецъ  казался  мнѣ 
жилищемъ  существа  выше  смерт- 
наго. Сему  такъ  и быть  надлежа- 
ло: ибо  тогда  былъ  я не  старѣе 
четырнадцати  лѣтъ,  ничего  еще 
не  видывалъ,  все  казалось  мнѣ 
ново  и прелестно.  Пріѣхавъ  домой, 
спрашивалъ  я у дядюшки:  часто 
ли  бываютъ  у Двора  куртаги? 
„Почти  всякое  воскресенье“,  от- 
вѣчалъ онъ.  И я рѣшился  прод- 
лить пребываніе  мое  въ  Петер- 
бургѣ сколько  можно  долѣе,  дабы 
чаще  видѣть  Дворъ.  Но  сіе  же- 
ланіе было  дѣйствіе  любопытства 
и насыщенія  чувствъ.  Мнѣ  хотѣ- 
лось чаще  видѣть  великолѣпіе 
Двора  и слышать  пріятную  музы- 
ку, но  скоро  сіе  желаніе  исчезло. 
Доброе  сердце  мое  тосковать  стало 
о моихъ  родителяхъ,  которыхъ  за- 
хотѣлось мнѣ  видѣть  нетерпѣливо: 
день  полученія  отъ  нихъ  писемъ 
былъ  для  меня  пріятнѣйшій  и я 
самъ  по  нѣскольку  разъ  заѣзжалъ 
на  почту  за  письмами. 

Но  ничто  въ  Петербургѣ  такъ 
меня  не  восхищало,  какъ  театръ, 
который  я увидѣлъ  въ  первый 
разъ  отъ  роду.  Играли  русскую 
комедію,  какъ  теперь  помню,  Ген- 
рихъ и Пернилла.  Тутъ  видѣлъ 
я Шумскаго,  который  шутками 
своими  такъ  меня  смѣшилъ,  что 
я потерявъ  благопристойность, 
хохоталъ  изо  всей  силы.  Дѣйствія, 
произведеннаго  во  мнѣ  театромъ, 
почти  описать  невозможно:  коме- 


— 316 


дію,  видѣнную  мною,  довольно 
глупую,  считалъ  я произведеніемъ 
величайшаго  разума,  а актеровъ 
великими  людьми,  коихъ  знаком- 
ство, думалъ  я,  составило  бы  мое 
благополучіе.  Л съ  ума  было  сошелъ 
отъ  радости,  узнавъ,  что  сіи  ко- 
медіанты вхожи  въ  домъ  дядюшки 
моего,  у котораго  я жилъ.  И дѣй- 
ствительно, чрезъ  нѣкоторое  время 
познакомился  я тутъ  съ  покойнымъ 
Ѳедоромъ  Григорьевичемъ  Волко- 
вымъ, мужемъ  глубокаго  разума, 
наполненнаго  достоинствами,  ко- 
торый имѣлъ  большія  знанія  и 
могъ  бы  быть  человѣкомъ  госу- 
дарственнымъ. Тутъ  познакомился 
я съ  славнымъ  нашимъ  актеромъ 
Иваномъ  хіѳанасьевичемъ  Дми- 
тревскимъ, человѣкомъ  честнымъ, 
умнымъ,  знаюш,имъ,  и съ  кото- 
рымъ дружба  моя  до  сихъ  поръ 
продолжается.  Стоя  въ  партерахъ, 
свелъ  я знакомство  съ  сыномъ  од- 
ного знатнаго  господина,  которому 
фи.зіономія  моя  понравилась;  но 
какъ  скоро  спросилъ  онъ  меня, 
знаю  ли  л по-французски,  и услы- 
шалъ отъ  меня,  что  не  знаю,  то 
онъ  вдругъ  перемѣнился  и ко  мнѣ 
похолодѣлъ.  Онъ  счелъ  меня  не- 
вѣждою и худо  воспитаннымъ,  на- 
чалъ надо  мною  шпынять;  а я, 
примѣтя  изъ  оборота  рѣчей  его, 
что  онъ,  кромѣ  французскаго,  ко- 
имъ говорилъ  также  плохо,  не 
смыслитъ  болѣе  ничего,  сталъ 
отъѣдаться  и моими  эпиграммами 
загонялъ  его  такъ,  что  онъ  унял- 
ся отъ  насмѣшки  и сталъ  звать 
меня  въ  гости;  я отвѣчалъ  учти- 
во и мы  разошлися  пріятельски. 


Но  тутъ  узналъ  я,  сколько  нуженъ 
молодому  человѣку  французскій 
языкъ,  и для  того  твердо  пред- 
принялъ и началъ  учиться  оному, 
а между  тѣмъ  продолжалъ  латин- 
скій, на  коемъ  слушалъ  логику 
у профессора  Шадена,  бывшаго 
тогда  ректоромъ.  Сей  ученый  мужъ 
имѣетъ  отмѣнное  дарованіе  пре- 
подавать лекціи  и и.зъяснять  такъ 
внятно,  что  успѣхи  наши  были 
очевидны  и мы  съ  братомъ  скоро 
потомъ  произведены  были  въ  сту- 
денты. Въ  самое  же  сіе  время  не 
оставлялъ  я упражняться  въ  пе- 
реводахъ на  россійскій  языкъ  съ 
нѣмецкаго:  перевелъ  Сифа,  царя 
египетскаго,  но  не  весьма  удачно . 
Знаніе  мое  въ  латинскомъ  языкѣ 
пособило  мнѣ  весьма  къ  обученію 
французскаго.  Чрезъ  два  года  я 
могъ  разумѣть  Вольтера  и началъ 
переводить  стихами  его  Альзиру. 
Сей  переводъ  есть  не  что  иное, 
какъ  грѣхъ  юности  моея,  но  со 
всѣмъ  тѣмъ  встрѣчаются  и въ 
немъ  хорошіе  стихи. 


Я пріѣхалъ  въ  Петербургъ  (а) 
и привезъ  съ  собою  „Бригадира“ 
и „ Іосифа “.  Надобно  примѣтить, 
что  я обѣ  сіи  книги  читалъ  ма- 
стерски. Чтеніе  мое  заслужило  вни- 
маніе покойнаго  Александра  Ильи- 
ча Бибикова  и графа  Григория 
Григорьевича  Орлова,  который  не 
преминулъ  донести  о томъ  Госу- 
дарынѣ. Въ  самый  Петровъ  день 
графъ  прислалъ  ко  мнѣ  спросить, 
ѣду  ли  я въ  Петергофъ,  и если 

а)  Въ  1764  г.  послѣ  временной  по- 
ѣздки въ  Москву. 


— 317  — 


ѣду,  то  взялъ  бы  съ  собою  мою 
комедію  Бригадира.  Л отвѣчалъ, 
что  исполню  его  иовелѣніе.  Въ 
Петергофѣ  на  балѣ  графъ,  подо- 
шедъ  ко  мнѣ,  сказалъ:  Ея  Вели- 
чество приказала  послѣ  балу  вамъ 
быть  къ  себѣ,  и вы  съ  комедіею 
извольте  идти  въ  Эрмитажъ.  И 
дѣйствительно,  я нашелъ  Ея  Ве- 
личество готовую  слушать  мое  чте- 
ніе. Никогда  не  бывъ  столь  близко 
Государя,  признаюсь,  что  я на- 
чалъ было  нѣсколько  робѣть,  но 
взоръ  россійской  благотворитель- 
ницы и гласъ  ея,  идуш,ій  къ  сердцу, 
ободрилъ  меня.  Нѣсколько  словъ, 
произнесенныхь  Монаршими  уста- 
ми, привели  меня  въ  состояніе  чи- 
тать мою  комедію  предъ  нею 
съ  обыкновеннымъ  моимъ  искус- 
ствомъ. Во  время  же  чтенія  по,- 
хвалы  ея  давали  мнѣ  новую  смѣ- 
лость, такъ  что  послѣ  чтенія  былъ 
я завлеченъ  къ  нѣкоторымъ  шут- 
камъ и потомъ,  облобызавъ  ея 
десницу,  вышелъ,  имѣя  отъ  нея 
всемилостивѣйшее  привѣтствіе  за 
мое  чтеніе. 

Дня  черезъ  три  положилъ  я 
изъ  Петергофа  возвратиться  въ 
городъ,  а между  тѣмъ  встрѣтился 
въ  саду  съ  графомъ  Никитой  Ива- 
новичемъ Панинымъ,  которому  я 
никогда  представленъ  не  былъ: 
но  онъ  самъ,  остановивъ  меня: 
„слуга  покорный “,  сказалъ  мнѣ, 
„поздравляю  васъ  съ  успѣхомъ 
комедіи  вашей;  я васъ  увѣряю, 
что  нынѣ  во  всемъ  Петергофѣ  ни 
о чемъ  другомъ  не  говорятъ,  какъ 
о комедіи  и чтеніи  вашемъ.  Долго 
ли  вы  здѣсь  останетесь?"  спро- 


силъ онъ  меня.  —Черезъ  нѣсколь- 
ко часовъ  ѣду  въ  городъ,  отвѣ- 
чалъ я.  „А  мы  завтра",  сказалъ 
графъ;  „я  еш;е  хочу,  сударь", 
продолжалъ  онъ,  „попросить  васъ: 
Его  Высочество  желаетъ  весьма 
слышать  чтеніе  ваше,  и для  того, 
по  пріѣздѣ  вашемъ  въ  городъ, 
не  умедлите  ко  мнѣ  явиться  съ 
вашею  комедіею,  а я представлю 
васъ  Великому  Князю  и вы  мо- 
жете прочитать  ее  намъ".— Яне 
премину  исполнить  повелѣніе  ва- 
ше, отвѣчалъ  я,  и почту  за  верхъ 
счастія  моего  имѣть  моими  слу- 
шателями Его  Императорское  Вы- 
сочество и ваше  сіятельство.  — 
„Государыня  похваляетъ  сочине- 
ніе вашей  всѣ'вообш,е  довольны", 
говорилъ  графъ.  — Но  я тогда 
только  совершенно  доволенъ  буду, 
когда  ваше  сіятельство  удостоите 
меня  своимъ  покровительствомъ, 
отвѣтствовалъ  я.  — „Мнѣ  будетъ 
очень  пріятно",  сказалъ  онъ,  „если 
могу  быть  вамъ  въ  чемъ  полезенъ". 
Сіе  слово  произнесъ  онъ  съ  та- 
кимъ видомъ  чистосердечія  и 
честности,  что  сердце  мое  съ  сей 
минуты  къ  нему  привержено  ста- 
ло и какъ  будто  предчувствовало, 
что  онъ  будетъ  мнѣ  первый  и 
истинный  благодѣтель. 

По  возврап];еніи  моемъ  въ  го- 
родъ, узналъ  я на  другой  день, 
что  Его  Высочество  возвратился. 
Я немедленно  пошелъ  во  дворецъ 
къ  графу  Никитѣ  Ивановичу.  Мнѣ 
сказали,  что  онъ  въ  антресоляхъ; 
я просилъ,  чтобы  ему  обо  мнѣ  до- 
ложили. Въ  ту  минуту  позванъ 
былъ  я къ  графу:  онъ  принялъ 


— 318 


меня  очень  милостиво.  „Л  тотчасъ 
одѣнусь сказалъ  онъ  мнѣ,  „а 
ты  посиди  со  мною“.  Л примѣтилъ, 
что  онъ  въ  разговорахъ  со  мною 
старался  узнать  не  только  то,  ка- 
кія я имѣю  знанія,  но  и какія  мои 
моральныя  правила.  Одѣвшись, 
повелъ  меня  къ  Великому  Князю 
и представилъ  ему  меня  какъ  мо- 
лодаго  человѣка  отличныхъ  ка- 
чествъ и рѣдкихъ  дарованій.  Его 
Высочество  изъявилъ  мнѣ  въ  весь- 
ма милостивыхъ  выраженіяхъ, 
сколько  желаетъ  онъ  слышать  мою 
комедію.  „Да  вотъ  послѣ  обѣда“, 
сказалъ  графъ,  „Ваше  Высоче- 
ство ее  услышите Потомъ,  подо- 
шедъ  ко  мнѣ:  „ Вы “ , сказалъ , „из- 
вольте остаться  при  столѣ  Его 
Высочества^.  Какъ  скоро  столъ 
отошелъ,  то  послѣ  кофе  посадили 
меня,  и его  Высочество  съ  гра- 
фомъ и съ  нѣкоторыми  Двора 
своего  сѣли  около  меня.  Чрезъ 
нѣсколько  минутъ  тономъ  чтенія 
моего  произвелъ  я во  всѣхъ  слу- 
шателяхъ прегромкое  хохотанье. 
Паче  всего  вниманіе  графа  Ники- 
ты Ивановича  возбудила  Брига- 
дирша. „Л  вижу“,  сказалъ  онъ 
мнѣ,  „что  вы  очень  хорошо  нра- 
вы наши  знаете:  ибо  Бригадирша 
ваша  всѣмъ  родня;  никто  сказать 
не  можетъ,  что  такую  же  Аку- 
лину Тимоѳеевну  не  имѣетъ  или 
бабушку,  или  тетушку,  или  ка- 
кую-нибудь свойственницу“.  По 
окончаніи  чтенія,  Никита  Ивано- 
вичъ дѣлалъ  свое  разсужденіе  на 


мою  комедію.  „Это  въ  нашихъ 
нравахъ  первая  комедія  “,  гово- 
рилъ онъ,  „и  я удивляюсь  ваше- 
му искусству,  какъ  вы,  заставя 
говорить  такую  дурипі,у  во  всѣ 
пять  актовъ,  сдѣлали  однако  роль 
ея  столько  интересною,  что  все 
хочется  ее  слушать.  Л не  удив- 
ляюсь, если  сія  комедія  столь 
много  имѣетъ  успѣха;  совѣтую 
вамъ  не  оставлять  вашего  даро- 
ванія". 

1)  Узелъ  комедіи — взаимная  лю- 
бовь Добролюбова  и дочери  Совѣт- 
ника Софьи,  которую,  противъ  воли, 
положили  выдать  за  Бригадирова 
сына  Иванушку,  и комическія  отно- 
шенія Бригадира  и сына  его  къ  Со- 
вѣтницѣ, а Совѣтника  къ  Бригадир- 
шѣ. Развязка — раскрытіе  этихъ  отно- 
шеній, вслѣдствіе  чего  предпола- 
гаемый бракъ  не  состоялся  и Софья 
становится  невѣстой  Добролюбова. 

Ч 3)  и 4)  Слова  изъ  лексикона  мо- 
лодыхъ барынь,  надъ  которыми  такъ 
много  издѣвались  сатирическіе  жур- 
налы и комедіи.  Капабельна  — спо- 
собна. 

Э Заимствованіе  изъ  повѣсти  Воль- 
тера: „ѣеаппоі  еі  Со1іп“.  Маркизъ, 
отецъ  Іеаппоі,  спрашиваетъ  гувер- 
нера: не  ронггаіі-оп  раз  Іні  топігег 
ип  реи  бе  §ёо§гар1ііе?“  Гувернеръ 
отвѣчаетъ:  „А  ^иоі  сеіа  Іиі  — зег- 
ѵіга  — І1?  ^иапб  топзіеиг  1е  та^^иіз 
іга  бапз  сез  Іеггез,  Іез  розІіИопз 
пе  заигопі-ііз  раз  Іез  сЬетіпз?"  Оеиѵ- 
гез  бе  ѴоЙаіге,  изд.  1746  г.,  т.  УШ, 
стр.  420. 

Книга  первая  и большая  часть 
второй  (всѣхъ  книгъ  три;  изъ  нихъ 
третья  не  кончена)  напечатаны  были 
въ  іюльской  и августовской  книжкахъ 
С.-п.-бургскаго  Ліурн.  1798  г. 


319  — 


XXXIX. 

ПЕТРОВЪ. 


На  побѣду  Россійскаго  флота  надъ 
Турецкимъ  (1770)  (а). 

О радость!  торжество!  о слава 
нашихъ  дней, 
Безмрачныхъ  съ  красотой  срав- 
нившася  лучей! 
Полночны  Тифисы,  заш;итники 

Россіи 

Летятъ  среди  валовъ!  гремящи  въ 

облакахъ 

Перуны  въ  ихъ  рукахъ; 
Послушны  имъ  стихіи! 
Преходятъ  морь  стези,  гдѣ 
кроется  ихъ  врагъ; 
Очами  ищутъ,  гдѣ  турецкій  вѣетъ 

флагъ. 

Нашли,  обрадуясь  пустились,  по- 
летѣли! 

Всѣхъ  руки  на  ударъ  простерты, 

взнесены, 

Всѣ  гнѣвомъ  разжены! 
Настигли,  загремѣли! 

Я зрю  пловущихъ  Этнъ  побѣ- 
доносный строй, 
Какъ  ихъ  ведетъ  морямъ  незнае- 
мый герой  (б). 
Ихъ  парусы  крылѣ,  ихъ  мачты 
лѣсъ  дремучій: 
Вдругъ  ступятъ,  вдругъ  блеснутъ, 
вновь  грянутъ,  вновь  грозятъ! 

а)  При  Чесмѣ,  гдѣ  26  іюля  1770  г. 
сожженъ  былъ  турецкій  флотъ- 

б)  Гр.  А.  Г.  Орловъ,  начальникъ  флота. 


И идутъ  и разятъ, 

Какъ  громомъ  тяжки  тучи! 
Іануарій  (в)  тамъ,  и Свято- 
славъ (г)  летитъ, 
И вихремъ  .за  собой  и хлябь  и 
дымъ  крутитъ, 
И горнихъ  именемъ  поборниковъ 
зовомый  (д), 
И Ростиславъ  (е),  и съ  нимъ 
Европа  (ж)  межъ  валовъ 
Пускаютъ  на  враговъ 
Безперерывны  громы! 

Евстафій  (з)  весь  въ  огнѣ,  бро- 
саетъ огнь  и смерть. 
Крутится,  движется,  колеблетъ 
понтъ  и твердь! 
Тамъ  страшная  гора,  привязанна 

цѣпями. 

Какъ  разродившійся  Везувій  воз- 
духъ рветъ  (и), 
Не  престая  реветъ 
И борется  съ  горами! 

Не  молкнетъ  трескъ  снастей, 
желѣзныхъ  свистъ  шаровъ; 
Густится  дымъ,  столбомъ  всходя 
до  облаковъ; 
Стѣсненны  межъ  громадъ  въ  гро- 
мады волны  ^плещутъ; 
И вѣтрилъ  бѣлизна  и дневныхъ 
свѣтъ  лучей 


в,  г,  е,  ж,  з)  Названіе  кораблей, 
д)  Корабль  трехъ  святителей, 
и)  Корабль,  гдѣ  находился  гр.  Орловъ. 


— 320  — 


Сокрылись  отъ  очей: 

Одни  перуны  блещутъ! 

О опытъ  тягостный  нетрепет- 
ныхъ сердецъ! 
Ужасенъ  взору  бой,  ужаснѣе  ко- 
нецъ. 

Тамъ  двѣ  крылатыя,  двѣ  грозныя 

махины, 

Какъ  Этна  съ  Геклою  (а),  одна 
съ  другой  слетясь, 

Всей  тяжестью  сразясь, 
Вспылали  средь  пучины! 

Ихъ  звукомъ  понтъ,  брега  и 
воздухъ  потрясенъ; 
И грекъ  и туркъ  вдали  содрогся 

ужасенъ; 

Недвижимъ  Россъ  стоитъ  и смертью 
смерть  срѣтаетъ. 
Ахъ  горе!  всѣмъ  тонуть  погибели 

въ  рѣкѣ; 

Съ  корыстью  онъ  въ  рукѣ. 
Со  флагомъ  отлетаетъ. 

О страшно  зрѣлище!  среди  ва- 
ловъ пожаръ! 
Побѣда  къ  намъ  летитъ,  однимъ 
врагамъ  ударъ; 
Горятъ,  отъ  дыма  мрутъ,  полу- 
сожженны  тонутъ; 
Герои  Сѣвера,  виновники  сихъ 

бѣдъ, 

Какъ  претерпѣвши  вредъ. 
Какъ  побѣжденны,  стонутъ! 

Кто  тучу  сей  бѣды,  о небо!  имъ 
наслалъ? 


а)  Корабли  адмирала  Спиридова  и 
Гассанъ-бея,  командира  турецкаго  флота, 
взлетѣли  на  воздухъ. 


Что  вижу  я?  ихъ  вождь  полмертвъ 
межъ  ними  палъ! 
Отъемлется  отъ  нихъ,  кто  больше 
всѣхъ  имъ  нуженъ. 
Онъ  палъ:  здѣсь  щитъ,  тамъ  мечъ, 
тамъ  шлемъ  его  главы! 

Печалію,  увы. 

Герой  обезоруженъ! 

Пришедъ  въ  себя  и мракъ  отъ 
мыслей  отряся, 
Онъ,  руки  на  суда  расторженны 

взнося, 

„Мой  братъ  (б)...  о небо!  рекъ, 
плачевнѣйша  утрата! 
Воздвигнемъ  паруса,  о други!  по- 
летимъ, 

Умремъ  иль  отомстимъ; 
ВъСтамбу  лѣ  взыщемъ  брата!  “ 

Летитъ...  Смягчись,  герой, 
судъ  промысла  правдивъ; 
Твой  братъ,  твой  храбрый  братъ, 
и съ  нимъ  Спиридовъ  живъ. 
Не  Дельфинъ  (в)  на  хребтѣ,  то 
небо  ихъ  спасаетъ, 
Которое,  твой  духъ  и подвиги  любя, 

Симъ  страхомъ  днесь  тебя 
Толь  строго  искушаетъ. 

Исчезла,  какъ  туманъ,  безвре- 
менна мечта; 
Сіяетъ  полная  побѣды  красота; 
Тамъ  гласомъ  радости  въ  восторгѣ 
всѣ  взываютъ; 
Объем  л ютъ  всѣ  вождя  и друга 

своего; 

Лобзая,  зракъ  его 
Слезами  омываютъ! 

б)  Съ  гр.  А.  Г.  Орловымъ  находился 
братъ  его  Ѳедоръ  Григорьевичъ. 

в)  Корабль. 


321  — 


„Когда  нашъ  громъ,  гласятъ, 
не  вовсе  истопленъ, 
И небо  насъ  хранитъ:  Россъ  бу- 
детъ отомш;енъ; 
Мы  живы  — сопостатъ  сторицею 

утратитъ; 

Мы  живы — вновь  должна  востре- 
петать земля; 

Онъ  гибель  корабля 
Всѣмъ  флотомъ  намъ  запла- 
титъ". 

Что  тако  озаренъ  средь  темной 
ночи  понтъ? 
Не  Фебъ  ли  ускорилъ  взлетѣть 
на  горизонтъ? 
Нѣтъ,  вижду  — мстятъ  врагамъ 
разгнѣванные  Россы! 
Ихъ  это,  ихъ  горятъ  торжествен- 
ны огни! 

Секвана  (а)!  встань,  взгляни. 
Какъ  гибнутъ  чалмоносцы! 

Тамъ  портъ- вмѣсти лип];е  неиз- 
реченныхъ мукъ; 
Тамъ  сѣра,  огнь,  смола,  смрадъ 
дыма,  вопль  и звукъ; 
Реветъ,  разинувъ  тамъ  рокъ  че- 
люсти не  сыты. 
Геенна  носится  по  хладной  быст- 
ринѣ, 

Мятутся  въ  глубинѣ 
Встревоженные  киты; 

Клокочетъ,  какъ  котелъ,  взды- 
маясь, океанъ, 
Багрѣетъ,  аки  кровь,  весь  трупа- 
ми устланъ! 
Ихъ  жретъ,  мутясь,  волна,  ихъ 
жретъ  свирѣпый  пламень! 


а)  Сена. 

Т.  I. 


Восхитивъ  сѣрный  прахъ  въ  воз- 
душную страну. 

Бросаетъ  вдругъ  ко  дну, 
Какъ  олово,  ^сакъ  камень! 

О горькихъ  сонмъ  смертей!  о 
грозный  лютый  часъ! 
Тамъ  всѣ  стихіи  вдругъ...  Прерви 
свой,  муза,  гласъ, 
И страшный  адъ,  гдѣ  твой  и 
смертныхъ  врагъ  страдаетъ. 
Скорѣй  завѣсою  молчанія  закрой, 

Я вижу — тамъ  герой 
Отъ  жалости  рыдаетъ! 

Великій  именемъ,  великій  дѣ- 
ломъ Петръ! 
Спустися  съ  высоты  на  низкость 
водныхъ  нѣдръ. 
Воззри  на  чудеса,  твоимъ  рож- 
денны ботомъ. 
Какъ  въ  собственномъ  Махметъ 
I пристанип],ѣ  горитъ! 

Надъ  русскимъ  какъ  царитъ 
Трубяш;а  слава  флотомъ! 

Нептуна  Бельту  зрѣлъ  тебя  Ко- 
пенгагенъ; 

Теперь  твой  грозный  флагъ  близь 
Чесмскихъ  вѣетъ  стѣнъ, 
Готовитъ  ужасъ  несть  на  понтъ 
несчастной  Геллы  (б). 
Со  страхомъ  близкую  внимаюгца 

напасть 

Ужъ  Смирна  хочетъ  пасть  (в); 
Трясутся  Дарданеллы! 

б)  Геллеспонтъ  (Дарданельскій  про- 
ливъ), названный  по  имени  Гелы,  кото- 
рая утонула  въ  немъ,  плывя  на  злато- 
рунномъ овнѣ. 

в)  Во  время  сраженія,  въ  Смирнѣ 
было  землетрясеніе. 


21 


— 322  — 


Крѣпи,  и громомъ  ихъ,  сколь 
можешь,  галлъ  (а),  снабжай, 
Себѣ  и своему  студъ  роду  умно- 
жай, 

Прапрадѣды  !'вои  въ  непросвѣ- 
пі;енны  лѣта 
Въ  слѣдъ  римлянина  шли  въ  да- 
лекій юга  край  (б); 

Ты  днесь  воюешь  втай 
На  Россовъ  за  Махмета! 

Но  гдѣ  невинность,  тамъ  спо- 
спѣшество  небесъ; 
Екатерина  гдѣ,  тамъ  будетъ  пере- 
вѣсъ. 

Когда  подпора  царствъ  монарши 
суть  доброты. 
Намъ,  намъ  въ  подсолнечной 
всѣхъ  паче  должно  цвѣсть*, 

Завистна  наша  честь, 
Недвижимы  оплоты. 

Епі;е,  орелъ,  еш^е  воздвигнись, 
воскрились: 
Не  вѣетъ  ли  гдѣ  флагъ  турецкій, 

обозрись. 

Чесменскій  гаснетъ  портъ  — да 
новый  воскурится; 
Смущай  пучину  волнъ  въ  против- 
ничей  крови. 

Топи  ихъ,  жги  и рви — 

Да  злоба  усмирится. 

Судьбой  возставленъ  ты  отъ 
смертнаго  одра 
Для  многихъ  счастія,  для  общаго 

добра; 

а)  Франція  дѣйствовала  противъ  Россіи. 
Французскій  агентъ  при  турецкомъ  дво- 
рѣ, баронъ  Тоттъ,  укрѣпилъ  Дарданеллы. 

б)  За  Юліемъ  Цесаремъ  въ  Алексан- 
дрію. 


Судьбой  внезапу  сталъ  вождь  фло- 
та не  постыденъ, 
И безопасности  чужой  и нашей 

стражъ: 

О римляне!  намъ  вашъ 
Дуй  ЛІЙ  (в)  не  завиденъ. 

Мы  столбъ  изъ  мрамора  воз- 
двигнемъ къ  небеси, 
Со  водъ  средиземныхъ  ты  коры- 
сти къ  намъ  неси. 
Пріобрѣтенные  близь  Хіоса  тро- 
феи; 

То  будетъ  нашей  знакъ  побѣды 
межъ  валовъ. 

То  честь  тебѣ,  Орловъ, 
Содѣйственникъ  Астреи ! 

О если  бы  мой  духъ,  «тобой 
плѣненный  духъ 
Съ  великостью  твоихъ  къ  отече- 
ству заслугъ, 
Съ  горящей  ревностью  души  твоей 
сравнился: 

Ты  въ  новыхъ  бы  стихахъ  ге- 
роемъ былъ  моимъ; 

Со  Гамой  бы  своимъ 
Камоэнсъ  посрамился! 

Подъ  именемъ  внести  къ  невѣ- 
ждамъ свой  законъ 
Съ  избраннымъ  воинствомъ,  какъ 
дерзостный  Язонъ, 
Онъ  ше.іъ  злато  руно  въ  чужой 
землѣ  похитить. 
Потрясшаго  законъ  ты  идешь  по- 
трясти, 

Отечество  спасти 
И Грецію  защитить. 


в)  Консулъ  римскій,  одержавшій  надъ, 
карѳагенянами  большую  побѣду. 


— 323  — 


Пускай  воспѣть  тебя  я слабъ, 
недерзновененъ: 
Но  подвигъ  твой  во  вѣкъ  пребу- 
детъ незабвенъ. 
Героевъ  смертныхъ  родъ  по  долгу 
величаетъ. 

Кто  любитъ  отчество,  монархиню, 

себя, 

Тотъ  лаврами  тебя 
Отсутственна  вѣнчаетъ. 

Но  если,  обуздавъ  неистовство 

врага, 

На  вѣкъ  сломивъ  Луны  гордя- 
щейся рога. 
Со  славой  Бельта  ты  пройдепіь 
врата  широки: 
Кто,  слыша  вашъ  поѣздъ  и у смо- 
тря съ  земли 

Россійскій  флагъ  вдали, 
Удержитъ  слезъ  потоки! 

Я зрю  текущій  вамъ  во  срѣ- 
тенье народъ. 
Отягощенный  нашъ  корыстьми 
юга  флотъ: 

Тамъ  дѣвы,  юноши  и старцы  по- 
спѣшаютъ, 

Тамъ  дѣти,  веселясь  и перстомъ 

возводя 

На  храбраго  вождя, 

У рождшихъ  вопрошаютъ: 

„Не  сей  ли,  что  орломъ  по  без- 
днѣ водъ  леталъ, 
Россійскіе  огни  въ  турецкій  флотъ 

мета.іъ. 

Багровилъ  синій  понтъ  кровьми 
иноплеменныхъ? 
Не  онъ  ли  именемъ  и ревностью 

Орловъ, 


Кичливыхъ  бичъ  враговъ 
И слава  современныхъ?“ 

„Онъ,  онъ,  являетъ  то  и взоръ 
его  и станъ; 
Онъ  здѣсь,  а тамъ  еще  дымится 

океанъ! 

Се  братъ  его,  что  текъ  въ  кро- 
вавый первый  бой! 
Се  грозный  варварамъ,  Спири- 
довъ, исполинъ! 

Се  Грейгъ  (а)  и съ  нимъ 
• Ильинъ  (б) 

Нетрепетны  герои !“ 

Но  что  вѣщаю  я,  мечтаній 
лестныхъ  полнъ? 
Орлы  мои  еще  среди  азійскихъ 

волнъ! 

Я мыслію  одной  на  ихъ  взираю 

слѣды 

Чрезъ  горы,  чрезъ  моря,  чрезъ 
токи  многихъ  рѣкъ. 

О громкій  бранью  вѣкъ! 
Неслыханны  побѣды! 

И море  и земля  и высота  не- 
бесъ 

Екатерининыхъ  свидѣтели  чудесъ. 
Балтійскихъ  волнъ  брегамъ  власть 
Павлова  не  вмѣстна. 
Въ  немъ  чтитъ  Архипелагъ  Не- 
птуна своего; 

Наслѣдіе  его 
Не  сѣверъ — поднебесна! 


а)  и б)  Грейгъ  былъ  въ  то  время  капи- 
танъ-командоромъ, — Ильинъ  и Дугдаль 
вошли  съ  двумя  брандерами  въ  средину 
турецкаго  флота  и зажгли  его. 


21* 


324 


Петровъ,  Василій  Петровичъ  (р. 
1736,  у.  1799),  сынъ  бѣднаго  священ- 
ника, обучался  въ  Московской  Духов ’ 
ной  Академіи,  гдѣ,  по  окончаніи  курса, 
въ  1760  г.  преподавалъ  піитику,  рито- 
рику и греческій  языкъ.  Рекомендація 
Потемкина,  съ  которымъ  онъ  позна- 
комился, вѣроятно,  въ  бытность  свою 
студентомъ  въ  Москов.  Университетѣ, 
доставила  ему,  въ  1760  г.,  мѣсто  ка- 
бинетнаго переводчика  и чтеца  госу- 
дарыни, почему  въ  письмѣ  своемъ  къ 
государынѣ  изъ  Лондона  1774  г.  онъ 
говоритъ:  „я  имѣлъ  честь  нѣкогда 
слыть  карманнымъ  Вашего  Величества 
стихотворцемъ’^  (Библ.  Зап.  1858,  стр. 
528).  Въ  1772  г.  Петровъ  вмѣстѣ  съ 
Г.  И.  Силовымъ  отправленъ  въ  Ан- 
глію Д.ІЯ  образованія.  Здѣсь  выучился 
онъ  англійскому  языку  и познако- 
мился съ  англійской  литературой,  ко- 
торая, безъ  сомнѣнія,  не  осталась 
безъ  вліянія  на  его  собственныя  сти- 
хотворенія. Особенно  нравился  ему 
Аддисонъ,  пріобрѣтшій  славу  траге- 
діею „Катонъ“.  Въ  посланіи  къ  Си- 
лову,  Петровъ,  желая,  чтобы  „лучъ 
британскихъ  умовъ  озарилъ  русскую 
грудъ“,  упоминаетъ  и о Катонѣ,  мо- 
нологи котораго,  какъ  выраженіе  сто- 
ической морали,  выучивались  наизусть 
любителями  стихотворства  и преиму- 
щественно стихотворства  дидактиче- 
скаго, съ  нравственными  тенденціями: 

Ме;къ  сладкихъ  твоего  глаголовъ  Адди- 
сона, 

Межъ  истинъ  грознаго  добротою  Катона, 
Дай  мѣсто  симъ  строкамъ... 

По  возвращеніи  въ  Петербургъ,  опре- 
дѣленъ придворнымъ  библіотекаремъ. 
Вышелъ  въ  отставку  1780  г.  Сочине- 
нія Петрова  изданы  сначала  имъ  са- 


мимъ, въ  одномъ  томѣ  (1782),  а потомъ 
его  вдовою  въ  3 ч.  (1811  г.). 

„Опытъ  историческаго  словаря  о 
россійскихъ  писателяхъ"  неблагопрі- 
ятно отозвался  о Петровѣ,  какъ  ав- 
торѣ торжественныхъ  одъ:  „Вообще 
о сочиненіяхъ  его  (Петрова)  сказать 
мояшо,  что  онъ  напрягается  идти  по 
с.дѣдамъ  россійскаго  лирика  (Ломоно- 
сова); и хотя  нѣкоторые  и называютъ 
уже  его  , вторымъ  Ломоносовымъ,  но 
для  сего  сравненія  надлежитъ  ожи- 
дать важнаго  какого-нибудь  сочиненія 
и послѣ  того  заключительно  сказать, 
будетъ  ли  онъ  второй  Ломоносовъ, 
или  останется  только  Петровымъ  и 
будетъ  имѣть  честь  слыть  подража- 
телемъ Ломоносова“.  На  эту  замѣтку 
Петровъ  отвѣчалъ  сатирой,  направ- 
ленной противъ  „Опыта",  въ  формѣ 
посланія:  „Къ***'  изъ  Лондона".  Пет- 
ровъ имѣлъ  сатирическій  талантъ. 
Извѣстно,  что  онъ  написалъ  піесу: 
„Приключеніе  Густава  III,  короля 
шведскаго  (1788  іюля  6)",  которая 
дважды  напечатана  П.  А.  Ефремо- 
вымъ 1867  г.,  отдѣ.іьной  брошюрой  и 
въ  ХХПІ  т.  Рус.  Старины.  Между 
современниками  Петровъ  слылъ  знато- 
комъ иностранныхъ  литературъ.  М.  Н. 
Муравьевъ  говоритъ  о немъ:  „Это 
тотъ  изъ  нашихъ  стихотворцевъ,  ко- 
торый знаетъ  наибольшее  чис.іо  язы- 
ковъ, ибо  онъ  читаетъ  въ  подлинни- 
кахъ Гомера,  Вергилія,  Ми.іы'она, 
Вольтера,  безъ  сомнѣнія,  Хасса'  и, 
помнится  мнѣ,  Клоіштока"  (Соч.,  изд. 
1856  г.  т.  II,  стр.  343).  Петрову  при- 
надлеяіитъ  переводъ  „Энеиды"  (1770  г.) 
и первыхъ  трехъ  пѣсенъ  „Потерян- 
наго рая"  (1777  г.).  О Петровѣ  см. 
ст.  И.  А.  Шля  ПКИ  на  — въ  Историч. 
Вѣстникѣ  1885  г.  № 11. 


— 325 


x^. 

БОГДАНОВИЧЪ. 


Душенька  (1775)  (^). 

І.  Плаваніе  Венеры  (2). 

Богиня  древній  свой  устроила 

парадъ 

И,  въ  раковину  сѣвъ,  какъ  пи- 
шутъ на  картинахъ, 
Пустилась  по  водамъ  на  двухъ 
большихъ  дельфинахъ. 
іѴмуръ,  простря  свой  властный 

взоръ, 

Подвигнулъ  весь  Нептуновъ  дворъ. 
Узря  Венеру  рѣзвы  волны, 
Текутъ  за  ней  весельемъ  полны. 
Тритоновъ  водяной  народъ 
Выходитъ  къ  ней  изъ  бездны 

водъ: 

Иной  вокругъ  ея  ныряетъ, 
Продерзки  волны  усмиряетъ; 
Другой,  крутясь  во  глубинѣ. 
Жемчугъ  ей  иш;етъ  тамъ  на  днѣ. 
И всѣ  сокровипі;а  изъ  моря 
Тащитъ  повергнуть  ей  къ  сто- 
памъ; 

Иной,  съ  чудовищами  споря, 
Претитъ  касаться  симъ  мѣстамъ; 
Другой,  на  козлы  сѣвъ  проворно. 
Со  встрѣчными  бранится  вздорно, 
Раздаться  въ  стороны  велитъ, 
Возжами  гордо  шевелитъ. 

Отъ  камней  далѣ  путь  свой  пра- 
витъ 

И дерзостныхъ  чудовищъ  давитъ; 
Иной  съ  трезубчатымъ  жезломъ. 
На  китѣ  впереди  верхомъ 
Гоня  далече  всѣхъ  съ  дороги. 
Даетъ  вездѣ  приказы  строги, 


И чтобы  всякъ  то  вѣдать  могъ. 
Предъ  нею  громко  трубитъ  въ 

рогъ; 

Другой,  изъ  краевъ  самыхъ  даль- 

ныхъ 

Успѣвъ  приплыть  къ  богинѣ  сей, 
Несетъ  отломокъ  горъ  хрусталь- 
ныхъ 

На  мѣсто  зеркала  предъ  ней- 
Сей  видъ  пріятность  обновляетъ 
И радость  на  ея  челѣ. 

О если  бъ  видъ  сей,  онъ  вѣ- 
щаетъ. 

Остался  вѣчно  въ  хрусталѣ! 

Но  тщетно  то  Тритонъ  желаетъ: 
Исчезнетъ  сей  призракъ  какъ 

сонъ. 

Останется  одинъ  лишь  камень, 
А въ  сердцѣ  лишь  несчастный 
пламень. 

Которымъ  втуне  тлѣетъ  онъ. 
Иной,  приставъ  къ  богинѣ  въ 

свиту. 

Отъ  солнца  ставитъ  ей  защиту 
И прохлаждаетъ  жаркій  лучъ, 
Пуская  къ  верху  водный  ключъ. 
Сирены,  сладкія  пѣвицы. 

Межъ  тѣмъ  поютъ  стихи  ей  въ 

честь; 

Мѣшаютъ  съ  быльми  небылицы. 
Ее  стараясь  превознесть. 

Иныя  передъ  нею  пляшутъ; 
Другія  во  услугахъ  тутъ, 
Предупреждая  всякій  трудъ, 
Богиню  опахаломъ  машутъ; 
Другія  жъ,  красотамъ  дивясь,. 
Подносятъ  ей  цвѣточну  вязь. 


— 326  — 


Сама  Ѳетида  ихъ  послала 
Для  малыхъ  и большихъ  услугъ, 
И только  для  себя  желала, 
Чтобъ  дома  былъ  ея  супругъ. 
Въ  благопріятнѣйшей  погодѣ 
Не  смѣютъ  бури  тамъ  пристать; 
Одни  Зефиры  лишь  въ  свободѣ 
Венеру  могутъ  лобызать. 

2.  Чертот  Душеньки  (З). 

. . . Душенька  отъ  сна  не  прежде 
пробудилась, 
Какъ  полдень  ужъ  прошелъ  и 
послѣ  полдня  часъ. 
Тогда  служащія  дѣвицы,  всѣмъ 

соборомъ, 

Царевну  вновь  одѣть  пришли 
И сорокъ  платьевъ  принесли. 
Со  всѣмъ  къ  тому  приборомъ. 
Въ  сей  день  она  себѣ  назначила 

нарядъ, 

Который  былъ  простѣе. 

За  тѣмъ  что  Душенька  спѣшила 

поскорѣе 

Увидѣть  рѣдкости  чудесныхъ  сихъ 

палатъ. 

Я,  Душенькину  въ  томъ  послѣдуя 

уставу. 

Сей  домъ  представить  поспѣшу 
И все  подробно  опишу. 

Что  только  лишь  могло  ей  дѣлать 
тамъ  забаву. 
Въ  началѣ  Душенька  по  комна- 
тамъ  пошла 
И не  оставила,  тамъ  бѣгая,  угла. 
Въ  которомъ  бы  она  на  часъ  не 

побывала; 

Оттуда  въ  бельведеръ,  оттуда  на 

балконъ. 

Оттуда  на  крыльцо,  оттуда  внизъ 

и вонъ. 


Чтобъ  видѣть  домъ  со  всѣхъ 
сторонъ. 

Толпа  дѣвицъ  за  ней  бѣжать  не 
успѣвала: 

Одни  Зефиры  лишь  ей  слѣдовать 

могли 

И Душеньку  вездѣ,  какъ  должно, 

берегли, 

Чтобъ  какъ  ни  есть  она,  бѣ- 
жавши, не  упала. 
Она  смотрѣла  раза  три 
Сей  домъ  снаружи  и внутри. 
Межъ  тѣмъ  Зефиры  и Амуры 
Казали  ей  архитектуры 
И всяки  рѣдкости  натуры, 
Которы  Душенька,  осматривая 

вкругъ, 

Желая  видѣть  вдругъ 
И,  что  смотрѣть,  не  знала; 
Едина  отъ  другой  см отрѣнье  от- 
влекала, 

И Душенька  бъ  еще  пошла  по 
всѣмъ  мѣстамъ, 
Когда  бъ  отъ  бѣгу  тамъ 
Впослѣдокъ  не  устала. 

Для  отдыха  она  на  время  отъ  тру- 
довъ, 

Смотрѣла  статуи  славнѣйшихъ 

мастеровъ: 

То  были  образцы  красавицъ  без- 
подобныхъ. 

Которыхъ  имена  и въ  прозѣ  и 
въ  стихахъ. 
Въ  различныхъ  повѣстяхъ,  и 
краткихъ  и подробныхъ, 
Безсмертно  царствуютъ,  какъ  па- 
мять ихъ  въ  умахъ. 
Калисто,  Дафнія,  Армида,  Ніобея, 
Елена,  Граціи,  Ангелика,  Фринея 
И множество  другихъ  богинь  и 
смертныхъ  женъ, 
Очамъ  являясь  живо. 


— 327  — 


Во  всей  красѣ,  на  диво, 
Стояли  тамъ  у стѣнъ. 

Но  посрединѣ  ихъ  въ  началѣ, 
На  нѣкомъ  высшемъ  пьедесталѣ, 
Тамъ  образъ  Душенькинъ  стоялъ 
И паче  красотой  другіе  превышалъ. 
Смотря  на  образъ  свой,  она  сама 

дивилась 

И внѣ  себя  остановилась: 
Другая  статуя  въ  ней  видѣлась 

тогда, 

Какой  никто  потомъ  не  видѣлъ 

никогда. 

Тутъ  долго  бъ  Душенька  оста- 
лась 

Смотрѣть  на  образъ  сей. 
Которымъ  обольп];алась, 

Но  слуги,  бывшіе  при  ней, 
Въ  другихъ  мѣстахъ  казали  ей, 
Для  новой  глазъ  ея  забавы, 
Другіе  образы  красотъ  ея  и славы: 
До  пояса,  до  ногъ,  въ  весь  ростъ 
до  самыхъ  пятъ. 
Изъ  злата,  изъ  сребра,  изъ  бронзы 
иль  изъ  стали, 
И головы  ея,  и бюсты,  и медали; 
А индѣ  мозаикъ,  иль  мраморъ, 
, иль  агатъ, 
Въ  сихъ  видахъ  новую  безцѣн- 
ность представляли. 
Въ  иныхъ  мѣстахъ  Апеллъ,  иль 
живописи  богъ, 
Который  кисть  его  водилъ  своей 

рукою, 

Представилъ  Душеньку  со  всею 

красотою, 

Какой  дотолѣ  умъ  вообразить  не 

могъ. 

Но  хочетъ  ли  она  узрѣть  себя  въ 
картинахъ? 

Въ  иной.  Зефиры  ей  несутъ  По- 
монинъ  -рогъ 


И,  сыпля  ей  цвѣты,  съ  ней  рѣз- 
вятся въ  долинахъ; 
Въ  другой  она,  съ  притомъ  пре- 
страшнымъ на  груди, 
Палладой  нарядясь,  грозитъ  на 

лошади , 

И,  болѣ  какъ  копьемъ,  своимъ 
прекраснымъ  взоромъ 
Разитъ  сердца  пріятнымъ 
моромъ. 

А тамъ  предъ  ней  Сатурнъ,  безъ 
зубъ,  плѣшивъ  и сѣдъ, 
Съ  обновою  морпі;инъ  на  старо- 
лѣтней рожѣ, 
Желаетъ  быть  моложе, 
Кудритъ  оставшіе  волосъ  своихъ 

клочки 

И видѣть  Душеньку  вздѣваетъ 

онъ  очки. 

А тамъ  она  видна,  подобяся  царицѣ, 
Съ  амурами  вокругъ,  въ  воздуш- 
ной колесницѣ: 
Прекрасной  Душеньки  за  честь  и 

красоту, 

Амуры  тамъ  сердца  стрѣляютъ  на 

лету, 

Летятъ  великою  толпою, 

И всѣ  они  несутъ  колчаны  за 

плечьми, 

И всѣ,  прекрасными  гордясь  ея 

очьми, 

Летятъ,  поднявши  лукъ,  на  цѣлый 
свѣтъ  войною. 
А тамъ  свирѣпый  Марсъ,  руши- 
тель  мирныхъ  правъ, 
Увидѣвъ  Душеньку,  являетъ  тихій 

нравъ: 

Полей  не  обогряетъ  кровью 
И наконецъ,  забывъ  военный  свой 

уставъ, 

Смягченъ  у ногъ  ея,  пылаетъ  къ 
ней  любовью. 


А тамъ  представлена  она  среди 

Утѣхъ, 

Которы  ей  вездѣ  предходятъ 
И вымыслами  игръ  различныхъ 
производятъ 
Въ  лицѣ  ея  пріятный  смѣхъ. 
А индѣ  Граціи  царевну  окружаютъ, 
Ее  различными  цвѣтами  украша- 
ютъ, 

И тихо  вкругъ  ея  летаюпі,ій  Зефиръ 
Рисуетъ  образъ  сей,  чтобъ  имъ 
украсить  міръ; 
Но  въ  ревности  отъ  взглядовъ 

вольныхъ 

Умѣривая  умъ  любителей  свободъ 
И,  можетъ  быть,  странясь  отъ  кри- 
тикъ злокрамольныхъ, 
Скрываетъ  въ  спискѣ  онъ  боль- 
шую часть  красотъ; 
Въ  картинахъ  же  онѣ,  какъ  вѣстно, 

чудесами 

Предъ  Душенькою  вдругъ  тогда 
писали  сами. 
А чтобъ,  встрѣчаясь  тамъ, 
Различные  предметы 
..Не  скучили  ея  глазамъ: 

Въ  другихъ  мѣстахъ  ея  портреты 
Одни  являлись  по  стѣнамъ, 

Въ  простыхъ  уборахъ  и нарядныхъ, 
И въ  разныхъ  платьяхъ  маска- 
радныхъ. 

Во  всѣхъ  ты,  Душенька,  наря- 
дахъ хороша: 
По  образу  ль  какой  царицы  ты 

одѣта. 

Пастушкою  ль  сидишь  ты  возлѣ 
шалаша , 

Во  всѣхъ  ты  чудо  свѣта, 

Во  всѣхъ  являешься  прекраснымъ 
божествомъ, 

И только  ты  одна  прекраснѣе 

портрета. 


3 . Змѣй  Горышічъ  (^) . 

Не  знаю,  въ  первый  день  иль 
лучше  въ  нерву  ночь, 
Довольная  своею  жертвой 
Богиня,  въ  міценіи,  послала  цар- 

ску  дочь 

Принесть  чрезъ  три  часа  воды 
живой  и мертвой. 
Извѣстенъ  весь  народъ 
О дѣйствѣ  оныхъ  водъ: 

Кто  первую  попьетъ  — здоровье 
получаетъ. 

Вторую  кто  попьетъ  — здоровье 

потеряетъ; 

Но  къ  симъ  водамъ  лишь  тотъ 
доходитъ,  кто  счастливъ. 
Пошла  царева  дочь  тогда  безъ 
дальня  чина. 
Какъ  должно  прицѣпивъ 
Подъ  плечи  два  кувшина. 
Пошла  на  всѣ  труды — 
Искать  такой  воды. 

Пошла  куда?  и кто  съ  ней  будетъ 
провожатымъ  ? 
Амуръ  во  всѣ  часы  ея  напасти 

зрѣлъ 

И тотчасъ  повелѣлъ 
Своимъ  слугамъ  крылатымъ 
Поднять  и перенесть  церевну  въ 
тотъ  удѣлъ, 

Гдѣ  всяки  воды  протекаютъ. 
Мертвятъ,  цѣлятъ  и помогаютъ. 
Зефиръ,  который  тутъ  по  склон- 
ности прильнулъ, 
Ей  на  ухо  шепнулъ. 

Что  воды  окружаетъ 
Большой  и толстый  змѣй,  свер- 
нувшись вкругъ  кольцомъ, 
и никого  отнюдь  къ  водамъ  не 
допускаетъ, 


329  — 


Какъ  развѣ  напоитъ  кто  змѣя 
питьецомъ. 

При  семъ  ее  снабдилъ  онъ  нѣ- 
какою  флягой^ 
Которую  велѣлъ,  явясь  туда  съ 

отвагой 

И змѣю  рѣчь  сказавъ,  въ  змѣино 
горло  влить. 
Когда  жъ  на  питьецо  свою  онъ 
пасть  разинетъ, 
Онъ  голову  съ  хвостомъ  легко 
потомъ  раздвинетъ, 
И Душенька  найдетъ  себѣ  сво- 
бодный путь — 
Живую  ль,  мертвую  ль  тамъ  воду 
почерпнуть. 
Не  въ  долгомъ  времени  царевна 
путь  скончала, 
Чрезъ  нѣсколько  минутъ  явилася 

У водъ 

И,  вспомнивъ  весь  совѣтъ,  предъ 
змѣемъ  рѣчь  сказала, 
Котору  выдала  впослѣдокъ  и въ 

народъ: 

„О,  Змѣй-Горыничъ,  Чудо- 

Го  да! 

Ты  сытъ  во  всяки  времена, 
Ты  ростомъ  превзошелъ  слона, 
И видомъ  краше  ты  верблюда; 
Ты  всяку  здѣсь  имѣешь  власть, 
Блестишь  златыми  чешуями, 
Широко  разѣваешь  пасть 
И можешь  всѣхъ  давить  ког- 
тями. 

Содѣлай  край  лихимъ  бѣ- 
дамъ. 

Пусти  ты  Душеньку  къ  во- 
дамъ 

Хвалы  и титулы  плѣняютъ  всяки 

уши 

И движутся  отъ  нихъ  жестоки 
' самы  души. 


Услышавъ  похвалы  отъ  женскаго 

лица, 

Горыничъ  пасть  разинулъ, 
Хлебнулъ  изъ  фляги  питьеца, 
Заснулъ  и голову  съ  хвостомъ 
тогда  раздвинулъ. 
Открылись  разныхъ  водъ  и рѣки 

и пруды: 

Въ  свободѣ  Душенька,  попивъ 
живой  воды, 
Забыла  всѣ  труды, 

И вдругъ  здоровѣй  стала. 
Въ  ней  нова  красота  въ  то  время 
возблистала, 
И къ  умноженью  лишь  соперни- 
цѣ досадъ, 
Съ  водой,  она,  явясь  назадъ, 
Предъ  ней  какъ  роза  про- 
цвѣтала. 

Впослѣдокъ  Душеньку  богиня  умы- 
шляла 

Заставить  мертву  воду  пить; 
Но  просто  случаемъ  иль  чудомъ, 
можетъ  быть, 
Кувшинъ  съ  лихой  водой 
разбился 

Иумыслъ  въ  дѣло  не  годился. 

4.  Дутенька  въ  аду  (^). 

Къ  успѣху  мш;енія,  пришло  на 
умъ  богинѣ 
Отправить  Душеньку  съ  письмомъ 
ко  Прозерпинѣ, 
Велѣвъ  искать  самой  во  Адъ  се- 
бѣ пути 

И нѣкакій  оттоль  горшечекъ  при- 
нести. 

Притомъ  нарочно  ей  Венера  при- 
казала, 

Горшечка  чтобъ  она  отнюдь  не 
открывала. 


— 330 


Зефиръ,  не  мѣшкавъ,  далъ  по- 
лезный ей  совѣтъ 
Идти  въ  дремучій  лѣсъ,  куда  до- 
роги нѣтъ; 

Сказалъ,  что  ей  въ  лѣсу  пред- 
ставится избушка, 
Въ  избушкѣ  тамъ  сидитъ 
старушка; 

Старушка  ей  вручитъ  волшебный 

посошокъ 
И отведетъ  ее  въ  кутокъ  (а), 
Въ  куткѣ  покажетъ  внизъ  сту- 
пени, 

По  коимъ  въ  Адъ  нисходятъ  тѣни; 
И Душенька  тогда  лишь  ступитъ 
девять  разъ, 
-Къ  Плутону  въ  области  окончитъ 
. всю  дорогу; 

А къ  безопасности  отъ  страховъ, 
тотъ  же  часъ, 
Откроетъ  на  показъ 

Свою  прекрасну  ногу; 
И можетъ  въ-послѣди  безстрашно 

говорить 

Съ  Плутономъ,  съ  Прозер- 
пиной, съ  Адомъ, 
Письмо  вручить, 
Горшечекъ  получить 
И службу  надлежащимъ  ря- 
домъ 

Исправно  совершить, 
Послѣдуя  сему  закону. 
Пошла  царевна  въ  лѣсъ,  куда 
глаза  глядятъ. 
Нашла  подземный  ходъ,  ступи- 
ла девять  кратъ. 
Сошла  тотчасъ  во  Адъ, 
Явилась  ко  Плутону. 

Возво л новался  мрачный  край. 


а)  Кутъ, кутокъ — задній  уголъ  въ  избѣ. 


Не  ждавъ  посольства  отъ  Ве- 
неры: 

Тризѣвны  въ  Тартарѣ  Цер- 
беры 

Распространили  страшный 

лай. 

Но  Душенька,  въ  сію  тревогу, 
Едва  открыла  только  ногу. 
Какъ  вдругъ  умолкла  адска 
тварь; 

Церберы  перестали  лаять; 
Замерзлый  Тартаръ  началъ 
таять; 

Подземна  царства  темный 
царь. 

Который  возлѣ  Прозерпины 
Дремалъ  съ  надеждою  на 
слугъ, 

Смутился  тишиною  вдругъ, 
Возвысилъ  вкругъ  бровей 
морщины. 

Сверкнулъ  блистаньемъ 

ярыхъ  глазъ, 
Взглянулъ,  начавши  рѣчь, 
запнулся, 

И съ  роду  въ  первый  разъ. 
Въ  то  время  улыбнулся. 
Узрѣвъ  толь  сильную  посольску 
полномочь. 

Какую  при  письмѣ  казала  царска 

дочь, 

А паче  на  нее  воззрѣніе  Плутона, 
Богиня  адска  трона 
Велѣла  ей  скорѣй  пресѣчь 
Пристойную  на  случай  рѣчь, 
И,  по  письму  вручивъ  горшечекъ 
ей  приватно,  . 

Ее,  безъ  дальнихъ  словъ,  отпра- 
вила обратно. 

1)  Этотъ  годъ  сочиненія  „Душеньки“ 
показанъ  Карамзинымъ  въ  ст.:  „О 
Богдановичѣ  и его  сочиненіяхъ^  (Вѣст. 


— 331  — 


Европы  1803  г.).  Первое  полное  изда- 
ніе Душеньки  принадлежитъ  давниш- 
нему пріятелю  Богдановича,  Алексѣю 
Андреевичу  Ржевскому,  автору  мно- 
гихъ стихотвореній  и трагедіи  „Смер- 
дій  и Прелеста".  Оно  явилось  въ  Спб., 
1783  г.,  подъ  заглавіемъ:  ,, Душенька, 
древняя  повѣсть  въ  вольныхъ  сти- 
хахъ". Имъ  руководствовались  мы, 
при  помѣщеніи  отрывковъ  въ  Хре- 
стоматію. Въ  небольшомъ  предисловіи 
издатель  исчисляетъ  достоинства  по- 
эмы: „непринужденную  вольность  сти- 
ля, чистоту  стиховъ,  удачливый  вы- 
боръ приличныхъ  словъ,  а паче  изо- 
биліе поэтическихъ  воображеній".  Ми- 
ѳическая исторія  Психеи  (Души)  раз- 
сказана впервые  Апулеемъ,  платони- 
ческимъ философомъ,  жившимъ  въ 
Римѣ  во  2-мъ  в.  по  Р.  X.  Она  состав- 
ляетъ эпизодъ  романа  его:  „Превра- 
щенія" или  „Золотой  Оселъ"  и помѣ- 
щена въ  4,  5 и 6 книгахъ.  Содер- 
жаніе ея  слѣдующее: 

Въ  Греціи  жили  нѣкогда  царь  и 
царица.  Изъ  трехъ  дочерей  ея  двѣ 
не  отличались  красотою,  но  млад- 
шая, Психея,  такъ  была  прекрасна, 
что  прослыла  Венерой:  ей  воздавали 
божескія  почести,  приносили  жертвы. 
Венера,  раздраженная  такимъ  покло- 
неніемъ земнородной,  новелѣла  сыну 
своему  строго  наказать  Психею.  Но 
Купидонъ,  при  первомъ  взглядѣ  на 
красавицу,  почувствовалъ  къ  ней  лю- 
бовь. Вскорѣ,  по  повелѣнію  оракула, 
родители  Психеи  отводятъ  ее  на  вер- 
шину одной  горы,  гдѣ  живетъ  таин- 
ственное существо,  которому  она  обре- 
чена въ  супруги.  Едва  они  покинули 
дочь,  какъ  Зефиръ  переноситъ  ее  въ 
богатый  чертогъ,  гдѣ  Купидонъ  посѣ- 
щаетъ ее  только  ночью  и оставляетъ 
на  утренней  зарѣ.  Психея,  тронутая 
печалью  сестеръ,  которыя  оплакива- 
ютъ ея  кончину,  призываетъ  ихъ  чрезъ 
Зефира  къ  себѣ.  Зависть  наполняетъ 
сердца  ихъ  при  видѣ  счастія  Психеи. 
Онѣ  даютъ  ей  гибельный  совѣтъ  — 


умертвить  супруга  (предполагаемаго 
дракона)  во  время  сна.  Готовясь  со- 
вершить убійство.  Психея,  яри  свѣтѣ 
лампады,  увидѣла  спящаго,  поражена 
была  небесной  красотой  его  и въ  вол- 
неніи пролила  на  него  горячее  масло. 
Пробужденный  Купидонъ  улетаетъ, 
упрекая  свою  супругу  за  роковое  лю- 
бопытство. Психея  отправляется  оты- 
скивать Купидона.  Когда  она  явилась 
къ  Венерѣ,  разгнѣванная  богиня  осу- 
ждаетъ ее  на  различныя  испытанія. 
Психея  счастливо  преодолѣваетъ  ихъ, 
даже  послѣднее,  состоявшее  въ  томъ, 
что  она  должна  была  сойти  въ  под- 
земное царство  и получить  отъ  Про- 
зерпины ящикъ,  наполненный  благо- 
уханіемъ красоты.  Хотя  ей  и запре- 
щено было  открывать  его,  но  она  не 
могла  воздержаться  отъ  любопытства: 
тогда  смертоносное  испареніе,  выле- 
тѣвшее изъ  ящика,  повергло  ее  на 
землю.  Купидонъ,  прикосновеніемъ 
стрѣлы,  воззвалъ  ее  къ  жизни.  По  волѣ 
Юпитера,  Психея  становится  безсмерт- 
ною и соединяется  съ  Купидономъ. 
Блистательный  бракъ,  плодомъ  кото- 
раго было  Наслажденіе,  оканчиваетъ 
ея  страданія.— Разсказу  Апулея  под- 
ражалъ Лафонтенъ  въ  своей  повѣсти: 
„Без  ашопгз  бе  РзусЬё  е1  Спрійоп", 
а сему  послѣднему  Богдановичъ, 

2)  Изъ  1-й  книги.  Венера,  принеся 
жалобу  на  Психею  своему  сыну,  воз- 
вращается на  островъ  Цитеру,  гдѣ 
находился  ея  храмъ.  Отрывокъ  пред- 
ставляетъ картину  этого  возвратнаго 
плаванія  Венеры. 

3)  Изъ  2-ой  книги.  И.  Дмитріевъ  по- 
дражалъ этому  описанію  въ  сказкѣ 
своей:  „Причудница". 

Изъ  3-ей  книги.  Желая  погубить 
Дущеньку,  Венера  посылаетъ  ее  при- 
нести живой  и мертвой  воды,  которую 
сторожитъ  страшный  змѣй. 

5)  Послѣдняя  служба,  которую  Ве- 
нера заставила  служить  Душеньку, 
въ  видахъ  ея  погибели. 


— 332  — 


хы. 

АБЛЕСИМОВЪ  (0. 


Мельникъ,  комическая  опера 
(1779)  (2). 

ДѢЙСТВІЕ  I. 

Театръ  представляетъ  съ  одной  стороны 
лѣсъ,  вдали  по  холмамъ  малыя  деревень- 
ки, а съ  другой  стороны  мельницу  и при 
ней  телѣги  съ  мѣшками.  Напереди  жъ 
всего  дерево. 

ЯВЛЕНІЕ  1. 

Мельникъ  (одинъ). 

(Онъ,  стругая  доску,  поетъ,  только  тонъ 
пѣсни  безъ  рѣчей  и музыки.  Потомъ 
говоритъ): 

Какъ  бишь  это  пѣсня?...  Да; 
„Какъ  вечоръ  у насъ  со  полуно- 
чи“...  такъ...  (начинаетъ  пѣть 
на  этотъ  тонъ  пѣсню^  продолоюая 
самъ  свою  работу). 

Какъ  вечоръ  у насъ  со  полуночи, 

Со  полуночи  до  бѣла  свѣта... 

Какой  проливной  было-пошелъ 
дождикъ,  да  пересталъ  скоро. 

(Такъ  же  поетъ  и продолжаетъ 
работу). 

На  зарѣ-то  было  да  на  утренней, 
На  закатѣ  вѣдь  свѣтлаго  мѣсяца... 

Ну,  ужъ  былъ  вѣтеръі  то-то, 
слышь  ты,  дулъ  сильно,  что  чуть- 
было  и мельницу-то  мою  совсѣмъ 
не  спрорушилъ;  въ  пень  бы  я 
сталъ,  да  спасибо  хоть  исковер- 
калъ, да  немного,  а хоть  и не- 
много, да  надѣлалъ  дѣла.  (При- 


норавливаетъ  доску).  Ну,  будетъ 
ладно,  пойдетъ  опять  заново.  (По- 
дошедъ  къ  оркестру) . Смѣшно,  пра- 
во, какъ  я вздумаю;  говорятъ, 
будто  мельница  безъ  колдуна  сто- 
ять не  можетъ,  и у жъ- де  мель- 
никъ всякій  не  простъ;  они-де 
знаются  съ  домовыми,  и домовые- 
то  у нихъ  на  мельницахъ  какъ 
черти  ворочаютъ...  ха!  ха!  ха!... 
какой  сумбуръ  мелютъ?  а я,  ка- 
жется, ,самъ  коренной  мельникъ: 
родился,  выросъ  и состарился  на 
мельницѣ,  а ни  одного  домового 
сроду  въ  глаза  не  видывалъ. 
А коли  молвить  матку -правду,  то 
кто  смышленъ  и гораздъ  обманы- 
вать, такъ  вотъ  все  и колдовство 
тутъ...  Да  пускай  што  хотятъ 
они,  то  и бредятъ;  а мы  нажи- 
ваемъ этимъ  ремесломъ  себѣ  хлѣ- 
бецъ. 

Кто  умѣетъ  жить  обманомъ. 

Всѣ  зовутъ  того  цыганомъ, 

А цыганскою  ухваткой 
Прослывешь,  колдунъ,  угадкой. 

И колдовки,  колотовки. 

Тѣ  же  дѣлаютъ  уловки. 

Много  всякаго  есть  сброду: 
Наговариваютъ  воду. 

Рѣшетомъ  вертятъ  мірянамъ 
И живутъ  такимъ  обманомъ. 

Какъ  и азъ  грѣшный!... 

ЯВЛЕНІЕ  2. 

Филимонъ  и прежній. 

Мельникъ  (его  увидя).  А!  это  ко 
мнѣ  гость.  На  сей  день  будетъ 


— 333  — 


поживка  (къ  Филимону) . Путь-до- 
рога доброму  молодцу. 

Филимонъ.  Челомъ  бью,  стари- 
нушка. 

Мельникъ.  Издалеча  ль  бредешь, 
куда  путь  держишь? 

Филимонъ.  Не  пуіце  дальнее 
дѣло. 

Мельникъ.  Да  волею,  или  не- 
волею? 

Филимонъ.  Коней  ипі,у:  савра- 
ске да  гнѣдко  вдвоемъ  куда-то 
запропастились;  а кони-то,  кони- 
то  какіе  добрые  были.  ( Особливо). 
Это  онъ-то  ворожейка,  попытаюсь 
у него  поколдоваться.  (Къ  мель- 
нику). Што,  старинушка,  хочу 
спросить  тебя... 

Мельникъ.  О чемъ  поволишь? 
изволь -ста,  мы  ваши  работники. 

Филимонъ.  Доброе  дѣло!  и мы 
вамъ  плательш;ики.  И такъ  пово- 
рожи мнѣ:  найдутся  ли  мои  кони? 

Мельникъ.  Найдутся  ли  кони? 

Филимонъ.  Такъ,  старинушка: 
мнѣ  объ  нихъ  очень  хочется  свѣ- 
дать. 

Мельникъ.  А вотъ,  эдакъ  на- 
примѣръ, какъ  будетъ  ли  отъ  те- 
бя што?  (подставляетъ  руку). 

Филимонъ.  Напередъ  угадай, 
дѣдушка,  а тамъ  мы  посмотримъ. 

Мельникъ  (отворачивается,  сер- 
дится и начинаетъ  пѣть): 

Угадать — 

Не  устать; 

Да  какъ  дѣло  плоховато, 

Такъ  и платятъ  торовато. 

Филимонъ.  Да  я тебѣ,  стари- 
нушка, плательЕдикъ  буду. 

Мельникъ.  На  посулѣ, 

Какъ  на  стулѣ, 


Посидя  да  не  поѣшь, 

Такъ  животъ  не  будетъ  свѣжъ. 

Филимонъ.  Ни  изъ  чего  не  со- 
лгу, повѣрь,  пожалуй. 

Мельникъ.  Бъ  тотъ  чередъ, 
Напередъ, 

Эти  басни  не  подъ  нужу, 

Вынь-ка  мошну-то  наружу, 

И пустого  не  болтай, 

Да  намъ  денежки  считай. 

(Подставляетъ  руку , смотря  ему 
въ  глаза). 

Филимонъ.  Ну,  коли  такъ,  из- 
воль пожалуй:  мы  вамъ  и напе- 
редъ дадимъ  посильно  мѣсто  ко- 
пеекъ. 

Мельникъ.  Это  только-то? 

Филимонъ.  Будетъ  покамѣстъ, 
чего  больше? 

Мельникъ  (особо).  Ладно,  ты 
безъ  полтинки-то  отъ  меня  не 
отъѣдешь. 

Филимонъ.  Што  же  ты  мнѣ 
скажешь? 

Мельникъ.  А какъ  теперь  на 
дворѣ — рано? 

Филимонъ.  Не  больно  епі;е  позд- 
но и солнце  за  лѣсъ  не  сѣло. 

Мельникъ.  Перевернись  же  три 
раза  по  солнцу. 

Филимонъ.  Што  бы  такъ? 

Мельникъ.  Што  бы  такъ!  въ  во- 
рожбѣ это  надо.  Ну,  дѣлай  што 
велятъ!... 

Филимонъ.  Во  твою  угоду'  мы  и 
повернемся.  (Вертится  одинъ 
разъ). 

Мельникъ.  Епі;е  противъ  солнца. 

Филимонъ  (вертясь).  Еш;е  таки 
и противъ  солнца. 

Мельникъ.  Теперь  стань  вотъ 
къ  этому  дереву.  (ФНшшонъ  хо- 


— 334  — 


четъ  идти,  а Мельникъ  говоритъ): 
Нѣтъ,  нѣтъ,  постой!...  есть  ли  у 
тебя  платъ? 

Филимонъ  (вынимаетъ  платокъ). 
Есть,  вотъ. 

Мельникъ.  Зажми  же  глаза  плот- 
но, завяжи  платомъ  крѣпче...  ну! 
ладно...  теперь  слушай-же:  стой 
да  нишкни,  съ  мѣста  не  двигай- 
ся и никому  не  аукайся;  а я 
пойду  къ  старшому... 

Филимонъ  (исполняя  все,  что 
Мельникъ  ему  ни  приказывалъ). 

А буде  кто  безъ  тебя  ко  мнѣ 
придетъ  и станетъ  меня  спраши- 
вать: зачѣмъ-де  ты  стоишь  такъ, 
добрый  молодецъ,  ясныя  твои  очи 
завязаны? 

Мельникъ.  Ни  съ  кѣмъ  ни  сло- 
вечка; а ворчи,  коли  хочешь,  про 
себя. 

Филимонъ.'  А пѣсню  спѣть  въ 
потребу  ли  будетъ? 

Мельникъ.  Всполошишь  всѣхъ; 
не  надо. 

Филимонъ  (про  себя).  Эдакая 
причина! 

Мельникъ.  Стой  же  плотно. 

Филимонъ.  Инъ  добро  быть  такъ. 

(Мельникъ,  отходя  отъ  Филимона,  при- 
мѣчаетъ его  движенія;  а онъ  покушается 
глаза  немного  открыть.  Мельникъ,  воро- 
тясь,  подходитъ  крадучись  и говоритъ  съ 
сердцемъ). 

Мельникъ.  Тють!...  тють!... 
што  ты  это  чудееишь?...  эдакой 
рахманный  (а),  вѣдь  напужаешь- 
ся...  (взявъ  его  за  руку)  поди 
за  мною...  стой,  ухватись  вотъ 
за  это  дерево  (потомъ  очерчи- 


а)  Нерасторопный,  небойкій. 


ваетъ  его  мѣломъ).  Ну,  стой  же, 
слышишь  ли  ты,  плотно;  не  трошь- 
ся  и за  черту  ни  ногою,  а то 
быть  худу.  (Отходитъ). 

ЯВЛЕНІЕ  3. 

Филимонъ  {одгтъ). 

(Онъ,  преклоня  голову  въ  ту  сторону, 
куда  Мельникъ  ушелъ,  слушаетъ). 

Слышится,  колдунъ  ушелъ... 
такъ,  ушелъ  теперь.  Што-то  онъ 
мнѣ  скажетъ?  Ну,  да  што  ни  бу- 
детъ, то  будетъ.  (Открываетъ  гіе~ 
много  глаза).  Да...  нѣтъ...  ужъ  ме- 
ня, ничего  не  видя,  отъ  страху 
какъ  будто  морозъ  по  кожѣ  по- 
I дираетъ...  што  жъ  мнѣ  дѣлать? 
ничего  иного,  какъ  орать  что  есть 
мочи;  нѣтъ!  стану  курныкать  по- 
маленьку, только  штобъ  не  такъ 
страшно-то  мнѣ  было. 

Не  тронемся,  не  ворохнемся,. 

Не  кликиемся,  не  аукнемся. 

Спою  пѣсню;  да  какую  жъ  я спою? 

А!  любимую  свою... 

(Музыка  начинаетъ,  а въ  это  время 
какъ  Филимонъ  готовится  пѣть). 

ЯВЛЕНІЕ  4. 

Мельникъ  и прежній. 

(Мельникъ  выноситъ  жернова,  ставитъ 
ихъ  у мельницы). 

Филимонъ  (продолжаетъ  пѣть  на 
голосъ: 

„Какъ  ходилъ,  гулялъ  молодчикъ"). 

Вотъ  спою  какую  пѣсню: 

Ходилъ  молодецъ  на  Прѣсню, 

Подъ  вечерокъ. 

Путь  недалекъ; 

Ходилъ  молодецъ  на  Прѣсню 


— 335  — 


Изъ  Сесвятскаго  села  (а), 

Подъ  вечерокъ, 

Путь  недалекъ; 

Изъ  Сесвятскаго  села, 

Красна  дѣвка  тамъ  жила, 

Дѣвка  душа, 

Тамъ  хороша. 

Красна  дѣвка  тамъ  жила, 

Молодца  съ  ума  свела. 

(Мельникъ  вертитъ  жерновомъ  и симъ 
дѣлаетъ  шумъ;  а Филимонъ,  продолжая 
пѣть  пугается). 

Дѣвка. ...ду....ша... .тамъ  хо ро 

ша (оканчиваетъ  дикимъ  голосомъ). 

Мельникъ.  Разступись  вода!... 
растворись  мельница!....  явись  ко 
мнѣ  сѣдой  демонъ!.... 

(вертитъ  опять  жерновомъ  и производитъ 
шумъ). 

Филимонъ  (дрожитъ).  Чуръ 
меня!...  Чуръ  меня!...  съ  нами 
невидимая  сила!... 

М е л ьн  и къ  (подбѣгая  къ  Филимону ) . 

Ухватись,  ухватись  за  дерево 
плотнѣе. 

Филимонъ  (хватаясь  за  дерево^ 
самъ  дроэюшпъ). 

Мельникъ  (обходя  его  кругомъ). 

Будутъ  кони?...  будутъ  кони?.  . 
таки  будутъ?...  (слтоватымъ  голо- 
сомъ) нѣтъ,  не  будутъ  (обходитъ 
другой  разъ).  Придутъ  кони?... 
таки  придутъ  ли  кони?...  (также 
сгтовато)  нѣтъ  не  придутъ. 
Што  за  дьявольщина!  (обходгшъ 
гпретійразъ) . Найдутся  ли  кони?... 
да  найдутся  ли  кони?  (ггритвор- 
нымъ  голосомъ  съ  сердг^емъ)  хоть 
найдутся,  да  не  скоро...  (своимъ  го- 
Исчезни  жъ,  окаянный!... 


а)  Прѣсня — улица  въ  Москвѣ.  Всесвят- 
ское—село  въ  5 верстахъ  отъ  Москвы. 


(самъ  иодбѣгаегпъоггягпькъ  жернову 
гь  вертгшъ  оное;  потомъ,  подошедъ 
къ  Филгшону).  Теперь  поди  сюда, 
развяжи  глаза  и не  бойся  ничего. 

Филимонъ  (развязавъ  глаза). 

у!...  (дрожа  поетъ): 

О,  ты  дѣдушка  Ѳаддей, 

И ты  сильный  ворожища! 

Ты  могучій  чародѣй! 

Мельникъ.  Кабы  ковшъ  теперь 

пивиш,а, 

Я въ  него  бы  поглядѣлъ; 

То  надѣлалъ  бы  ужъ  дѣлъ. 

Филимонъ.  Ты  намъ,  дѣдушка, 

помога, 

У кого  кручины  много. 

Мельникъ  (особо).  Я тѣмъ,  дѣтушки, 

. помога, 

У кого  есть  денегъ  много. 


Оба. 

Фил.  Ты  намъ  дѣдушка, 
Мел.  Я вамъ,  дѣтушки, 

Фил. 


помога. 


> у кого 

1 кручины  1 

і 

/ есть  денегъ  / 

^ / много. 

Мел 

Филимонъ.  Итакъ,  дѣдушка, 
пропали  мои  кони? 

Мельникъ  (поетъ).  Я вамъ,  дѣту- 
шки, помога, 

У кого  есть  денегъ  много. 


Филимонъ.  Што  жъ  ты  мнѣ 
скажешь? 

Мельникъ  (поетъ),  я вамъ,  дѣту- 
шки, помога, 

У кого  есть  денегъ  много. 

Филимонъ.  Да  вотъ,  пожалуй, 
я еще  дамъ  тебѣ  денегъ,  толь- 
ко отгадай  мнѣ  (даетъ  ему  денегъ) . 

Мельникъ  (заикаясь).  А!...  а 
кармливалъ  ты  ихъ  овсомъ? 

Филимонъ.  О,  нѣтъ,  они  съ 
роду  зерна  не  видали. 

Мельникъ.  Ну,  такъ  вѣкъ  не 
найдутся. 

Филимонъ.  Эдакое  мое  горе! 


336  — 


Мельникъ.  Постой  еще:  подай- 
ка  мнѣ  свою  руку!  (Филимонъ  ка- 
жетъ руку,  а Мельникъ  водитъ  на 
лодони  пальцемъ). 

Такъ,  въ  твоей  рукѣ  ихъ  нѣту; 
только  корысть  будетъ,  лихихъ 
людей  переможешь;  а на  сердцѣ 
кручина  пала... 

Филимонъ  (особливо).  Какъ  ска- 
зали объ  немъ,  такъ  и подлинно, 
што  онъ  все  подноготное  узна- 
ваетъ! 

Мельникъ.  Погляди  - ка  сюда 
пряменько!  што-то  есть  у тебя  на 
мысли? 

Филимонъ.  Охъ!  старинушка, 
есть....  да  боюсь  молвить. 

Мельникъ.  Не  бось,  не  бось, 
повѣдай  мнѣ  свою  крѣпкую  думу; 
авось  либо  въ  чемъ  и пособить 
можно. 

Филимонъ.  Нѣтъ,  дѣдушка, 
кажется,  несбыточное  дѣло,  и 
статца-то  этому  не  можно. 

Мельникъ.  Не  болтай  пустова. 

Филимонъ  (поетъ  на  голосъ:  „За- 
падала путь — дороженька  моя“). 

Я повѣдаю  тоску  печаль  ему, 

Отъ  чего  такъ  больно  сердцу  моему; 

Вѣдь  онъ  сильный  ворожища, 

II  мнѣ  стался  быть  дружища; 

Такъ  я думушку  свою 

Передъ  нимъ  не  потаю... 

Мельникъ.  Не  утай,  не  утай 
ничего;  а мы  посмотримъ,  какъ 
пособить  будетъ  можно. 

Филимонъ.  Ну,  инъ  быть  такъ, 
правду  молвить:  я прибрелъ  было 
къ  тебѣ  кручину  свою  размы- 
кать; придумай,  пригадай  мнѣ.  Я | 
задумалъ  добрый  молодецъ  же- 
ниться, и пришла  мнѣ  одна  | 


красна  дѣвица  по  обычью;  да 
вотъ  бѣда  моя:  отецъ  и мать 
ея  другъ  съ  другомъ  несогласны; 
старухѣ  какъ-то  изстари  слу- 
чилось быть  дворянскаго  отродья, 
а выдана  въ  крестьянство  по  не- 
волѣ; старикъ-атъ  ъѣдь  и хочетъ 
дочку  выдать  за  дѣтину-хлѣбопаш- 
ца,  старуха  хлопотунья  за  дворян- 
скаго сыночка...  и за  то-то  мужъ 
съ  женою  и хлопочутъ. 

Мельникъ.  О!  о!  это  плевое  дѣло; 
я смекнулъ  какъ  быть  этому:  дѣвка 
будетъ  наша!  что  за  работу? 

Филимонъ.  Четверть  доброй  ржи 
старинушкѣ  челомъ  бью. 

Мельникъ.  Ну-тка  по  рукамъ... 
ладно!... 

(Поетъ  на  голосъ  ргьченькгі. 

ргъченьки^^ ) . 

Не  кручинься,  молодецъ, 

Горю  сдѣлаемъ  конецъ; 

Назову  тебя  я братомъ 

И пойду  къ  невѣстѣ  сватомъ; 

Ты  объ  этомъ  не  тужи, 

Припасай  лишь  четверть  ржи. 

Филимонъ.  О томъ,  дѣдушка,  ни 

слова. 

Будетъ  рожь  тебѣ  готова; 

О дарахъ  ты  не  тужи. 

Дѣломъ  самъ  лишь  не  держи. 

Мельникъ.  Я тебѣ  жену  добуду, 

Иль  я мельникъ  въ  - вѣкъ  не 

буду!... 

Филимонъ.  Чудеса  ты  все  тво- 
ришь: 

Какъ  рублемъ  меня  даришь. 

Мельникъ.  Мы  пойдемъ  пригото- 
вляться, 

Какъ  съ  невѣстой  повидаться. 

Филимонъ.  Пойдемъ  къ  дѣлу  поспѣ- 
вать. 

Мельникъ.  Пойдемъ  свадьбу  затѣ- 
вать. 


— 337  — 


Оба.  А чтобъ  быть  намъ  посмѣ- 
лѣя 

И приттить  ііовеселѣя, 

Такъ  зайдемъ  мы  въ  кабачекъ: 

Тяпнемъ  тамъ  винца  крючекъ. 

1)  О жизни  Александра  Онисимо- 
вича  Аблесимова  (1742 — 1783)  мало 
извѣстно.  Служилъ  опъ  сначала  въ 
лейбъ-компанской  канцеляріи  при  А. 
П.  Сумароковѣ,  стихотворенія  кото- 
раго часто  переписывалъ  на-бѣло,  что 
возбудило  въ  немъ  склонность  къ 
стихотворству.  Потомъ  опредѣлился 
онъ  въ  Комиссію  проекта  новаго  Уло- 
женія, а отсюда  перешелъ  въ  воен- 
ную службу,  дослужился  до  капитан- 
скаго чипа  и былъ  экзекуторомъ  при 
московской  управѣ  благочинія.  Бъ 
1781  г.  Аблесимовъ  издавалъ  ежене- 
дѣльное изданіе:  „Разскаш;икъ  забав- 
ныхъ басенъ“.  Онъ  сотрудничалъ  въ 
Трудолюбивой  пчелѣ.  Всякой  всячинѣ 
II  Трутнѣ.  Нѣкоторыя  его  произве- 
денія встрѣчаются  съ  подписью  Аза- 
зесъ  ' Азазесовъ.  (Слов.  Евгенія.  I; 
Энцикл.  Некс.,  I). 

2)  „Комическая  опера  Мельникъ, 
колдунъ,  обманщикъ  и сватъ.  Въ  трехъ 
дѣйствіяхъ.  Сочинена  А.  Аблесимо- 
вымъ.  Представлена  въ  первый  разъ, 
на  московскомъ  театрѣ,  генваря  20 
дня  1779  г.“.  Годъ  изданія  не  озна- 
ченъ. Вѣроятно,  это  первое,  явив- 
шееся въ  самый  годъ  представленія 
пьесы.  Содержаніе  заключается  въ 
томъ,  что  Мельникъ  Ѳадеп  устраи- 
ваетъ свадьбу  крестьянской  дочери 
Анюты  и однодворца  Филимона.  Поль- 
зуясь народнымъ  суевѣріемъ,  онъ  вы- 
даетъ себя  за  колдуна,  получаетъ  за 
колдовство  деньги  и ловко  прими- 
ряетъ желанія  родителей  Анюты,  изъ 
которыхъ  отецъ  хотѣлъ  непремѣнно 
выдать  ее  за  крестьянина,  а мать  за 
дворянина,  такъ  какъ  она  сама  дво- 
рянскаго происхожденія.  Филимонъ— 
однодворецъ,  а однодворецъ,  по  сло- 
вамъ Мельника,  и дворянинъ  и кресть- 
янинъ вмѣстѣ,  что  выражается  имъ 
въ  загадкѣ: 


Еще  што  до  таково, 

На  Руси  у насъ  давно: 

Самъ  помѣщикъ,  самъ  крестьянинъ. 
Самъ  холопъ  и самъ  бояринъ; 

Самъ  и пашетъ,  и оретъ, 

И съ  крестьянъ  оброкъ  беретъ. 

„Мельникъ“  пользовался  большимъ 
успѣхомъ  въ  представленіи:  „Сія 
пьеса  (сказано  въ  „Драматическомъ 
Словарѣ")  столько  возбудила  внима- 
нія отъ  публики,  что  много  разъ 
сряду  была  , играна  и завсегда  те- 
атръ наполнялся;  а потомъ  въ  С.-Пе- 
тербургѣ была  представлена  много 
разъ  у Двора  и въ  случившемся  на 
тогдашнее  время  вольномъ»  театрѣ 
у содержате.зя  Книпера  была  игра- 
на сряду  27  разъ,  не  только  отъ  на- 
ціональныхъ слушана  была  съ  удо- 
вольствіемъ, но  и иностранцы  лю- 
бопытствовали довольно;  коротко 
сказать,  что  едва  ли  не  первая  рус- 
ская опера  имѣла  столько  восхити- 
тельныхъ спектатеровъ  и плесканія". 
Успѣхъ  объясняется  тѣмъ,  что  „Мель- 
никъ" написанъ  въ  русскихъ  народ- 
ныхъ нравахъ,  что  въ  немъ  есть 
элементъ  дѣйствительно  національ- 
ный, тогда  какъ  другія  комедіи  пе- 
реносили на  нашу  сцену  вовсе  не 
русскіе  обычаи  и нравы.  Содержа- 
ніе ихъ  чужеземное,  хотя  дѣйствую- 
щія лица  назывались  русскими  име- 
нами и говорили  русскимъ  языкомъ. 
Комическія  оперы  являлись  и до 
Аблесимова;  но  онѣ  страдали  искус- 
ственностью, въ  ложномъ  цвѣтѣ  пред- 
ставляли дѣйствительность:  такъ  въ 
1772  г.  играна  была  „Анюта",  Ми- 
хайлы  Попова,  а въ  1777  г.  „Пере- 
рожденіе" съ  русскими  пѣснями. 
Замѣчательно,  что  образованная  пуб- 
I лика,  привыкшая  къ  такъ-называе- 
мой  „высшей  комедіи",  подозрительно 
и даже  презрительно  смотрѣла  на 
комическія  оперы,  которыя  выводили 
на  сцену  иную,  болѣе  простую  и 
близкую  къ  намъ  жизнь.  „Прежде 
оперы  „Перерожденіе",  говоритъ 
„Драматическій  с-шварь",  никакихъ 

22 


Т.  I. 


— 338  — 


еще  оперъ  на  московскомъ  театрѣ  не 
играли,  и не  прежде  оную  рѣшились 
играть,  какъ  испрося  у публики  поз- 
воленіе сдѣланнымъ  особливо  на  сей 
случай  разговоромъ  между  большою 
комедіею  и сею  оперою".  Въ  какомъ 
отношеніи  комическая  опера  находи- 
лась къ  высокой  комедіи,  въ  такомъ 
же  отношеніи  стояла  ложно-класси- 
ческая, героическая  трагедія  къ  тра- 
гедіи мѣщанской  или  слезной  коме- 
діи": ' извѣстно,  какъ  Сумароковъ 
смотрѣлъ  на  переводъ  „Евгеніи",  Бо- 
марше. Но  большинство  зрителей 
врожденнымъ  чувствомъ  и здравымъ 
смысломъ  цѣнило  и „Евгенію"  и 
„Мельника",  какъ  такія  піесы,  въ 
которыхъ  природа  беретъ  верхъ  надъ 
искусственностью.  Напротивъ,  обра- 
зованное меньшинство  склонялось 
на  сторону  искусственности,  находя 
въ  ней,  по  ученію  господствовав- 
шей тогда  теоріи,  облагороженіе, 
возвышеніе  природы.  — Талантливое 
сочиненіе  производитъ  всегда  под- 
ражанія: за  „Мельникомъ"  слѣдова- 
ли: „Деревенская  судьба",  Прокуди- 
на  - Горскаго  (1782),  „Выдуманный 
кладъ",  Ивана  Соколова  (1782),  „Сби- 
теньщикъ", Княжнина  (1783),  „Кол- 
дунъ, Ворожея  и Сваха",  Ивана 
Юкина  (1789)  и др. 

Въ  эпоху  господства  французскихъ 
воззрѣній  на  искусство,  успѣхъ  „Мель- 
ника" объяснился  согласіемъ  его  съ 
законами  ложно  - классической  дра- 
мы. Мерзляковъ  никакъ  не  хотѣлъ 
приписать  попу.ііярность  піесы  тому 
только,  что  она  „сочинена  въ  рус- 
скихъ нравахъ".  Онъ  ищетъ  дру- 
гихъ, эстетическихъ  причинъ  и въ 
одномъ  изъ  своихъ  чтеній  (Вѣст. 
Евр.  1817,  № 6)  доказываетъ,  что 
Мельникъ",  подобно  всѣмъ  луч- 


шимъ трагедіямъ  и комедіямъ,  впол- 
нѣ оправдываетъ  законы  Аристоте- 
ля, наставленія  Горація  и Буало,  и 
вообще  правила  науки  о вкусѣ.  До- 
казательства его  слѣдующія: 

а)  Комическая  піеса  тѣмъ  продол- 
жительнѣе дѣйствуетъ  (Чтеніе  Мерз- 
лякова напечатано  черезъ  38  лѣтъ 
послѣ  появленія  піесы,  которая  все 
еще  прочно  держалась  на  театрѣ), 
чѣмъ  слабость,  или  предразсудокъ, 
въ  ней  осмѣиваемый,  менѣе  част- 
ный и временный,  но  болѣе  общій 
и господствующій.  При  томъ  содер- 
жаніемъ комедіи  должно  быть  смѣш- 
ное, пріятное  или  забавное,  кото- 
рое не  унижало  бы  нашей  природы 
или  нашего  о себѣ  мнѣнія  и льсти- 
ло бы  самолюбію  нашему  пріятнымъ 
времяпровожденіемъ  на  счетъ  дру- 
гаго. Въ  „Мельникѣ"  все  это  имѣет- 
ся: его  басня  — свадьба,  устроенная 
хитростію.  Когда  же  этого  не  было, 
нѣтъ  и не  будетъ? 

б)  Всѣ  лица  просты,  но  не  глупы 
до  отвратительности,  не  надуты  сверхъ 
своего  званія. 

в)  Завязка  лежитъ  въ  характерахъ 
и въ  существѣ  басни;  развязка  про- 
исходитъ также  изъ  характеровъ 
званія  самыхъ  лицъ. 

г)  При  хорошо  выдержанныхъ  ха- 
рактерахъ, при  сохраненіи  нравовъ  и 
обычаевъ,  соблюдена  чистота  и сво- 
бода слога.  Пѣсни  вообще  хороши, 
забавны,  пріятны.  Слогъ  разговора 
натуральный,  простой,  народный,  по 
не  низкій. 

д)  Ходъ  дѣйствія  натураленъ  и 
простъ.  Всѣ  приходятъ  и уходятъ  въ 
свое  время  и съ  намѣреніемъ.  Есть, 
кажется,  недостатокъ  въ  сохраненіи 
единства  времени. 


— 339  — 


ХЫІ. 

ВЕРЕВКИНЪ  С). 


Такъ  и должно,  комедія 
(1773)  (^). 

ДѢЙСТВІЕ  II,  ЯВЛЕНІЕ-  3. 

Маланья,  Угаръ  и Афросинья  Сысо- 
евна. 

Афросинья  Сысоевна.  Къ  чему, 
мать  моя,  эдакая  люминація!  Вѣдь 
еще  почти  бѣлый  день:  свѣтлымъ 
свѣтлехонько,  а она  дай  свѣчи 
переводить.  Уткни  носокъ  ко  вся- 
кому дѣлу!  эдакому  песту  можно 
бы  и самой  догадаться!  А,  да  и 
ты,  Угаръ,  здѣсь?  Объ  немъ  и не 
скажетъ  негодная. 

Угаръ.  Михайла  Николаичъ  при- 
казалъ поклониться  и доложить 
вамъ,  позволите  ли  ему,  судары- 
ня, теперь  къ  вамъ  быть. 

Афросинья  Сысоевна.  Добро- 
дескать,  батюшка,  пожаловать 
(Угаръ,  поклонясь,  уходитъ).  А ты, 
повѣса,  позови  ко  мнѣ  Софью- 
шку. 

Маланья.  Слышу,  сударыня  (Вы- 
ходя говоритъ  сама  съ  собою) . Ка,- 
бы  за  всякое  бранное  слово  хотя 
бы  по  волосу  у тебя  рвать,  такъ 
бы  скоро  мы  тебя  въ  паричину 
нарядили. 

Афросинья  Сысоевна.  Долго  ли 
тебѣ  бормотать-то?  Что  ей  ни  мол- 
ви, нѣтъ  таки  того,  чтобъ  ей 
чего  не  проворчать.  Добро,  мой 
другъ,  я тебя  отъ  этой  болѣсти 
вылѣчу.  Забудешь  ты  у меня  по 
-сорочьему-то  ш,екотать.  Ужъ  нѣтъ 


ли  тутъ  какого  подвоху?  Л лишь 
было  собралась  къ  стряпчему-то 
писать,  анъ  отъ  него  и брякъ  ко 
мнѣ  отписка  съ  почты...  Что-то 
онъ  въ  ней  размазываетъ,  посмо- 
тримъ { надѣваетъ  очки  гі  читаетъ): 
„Государынѣ  Афросиньѣ  Сысоев- 
нѣ,  холопъ  вашъ  Тришка  Анкуди- 
новъ челомъ  бьетъ.  Вѣдомо  тебѣ, 
государыня,  буди,  что  въ  москов- 
скомъ вашемъ,  государыня,  домѣ 
обстоитъ  все  благополучно,  а что 
вы,  государыня,  поволили  писать 
съ  ходокомъ  Филаткою,  чтобъ  я 
справился,  гдѣ  надлежитъ,  всѣ 
ли  по  присланной,  государыня, 
съ  нимъ  запискѣ  вотчины  состоятъ 
за  господиномъ  Д об лестинымъ“(^ос- 
тановясь  гі  подумавъ,  сама  съ  собою 
говоригпъ):  экая  память!  и поза- 
будь, что  ужъ  къ  нему  объ  этомъ 
писала  (продолжаетъ  чгипать). 
я,  государыня,  справлялся;  толь- 
ко отъ  имени  его  милости  куп- 
чихъ закладныхъ  и векселей  въ 
протестѣ  нигдѣ  не  оказалось.  А на 
оное  истрясъ  господскихъ  вашихъ 
денегъ  полтора  рубли“  (срывая 
очки  съ  носа,  кропчется):  о своемъ 
ли  ты  умѣ?  полтора  рубли!  будто 
это  шутка!  заглянуть  въ  книгу, 
да  и полтора  рубли!  Изрядно,  хо- 
рошо: какъ  поживешь  ты  у меня 
безъ  мѣсячины  полгода  мѣста, 
такъ  и будетъ-те  полтора  рубли; 
да  и ништо!  станешь  лучше  бе- 
речь господскія  денежки,  благо 


— 340  — 


не  ты  ихъ  наживаешь,  и не  спро- 
сишь, что  у барыни  отъ  нихъ  го- 
лова вкругъ  вертится...  Да  пол- 
но, что  и на  малаго-то  пенять! 
попадись  только  крапивному-то  сѣ- 
мени, такъ  и животу  не  будешь 
рада.  Ненасытная  проклятая  глот- 
ка! суй  имъ,  какъ  въ  адово  дно; 
а они  только  тебя  завтраками  кор- 
мятъ. Узнала  я васъ  за  грѣхи 
мои,  злодѣевъ.  Легко-то  молвить, 
высосали  они  у меня  однажды  ру- 
блей право  съ  тридцать.  А запа- 
су-то, а вина-то  сколько  вытре- 
скали! насилу  то  на  великую  доби- 
лась отъ  нихъ  толку.  Однако, 
слава  Богу,  что  деревеньки  у же- 
ниха-то  не  промахнуты.  Во  свя- 
той часъ!  дѣвку  взрослую  сживай 
съ  рукъ  скорѣе:  не  домашній  это 
товаръ.  Женишки-то  нынѣче  въ 
сапожкахъ  ходятъ,  а дѣвками -то 
хоть  прудъ  пруди.  Кто-то  прі- 
ѣхалъ! Карета  загремѣла...  Дѣвка! 
дѣвка!  Малашка!  глухой  чортъ! 
докличусь  ли  я тебя? 

ЯВЛЕНІЕ  4. 

ТѢ  же  и Маланья. 

Маланья  (бѣоюитъ  изо  всей  мо- 
пи,  запыхавшись).  Чего  изволите, 
сударыня? 

Афросинья  Сысоевна.  Чего  изво- 
лите, сударыня!  съ  одного  слова 
никогда,  проклятая,  не  пойдешь! 
посмотри,  кто  взъѣхалъ  на  дворъ. 

Маланья  (смотря  за  кулисы). 
Знать  женихъ,  сударыня,  барыш- 
нинъ;  вонъ  и Угаръ  принимаетъ 
кого-то  изъ  кареты.  Ахъ,  какой 
же  красавецъ!  какъ  же  разряженъ! 


какъ  же  распудренъ!  таки  лет- 
комъ  летитъ  на  крыльцо-то.  Въ 
сорочкѣ  ты,  сударыня,  родилась. 
Пойду,  побѣгу,  безъ  памяти  къ 
ней  побѣгу,  съ  радошною  вѣсточ- 
кою (Софья  выходиупъ).  А,  вотъ 
она  сама.  Ну,  матушка,  можно 
сказать,  что  молодецъ,  хотя  бы 
за  нимъ  душеньки-то  христіане 
ской  не  было!  его  одной  души^ 
право,  съ  васъ  полно.  То-то,  чта 
говорится,  ни  въ  сказкѣ  сказать ^ 
ни  перомъ  написать. 

Афросинья  Сысоевна.  Вѣтреная 
мельница!  похабница  безстыдная! 
треш;етка  дьявольская!  зажмешь  ли 
ты,  проклятая,  поганый  свой  ротъ? 

Маланья.  Развѣ  вы,  сударыня, 
мнѣ  его  заприте  замкомъ  да  и 
запечатайте. 

Софья.  Перестань,  Маланья, 
вотъ  онъ  уже  входитъ. 

> ДѢЙСТВІЕ  ІУ,  ЯВЛЕНІЕ  1: 

Театръ  представляетъ  судейскую  ком- 
нату. Протазанъ  сидитъ  за  столомъ, 
между  тѣмъ  какъ  Урывай  читаетъ  дѣло, 
начинаетъ  скоро  зѣвать,  а потомъ  и 
засыпаетъ. 

Урывай.  Почасту  заслушиванно- 
му,  но  никогда  не  дослушанному 
вашимъ  высокородіемъ  отвѣту  въ 
Провинціальную  Канцелярію,  не 
позволите  ли  окончательное  учи- 
нить разсмотрѣніе? 

Протазанъ.  Ну,  да  вѣдь  ты  чи- 
талъ: коли  ладно,  такъ  дѣло-то  и 
въ  шляпѣ. 

Урывай.  Однакожъ  де  не  худо  бы 
и попрослушать  со  вниманіемъ. 

Протазанъ.  Инъ  читай,  коли- 
те хочется,  да  попроворь  ножа- 


— 341  — 


луй:  мнѣ  еще  къ  ратману  не 
опоздать  бы  на  крестинный  пиръ, 
чай,  и ты  туда  же  званъ. 

•Урывай.  При  милости,  осударь, 
вашей  и мы  нижайшіе  не  преми- 
немъ, аще  что  отъ  Бога  не  зай- 
детъ. (Надѣвъ  очки,  кашляетъ  и, 
перекрестясл  по  раскольничьи,  съ 
разстановкою  и крѣпко  начинсіетъ 
читать):  Въ  Провинціальную  Кан- 
целярію (егце  кашляетъ  и ути- 
рается) покорнѣйшее  доношеніе: 
Понеже  указомъ  оныя  Провин- 
ціальныя Канцеляріи,  отъ  триде- 
вять перваго  февраля  мѣсяца  ты- 
сяча седмь  сотъ  шестьдесятъ  пер- 
ваго года.  А полученнымъ  того 
же  теченія  въ  первый  день  апрѣля 
новелѣно  прислать  въ  самой  ско- 
рѣйшей скорости  отвѣтъ:  1)  (ка- 
шляетъ). Чего  ради  не  имѣется 
въ  полученіи  многократно  тре- 
бованныхъ  именныхъ  списковъ 
содержащимся  колодникамъ,  съ 
точнымъ  показаніемъ,  кто  имен- 
но, съ  котораго  году,  мѣсяца  и 
числа,  и по  какимъ  винамъ  со- 
держатся, и чего  ради  тѣ  колод- 
ники задолжаются  чрезъ  многіе 
годы  въ  тюрьмѣ  безъ  всякаго 
рѣшенія  ихъ  дѣлъ?  (снявъ  очки, 
сморкаетъ  носъ,  и потомъ,  ихъ  на- 
дѣвъ, продолжаегпъ) . 2)  Чего  ради 
реченной  Канцеляріи  съ  приписью 
Урывай  Алтынниковъ,  въ  про- 
тивность указовъ,  покупаетъ  въ 
уѣздѣ  правленія  означенной  Кан- 
целяріи находящіяся  между  вла- 
дѣльцами въ  спорахъ  земли  и 
людей  на  вывозъ,  какъ  о томъ 
значится  по  учиненнымъ  съ  Крѣ- 
постною Конторою  справкамъ  и 


въ  поданныхъ  о томъ  прошені- 
яхъ? (кашляетъ).  3)  Понеже  мно- 
гія знатныя  особы  приносили  его 
превосходительству  господину  гу- 
бернатору жалобы,  да  и самъ 
его  превосходительство,  въ  ны- 
нѣшній его  объѣздъ  губерніи, 
частію  самъ  усмотрѣть  и частію 
слышать  изволилъ,  что,  по  всѣмъ 
вѣдомства  оной  Канцеляріи  мѣ- 
стамъ, большія  дороги  находятся 
въ  крайнемъ  запущеніи  и почти 
нигдѣ  нѣтъ  надлежащихъ  мостовъ 
и перевозовъ;  что  какъ  въ  городѣ, 
такъ  и по  торговымъ  селамъ  про- 
исходитъ обмѣръ  вина  и обвѣсъ 
соли,  да  и хлѣбъ  покупается  и 
продается  не  въ  одну  мѣру;  что 
при  платежѣ  подушныхъ  денегъ 
и всякихъ  государственныхъ  по- 
датей, а наипаче  при  наборахъ 
рекрутскихъ  происходятъ  великія 
плутовства,  лакомства  и безпо- 
рядки (кашляетъ  и вздыхаетъ), 
4)  Что  его  превосходительство  съ 
нарочнымъ  подтвердилъ  особливо 
смотрѣть  за  таковыми  неустрой- 
ствами часто  упоминаемой  Кан- 
целяріи воеводѣ  Протазану  Без- 
счетному, но  отъ  него  Безсчет- 
наго никакого  репорта  не  имѣетъ, 
и обо  всемъ  ономъ  прислалъ  его 
превосходительство  въ  Провин- 
ціальную Канцелярію  предложеніе 
съ  крѣпкимъ  подтвержденіемъ, 
чтобъ  непремѣнно  чрезъ  одну 
недѣлю  оною  Воеводскою  Канце- 
ляріею присланъ  былъ  о выше- 
прописанномъ  упущеніи  должно- 
сти своей,  для  положенія  штрафа, 
отвѣта,  а при  ономъ  и приписан- 
наго тоя  Канцеляріи  Алтынникова 


— 342  — 


прислать  же  бы  скованнаго  за  ка- 
рауломъ (Урывай,  положа  бумагу 
на  столъ,  снимаетъ  очки,  и гготомъ 
будитъ  Протазана,  подергивая  ею 
за  полу). 

Урывай  (тихо).  Ваше  высокоро- 
діе! (погромче)  ваше  высокородіе! 
(очень  громко)  ваше  высокородіе! 
(изо  всей  мочгі)  ваше!  ваше!  ваше 
высокородіе! 

Протазанъ.  Ухъ!  ухъ!..  Что  та- 
кое сдѣлалось?  (протираетъ  глаза, 
гготомъ  потяггівается  и зѣваетъ). 

Урывай.  Дѣло-то,  сударь,  пло- 
хонько. Надобѣ  неукоснительно 
секретарю  нашел  провинціи  Си- 
луяну  Кипріановичу  его  благоро- 
дію Обиралову  отдать  поклонъ; 
а то  хлопотно  и вамъ  милости- 
вому отцу,  да  и мнѣ  мизирному 
не  пригоже  быть  можетъ.  За- 
утрешняго  числа  имѣетъ  отъ  меня 
быть  посланъ  парень,  куда  надле- 
житъ, да  и повытчики  наши  — 
спасетъ  (крестгшся)  шъ  Ъоѵъ\ — 
посложилися,  по  силѣ  помочи,  ма- 
лую толику.  Не  соизволили  ли  за- 
памятовать и вы,  осударь,  объ  ино- 
ходчикѣ-то?  Такъ  бы  совокупно 
и отправили:  страшенъ  сонъ,  да 
милостивъ  Богъ. 

Протазанъ.  Помню,  братъ;  какъ 
не  помнить!  да  игренька-то  лиха 
добра:  разстаться-то  мнѣ  съ  нею 
не  по  нутру!  (зѣваегпъ  и потяги-- 
вается). 

Урывай.  Наживное,  осударь, 
дѣло:  вѣдь  не  деньги  платить. 

Протазанъ.  Нескоро,  братъ^ 
гдѣ  эдакую  (зіьваегпъ)  подцѣпишь. 
(Урывай  надгьваетъ  очки  и,  пока- 
шлявъ, пргтимается  за  бумагу). 


Полно,  братъ,  барабанить-то,  по 
давай-ка  сюда:  я подмахну.  Вѣдь 
ты  подпишешь  же:  такъ  что  тебѣ, 
то  и мнѣ;  по  нашей  бы  по  дра- 
гунской совѣсти  — сѣчь,  рубить, 
жечь,  потрошить,  такъ  то  наше 
дѣло:  а грамотку-то  мы  по  серед- 
нему  знаемъ:  ты  чай  и креіценъ 
въ  чернилахъ-то,  такъ  тебя  не 
объѣдутъ.  ( Подтісываетъ  не  чи- 
тавъ). 

Урывай. Инъ  воля  вашего  высо- 
кородія: мы  недѣльку  другую  же- 
вали это  дѣльце;  кажется,  напи- 
сано на  стать. 

Веревкинъ,  Михайло  Ивановичъ 
(ум.  1795),  воспитывался  въ  Сухопут- 
номъ кадетскомъ  корпусѣ,  поступилъ 
въ  военную  службу  1742  г.;  нри  от- 
крытіи Московскаго  Университета 
(1756)  опредѣленъ  въ  него  асессо- 
ромъ; 1758  г.  назначенъ  въ  Казань 
директоромъ  учрежденной  тамъ  гим- 
назіи, которую  и открылъ  1759  г.,  а 
въ  слѣдующемъ  году  (1760)  губерна- 
торскимъ товарищемъ.  По  доносу 
учителей  на  разные  безпорядки,  Шу- 
валовъ отставилъ  его  отъ  директор- 
ства (1761).  Въ  1763  г.  повелѣно  ему 
быть  при  Кабинетѣ  у перевода  съ 
иностранныхъ  на  русскій  языкъ 
книгъ.  Во  время  Пугачевскаго  бунта 
состоялъ  директоромъ  походной  кан- 
целяріи гр.  И.  П.  Панина.  Снова  опре- 
дѣлился на  службу,  1776  г.,  членомъ 
учрежденнаго  при  новгородской  гу- 
бернской канцеляріи  департамента 
для  рѣшенія  старыхъ  дѣлъ;  отсюда, 
того  же  года,  перешелъ  совѣтникомъ 
въ  тверское,  а изъ  Твери  (1777)  со- 
вѣтникомъ въ  новгородское  намѣст- 
ническое правленіе.  Въ  1778  г.  полу- 
чилъ мѣсто  предсѣдателя  тверской 
гражданской  палаты;  вышелъ  въ  от- 
ставку 1781  г.  Между  бумагами  Ве- 
ревкина найдена  роспись  его  лите-^ 


— 343  — 


ратурныхъ  трудовъ,^  показывающая, 
что  овъ  былъ  однимъ  изъ  самыхъ 
плодовитыхъ  переводчиковъ  и сочи- 
нителей. Главнѣйшіе  его  переводы: 
Записки  Сюлли,  10  ч.  (1770—76);  Ис- 
торія о странствіяхъ  вообще,  сокра- 
щенная Лагарпомъ  изъ  Исторіи  Пре- 
во. 22  ч.  (1782  — 87),  Записки  о 
Китайцахъ,  6 ч.  (1786  — 88);  Мил- 
лотовы  Исторіи:  Англійская,  3 ч. 
(1786—88)  и Французская,  3.  ч.  (1788); 
Исторія  Турецкая,  Миньота,  4 ч. 
(1790);  Словарь  географическій, 
Вожьеня,  5 ч.  (1791);  Наставникъ 
или  всеобщая  система  воспитанія, 
12  ч.  (1789  — 92),  и мн.  др.  Изъ 
сочиненій  его  извѣстнѣе  всего  ко- 
медіи: Такъ  и должно  (1773),  Име- 
нинники (1774)  и Точь  въ  точь 
(1785).  (См.  послужной  списокъ  Ве- 
ревкина въ  12  Аз  Москвит.  1842, 
стр.  398  — 402;  Лѣтописи  Рус.  лит. 
Н.  С.  Тихонравова,  т.  2,  и ст.  Пет- 
ровскаго въ  Рус.  Бесѣдѣ,  КН.  1). 

2)  „Такъ'  и должно^.  Комедія  въ 
пяти  дѣйствіяхъ.  Печатана  при  И. 
Московскомъ  Университетѣ  1773  го- 
да“.  Посвящена  князю  Петру  Ива- 
новичу Репнину:  „Удостоенъ  будучи 
обхожденія  вашего  (говоритъ  Верев- 
кинъ въ  посвященіи),  съ  неизрѣчен- 
нымъ услажденіемъ  души  моей  я 
насмотрѣлся,  что  отличныя  дѣйствія 
добродѣтели  не  токмо  въ  самыхъ 
ихъ  существахъ,  но  даже  и въ  кни- 
гахъ описываемыя,  и рукою  искус- 
наго художника  изображаемыя,  при- 
водятъ насъ  въ  пріятный  восторгъ, 
а нерѣдко  и самыя  извлекаютъ  сле- 
зы, толико  вкусныя  чувствительнымъ 
сердцамъ.  Сіе  первое  мое  драмати- 
ческое покушеніе,  хотя  въ  слабыхъ 
весьма  чертахъ,  но  замыкаетъ  одна- 
коже въ  себѣ  сіи  божественныя  дѣй- 
ствія человѣковъ“.  Слова  эти  пока- 
зываютъ, какъ  замѣтилъ  кн.  Вязем- 
скій, что  Веревкинъ  цѣнилъ  болѣе 
драматическій  интересъ  своей  піесы, 
чѣмъ  комическій,  т. -е.,  что  піеса 
его  принадлежатъ  къ  такъ  - называе- 


мымъ слезнымъ  драмамъ  или  слез- 
нымъ комедіямъ,  въ  родѣ  драмъ  Ла- 
шоссе,  Мариво,  Дидро  и другихъ. 
Дѣйствіе  происходитъ,  по  словамъ 
самого  автора,  „въ  одномъ  изъ  са- 
_ мыхъ  отдаленнѣйшихъ  отъ  столицы 
городовъ".  Молодой  Доблестипъ  влюб- 
ленъ въ  Софью,  внучку  уѣздной  дво- 
рянки Афросиньи  Сысоевны,  страш- 
но недовольной  настоящимъ  време- 
немъ, въ  которомъ  она  видитъ  только 
мотовъ,  безбожниковъ,  фармазоновъ. 
Софья  также  любитъ  Доблестина,  и 
къ  свадьбѣ  ихъ  нѣтъ  никакого  пре- 
пятствія; но  Веревкинъ  ввелъ  въ  піесу 
дядю  Доблестина  и сдѣлалъ  изъ  него 
лицо  мелодраматическое.  Старый  До- 
блестинъ,  записааный  въ  службу 
еще  въ  1704  г.,  былъ  во  всѣхъ  швед- 
скихъ и турецкихъ  походахъ.  Въ  ту- 
рецкую кампанію  при  Аннѣ  (1739) 
попался  оыъ  въ  плѣнъ,  бы.іъ  отве- 
денъ въ  Царьградъ  и проданъ  какому- 
то  фанатику,  который  принуждалъ 
его  перейти  въ  магометанство,  под- 
вергая за  отказъ  страшнымъ  мучи- 
тельствамъ. Сынъ  фанатика  отпу- 
стилъ его,  и онъ,  по  20-ти  лѣтнемъ 
странствованіи,  достигъ  отечества 
при  самомъ  началѣ  царствованія  Ека- 
теривы  II.  Стыдясь  нищеты.  Доб- 
лести нъ  хотѣ.лъ  выпросить  у прави- 
тельства вознагражденіе  за  свои  бѣд- 
ствія, чтобъ  потомъ  показаться  къ 
родственникамъ  въ  приличномъ  видѣ. 
Съ  этою  цѣлью  явился  онъ  въ  про- 
винціальную канцелярію  за  надле- 
жащимъ свидѣтельствомъ,  но  воевода 
ему  не  повѣрилъ,  принялъ  его  за 
бродягу  и посадилъ  въ  тюрьму,  от- 
куда выпускали  его  просить  подая- 
нія. Въ  этомъ-то  колодникѣ  - нищемъ 
молодой  Доблестинъ  узналъ  своего 
дядю,  котораго  уважалъ  какъ  отца, 
устроилъ  его  дѣло  и пригласилъ  жить 
къ  себѣ.  Софья  совершенно  раздѣ- 
ляетъ благородныя  чувства  жениха. 
Афросинья  Сысоевна  остановилась 
было  своимъ  согласіемъ  на  бракъ, 
когда  племянникъ  хотѣлъ  уступить 


— 344  — 


дядѣ  лоловину  своего  имѣнія;  по 
упорство  старой  и брюзгливой  ско- 
пидомки побѣждается  тѣмъ,  что  же- 
нихъ отказывается  отъ  приданаго 
Софьи.  Многія  мѣста  комедіи  дока- 
зываютъ въ  Веревкинѣ  живой  и ост- 
рый умъ  и несомнѣнный  драмати- 
ческій талантъ.  Вотъ  какъ  отзывает- 
ся о ней  КН.  Вяземскій:  „Разговоръ 
живъ  и выразителенъ,  за  исключе- 
ніемъ нѣсколькихъ  декламаторскихъ 
амплификацій  о добродѣтели,  велико- 
душія и прочихъ  театральныхъ  пру- 
жинахъ. Нѣкоторыя  изображенія 
вѣрны  и довольно  оригинальны;  ста- 
руха Афросинья  Сысоевна,  воевода 
Протазанъ  Безсчетный,  Урывай  Ал- 
тынпиковъ, , съ  приписью  подъячій, 
суть  лица  истинно  комическія.  Сцена, 
въ  которой  племянникъ  узнаетъ  въ 


колодникѣ  дядю,  сцены  въ  судейской 
комнатѣ,  когда  Урывай  читаетъ  дѣ- 
ла, а воевода  зѣваетъ  и наконецъ 
засыпаетъ,  или  когда  молодой  Доб- 
лестинъ  приходитъ  требовать  осво- 
божденія дяди  своего  изъ  беззакон- 
наго заточенія,  должны  производить 
сильное  впечатлѣніе  на  зрителей;  онѣ 
вообще  'Наброшены  живо  и не  безъ 
душевной  теплоты.  Тутъ  есть  Фока, 
домовый  дуракъ,  но  характеръ  его 
блѣдно  назначенъ.  Напрасно  комики 
наши  мало  пользовались  симъ  ли- 
немъ, принадлежностью  барскаго 
дома  въ  старину:  въ  нашей  старой 
комедіи  домашніе  дураки  и дуры 
могли  бы  'замѣнить  французскихъ 
Фронтиновъ  и Лизетъ,  которыя  у 
насъ  совершенно  не  у мѣста“.  (Фонъ- 
Впзинъ). 


хып. 

ХЕМНИЦЕРЪ  С). 


1,  Два  сосѣда  (1778)  (2). 

N 

Худой  миръ  лучше  доброй 
ссоры, 

Пословица  старинна  гово- 
ритъ, 

И каждый  день  намъ  тожъ  при- 
' мѣрами  твердитъ, 

Какъ  можно  не  вплетаться 
' въ  споры; 

А если  и дойдетъ  нечаянно  до 

нихъ, 

Не  допуская  въ  даль,  прервать 
сначала  ихъ; 
И лучше  до  суда  хоть  кой-какъ 
- • помириться. 


I Чѣмъ  дѣло  выиграть  и вовсе  про- 
I судиться, 

I Иль,  споря  о грошѣ,  всѣмъ  до- 
момъ разориться. 

На  дворъ  чужой  свинья  къ  сосѣ- 
ду забрела, 
А со  двора  потомъ  и въ  садъ  его 

зашла. 

Въ  саду  бѣдъ  пропасть  на- 
кутила 

И гряду  цѣлую  изрыла. 
Встревожился  весь  домъ, 

И въ  домѣ  бѣганье,  содомъ: 
Собакъ,  собакъ  сюда!  домашніе 

кричали; 


— 345  — 


Изъ  избъ  всѣ  люди  побѣ- 
жали 

И свинью  ну  травить, 
Швырять  въ  нее,  гонять  и 

бить; 

Со  всѣхъ  сторонъ  на  свинью  на- 
пустили. 

Полѣньями  ее,  метлами,  ко- 
чергой; 

Тотъ  шапкою  швыркомъ,  другой 

ее  ногой: 

(Обычай  на  Руси  такой). 
Тутъ  лай  собакъ,  и визгъ 
свиной, 

И крикъ  людей,  и стукъ  побой 
Такую  кашу  заварили. 

Что  бъ  и хозяинъ  самъ  бѣжалъ 
съ  двора  долой; 
И люди  травлю  тѣмъ  рѣшили, 
Что  свинью  наконецъ  убили: 
Охотники  тѣ  люди  были! 
Сосѣды  въ  тяжбу  межъ  собой; 
Непримиримая  между  сосѣдовъ 

злоба; 

Огнемъ  другъ  на  друга  сосѣды 
дышутъ  оба; 
Тотъ  проситъ  на  него  за  садъ 
изрытый  свой, 
Другой,  что  свинью  затравили; 
И первый  говорилъ: 

Я живъ  быть  не  хочу,  чтобъ  ты 
не  заплатилъ. 
Что  у меня  ты  садъ  изрылъ. 
Другой  же  говорилъ: 

Я живъ  быть  не  хочу,  чтобъ  ты 
не  заплатилъ. 
Что  свинью  у меня  мою  ты 
затравилъ. 

Хоть  виноваты  оба  были. 

Но  кстати  ль,  чтобъ  они  другъ 
» другу  уступили? 
Нѣтъ,  мысль  ихъ  не  туда: 


Во  что  бъ  ни  стало  имъ,  хотятъ 
искать  суда, 

И подлинно  суда  искали. 
Пока  всѣ  животы  судьямъ  пере- 
таскали: 

Не  стало  ни  кола  у истцовъ,  ни 

двора. 

Тогда  судьи  имъ  говориіги: 
Мы  дѣло  ваше  ужъ  рѣшили; 
Для  пользы  вашей  и добра 
Мириться  вамъ  пора. 

2.  Богачъ  гі  Бѣднякъ  (1778)  (^). 

Сей  свѣтъ  таковъ,  что  кто  бо- 
гатъ, 

Тотъ  каждому  и другъ  и 
братъ; 

Хоть  не  имѣй  заслугъ,  ни  чина. 
Хоть  родомъ  будь  изъ  коню- 
ховъ, 

Дѣтина  будешь,  какъ  дѣтина. 
А бѣдный  будь  хоть  изъ  князей. 
Хоть  разум'р  ангельскій  имѣй 
И всѣ  достоинства  достойнѣй- 
шихъ людей 
Того  почтенья  не.  дождется, 
Какое  ото  всѣхъ  богатымъ  от- 
дается. 

Бѣднякъ  въ  какой-то  домъ  при- 
шелъ. 

Онъ  знанье,  умъ  и чинъ  съ  за- 
слугами имѣлъ; 
Но  бѣдняка  никто  не  только  что 
не  встрѣтилъ, 
Никто  и не  примѣтилъ, 

Иль,  можетъ  быть,  никто  при- 
мѣтить не  хотѣлъ. 
Бѣднякъ  нашъ  то  къ  тому,  то  къ 
этому  подходитъ. 
Со  всѣми  разговоръ  и такъ  и сякъ 

заводитъ; 


— 346  — 


Но  каждый  бѣдняку  въ  отвѣтъ 
Короткое:  иль  да,  иль  нѣтъ. 
Привѣтствія  ни  въ  комъ  бѣднякъ 
нашъ  не  находитъ: 
Съ  учтивствомъ  подойдетъ,  а съ 
горестью  отходитъ. 
Потомъ 
За  бѣднякомъ 

Богачъ  пріѣхалъ  въ  тотъ  же 

домъ. 

Хотя  заслугой,  ни  умомъ, 

Ни  чиномъ  онъ  не  отличался; 
Но  только  въ  двери  пока.зался, 
Сказать  нельзя  какой  пріемъ! 
Всѣ  встали  передъ  богачемъ, 
Всякъ  богача  съ  почтеніемъ  встрѣ- 
чаетъ, 

Всякъ  стулъ  и мѣсто  уступаетъ, 
И подъ  руки  его  берутъ, 

То  тутъ,  то  тамъ  его  сажаютъ. 
Поклоны  чуть  ему  земные  не  кла- 
дутъ 

И мѣры  нѣтъ  какъ  величаютъ. 
Бѣднякъ,  людей  увидя  лесть, 
Къ  богатому  неправу  честь, 
Къ  себѣ  неправое  презрѣнье, 
Вступилъ  о томъ  съ  своимъ  со- 
сѣдомъ въ  разсужденье. 
Зачѣмъ,  онъ  говоритъ  ему, 
Достоинствамъ,  уму, 
Богатство  свѣтъ  предпочи- 
таетъ?— 

Легко,  мой  другъ,  понять: 
Достоинства  нельзя  занять, 

А деньги  всякій  занимаетъ. 

3.  Мартышка,  обойденная  при 
произвожденіи  ( 1 778 ) . 

Случи  лося  у льва  въ  чины  про- 
извожденье. 
За  службу  должно  награждать; 


Но  я хочу  сказать. 

Что  злоупотребленье 
И въ  скотской  службѣ  есть. 
„Ну  какъ  безъ  огорченья 
Возможно  службу  несть. 
Когда  достоинство  всегда  безъ 
награжденья?"^ 
Мартышка  говоритъ,  ~ 

На  льва  разсержена. 
Обижена  была  она 
И обойденною  считалась: 
„Передъ  лицемъ  служа,  мартыш- 
кой  я осталась!' 
Медвѣдь  сталъ  господинъ; 

И волка  наградили; 

Лисицу  черезъ  чинъ 
Судьею  посадили 
Въ  курятникѣ  рядить: 
Случится  же  судью  такъ  кстати 

посадить!! 

А гдѣ  они  служили? 

Край  свѣта  на  войнѣ;  и то 
Не  вѣдаетъ  еще  никто. 

Что  били  ли  они  или  самихъ 

ихъ  били. 

А я — 

Хотя  не  воинъ, 

Хотя  и не  судья. 
Извѣстна  служба  льву  моя; 
Извѣстно,  кто  чего  достоинъ". — 
Да  гдѣ  жъ  служила  ты?  барсукъ 
ее  спросилъ:  — 
„ Передъ  самимъ  царемъ  два  года 
съ  половиной 
Шутила  всякій  день,  а онъ  меня 

сравнилъ 

Теперь  съ  другой  скотиной, 
Котора  ничего  не  дѣлала  ни- 
гдѣ".— 

Шутила  ты  вездѣ, 

И чиномъ  наградить  тебя  бы  было* 

должно,. 


347  — 


Твой  также  трудъ  не  малъ, 
Барсукъ  ему  сказалъ; 

Но  произвесть  тебя  по  службѣ 
невозможно: 
Ты  знаешь  вѣдь,  мой  свѣтъ, 
Что  оберъ-шутовъ  въ  службѣ 

нѣтъ. 

4.  Домовой  (1781), 

Пусть  люди  бы  житья  другъ  другу 
не  давали; 

Да  ужъ  и черти  тожъ  людей  тре- 
вожить стали! 
Хозяинъ,  говорятъ,  одинъ  какой- 

то  былъ, 

Которому  отъ  Домоваго 
Покою  не  было  въ  томъ  домѣ, 
гдѣ  онъ  жилъ: 
Что  ночь,  то  Домовой  пугать  его 

ходилъ. 

Хозяинъ,  чтобъ  спастись  несча- 
стія такого. 
Все  дѣлалъ,  что  онъ  могъ:  и ла- 
даномъ курилъ, 
Молитву  отъ  духовъ  тво- 
рилъ, 

Себя  и весь  свой  домъ  крестами 

оградилъ, 

Ни  двери,  ни  окна  хозяинъ  не 

оставилъ, 

Чтобъ  мѣломъ  крестика  отъ  чор- 
та не  поставилъ: 
Но  ни  молитвой,  ни  кре- 
стомъ, 

Онъ  отъ  нечистаго  не  могъ  осво- 
бодиться. 

Случилось  стихотворцу  въ 

домъ 

Къ  хозяину  переселиться. 
Хозяинъ  радъ,  что  есть  съ  кѣмъ 
скуку  раздѣлить; 


А чтобъ  смѣлѣе  быть. 

Когда  нечистый  появится. 
Зоветъ  онъ  автора  съ  нимъ  ве- 
черъ проводить, 
И проситъ  сдѣлать  одолженье 
Прочесть  ему  свое  творенье. 
И стихотворецъ  въ  угожденье 
Одну  изъ  слезныхъ  драмъ  хозяи- 
ну читалъ 
(Однако  имя  ей  комедіи  да- 
валъ). 

Которою  хотя  хозяинъ  не  прель - 

ш,ался , 

Да  сочинитель  восхипхался. 
Нечистый  духъ,  какъ  часъ  на- 
сталъ 

Хоз)[ину  хоть  показался, 

Но  и явленія  не  выждалъ 
одного: 

По  кожѣ  подрало  его, 

И стало  не  видать. — Хозяинъ  до- 
гадался, 

Что  домовой  чего-то  не  взлю- 

билъ. 

Другаго  вечера  дождавшись,  по- 
сылаетъ. 

Чтобъ  посидѣть  опять  къ  нему 
писатель  былъ, 
Котораго  опять  читать  онъ  заста- 
вляетъ. 

И онъ  читаетъ. .. 
Нечистый  только  лишь  при- 
детъ, 

И тѣмъ  же  часомъ  пропа- 
детъ.— 

Постой-же!  разсуждалъ  хозяинъ 
самъ  съ  собою: 
Теперь  я слажу  съ  сатаною — 
Не  станешь  болѣе  ты  въ  домъ  ко 
. мнѣ  ходить! 
На  третью  ночь  одинъ  хозяинъ 
нашъ  остался.. 


— 348  — 


Какъ  скоро  полной)  стало 

бить, 

Нечистый  тутъ.  Но  чуть  лишь 
только  показался, 
Эй,  малый,  поскорѣй!  хозяинъ  за- 
кричалъ, 

Чтобъ  стихотворецъ  ту  комедію 

прислалъ, 

Которую  онъ  мнѣ  читалъ. 
Услыша  это,  духъ  нечистый  испу- 
гался. 

Рукою  замахалъ, 

Чтобы  слуга  остался; 

И словомъ.  Домовой 
Пропалъ,  и въ  этотъ  домъ  ужъ 
больше  ни  ногой. 
Вотъ,  еслибы  стиховъ  негодныхъ 
не  писали. 

Которые  мы  такъ  бранимъ: 
Какимъ  бы  способомъ  дру- 
гимъ 

Чертей  мы  избавляться  стали? 
Теперь  хоть  тысячу  бѣсовъ  и до- 
мовыхъ 

Къ  намъ  въ  домы  станутъ  по- 
являться, 

Есть  чѣмъ  отъ  нихъ 
Обороняться. 

5/  Лисица  и Сорока. 

Давно  уже  тебя  мнѣ  хочется 
спросить: 

Что  таки  ты  весь  день  изволишь 

говорить? 

Лиса,  увидѣвши  Сороку,  во- 
прошала. 

Л чаю,  есть  что  перенять, 
Когда  ты  станешь  разсу- 
ждать.— 

Все,  что  я говорю.  Сорока  отвѣ- 
чала, 


Относится  къ  тому,  чтобъ,  истину 

вепрей 

Открывъ,  другихъ  наставить 

въ  ней; 

И такъ  большимъ  моимъ  ста- 
раньемъ предуспѣла, 
Что  я,  кого  бы  ни  взяла. 
Отъ  жука  до  орла. 

Яснѣе  всѣхъ  ее  изслѣдовать 
умѣла 

И толкъ  дала. 

Большое,  говоритъ  Лисица, 
одолженье 

Мнѣ  было  бы  твое  услышать  на- 
ставленье, 

Когда  бы  ты  не  въ  трудъ 

сочла. 

Какъ  иногда  педантъ  глубоко-изу- 
ченный. 

Наукой  и собой  надутъ  и зара- 
женный, 

Готовясь  преподать  спасительный 

урокъ. 

Сперва  впередъ  и взадъ  каѳедры 

зашагаетъ 

И важно  въ  носовой  свой  шелко- 
вый платокъ 
Утрется,  и потомъ  ужъ  слово  на- 
чинаетъ: 

Такъ  точно  на  суку  Сорока  по- 

вертясь 

И поученіе  подать  располо- 
жись, 

Сперва  впередъ  и взадъ  съ  осан- 
кой выступала, 
И справа  носъ  объ  сукъ  и слѣва 
подчиш;ала. 
Потомъ,  принявъ  ученый  видъ, 
Л рада,  говоритъ. 

Моимъ  дѣлиться  дарованьемъ; 
Пусть  пользуется  всякъ,  и малый 
и большой. 


349 


Открытымъ  мнѣ  познаньемъ. 
Послушай!  о тебѣ  самой 
Теперь  я разсуждала: 

Ты  вѣдь  четыре  у себя 
Ноги  до  этихъ  поръ  считала; 
А не  четыре  ихъ!  Хоть  странно 

для  тебя 

Покажется:  но  знай,  все,  чтобъ 
я ни  сказала, 
Не  доказавъ  не  оставляла. 
Послушай,  и сама  признаешься 

тогда. 

Примѣтила  ли  ты:  когда 
Ты  ступишь,  то  всегда 
Нога  твоя  въ  движеньи; 

Когда  же  ты  стоишь  въ  покойномъ 
положеньи, 
То  и нога  твоя  покоится  тогда. 
Но  этимъ  я еще  не  все  вѣдь  до- 
казала; 

А слушай,  что  теперь  я буду  вы- 
водить. 

Всегда,  когда  тебѣ  случается  хо- 
дить, 

То  все  нога  твоя  не  по  землѣ-ль 

ступаетъ? 

Примѣть  же  ты  свой  хвостъ:  когда 
нога  шагнетъ, 
То  съ  нею  тожъ  и хвостъ  подастся 
твой  впередъ; 
И какъ  нога  твоя  то  тутъ,  то 
тамъ  бываетъ, 
То  такъ  точнехонько  и хвостъ 
твой  выступаетъ. 
А изъ  того  теперь  и нужно  за- 
ключить, 

Что  хвостъ  твой  пятою  ногою 
долженъ  быть. 
И вотъ,  на  чудное  по  видимости 

мнѣнье. 

При  доказательствѣ  тебѣ  мое  рѣ- 
шенье.— 


Не  образумившись  отъ  мудрыхъ 
толь  рѣчей, 
Лисица,  пятую  поджавъ  смиренно 

ногу. 

Пошла  и всю  дорогу 
Твердила:  стало  быть  не  межъ 
однихъ  людей,. 
Чѣмъ  кто  глупѣе, 

Тѣмъ  въ  доказательствахъ  сильнѣе. 

6.  Метафизикъ. 

Отецъ  одинъ  слыхалъ, 

Что  за  море  дѣтей  учиться  посы- 
лаютъ 

И что  того,  кто  за  моремъ  бы- 
валъ, 

Отъ  небывалаго  и съ  вида  отли- 
чаютъ. 

Такъ,  чтобъ  отъ  прочихъ  не  отстать' 
Отецъ  немедленно  рѣшился 
Дѣтину  за  море  послать. 
Чтобъ  доброму  онъ  тамъ  пона- 

учился. 

Но  сынъ  глупѣе  воротился: 
Попался  на  руки  онъ  школьнымъ 
тѣмъ  вралямъ,' 
Которые  съ  ума  не  разъ  людей 
сводили, 

Неистолкуемымъ  давая  толкъ 
вещамъ, 

И малаго  не  научили, 

А на-вѣкъ  дуракомъ  пустили. 
Бывало  съ  глупости  онъ  по-просту 

болталъ: 

Теперь  все  свысока  безъ  толку 
толковалъ. 
Бывало  глупые  его  не  пони- 
мали: 

А нынѣ  разумѣть  и умные 
не  стали. 

Домъ,  городъ  и весь  свѣтъ  врань- 
емъ его  скучалъ. 


— 350  — 


Въ  метафизическомъ  бѣснуясь 
размышленьѣ 
О заданномъ  одномъ  старинномъ 
предложеньѣ: 
„Сыскать  начало  всѣхъ  началъ", 
Когда  за  облака  онъ  думой  воз- 
носился, 

Дорогой  шедши,  оступился, 
И въ  ровъ  попалъ. 

Отецъ,  который  съ  нимъ 
случился, 

Скорѣе  бросился  веревку 
принести,  — 
Премудрость  изо  рва  на  свѣтъ 
произвести. 
А умный  между  тѣмъ  дѣтина, 
Въ  той  ямѣ  сидя,  разсуждалъ: 
„Какая  быть  могла  нричина, 
Что  оступился  я и въ  этотъ  ровъ 

попалъ? 

Причина,  кажется,  тому  земле- 
трясенье, 

А въ  яму  скорое  стремленье, 
Центральное  влеченье, 
Воздушное  давленье..." 
Отецъ  съ  веревкой  прибѣжалъ. 
Вотъ,  говоритъ,  тебѣ  веревка, 

ухватисяі 

Л поташ;у  тебя,  держися! — 
„Нѣтъ,  погоди  тапі;ить!  скажи  мнѣ 
напередъ," 
Понесъ  студентъ  обычный 
бредъ: 

„Веревка  веш;ь  какая?" — 
Отецъ  его  былъ  неученъ. 

Но  разсудителенъ,  уменъ. 
Вопросъ  ученый  оставляя. 
Веревка  вегдь,  ему  отвѣтствовалъ, 

такая, 

Чтобъ  ею  вытагдить,  кто  въ  яму 
попадетъ.  — 


„ На  это  бъ  выдумать  орудіе  дру- 
гое!" 

Ученый  все  свое  несетъ: 

„А  это  что  такое!... 
Веревка!.,  вервіе  простое! “ — 
Да  время  надобно,  отецъ  ему  на  то: 
А это  хоть  не  ново, 

Да  благо  ужъ  готово. 

„Да  время  что?..." 

А время  веіць  такая, 
Которую  съ  глупцомъ  не  стану  я 

терять; 

Сиди,  сказалъ  отецъ,  пока  приду 

опять. — 

Что  если  бы  вралей  и остальныхъ 

собрать 

И въ  яму  къ  этому  въ  товаригди 
послать?... 
Да  яма  надобна  большая! 

О Самъ  Хемнидеръ  (1745  — 1784) 
напечаталъ  не  всѣ  свои  басни, 
но  сперва  (1779  г.)  33,  которыя 
потомъ,  въ  изданіи  1782  г.,  со- 
ставили 1 - ю часть  сборника,  во 
2-ую  же  вошли  35  новыхъ  басенъ. 
По  смерти  автора,  явилось  3-е  изд. 
(1799),  въ  которомъ  прибавлена  еще 
часть  (3  - ья),  содержащая  23  басни. 
Изданіе  это  принадлежитъ  Н.  А. 
Львову.  Послѣ  этого  басни  Хемни- 
цера  издавались  часто.  Новѣйшее 
изданіе  сдѣлано  Л.  К.  Гротомъ  въ 
его  книгѣ:  „(Сочиненія  и письма 
Хемницера  по  подлиннымъ  его  ру- 
кописямъ, съ  біографическою  стать- 
ею и примѣчаніями"  (1873). 

2)  Изъ  Геллерта,  у котораго  назва- 
на Тяжбою  (Оег  Ргосезз).  Хемнидеръ 
во  многомъ  передѣлалъ  ее  по  рус- 
скимъ нравамъ,  почему  и не  указалъ 
заимствованія. 

3)  Тоже  изъ  Геллерта,  которому 
Хемнидеръ  большею  частію  подра- 
жалъ. 


— 351 


ИзъГедлерта:  „Ваз  Ое8реп8і.“Въ 
•подлинникѣ  стихотворецъ  читаетъ 
трагедію;  Хемницеръ  вывелъ  его  съ 
слезной  комедіей,  особымъ  родомъ 
драмы,  который  въ  то  время  входилъ 
въ  моду. 

5)  Басня  Геллерта:  „Вег  ВисЬз  ипсі 
<1іе  ЕІ8іег“,  изображаетъ,  подъ  видомъ 


сороки,  нѣмецкихъ  педантовъ,  зара- 
женныхъ страстію  къ  софизмамъ  и 
искусствомъ  доказывать  ихъ  по  пра- 
виламъ логики. 

6)  Противъ  направленій  современ- 
ной Геллерту  эпохи  къ  занятіямъ  и 
изслѣдованіямъ  метафизическимъ. 


, хыѵ. 

КНЯЖНИНЪ. 


А.  Ди  дона,  трагедія 

(1769)  (1). 

• 

ДѢЙСТВІЕ  У,  ЯВЛЕНІЕ  4. 
Дидона  и Елиза 

Елиза.  Причина  твоего  неукроти- 
ма стона, 

Любезный  твой,  письмо  оставилъ 
здѣсь  Эней. 
Ты,  можетъ  быть,  найдешь  къ 
утѣхѣ  что  твоей... 
Дидона.  Подай...  подай!  чего  те- 
перь епі;е  страшиться? 
Почто  мнѣ  трепетать?  онъ  можетъ 
возвратиться... 
Онъ  хочетъ,  можетъ  быть,  Дидо- 
ну  испытать... 
Онъ  можетъ  быть...  Прочтемъ, 
возможно  ль  все  узнать?.. 
Лобзаю  я черты,  черты  руки  лю- 
безной, 

И орошаетъ  ихъ  очей  моихъ  токъ 

слезной. 

Страшусь  читать,  страшусь  я все 
себѣ  открыть... 
Чего  жъ  страшиться  мнѣ?  могу  ль 
несчастнѣй  быть?  (Читаетъ): 
„Разгнѣванныхъ  боговъ  жестокіе 

законы 


„Опредѣлили  жизнь  мою  на  вѣч- 
ны стоны: 

„Опредѣлили  мнѣ,  тебя  на  вѣкъ 

лишась, 

„Въ  путь  славы  шествовать,  во 
горести  крушась. 
„Дидона,  покорись  боговъ  без- 
смертной волѣ, 
„Храни  дражайшу  жизнь,  подверг- 
нись пашей  долѣ. 
„Коль  хочешь  ты,  чтобъ  твой  на 
свѣтѣ  жилъ  Эней, 
„Умѣрь  тоску,  живи  для  жизни 

ты  моей1“ 

Живи!..  Нѣтъ,  я умру!  ты  жить 
повелѣваешь, 
А самъ,  жестокій,  самъ  меня  ты 
убиваешь!.. 

Стремись,  бѣги,  скорѣй  направити 

вели 

Врагамъ  бѣгуш;имъ  вслѣдъ  изъ 
града  корабли! 

Елиза.  Но  солнца  лучъ  епі,е  зем- 
ли не  освѣщаетъ, 

И ночь  бѣгущихъ  путь  отъ  на- 
шихъ глазъ  скрываетъ. 
Дидона.  О ночь!  престрашна  ночь! 
покровъ  злодѣйскихъ  дѣлъ, 


— 352  — 


Въ  которую  Эней  въ  невѣрности 

успѣлъ! 

О льстивый  сонъ!  почто  не  сталъ 
ты  сномъ  мнѣ  вѣчнымъ? 
И вмѣсто,  чтобъ  манить  спокой- 
ствіемъ сердечнымъ, 
Почто  призракомъ  ты,  внушить 
могущимъ  страхъ, 
Спокойства  не  прервавъ,  въ  ужас- 
нѣйшихъ мечтахъ 
Не  предвѣщалъ  ты  мнѣ  свершае- 
маго бѣдства? 
Л,  востревожена,  еще  нашла  бы 

средства 

Клятвопреступника  жестока  удер- 
жать; 

Въ  отчаяньи  я все  дерзнула  бъ 
предпринять: 
Л,  грудь  его  пронзивъ,  свою  бы 

поразила 

И смертію  бъ  себя  съ  невѣрнымъ 
съединила. 

Елиза.  Престань,  терзаяся,  царица, 
насъ  крушить: 
Страданіемъ  нельзя  утраты  воз- 
вратить, 

И всѣ  стенанія  твои  уже  напра- 
сны. 

Дидона.  Сокройтесь  отъ  меня:  мнѣ 
смертны  всѣ  ужасны! 
Все  полно  кажется  измѣною  въ 

сей  часъ! 

Сокройтесь  отъ  меня,  подите  прочь 
отъ  глазъ! 

Елиза.  Или  виною  мы  твоей  на- 
пасти были? 
Дидона.  Вы,  боги  и Эней,  и всѣ 
мнѣ  измѣнили! 
Почто  не  знали  вы,  что  сей  пер- 
гамскій  льстецъ 
Коварствомъ  мнѣ  плететъ  толь 
пагубный  конецъ? 


Вы  видѣть  то  могли,  но  видѣть 
не  хотѣли;. 

О счастьи  вы  своей  царицы  не 

радѣли. 

Вы  знали  все,  и какъ,  увы!  всег(> 

не  знать? 

Старался  ль  онъ  свое  намѣренье 

скрывать? 

Злодѣйствія  его  всѣ  были  откро- 
венны. 

Давно  ли  корабли  злодѣя  сору- 

женны? 

Въ  которые  часы  ходилъ  онъ  ко 

брегамъ 

Готовить  смерть  и все  мое  не- 
счастье тамъ? 
Въ  срединѣ  ль  дня,  или  въ  сре- 
динѣ темной  ночи? 
Что,  ахъ!  того  мои  на  смѣли  ви- 
дѣть очи. 

Не  чудно  то:  я весь  теряла  ра- 
зумъ въ  немъ,. 
Казался  богомъ  мнѣ  во  сердцѣ 
онъ  моемъ... 
Сокройтесь  отъ  меня,  несчастную 

оставьте 

И мукъ  моихъ  своимъ  отсутствіемъ 

убавьте. 

Вы  всѣ  противны  мнѣ,  со  мной 
Энея  нѣтъ! 

Б.  Росславъ,  трагедія. 
(1784)  (2). 

ДѢЙСТВІЕ  Ш,  ЯВЛЕНІЕ  3. 

Росславъ,  Зафира,  Христіернъ  (съ 
воинами). 

Христіернъ.  Ужели  жалость  въ 
томъ  Зафирина  успѣла, 
Въ  чемъ  власть  царя  доднесь 
успѣха  не  имѣла? 
Открыто  ль  таинство?  могу  ль,- 
его  познавъ. 


— 353  — 


Не  быть  жестокъ? 

Росславъ.  Или  я больше  не  Рос- 

славъ? 

Христіернъ.  Оставимъ  лютости:  я 
оными  скучаю, 

И гнѣвъ,  хоть  праведный,  одна- 
кожъ укрош,аю. 
Съ  престола  преклоню  къ  ш,ед- 
ротѣ  я себя; 
Сокровипі;а  мои  открыты  для 

тебя;  I 

Скажи,  что  знать  хочу, — и мо- 
жешь все  имѣти. 
Росславъ.  Оставь  твое  сребро,  сіи 
тирановъ  сѣти, 
Ко  удержанію  на  ихъ  главѣ 

вѣнца 

Могуш:и  уловлять  лишь  подлыя 

сердца; 

Будь  троновъ  ты  и всѣхъ  сокро- 
випі,ей  владѣтель, 
Возьми  и лшзнь,  но  мнѣ  остави 
добродѣтель. 
Христ.  Когда  бы  ты  былъ  царь, 
несчастьемъ  ввернгенъ  въ  плѣнъ. 
Твоею  бъ  дерзостью  я не  былъ 

удивленъ: 

Царя  бы  чтилъ  въ  тебѣ,  себя  я 

уважая; 

Но  ты,  въ  плѣненіи  противъ  меня 

дерзая 

И гнѣва  моего  не  устрашаясь 

грозъ, 

Чтобы  не  трепетать,  кто  ты  та- 
ковъ? 

Росславъ.  Я Россъ! 

Христіернъ.  Ты  плѣнникъ  дерзост- 
ный, ты  рабъ  мой! 
Росславъ.  Тотъ  свободенъ. 

Кто,  смерти  не  страшась,  тира- 
намъ не  угоденъ. 

Т.  I.' 


Христіернъ.  Внемли...  хочу  тебя 
въ  послѣдне  пощадить 
И дерзости  твоей  въ  послѣдній 
разъ  простить. 
Хочу  тебя  спасти...  зрю,  что  тебя 

смущаетъ 

И тайны  важной  мнѣ  открыть  не 
допущаетъ: 

Страхъ  злобу  заслужить  отъ  кня- 
зя твоего; 

Но  будь  мой  подданный,  оставь, 
оставь  его. 

Отъ  твоего  твой  рокъ  зависитъ 

произвола: 

Чего  желаешь  ты,  скажи? 
Росславъ.  Ниже  престола. 

Христіернъ.  Умри,  злодѣй!  мое  тер- 
пѣнье истребя, 
Надежду  на  кого  взлагаешь? 
Росславъ.  На  себя. 

Христіернъ  Во  узахъ  и въ  моей 
стѣсненъ  всевластной  во.)іѣ, 
Оставленный  отъ  всѣхъ  и въ  са- 
мой жалкой  долѣ. 
Спасеніе  во  мнѣ  одномъ  могущій 

зрѣть. 

Что  можешь  ты? 

Росславъ.  Могу  тебя  и смерть  пре- 

зрѣть- 

Христіернъ.  Увидь  мученія:  ужъ 
смерть  тебѣ  готова; 
Когда  велю  терзать,  откроешь 

все. 

Росславъ.  ' Ни  слова, 

Хотя  бы,  за  предѣлъ  простерти^ 
могши  гнѣвъ, 
Дышалъ  ты  муками,  какъ  ада 
страшный  зѣвъ, 
Хотя  бы  на  землѣ  ты  тартаръ 
мнѣ  устроилъ, — 
Чтобъ  сдѣлалъ  тѣмъ?  мою  бъ  лишь 
славу  ты  удвоилъ. 

23 


— 354 


Христіернъ.  Увидимъ...  воины... 
Росславъ.  О Россы! 

Зафира  (съ  ужасомъ).  Государь!  [ 
Христіернъ  (съ  яростію).  Зафи- 

ра! 

Зафира  Плѣнникъ  онъ,  а ты  здѣсь 
сильный  царь: 
Во  власти  онъ  твоей,  не  помра- 
чай короны. 

Христіернъ  (къ  Зафирѣ).  Смяте- 
ніе твое,  твой  плачъ,  твой  ужасъ, 

стоны 

Не  для  меня  все  то;  и вижу  яс- 
но я, 

Чѣмъ  страждетъ  днесь  душа  рас- 
терзана твоя. 
Зафира  (съ  смятеніемъ).  Кто?  я? 
я стражду?  нѣтъ...  ноты  невин- 
ность гонишь... 
Но  ты...  ахъ!  ежели  на  жалость 
не  преклонишь 
Ты  сердца  твоего...  Когда  Рос- 
славъ  падетъ... 
Когда...  остави  мнѣ... 

Христіернъ.  Умретъ  мой  врагъ, 

умретъ. 

Ты  плачешь!.,  воины!.. 

Зафира.  Не  плачу...  умираю  (упа- 
даетъ).. 

Христіернъ.  А я ужаснѣйшу  мнѣ 
тайну  открываю! 
Безсиленъ  изъяснить,  что  въ  серд- 
цѣ я терплю; 
Лютѣйшей  казнію  я вамъ  сіе 

явлю; 

Въ  мученіяхъ  своихъ  познаете, 
какъ  стражду: 
Готовьтеся  на  смерть,  я вашей 
крови  жажду. 


В.  Чудаки.  Комедія 
(1793)  (3). 

ДѢЙСТВІЕ  II.  ЯВЛЕНІЕ  2. 

Лентягина,  Улинька,  Вѣтромахъ, Марина. 

Вѣтромахъ.  Ма  сііапнапіе  Улинь- 
ка! ахъ!  какъ  же  вы  прелестны! 
Тонз  сез  §епз,  тайате,  какъ  глу- 
пы, какъ  безчестны,, 
Которы  не  найдутъ  у васъ  * того 
въ  глазахъ, 

Что  вижу  я. 

Улинька.  А что  изволите  вы  ви- 
дѣть*^ 

Вѣтромахъ.  Ргіроппе;  будто  ,бы  не 
вѣдаешь  того, 
Что  васъ,  сударыня,  не  можно  не- 
навидѣть. 

Что  вы  прекраснѣе  и неба  самого! 

( Улинька  присѣдаетъ). 
Вы  присѣдаете!  какое  просвѣ- 

іценье! 

Имѣть  такую  дочь  какое  утѣ- 
шенье! 
(Лентягиной). 
Неправда  ли,  шатан? 

Лентягина.  Признаться  я должна-, 
Что  воспитаніе  дано  пристойно 

роду. 

И,  въ  обраіценіи  имѣя  всю  сво- 
боду, 

Какъ  дочери,  рожденной  мной, 

нужна. 

Отъ  низостей  сударь,  она  весьма 

далека: 

И,  крѣпко  все  храня,  что  такъ  ве- 
литъ намъ  честь. 
Она  не  знаетъ,  что  такое  шить  и 

плесть, 


— 355  — 


То  все  для  чернаго  оставя  чело- 
вѣка: 

Танцуетъ  какъ  павлинъ,  какъ 
соловей  поетъ, 
И,  какъ  француженка,  умѣя  по- 
французски, 
Желала  бы  забыть  совсѣмъ  она 

по-русски; 

Ложится  въ  три  часа,  въ  двѣнад- 
цатомъ встаетъ, 
Проводитъ  два  часа  всегда  у туа- 
лета. 

Вѣтромахъ.  Браво,  мадамъ!  вотъ 
все,  что  надобно  для  свѣта 
И для  людей — ^какъ  бипіь?  ронг 
Іев  §еп8  сіи  Ііаиі  Іоп. 
Меня  вы  извинить,  мадамъ,  дол- 
жны немного 
Въ  томъ,  что  и я,  храня  свою 
честь  также  строго, 
€читаю  напіъ  языкъ  за  подлин- 
ный іаг^оп, 
Ж экспримировать  на  немъ  всего 

не  можно; 

Чтобъ  мысль  свою  сыскать,  за- 
мучишься безбояшо. 
По  нуждѣ  говорю  я этимъ  язы- 
комъ 

'Съ  лакеемъ,  съ  кучеромъ,  со  всѣмъ 
простымъ  народомъ. 
Гдѣ  думать  нужды  нѣтъ.  А съ 
нашимъ  &атнымъ  родомъ. 
Не  знать  французскаго— я былъ 
бы  дуракомъ. 
Скажите,  какъ  бы  мнѣ  влюбиться 
было  можно? 
Ле  Ьгиіе,  ]'е  Іап^иіз!  мнѣ  какъ  бы 

то  сказать 

Прелестной  Улинькѣ?  не  ужъ  то 
бы  мычать: 

Л млѣю,  я горю  — й Йо  нс!  мнѣ 
думать  должно, 


! Что  по  - французски  вы  и также 
; вашъ  ёроих... 

Лентягина  (скоропосшиэюно) . Со- 
мнѣнія въ  томъ  нѣтъ!  соттепі: 

ѵоиз  роіѣех-ѵоиз? 
Вѣтромахъ.  Браво,  мадамъ! 
Лентягина.  Теперь  немного  поот- 
стала, 

А прежде  никогда  по-русски  не 

болтала. 

Вѣтромахъ.  Вы  не  повѣрите,  я 
сколько  съ  русскимъ  бѣденъ! 
По-русски  разумъ  мой  какъ  узокъ, 

невеликъ! 

А по-французски:  о,  дие  1е  йіаЫе 
т’етрог1:е! 

Выходитъ  разумъ  мой  раг  шіе 
§тап(1е  рогіе. 
Я разскажу  о томъ,  случилось  что 

со  мной. 

Однажды  я сидѣлъ  у дамы  мо- 
лодой; 

Французскихъ  ни  двухъ  словъ  она 
не  разумѣла, 
И отъ  того  та  Іёіе  ѣоггіЫетепІ: 

болѣла, 

Такъ  что  я цѣлый  день  былъ 
дома  не  одѣтъ. 
Лентягина.  Не  думала  бы  я,  чтобъ 
могъ  такой  быть  вредъ: 
Отъ  нажимаціи  конечно  боль  слу- 
чилась. 

Вѣтромахъ.  Ітадіпаііоп  хотѣли 
вы  сказать? 
Лентягина.  Такъ  точно.  Видите  ль, 
что  я хотя  и сбилась, 
Но  я могу  еще  французскимъ 

украшать 

Прегрубый  нашъ  языкъ,  который 
мнѣ  пріэтивенъ. 
Какъ  мой  ёроих  мнѣ  тѣмъ  всегда 
казался  дивенъ, 


23^ 


Что,  ао-французски  онъ  умѣя, какъ 

французъ^ 

Прелестнымъ  языкомъ  не  хочетъ  . 

забавляться. 
Вѣтромахъ.  Тому,  сударыня,  я дол- 
женъ удивляться.  И дворянинъ*.'.. 
Лентягина.  О!  родъ  его  что  въ 
картахъ  тузъ, 
И древностью  никто  не  можетъ 
съ  нимъ  сравняться: 
За  тысячу  онъ  лѣтъ  умѣетъ  пред- 
ковъ счесть. 
Вѣтромахъ.  И какъ  теперь  мнѣ 
пѣтъ  нималаго  препятства, 
Ма  сѣагтапіе  Улинька,  тебя  моей 
почесть!  (Улинька  присѣдаетъ) . 

И все  у насъ  равно:  и грасы,  и 

пріятства, 

И умъ,  т’еп  ПаПе,  и даже  рода 
честь.  (Улинька  присѣдаетъ). 
По  чести  выдумка  прекрасна  при- 
сѣданье: 

Оно  другой  языкъ  и можетъ  со- 
кращать 

Бе  (1І8Соиг8  Муо1е8,  излишнее 

болтанье. 

На  все  умѣетъ  та  прелестно  от- 
вѣчать 

И съ  скромностью  казать  нескром- 
ное желанье, 
Подобно  Улинькѣ  умѣетъ  кто  при^ 
сѣсть.  (Увидя  мужа  Лентягиной). 
Скажите,  къ  намъ  какой  медвѣдь 
изволитъ  лѣзть? 
Лентягина.  Мой  мужъ.-  . 
Вѣтромахъ.  Вы  шутите!  не  тотъ 
ли  этотъ  предокъ. 
Что  лѣтъ  за  тысячу  въ  свѣтъ  из- 
далъ родъ  его? 
Лентягина.  Наружность,  знаете,  не 
значитъ  ничего. 
На  свѣтѣ,  вѣдь,  сударь,  такой 
примѣръ  не  рѣдко. 


Что  йййтность  скрытая  обманы^ 
ваетъ  глазъ: 
Хоть  не  блеститъ  въ  корѣ  алмазъ, 
но  все  алмазъ. 
Онъ  знатный  дворянинъ,  могу 
увѣрить  смѣло. 
Да,  не  прогнѣвайтесь,  немного 

философъ.. 

Вѣтромахъ.  Не  стыдно  ли  себя 
поставить  въ  счетъ  ословъ? 
И философствовать  дворянское  ли 

дѣло?' 

Лентягина.  (Улинькѣ).  Теперь  ты, 
Улинька,  не  можешь  съ  нами  быть:. 
Намъ  должно  о тебѣ  съ  отцомъ 
поговорить  .- 

(Улинька,  присѣвъ,  уходитъ). 
ЯВЛЕНІЕ  3. 

Лентягйнъ,  Лентягина,  Вѣтромахъ. 

Лентягина.  (Сама  съ  собою).  О- 
небо!  помоги  окончить  мнѣ  все 

славно.- 

Дрожу,  боюсь,  что  мужъ  меня 
изобличитъ,. 
Что  по-французски  онъ  никакъ. 

не  говоритъ 
И что,  къ  несчастію,  онъ  дворя- 
нинъ недавно. 
Какъ  злополучна  я!  какъ  то  мнѣ- 
можно  сйесть?  (Мужу)'. 
Вы  видите  того  презнатна  кава- 
лера,. 

Который  дѣлаетъ  отмѣнную  намъ 

честь. 

Вѣтромахъ  (искривясь,  гцегольски^ 
кланяется).  Желая  зятемъ  быть, 

сударь... 

Лентягйнъ  (садясь)}.  Кто  хочетъ 

сѣсть, 

Тотъ  сядетъ.  Не  люблю  я ваше- 
го манера,. 


357  — 


Чтобъ  принуждать  сидѣть.  Ну, 
знатный  кавалеръ... 
(Вѣтромахъ  также  гцегольски 
кланяется). 

^ Да  перестань  водить  ты  вензеля 

ногами. 

Кудряво  кланяясь,  будь  сказано 
межъ  нами, 
Немного  у меня  найдешь  себѣ  ты 

мѣръ. 

■Со  всѣми  этими  козлиными  прыж- 
ками 

Мнѣ  всякій  кажется  лишь  съ 
вѣтромъ  безъ  души. 
Пожалуй  же,  въ  умѣ  ты  это  за- 
пиши, 


Коль  хочешь  зятемъ  быть. 
Вѣтромахъ.  Хочу  ли  я?  о сіеі! 

Въ  томъ  только  Іоиз  тез  ѵоепх! — 
сама  А§пёз  8оге1 
■Французскимъ  королемъ  такъ  не 
была  любима, 
"Какъ  мною  ваша  дочь.  Ле  ^и^е^аі 

іои^о^1^з, 

Что  я могу  сказать,  не  дѣлая  ей 

куръ, 

И тѣмъ  не  сдѣлаю'  ни  малаго  я 

крима: 


Она—  (Ііѵіпііё! 


Лентягинъ  (женѣ  съ  удивленіемъ): 

Гдѣ  Богъ  тебѣ  послалъ, 
•О  женушка  моя,  такого  кавалера? 
Вѣтромахъ.  Веансоир  Л’Ьоппеиг. 
топзіеиг!  Такъ  я угоденъ  сталъ? 
Л зналъ  то  напередъ.  Не  найде- 
те примѣра 

Другого  мнѣ,  топзіеиг! 

Лентягинъ.  Опомниться  мнѣ  дай. 
Мосье!.,  изъ  милости... 
Вѣтромахъ.  Но  вы  меня  стыдите; 
Вы  флатируете,  когда  вы  гово- 
рите, 


Что  будто  отъ  меня  забылись. 
Лентягинъ.  Продолжай, 

мучитель! 

Вѣтромахъ.  Правда  то,  что  есть 
во  мнѣ  меритъ; 
Безъ  хвастовства,  ]’озе  ѵоиз  это 

сИге; 

Однако!  чтобъ  онъ  могъ  васъ 
привести  въ  (Іёііге, 
Не  чаю, — только  свѣтъ  весь  это 

говоритъ, 

Что,  кто  бъ  ни  былъ,  меня  въ 
талантахъ  не  объѣдетъ; 
^и’ип  Іютте  Іеі  цие  тоі... 
ііентягинъ.  Не  вѣрь,  свѣтъ  часто 

бредитъ. 

Вѣтромахъ.  Соттепі:? 

Лентягинъ.  Скажи-ка  мнѣ,  ты  рус- 
скій иль  французъ? 
Вѣтромахъ.  Неіаз!  Л не  французъ! 
Лентягинъ.  О чемъ  же  ты  стена- 
ешь? 

Вѣтромахъ  (съ  жалостію).  Л рус- 
скій! у меня  на  сердцѣ  это  грузъ. 
Лентягинъ.  Итакъ,  ты  русскимъ 
быть  обидой  почитаешь? — 
Вотъ  знатный  дворянинъ! 
Вѣтромахъ.  Л очень,  очень  радъ, 
Оп  пе  реиі  ріиз,  что  вамъ,  мосье, 
попалъ  я въ  ладъ; 
^ие  мысли  ѵоиз  аѵег  со  мною 

одинаки. 

И благородство  чѣмъ  мы  можемъ 

доказать? 

По-русски  не  умѣть,  все  наше 

презирать: 

Вотъ  это  знатности  ѵегПаЫез 

признаки. 

Лентягинъ.  Хотъ  не  могу  тебя  я 
очень  разумѣть. 
Не  зная  словъ  чужихъ,  однакожъ 
по  примѣтамъ... 


Вѣтромахъ.  Л^оие,  ѵоий  тодиег, 
топвіеиг.  Изволите  умѣть 
Вы  по-французски. 

Лентягинъ  (съ  сердцемъ).  Нѣтъ, 
нѣтъ,  нѣтъ. 
Вѣтромахъ.  По  вашимъ  лѣтамъ, 
Обманывать  меня,  топвіенг,  не 
должно  бъ  вамъ; 
Вы  точно  какъ  французъ,  иль 
такъ  же,  какъ  я самъ. 
Лентягинъ  (съ  нетерпѣніемъ).  Же- 
на, увѣрь  его  и кончи  эту  вздор- 
ность. 

Вѣтромахъ  (съ  досадою),  ^е  не  1е 
сгоігаі  роіпі!  какая  жъ  въ  васъ 

упорность! 

Лентягинъ  (съ  сердцемъ).  Чтобъ 

чортъ... 

Лентягина  (торопливо).  Душа  моя, 
пожалуй,  не  сердись. 
Лентягинъ  (съ  запальчивостью). 
Пожалуй  еъ  нимъ,  душа  моя,  ты 
провались! 

Во-вѣкъ  не  видывалъ  такого  че- 
ловѣка! 

Лентягина.  Ты  философъ,  и то  ль, 
сударь,  велитъ  Сенека? 
Лентягинъ  (съ  хладнокровіемъ).  Го- 
товъ скрѣпиться  я,  лишь  только  бъ 
онъ  болталъ 


Со  мной  по-русски. 

Вѣтромахъ.  Какъ,  вы  очень  знат- 
на рода. 


А пикируетесь! 

Лентягинъ  (скоропосупижно) . А кто 
тебѣ  сказалъ? 
Моя — мѣвцанская,  но  добрая  по- 
рода. 

Вѣтромахъ.  Уже  лѣтъ  тысячу, 
мосье,  вы  дворянинъ. 
Лентягинъ.  Вѣрь  мнѣ,  недавно  я 
еш;е  спеченый  блинъ; 


Но  я жирнѣе*  тѣхъ,  которы  за- 
черствѣли.. 

Лентягина,  Оставьте  то... 
Лентягинъ.  Чтобъ  мы  другъ  дру- 
га разумѣли  у 
Скажу  я на  отрѣзъ:  покойный 
мой  отецъ,. 

Запомнятъ  это  всѣ,  пречестный 
былъ  кузнецъ. 
Вѣтромахъ.  ^и’еп1;еп(18•^е!  (ухо- 
дитъ, запѣвъ  французскую  пѣсню).. 
Лентягинъ.  Пронзай! 

Лентягина  (уиадая  въ  обморокъ). 

Погибла  я!  охъ,  тошноГ. 
Лентягинъ.  Какія  дурости!  тош- 
нится  оттого, 
Что  по-французски  я не  знаю  ни- 
чего > 

Что  мой*  отецъ  — кузнецъ.  Не 
должно  бъ  такъ  оплошно^ 
Налгавши  на  меня,  со  мною  по^ 

ступать .. 

Нѣтъ,  Улинькѣ  моей  за  этимъ  не 

бывать. 

О Собраніе  сочиненій  Якова  Княж- 
нина, 4 тома.  Спб.  (1787).  Второе- 
изданіе,  въ  5 ч.  (1802 — 1803);  третье^ 
въ  5 ч.,  съ  краткой  біографіей  авто- 
ра (1781  — 1818);  четвертое  въ  Смир- 
дин.  изд.  сочин.  рус.  авторовъ,  2 ч.. 
(1847  — 1848).  Въ  словарѣ  свѣт.  пи- 
сателей, Евгенія,  сказано,  что  Княж- 
нину было  27  лѣтъ,  когда  онъ  на- 
писалъ Ди  дону;  а такъ  какъ  Княж- 
нинъ род.  въ  1742  г.,  то  мы  и отно- 
симъ ее  къ  1769  г. — Исторія  Дидоны,. 
поэтически  представленная  въ  4 - ой 
пѣснѣ  Энеиды,  послужила  сюжетомъ, 
для  многихъ  драматическихъ  піесъ: 
„Оставленной  Дидоиы“,  Метастазія^ 
„Дидоны",  Лефрана  Помпиньяна.. 
Княжнинъ  подражалъ  Помпиньяну. 
Сцена  4-я  акта  5 - го  показываетъ, 
душевное  состояніе  Дидоны,  при  от- 
плытіи Энея  въ  Италію.  Предавшись 


— 359  — 


отчаянію,  она  бросается  въ  огонь, 
охватившій  чертоги.  Вмѣсто  сестры 
Анны  (выведенной  у Вергилія),  Ди- 
дона  Княжнина  имѣетъ  при  себѣ 
двухъ  наперсницъ:  Елизу  и Арсину. 
Соперникъ  Энея  въ  любви,  Ярбъ, 
царь  гетульскій,  предлагалъ  руку  Ди- 
донѣ,  которая  отказала  ему  изъ  памя- 
ти къ  своему  супругу  Сихею.  Онъ 
является  снова,  узнавъ  объ  отплытіи 
Энея,  и становится  свидѣтелемъ  тра- 
гической смерти  Дидоньт. 

2)  „Росславъ,  трагедія  въ  стихахъ, 
въ  пяти  дѣйствіяхъ.  Въ  первый  разъ 
представлена  въ  Спб.  1784  г.  февра- 
ля 8 дня.  Спб.,  при  Ак.  Н.,  иждиве- 
ніемъ сочинителя  1784  г.‘'  Посвя- 
шена  кн.  Е.  Р.  Дашковой.  Въ  посвя- 
щеніи замѣчателенъ  открытый  от- 
зывъ Кпялшина  о благородномъ  на- 
правленіи его  авторства:  „Никто 
меня  низостью  лести  обвинить  не 
можетъ: 

Однѣ  заслуги  чтя,  моя  не  подла  Муза; 
Бѣ;ка  порочнаго  со  лестію  союза. 

Въ  терпѣніи  своемъ  несчастна,  но  тверда. 
Не  приносила  жертвъ  фортунѣ  никогда 

Трагедія  „Росславъ“  имѣла  чрез- 
вычайный успѣхъ  по  чувству  па- 
тріотизма, одушевляющему  героя,  и 
по  искусной  игрѣ  Дмитревскаго  въ 
::»той  роли.  Жаль  только,  что  ге- 
роизмъ Росслава  не  является  въ  дѣй- 
ствіи, а просто  высказывается  и при 
томъ  имъ  самимъ.  Сюжетъ  н харак- 
теры трагедіи  не  выдерживаютъ  кри- 
тики. Мерзляковъ  произнесъ  о томъ 
и другомъ  строгое,  но  справедливое 
сужденіе  (Вѣстн.  Евр.  1817,  № 10). 
Дѣло  въ  томъ,  что  Христіернъ,  страш- 
ный тиранъ,  коварствомъ  похитилъ 
шведскій  престолъ.  На  защиту  изгнан- 
наго законнаго  наслѣдника  Густава, 
Россія  послала  войско  подъ  началь- 
ствомъ Росслава,  который  въ  одномъ 
сраженіи  попадается  въ  плѣнъ.  Хри- 
стіернъ предлагаетъ  ему  свободу,  если 
онъ  откроетъ  ему  убѣжище  Густава. 
Росславъ  съ  гордостью  отвергаетъ 


I это  условіе:  храненію  тайны  припи- 
I сываетъ  онъ — впрочемъ  безъ  ясной 
! причины  — величайшую  важность, 
какъ  видно  изъ  словъ  его: 

...Ежели  Густава  я открою, 

Россіи  измѣню,  и чести,  и герою; 

И если  жизнь  свою  ничтожную  спасу — 
Два  царства  въ  жертву  я тирану  принесу. 

т,-е.  Швецію  и Россію.  Христіернъ 
заключаетъ  Росслава  въ  оковы.  На- 
прасно русскій  посолъ  Любомиръ 
предлагаетъ  отдать  Христіерну  всѣ 
завоеванные  города,  только  бы  воз- 
вратили Росслава:  Христіернъ  не  со- 
глашается. Кромѣ  упорнаго  храненія 
тайны,  Росславъ  возбуждаетъ  гнѣвъ 
датскаго  короля  еще  тѣмъ,  что  лю- 
битъ княжну  Зафиру,  „остатокъ  рода 
прежнихъ  шведскихъ  правителей",  и 
взаимно  любимъ  ею,  тогда  какъ  бракъ 
съ  нею  есть  единственное  для  Хри- 
стіерна  средство  къ  прочному  обла- 
данію похищеннымъ  престоломъ.  Въ 
припадкѣ  ревности,  Христіернъ  хо- 
четъ заколоть  Зафиру,  но,  при  по- 
явленій Густава  у городскихъ  стѣнъ, 
народъ  возмутился  и освободилъ  Рос- 
слава. Трагедія  заключается  смертію 
тирана  и торжествомъ  главнаго  героя. 
Въ  3-мъ  явленіи  3-го  акта  (помѣщен- 
номъ въ  Хрестоматіи),  по  остроум- 
ному замѣчанію  Мерзлякова,  Рос- 
славъ, какъ  молотомъ,  поражаетъ 
Христіерна  высокими  словами,  заим- 
ствованными изъ  трагедій  Корнеля, 
Расина  и Вольтера. 

3)  „Чудаки,  комедія  въ  стихахъ, 
въ  пяти  дѣйствіяхъ,  1793  г.“  Ориги- 
налъ ея — комедія  Детуша:  „ЕЪотте- 
8ш§и1іег".  Главная  разница  въ  томъ, 
что  Княжнинъ  выставилъ  цѣлую  гал- 
лерею чудаковъ:  Лентягина,  недав- 
но вышедшаго  въ  дворянство,  весьма 
богато  и по  - своему  философствую- 
щаго человѣка.  Лентягину,  женщину 
знатнаго  рода,  тщеславную  и неда- 
лекую, Вѣтромаха,  знатнаго,  но  бѣд- 
наго галломана,  Пріята,  сентимен- 
тальнаго селадона,  аркадскаго  па- 


стушка,  влюбленнаго  въ  Улпньку 
(дочь  Лентягиныхъ),  Трусима,  все- 
мірнаго пріятеля,  поставщика  жени- 
ховъ для  Улипьки,  изъ  которыхъ 
являются:  судья  и маіоръ,  оба  от- 
ставные, и два  стихотворца;  Тром- 
нетинъ  (одописецъ)  ' и Свирѣлкинъ 
(пдилликъ).  На  любви  къ  Улинькѣ, 
па  желаніи  получить  руку  богатой 
дѣвушки  основано  все  дѣйствіе  ко- 
медіи: Лентягинъ,  чуждый  всякихъ 
предразсудковъ,  хочетъ  выдать  дочь 
свою  за  слугу  Пріята,  Пролаза,  ко- 
торый овладѣлъ  его  полною  довѣрен- 
ностью, а Лентягина  за  Вѣтромаха. 
Улинька,  „смиренная  вѣтреница", 
]{люблена  въ  Вѣтромаха  и позабыла 
лрегкпюю  любовь  свою  — Пріята,  но 
потомъ,  по  внушеніямъ  Пролаза/  на- 
рочно поступившаго  къ  ея  отцу  въ 


хы. 

ДЕРЖАВИНЪ. 

Но  чей  въ  него  проникнетъ  взоръ, 
Кромѣ  пустотъ  не  ощущаетъ. 

Се  образъ  ложныя  молвы, 

Се  образъ  грязи  позлащенной! 
Внемлите,  князи  всей  вселенной! 
Статуи — безъ  достоинствъ — вы! 
При  блюдѣ  въ  пиршествѣ  зла- 
томъ , 

Калигула,  быть  мнимый  богомъ, 
Не  равенъ  ли  съ  своимъ  ско- 
томъ (б)? 

И ты,  вельможа,  въ  блескѣ  мно- 
гомъ 

Не  такъ  ли  твой  какъ  пышенъ  цугъ? 


1.  Ода  на  знатность  (1774)  (і). 

Не  той  здѣсь  пышности  одеждъ. 
Царей  и куколъ  что  равняетъ, 
Наружнымъ  видомъ  отъ  невѣждъ 
Что  имя  знати  получаетъ, 

Л строю  гусли  и тимпанъ; 

Не  ты  сидящій  за  кристалломъ 
Въ  кивотѣ,  блещущій  металломъ, 
Почтенъ  здѣсь  будешь  мной,  бол- 
ванъ! 

На  стогнъ  поставленъ,  на  по- 
зоръ (а), 

Кумиръ  безумну  чернь  прельщаетъ; 


услуженіе,  и служанки  Марины,  вновь 
обратилась  къ  Пріяту,  за  котораго  и 
выходитъ  замужъ.  Комедію  заклю- 
чаетъ Пролазъ  такими  стихами: 

...Всякій,  много  ли,  иль  мало,  но  чу- 
дакъ, 

И глупость,  предстоя  при  каясдаго  рол:- 

деньѣ, 

Намъ  всѣмъ  дурачиться  даетъ  благосло- 
венье. 

(См.  мою  статью  о сочиненіяхъ  Княж- 
нина, От.  Зап.  1850,  №№  4,  8 и 12, 
отдѣлъ  критики;  также  статьи  г.  Сто- 
юнина: „Я.  Б.  Княжнинъ",  въ  5,  6 
и 7 №№  Библ.  для  Чтенія  1850,  и ві. 
Историч.  Вѣстникѣ  1881,  т.  У;  г. 
Лонгииова:  „Княжнинъ"  въ  4 № Рус. 
Вѣстп.  1860  г.). 


а)  На  позорище,*  на  показъ. 


б)  Говорится  о конѣ  Калигулы. 


Не  только  ль  славенъ  ты  кудрями, 
Всякъ  день  роскошными  столами 
И множествомъ  нарядныхъ  слугъ? 

Творящъ  въ  Ареопагѣ  судъ, 
Подъ  кровомъ  злата  и виссона, 
Ѳемиды  свято  мѣсто  тутъ: 

Бѣги  изъ-за- зерцальна  трона, 
Коль  ты  неправеденъ,  Катонъ! 
На  что  и правосудье  въ  свѣтѣ. 
Когда  есть  стольникъ  въ  той  при- 
мѣтѣ, 

Что  сталъ  другой  Шемякинъ 

онъ?  (2). 

Къ  чему  способности  и умъ, 
Коль  духъ  наполненъ  весь  ковар- 
ства? 

I Къ  чему  послужитъ  вождя  шумъ, 
Когда  не  ш,итъ  онъ  государства? 
Емелька  (а)  съ  Катилиной  змѣй; 
Разбойникъ,  распренникъ,  граби- 
тель 

И царь,  невинныхъ  утѣснитель, — 
Равно  вселенной  всей  злодѣй. 

Въ  тріумфѣ,  въ  славѣ,  подъ 
вѣнцемъ, 

Герой, ^Помпея  побѣдитель, 

Іюлій  жаждугдимъ  мечемъ 
Не  сталъ  ли  Рима  обагритель? 
Славнѣй  Екатериной  быть: 
Преставъ  быть  чуждымъ  страхъ 
границамъ, 

,у  Велѣла  слезы  стерть  вдовицамъ. 
Блаженство  наше  возвратить. 

О вы,  верховныя  главы, 

Сыны  отъ  крови  свѣтлородной! 
Тогда  достойны  знати  вы. 

Когда  душею  благородной. 
Талантомъ,  знаньемъ  и умомъ 
Примѣры  обш;еству  даете, 

И пользу  оному  ведете 


Перомъ,  мечемъ,  трудомъ,  жез- 
ломъ. 

Дворянства  взводитъ  на  степень 
Заслуги,  честь  и добродѣтель  (^); 
Не  гербы  предковъ,  блеску  тѣнь, 
Дворянства  истина  содѣтель: 
і Л князь,  коль  мой  сіяетъ  духъ; 

I Владѣлецъ,  коль  страстьми  вла- 
I дѣіо; 

I Боляринъ,  коль  за  всѣхъ  болѣю, 
I И всѣмъ  усерденъ  для  услугъ. 

Предъ  нами  древностью  своей, 
I О князи  міра!  не  гордитесь: 

I Каковъ  Евгень  (б),  Тюрень,  мужей 
I Представьте,  ими  возноситесь; 

I Но  въ  росскомъ  множествѣ  дво- 
I рянъ 

Герои  славнѣе  бывали, 

И нынѣ  царство  подпирали; 

I Межъ  прочихъ  сей  примѣръ  вамъ 
I ^ данъ: 

! Отечеству  Румянцевъ  другъ 
I И прямо  свѣта  хвалъ  достоинъ: 

I Великъ,  что  въ  немъ  геройскій 

I духъ, 

і Но  болѣ,  что  Востокъ  спокоенъ 
і И Сѣверъ  сталъ  его  рукой. 

I Когда  уста  не  прославляютъ, 

I На  то  лишь  только  умолкаютъ, 

! Чтобъ  мирной  чтить  его  душой. 

I 2.  Піьснь  Петру  Великому 
\ (1776)  (^). 

I 

I Россія,  въ  славу  облеченна. 
Куда  свой  взоръ  ни  обратитъ, 
Вездѣ,  весельемъ  восхищенна. 
Вездѣ  труды  Петровы  .зритъ. 

Хоръ.  Неси  на  небо  гласы, 

вѣтръ: 


а)  Пугачевъ. 


б)  Евгеній  Савойскій. 


Безсмертенъ  ты,  Великій 
Петръ!  (а) 

Онъ  древній  мракъ  нашъ  по- 
бѣждай. 

Науки  въ  полночь  водворилъ; 

Во  тьмѣ  свѣтильникъ  возжигая, 
И въ  насъ  благіе  нравы  влилъ. 
Какъ  богъ,  великимъ  прови- 
дѣньемъ, 

Онъ  все  собою  озиралъ; 

Какъ  рабъ,  неслыханнымъ  ра- 
ченьемъ, 

Онъ  все  собою  исполнялъ. 

Прошелъ  землями  и морями, 
Учился  самъ,  чтобъ  насъ  учить; 
Искалъ  бесѣдовать  съ  царями, 
Чтобъ  послѣ  всѣхъ  ихъ  удивить. 
Ко  скипетру  рожденны  руки 
На  трудъ  несродный  прости- 
ралъ; 

Звучатъ  до  днесь  по  свѣту  звуки, 
Какъ  онъ  сѣкирой  ударялъ. 

Его  младенчески  забавы 
Родили  громы  наконецъ; 

А посреди  военной  славы 
Онъ  былъ  отечества  отецъ. 

Лучи  величества  скрывая. 
Простымъ  ойъ  воиномъ  служилъ; 
Вождей  искусству  научая. 

Онъ  самъ  полки  на  брань  водилъ. 

Вселенну  храбрость  устрашала. 
Какъ  онъ  противныхъ  поражалъ; 
Вселенну  милость  утѣшала. 

Какъ  онъ  плѣненныхъ  угощалъ. 

Владыка  будучи  полсвѣта. 
Герой  въ  поляхъ  и на  моряхъ, 
Не  презиралъ  давать  отчета 
Своимъ  рабамъ  въ  своихъ  дѣлахъ. 

Вѣнцы,  тріумфы,  колесницы 
Не  для  себя  онъ  учреждалъ; 

а)  Это  двустишіе  образуетъ  хоръ,  по- 
вторяя послѣ  каждой  строфы. 


Отличность,  блески  багряницы 
Заслугъ  въ  наградѣ  полагалъ. 
Былъ  въ  вѣрѣ  твердъ  и ей  по- 
слушенъ,. 

Пѣвецъ  онъ  самъ  былъ  алтарей;. 
Средь  золъ,  средь  благъ  велико- 
’ душенъ, 

I Нелестный  другъ  своихъ  друзей. 

I Монархамъ  возвращалъ  короны, 
Законы  подданнымъ  писалъ; 

Что  должны  дѣлать  милліоны, 

I Собой  всѣмъ  образъ  подавалъ. 

I Чрезъ  горы  проточилъ  онъ  воды, 

I На.  блатахъ  грады  насадилъ; 

Довольство  ввелъ  въ  свои  народы,. 
I Съ  востокомъ  западъ  съединилъ. 

I Онъ,  истины  любя  уставы. 
Хранилъ  нелицемѣрный  судъ; 
Поднесь  ' его  полезны  правы 
I Ко  благоденствію  ведутъ. 

! Поднесь  вселенну  изумляетъ 
I Величіе  его  чудесъ; 
і Премудрыхъ  умъ  не  постигаетъ: 

I Не  Богъ  ли  въ  немъ  сходилъ  съ 
; небесъ?' 

О Россы,  славы  лучезарны! 

О родъ  героевъ  и соборъ! 

Петру  вы  будьте  благодарны. 

Да  ввѣкъ  Петру  гремитъ  вашъ 

хоръ  Г 

I 

3.  На  смерть  князя  Мещерскаго 
. (1779)  (^). 

Глаголъ  временъ!  металла 
звонъ! 

Твой  страшный  гласъ  меня  сму- 
щаетъ. 

Зоветъ  меня,  зоветъ  твой  стонъ, 
Зоветъ — и къ  гробу  приближаетъ,.. 
Едва  увидѣлъ  я сей  свѣтъ. 

Уже  зубами  смерть  скрежещетъ(®). 

I Какъ  молніей,  косою  блещетъ, 


~ 363  — 


и дни  мои,  какъ  злакъ,  сѣчетъ. 

Ничто  отъ  роковыхъ  когтей, 
Иикая  тварь  не  убѣгаетъ: 
Монархъ  и узникъ— снѣдь  чер- 
вей, 

Гробницы  злость  стихій  снѣдаетъ; 
Зіяетъ  время  славу  стертъ. 

Какъ  въ  море  льются  быстры 

воды, 

Такъ  въ  вѣчность  льются  дни  и 

годы; 

Глотаетъ  царства  алчна  смерть. 

Скользимъ  мы  бездны  на  краю, 
Въ  которую  стремглавъ  свалимся, 
Пріемлемъ  съ  жизнью  смерть 

свою, 

На  то,  чтобъ  умереть,  родимся  (^. 
Безъ  жалости  все  смерть  разитъ: 
И звѣзды  ею  сокрушатся, 

И солнцы  ею  потушатся  (®), 

И всѣмъ  мірамъ  она  грозитъ. 

Не  мнитъ  лишь  смертный  уми- 
рать 

И быть  себя  онъ  вѣчнымъ  чаетъ: 
Приходитъ  смерть  къ  нему,  какъ 

тать, 

И жизнь  внезапу  похипі;аетъ. 
Увы!  гдѣ  меньше  страха  намъ, 

^ Тамъ  можетъ  смерть  постичь  ско- 
рѣе; 

Ея  и громы  не  быстрѣе 
Слетаютъ  къ  гордымъ  вышинамъ. 
Сынъ  роскоши,  прохладъ  и 

нѣгъ. 

Куда,  Мещерскій!  ты  сокрылся? 
Оставилъ  ты  сей  жизни  брегъ. 
Къ  брегамъ  ты  мертвыхъ  уда- 
лился; 

Здѣсь  персть  твоя,  а духа  нѣтъ. 
Гдѣ  жъ  онъ? — Онъ  тамъ. — Гдѣ 
тамъ? — Не  знаемъ. 
Мы  только  плачемъ  и взываемъ: 


О горе  намъ,  рожденнымъ  въ 

свѣтъ!". 

Утѣхи,  радость  и любовь 
Гдѣ  купно  съ  здравіемъ  блистали, 
У всѣхъ  тамъ  цѣпенѣетъ  кровь 
И духъ  мятется  отъ  печали. 

Гдѣ  столъ  былъ  яствъ,  тамъ  гробъ 

стоитъ; 

Гдѣ  пиршествъ  раздавались  лики. 
Надгробные  тамъ  воютъ  клики, 

И блѣдна  смерть  на  всѣхъ  гля- 
дитъ. 

Глядитъ  на  всѣхъ, — и на  ца- 

рей  (®)ѵ 

Кому  въ  державу  тѣсны  міры; 
Глядитъ  на  пышныхъ  богачей, 
Что  въ  златѣ  и сребрѣ  кумиры; 
Глядитъ  на  прелесть  и красы. 
Глядитъ  на  разумъ  возвышен- 
ный, 

Глядитъ  на  силы  дерзновенны, — 
И точитъ  лезвее  косы. 

Смерть,  трепетъ  естества  и 

страхъ!: 

Мы  гордость,  съ  бѣдностью  сов- 
мѣстна; 

Сегодня  богъ,  а завтра  прахъ; 
Сегодня  льститъ  надежда  лестна,. 
А завтра — гдѣ  ты  человѣкъ? 

Едва  часы  протечь  успѣли. 

Хаоса  въ  бездну  улетѣли, 

И весь,  какъ  сонъ,  прошелъ  твой 

вѣкъ. 

Какъ  сонъ,  какъ  сладкая  мечта. 
Исчезла  и моя  ужъ  младость: 

Не  сильно  нѣжитъ  красота. 

Не  столько  восхищаетъ  радость,. 
Не  столько  легкомысленъ  умъ. 

Не  столько  я благополученъ. 
Желаніемъ  честей  размученъ. 
Зоветъ,  я слышу,  славы  шумъ. 
Но  такъ  и мужество  пройдетъ 


— 304  — 


И вмѣстѣ  къ  славѣ  съ  нимъ 
стремленье; 

Богатствъ  стяжаніе  минетъ, 

II  въ  сердцѣ  всѣхъ  страстей  вол- 
ненье 

Прейдетъ,  прейдетъ  въ  чреду 

свою. 

Подите  счастьи  прочь  возможны! 
Вы  всѣ  премѣнны  здѣсь  и ложны: 
Я въ  дверяхъ  вѣчности  стою  (^^). 

Сей  день  иль  завтра  умереть, 
Перфильевъ  (^^),  должно  намъ  ко- 
нечно: 

Почтожъ  терзаться  и скорбѣть, 
Что  смертный  другъ  твой  жилъ 

не  вѣчно? 

Жизнь  есть  небесъ  мгновенный 

даръ: 

Устрой  ее  себѣ  къ  покою 
И съ  чистою  твоей  душою 
Благословляй  судебъ  ударъ. 

4.  На  роэісденіе  въ  сѣверѣ  порфиро- 
роднаго огпрока  (1779)  (^2). 

Съ  бѣлыми  Борей  власами 
И съ  сѣдою  бородой, 

Потрясая  небесами, 

Облака  сжималъ  рукой; 

Сыпалъ  инеи  пушисты 
И мятели  воздымалъ; 

Налагая  цѣпи  льдисты, 

Быстры  воды  оковалъ. 

Бея  природа  содрогала 
Отъ  лихаго  старика: 

Землю  въ  камень  претворяла 
Хладная  его  рука; 

Убѣгали  звѣри  въ  норы. 

Рыбы  крылись  въ  глубинахъ, 
Пѣть  не  смѣли  птичекъ  хоры. 
Пчелы  прятались  въ  дуплахъ; 
Засыпали  Нимфы  съ  скуки 
■Средь  пеіцеръ  и камышей, 


Согрѣвать  Сатиры  руки 
Собирались  вкругъ  огней. 

Въ  это  время  столь  холодно, 
Какъ  Борей  былъ  разъяренъ. 
Отроча  порфирородно 
Въ  царствѣ  Сѣверномъ  рожденъ. 
Родился — и въ  ту  минуту 
Пересталъ  ревѣть  Борей; 

Онъ  дохнулъ — и зиму  люту 
Удалилъ  Зефиръ  съ  полей; 

Онъ  воззрѣлъ  — и солнце  красно 
Обратилося  къ  веснѣ; 

Онъ  вскричалъ — и лиръ  согласно 
Звукъ  разнесся  въ  сей  странѣ; 
Онъ  простеръ  лишь  дѣтски  руки — 
Ужъ  порфиру  въ  руки  бралъ; 
.Раздались  Громовы  звуки — 

И весь  Сѣверъ  возсіялъ. 

Л увидѣлъ  въ  восхищеньи: 
Растворенъ  Судебъ  чертогъ; 

Я подумалъ  въ  изумленьи: 

Знать  родился  нѣкій  богъ. 

Геніи  къ  нему  слетѣли 
Въ  свѣтломъ  облакѣ  съ  небесъ; 
Каждый  геній  съ  колыбели 
Даръ  рожденному  принесъ: 

Тотъ  принесъ  ему  громъ  въ  руки 
Для  предбудущихъ  побѣдъ; 

Тотъ  художества,  науки, 
Украшающія  свѣтъ; 

Тотъ  обиліе,  богатство; 

Тотъ  сіяніе  порфиръ; 

Тотъ  утѣхи  и пріятство; 

Тотъ  спокойствіе  и миръ; 

Тотъ  принесъ  ему  тѣлесну, 

Тотъ  душевну  красоту; 
Прозорливость  тотъ  небесну, 
Разумъ,  духа  высоту. 

Словомъ:  всѣ  ему  блаженства 
И таланты  подаря. 

Всѣ  вліяли  совершенства, 
Составляющи  царя; 


— 365  — 


Но  послѣдній,  добродѣтель 
Зараждаючи  въ  немъ,  рекъ: 

„Будь  страстей  твоихъ  владѣ- 
тель , 

Будь  на  тронѣ  человѣкъ! “ 

Всѣ  крылами  восплескали, 
Каждый  Геній  восклицалъ: 

„Се  божественный вѣщали, 
Даръ  младенцу  онъ  избралъ! 
Даръ,  всему  полезный  міру! 
Даръ,  добротамъ  всѣмъ  вѣнецъ! 
Кто  пріемлетъ  съ  нимъ  порфиру. 
Будетъ  подданнымъ  отецъ!  “ 
„Будетъ “—и  Судьбы  гласили — 
„Онъ  монархамъ  образецъ!^ 

Лѣсъ  и горы  повторили: 
„Утѣшеніемъ  сердецъ!  “ 

Симъ  Россія  восхищенна, 

Токи  слезны  пролила; 

На  колѣни  приклоненна. 

Въ  руки  отрока  взяла; 

Воспріявъ  его,  лобзаетъ 
Бъ  перси,  очи  и уста. 

Въ  немъ  геройство  возрастаетъ, 
Возрастаетъ  красота. 

Всѣ  его  ужъ  любятъ  страстно, 
Всѣхъ  сердца  ужъ  онъ  возжегъ: 
Возрастай,  дитя  прекрасно! 
Возрастай,  нашъ  полубогъ! 
Возрастай,  уподобляясь 
Ты  родителямъ  во  всемъ! 

Съ  ихъ  ты  матерью  равняясь. 
Соравняйся  съ  божествомъ! 

5.  Фелица  (1782)  (^З). 

Богоподобная  Царевна 
Киргизъ-Кайсацкія  орды, 

Которой  мудрость  несравненна 
Открыла  вѣрные  слѣды 
Царевичу  младому  Хлору 
Взойти  на  ту  высоку  гору. 

Гдѣ  роза  безъ  шиповъ  растетъ, 


Гдѣ  добродѣтель  обитаетъ! 

Она  мой  духъ  и умъ  плѣняетъ: 
Подай  найти  его  совѣтъ. 

Подай,  Фелица  (^^),  настав- 
ленье: 

Какъ  пышно  и правдиво  жить. 
Какъ  укрощать  страстей  волненье 
И счастливымъ  на  свѣтѣ  быть. 
Меня  твой  голосъ  возбуждаетъ, 
Меня  твой  сынъ  препровождаетъ; 
Но  имъ  послѣдовать  я слабъ: 
Мятясь  житейской  суетою. 
Сегодня  властвую  собою, 

А завтра  прихотямъ  я рабъ. 

Мурзамъ  твоимъ  не  подражая, 
Почасту  ходишь  ты  пѣшкомъ, 

И пища  самая  простая 
Бываетъ  за  твоимъ  столомъ; 

Не  дорожа  твоимъ  покоемъ,, 
Читаешь,  пишешь  предъ  нало- 
емъ (^^). 

РІ  всѣмъ  и.зъ  твоего  пера 
Блаженство  смертнымъ  пролива- 
ешь; 

Подобно  въ  карты  не  играешь. 
Какъ  я,  отъ  утра  до  утра  (а). 

Не  слишкомъ  любишь  маска- 
рады, 

А въ  клубъ  не  ступишь  и ногой; 
Храня  обычаи,  обряды, 

Не  донкишотствуешь  собой; 

Коня  Парнасска  не  сѣдлаешь  (^®), 
Къ  духамъ  въ  собранье  не  въѢ:і- 
жаешь  (^^), 

Не  ходишь  съ  трона  на  востокъ  (’З); 
Но,  кротости  ходя  стезею, 
Благотворящею  душею 
Полезныхъ  дней  проводишь  токъ. 

а)  При  дворѣ  императрицы  Елисаветы 
приближенныя  къ  ней  дамы  играли  въ 
фараонъ  съ  утра  до  вечера  и далеко  за 
полночь. 


366  — 


А я,  проспавши  до  полудни, 
Курю  табакъ  и кофе  пью; 
ІІреобраш;ая  въ  праздникъ  будни. 
Кружу  въ  химерахъ  мысль  мою: 
То  плѣнъ  отъ  персовъ  цохипі;аю, 
То  стрѣлы  къ  туркамъ  обрап^аю; 
То  возмечтавъ,  что  я султанъ, 
Вселенпу  устрашаю  взглядомъ; 

То  вдругъ,  прельгдаяся  нарядомъ. 
Скачу  къ  портному  по  кафтанъ  (а). 

Или  въ  пиру  я пребогатомъ, 
Гдѣ  праздникъ  для  меня  даютъ, 
Гдѣ  блеш,етъ  столъ  сребромъ  и 

златомъ. 

Гдѣ  тысячу  различныхъ  блюдъ, — 
Тамъ  славный  окорокъ  вестфаль- 
ской, 

Тамъ  звенья  рыбы  астраханской, 
Тамъ  пловъ  и пироги  стоятъ,  — 
Шампанскимъ  вафли  запиваю 
И все  на  свѣтѣ  забываю 
Средь  винъ,  сластей  и ароматъ. 

Или  великолѣпнымъ  цугомъ  (б). 
Въ  каретѣ  англійской  златой, 

Съ  собакой,  шутомъ  (в)  или  дру- 
гомъ, 

Или  съ  красавицей  какой 
Я подъ  качелями  гуляю. 

Въ  шинки  пить  меду  заѣзжаю; 
Или,  какъ  то  наскучитъ  мнѣ. 

По  склонности  моей  къ  премѣнѣ 
Имѣя  шапку  на  бекренѣ. 


а)  Относится  къ  Потемкину. 

б)  Всякій,  кто  имѣлъ  чинъ  выше  пол- 
ковничьяго, долженъ  былъ  ѣздить  въ  ка- 
ретѣ, запряженной  четверкой  или  ше- 
стеркой лошадей,  съ  бородатымъ  куче- 
ромъ въ  кафтанѣ  и двумя  форейторами. 

в)  Были  вельможи,  которые,  по  ста- 
рому, обычаю,  содержали  при  себѣ  шу- 
товъ-любимцевъ. 


Лечу  на  рѣзвомъ  бѣгунѣ  (г). 

Или  музыкой  и пѣвцами, 
Органомъ  и волынкой  вдругъ. 
Или  кулачными  бойцами 
И пляской  веселю  мой  духъ; 
Или,  о всѣхъ  дѣлахъ  заботу 
Оставя,  ѣзжу  на  охоту 
И забавляюсь  лаемъ  псовъ  (д); 
Или,  надъ  невскими  брегами 
Я тѣшусь  по  ночамъ  рогами 
И греблей  удалыхъ  гребцовъ  (^®). 

Иль,  сидя  дома,  я прокажу, 
Играя  въ  дураки  съ  женой; 

То  съ  ней  на  голубятню  лажу; 
То  въ  жмурки  рѣзвимся  порой; 
То  въ  свайку  съ  нею  веселюся; 
То  ею  въ  головѣ  иш,уся; 

То  въ  книгахъ  рыться  я люблю. 
Мой  умъ  и сердце  просвѣіцаю: 
Полкана  и Бову  читаю. 

За  библіей,  зѣвая,  сплю  (2^). 
Таковъ,  Фелица,  я развра- 
тенъ! 

Но  на  меня  весь  свѣтъ  похожъ. 
Кто  сколько  мудростью  не  зна- 
тенъ, 

Но  всякій  человѣкъ  есть  ложь  (е). 
Не  ходимъ  свѣта  мы  путями, 
Бѣжимъ  разврата  за  мечтами. 
Между  лѣнтяемъ  и брюзгой  (^^), 
Между  тпі,еславья  и порокомъ. 
Нашелъ  кто  развѣ  ненарокомъ 
Путь  добродѣтели  прямой. 
Нашелъ — но  льзя  ль  не  заблуж- 
даться 

г)  Эта  строфа  относится  отчасти  къ 
Потемкину,  но  болѣе  къ  гр.  А.  Г.  Ор- 
лову, охотнику  до  конскихъ  скачекъ. 

д)  Гр.  П.  И.  Панинъ  любилъ  псовую 
охоту. 

е)  Изреченіе  изъ  псалма  115,  ст.  2. 


307  — - 


Намъ,  слабымъ  смертнымъ,  въ 
с^мъ  пути, 

Гдѣ  самъ  разсудокъ  спотыкаться 
И долженъ  въ  слѣдъ  страстямъ 

идти? 

Гдѣ  намъ  ученые  невѣжды, 

Какъ  мгла  у путниковъ,  тмятъ 

вѣжды? 

Вездѣ  соблазнъ  и лесть  лшветъ; 
Пашей  всѣхъ  роскошь  угнетаетъ. 
Гдѣ  жъ  добродѣтель  обитаетъ? 
Гдѣ  роза  безъ  шиповъ  растетъ(^^). 
..  Тебѣ  единой  лишь  пристойно, 
Царевна,  свѣтъ  изъ  тьмы  творить; 
Дѣля  хаосъ  на  сферы  стройно, 
Союзовъ  цѣлость  ихъ  крѣпить; 
Изъ  разногласія  согласье 
И изъ  страстей  свирѣпыхъ  счастье 
Ты  можешь  только  созидать. 

Такъ  кормщикъ,  черезъ  понтъ, 

плывущій, 

Ловя  подъ  парусъ  вѣтръ  ревущій, 
Умѣетъ  судномъ  управлять. 

Едина  ты  лишь  не  обидишь. 
Не  оскорбляешь  никого. 
Дурачества  сквозь  пальцы  видишь, 
Лишь  зла  не  терпишь  одного: 
Проступки  снисхожденьемъ  пра- 
вишь; 

Какъ  волкъ  овецъ,  людей  не  да- 
вишь;— 

Ты  знаешь  прямо  цѣну  ихъ: 
Царей  они  подвластны  волѣ, 

Но  Богу  правосудну  болѣ, 
Живущему  въ  законахъ  ихъ. 

Ты  здраво  о заслугахъ  мыс- 
лишь. 

Достойнымъ  воздаешь  ты  честь: 
Пророкомъ  ты  того  не  числишь, 
Кто  только  риѳмы  можетъ  плесть. 
А что  сія  ума  забава— 

Калифовъ  добрыхъ  честь  и слава, 


Снисходишь  ты  на  лирный  ладъ: 
Поэзія  тебѣ  любезна, 

Пріятна,  сладостна,  полезна. 
Какъ  лѣтомъ  вкусный  лимонадъ. 
Слухъ  идетъ  о твоихъ  поступ- 
кахъ. 

Что  ты  нимало  не  горда, 

Любе.зна  и въ  дѣлахъ  и въ  шут- 
кахъ , 

Пріятна  въ  дружбѣ  и тверда; 

Что  ты  въ  напастяхъ  равнодушна, 
А въ  славѣ  такъ  великодушна. 
Что  отреклась  и мудрой  слыть. 
Еще  же  говорятъ  не  ложно. 

Что  будто  завсегда  возможно 
Тебѣ  и правду  говорить. 

Неслыханное  также  дѣло. 
Достойное  тебя  одной, 

Что  будто  ты  народу  смѣло 
О всемъ,  и въявь  и подъ  рукой, 
И знать  и мыслить  позволяешь, 
И о себѣ  не  запрещаешь 
И быль  и небыль  говорить; 

Что  будто  самымъ  крокодиламъ, 
Твоихъ  всѣхъ  милостей  зоиламъ. 
Всегда  склоняешься  простить  (^^). 

Стремятся  слезъ  пріятныхъ  рѣки 
Изъ  глубины  души  моей. 

О,  коль  счастливы  человѣки 
Тамъ  должны  быть  судьбой  своей. 
Гдѣ  ангелъ  кроткій,  ангелъ  мир- 
ной, 

Сокрытый  въ  свѣтлости  порфир- 
ч ной. 

Съ  небесъ  ниспосланъ  скиптръ 

носить! 

Тамъ  можно  пошептать  въ  бесѣ- 
дахъ 

И,  казни  не  боясь,  въ  обѣдахъ 
За  здравіе  царей  не  пить  (-®). 

Тамъ  съ  именемъ  Фелицы  можно 
Въ  строкѣ  описку  поскоблить. 


— 368  — 


Или  портретъ  неосторожно 
Ея  на  землю  уронить  (2^); 

Тамъ  свадебъ  шутовскихъ  не  па- 
рятъ, 

Въ  ледовыхъ  баняхъ  ихъ  не  жа- 
рятъ (2®), 

Не  пі;елкаютъ  въ  усы  вельможъ; 
Князья  насѣдками  не  клохчутъ, 
Любимцы  въявь  имъ  не  хохочутъ 
И сажей  не  мараютъ  рожъ 
Ты  вѣдаешь,  Фелица,  правы 
И человѣковъ  и царей: 

Когда  ты  просвѣш,аешь  нравы. 
Ты  не  дурачишь  такъ  людей; 

Въ  твои  отъ  дѣлъ  отдохновенья 
Ты  пишешь  въ  сказкахъ  по- 
ученья 

И Хлору  въ  азбукѣ  твердишь: 
„Не  дѣлай  ничего  худаго, 

И самаго  сатира  злаго 
Лжецомъ  презрѣннымъ  сотво- 
ри шь“  (^®). 
Стыдишься  слыть  ты  тѣмъ  ве- 
ликой. 

Чтобъ  страшной,  нелюбимой  быть; 
Медвѣдицѣ  прилично  дикой 
Животныхъ  рвать  и кровь  ихъ 

пить. 

Безъ  крайняго  въ  горячкѣ  бѣд- 
ства 

Тому  ланцетовъ  нужны  ль  сред- 
ства, 

Безъ  нихъ  кто  обойтися  могъ? 

И славно  ль  быть  тому  тираномъ. 
Великимъ  въ  звѣрствѣ  Тамерла- 
номъ, 

Кто  благостью  великъ,  какъ  Богъ? 

Фелицы  слава — слава  Бога, 
Который  брани  усмирилъ  (^^); 
Который  сира  и убога 
Покрылъ,  одѣлъ  и накормилъ; 
Который  окомъ  лучезарнымъ 


Шутамъ,  трусамъ,  неблагодар- 
нымъ 

И праведнымъ  свой  свѣтъ  даритъ, 
Равно  всѣхъ  смертныхъ  просвѣ- 

ш;аетъ. 

Больныхъ  покоитъ,  исцѣляетъ, 
Добро  лишь  для  добра  творитъ; 

Который  даровалъ  свободу 
Въ  чужія  области  скакать, 
Позволилъ  своему  народу 
Сребра  и золота  искать; 

Который  воду  разрѣшаетъ 
И лѣсъ  рубить  не  запрещаетъ; 
Велитъ  и ткать,  и прясть,  и шить;. 
Развязывая  умъ  и руки. 

Велитъ  любить  торги,  науки, 

И счастье  дома  находить 
Котораго  законъ,  десница 
Даютъ  и милости  и судъ. 

Вѣщай,  премудрая  Фелица! 

Гдѣ  отличенъ' отъ  честныхъ  плутъ?' 
Гдѣ  старость  по  міру  не  бродитъ,. 
Заслуга  хлѣбъ  себѣ  находитъ? 
Гдѣ  месть  не  гонитъ  никого? 

Гдѣ  совѣсть  съ  правдой  обитаютъ? 
Гдѣ  добродѣтели  сіяЬтъ? 

У трона  развѣ  твоего! 

Но  гдѣ  твой  тронъ  сіяетъ  въ 

мірѣ? 

Гдѣ,  вѣтвь  небесная,  цвѣтешь? 
Въ  Багдадѣ?  Смирнѣ?  Кашемирѣ? 
Послушай:  гдѣ  ты  не  живешь, 
Хвалы  мои  тебѣ  примѣтя, 

Не  мни,  что  шапки  иль  беш- 

метя  (а)ѵ 

За  нихъ  я отъ  тебя  желалъ. 
Почувствовать  добра  пріятство 
Такое  есть  души  богатство, 
Какого  Крезъ  не  собиралъ. 


а)  Бешметь  или  бешметъ — ^татарское- 
стеганое  полуісафтанье. 


~ 369 


Прошу  великаго  пророка, 

Да  праха  ногъ  твоихъ  коснусь, 
Да  словъ  твоихъ  сладчайша  тока 
И лицезрѣнья  наслаждусь! 
Небесныя  прошу  я силы, 

Да,  ихъ  простря  сафирны  крылы, 
Невидимо  тебя  хранятъ 
Отъ  всѣхъ  болѣзней,  золъ  и скуки! 
Да  дѣлъ  твоихъ  въ  потомствѣ 

звуки. 

Какъ  въ  небѣ  звѣзды,  возбле- 

стятъ! 

в.  Видѣніе  Мурзы  (1783) 

На  темноголубомъ  эѳирѣ 
Златая  плавала  луна; 

Въ  серебряной  своей  порфирѣ 
Блистаючи  съ  высотъ,  она 
Сквозь  окна  домъ  мой  освѣш,ала 
И палевымъ  своимъ  лучемъ 
Златыя  стекла  рисовала 
На  лаковомъ  полу  моемъ. 

Сонъ  томною  своей  рукою 
Мечты  различны  разсыпалъ; 
Кропя  забвенія  росою. 

Моихъ  домашнихъ  усыплялъ. 
Вокругъ  вся  область  почивала, 
Петрополь  съ  башнями  дремалъ, 
Нева  изъ  урны  чуть  мелькала, 
Чуть  Бельтъ  въ  брегахъ  своихъ 

сверкалъ. 

Природа  въ  тишину  глубоку 
И въ  крѣпкомъ  погруженна  снѣ. 
Мертва  казалась  слуху,  оку 
На  высотѣ  и въ  глубинѣ; 

Лишь  вѣяли  одни  зефиры, 
Прохладу  чувствамъ  принося. 

Л не  спалъ  и,  со  звономъ  лиры 
Мой  тихій  голосъ  соглася, 

„ Блаженъ воспѣлъ  я,  „кто  до- 
воленъ 

Въ  семъ  свѣтѣ  жребіемъ  своимъ, 
Т.  I. 


Обиленъ,  здравъ,  покоенъ,  воленъ 
И счастливъ  лишь  собой  самимъ: 
Кто  сердце  чисто,  совѣсть  праву 
И твердый  нравъ  хранитъ  въ  свой 

вѣкъ, 

И всю  свою  въ  томъ  ставитъ 

славу. 

Что  онъ  лишь  добрый  человѣкъ, 
Что  карлой  онъ,  и великаномъ, 
И дивомъ  свѣта  не  рожденъ, 

И что  не  созданъ  истуканомъ 
И оныхъ  чтить  не  принужденъ; 
Что  всѣ  сего  блаженства  міра 
Находитъ  онъ  въ  семьѣ  своей: 
Что  нѣжная  его  Плѣнира 
И вѣрныхъ  нѣсколько  друзей 
Съ  нимъ  могутъ  въ  часъ  уеди- 
ненный 

Дѣлить  и скуку  и труды! 
Блаженъ  и тотъ,  кому  царевны 
Какой  бы  ни  было  орды 
Изъ  теремовъ  своихъ  янтарныхъ 
И сребророзовыхъ  свѣтлицъ  (^^), 
Какъ  будто  изъ  улусовъ  дальныхъ, 
Украдкой  отъ  придворныхъ  лицъ 

За  розсказни,  за  растабары, 

За  вирши  иль  за  что-нибудь 
Исподтишка  драгіе  дары 
И въ  досканцахъ  червонцы 

шлютъ! 

Блаженъ! “—Но  съ  рѣчью  сей  не- 

запно 

Мое  все  зданье  потряслось; 
Раздвиглись  стѣны,  и стократно 
Ярчѣе  молній  пролилось 
Сіянье  вкругъ  меня  небесно; 
Сокрылась,  поблѣднѣвъ,  луна. 
Бидѣнье  я узрѣлъ  чудесно: 

Сошла  со  облаковъ  жена, 
Сошла  и жрицей  очутилась 
Или  богиней  предо  мной. 


24 


— 370  — 


Одежда  бѣлая  струилась 
На  ней  серебряной  волной; 
Градская  на  главѣ  корона, 

Сіялъ  при  персяхъ  поясъ  златъ: 
Изъ  черноогненна  виссона, 
Подобный  радугѣ,  нарядъ 
Съ  плеча  деснаго  полосою 
Висѣлъ  на  лѣвую  бедру 
Простертой  на  алтарь  рукою 
На  жеі^твенномъ  она  жару 
Сжигая  маки  благовонны, 
Служила  вышню  Божеству. 

Орелъ  полунощный,  огромный, 
Сопутникъ  молній  торжеству, 
Геройской  провозвѣстникъ  славы, 
Сидя  предъ  ней  на  грудѣ  книгъ. 
Священны  блюлъ  ея  уставы; 
Потухшій  громъ  въ  когтяхъ  своихъ 
И лавръ  съ  оливными  вѣтвями 
Держалъ,  какъ  будто  бы  уснувъ. 
Сафиросвѣтлыми  очами. 

Какъ  въ  гнѣвѣ  иль  въ  жару 

блеснувъ, 

Богиня  на  меня  воззрѣла. — 
Пребудетъ  образъ  ввѣкъ  во  мнѣ, 
Она  который  впечатлѣла  (^®)1 — 
„Мурза!"  она  вѣщала  мнѣ: 

„Ты  быть  себя  счастливымъ  чаешь, 
Когда  по  днямъ  и по  ночамъ 
На  лирѣ  ты  своей  играешь 
И пѣсни  лишь  поешь  царямъ. 
Бострепещи,  мурза  несчастный, 

И страшны  истины  внемли, 
Которымъ  стихотворцы  страстны 
Едва  ли  вѣрятъ  на  земли! 

Одно  къ  тебѣ  лишь  доброхотство 
Мнѣ  ихъ  открыть  велитъ.  Когда 
Поэзія  не  сумасбродство, 

Но  вышній  даръ  боговъ — тогда 
Сей  даръ  боговъ  кромѣ  лишь  къ 

чести 

И къ  поученью  ихъ  путей 


Быть  долженъ  обращенъ,  не  къ 

лести 

И тлѣнной  похвалѣ  людей. 
Бладыки  свѣта — люди  тѣ  же; 

Бъ  нихъ  страсти,  хоть  на  нихъ 

вѣнцы; 

Ядъ  лести  ихъ  вредитъ  не  рѣже: 
А гдѣ  поэты  не  льстецы? 

И ты  Сиренъ  поющихъ  грому, 
Бъ  вредъ  добродѣтели,  не  строй: 
Благотворителю  прямому 
Бъ  хвалѣ  нѣтъ  нужды  никакой. 
Хранящій  мужъ  честные  нравы, 
Творяй  свой  долгъ,  свои  дѣла. 
Царю  приноситъ  больше  славы. 
Чѣмъ  всѣхъ  піитовъ  похвала. 
Оставь  нектаромъ  наполненну 
Опасну  чашу,  гдѣ  скрытъ  лдъ“. 
„Кого  я зрю,  столь  дерзновенну, 
И чьи  уста  меня  разятъ? 

Кто  ты?  Богиня  или  жрица?" 
Мечту  стоящу  я спросилъ. — 

Она  рекла  мнѣ:  „Я— Фелица!" 
Рекла — и свѣтлый  облакъ  скрылъ 
Отъ  глазъ  моихъ  ненасыщенныхъ 
Божественны  ея  черты; 

Куреніе  мастикъ  безцѣнныхъ 
Мой  домъ  и мѣсто  то  цвѣты 
Покрыли,  гдѣ  она  явилась, 

Мой  богъ,  мой  ангелъ  во  плоти!... 
Душа  моя  за  ней  стремилась; 

Но  я за  ней  не  могъ  идти. 
Подобно  громомъ  оглушенный, 
Безчувственъ  я,  безгласенъ  былъ; 
Но,  токомъ  слезнымъ  орошенный, 
Пришелъ  въ  себя  и возгласилъ: 
„Бозможно  ль,  кроткая  царевна! 
И ты  къ  мурзѣ  чтобъ  своему 
Была  сурова  столь  и гнѣвна, 

И стрѣлы  къ  сердцу  моему 
И ты,  и ты  чтобы  бросала, 

И пламени  души  моей 


— 371  — 


Къ  себѣ  и ты  не  одобряла? 
Довольно  безъ  тебя  людей, 
Довольно  безъ  тебя  поэту, 

За  казкду  мысль,  за  каждый  стихъ 
Отвѣтствовать  лихому  свѣту 
И отъ  сатиръ  щититься  злыхъ! 
Довольно  золотыхъ  кумировъ, 
Безъ  чувствъ  мои  что  пѣсни  чли; 
Довольно  кадіевъ,  факировъ, 
Которы  въ  зависти  сочли 
Тебѣ  ихъ  неприличной  лестью; 
Довольно  нажилъ  я враговъ  (^^)! 
Иной  отнесъ  себѣ  къ  безчестью, 
Что  не  дерутъ  его  усовъ; 

Иному  показалось  больно, 

Что  онъ  насѣдкой  не  сидитъ; 
Иному — очень  своевольно 
Съ  тобой  мурза  твой  говоритъ; 
Иной  вмѣнялъ  мнѣ  въ  преступ- 
ленье, 

Что  я посланницей  съ  небесъ 
Тебя  быть  мыслилъ  въ  восхищеньѣ 
И лилъ  въ  восторгѣ  токи  слезъ; 
И словомъ:  тотъ  хотѣлъ  арбуза, 
А тотъ  соленыхъ  огурцовъ  (^2), 
Но  пусть  имъ  здѣсь  докажетъ 

Муза, 

Что  я не  изъ  числа  льстецовъ; 
Что  сердца  моего  товаровъ 
За  деньги  я не  продаю 
И что  не  изъ  чужихъ  амбаровъ 
Тебѣ  наряды  я крою. 

Но,  вѣнценосца  добродѣтель! 

Не  лесть  я пѣлъ  и не  мечты, 

А то,  чему  весь  міръ  свидѣтель: 
Твои  дѣла  суть  красоты. 

Л пѣлъ,  пою  и пѣть  ихъ  буду, 

И въ  шуткахъ  правду  возвѣіцу; 
Татарски  пѣсни  изъ-подъ  спуду. 
Какъ  лучъ,  потомству  сообпі;у; 
Какъ  солнце,  какъ  луну,  постав- 
лю 


Твой  образъ  будупі;имъ  вѣкамъ! 
Превознесу  тебя,  прославлю; 
Тобой  безсмертенъ  буду  самъ. 

7.  Богъ  (1784)  (^^). 

О ты  пространствомъ  безко- 
нечный, 

Живый  въ  движеньи  вещества. 
Теченьемъ  времени  превѣчный. 
Безъ  лицъ,  въ  трехъ  лицахъ  Бо- 
жества! 

Духъ  всюду  сущій  и единый, 
Кому  нѣтъ  мѣста  и причины. 
Кого  никто  постичь  не  могъ. 

Кто  все  собою  наполняетъ, 
Объемлетъ,  зиждетъ,  сохраняетъ, 
Кого  мы  называемъ — Богъ! 

Измѣрить  океанъ  глубокій, 
Сочесть  пески,  лучи  планетъ 
Хотя  и могъ  бы  умъ  высокій,  — 
Тебѣ  числа  и мѣры  нѣтъ! 

Не  могутъ  духи  просвѣщенны. 
Отъ  свѣта  Твоего  рожденны. 
Изслѣдовать  судебъ  Твоихъ; 
Лишь  мысль  къ  Тебѣ  взнестись 

дерзаетъ. 

Въ  твоемъ  величьи  исчезаетъ. 
Какъ  въ  вѣчности  прошедшій 
, мигъ. 

Хаоса  бытность  довременну 
Изъ  безднъ  Ты  вѣчности  воз- 
звалъ, 

А вѣчность,  прежде  вѣкъ  рож- 

денну, 

Въ  себѣ  самомъ  Ты  основалъ. 
Себя  собою  состав.іяя. 

Собою  изъ  себя  сіяя, 

Ты  свѣтъ,  откуда  свѣтъ  истекъ. 
Создавый  все  единымъ  словомъ, 
Въ  твореньи  простираясь  новомъ, 
Ты  былъ,  Ты  есть,  Ты  будешь 

ввѣкъ. 


24* 


— 372  — 


Ты  цѣпь  существъ  въ  себѣ 
вмѣщаешь, 

Ее  содержишь  и живишь; 

Конецъ  съ  началомъ  сопрягаешь 
И смертію  животъ  даришь. 

Какъ  искры  сыплются,  стремятся, 
Такъ  солнцы  отъ  Тебя  родятся; 
Какъ  въ  мразный,  ясный  день 

зимой 

Былинки  инея  сверкаютъ, 
Вратятся,  зыблются,  сіяютъ: 

Такъ  звѣзды  въ  безднахъ  подъ 

Тобой. 

Свѣтилъ  возженныхъ  милліоны 
Въ  неизмѣримости  текутъ; 

Твои  они  творятъ  законы, 

Лучи  животворящи  льютъ. 

Но  огненны  сіи  лампады, 

Иль  рдяныхъ  кристалей  громады. 
Иль  волнъ  златыхъ  кипящій  сонмъ, 
Или  горящіе  эѳиры, 

Иль  вкупѣ  всѣ  свѣтящи  міры  — 
Передъ  Тобой,  какъ  нощь  предъ 

днемъ. 

Какъ  капля,  въ  море  опущенна, 
Вся  твердь  передъ  Тобой  сія; 

Но  что  мной  зримая  вселенна? 

И что  передъ  Тобою  я? — 

Въ  воздушномъ  океанѣ  ономъ 
Міры  умножа  милліономъ 
Стократъ  другихъ  міровъ  — и то, 
Когда  дерзну  сравнить  съ  Тобою, 
Лишь  будетъ  точкою  одною; 

А я передъ  Тобой — ничто. 

Ничто! — Но  ты  во  мнѣ  сіяешь 
Величествомъ  Твоихъ  добротъ; 

Во  мнѣ  Себя  изображаешь, 

Какъ  солнце  въ  малой  каплѣ  водъ. 
Ничто! — Но  жизнь  я ощущаю,  . 
Несытымъ  нѣкакимъ  летаю 
Всегда  пареньемъ  въ  высоты; 
Тебя  душа  моя  быть  чаетъ, 


Вникаетъ,  мыслитъ,  разсуждаетъ: 
Я есмь — конечно  есь  и Ты! 

Ты  есь!  природы  чинъ  вѣщаетъ. 
Гласитъ  мое  мнѣ  сердце  то, 
Меня  мой  разумъ  увѣряетъ: 

Ты  есь — и я ужъ  не  ничто! 
Частица  цѣлой  я вселенной. 
Поставленъ,  мнится  мнѣ,  въ  по- 
чтенной 

Срединѣ  естества  я той, 

Гдѣ  кончилъ  тварей  Ты  тѣлес- 
ныхъ, 

Гдѣ  началъ  Ты  духовъ  небес- 
ныхъ 

И цѣпь  существъ  свя.залъ  всѣхъ 

мной. 

Я связь  міровъ  повсюду  су- 
щихъ, 

я крайня  степень  вещества, 

Я средоточіе  живущихъ, 

Черта  начальна  Божества. 

Я тѣломъ  въ  прахѣ  истлѣваю. 
Умомъ  громамъ  повелѣваю, 

Я царь  — я рабъ,  — я червь — я 

Богъ! 

Но  будучи  я столь  чудесенъ, 
Отколѣ  произшелъ?  безвѣстенъ; 

А самъ  собой  я быть  не  могъ. 

Твое  созданье  я.  Создатель! 
Твоей  премудрости  я тварь, 
Источникъ  жизни,  благъ  пода- 
тель, 

Душа  души  моей  и царь! 

Твоей  то  правдѣ  нужно  было, 
Чтобъ  смертну  бездну  преходило 
Мое  безсмертно  бытіе; 

Чтобъ  духъ  мой  въ  смертность 

облачился 

И чтобъ  чрезъ  смерть  я возвра- 
тился, 

Отецъ!  въ  безсмертіе  Твое. 
Неизъяснимый,  Непостижный! 


373  — 


Л знаю,  что  души  моей 
Воображенія  безсильны 
И тѣни  начертать  Твоей: 

Но  если  славословить  должно, 

То  слабымъ  смертнымъ  невоз- 
можно 

Тебя  ничѣмъ  инымъ  почтить, 
Какъ  имъ  къ  Тебѣ  лишь  возвы- 
шаться, 

Въ  безмѣрной  разности  теряться 
И благодарны  слезы  лить. 

8.  Изъ  оды:  Памятникъ  Герою 
(1791)  (^5). 

Прямой  герой  страстями  недви- 
жимъ. 

Онъ  строгъ  къ  себѣ  и благъ  ко 
ближнимъ; 

Къ  богатствамъ,  титламъ,  власти, 

славѣ. 

Внутри  онъ  сердца  не  приверженъ; 
Сокровип];е  его  любезно  — 
Спокойный  духъ  и чиста  совѣсть. 
Въ  терпѣньи  твердъ  и мудръ 
въ  напасти, 
Не  рабствуетъ  блестяпі;ей  части; 
Считаетъ  тѣмъ  себя  довольнымъ, 
Коль  общихъ  благъ  гдѣ  былъ 
споспѣшникъ; 
Влаженъ,  блаженъ  еще  стократно. 
Что  страсти  могъ  свои  умѣрить! 
Вѣсами  ль  гдѣ,  мечемъ  ли  пра- 
витъ— 

Ни  тамъ,  ни  тутъ  онъ  не  лукавитъ, 
Его  царь  — долгъ,  его  богъ  — 

правда, 

Лишь  имъ  онъ  жертвуетъ  собою; 
Искусенъ,  остороженъ,  точенъ. 
Рачителенъ,  не  быстръ  ко  славѣ. 

Дѣлами  исполнитель  вѣры; 
Великодушія  примѣры 


Его  всѣ  мысли  наполняютъ; 

И Богъ  его  благословляетъ 
Побѣдою  почти  безъ  крови, 
Который  миръ  даруетъ  царствамъ. 

Такого  мужа  обелиски 
Не  тѣмъ  славны,  что  къ  небу 

близки. 

Не  мраморомъ,  не  мѣдью  тверды. 
Пускай  ихъ  разрушаетъ  время, 
Но  вовсе  истребить  не  можетъ: 
Живетъ  въ  преданьяхъ  добродѣ- 
тель. 

9.  Вельможа  (1794)  (^®). 

Не  украшеніе  одеждъ 
Моя  днѣсь  Муза  прославляетъ^ 
Которое  въ  очахъ  невѣждъ 
Шутовъ  въ  вельможи  наряжаетъ; 
Не  пышности  я пѣснь  пою; 

Не  истуканы  за  кристалломъ. 

Въ  кивотахъ  блещущи  металломъ, 
Услышатъ  похвалу  мою. 

Хочу  достоинства  я чтить, 
Которыя  собою  сами 
Умѣли  титла  заслужить 
Похвальными  себѣ  дѣлами; 

Кого  ни  знатный  родъ,  ни  санъ, 
Ни  счастіе  не  украшали. 

Но  кои  доблестью  снискали 
Себѣ  почтенье  отъ  гражданъ. 

Кумиръ,  поставленный  въ  позоръ. 
Немысленную  чернь  прельщаетъ; 
Но  коль  художниковъ  въ  немъ 

взоръ 

Прямыхъ  красотъ  не  ощущаетъ: 
Се  образъ  ложныя  молвы, 

Се  глыба  грязи  позлащенной! 

И вы,  безъ  благости  душевной. 
Не  всѣ  ль  вельможи  таковы? 

Не  перлы  перскія  (а)  на  васъ 
И не  бразильски  звѣзды — ясны; 

а)  Отъ  слова  „Перу“. 


— 374  — 


Для  возлюбившихъ  правду  глазъ 
Лишь  добродѣтели  прекрасны: 
Опѣ  суть  смертныхъ  похвала. 
Калигула!  твой  конь  въ  сенатѣ: 
Не  могъ  сіять,  сіяя  въ  златѣ: 
Сіяютъ  добрыя  дѣла 
Оселъ  останется  осломъ, 

Хотя  осыпь  его  звѣздами; 

Гдѣ  должно  дѣйствовать  умомъ, 
Онъ  только  хлопаетъ  ушами. 

О,  тпі.етно  счастія  рука, 

Противъ  естественнаго  чина, 
Безумца  рядитъ  въ  господина 
Или  въ  шумиху  дурака. 

Какихъ  ни  вымышляй  пружинъ, 
Чтобъ  мужу  бую  умудриться, 

Не  можно  вѣкъ  носить  личинъ, 

И истина  должна  открыться. 
Когда  не  свергъ  въ  бояхъ,  въ  су- 
дахъ, 

Въ  совѣтахъ  царскихъ,  супоста- 
товъ: 

Всякъ  думаетъ,  что  я Чупятовъ 
Въ  марокскихъ  лентахъ  и звѣздахъ. 

Оставя  скипетръ,  тронъ,  чертогъ, 
Бывъ  странникомъ,  въ  пыли  и въ 

потѣ, 

Великій  Петръ,  какъ  нѣкій  богъ. 
Блисталъ  величествомъ  въ  работѣ. 
Почтенъ  и въ  рубип];ѣ  герой! 
Екатерина  въ  низкой  долѣ, 

И не  на  царскомъ  бы  престолѣ 
Выла  великою  женой. 

И впрямь,  коль  самолюбья  лесть 
Не  обуяла  бъ  умъ  надменный: 
Что  наше  благородство,  честь. 
Какъ  не  изяш,ности  душевны? 

Я князь — коль  мой  сіяетъ  духъ; 
Владѣлецъ — коль  страстьми  вла- 
дѣю; 

Воляринъ — коль  за  всѣхъ  болѣю. 
Царю,  закону,  церкви  другъ. 


/ Вельможу  должны  составлять 
/Умъ  здравый,  сердце  просвѣпі;енно, 

' Собой  примѣръ  онъ  долженъ  дать, 

Что  званіе  его  свяш;енно. 

Что  онъ  орудье  власти  есть. 

Всѣхъ  царственныхъ  подпора  зда-^ 

НІЙ; 

Вся  мысль  его,  цѣль  словъ,  дѣяній 
Должны  быть  — польза,  слава, 

честь. 

А ты,  второй  Сарданапалъ, 

Къ  чему  стремишь  всѣхъ  мыслей 

бѣги? 

На  то  ль,  чтобъ  вѣкъ  твой  про- 
текалъ 

Средь  игръ,  средь  праздности  и 

нѣги? 

Чтобъ  пурпуръ,  злато  всюду  взоръ 
Въ  твоихъ  чертогахъ  восхиш;алй , 
Картины  въ  зеркалахъ  дышали. 

Му  сія  (а),  мраморъ  и фарфоръ? 

На  то  ль  тебѣ  пространный 

свѣтъ, 

Простерши  раболѣпны  длани; 

На  прихотливый  твой  обѣдъ 
Вкуснѣйшихъ  яствъ  приноситъ 

дани, 

Токай  густое  льетъ  вино, 

Левантъ — съ  звѣздами  кофе  жир- 
ный. 

Чтобъ  не  хотѣлъ  за  трудъ  все- 

мірный  I 

Мгновенье  бросить  ты  одно?  і 

Тамъ  воды  въ  просѣкахъ  текутъ  | 

И,  съ  шумомъ  вверхъ  стремясь, 

сверкаютъ;  ^ 
Тамъ  розы  средь  зимы  цвѣтутъ,  . 
И въ  рош,ахъ  нимфы  воспѣваютъ — ; 

На  то  ль,  чтобы  на  все  взиралъ 
Ты  окомъ  мрачнымъ,  равнодуш- 
нымъ, 1 


а)  Мозаика. 


— 375  — 


Средь  радостей  казался  скучнымъ 
И въ  пресыщеніи  зѣвалъ  (^^)? 

Орелъ,  по  высотѣ  паря, 

Ужъ  солнце  зритъ  въ  лучахъ  пол- 
дневныхъ: 

Но  твой  чертогъ  едва  заря 
Румянитъ  сквозь  завѣсъ  червлен- 

ныхъ- 


А тамъ  израненный  герой, 

Какъ  лунь  во  браняхъ  посѣдѣвшій, 
Начальникъ  бывшій  прежде  твой, 
Въ  переднюю  къ  тебѣ  пришедшій 
Принять  по  службѣ  твой  при- 
казъ,— 

Межъ  челядью  твоей  златою, 
Поникнувъ  лавровой  главою. 
Сидитъ  и ждетъ  тебя  ужъ  часъ! 

А тамъ — вдова  стоитъ  въ  сѣняхъ 
И горьки  слезы  проливаетъ, 

Съ  груднымъ  младенцемъ  на  ру- 
кахъ 

Покрова  твоего  желаетъ: 

За  выгоды  твои,  за  честь, 

Она  лишилася  супруга  (^^); 

Въ  тебѣ  его  знавъ  прежде  друга. 
Пришла  мольбу  свою  принесть. 

А тамъ — на  лѣстничній  восходъ 
Прибрелъ,  на  костыляхъ  согбен- 
' ный. 

Безстрашный,  старый  воинъ  тотъ. 
Тремя  медальми  украшенный, 
Котораго  въ  бою  рука 
Избавила  тебя  отъ  смерти: 

Онъ  хочетъ  руку  ту  простерти 
Для  хлѣба  отъ  тебя  куска. 

А тамъ,гдѣ жирный  песъ  лежитъ. 
Гордится  вратникъ  галунами, — 
Заимодавцевъ  полкъ  стоитъ. 

Къ  тебѣ  прише[дшихъ  за  долгами. 
Проснися,  сибг^ритъ! — ты  спишь 
Иль  только  і'.ъ  сладкой  нѣгѣ 
\ дремлешь, 


Несчастныхъ  голосу  не  внемлешь 
И въ  развращенномъ  сердцѣ 

мнишь: 

„Мнѣ  мигъ  покоя  моего 
Пріятнѣй,  чѣмъ  въ  исторьи  вѣки; 
Жить  для  себя  лишь  одного. 
Лишь  радостей  умѣть  пить  рѣки; 
Лишь  вѣтромъ  плыть,  гнесть  чернь 

ярмомъ; 

Стыдъ,  совѣсть — слабыхъ  дувіъ 

тревога, 

Нѣтъ  добродѣтели!  нѣтъ  Бога!“ — 
З.іодѣй,  увы!.,  и грянулъ  громъ. 

Блаженъ  народъ,  который  полнъ 
Благочестивой  вѣры  къ  Богу, 
Хранитъ  царевъ  всегда  законъ, 
Чтитъ  нравы,  добродѣтель  строгу, 
Наслѣднымъ  перломъ  женъ,  дѣ- 
тей. 

Въ  единодушіи — блаженство. 

Во  правосудіи — равенство, 
Свободу — во  уздѣ  страстей! 
Блаженъ  народъ,'  гдѣ  царь  гла- 
вой. 

Вельможи — здравы  члены  тѣла, 
Прилежно  долгъ  всѣ  правятъ  свой, 
Чужаго  не  касаясь  дѣла! 

Глава  не  ждетъ  отъ  ногъ  ума 
И силъ  у рукъ  не  отнимаетъ; 

Ей  взоръ  и ухо  предлагаетъ. 
Повелѣваетъ  же  сама. 

Симъ  твердымъ  узломъ  естества 
Коль  царство  лишь  живетъ  сча- 
стливымъ,— 

Вельможи!  славы,  торжества 
Иныхъ  вамъ  нѣтъ,  какъ  быть 
правдивымъ, 
Какъ  блюсть  народъ,  царя  лю- 
бить, 

О благѣ  общ-емъ  ихъ  стараться. 
Змѣей  предъ  трономъ  не  сги- 
баться. 

Стоять— и правду  говорить. 


376  — 


О росскій  бодрственный  народъ, 
Отечески  хранящій  нравы! 

Когда  разслабъ  весь  смертныхъ 

родъ, 

Какой  ты  не  причастенъ  славы? 
Какихъ  въ  тебѣ  вельможей  нѣтъ? — 
Тотъ  храбрымъ  былъ  средь  бран- 
ныхъ звуковъ; 
Здѣсь  далъ  безстрашный  Долго- 
руковъ 

Монарху  грозному  отвѣтъ. 

И въ  наши  вижу  времена 
Того  я славнаго  Камилла  (^^), 
Котораго  труды,  война 
И старость  духъ  не  утомила. 

Отъ  грома  звучныхъ  онъ  побѣдъ 
Сошелъ  въ  шалашъ  свой  равно- 
душно, 

И отъ  сохи  опять  послушно 
Онъ  въ  полѣ  Марсовомъ  живетъ. 

Тебѣ,  герой,  желаній  мужъ. 

Не  роскошью  вельможа  славный, 
Кумиръ  сердецъ,  плѣнитель  душъ, 
Вождь,  лавромъ,  маслиной  вѣн- 
чанный, 

Л праведну  здѣсь  пѣснь  воспѣлъ. 
Ты  ею  славься,  утѣшайся, 

Борись  вновь  съ  бурями,  мужайся, 
Какъ  юный  возносись  орелъ. 

Пари — и съ  высоты  твоей 
По  мракамъ  смутнаго  эѳира 
Громовой  пролети  струей, 

И опочивъ  на  лонѣ  мира. 
Возвесели  еще  царя; 

Простри  твой  поздній  блескъ  въ 

народѣ. 

Какъ  отдаетъ  свой  долгъ  природѣ 
Румяна  вечера  заря. 

10.  Приглашеніе  къ  обгьду 
(1795)  (52). 

ПІекснинска  стерлядь  золотая. 


Каймакъ  и борщъ  уже  стоятъ; 
Въ  графинахъ  вина,  пуншъ,  бли- 
стая 

То  льдомъ,  то  искрами,  манятъ; 
Съ  курильницъ  благовонья  льются, 
Плоды  среди  корзинъ  смѣются. 
Не  смѣютъ  слуги  и дохнуть; 
Тебя  стола  вкругъ  ожидая, 
Хозяйка  статная,  младая, 

Готова  руку  протянуть:  (а) 
Приди,  мой  благодѣтель  дан- 
ный. 

Творецъ  чрезъ  двадцать  лѣтъ  до- 
бра (53)! 

Приди — и домъ,  хоть  не  наряд- 
ный. 

Безъ  рѣзьбы,  злата  и сребра. 
Мой  посѣти:  его  богатство — 
Пріятный  только  вкусъ,  опрят- 

ство 

И твердый  мой,  нельстивый  нравъ. 
Приди  отъ  дѣлъ  попрохладиться. 
Поѣсть,  попить,  повеселиться. 
Безъ  вредныхъ  здравію  приправъ. 
Не  чинъ,  не  случай  и не  знат- 
ность 

На  русскій  мой  простой  обѣдъ 
Я звалъ — одну  благопріятность; 

А тотъ,  кто  дѣлаетъ  мнѣ  вредъ, 
Пирушки  сей  не  будетъ  зритель. 
Приди  и насладися  благъ; 

А вражій  духъ  да  отженется, 
Моихъ  пороговъ  не  коснется 
Ничей  недоброхотный  шагъ! 

Друзьямъ  моимъ  я посвящаю. 
Друзьямъ  и красотѣ  сей  день; 
Достоинствамъ  я цѣну  знаю, 

И знаю  то,  что  вѣкъ  нашъ  тѣнь, 


а)  Вторая  жена  Державина  — Дарья 
Алексѣевна  Дьякова. 


377  — 


Что  лишь  младенчество  прово- 
димъ, 

Уже  ко  старости  приходимъ, 

И смерть  къ  намъ  смотритъ  чрезъ 

заборъ. 

Увы!  то  какъ  не  умудриться, 
Хоть  разъ  цвѣтами  не  увиться 
И не  оставить  мрачный  взоръ? 

Слыхалъ,  слыхалъ  я тайну  эту, 
Что  иногда  груститъ  и царь; 

Ни  ночь,  ни  день  покоя  нѣту, 
Хотя  имъ  вся  покорна  тварь; 
Хотя  онъ  громкой  славой  знатенъ, 
Но  ахъ!  и тронъ  всегда  ль  прія- 
тенъ 

Тому,  кто  вѣкъ  свой  въ  хлопо- 
тахъ? 

Тутъ  зритъ  обманъ,  тамъ  зритъ 

упадокъ: 

Какъ  бѣдный  часовой  тотъ  жа- 
локъ, 

Который  вѣчно  на  часахъ! 

Итакъ,  доколь  еш;е  ненастье 
Не  помрачаетъ  красныхъ  дней, 

И приголубливаетъ  счастье 
И гладитъ  насъ  рукой  своей; 
Доколѣ  не  пришли  морозы, 

Въ  саду  благоухаютъ  розы, 

Мы  поспѣшимъ  ихъ  обонять. 
Такъ,  будемъ  жизнью  наслаж- 
даться, 

И тѣмъ,  чѣмъ  можемъ,  утѣшаться. 
По  платью  ноги  протягать. 

А если  ты  иль  кто  другіе 
Изъ  званыхъ  милыхъ  мнѣ  го- 
' стей  (^^), 

Чертоги  предпочтя  златые 
И явства  сахарны  царей, 

Ко  мнѣ  не  срядитесь  откушать — 
Извольте  мой  вы  толкъ  прослу- 
шать: 


Блаженство  не  въ  лучахъ  пор- 
фиръ, 

Не  въ  кусѣ  яствъ,  не  въ  нѣгѣ 

слуха. 

Но  въ  здравьи  и спокойствѣ  духа; 
Умѣренность  есть  лучшій  пиръ. 

11.  Памятникъ  (1796)  (^5). 

Л памятникъ  себѣ  воздвигъ  чу- 
десный, вѣчный; 
Металловъ  тверже  онъ  и выше 

пирамидъ: 

Ни  вихрь  его,  ни  громъ  не  сло- 
митъ быстротечный, 
И времени  полетъ  его  не  сокру- 
шитъ. 

Такъ!  весь  я не  умру;  но  часть 
меня  большая, 
Отъ  тлѣна  убѣжавъ,  по  смерти 
станетъ  жить, 
И слава  возрастетъ  моя,  не  увя- 
дая , 

Доколь  Славянокъ  родъ  вселенна 
будетъ  чтить. 
Слухъ  пройдетъ  обо  мнѣ  отъ 
Бѣлыхъ  водъ  до  Черныхъ, 
Гдѣ  Волга,  Донъ,  Нева,  съ  Ри- 
фея  льетъ  Уралъ; 
Всякъ  будетъ  помнить  то  въ  на- 
родахъ неисчетныхъ, 
Какъ  изъ  безвѣстности  я тѣмъ 
извѣстенъ  сталъ. 
Что  первый  я дерзнулъ  въ  за- 
бавномъ русскомъ  слогѣ 
О добродѣтеляхъ  Фелицы  возгла- 
сить. 

Въ  сердечной  простотѣ  бесѣдовать 

о Богѣ 

И истину  царямъ  съ  улыбкой  го- 
ворить. 


— 378  — 


О Муза!  возгордись  заслугой 
справедливой, 
И презритъ  кто  тебя,  сама  тѣхъ 

презирай; 

Непринужденною  рукой,  нетороп- 
ливой 

Чело  твое  зарей  безсмертія  вѣн- 
чай. 

12.  Евгенію.  Жи.знь  Званская 
(1807)  (56). 

Блаженъ,  кто  менѣе  зависитъ  отъ 

людей, 

Свободенъ  отъ  долговъ  и отъ  хло- 
потъ приказныхъ, 
Не  ищетъ  при  дворѣ  ни  злата, 

ни  честей 
И чуждъ  суетъ  разнообраз- 
ныхъ! 

Зачѣмъ  же  въ  Петрополь  на 
вольну  ѣхать  страсть. 
Съ  пространства  въ  тѣсноту,  съ 
свободы  за  затворы, 
Подъ  бремя  роскоши,  богатствъ, 
сиренъ  подъ  власть 
И предъ  вельможей  пышны 
» взоры? 

Возможно  ли  сравнять  что  съ 
вольностью  златой. 
Съ  уединеніемъ  и тишиной  на 

Званкѣ? 

Довольство,  здравіе,  согласіе  съ 

женой, 

Покой  мнѣ  нуженъ — дней  въ 
останкѣ. 

Возставъ  отъ  сна,  взвожу  на 

небо  скромный  взоръ: 
Мой  утренюетъ  духъ  Правителю 
вселенной; 


Благодарю,  что  вновь  чудесъ, 
красотъ  позоръ  (а), 
Открылъ  мнѣ  въ  жизни  толь 
блаженной. 

Пройдя  минувшую  и не  на- 
шедши  въ  ней, 
Чтобъ  черная  змія  мнѣ  сердце 

угрызала, 

О коль  доволенъ  я,  оставилъ  что 

людей 

И честолюбія  избѣгъ  отъ 
жала! 

Дыша  невинностью,  пью  воз- 
духъ, влагу  розъ. 
Зрю  на  багрянецъ  зорь,  на  солнце 
восходяще; 

Ищу  красивыхъ  мѣстъ  между  ли- 
лей  и розъ. 
Средь  сада  храмъ  жезломъ 
чертяще. 

Иль,  накормя  моихъ  пшеницей 

голубей, 

Смотрю  надъ  чашей  водъ,  какъ 
вьютъ  подъ  небомъ  круги; 
На  разноперыхъ  птицъ,  поющихъ 
средь  сѣтей, 
На  кроющихъ  какъ  снѣгомъ, 
Луги. 

Пастушьяго  вблизи  внимаю  рога 

зовъ. 

Вдали  тетеревей  глухое  токованье. 
Барашковъ  (б)  въ  воздухѣ,  въ 
кустахъ  свистъ  соловьевъ. 
Ревъ  кравъ,  громъ  желнъ  (в) 
и коней  ржанье. 


а)  Позорище,  зрѣлище. 

б)  Барашекъ — бекасъ. 

в)  Желна — птица  изъ  породы  дятловъ. 


— 379  — 


На  кровлѣ  жъ  зазвенитъ  какъ 
ласточка,  и паръ 
Повѣетъ  съ  дома  мнѣ  манжурскій 
иль  левантской  (а), 
Иду  за  круглый  за  столъ:  и тутъ-то 

растабаръ 
О снахъ,  молвѣ  градской, 
крестьянской, 

О славныхъ  подвигахъ  вели- 
кихъ тѣхъ  мужей, 
Чьи  въ  рамахъ  по  стѣнамъ  зла- 
тыхъ блистаютъ  лицы, 
Для  вспоминанья  ихъ  дѣяній, 
славныхъ  дней, 
И для  прикрасъ  моей  свѣт- 
лицы,— 

Въ  которой  поутру,  иль  къ  ве- 
черу, порой, 
Дивлюся  въ  Вѣстникѣ  (б),  въ  га- 
зетахъ иль  журналахъ, 
Россіянъ  храбрости,  какъ  всякъ 
изъ  нихъ  герой, 
Гдѣ  есть  Суворовъ  въ  гене- 
ралахъ; 

Въ  которой  къ  госпожѣ,  для 
похвалы  гостей, 
Приносятъ  разныя  полотна,  сукна, 

ткани, 

Узорны  образцы  салфетокъ,  ска- 
♦ ' тертей? 

Ковровъ  и кружевъ,  и вя- 

зани; 

Гдѣ  съ  скотенъ,  пчельниковъ  и 
съ  птичниковъ,  прудовъ, 


а)  Чай  или  кофе. 

б)  Журналъ  Вѣстникъ  Европы. 


То  ВЪ  маслѣ,  то  въ  сотахъ  зрю 
злато  подъ  вѣтвями. 
То  пурпуръ  въ  ягодахъ,  то  бар- 
хатъ-пухъ грибовъ. 
Сребро  трепещуще  лещами; 

Въ  которой,  обозрѣвъ  больныхъ 
въ  больницѣ,  врачъ 
Приходитъ  доносить  о ихъ  вредѣ, 

здоровьѣ, 

Прося  на  пищу  имъ:  тѣмъ  съ  по- 
ливкой калачъ, 
А тѣмъ  лѣкарствица  въ  под- 
спорье; 

Гдѣ  также  иногда  по  палкамъ, 
по  костямъ. 
Усастый  староста,  иль  скопидомъ 

брюхатой 

Даютъ  отчетъ  казнѣ,  и хлѣбу,  и 

вещамъ. 

Съ  улыбкой  часто  плутова- 
той; 

И гдѣ,  случается,  художники 

млады 

Работы  кажутъ  имъ  на  древѣ,  на 

холстинѣ, 

И получаютъ  въ  даръ  подачи  за 

труды, 

А въ  часъ  и денегъ  по  пол- 
тинѣ; 

И гдѣ  до  ужина,  чтобы  про- 
гнать какъ  сонъ, 
Въ  задорѣ  иногда  въ  игры  зѣло 

горячи 

Играемъ  въ  карты  мы — въерош- 
ки,  въ  фараонъ, 
По  грошу  въ  долгъ  и безъ 
отдачи. 


— 380  — 


Оттуда  прихожу  въ  святилище 

я музъ, 

И съ  Флаккомъ,  Пиндаромъ,  бо- 
говъ возсѣдши  въ  пирѣ, 
Къ  царямъ,  къ  друзьямъ  моимъ 
иль  къ  небу  возношусь. 
Иль  славлю  сельску  жизнь 
на  лирѣ; 

Иль  въ  зеркало  временъ,  качая 
головой, 

На  страсти,  на  дѣла  зрю  древ- 
нихъ, новыхъ  вѣковъ, 
Не  видя  ничего, кромѣ  любви  одной 
Къ  себѣ — и драки  человѣковъ. 

„Все  суета  суетъ!“  я,  воздыхая, 

мню; 

Но,  бросивъ  взоръ  на  блескъ  свѣ- 
тила полудневна: 
„О  коль  прекрасенъ  міръ  1 Что  жъ 
духъ  мой  бременю? 
Творцомъ  содержится  все- 
ленна. 

Да  будетъ  на  земли  и въ  небе- 
сахъ Его 

Единаго  во  всемъ  вседѣйствующа 

воля! 

Онъ  видитъ  глубину  всю  сердца 

моего, 

И строится  моя  Имъ  доля“. 

Дворовыхъ, между  тѣмъ,  кресть- 
янскихъ рой  дѣтей 
Сбираются  ко  мнѣ  не  для  какой 

науки, 

А взять  по  нѣскольку  баранокъ, 
кренделей, 
Чтобы  во  мнѣ  не  зрѣли  буки. 

Письмоводитель  мой  тутъ  дол- 
женъ на  моихъ 


Бумагахъ  мараныхъ,  пастухъ  какъ 
на  овечкахъ. 
Репейникъ  вычищать.  Хоть  мы- 
слей нѣтъ  большихъ — 
Блестятъ  и жучки  въ  епанеч- 
кахъ. 

^ Бьетъ  полдня  часъ,  рабы  слу- 
жить къ  столу  бѣгутъ; 
Идетъ  за  трапезу  гостей  хозяйка 
съ  хоромъ; 

Л озрѣваю  столъ,  и вижу  раз- 
ныхъ блюдъ 
Цвѣтникъ  поставленный  узо- 
ромъ: 

Багряна  ветчина,  зелены  щи 
съ  желткомъ, 
Румяно-желтъ  пирогъ,  сыръ  бѣ- 
лый, раки  красны. 
Что  смоль,  янтарь-икра,  и съ 
голубымъ  перомъ 
Тамъ  щука  пестрая — прекра- 
сны! 

Прекрасны  потому,  что  взоръ 
манятъ  мой,  вкусъ, 
Но  не  обиліемъ  иль  чуждыхъ 
странъ  съ  приправой, 
А что  опрятно  все  и представ- 
ляетъ Русь: 
Припасъ  домашній,  свѣжій, 
здравой. 

Когда  же  мы  донскихъ  и крым- 
скихъ кубки  винъ, 
И липца,  воронка  (а)  и черно- 
пѣнна пива 


а)  Липецъ — медъ,  на  подобіе  вина  при- 
готовленный, желтаго  цвѣта;  воронокъ — 
тоже  медъ,  но  черный,  съ  воскомъ  ва- 
реный. 


381  — 


Запустимъ  нѣсколько  въ  румяный 
лобъ  хмелинъ: 

Бесѣда  за  сластьми  шутлива. 

Но  молча  вдругъ  встаемъ:  бьетъ 
искрами  горя, 
Древъ  русскихъ  сладкій  сокъ  до 
подвѣнечныхъ  бревенъ  (а): 
За  здравье  съ  громомъ  пьемъ  лю- 
безнаго царя, 
Царицъ,  царевичей,  царевенъ. 

Тутъ  кофе  два  глотка;  схрапну 
минутъ  пятокъ; 
Тамъ  въ  шахматы,  въ  шары  иль 
изъ  лука  стрѣлами, 
Пернатый  къ  потолку  лаптой  мечу 

летокъ 

И тѣшусь  разными  играми. 

Иль  изъ  кристальныхъ  водъ, 
купаленъ,  между  древъ. 
Отъ  солнца,  отъ  людей  подъ  скром- 
нымъ осѣненьемъ. 
Тамъ  внемлю  юношей,  а здѣсь 
плесканье  дѣвъ 
Съ  душевнымъ  нѣкимъ  вое- 
хипі;еньемъ. 

Иль  въ  стекла  оптики  картин- 
ныя мѣста 

Смотрю  моихъ  усадьбъ;  на  свит- 
кахъ грады,  царства. 
Моря,  лѣса  — лежитъ  вся  міра 

красота 

Въ  глазахъ,  искусствъ  черезъ 
коварства. 

Иль  въ  мрачномъ  фонарѣ  лю- 
буюсь, звѣзды  зря 


а)  Березовый  или  яблочный  сокъ,  при- 
готовленный въ  видѣ  шампанскаго. 


Бѣгущи  въ  тишинѣ  по  синю  волнъ 
стремленью; 
Такъ  солнцы  въ  воздухѣ,  я мню, 
текутъ,  горя. 
Премудрости  ко  прославленью. 

Иль,  смотримъ,  какъ  вода  съ 
плотины  съ  ревомъ  льетъ 
И,  движа  машину,  древа  на  доски 
. дѣлитъ; 

Какъ  сквозь  чугунныхъ  паръ  стол- 
повъ на  воздухъ  бьетъ, 
Клокоча,  огнь  толчетъ  и 
мелетъ. 

Иль  любопытны,  какъ  бумажны 
руны  волнъ 
Въ  лотки  сквозь  иглъ,  колесъ, 
подобно  снѣгу  льются 
Въ  пушистыхъ  локонахъ,  и тьмы 
вдругъ  веретенъ 
Маріиной  (б)  рукой  прядутся. 

Иль  какъ  на  ленъ,  на  шелкъ, 
цвѣтъ,  пестрота  и лоскъ. 
Всѣ  прелести,  красы,  берутся  съ 
ПОЛЬ  царицы  (в) 
Сталь  жесткая,  глядимъ,  какъ 
мягкій,  алый  воскъ 
Куется  въ  бердыши  милицы  (г). 

И сельски  ратники  какъ,  цар- 
ства ставъ  притомъ. 
Бѣгутъ  съ  стремленьемъ  въ  строй 
во  рыцарскомъ  убранствѣ: 
„За  вѣру,  за  царя,  мы“ — гово- 
рятъ— „помремъ, 

б)  Вторал  супруга  Державина,  кото- 
рую онъ  назвалъ  Миленою. 

в)  Флоры — царицы  полей. 

г)  Въ  это  время'  набиралась  милиція 
для  защиты  границъ  отъ  французовъ. 


Чѣмъ  у французовъ  быть  въ 
подданствѣ". 

Иль  въ  лодкѣ  вдоль  рѣки,  по 
брегу  нѣтъ,  верхомъ, 
Качусь  на  дрожкахъ  я сосѣдей  съ 
вереницей; 

То  рыбу  удами,  то  дичь  громимъ 

свинцомъ, 
То  зайцевъ  ловимъ  псовъ 
станицей. 

Иль,  стоя,  внемлемъ  шумъ  зе- 
леныхъ, черныхъ  волнъ, 
Какъ  дернъ  бугритъ  соха,  злакъ 
травъ  падетъ  косами, 
Серпами  злато  нивъ, — и,  арома- 
товъ полнъ. 
Порхаетъ  вѣтръ  межъ  нимфъ 
рядами. 

Иль  смотримъ,  какъ  бѣжитъ 
подъ  черной  тучей  тѣнь 
По  копнамъ,  по  снопамъ,  коврамъ 
желто-зеленымъ, 
И сходитъ  солнышко  на  нижнюю 

степень 

Къ  холмамъ  и ронжамъ  сине- 
темнымъ. 

Иль,  у томясь,  идемъ  скирдовъ, 
дубовъ  подъ  сѣнь: 
На  брегѣ  Волхова  разводимъ  огнь 
дымистый: 

Глядимъ,  какъ  на  воду  ложится 
красный  день, 
И пьемъ  подъ  небомъ  чай 
душистый. 

Забавно,  въ  тьмѣ  челновъ  съ 
сѣтьми  какъ  рыбаки. 


Лѣнивымъ  строемъ  плывъ,  стра- 
шатъ тварь  влаги  стукомъ; 
Какъ  парусы  суда,  и лямкой  бур- 
лаки 

Влекутъ  однимъ  подъ  пѣснью 
духомъ. 

Прекрасно,  тихіе,  отлогіе  брега, 
И рѣдки  холмики,  селеній  мел- 
кихъ полны, 
Какъ,  полосаты  ихъ  клоня  поля, 

луга, 

Стоятъ  надъ  токомъ  струй 
безмолвны. 

Пріятно,  какъ  вдали  сверкаетъ 
лучъ  съ  косы 
И эхо  за  лѣсомъ  подъ  мглой  га- 
митъ  (а)  народа. 
Жнецовъ  поюпі;ихъ,  жницъ  полкъ 
идетъ  съ  полосы, 
Когда  мы  ѣдемъ  изъ  похода. 

Стеклъ  заревомъ  горитъ  мой 
храмовидный  домъ, 
На  гору  желтый  всходъ  межъ 
розъ  осіявая, 
Гдѣ  встрѣчу  водометъ  ш;умитъ 
лучей  дождемъ. 
Звучитъ  музыка  духовая. 

Изъ  жерлъ  чугунныхъ  громъ 
по  праздникамъ  реветъ; 
Подъ  звѣздной  молніей,  подъ  свѣт- 
лыми древами 
Толпа  крестьянъ,  ихъ  женъ  вино 
и пиво  пьетъ, 
Поетъ  и пляшетъ  подъ  гуд- 
ками. 


а)  Отъ  гамъ — шумъ. 


— 383  — 


Но  скучитъ  какъ  сія  забава 
сельска  намъ, 
Внутрь  дома  тѣшимся  столицъ 
увеселеньемъ: 
Велимъ  талантами  родныхъ  сво- 
ихъ дѣтямъ 
Блистать — музыкой,  пляской, 
пѣньемъ. 

Амурчиковъ,  харитъ  плетень 
иль  хороводъ, 
Занявъ  у Таліи  игру  и Терпси- 
хоры, 

Цвѣточные  вѣнки  пастухъ  пастуш- 
кѣ вьетъ; 

А мы  на  нихъ  и пялимъ 
взоры. 

Тамъ  съ  арфы  звучныя  порыв- 
ный  въ  души  громъ. 
Здѣсь  тихогрома  (а)  съ  струнъ 
смягченны  плавны  тоны 
Бѣгутъ — и въ  естествѣ  согласія 

во  всемъ 

Даютъ  намъ  чувствовать  за- 
коны. 

Но  нѣтъ  какъ  праздника,  и въ 
будни  я одинъ, — 
На  возвышеніи  сидя  столповъ  пе- 
рильныхъ. 

При  гусляхъ,  подъ  вечеръ,  челомъ 
моихъ  сѣдинъ 
Склонясь,  ношусь  въ  мечтахъ 
умильныхъ. 

Чего  въ  мой  дремлюіцій  тогда 
не  входитъ  умъ? 
Мимолетящи  суть  всѣ  времени 

мечтанья: 

а)  Переводъ  слова  „ фортепіано 


Проходятъ  годы,  дни,  ревъ  морь 
и бурей  шумъ, 
И всѣхъ  зефировъ  повѣванья. 

Ахъ!  гдѣ  жъ,  ищу  я вкругъ, 
минувшій  красный  день? 
Побѣды,  слава  гдѣ,  лучи  Екате- 
рины? 

Гдѣ  Павловы  дѣла?— Сокрылось 
солнце — тѣнь!.. 
Кто  вѣсть  и впредь  полетъ 
орлиный? 

Видъ  лѣта  краснаго  намъ  Але- 
ксандровъ вѣкъ: 
Онъ  сердцемъ  нѣжныхъ  лиръ  удо- 
бенъ двигать  струны; 
Блаженствовалъ  подъ  нимъ  въ 
спокойствѣ  человѣкъ. 
Но  мещетъ  днесь  и онъ  пе- 
руны (б). 

Умолкнутъ  ли  они? — Сіе  лишь 
знаетъ  Тотъ, 
Который  къ  одному  концу  всѣ 
правитъ  сферы; 
Онъ  перстомъ  ихъ  своимъ,  какъ 
строй  какой,  ведетъ, 
Ко  благу  общему  склоняя 
мѣры. 

Онъ  корни  помысловъ.  Онъ 
зритъ  полетъ  всѣхъ  мечтъ 
И поглумляется  безумству  чело- 
вѣковъ: 

Тѣхъ  освѣщаетъ  мракъ,  тѣхъ  по- 
мрачаетъ свѣтъ 
И днешнихъ  и грядущихъ 
вѣковъ. 

б)  Война  съ  французами  за  Пруссію. 


384  — 


Грудь  Россовъ  утвердилъ,  какъ 
стѣну,  онъ  въ  отпоръ 
Темиру  новому  подъ  Пульту скомъ, 
Прейспіъ-лау; 
Младыхъ  вождей  расцвѣлъ  побѣ- 
дами тамъ  взоръ, 
А скрылъ  орла  сѣдаго  ела- 
ву  (а). 

Такъ  самыхъ  свѣтлыхъ  звѣздъ 
блескъ  меркнетъ  отъ  нощей. 
Что  жизнь  ничтожная?  моя  ску- 
дельна  лира? 
Увы!  и даже  прахъ  спахнетъ  мо- 
ихъ костей 
Сатурнъ  крылами  съ  тлѣнна 

міра. 

Ра.зрушится  сей  домъ,  засохнетъ 
боръ  и садъ, 
Не  воспомянется  нигдѣ  и имя 

Зван к и; 

Но  совъ,  сычей  изъ  дуплъ  огне- 
зеленый взглядъ 
И развѣ  дымъ  сверкнетъ  съ  * 
землянки. 

Иль  нѣтъ,  Евгеній!  ты,  бывъ 
нѣкогда  моихъ 
Свидѣтель  нѣсенъ  здѣсь,  взойдешь 
на  холмъ  тотъ  страшный  (^^), 
Который,  тощихъ  нѣдръ  и сво- 
довъ внутрь  своихъ. 
Вождя,  волхва  гробъ  кроетъ 
мрачный. 

Отъ  коего,  какъ  громъ  катается 
надъ  нимъ 

а)  Михаила  Ѳедотовича  Каменскаго, 
который,  вскорѣ  по  прибытіи  на  театръ 
войны  въ  Польшу,  сложилъ  съ  себя  на- 
чальство и уѣхалъ  въ  Россію. 


Съ  булатныхъ  ржавыхъ  вратъ,  и 
збруи  мѣдной  гулы 
Такъ  слышны  подъ  землей,  какъ 
грохотомъ  глухимъ 
Въ  лѣсахъ,  трясясь,  звучатъ 
стрѣлъ  тулы. 

Такъ  развѣ  ты,  отецъ,  святымъ 
твоимъ  жезломъ 
Ударивъ  объ  доски,  заросши 
мхомъ,  желѣзны  (^^), 
И свитыхъ  вкругъ  моей  могилы 
змѣй  гнѣздомъ 
Прогонишь — блѣдну  зависть — 
въ  бездны; 

Не  зря  на  колесо  веселыхъ, 
мрачныхъ  дней, 
На  возвышеніе,  на  пониженье 

счастья. 

Единой  правдою  меня  въ  умахъ 

людей 

Чрезъ  Кліи  воскресишь  со- 
гласья. 

Такъ,  въ  мракѣ  вѣчности  она 
своей  трубой 
Удобна  лишь  явить  то  мѣсто,  гдѣ 

отзывы 

Отъ  лиры  моея  шумящею  рѣкой 
Неслись  чрезъ  холмы,  долы, 
нивы. 

Ты  слышалъ  ихъ — и ты,  будя 
твоимъ  перомъ 
Потомковъ  ото  сна,  близъ  сѣвера 

столицы, 

Шепнешь  въ  слухъ  страннику, 
вдали  какъ  тихій  громъ 
„Здѣсь  Бога  жилъ  пѣвецъ, 
Фелицы“  (®®). 


385  — 


' „Оды,  переведенныя  и сочинен- 

* ныя  при  горѣ  Читалагаѣ  1774  года". 
Изданы  въ  1776  г.  Гора  Читалагай, 
ІЮ  словамъ  Державина,  находится 
к въ  Саратовской  губерніи  въ  колоніи 

I ИІафгаузенъ,  которая  лежала  у вер- 

I ховья  рѣки:  „Малый  Караманъ"  (въ 

I нынѣшнемъ  Николаевскомъ  уѣздѣ, 

Самар,  губ.).  Нѣмецкія  колоніи,  за- 
веденныя въ  1764  г.,  расположены 
г,  были  на  лѣвой  сторонѣ  Волги,  въ 

^ той  части  Вольскаго  уѣзда,  которая 

; нынѣ  отошла  къ  Самарской  губ.  Въ 

колоніяхъ  Державинъ,  будучи  под- 
поручикомъ Преображенскаго  полка, 
стоялъ  нѣсколько  времени  съ  воен- 
нымъ отрядомъ,  командированный 
по  поводу  пугачевскаго  бунта.  Всѣхъ 
одъ  восемь.  Первыя  четыре  переве- 
дены прозой  изъ  сочиненій  Фридриха 
Великаго,  написанныхъ  на  франц. 
языкѣ:  на  ласкательство  (Іа  йаііегіе)^ 
на  порицаніе  (Іа  саіопшіе),  на  посто- 
янство (Іа  Гегтеіё),  къ  Мовтерпію 
(т.-е.  къ  Мопертюи),  французскому 
астроному.  Нѣкоторые  германизмы 
показываютъ,  что  Державинъ  пере- 
водилъ оды  Фридриха  не  съ  фран- 
цузскаго подлинника,  а съ  нѣмецкаго 
переложенья.  Послѣднія  четыре  оды, 
въ  стихахъ:  на  великость,  на  знат- 
ность, на  смерть  Бибикова  и на  ро- 
жденіе Екатерины  II,  суть  оригиналь- 
I ныя  пьесы.  „Читалагайскія  оды,  го- 
воритъ  Я.  Гротъ,  составляютъ  едва  ли 
^ ] не  единственный  обращикъ  того,  какъ 

(Державинъ  писалъ  въ  самый  ранній 
періодъ  своего  поэтическаго  поприща: 
правда,  въ  собраніи  его  стихотво- 
реній есть  пьесы,  отнесенныя  имъ 
даже  еще  къ  70-му  году,  но  онѣ  въ 
первый  разъ  напечатаны  были  не 
прежде,  какъ  въ  началѣ  нынѣшняго 
столѣтія,  и,  судя  по  языку  ихъ,  ко- 
' торый  гораздо  новѣе  и вообще  лучше, ' 
- нежели  въ  Читалагайскихъ  одахъ, 
передъ  тѣмъ  были  значительно  ис- 
правлены.  Оды  эти  замѣчательны  и 
І'  какъ  любопытный  матеріалъ  для  изу- 
ченія  исторіи  литературнаго  развитія 


Державина:  едва  ли  отыщется  гдѣ- 
нибудь  примѣръ  другаго  писателя, 
который  тридцати  одного  года  отъ 
роду  былъ  бы  такъ  нетвердъ  въ  упо- 
требленіи литературнага  языка,  а 
впослѣдствіи  шагнулъ  бы  такъ  далеко 
въ  силѣ  и яркости  поэтическаго  вы- 
раженія". Оду  на  знатность,  написан- 
ную въ  честь  Румянцева,  какъ  слав- 
нѣйшаго дѣятеля  въ  турецкой  войнѣ, 
сличи  съ  одой  Вельможа  (1794  г.), 
которой  та  послужила  основаніемъ. 

2)  Къ  этому  стиху  Державинъ  сдѣ- 
лалъ такое  примѣчаніе:  „Да  не  возь- 
метъ фамилія  ІПемякиныхъ  сіе  на 
свой  счетъ:  судъ  Шемякинъ  извѣ- 
стенъ въ  простонародіи". 

Слова  Наказа:  „Добродѣтель  съ 
заслугою  возводитъ  людей  на  степень 
дворянства"  (§  363).  Добродѣтель  и 
честь  должны  быть  опож^(дворяисгпву) 
правилами  (§  364). 

О Въ  „Объясненіяхъ  на  сочиненія 
Державина,  имъ  самимъ  диктованныхъ 
родной  его  племянницѣ  Елизаветѣ 
Николаевнѣ  Львовой,  въ  1809  г.,  и 
изданныхъ  О.  П.  Львовымъ,  въ  4 ч." 
(1834  г.)  сказано:  „Пѣснь  эта  была 
въ  великомъ  употребленіи  въ  масон- 
скихъ ложахъ,  въ  которыя  авторъ 
хотя  и привлекаемъ  былъ  неоднократ- 
но, но  никогда  въ  оныхъ  не  участво- 
валъ". Чѣмъ  именно  возбудила  она 
сочувствіе  масоновъ— неизвѣстно.  По 
основной  мысли,  пьеса  Державина  не 
разнится  отъ  надписи  Ломоносова  къ 
статуѣ  Петра  Великаго.  Въ  нѣкото- 
рыхъ стихахъ  пѣсни,  напр.: 

Ко  скипетру  рожденны  руки 
На  трудъ  несродный  простиралъ... 
Лучи  величества  скрывая, 

Простымъ  онъ  воиномъ  служилъ... 

повторяется  сказанное  Ломоносовымъ: 
Рожденны  къ  скипетру  простеръ  въ 
^ работу  руки 

Послѣдній  принялъ  чинъ,  и,  царствуя, 
служилъ... 

Стихъ:  „Не  Богъ  ли  въ  немъ  сходилъ 
съ  небесъ?"  выражаетъ  также  мысль 


25 


386  — 


Ломоносова,  который  нерѣдко  уподо- 
блялъ Петра  І-го  божеству  и назы- 
валъ его  богомъ  Россіи. 

5)  Кн.  Александръ  Ивановичъ  Ме- 
щерскій, дѣйствительный  тайный  со- 
вѣтникъ, главный  судья  таможенной 
канцеляріи,  былъ  большой  хлѣбосолъ 
и жилъ  весьма  роскошно,  на  что  ука- 
зываютъ стихи;  „Гдѣ  столъ  былъ 
яствъ",  и пр.  Ода  Державина  дѣлится 
на  пять  частей,  или  обращеній  къ 
предметамъ,  естественно  представляю- 
щимся мысли  нашей  при  видѣ  смерти; 
къ  бою  часовъ  (глаголъ  временъ!  ме- 
талла звонъ!),  напоминающему  намъ 
постоянное  приближеніе  къ  смерти; 
къ  лицу,  пораженному  смертію  (Ме- 
щерскому); къ  смерти,  которой  могу- 
щество противополагается  человѣче- 
ской ничтожности;  къ  себѣ  самому, 
подлежащему  общей  участи  смерт- 
ныхъ, наконецъ  къ  другу  покойнаго, 
болѣе  другихъ  огорченному  его 
смертью. 

«)  и '')  Подражаніе  Галлеровымъ 
одамъ;  „На  вѣчность"  и ,, Солнце 
неподвижно  между  планетами".  Пе- 
реводъ обѣихъ  напеч.  въ  1 и 2 №№ 
С-п.-бургскаго  журнала,  Пнина  1798. 
Въ  первой  читаемъ;  „Едва  вчера 
исшелъ  я изъ  ничтожества,  завтра 
половина  моего  существованія  паки 
обратится  въ  ничто.  Жизнь  моя  пре- 
ходитъ аки  сонъ".  Во  второй; 

„И  только  жить  лишь  начинаемъ, 

Появимся  и исчезаемъ, 

Какъ  прахъ,мгновенный  блескъ  лучей" . 

8)  Стихи  прекрасные  въ  поэтиче- 
скомъ отношеніи,  но  они  грѣшатъ 
противъ  Астрономіи;  солнцы  суть 
также  звѣзды. 

Подражаніе  Горацію  (кн.  I,  ода  4); 
„Раііійа  Могз  ае^ио  риізаі  рейе  раи- 
регига  ІаЬегпаз  ^е§ит^ие  інггез".  Въ 
переводѣ  Фета; 

Смерть  блѣдная  равно  стучитъ  своей 

пятою 

Въ  лачуги  бѣдняковъ  и въ  терема  царей. 


10)  Эта  и предыдущая  строфы  изо- 
бражаютъ юность,  мужество  и ста- 
рость. Характеръ  первой— увлеченіе 
красотою,  легкомысленность,  чувство 
непосредственнаго  счастія;  характеръ 
втораго— желаніе  почестей,  стремленье 
къ  славѣ;  характеръ  третьей— стяжа- 
ніе богатствъ. 

11)  Степанъ  Васильевичъ,  генералъ- 
маіоръ,  другъ  Мещерскаго,  состояв- 
шій при  воспитаніи  Павла  I кавале- 
ромъ. 

12)  Вся  ода  исполнена  представле- 
ній чудеснаго;  сначала  олицетвореніе 
зимы,  въ  образѣ  Борея;  потомъ  бы- 
стрый переходъ  зимы  къ  веснѣ  при 
рожденіи  царственнаго  отрока;  далѣе 
появленіе  геніевъ  съ  дарами;  нако- 
нецъ олицетвореніе  Россіи.  Мысль 
пьесы  заключается  въ  словахъ  пос.дѣд- 
няго  генія;  „Будь  на  тронѣ  человѣкъ'.^ 
Человѣчность  (гуманность)  — наилуч- 

__  шій,  божественный  даръ  каждаго,  осо- 
бенно владыки,  имѣющаго  великія 
средства  проявлять  его  въ  своихъ 
дѣйствіяхъ.  Подъ  именемъ  „порфиро- 
роднаго отрока"  разумѣется  в.  к. 
Александръ  Павловичъ,  родившійся 
12  декабря  1777  г.,  въ  день  поворота 
солнца  съ  зимы  на  лѣто. 

13)  Написана  въ  исходѣ  1782  г., 
напечатана  въ  I ч.  Собесѣдника; 
„Ода  къ  премудрой  киргизкайсацкой 
царевнѣ  Фелицѣ,  писанная  нѣкото- 
рымъ татарскимъ  мурзою,  издавна 
поселившимся  въ  Москвѣ,  а живущимъ 
по  дѣламъ  своимъ  въ  Санктпетербур- 
гѣ. Переведено  съ  арабскаго  языка 
1782  г.".  Въ  выноскѣ  сказано;  „Хотя 
имя  сочинителя  намъ  и неизвѣстно; 
но  извѣстно  намъ  то,  что  сія  ода 
точно  сочинена  на  россійскомъ  языкѣ". 
Подъ  видомъ  Фелицы  изображена  Ека- 
терина II.  У Державина  были  деревни 
въ  Оренбургской  губ.,  въ  сосѣдствѣ 
Киргизской  орды.  Онъ  называетъ  себя 
мурзою,  потому  что  родъ  его  происхо- 
дитъ отъ  Багрима  мурзы,  выѣхавшаго 
изъ  Золотой  Орды  въ  Россію  при 
Василіи  Темномъ.  Вскорѣ  послѣ  „Фе- 


— 387  — 


лицы“  явилось  нѣсколько  похвальныхъ 
стихотвореній  ея  автору:  одно  подпи- 
сано буквами  О.  К.  (Осипъ  Козодав- 
левъ),  другое  принадлежитъ  Кострову 
(10  КН.  Собесѣдника).  Въ  „Письмѣ  къ 
Ломоносову“  (13  КН.  того  же  журнала) 
говорится,  что 

Изъ  новыхъ  здѣсь  творцовъ,  послѣдова- 
тель твой 

На  верхъ  Парнасса  намъ  путь  новый 
проложилъ... 

Кромѣ  пышныхъ  одъ, 

Во  стихотворствѣ  есть  иной  хорошій 

родъ... 

„Историческія,  философическія,  поли- 
тическія и критическія  разсужденія  о 
причинахъ  возвышенія  и упадка  кни- 
ги: „Собесѣдникъ^  замѣчаетъ,  что 
оды,  наполненныя  именами  баснослов- 
ныхъ боговъ,  наскучили  и служатъ 
пищею  мышамъ  и крысамъ,  и что 
Фелица  написана  совсѣмъ  инымъ  сло- 
гомъ, какъ  прежде  такого  рода  стихо- 
творенія не  писались. 

1^)  При  этомъ  въ  „Собесѣд.^*  вы- 
носка: „Подъ  именемъ  Фелицы  ра- 
зумѣется здѣсь  премудрость,  а сынъ 
ея — разсудокъ^. 

15)  Въ  то  время  императрица  зани- 
малась сочиненіемъ  „Грамоты  дворян- 
ства, Устава  благочинія^,  и другими 
учрежденіями. 

16)  Екатерина  не  умѣла  сочинять 
стиховъ,  о чемъ  часто  упоминаетъ 
въ  письмахъ  къ  Вольтеру,  наир,  въ 
письмѣ  отъ  20  мая  1771  г.:  „Ве  та 
ѵіе^е  п’аі  зн  Гаіге  пі  ѵегз,  пі  7пи8щш“. 
То  и другое  исключено  было  изъ 
ученія  ея  внуковъ;  „Виршамъ  и-  му- 
зыкѣ учить  не  для  чего“  (Инструкція 
КН.  Салтыкову).  Въ  завѣщаніи  Былей 
и Небылицъ  сказано:  „Стихотворче- 
скія изображенія  и,  воображенія  не 
употреблять,  дабы  не  входить  въ  чу- 
жія межи“.  Стихи  въ  операхъ  и 
сказкахъ  Екатерины  II  сочинялись 
Елагинымъ,  Храповицкимъ  и другими. 

і"*)  Императрица  не  любила  масо- 
новъ и не  ѣзжала  въ  ихъ  ложи, 
подобно  многимъ  знатнымъ  особамъ. 


Разсказывали,  что  масоны  бесѣдуютъ 
съ  духами. 

16)  Вѣроятно,  авторъ  разумѣлъ  слѣ- 
дующее: „ты  не  мечтаешь  о несбы- 
точномъ завоеваніи  Индіи  и Персіи“, 
что  входило  въ  планы  Потемкина. 

16)  Относится  къ  гр.  А.  Г.  Орлову, 
любившему  русскія  пѣсни,  кулачные 
бои  и вообще  всякое  молодечество. 

2<і)  Относится  къ  Семену  Киршило- 
вичу  Нарышкину,  бывшему  тогда 
егермейстеромъ.  Онъ  первый  завелъ 
роговую  музыку. 

21)  Служа  при  генералъ-проку ро1)ъ 
въ  сенатѣ,  кн.  Александрѣ  Алексѣе- 
вичѣ Вяземскомъ,  Державинъ  читалъ 
ему  разные  романы,  до  которыхъ 
онъ  былъ  большой  охотникъ.  Случа- 
лось, что  во  время  чтенія  и тотъ  и 
другой  дремали. 

22)  Державинъ,  представляя  себя 
однимъ  изъ  мурзъ  или  приближенныхъ 
киргизской  царевны,  предполагаетъ  въ 
своемъ  лицѣ  соединеніе  разныхъ  не- 
достатковъ, подмѣченныхъ  имъ  въ 
тогдашнихъ  вельможахъ,  и противо- 
поставляетъ эти  недостатки  достоин- 
ствамъ Фелицы  (т.-е.  Екатерины  II). 

23)  Въ  сказкѣ  о царевичѣ  Хлорѣ 
выведены  мурза  Пѣньтягъ,  любившій 
покойную  жизнь  и нѣгу,  и султанъ 
Брюзга,  который  никогда  не  смѣялся 
и сердился  на  другихъ  за  улыбку. 
Екатерина  II  разумѣла  подъ  ними 
КН.  Потемкина  и кн.  Вяземскаго. 

2^)  Относится  къ  сказкѣ  о цареви- 
чѣ Хлорѣ. 

25)  Императрица,  подобно  Траяну, 
была  снисходительна  къ  злорѣчію  на 
ея  счетъ;  можно  много  представить 
тому  примѣровъ.  Посвятивъ  ей  1-ю 
часть  своихъ  стихотвореній,  Держа- 
винъ беретъ  въ  эпиграфъ  слѣдующія 
слова  Тацита,  какъ  характеристику 
ея  царствованія:  „О  время  благопо- 
лучное и рѣдкое,  когда  мыслить  и. 
говорить  не  воспрещалося;  когда  со- 
единены были  вещи  несовмѣстимыя — 
владычество  и свобода;  когда  при 
самомъ  легкомъ  правленіи  обществен- 


25* 


388  — 


ная  безопасность  состояла  не  изъ 
одной  надежды  и желанія,  но  изъ 
достовѣрнаго  порученія  прочнымъ 
образомъ  желаемаго".  (Соч.  Держа- 
вина, ч.  I,  Спб.  1808  г.). 

2*^)  При  императрицѣ  Аннѣ  случа- 
лось, что  когда  двое  между  собою 
пошепчутся,  то  они  подозрѣвались  въ 
зломъ  умыслѣ  и по  чьему-либо  доносу 
нопадали  въ  тайную  канцелярію.  То 
же  бывало  иногда  и съ  тѣми,  кото- 
рые на  публичныхъ  торжествахъ  не 
выпивали  большаго  бокала  крѣпкаго 
вина,  подносимаго  за  здравіе  госуда- 
рыни, и потому  принимались  за  не- 
доброжелателей ея. 

2")  Тоже  считалось  за  великое 
преступленіе,  если  въ  императорскомъ 
титулѣ  что-нибудь  было  подскоблено 
или  поправлено.  Только  со  временъ 
Екатерины  II  стали  позволять  себѣ 
переносить  этотъ  титулъ  изъ  одной 
строки  въ  другую,  а до  тѣхъ  поръ 
писцы,  замѣченные  въ  этомъ,  нерѣдко 
наказывались  плетьми.  Горе  было  так- 
же тому,  кто  хотя  ненарочно  ронялъ 
изъ  рукъ  монету  съ  портретомъ  импе- 
ратрицы: клеветнику  стоило  только 
донесть,  что  такой-то  бросилъ  изо- 
браженіе лица  ея,  обвиняемый  былъ 
забираемъ  подъ  крѣпкую  стражу  и 
отвозимъ  къ  тайному  розыску;  домъ 
же  его  весь  кругомъ  запечатывался. 

-8)  Относится  къ  извѣстному  ледя- 
ному дому,  который  былъ  построенъ 
въ  царствованіе  Анны  Іоанновны  для 
шутовской  свадьбы  кн.  Голицына. 

Императрица  Анна  любила  окру- 
жать себя  шутами,  которыхъ  въ  ея 
царствованіе  было  много.  Когда  она 
въ  придворной  церкви  слушала  обѣд- 
ню, эти  шуты  садились  въ  лукошки 
въ  той  комнатѣ,  чрезъ  которую  ей 
надобно  было  проходить  изъ  церкви 
во  внутренніе  свои  покои,  и кудах- 
тали, какъ  насѣдки,  что,  разумѣется, 
производило  общій  хохотъ. 

Подобное  поученіе  есть  дѣйстви- 
тельно въ  „Россійской  азбукѣ",  со- 
ставленной Екатериною  для  внуковъ 


ея,  в.  к.  Александра  и Константина, 
и напечатанной  1781  г.  Во  второй 
половинѣ  этой  азбуки  (Гражданское 
начальное  ученіе),  состоящей  изъ 
краткихъ  наставленій,  есть  слѣдующій 
разсказъ:  „У  Діогена  нѣкто  спросилъ: 
какъ  отомстить  тому,  кто  его  злосло- 
вилъ? Діогенъ  въ  отвѣтъ  сказалъ:  не 
твори  худо — злословника  лжецомъ  со- 
творишь". 

3^)  Фелица  написана  по  окончаніи 
первой  турецкой  войны  (1774  г.),  ко- 
гда возникли  многія  человѣколюби- 
выя учрежденія,  въ  томъ  числѣ  и 
публичныя  больницы. 

32)  Екатерина  II  издала  указъ  о 
свободномъ  промыслѣ  пріисковъ  зо- 
лота и серебра  во  владѣніяхъ  кажда- 
го и предоставила  ихъ  въ  собствен- 
ность владѣльцу,  тогда  какъ  прежде 
они  должны  были  поступать  въ  казну; 
дозволила  свободное  плаваніе  по  мо- 
рямъ и рѣкамъ  для  торговли;  сняла 
запрещенную  порубку  лѣсовъ,  бывшую 
прежде  въ  распоряженіи  вальдмей- 
стеровъ;  разрѣшила  свободное  произ- 
водство мануфактуръ  и торговли,  чего 
прежде  безъ  мануфактуръ-коллегіи 
нельзя  было  дѣлать. 

33)  Эту  оду  Державинъ  написалъ 
для  отраженія  тѣхъ  разнородныхъ  об- 
виненій, которыя  взводились  на  него 
за  „Фелицу",  оскорбившую  самолюбіе 
многихъ  и вмѣстѣ  съ  тѣмъ  возбудив- 
шую зависть. 

3^  Такъ  Державинъ  называлъ  въ 
стихотвореніяхъ  первую  свою  супругу, 
урожденную  Бастидонову. 

35)  Въ  Царскомъ  Селѣ  находится 
донынѣ  одна  комната  Екатерины  II, 
убранная  вся  янтарями;  другая  была 
изъ  розовой  фольги  съ  серебряною 
рѣзьбою;  въ  третьей  были  арабески 
изъ  перламутра. 

з«)  Екатерина  показывала  видъ, 
что  не  къ  ней  относилась  ода  къ 
Фелидѣ,  и потому  подарокъ  автору 
(500  червонцевъ  въ  золотой,  [осыпан- 
ной брилліантами  табакеркѣ)  послана 
была  безъ  огласки. 


389 


Небольшіе  ящички  и коробки, 
въ  которыхъ  сохраняли  разныя  туа- 
летныя мелочи  (мушки,  булавки  и 

пр.). 

38)  Отсюда  до  стиха;  „Держалъ 
какъ  будто  бы  уснувъ“,  — описаніе 
портрета  Екатерины  II,  написаннаго 
Левицкимъ  для  гр.  Безбородки,  по 
изобрѣтенію  Н.  А.  Львова,  а теперь 
находящагося  въ  одной  изъ  залъ  И. 
П.  Библ. 

39)  Описаніе  Владимирскаго  ордена, 
который  Екатерина,  по  написаніи  ею 
Учрежденія  о губерніяхъ,  возложила 
на  себя  въ  награду  за  труды  свои, 
объявивъ  себя  гроссмейстеромъ  этого 
ордена. 

^9)  Державинъ  представленъ  былъ 
Екатеринѣ  въ  воскресенье,  въ  кава- 
лергардской комнатѣ,  при  многихъ 
особахъ.  Подходя  къ  нему,  импера- 
трица въ  нѣсколькихъ  шагахъ  оста- 
новилась,  окинула  его  быстрымъ  взо- 
ромъ и подала  ему  руку.  Этого  взо- 
ра авторъ  не  могъ  забыть  никогда. 

Авторъ  даетъ  чувствовать  госу- 
дарынѣ, что  и безъ  ея  строгаго  взора 
довольно  ему  гнѣва  отъ  тѣхъ,  кото- 
рымъ ова  подарила  экземпляры  Фелп- 
цы,  подчеркнувъ  то,  что  до  каждаго 
изъ  нихъ  относится.  Ода  къ  Фелицѣ 
произвела  разные  толки:  одни  говори- 
ли, что  она  слишкомъ  льстиво,  другіе, 
что  слишкомъ  смѣло  писана;  почему 
Державинъ  и повторилъ  нѣкоторые 
стихи  изъ  Фелицы,  обративъ  вхъ  въ 
шутку  надъ  своими  критиками:  „иной 
отнесъ  себѣ  къ  безчестью"  и пр. 

^2)  Намекъ  на  Потемкина,  который 
только  тогда  и былъ  доволенъ,  когда 
чего  дожидался;  а какъ  скоро  полу- 
чалъ, то  опять  предавался  скукѣ.  Онъ 
посылалъ  нарочныхъ  за  арбузами,  за 
огурцами  и т.  п. 

'^з)  Древніе  поэты  героевъ  своихъ 
помѣщали  въ  число  созвѣ.здій  и свѣ- 
тилъ небесныхъ. 

"^0  Нѣкоторыя  мѣста  оды  „Богъ“ 
заимствованы  изъ  стихотворенія  Гал- 
лера: „Вѣчность".  Привожу  выписки 


по  переводу  его  въ  1 кн.  С.-п.бург- 
скаго  журнала,  Пнина  (1798): 

„Я  соединяю  милліоны  съ  милліо- 
нами, совокупляю  безчисленныя  числа, 
сношу  во-едино  вѣки  и міры,  и когда 
съ  сей  ужасной  высоты  возвожу  къ 
тебѣ  смятенный  взоръ  свой — не  соста- 
вляютъ (они)  малой  частицы  твоей 
неизмѣримости...  У тебя  всякое  мгно- 
веніе вѣчность"  (Держ.:  „Въ  воздуш- 
номъ океанѣ  ономъ"...  и „Лишь  мысль 
къ  тебѣ  взнестись  дерзаетъ"...) 

„Безпредѣльно  - великое  Существо! 
кто  я,  дабы  равнятися  съ  тобою? 
Червь,  зерно  песка  въ  сей  вселенной, 
которая  сама,  въ  сравненіи  съ  тобою, 
одна  пылинка"  (Держ.:  „Какъ  канля 
въ  море  опущенна"...) 

Мысль  о величіи  человѣка,  какъ 
подобія  Божества  („Ничто,  но  ты  во 
мнѣ  сіяешь"...)  выражена  также  въ 
піесѣ:  „Тоска  души",  переведенной 
Державинымъ  изъ  Козегартена: 

Его  подобіе  есть  ты  (человѣкъ), 

Его  отсвѣтъ  въ  тебѣ  блистаетъ: 
Гордись,  мой  братъ,  величьемъ  симъ. 

Написана  въ  честь  князя  Н.  В. 
Репнина,  который  одержалъ  побѣду 
надъ  турками  при  Мачинѣ. 

Одна  изъ  лучшихъ  сатиръ  Дер- 
жавина. Первый  видъ  ея — „ода  на 
знатность". 

Извѣстно,  что  Калигула  далъ 
своей  любимой  лошади  званіе  кон- 
сула. 

"‘Э  Гжатскій  купецъ,  торговавшій 
въ  Спб.  пенькою.  Пострадавъ  отъ 
пожара,  онъ  объявилъ  себя  банкру- 
томъ  и,  для  избѣжанія  преслѣдованія 
отъ  кредиторовъ,  притворялся  сума- 
сшедшимъ: говорилъ,  что  марокская 
принцесса  въ  него  влюблена  и при- 
слала ему  ордена.  Кромѣ  того  онъ  по- 
лучалъ отъ  нѣкоторыхъ  насмѣшниковъ 
меда.іи  и разноцвѣтныя  ленты,  кото- 
рыя тоже  носилъ  на  себѣ. 

^^9)  Предъ  идущія  три  строфы  отно- 
сятся къ  Потемкину. 


— 390  — 


5®)  Полковникъ  Костогоровъ  ока- 
зывалъ многія  услуги  Потемкину  и 
былъ  изъ  числа  приближенныхъ  кь 
нему  людей.  По  непріятному  стече- 
нію обстоятельствъ,  онъ,  вступаясь  за 
начальника  своего,  былъ  убитъ  на 
дуэли.  Вдова  его  съ  груднымъ  ребен- 
комъ часто  ходила  къ  Вотемкину  і!])о- 
сить  помощи. 

51)  Камиллъ,  римскій  консулъ  и 
диктаторъ,  когда  отечество  не  имѣло 
въ  немъ  нужды,  слагалъ  съ  себя 
это  званіе  и удалялся  въ  деревню, 
Державинъ  сравниваетъ  съ  нимъ 
Румянцова- Задунайскаго,  который 
хотя  и носилъ  въ  это  время  званіе 
фельдмарша.іа,  но  по  дѣйствіямъ 
своихъ  недоброжелателей  ничѣмъ  не 
начальствовалъ  и жилъ  въ  своихъ  де- 
ревняхъ 

52)  и.  И.  ІПува.іова  и гр.  Безбо- 
родко. 

53)  Относит(зя  къ  Шувалову. 

5^)  Кн.  П.  А.  Зубовъ,  обѣщавшій 
пріѣхать,  но  незадолго  передъ  обѣ- 
домъ приславшій  сказать,  что  не  мо- 
жетъ быть:  пос.лѣдняя  строфа  относит- 
ся къ  нему. 

55)  Подражаніе  одѣ  Горація:  „Мель- 
поменѣ“  (кн.  ІП,  ода  30).  Многіе 
наши  стихотворцы  переводили  ее. 
Пушкинъ  также  подражалъ  ей  въ 
піесѣ  „Памятникъ^.  Любопытно  сли- 
чить эти  три  стихотворенія  (Горація, 
Державина  и Пушкина),  чтобы  видѣть, 
что  именно  каждый  поэтъ  призна- 
валъ въ  своем  дѣятельности  заслужи- 
вающимъ безсмертія.  Горацій  гово- 
ритъ о себѣ  слѣдующее  (по  переводу 
Фета): 


Слухъ  обо  мнѣ  пройдетъ  на  берегъ  го- 
ворливый 

Ауфида  быстраго  и до  безводныхъ  странъ, 
Гдѣ  съ  трона  судитъ  Давнъ  народъ  тру- 
долюбивый— 

Что  изъ  ничтожности  былъ  славой  я из- 
бранъ 

За  то,  что  первый  я на  голосъ  Эолійскій 
Свелъ  пѣснь  Италіи. 

„Ауфидъ" — рѣка  въ  Апуліи,  родинѣ 
Горація:  „Давнъ‘^ — первый  царь  Апу- 
ліи; „Эолійскій  голосъ“ — Горацій  пер- 
вый началъ  подражать  Эолійскимъ 
пѣвцамъ. 

56)  Евгеній  Болховитиновъ,  митр, 
кіевскій,  извѣстный  своими  истори- 
ческими трудами,  былъ  съ  1804  по 
1808  г.  епископомъ  старорусскимъ, 
викаріемъ  новгородскимъ.  Онъ  часто 
посѣщалъ  Державина  лѣтомъ,  въ  имѣ- 
ніи его  Званкѣ  (Новг.  губ.).  Между 
ними  велась  переписка. 

57)  Въ  Званкѣ,  неподалеку  отъ  дома 
Державина,  находился  курганъ,  по- 
добный многимъ  другимъ,  въ  тѣхъ 
мѣстахъ  разсѣяннымъ.  Курганы  эги, 
по  открываемымъ  въ  нихъ  остаткамъ 
костей  человѣческихъ,  означаютъ  мо- 
гилы людей  знаменитыхъ,  витязей  дре- 
внихъ битвъ.  По  преданію  одинъ  изъ 
новогородскихъ  вождей  почитался  вол- 
хвомъ, который  имѣлъ  способность 
превращаться  въ  крокодила  и другихъ 
чудовищъ  и губилъ  людей,  плывшихъ 
по  рѣкѣ  и по  озеру  Ильменю. 

53)  Евгеній  извѣстенъ  былъ  своими 
историко-литературными  трудами. 

53)  „Шепнешь",  ].акъ  тихій  „громъ" 
— странное  соединеніе  двухъ  дѣйствій. 

60)  Сознаніе  поэтическаго  своего 
достоинства,  полнѣе  выраженное  въ 
„Памятникѣ". 


— 391  — 


\ 

ХЬУІ. 

КОСТРОВЪ  (^). 


А.  Иліада  (1787)  (2). 

Единоборство  Менелая  съ  Пары- 
сомъ. 

(Изъ  3-й  пѣсни). 

Улиссъ  со  Гекторомъ  измѣрить 
мѣсто  тщатся, 
Гдѣ  два  противника  между  собой 

сразятся; 

По  семъ,  ихъ  жребіи  въ  шлемъ 
мѣдный  положивъ, 
Трясутъ,  дабы,  изъявъ,  увидѣть, 
кто  счастливъ. 
Дабы  ему  врага  копьемъ  разити 

прежде; 

Народы  же  межъ  тѣмъ  во  страхѣ 
и надеждѣ, 

Воздѣвши  длани  ввыспрь,  мольбы 
ліютъ  къ  богамъ; 
Единъ  несется  гласъ  по  воин- 
скимъ рядамъ: 
„О  поклоняемый  на  Идѣ  Зевсъ 
державный, 
Безсмертный,  вѣчный  царь,  въ 
величествѣ  преславный  1 
Да  снидетъ  въ  мрачный  адъ,  про- 
тивникомъ сраженъ, 
Злодѣй,  кѣмъ  страшный  огнь  вой- 
ны сея  возженъ, 
И кто  низвергъ  троянъ  и грековъ 
въ  бѣдства  слезны, 
А мы  да  заключимъ  союзъ  и миръ 
любезный  “ . 


Текли — но  Гекторъ  шлемъ  вели- 
кій сотрясалъ, 
Се  братній  жребій  онъ,  взирая 
вспять,  изъялъ. 
Тогда  всѣ  ратники  въ  строяхъ 
своихъ  возсѣли, 
Коней,  оружія  вблизи  себя  имѣли. 
Еленинъ  же  супругъ,  божествен- 
ный Паридъ, 
Уже  оружіемъ  покрыть  себя  спѣ- 
шитъ; 

Вначалѣ  сапоги  на  ноги  надѣ- 
ваетъ 

И сребреными  ихъ  застежками 
скрѣпляетъ; 
И Ликаоновой  онъ  братнею  броней 
Вооружаетъ  грудь  для  крѣпости 

своей; 

Она  сразмѣрна,  въ  ней  онъ,  дви- 
жась, испытуетъ. 
Потомъ  себя  мечемъ  драгимъ  пре- 

поясуетъ, 

Пріемлетъ  въ  шуйцу  щитъ,  пре- 
граду страшныхъ  сидъ. 
Главу  же  лѣпую  прекрѣпкій  шлемъ 

покрылъ. 

На  коемъ  конскій  хвостъ  колеб- 
лясь сотрясался: 
Въ  героѣ  гордый  видъ  тѣмъ  вящ- 
ше  умножался. 
Десница  тяжкое  вращаетъ  копіе, 
Велико,  но  во  всемъ  способно 

для  нея. 

Подобно  Менелай,  вооруженъ  ко 

брани  1 


— 392  — 


Готовъ  является  возвесть  герой- 
ски длани. 
И се  они  текутъ  двухъ  воинствъ 
на  среду, 

Лія  отъ  взоровъ  огнь  и пламенну 

вражду; 

Всѣхъ  зрящихъ  въ  хладный  страхъ 
и ужасъ  приводили, 
И въ  мѣсто,  къ  подвигу  назна- 
ченно,  вступили; 
Трясутся  копья  ихъ,  въ  очахъ 
же  гнѣвъ  горитъ. 
Паридъ  копье  свое  въ  противну 
грудь  стремитъ: 
Летитъ  оно  во  щитъ,  щита  не 
проницаетъ; 
Мѣдь  тверда  острее  копейно  отра- 
жаетъ. 

Но  Менелай,  стремясь  копьемъ 
разить  его, 

Вознесъ  къ  Зевесу  гласъ  моленія 

сего: 

„Державный  царь!  мнѣ  даждь  ни- 
зринуть въ  адъ  Парида! 
Отмстится  пусть  мое  безчестіе, 

обида, 

Дабы  и въ  поздній  родъ  стра- 
шился всякъ  дерзать 
Гостепріимцу  зло  за  дружбу  воз- 
давать 

Скончалъ — и копіе  и.зъ  рукъ  его 

пустилось, 

Пробивши  крѣпкій  щитъ,  въ  бро- 
ню, жужжа,  вонзилось. 
Близъ  ребръ  Паридовыхъ  хитонъ 
разсѣкло  бѣлъ; 
Паридъ,  уклоншися,  пребылъ  без- 
вреденъ, цѣлъ; 
Но  Менелай,  свой  мечъ  извлекши 
въ  гнѣвѣ  яромъ. 
Вознесъ  надъ  шлемъ  врага  и мсти- 
тельнымъ ударомъ 


Разитъ,  но  мечъ,  о шлемъ  сокрус- 
шись,  въ  части  палъ; 
Герой,  на  небо  зря,  вздыхая,  во- 
піялъ: 

„Зевесъ!  нѣтъ  божества,  какъ  ты, 
немилосерда: 
Мнѣ  злость  врага  карать  была 
['надежда  тверда; 
Но  сей  мой  грозный  мечъ  на  ча- 
сти раздробленъ, 
Се  тщетно  копіе,  Паридъ  несо- 
крушенъ 

Онъ  рекъ,  и устремись  поспѣш- 
ною стопою. 
Схватилъ  врага  за  шлемъ  безтре- 
петной рукою. 
Влечетъ  къ  своимъ  полкамъ,  не 
ослабляя  длань. 
Въ  Паридѣ  духъ  тѣснитъ,  и нѣж- 
ну  жметъ  гортань. 
Искуснымъ  швеніемъ  блестящъ 
ч ремень  жестокій. 

Чѣмъ  подъ  браду  скрѣпленъ  былъ 
шлемъ  его  высокій. 
Влечетъ;  не  медля  бы  пріялъ  без- 
смертну  честь. 
Но  дщерь  царя  боговъ,  Венера, 
видя  месть. 
Спѣшитъ  къ  наперснику  и рветъ 
ремень  ВОЛОВОЙ; 
Шлемъ  праздный  слѣдуетъ  за  дла- 
нію суровой; 
Герой  его  сотрясъ  и ринулъ  въ 
дружню  рать, 
Клевреты  же  спѣшатъ  корысть 
сію  поднять; 
Онъ  ринулъ,  и летитъ,  питая 
гнѣвну  злобу. 
Да  погрузитъ  копье  въ  Паридову 

утробу, 

Но  сей  Венерою  отъ  смерти  вмигъ 

отъятъ, 


— 393  — 


Зане  безсмертные  преградъ  ни  въ 
чемъ  не  зрятъ; 
Она  подъ  мглой  его  ввела  въ  чер- 
тогъ пріятный. 

Б.  Оссіанъ,  сынъ  Фингаловъ 
(1792)  (3). 

Бой  Сварапа  съ  Фингаломъ.  По- 
вгьсшь  о Локлинскомъ  воэюдгъ  Орлѣ. 

(Изъ  5-й  пѣсни). 

Кто  сей  толико  ужасный,  то- 
лико  стремительный  въ  теченіи 
своемъ  ратоборецъ? 

Кто,  кромѣ  сына  Старнова,  дерз- 
нетъ летѣть  во  срѣтеніе  владыкѣ 
Морвенскому?  Взирай  на  противо- 
борствіе  сихъ  вождей.  Таковы 
сражаются  на  океанѣ  два  духа  и 
спорятъ,  кто  изъ  нихъ  долженъ 
возвышать  его  волны.  Звѣро ло- 
вецъ, стоящ,ъ  на  холмѣ,  слы- 
шитъ звуки  ихъ  усилій;  онъ  ви- 
дитъ, волны  подъемлются  и стре- 
мятся по  берегамъ  Арвена.  Тако 
вѣщалъ  Конналъ  (а),  когда  два 
героя  сближались  посреди  своихъ 
ратниковъ,  упадающихъ  на  всѣ 
страны  (б).  Въ  семъ  ужасѣ,  въ 
семъ  кровопролитіи  внемлются 
звуки  паденія  ору жій  и удвояемыхъ 
ударовъ.  Ужасно  противоборствіе 
двухъ  вождей,  ужасны  очей  ихъ 
взоры;  щиты  ихъ  разрушаются  и 
сталь  ихъ  шлемовъ  летитъ  раз- 
дроблена въ  мелкія  части;  они  по- 
вергаютъ рукояти  своихъ  оружій. 


а)  Другъ  Кушуллина,  владѣтель  То- 
гормы  (одного  изъ  Гебридскихъ  остро- 
вовъ). 

б)  Ве  Іоиіез  рагіз. 


и каждый  стремится  схватиться 
за  тѣло  своего  противника;  жи- 
листыя руки  ихъ  сплетаются;  они 
объемлются,  они  влекутъ  къ  себѣ 
другъ  друга,  колеблясь  на  де- 
сную  и на  шуюю  страну;  въ  сей 
кровопролитной  борьбѣ  твердыя 
ихъ  жилы  напрягаются  и распро- 
стираются. Но  когда  уже  пламен- 
ное свирѣпство  ихъ  воскрилило  и 
напрягло  всѣ  ихъ  силы  и крѣ- 
пость, тогда  колеблемый  отъ  ихъ 
усилій  холмъ  потрясся  и встрепе- 
талъ  отъ  основанія  до  высоты 
своей.  Наконецъ  Сваранъ  изне- 
могаетъ: онъ  палъ,  и надменный 
Локлинскій  владыка  связуется 
узами. 

Тако  зрѣлъ  я на  высотѣ  Ко- 
ны (в),  сей  Коны,  которыя  очи 
мои  уже  не  видятъ,  тако  зрѣлъ  я 
два  холма,  отторженные  отъ  сво- 
ихъ основаній  наглостію  бурнаго 
и стремительнаго  источника:  они, 
тяжестію  своею  склоняясь  другъ 
ко  другу,  сближаются,  древа  ихъ 
касаются  въ  воздухѣ  своими  вер- 
хами; вдругъ  оба  они  упадаютъ 
и,  катясь,  влекутъ  съ  собой  свои 
древеса  и камни;  теченія  рѣкъ 
примѣняются,  и багровыя  разва- 
лины обрушенной  ихъ  земли  изда- 
лече еще  поражаютъ  взоръ  путе- 
шественника. 

Чада  владыки  Морвенскаго, 
рекъ  Фингалъ,  стригите  вождя 
Локлинскаго,  зане  крѣпость  его 
есть  крѣпость  тысящи  разъярен- 
ныхъ волнъ;  его  мышца  научена 
на  брань;  онъ  облеченъ  во  все 


в)  Небольшая  рѣка. 


— 394 


мужество  древнихъ  героевъ  сво- 
его племени.  Храбрый  Галлъ,  и 
ты,  Оссіанъ,  сопутствуйте  брату 
Агандеки  (а)  и вселяйте  радость 
въ  унылую  душу  его.  Но  вы, 
Оскаръ,  Филланъ  и любезный  Ри- 
но (б),  вы  стремитесь  во  слѣдъ 
разсѣянныхъ  чадъ  Локлинскихъ: 
да  ни  единъ  ихъ  корабль  не  дерз- 
нетъ впередъ  уничижать  морей 
нашихъ.  Онъ  рекъ — они  воздвину- 
лись,  и летятъ  яко  молнія.  Фин- 
галъ шествуетъ  за  ними  тихими 
стопами,  подобенъ  облаку,  несу- 
пі,ему  въ  нѣдрахъ  своихъ  перуны, 
когда  поля  и долины  безмолвству- 
ютъ, опаляемы  зноемъ  лѣтнимъ. 
Его  мечъ  блистаетъ  предъ  его 
взоромъ.  Онъ  видитъ  одного  изъ 
вождей  Локлинскихъ  и вѣш;аетъ 
ему:  кто  сей  ратникъ,  зримый 
мною  и опершійся  о твердый  ка- 
мень? онъ  не  можетъ  перескочить 
источника:  его  станъ  и видъ  явля- 
ютъ въ  немъ  героя,  пі;итъ  его 
при  немъ,  и его  копіе  возвышает- 
ся яко  пустынное  древо.  Храбрый 
юноша,  сподвижникъ  ли  ты  мнѣ, 
или  одинъ  изъ  сопостатъ  Фин- 
гала? 

— Я сынъ  странъ  Локлинскихъ, 
во.зопилъ  воитель,  и моя  десница 
крѣпка.  Супруга  моя  рыдаетъ  въ 
моихъ  чертогахъ;  но  мужествен- 
ный Орла  никогда  въ  нихъ  не 
возвратится. 

— Покоряешься  ты  власти  моей, 
или  хочешь  противоборствовать? 

а)  Сестра  Сварана,  дочь  Старна. 

б)  Галлъ,  Оскаръ,  Филланъ,  Рино — 
вожди,  пришедшіе  съ  Фингаломъ.  Ос- 
сіанъ— сынъ  его. 


рекъ  Фингалъ.  Сопостаты  не  тор- 
жествуютъ предъ  лицемъ  моимъ, 
и (в)  друзья  мои  прославляются 
въ  моихъ  чертогахъ.  Юный  при- 
шлецъ, сопутствуй  мнѣ,  и гряди 
участвовать  въ  торжественныхъ 
моихъ  пиршествахъ;  гряди  пора- 
жать быстротечныхъ  сернъ,  въ 
моихъ  пустыняхъ. 

— Да  не  будетъ,  вѣнчаетъ  ге- 
рой, я заіцитникъ  слабыхъ;  моя 
крѣпость  всегда  готова  на  помош,ь 
изнемогаюпі;аго.  Мечъ  мой  еще 
не  срѣталъ  себѣ  равнаго:  да  усту- 
питъ мнѣ  владыка  Морвена. 

— Вѣдай,  храбрый  Орла,  ни- 
когда Фингалъ,  никогда  не  по- 
корялся смертному.  Извлеки  твой 
мечъ,  избирай  себѣ  сопостата  изъ 
моихъ  бранноносцевъ. 

— Но  владыка  ихъ'или  не  хо- 
четъ противостоять  мнѣ?  рекъ  му- 
жественный Орла;  одинъ  Фингалъ 
во  всемъ  племени  своемъ,  одинъ 
Фингалъ  достоинъ  противоборство- 
вать Орлѣ. 

Но  внемли,  сильный  царь  Мор- 
вена, если  паду  пораженъ  тобою, 
зане  и мужественный  долженъ  нѣ- 
когда погибнуть,  воздвигни  мнѣ 
гробъ  посреди  Лены,  возвысь  его, 
да  царствуетъ  онъ  надъ  всѣми 
прочими.  Мечъ  Орлы  возврати 
чрезъ  пространство  морей  нѣжной 
его  супругѣ,  чтобъ,  орошаема  сле- 
зами, могла  она  показать  его  мо- 
ему сыну  и воспламенить  въ  серд- 
цѣ его  любовь  ко  брани. 

— Несчастный  юноша,  рекъ 
Фингалъ,  для  чего  печальною  сею 


в)  Но  (еі). 


— 395  — 


бесѣдою  обновляешь  ты  мою  го- 
ресть! Такъ,  предписано  время, 
чтобъ  низвергались  во  гробъ  и 
сильные,  и чтобъ  юныя  чада  ихъ 
взирали  на  праздное  ихъ  оружіе, 
висяЕдее  на  стѣнахъ  ихъ  черто- 
говъ; но  твои  желанія,  Орла,  со- 
вершатся. Я возвышу  тебѣ  гробъ, 
мечъ  твой  будетъ  орошенъ  сле- 
зами нѣжной  твоей  супруги. 

Они  сражаются,  но  мышца  Орлы 
уже  изнемогла;  мечъ  Фингаловъ 
спускается  и разсѣкаетъ  на  полы 
ш;итъ  его.  Раздробленная  сталь 
летитъ  и блистаетъ  на  земли,  по- 
добно лунѣ,  сіяюпі;ей  во  время 
ночи  надъ  струями  источника. 

Владыка  Морвена,  рекъ  герой, 
возвысь  твой  мечъ  и пронзи  грудь 
мою.  Уязвленъ  во  брани,  остался 
я здѣсь  безсиленъ  и забвенъ  отъ 
всѣхъ  друзей  моихъ;  скоро,  ско- 
ро печальная  вѣсть  о смерти  моей 
разнесется  на  брегахъ  Лоды  и 
притечетъ  къ  моей  возлюбленной  въ 
тѣ  часы,  когда,  уединенна,  стран- 
ствуетъ она  въ  густыхъ  ронжахъ. 

— Нѣтъ,  отвѣчалъ  Морвенскій 
владыка,  ты  никогда  не  будешь 
пронзенъ  мечемъ  моимъ:  я хочу^ 
да  нѣжная  твоя  супруга  епі;е  уви- 
дитъ тебя  на  берегахъ  Лоды,  из- 
бѣгша  отъ  рукъ  смертоносной  бра- 
ни; я хочу,  да  почтенный  твой 
родитель,  который  старостью  ли- 
шенъ уже,  можетъ  быть,  зрѣнія, 
хотя  услышитъ  голосъ  твой  въ 
своемъ  жилиш;ѣ...  Онъ  возста- 
нетъ, исполненъ  радости,  и его 
заблуждающія  руки  будутъ  искать 
Орлу,  чтобъ  осязать  его  съ  весе- 
ліемъ. 


— Они  уже  вѣчно  его  не  ося- 
жутъ.  Фингалъ!  я умру  на  по- 
ляхъ Лены,  иноплеменные  барды 
будутъ  о мнѣ  бесѣдовать;  широ- 
кій мой  поясъ  скрываетъ  глубо- 
кую и смертную  язву;  виждь,  я 
его  отторгаю  отъ  персей  моихъ  и 
повергаю  на  воздухъ. 

Черная  кровь,  кипя  и пѣнясь, 
стремится  изъ  ребръ  его.  Онъ 
истончается,  блѣднѣетъ,  упадаетъ, 
и Фингалъ,  тронутый , сожалѣні- 
емъ, уклоняется  къ  умираюпчему 
герою.  Онъ  призываетъ  своихъ 
юныхъ  ратниковъ:  Оскаръ,  Фил- 
ланъ,  любезныя  мои  чада,  воз- 
двигните гробъ  мужественному 
Орлѣ;  онъ  почіетъ  на  семъ  полѣ, 
удаленъ  отъ  пріятнаго  журчанія 
Бады,  удаленъ  отъ  несчастной 
своей  супруги;  нѣкогда  слабые 
ратники  увидятъ  лукъ  его,  вися- 
ш,ій  въ  его  чертогахъ,  они  по- 
тпчатся  его  напрягать,  но  тпчетно; 
вѣрные  псы  его  лаютъ  на  холмахъ 
печально;  дикіе  звѣри,  бѣжавшіе 
прежде  отъ  стрѣлъ  его,  раду- 
ются о его  смерти:  уже  онъ  безды- 
ханенъ, уже  безоружна  сія  крѣп- 
кая мышца  браней,  первый  изъ 
мужественныхъ  уже  въ  объятіяхъ 
смерти! 

1)  Костровъ,  Ермилъ  Ивановичъ, 
сынъ  государственнаго  крестьянина 
Вятской  губ.,  род.  въ  пятидесятыхъ 
годахъ  прошлаго  столѣтія,  учился 
сперва  въ  вятской  семинарій,  потомъ 
въмосковскойславяно-греко-латинской 
академіи,  наконецъ  въ  московскомъ 
университетѣ,  гдѣ  получилъ  степень 
баккалавра.  Ум.  1796  г.  Костровъ  былъ 
привиллегированнымъ,  офиціальнымъ 
поэтомъ  московск.  университета,  отъ 


396  — 


имени  котораго  писалъ  стихотворенія  I 
на  замѣчательныя  событія.  Сочиненія 
и переводы  его  имѣли  два  изданія,  оба 
неполныя:  первое— 1802,  въ  2 ч.,,  вто- 
рое 1849  (въ  Смирд.  изд,  русскихъ  ав- 
торовъ, вмѣстѣ  съ  сочиненіями  Абле- 
симова).  Главнѣйшіе  переводы  его,  въ 
стихахъ— восемь  съ  половиною  пѣсенъ 
Иліады,  изъ  которыхъ  первыя  шесть 
напечатаны  особою  книгою  (1787  г.), 
а остальныя,  найденныя  по  смерти  пе- 
реводчика, въ  14  и 15  №№  Вѣст.  Евр. 
1811  г.;  въ  прозѣ:  Превращеніе  или 
золотой  оселъ,  Апулея  (1780 — 81),  Ос- 
сіанъ, сынъ  Фингаловъ,  бардъ  Ш вѣка; 
Гальскія  стихотворенія  (1792).  (Под- 
робности см.  въ  ст.  моей  о сочинен. 
Кострова  и Аблесимова,  Отеч,  Зап. 
1851,  Л'»  9,  и въ  ст.  П.  О.  Морозова: 
„Костровъ^,  въ  Филологическихъ  За- 
пискахъ 1876  г.  и отдѣльный  оттискъ). 

' Оды  Кострова,  по  направленію  и 
формѣ,  принадлежатъ  къ  отдѣлу  Ломо- 
носовской лирики.  Если  есть  въ  нихъ 
какое-нибудь  отличіе  отъ  однородныхъ 
пьесъ  Ломоносова,  Сумарокова,  Пе- 
трова и другихъ,  то  оно  объясняется 
вліяніемъ  Апулеева  романа  (особенно 
басни  о Психеѣ)  и Оссіановыхъ  сти- 
хотвореній, и состоитъ  въ  томъ,  что 
Костровъ  по  мѣстамъ  вводилъ  въ  нихъ 
элементъ  идиллическій  и эротическій, 
на  ряду  съ  величественными  образами 
Юпитера,  Нептуна,  Минервы,  Апол- 
лона ставилъ  образы  нѣжныхъ  миѳо- 
логическихъ существъ:  Венеры,  Зефи- 
ровъ, Амура,  Граціи,  Нимфъ,  Нере- 
идъ и пр. 

2)  „Гомерова  Иліада,  переведенвая 
Ермиломъ  Костровымъ,  1787“.  Пере- 
водъ посвященъ  Екатеринѣ  П.  Посвя- 
тите.ііьнце  стихи  касаются  видовъ  ея 
на  Грецію.  Гомеръ,  цишетъ  Костровъ, 
еще  въ  древности  изобразилъ  торже- 
ство сѣвера  надъ  югомъ;  въ  наще  вре- 
мя Россія  увидѣла  героевъ,  устремив- 
шихся на  Стамбулъ  и Крымъ;  русскій 
флагъ  надъ  Геллеспонтомъ  есть  ужасъ 
варварамъ,  а грекамъ  источникъ  б-іагъ. 
Въ  концѣ  обращеніе  къ  Гомеру: 


О Россахъ  истинно  предчувствіе  твое: 

Въ  Екатеринѣ  зримъ  его  событіе. 

3)  „Оссіанъ,  сынъ  Фингаловъ,  бардъ 
третьяго  вѣка:  гальскія  (иначе  эрскія, 
или  ирландскія)  стихотворенія.  Пере, 
ведены  съ  французскаго  Е.  Костро- 
вымъ, 2 ч.  (1792)“.  Второе  изданіе— 
1818.  Вопросъ  объ  Оссіанѣ  приведенъ 
теперь  въ  ясность:  пѣсни  его  суть  не 
что  иное,  какъ  сочиненія  англичанина 
Манферсона,  который  написалъ  ихъ 
въ  духѣ  ирландскихъ  сагъ  и народ- 
ныхъ пѣсенъ  и выда-іъ  1760  г.  за 
открытые  имъ  поэтическіе  памятники 
древняго  барда.  Французскій  переводъ 
(1777)  этихъ  подложныхъ  пѣсенъ  при- 
надлежитъ Петурнеру,  познакомивше- 
му своихъ  соотечествевниковъ  съПІек- 
с пиромъ,  Юнгомъ,  Ричардсономъ  и 
другими  анктійскими  писателями  въ  то 
время,  когда  еще  господствовали  стѣ. 
сните.іьныя  теоріи  псевдо-классицизма. 
Этотъ-то  переводъ  передалъ  Костровъ 
слишкомъ  буквально,  посвятивъ  свой 
трудъ  Суворову,  который  на  стихо- 
творное его  посланіе  отвѣчалъ  также 
стихами.  Суворовъ  любилъ  читать  Ос- 
сіана, и Державинъ  въ  двухъ  одахъ: 
„на  переходъ  чрезъ  Альпійскія  горы" 
и „на  побѣды  въ  Италіи",  старался 
подражать  Оссіановскому  тону.  См. 
въ  пос.ііѣдней  пьесѣ  стихи: 

Ударъ  во  сребряный,  священный, 

, Далеко-звонкій,  Валка,  щитъ,  и пр. 

Другіе  стихотворцы  черпали  нерѣдко 
сюжеты  изъ  того  же  источника:  въ 
трагедіи  Озерова  „Фингалъ",  многія 
пѣсни  бардовъ  взяты  изъ  Оссіана;  Кап- 
нистъ переложилъ  „Гимнъ  къ  солнцу 
слѣпаго  старца  Оссіана";  единобор- 
ство Мегмета-Кула  съ  Ермакомъ,  И. 
Дмитріева  (въ  пьесѣ  „Ермакъ"),  есть 
подражаніе  единоборству  Сварана, 
сына  Старнова,  съ  Фингаломъ.  Пѣсни 
Оссіана  состоятъ  изъ  нѣсколькихъ 
поэмъ.  Главный  герой  ихъ— Фингалъ, 
„Ахиллъ  сѣверныхъ  странъ".  Первая 
поэма,  называемая  его  именемъ,  за- 


— 397  — 


ключаетъ  въ  себѣ  шесть  пѣсенъ.  Дѣй- 
ствію ея  предшествовали  слѣдующія 
событія:  Арто,  царь  ирландскій,  умеръ 
въ  дворцѣ  своемъ  Теморѣ,  оставивъ 
по  себѣ 'малолѣтняго  сына  Кормака. 
Племена  собрались  для  выбора  наслѣд- 
нику попечителя.  Выборъ  палъ  па  Ку- 
шуллиаа,  сына  самовладѣтеля  Гебрид- 
скихъ острововъ.  Едва  вступилъ  онъ 
въ  управленіе,  какъ  получаетъ  извѣ- 
стіе, что  Сваранъ,  царь  локлинскій 
(въ  Скандинавіи),  угрожаетъ  высадкой 
на  берега  Ирландіи.  Еушуллинъ  от- 
правляетъ одного  изъ  вождей,  Мора- 
на, просить  помощи  у Фингала,  цар- 
ствовавшаго надъ  каледонянами,  ко- 


торые обитали  въ  сѣверо  - западной 
части  Шотландіи.  Фингалъ  отправляет- 
ся на  помощь;  прежде  его  прибытія 
Сваранъ  уже  нриближается  къ  ирланд- 
ской провинціи  Ульстеру.  Кушуллинъ 
устраиваетъ  въ  боевой  порядокъ  луч- 
шія войска  свои  подъ  стѣнами  Туры; 
сторожевые  отряды  его  наблюдаютъ 
за  непріятелемъ  вдоль  берега.  Отсюда 
начинается  дѣйствіе,  которое  продол- 
жается пятеро  сутокъ  и происходитъ 
на  поляхъ  Лены,  близъ  горы  Кромлы, 
на  берегу  Ульстера.  Финга.іъ,  отецъ 
Оссіана  и царь  морвенскій  (Морвена — 
цѣпь  высокихъ  горъ),  есть  герой 
поэмы. 


ХЕУП. 


В.  и.  МАЙКОВЪ  ('). 


Елисей,  или  раздраженный 
Вакхъ  (1775)  (^). 

Разсказъ  Елисея  о битвѣ  Згімо- 
горцевъ  съ  Валдайцами  за  сѣно- 
косъ. 


Уже  мы  подъ  ячмень  всю  пашню 

запахали, 

По  сихъ  трудахъ  весь  скотъ  и 
мы  всѣ  отдыхали; 

Ужъ  хлѣбъ  на  полвершка  посѣян- 
ный возросъ. 

Настало  время  намъ  идти  на  сѣ- 
нокосъ. 

А наши  пажити,  какъ  всѣмъ  сіе 

извѣстно, 

Сошлись  съ  валдайскими  задами 
очень  тѣсно; 

Ихъ  некому  развесть  опричь  ме- 
жевщика; 


! Снимала  съ  нихъ  траву  сильнѣй- 
шая рука; 

И такъ  они  у насъ  всегда  бы- 
вали въ  спорѣ: 
Вотъ  вся  вина  была  въ  ужасной 
нашей  ссорѣ! 
Уже  насталъ  тотъ  день,  пошли 
мы  на  луга 
И взяли  молока,  яицъ  и творога, 
Обременилися  со  квасомъ  бура- 
ками, 

Блинами  сытными,  виномъ,  кру- 
пениками; 

Съ  снарядомъ  таковымъ  лишь  мы 
явились  въ  лугъ. 
Узрѣли  предъ  собой  напасть  свою 
мы  вдругъ: 

Стоятъ  съ  орудіемъ  тамъ  гордые 
Валдайцы. 

Мы  дрогнули  и всѣ  побѣгли  яко 

зайцы. 


— 398 


Бѣжимъ  и ищемъ  имъ  подобнаго 

ружья — 

Жердей,  тычинъ,  шестовъ,  оскол- 
ковъ и дубья; 
Другъ  друга  тутъ  мы  взять  ше- 
сты предускоряемъ. 
Другъ  друга  тутъ  мы  всѣ  ко 
брани  предваряемъ. 
Начальникъ  нашея  ямскія  сло- 
боды, 

Предвидя  изъ  сего  ужасныя  бѣды, 
Садится  на  коня  и насъ  всѣхъ 
собираетъ; 

Лишь  собралъ,  взялъ  перо,  бу- 
магу имъ  мараетъ,  і 
Хоть  не  былъ  онъ  французъ  и не  ! 

былъ  также  грекъ, 
Онъ  русскій  былъ,  но  былъ  при- 
казный человѣкъ 
И былъ  коричневымъ  одѣянъ  онъ 
мундиромъ. 

Не  дай  Богъ  быть  писцу  воен- 
нымъ командиромъ! 
Онъ,  вынувши  перо,  и пишетъ 

имена, 

Тогда  какъ  нашу  боль  ужъ  чув- 
ствуетъ спина 
Отъ  ниспаденія  къ  намъ  камен- 
наго града. 

И можно  ль,  чтобъ  была  при  пи- 
сарѣ Паллада? 
Онъ  пишетъ  имена,  а насъ  Вал- 
дайцы  бьютъ. 
Старухи  по  избамъ  на  небо  во- 
піютъ 

1 

Ребятц  малыя,  всѣ  дѣвки,  бабы, 

куры 

Забились  подъ  печи  и спрятались 
въ  конуры- 

Мы  видимъ,  что  не  быть  письму 
его  конца 

Не  стали  слушаться  мы  болѣе 

писца. 


Какъ  вихри  ото  всѣхъ  сторонъ 
мы  закрутились 
И,  сжавшись  кучею,  ко  брани 
устремились. 
Плетни  ни  отъ  воды  не  могутъ 
насъ  сдержать, 
Валдайцамъ  лишь  одно  спасеніе — 

бѣжать. 

Однако  противъ  насъ  стоятъ  они 

упорно 

И дѣйствуютъ  своимъ  дреколіемъ 

проворно; 

Не  можемъ  разорвать  мы  ихъ  по- 
рядка связь: 
Летятъ  съ  обѣихъ  странъ  на  насъ 
каменья,  грязь. 
Неистовыхъ  )гюдей  военные  сна- 
ряды: 

Мараемъ  и разимъ  другъ  друга 
безъ  пощады; 
Но  наши  такъ  стоятъ,  какъ  твер- 
дая стѣна. 

Прости,  что  я теперь  напомню 

имена, 

Которыя  сюда  вносить  хотя  бъ 
не  кстати, 

Однакъ  безъ  нихъ  нельзя  бъ  по- 
бѣды одержати; 
Хотя  бы  нашъ  писецъ  еще  му- 
дрѣе былъ, 

Но  онъ  бы  лбомъ  своимъ  стѣны 
той  не  разбилъ, 
Которую  едва  мы  кольемъ  раздро- 
били. 

Ужъ  мы  каменьями  другъ  друга 
больно  били. 
Какъ  первый  Степка  нашъ,  ужас- 
ный озарникъ 
(Хотя  не  взраченъ  онъ,  но  силь- 
ный былъ  мужикъ). 
Сей  съ  яростію  въ  бой  ближайшій 
устремился 


— 399  — 


И въ  кучу  толстую  къ  Валдай - 
дамъ  проломился: 
Біетъ  у Разиной  (а),  возсталъ  межъ 
ними  крикъ, 
А Степка  дѣйствуетъ  надъ  ними 
какъ  мясникъ. 
^Потомъ  тотчасъ  его  племянникъ, 
взявъ  дубину, 
Помчался,  оробѣлъ  и далъ  имъ 
видѣть  спину, 
Гдѣ  рѣзвый  на  него  Валдаецъ 

наскочилъ 

И верхъ  надъ  нашимъ  сей  геро- 
емъ получилъ, 
Въ  срединѣ  самыя  кровопролит- 
ной сѣчи 

Вскочилъ  ко  нашему  герою  тотъ 

на  плечи 

И превознесся  тѣмъ  надъ  всею 
онъ  ордой: 

Онъ  началъ  битвою,  а кончилъ 
шахардой  (б) 
Но  штука  такова  окончилась  бѣ- 
дою: 

Валдаецъ  не  успѣлъ  поздравить 
насъ  съ  ѣздою. 
Племянникъ  Степкинъ,  взявъ  Вал- 
дайца  за  кушакъ, 
И тропнулъ  о землю  сего  героя 

такъ, 

Что  носъ  его  разбилъ  и сдѣлалъ 
какъ  плюш,атку: 
Съ  тѣхъ  поръ  онъ  на  носъ  свой 
кладетъ  всегда  заплатку. 
И се  увидѣли  мы  всѣ  тогда  вда- 
ли — 

Несется  человѣкъ  замаранъ  весь 

въ  пыли; 

То  былъ  прегордый  самъ  Валдай- 
цовъ  предводитель; 

а)  Орясина— толстая  дубина. 

б)  Чихарда — простонародная  игра. 


Сей  скотъ  былъ  нашему  подобный 
управитель; 
Свирѣпствуя  на  насъ  во  внутрен- 
немъ огнѣ. 

Онъ  скачетъ  къ  нашему  герою  на 

конѣ: 

Всѣ  мнили,  что  они  ужасною 

борьбою 

Окончатъ  обн],ій  бой  одни  между 

собою; 

Всѣ  смотримъ,  всѣ  стоимъ,  и 
всѣхъ  насъ  обнялъ  страхъ. 
Уже  съѣзжаются  герои  на  коняхъ; 
Но  вдругъ  тутъ  мысли  въ  нихъ 
совсѣмъ  перемѣнились: 
Они  не  билися,  но  только  побра- 
нились, 

Оставя  кончить  бой  единымъ  толь- 
ко намъ; 

Ихъ  кони  развезли  обоихъ  по  до- 
мамъ. 

Межъ  тѣмъ  ужъ  солнышко,  коль 
хочешь  это  вѣдать. 
Сіяло  такъ,  что  намъ  пора  бы  и 

обѣдать; 

И если  бы  не  бой  проклятый  за- 
хватилъ, 

Л,  можетъ  быть,  куска  бъ  ужъ 
два-три  проглотилъ: 
Но  въ  обстоятельствѣ,  въ  какомъ 
была  жизнь  наша. 
Не  шли  на  умъ  мнѣ  ш,и,  ниже 
крутая'  каша. 
Когда  начальниковъ  лошадки  раз- 
везли. 

Тогда  прямую  мы  войну  произвели: 
Не  стало  между  всѣхъ  порядка 

никакого, 

И съ  тѣмъ  не  стадо  вдругъ  боль- 
шого ни  меньшого, 
Смѣсилися  мы  всѣ  и стали  всѣ 

равны. 


Вдругъ  братъ  мой  въ  помощь 
намъ,  какъ  ястребъ,  налетѣлъ, 
Смутилъ  побоище,  какъ  брагу 
онъ  въ  ушатѣ. 
Но  не  поставь  мнѣ  въ  ложь,  что 
я скажу  о братѣ: 
Имѣя  толстую  уразину  въ  ру- 
кахъ, 

Наноситъ  нашимъ  всѣмъ  врагамъ 
онъ  ею  страхъ; 
Гдѣ  съ  нею  онъ  пройдетъ,  тамъ 
улица  явится, 
А гдѣ  повернется,  тамъ  площадь 
становится. 

Уже  онъ  близъ  часа  Валдайцевъ 

поражалъ 

И словомъ,  отъ  него  такъ  каж- 
дый прочь  бѣжалъ, 
Какъ  вдругъ  противъ  его  сопер- 
' никъ  появился; 
Вдругъ  подвигъ  братнинъ  тутъ 
совсѣмъ  остановился; 
Валдаецъ  сей  къ  нему  на  шею 
вдругъ  повисъ. 
И ухо  правое  у брата  прочь  от- 
грызъ. 

И тако  братецъ  мой  возлюблен- 
ный Илюха 
Пришелъ  на  брань  съ  ушьми,  а 
прочь  пошелъ  безъ  уха; 
Тащится  какъ  свинья,  совсѣмъ 
окровавленъ, 
Изъѣденъ,  оборванъ,  а пуще 
осрамленъ. 

Какая  же,  суди,  мнѣ  сдѣлалась 

утрата: 

Лишился  уха  онъ,  а я лишился 

брата! 

Съ  тѣхъ  поръ  за  брата  я его  не 

признаю. 

Не  мни,  что  я сказалъ  напрасно 

рѣчь  сію: 


Когда  онъ  былъ  еще  съ  обоими 

ушами, 

Тогда  онъ  трогался  несчастливыхъ 

словами, 

А нынѣ  эта  дверь  совсѣмъ  затво- 
рена, 

И слышитъ  только  онъ  одно,  кто 
молвитъ:  „на“! 
А „дай“  сего  словца  онъ  нынѣ 
ужъ  не  внемлетъ 
И лѣвымъ  ухомъ  просьбъ  ни 
чьихъ  онъ  не  пріемлетъ. 
Въ  пустомъ  колодезѣ  не  скоро 
найдешь  кладъ, 
А мнѣ  безъ  этого  не  надобенъ  и 

братъ . 

1)  Майковъ,  Василій  Ивановичъ 
(1726—1778),  пріобрѣлъ  извѣстность 
преимущественно  комическими  поэма- 
ми: „Игрокъ  Ломбера“,  въ  3-хъ  пѣс- 
няхъ (1763),  и „Елисей,  или  раздра- 
женный Вакхъ“,  въ  5-ти  пѣсняхъ 
(1775  г.).  Полное  собраніе  его  сочи- 
неній и переводовъ  съ  портретомъ  ав- 
тора, съ  статьею  о его  жизни  и со- 
чиненіяхъ и примѣчаніями  Л.  Н.  Май- 
кова, составляетъ  одинъ  томъ  въ  из- 
даніи И.  Глазунова:  „Русскіе  писате- 
ли XVIII  и XIX  ст.“. 

2)  Герой  этой  поэмы  — ямщикъ  изъ 
Зимогорья  — Елисей.  Вакхъ,  раздра- 
женный на  откупщиковъ  за  дорого- 
визну вина,  избираетъ  Елисея  орз^ді- 
емъ  своего  мщенія;  послѣ  разныхъ 
побочныхъ  похожденій,  ямщикъ  вво- 
дится Силеномъ,  по  приказанію  Вак- 
ха, въ  домъ  своего  откупщика,  опу- 
стошаетъ, вмѣстѣ  съ  самимъ  Вакхомъ, 
погребъ  хозяина  и потомъ  принимает- 
ся за  разореніе  другихъ  откупщиковъг 
По  эта  дерзость  приводитъ  въ  гнѣвъ 
Зевеса;  онъ  собираетъ  боговъ  и рѣ- 
шаетъ наказать  Елисея  отдачею  его 
въ  солдаты.  Исполненіемъ  этого  при- 
говора оканчивается  поэма.  — Май- 
ковъ былъ  однимъ  изъ  самыхъ  вид- 


— 401 


ныхъ  представителей  того  стремленія 
къ  дѣйствительности  и народности,  ко- 
торое замѣчается  въ  русской  словес- 
вости  Екатеринина  вѣка.  Онъ  почер- 
палъ матеріалъ  для  своихъ  произведе- 
ній непосредственно  изъ  русской  жиз- 
ни. Поэтому  и былъ  онъ  любимъ  въ 


свое  ^ремя  какъ  писатель:  его  читали 
и люди  высшаго  обш^ества,  и „средня- 
го рода  люди“,  что  служитъ  лучшимъ 
доказательствомъ  дѣйствительной  его 
популярности,  которою  въ  ХУШ  вѣкѣ 
пользовались  немногіе  литераторы  (См. 
указанную  статью  П.  Н.  Майкова). 


ХЬѴІІІ. 

М.  Н.  МУРАВЬЕВЪ  (1). 


1.  Посланіе  къ  И.  П.  Тургеневу 
(1774)  (2). 

Не  тотъ  еще,  мой  другъ,  сво- 
бодный человѣкъ, 
Кто  преданъ  самъ  себѣ,  ведетъ 
безпечный  вѣкъ 
Безъ  пользы  для  другихъ,  безъ 
плана  и бе.зъ  дѣла, 
Какъ  мысль  умомъ  его  внезапно 

овладѣла. 

Л разныхъ  зрю  его  невольникомъ 

страстей, 

Подъ  игомъ  праздности  стенящаго 

своей. 

Напрасно  въ  свѣтѣ  онъ  разсѣянья 

желаетъ: 

Свѣтъ,  зримый  всякій  день,  его 
не  забавляетъ, 
И между  тѣмъ  какъ  все  въ  дви- 
женьи вкругъ  его. 
Онъ  только  осужденъ  не  дѣлать 

ничего, 

Напрасно  бы  жезломъ  какой  все- 
сильной феи 
Онъ  видѣлъ  всѣ  свои  исполненны 

затѣи — 

Онъ  тысящи  бы  вновь  желаній 

соплеталъ 


И посреди  воды  былъ  жажденъ 
какъ  Танталъ. 
Того  лишь,  кто  владѣть  умѣетъ 
самъ  собою, 

Зову  свободнымъ  я:  не  споритъ' 
онъ  съ  судьбою, 
Но  всюду  слѣдуетъ  призванію  ея 
И знаетъ,  живучи,  всю  цѣну  жи- 
тія; 

Безъ  наслажденія  минуты  не  про- 
ходятъ. 

Раскаянья  онѣ  и скуки  не  приво- 
дятъ: 

Любовью  истины,  любовью  кра- 
соты 

Исполненъ  духъ  его,  украшены 

мечты. 

Искусства!  васъ  къ  себѣ  онъ  въ 
помощь  призываетъ. 
Отъ  зависти  себя  онъ  въ  вашу 
сѣнь  скрываетъ; 
Безъ  гордости  великъ  и важенъ 
безъ  чиновъ, 
На  пользу  общую  всегда,  вездѣ 

готовъ; 

Онъ  свято  чтитъ  родства  священ- 
ные союзы 

И,  чтобъ  свободнымъ  быть,  прі- 
емлетъ легки  узы. 

26 


Т.  I. 


— 402  — 


Внимательный  супругъ  и счастли- 
вый отецъ, 

Онъ  властью  облеченъ  по  выбору 

сердецъ. 

Счастливъ,  кто  можетъ  быть  се- 
мейства благодѣтель! 
Что  нужды,  домъ  том  у ль  иль  цѣлый 
міръ  свидѣтель! 
Таковъ  Эмилій  былъ,  равно  до- 
стоинъ хвалъ, 
Какъ  жилъ  въ  семьѣ  своей,  иль 
какъ  при  Каннахъ  палъ. 
Конечно,  жребій  тѣхъ  достоинъ 
удивленья,  ' 

Кто  попригде  честей  прошли  безъ 
умедленья: 

Служить  отечеству  — верховный 
душъ  обѣтъ! 
Нашъ  долгъ  туда  спѣшить,  куда 
оно  зоветъ. 
Но  если  въ  множествѣ  ревнителей 

ко  славѣ 

Мнѣ  должно  уступить:  уже  ли 
буду  въ  правѣ 
Пренебреженною  заслугой  доса- 
ждать? 

Мнѣ — только  что  служить,  отчиз- 
нѣ— награждать. 
Изъ  трехъ  сотъ  праздныхъ  мѣстъ 
спартанскаго  совѣта 
Народъ  ни  на  одно  не  избралъ 

ГІедарета: 

„Хвала  богамъ! “ сказалъ,  народа 

не  виня, 

„Есть  триста  человѣкъ  достойнѣе 

меня“. 

Полезнымъ  можно  быть,  не  бывши 
знаменитымъ; 
Срѣтаютъ  счастіе  и по  тропин- 
камъ скрытымъ.  I 
Сей  старецъ,  коего  Вергилій  вое-  | 

пѣвалъ,  I 

і 


Что  близъ  Тарента  макъ  и розы 

поливалъ 

И,  въ  поздню  ночь  подъ  кровъ 
склонялся  домашній, 
Столы  отягощалъ  некупленными 

брашны. 

Онъ  счартье  въ  хижинѣ  конечно 

находилъ 

И пышныхъ  богачей  душой  пре- 
восходилъ. 

Ахъ!  можетъ  ли  привесть  ко  сча- 
стію богатство? 
Желанье  собирать  есть  болѣе  пре- 

пятство. 

Чѣмъ  способъ  къ  счастію.  „Ахъ, 
еслибъ  къ  кучѣ  той 
„Прибавить  удалось  еще  мѣшокъ 

другой!  “ 

Вотъ  собирателя  одно  вообра- 
женье. 

Для  роскоши  его  отверстая  душа, 
Всечастно  къ  новому  веселію  спѣ- 
ша. 

Отъ  коей  прочь  бѣжитъ,  ту  скуку 

покупаетъ 

И хладно  межъ  забавъ  шумящихъ 
засыпаетъ. 

Богатъ,  кто,  знаючи  своимъ  до- 
статкомъ жить. 
Желаніямъ  предѣлъ  умѣетъ  поло- 
жить; 

И,  словомъ,  счастливъ  тотъ  и тотъ 
одинъ  свободенъ. 
Кто  счастья  въ  крайностяхъ  все- 
гда съ  собою  сходенъ. 
Въ  сіяніи  не  гордъ,  въ  упадкѣ 
не  унылъ, 

Въ  самомъ  себѣ  свое  величіе  со- 
крылъ; 

Владыка  чувствъ  своихъ,  ихъ 
бури  усмиряетъ 
И скуку  житія  ученьемъ  услая;- 

даетъ. 


— 403  — 


Ты,  юность  подвигамъ  военнымъ 
посвятивъ, 

Въ  училищѣ  трудовъ  дни  нѣжны 
проводивъ, 

Пріятно  старости  готовипіь  вспо- 
минанья; 

Съ  тобою  почерпать  мы  прежде 
тщились  знанья* 
Счастливы  отроки,  въ  возлюблен- 
ныхъ мѣстахъ, 
Гдѣ,  ліючись Москва  въ  кичливыхъ 

берегахъ. 

Изображаетъ  Кремль  въ  сребрѣ 
своихъ  кристалловъ; 
Гдѣ  музамъ  храмъ  воздвигъ  лю- 
бимецъ ихъ  Шуваловъ; 
Гдѣ,  Ломоносова  пріемля  лирный 

звонъ, 

Поповскій  новый  путь  открылъ  на 

Геликонъ: 

Гдѣ  Барсовъ  сталъ  по  немъ  рев- 
нитель росска  слова 
И Шаденъ  (3)  истину  являетъ 
безъ  покрова: 
Тамъ  дружбы  сладостной  услы- 
шали мы  гласъ — 
Пускай  и въ  сѣдинахъ  обрадуетъ 

онъ  насъ. 

2.  Предпочтеніе  природнаго  языка 

О- 

Не  можно  исчислить,  сколь 
много  способствуетъ  къ  сіянію, 
славѣ  и просвѣщенію  государства 
попеченіе,  прилагаемое  къ  очище- 
' НІЮ  языка,  и одобреніе  превос- 
ходныхъ писателей.  Чѣмъ  болѣе 
вкусъ  чтенія  становится  общимъ, 
тѣмъ  болѣе  число  полезныхъ 
истинъ  увеличивается,  тѣмъ  бо- 
^ лѣе  просвѣщеніе  разливается  во 


всѣхъ  состояніяхъ  народа.  Не- 
многіе пользуются  выгодами  тща- 
тельнаго воспитанія;  но  всѣ,  при- 
влекаемые прелестію  чтенія,  отла- 
гаютъ нѣсколько  минутъ  отъ  обык- 
новенныхъ упражненій  своихъ  или 
самаго  отдохновенія  на  возобнов- 
леніе прежнихъ  знаній  или  прі- 
обрѣтеніе новыхъ.  Писатели,  въ 
новыхъ  и пріятныхъ  видахъ  пред- 
ставляя общія  истины  нравоуче- 
нія, наблюденія,  учиненныя  надъ 
сердцемъ  и разумомъ  человѣче- 
скимъ, и важныя  правила  госу- 
дарственнаго благополучія,  прі- 
учаютъ нечувствительнымъ  обра- 
зомъ разсматривать  съ  большимъ 
вниманіемъ  все,  что  происходитъ 
вокругъ  насъ.  Они  даютъ  цѣлому 
народу  яснѣйшій  взоръ  на  вещи, 
болѣе  откровенія  въ  разумѣ,  бо- 
лѣе кротости  во  нравахъ.  Въ  раз- 
личныхъ областяхъ  одного  народа 
примѣчаютъ  великое  противопо- 
ложеніе въ  общежитіи  и поведе- 
ніи людей,  по  мѣрѣ  какъ  просвѣ- 
щеніе покровительствуется  или 
утѣсняется.  Между  тѣмъ  какъ  въ 
католицкихъ  областяхъ  нѣмецкой 
земли  понятія  народныя  омрачены 
грубостію  суевѣрія  и невѣжества, 
протестантскія  земли,  гдѣ  цар- 
ствуетъ разумная  свобода  въ  раз- 
бирательствѣ мнѣній,  отличаются 
общимъ  распространеніемъ  про- 
свѣщенія и благонравія.  Въ  сихъ 
послѣднихъ  родились  великіе  пи- 
сатели, которые  возвысили  нѣмец- 
кій языкъ  до  соперничества  съ 
французскимъ  и англійскимъ.  Ав- 
стрія и Баварія  не  могутъ  ничего 
противопололшть  славнымъ  име- 


26* 


— 404  — 


намъ  Лессинга,  Виланда  и Клоп- 
штока.  Перемѣна  въ  разсужденіи 
нѣмецкаго  языка  была  столь  бы- 
стра и внезапна,  что  Великій 
Фридрихъ,  воспитанный  во  вред- 
номъ предразсужденіи  противъ 
своего  природнаго  языка,  не  могъ 
быть  переувѣренъ  въ  томъ,  что 
современные  съ  нимъ  стихотворцы 
и писатели  нѣмецкіе  не  имѣютъ 
уже  ничего  обсцагосъ  педантами, 
которые  имъ  предшествовали.  На- 
прасно славный  министръ  его, 
Герцбергъ,  съ  которымъ  онъ  ино- 
гда нисходилъ  отъ  государствен- 
ныхъ дѣлъ  къ  предметамъ  вкуса 
и умствованія,  старался  ему  до- 
казать, что  презрѣніе  его  къ  оте- 
чественному языку  несправедливо: 
Фридрихъ  Великій  предпочиталъ 
французскій  языкъ  своему  природ- 
ному. Онъ  не  принималъ  въ  ува- 
женіе, что  и французскій  языкъ 
достигъ  сего  сівнія  въ  столѣтіе 
Лудвига  ХІУ  по  большей  части 
помопі;ью  сильнаго  покровитель- 
ства, коего  монархъ  сей  удостои- 
валъ  великихъ  писателей.  Расинъ 
и Буало,  принятые  въ  отборное 
его  общество,  послѣдовали  ему 
въ  блестящихъ  его  походахъ  или 
увеселительныхъ  путешествіяхъ. 
Корнель  на  одрѣ  смерти  чувство- 
валъ доказательства  благоволенія 
его.  Часто  Мольеръ  читывалъ  ему 
еще  неоконченныя  свои  комедіи, 
и между  тѣмъ,  какъ  лицемѣріе  и 
безразсудное  мщеніе  хотѣли  по- 
хитить торжество  его  запреще- 
ніемъ играть  Тартюфа,  оскорблен- 
ный живописецъ  сердца  посылалъ 
одного  изъ  товарищей  своихъ  во 


Фландрію,  въ  лагерь  Лудвига  Ве- 
ликаго, съ  прошеніемъ  защитить 
безсмертное  его  произведеніе.  Мо- 
нархъ-побѣдитель не  считалъ  за 
униженіе  покровительствовать  да- 
рованію, которое  дѣлало  честь  вѣку 
его,  и,  можетъ  быть,  будущимъ. 
Кромѣ  сихъ  великихъ  писателей, 
не  было  придворнаго  человѣка, 
благородной  женщины,  которые 
не  умѣли  бы  изъясняться  съ  прі- 
ятностію и не  полагали  въ  числѣ 
отличій  своихъ  преимущество  хо- 
рошо говорить  и писать  на  при- 
родномъ языкѣ.  Многія  дамы, 
украшеніе  пола  своего,  вліяли 
природныя  и неподражаемыя  прі- 
ятности ихъ  разума  въ  сочине- 
нія, невидимому  легкія  и не  тща- 
тельныя, но  къ  которымъ  не  мо- 
жетъ поддѣлаться  никакое  искус- 
ство: госпожа  Севинье,  Лафаетъ 
и другія.  Уединенный  ученый  не 
можетъ  перенять  сихъ  нѣжныхъ 
оборотовъ  языка,  введенныхъ  упо- 
требленіемъ общества.  Прилежа- 
ніе и разсѣяніе  поперемѣнно  спо- 
собствовали къ  обогащенію  языка 
толь  многими  пріятностями,  что 
онъ  внесенъ  почти  въ  число  клас- 
сическихъ языковъ  Европы,  не 
преставъ  быть,  какъ  древніе,  жи- 
вымъ языкомъ  народнымъ. 

Муравьевъ,  Михаилъ  Никитичъ 
(р.  1757,  у.  1807),  по  административ- 
ной дѣятельности  относится  къ  цар- 
ствованію Александра  I,  а по  лите- 
ратурной— ко  времени  Екатерины  II. 
Воспитывался  въ  гимназій  при  москов- 
скомъ университетѣ  и въ  самомъ  уни- 
верситетѣ, въ  концѣ  шестидесятыхъ 
годовъ  прошлаго  столѣтія.  Служа  въ 
гвардіи,  онъ  посѣщалъ  лекціи  профес- 


— 405  — 


соровъ  академіи  наукъ.  Образованіе 
Муравьева,  по  справедіивому  отзыву 
Батюшкова  (письмо  къ  И.  М.  М.  А.  *) 
о сочиненіяхъ  г.  Муравьева),  было 
классическое  и многостороннее:  онъ 
зналъ  латинскій,  греческій,  француз- 
скій, нѣмецкій,  итальянскій  и англій- 
скій языки,  имѣлъ  основательныя  свѣ- 
дѣнія въ  исторіи,  словесности  и мате- 
матикѣ. Еще  въ  1773  году,  бывши 
каптенармусомъ  Измайловскаго  полка, 
напечаталъ  онъ  „Беьсни  въ  стихахъ" 
и „Переводныя  стихотворенія",  между 
которыми  есть  переводы  нѣсколькихъ 
одъ  Горація  и стихотвореній  нѣмец- 
кихъ поэтовъ.  Въ  1775  году  изданы 
„Оды  лейбъ-гвардіи  Измайловскаго 
ііо.іка  сержанта  Михаи.іа  Муравьева"- 
Нѣкоторыя  стихотворенія  помѣщены, 
въ  „Опытахъ  трудовъ  Вольнаго  Рос- 
сійскаго собранія"  (1774—78),  и ме- 
жду прочими  одно,  написанное  гекса- 
метромъ: „Роща"  (ч.  1У).  Въ  1785  г. 
Екатерина  опредѣлила  Муравьева  на- 
ставникомъ при  вел.  КН.  Александрѣ 
Павловичѣ  и Константинѣ  Павловичѣ: 
онъ  преподавалъ  имъ  русскую  словес- 
ность, русскую  исторію  и нравоуче- 
ніе. Д.ІЯ  чтенія  великимъ  князьямъ 
писалъ  онъ  небольшія  піесы,  преиму- 
щественно касавшіяся  предметовъ  его 
преподаванія;  онѣ  изданы  въ  1796  г., 
подъ  заглавіемъ:  „Опыты  исторіи, 
письменъ  и нравоученія".  При  вступле- 
ніи па  престолъ  Александра  I,  Му- 
равьевъ назначенъ  былъ  сенаторомъ 
(1800),  и вскорѣ  (1801)  повелѣно  ему 
быть  при  осооѣ  государя,  у принятія 
подаваемыхъ  на  высочайшее  имя  про- 
шеній. Въ  1803  г.,  при  учрежденіи 
министерствъ,  Муравьевъ  назначенъ 
товарищемъ  министра  народнаго  про- 
свѣщенія (гр.  П.  В.  Завадовскаго)  и по- 
печителемъ московскаго  университета. 
Карамзинъ,  многимъ  обязанный  его 
покровительству,  издалъ  его  сочине- 
нія, подъ  названіемъ:  „Опыты  исто- 

^)  Иванъ  Матвѣевичъ  Муравьевъ-Апо- 
столъ. 


ріи,  словесности  и нравоученія",  2 ч. 
(1810).  Здѣсь  въ  1 ч.  содержатся  не- 
большія піесы  по  тремъ  предметамъ, 
означеннымъ  въ  заглавіи,  и „Разго- 
воры мертвыхъ",  написанные  въ  по- 
дражаніе Фонтенелю;  во  2-й  ч.:  „Оби- 
татель предмѣстій",  „повѣсть  Ос- 
ко.вдъ“  и „Краткое  начертаніе  Рос- 
сійской исторіи".  Въ  небольшомъ  пре- 
дисловіи (отъ  издателей),  принадлежа- 
щемъ Карамзину,  представлена  с.ііѣ- 
дующая  характеристика  Муравьева: 
„Мысли  и правила  автора  изобража- 
ютъ прекрасную,  нѣжную  душу  его, 
исполненную  любви  къ  общему  благу. 
Каковъ  онъ  былъ  въ  мысляхъ  и въ 
чувствованіяхъ,  таковъ  и въ  дѣлахъ... 
Всѣ  главныя  произведенія  разума  че- 
ловѣческаго, древніе  и новые  языки, 
науки  историческія,  умозрительныя  и 
естественныя  были  ему  извѣстны... 
Онъ  не  оставлялъ  безъ  вниманія  ни 
одной  хорошей  книги,  выходившей  въ 
свѣтъ  на  какомъ-нибудь  языкѣ  евро- 
пейскомъ. Страсть  къ  ученію  равня- 
лась въ  немъ  только  съ  страстію  къ 
добродѣтели".  „Обитатель  предмѣстья" 
вмѣстѣ  съ  продолженіемъ  его:  „Эми- 
ліевы  письма"  и небольшими  прозаи- 
ческими статьями,  означенными  на- 
званіемъ „Тетради  для  сочиненій",  из- 
даны особо  1815  г.  (здѣсь  включено  и 
вышеуказанное  письмо  Батюшкова  къ 
И.  М.  М.  А.,  содержащее  въ  себѣ  раз- 
боръ сочиненій  Муравьева).  Второе 
изданіе  сочиненій  Муравьева  напеч., 
въ  3-хъ  ч.  (1812  — 1820);  послѣднее, 
полное  собраніе  издано  1856,  въ  2 ч. 

2)  Одинъ  изъ  образованнѣйшихъ  лю- 
дей своего  времени,  род.  21-го  іюня 
1752  г.  и воспитывался  въ  московск. 
университетской  гимназіи  въ  одно 
время  съ  М.  Н.  Муравьевымъ,  т.-е. 
во  второй  половинѣ  1760-хъ  годовъ. 
Съ  этихъ  поръ  и началась  ихъ  друж- 
ба. Впослѣдствіи  Тургеневъ  сталъ 
ревностнымъ  масономъ  и сблизился  съ 
Новиковымъ,  въ  семидесятыхъ  годахъ, 
когда  послѣдній  жилъ  еще  въ  Петер- 
бургѣ. Въ  1779  году  Иванъ  Петровичъ 


406  — 


переѣхалъ  на  жительство  въ  Москву, 
гдѣ  вмѣстѣ  съ  Новиковымъ,  Швар- 
цемъ, КН.  Н.  Н.  Трубецкимъ,  М.  М. 
Херасковымъ  и другими  лицами  при- 
нялъ дѣятельное  участіе  въ  образованіи 
Дружескаго  ученаго  Общества  и дѣ- 
лалъ щедрыя  пожертвованія  на  пред- 
пріятія его.  Съ  1784  г.  онъ  былъ  чле- 
номъ Типографической  компаніи.  Въ 
это  время  Тургеневъ  состоялъ  гене- 
ралъ-адъютантомъ при  главнокоманду- 
ющемъ, гр.  3.  Г.  Чернышевѣ.  Въ 
1785  г.,  вышедши  въ  отставку,  отпра- 
вился въ  Симбирскую  губернію,  гдѣ 
было  у него  имѣнье  и,  встрѣтивъ  тамъ 
Карамзина, убѣдилъ  его  бросить  свѣт- 
скую жизнь,  ѣхать  въ  Москву  и по- 
святить себя  литературѣ.  Когда,  въ 
1792  г.,  нача-тось  преслѣдованіе  мар- 
тинистовъ, Тургеневу  приказано  было 
отправиться  на  житье  въ  свои  сим- 
бирскія помѣстья.  Но  по  вступленіи 
па  престолъ  Павла  I онъ  бы-тъ  воз- 
вращенъ изъ  ссылки  и назначенъ 
1797  г.,  директоромъ  Московскаго 
университета,  которымъ  и управлялъ 
по  конецъ  1808  г.,  когда  послѣдовало 
преобразованіе  университета,  идо.іЖ' 
ность  директора  бы.іа  уничтожена. 
Подъ  руководствомъ  Тургенева  въ  Мо- 
сковск.  университет,  пансіонѣ  получи- 
ли образованіе  многія  извѣстныя  впо- 
слѣдствіи лица,  въ  томъ  числѣ  Жуков- 
скій. Они  относились  къ  нему  съ  глу- 
бокимъ уваженіемъ,  почитали  какъ 
отца  (Шевыревъ  — Исторія  Москов- 
скаго университета;  Лонгиновъ — Но- 
виковъ и московскіе  мартинисты).  М. 
И.  Невзоровъ,  принадлежавшій  къ 
кругу  московскихъ  масоновъ,  отзы- 
вается о Тургеневѣ  въ  слѣдующихъ 
словахъ:  „Онъ  былъ  мой  личным  бла- 
годѣтель... Онъ  былъ  другъ  юноше- 
ства, и многимъ  молодымъ  людямъ, 
особливо  въ  бытность  свою  директо- 
ромъ Московскаго  университета,  ока- 
за.лъ  благодѣянія,  открывая  возмож- 
ные способы  къ  ученію,  ободряя,  на- 
граждая и даже  по  выходѣ  изъ  учи- 
лищъ сыскивая  разные  пути  къ  долж- 


ностямъ и благосостоянію  жизни 
(Другъ  Юношества  1809  г.,  январь, 
стр.  2).  Въ  собраній  стихотвореній  Не- 
I взорова  есть  посланіе:  „Его  превосхо- 
дительству И.  П.  Тургеневу  выраженіе 
сердечныхъ  чувствъ  въ  24  день  фев- 
раля 1800  г.“.  Посланіе  это,  написан- 
ное еще  въ  Казани  по  случаю  дня 
рожденія  И.  В.  Лопухина,  было  присла- 
но И.  П.  Тургеневу,  какъ  одному  изъ 
ближайшихъ  друзей  послѣдняго.  Оно 
перепечатано  въ  Другѣ  Юношества 
1810  г.,  февраль,  стр.  95 — 101.  Послѣд- 
ніе годы  жизни  Тургеневъ  жилъ  въ 
Москвѣ  (Р.  Лрх.  1871  г.,  стр.  0148; 
С.  П.  Жихаревъ,  Записки  современ- 
ника, стр.  37),  но  въ  февралѣ  1807  г. 
пріѣхалъ  въ  Петербургъ  и здѣсь  про- 
водилъ время  преимущественно  у М. 
Н.  Муравьева  (Жихаревъ,  Дневникъ 
чиновника  въ  Отеч.  Зап.  1855  г.,  т.  СІ,, 
стр.  140).  Здѣсь  Тургеневъ  и умеръ 
28-го  февраля  1807  г.  и похороненъ 
на  Лазаревскомъ  кладбищѣ  Алексапд- 
ро-Невской  .лавры,  рядомъ  со  своимъ 
старшимъ  сыномъ  Андреемъ  (род.  1-го 
октября  1781  г.,  ум.  8-го  іюля  1803  г.). 

Въ  литературѣ  И.  П.  Тургеневъ 
извѣстенъ,  какъ  авторъ  сочиненій: 
1)  „Кто  можетъ  быть  добрымъ  граж- 
даниномъ и вѣрнымъ  ііодданнымъ“.  И. 
В.  .Іопухинъ  говоритъ  въ  своихъ  за- 
пискахъ, что  сочиненіе  это  было  пе- 
реведено на  Франц,  языкъ  и пущено 
въ  продажу  (Р.  Арх.  1884  г.,  ки.  I, 
стр.  29);  на  русскомъ  языкѣ,  въ  пе- 
реводѣ Василія  Протопопова,  оно  на- 
печатано въ  1786  г.  съ  посвященіемъ 
Аѳанасію,  епископу  Коломенскому  и 
Тульскому;  2)  Нѣкоторое  подражаніе 
пѣснямъ  Давидовымъ,  1802.  Подъ  по- 
священіемъ „любезнѣйшему  другу"  вы- 
ставленъ 1795  г.  Перепечатано  Нев- 
зоровымъ въ  Другѣ  Юношества  1809  г. 
январь,  стр.  1—18,  откуда  п у.знается 
авторъ  „подражанія".  Кромѣ  того  Тур- 
геневу принадлежатъ  переводы  слѣду- 
ющихъ мистическихъ  сочиненій:  1)  Іо- 
анна Масона,  познаніе  самого  себя, 
1783;  изд.  2-е,  1786;  изд.  3-е  1880; 


407  — 


2)  Апологія  или  защищеніе  ордена  В. 
К.  М.  1784;  3)  Іоанна  Арндта  о истин- 
номъ христіанствѣ,  1784;  изд.  2-е — 
1800—1801. 

3)  Шаденъ,  профессоръ  философіи 
въ  москов.  университетѣ,  ум.  1797  г. 
Онъ  пользовался  чре.звычайнымъ  ува- 
женіемъ слушателей  за  свое  препода- 


ваніе. О немъ  см.  словарь  профессо- 
ровъ Москов.  Университета. 

о „Опыты  исторіи,  словесности  и 
нравоученія,  2 ч.  (1810)“.  Они  отно- 
сятся ко  времени  нахожденія  Му- 
равьева наставникомъ  при  великихъ 
князьяхъ. 


хых. 

КАПНИСТЪ  п. 


Ябеда,  комедія  (1796)  О. 

ДѢЙСТВІЕ  ПІ,  ЯВЛЕНІЕ  4. 

Ѳекла,  Софья,  Анна,  Кривосудовъ, 
Праволовъ,  Бульбулькинъ,  Атуевъ, 
Радбынъ,  Паролькинъ,  Хватайко, 
Кохтинъ  и Наумычъ  (выходятъ  всѣ 
полупьяные). 

Хватайко.  Ну,  столъ!  ужъ  прямо 
столъ  Г все  вмѣстѣ:  сытъ  и пьянъ. 
Паролькинъ.  Десертъ! 

Бульбулькинъ.  Напиточки! 

Атуевъ.  Откудова  что  взято! 
Кривосудовъ.  Нѣтъ,  что-то  поваръ 
нашъ  сегодня  плоховато..., 
Ѳекла.  Немного  запился. 
Бульбулькинъ.  Да  празднику  кто 
радъ  (къ  Хватайкѣ), 
Тотъ  до  свѣта  ужъ  пьянъ.  А что? 

не  прав  да- ль,  братъ? 
Хватайко.  Пословица  не  лжетъ. 
Праволовъ.  А тотъ,  кто  время  тра- 
титъ, 

Она-жъ  вѣдь  говоритъ,  что  до- 
рого заплатитъ. 
Хватайко.  Къ  чему  словцо? 
Праволовъ  (указывая  на  карты). 
Къ  тому,  что  множество  червей 


Въ  колодахъ  сихъ  давно  свободы 
ждутъ  своей. 
Паролькинъ  (къ  Еривосудову) . Овъ 
правъ:  пора  пустить  ихъ  по  зе- 
леву  полю. 

Ну,  прокуроръ,  рѣши  колодничью 

неволю: 

Тебѣ  вступиться  долгъ. 

Хватайко.  Изволь,  мой  другъ,  из- 
воль! 

Кто  какъ? 

Праволовъ  (раздаетъ  карты).  Мы 
наберемъ:  я съ  вами  въ  рокам- 
боль, 

Совѣтникъ  въ  помощь  вамъ.  (Ука- 
зывая на  Бульбулькина,  кото- 
' рый  беретъ  карту). 

Паролькинъ.  А кто-жъ  въ  запо- 
вѣдную? 

Я банка  не  мечу. 

Праволовъ.  Добро,  и васъ  обдую: 
Я дѣлаю  вамъ  банкъ.  Наумычъ! 

ты  мечи  (даетъ  ему  асстнаг{іи). 
Да,  знаешь,  пяль  глаза  и всяче- 
ски щечи. 

Ѳекла.  А кто  жъ  со  мной  въ  пикетъ? 
Праволовъ.  Сударыня,  простите; 
Вы  нашу  партію  вѣдь  окончать 

хотите. 


— 408  — 


Я къ  вамъ  (Еривосудову).  А за 
себя,  чтобъ  васъ  не  разлучить, 
Позвольте  моего  мнѣ  друга  поса- 
дить (Указывая  на  Кохшина). 

Кривосудовъ.  По  мнѣ  вы  какъ 

хотя. 

Бульбулькинъ.  А я и радъ  раз- 
мѣну. 

Кривосудовъ.  Какую  жъ  нашей  мы 
игрѣ  поставимъ  цѣну? 
Праволовъ.  Л по  пяти  рублей,  а 
меньше  николи. 
Бульбулькинъ.  Да  годовой  окладъ 
съ  насъ  этакъ  сбрить  изволишь 
Въ  три  пули,  ежели  да  намъ  не 
помирволишь. 
Кривосудовъ.  Не  горячись;  а то 
и впрямь  какъ  разъ  бобыль. 
Бульбулькинъ.  Я радъ  бы,  но  когда 
пожалуетъ  шпадиль  — 
Она  не  документъ:  не  выбросишь 

изъ  дѣла. 

(Всѣ  садятся:  по  срединѣ  въ  ломберъ 
играющіе;  на  одной  сторонѣ  Ѳекла  съ 
Праволовымъ,  а на  другой  играющіе  въ 
банкъ.  Близъ  Ѳеклы  на  канапе  Софья, 
которая  потомъ,  сыскавъ  тутъ  книжку, 
читаетъ). 

Наумычъ.  Да  что  же  на  столѣ  на- 
личнаго нѣтъ  мѣла? 
Хватайко.  А много- ль  въ  банкѣ -то 
наличныхъ? 

Науиычъ.  Сотни  три. 

Праволовъ.  Наумычъ!  не  ударь  ты 
въ  грязь  лицомъ,  смотри. 
Паролькинъ.  Какъ  ни  смотри,  ни 
зги  въ  двѣ  таліи  не  взвидитъ. 
Атуевъ.  А я боюсь,  что  онъ  вель- 
ми  насъ  всѣхъ  обидитъ. 
Хватайко.  Снимайте:  полно  вамъ 
пороть-то  дребедень. 
Ѳекла.  А мы  по  старинѣ?  по  чет- 
верцѣ  поэнь? 


Праволовъ.  Когда  угодно  вамъ. 
Ѳекла.  И также  все  съ  рефетомъ? 
Праволовъ.  На  что,  сударыня,  и 
спрашивать  объ  этомъ. 
Кривосудовъ.  Жена!  рефетомъ  ты 
не  замори  гостей. 
Ѳекла.  Ахъ,  кстати-ль!  Софьюш- 
ка! ну,  встань,'  почародѣй, 
И пуншикъ  изготовь. 

Софья.  Ахъ,  я вѣдь  не  умѣю. 
Ѳекла.  Какая  ты  и впрямь!  (Аннѣ) 
А ты  что  пялишь  шею? 
Ну,  двинься  же  хоть  ты. 
Хватайко.  Нѣтъ,  дама  не  везетъ. 
Такъ  атанде:  авось  мнѣ  вывезетъ 

валетъ. 

Тьфу  пропасть!  съ  оника:  и этотъ 
вонъ  изъ  кона! 
Кривосудовъ.  Вотъ  штрафъ  за  то, 
что  ты  идешь  противъ  закона, 
И въ  запреш;енную  игру... 
Хватайко.  Да  видно,  намъ 

Въ  нее  играть  судьба,  съ  поры 
той,  какъ  Адамъ 
Въ  нее  наслѣдное  все  проигралъ 

имѣнье. 

Бульбулькинъ.  Ха,  ха,  ха,  экой 
вздоръ!  какое  заключенье! 
Вотъ  въ  мнѣніяхъ  твоихъ  всегда 
подобный  вздоръ 
Ты  предлагаешь  намъ,  почтенный 
прокуроръ! 

Ну,  отъ  кого,  скажи,  наслѣдіе 

Адаму? 

Хватайко.  Да  отъ  кого  нибудь,  а 
надобно  жъ... 
Паролькинъ.  Тьфу!  даму 

Я,  слушая  вашъ  вздоръ,  какъ 
олухъ  прозѣвалъ. 
Праволовъ.  Позвольте,  чтобы  я за 
прокурора  сталъ. 
И я готовъ  теперь  представить 
вамъ  урода, 


— 409 


Который  безъ  отца,  безъ  племени, 
безъ  рода, 

Наслѣдіе  беретъ:  а именно  та- 
ковъ 

Топь  въ  топь  соперникъ  мой,  мо- 
лодчикъ Прямиковъ. 
Бульбулькинъ.  Ну,  докажи  же 
намъ:  то  быть  такъ,  всѣмъ  со- 
боромъ 

Пожалуемъ  тебя  мы  нашимъ  про- 
куроромъ. 

Атуевъ  ( въ  полголоса) . Экъ  онъ 
объѣхалъ  слѣдъ! 
Паролькинъ  (въ  полголоса).  Ей,  ей 
не  безъ  ума. 
Хватай  ко  (въ  полголоса).  Великій 
тутъ  скачекъ,  хоть  линія  пряма! 
Радбынъ  (въ  полголоса).  ОтъПря- 
прямико-кова  до-до-Ада-да-ма? 
Паролькинъ.  На  силу  наконецъ 
’мнѣ  выиграла  дама. 
Праволовъ  (оборачивается  къ  нгімъ, 
а между  тѣмъ  Ѳекла  подбгі- 
раетъ  карты).  Охотно,  и на 
вашъ  я посылаюсь  судъ. 
Покойный  Прямиковъ,  и нѣтъ  со- 
мнѣнья тутъ, 
Имѣлъ  лишь  одного  во  всю  свою 
жизнь  сына, 
Котораго  ужъ  нѣтъ:  скора  была 

кончина. 

Гдѣ  точно  умеръ  онъ,  вамъ  не 
могу  сказать; 
Сколь  ни  желалъ,  того  не  пред- 
' успѣлъ  узнать 
Но  звался  онъ  Ѳедотъ:  такъ  впи- 
санъ въ  родословной, 
И даже  у отца  такъ  названъ  и 
въ  духовной. 
Сей,  напротивъ  того,  зовется  ужъ 

Богданъ; 


И такъ  вы  видите,  что  явный 
тутъ  обманъ, 
И что  чрезъ  хищное,  неправед- 
ное средство 
Ѳедотово  къ  себѣ  Богданъ  при- 
бралъ наслѣдство. 
Наумычъ  (Хватайкѣ) . Бы  лишній 

уголокъ... 

Бульбулькинъ  (Праволову) . Пря- 
мой ты  прокуроръ! 
Ѳтдать  я долженъ  честь. 

Хватай  ко  (Бульбулькину) . Кто?  я? 

да  я не  воръ. 
Бульбулькинъ  (Хватайкѣ) . 

развѣ  и къ  тебѣ? 
Хватай  ко.  Не  гну  я пальца  да- 
ромъ. 

I Наумычъ  (Хватайкѣ).  Берете  шут- 
ку вы  съ  такимъ,  какъ  правду, 

жаромъ. 

Радбынъ.  Ра-развѣ  Бо-Богданъ 
не-не  Ѳе-Ѳе-Ѳедотъ? 
Атуевъ.  Ты  видишь  тутъ  сбылось: 

Ѳедотъ-де,  да  не  тотъ. 

* ЯВЛЕНІЕ  6. 

ТѢ  же. 

Кривосудовъ.  Что  жъ  пуншу? 
Ѳекла.  Анна!  что  жъ?  проворнѣй 

подноси, 

И чаш.е  и кругомъ;  да  милости 

Опроси. 

Бульбулькинъ.  Мы  скоро  у нея 
ужъ  милости  попросимъ. 
Кривосудовъ.  Когда  бъ  кто  пѣ- 
сенку... 

Паролькинъ.  Да  лучше  карты  бро- 
симъ: 

Не  стала  дама  везть. 

Атуевѵ.  Ты  тяжело  кладешь. 
Кривосудовъ  (Хватайкѣ)..  Любез- 
ный прокуроръ!  ты  хорошо 
поешь: 


410  — 


Запой  намъ. 

Хватай  ко.  Радъ  душой,  да  голоса- 

то  нѣту. 

Кривосудовъ.  Ну,  какъ  нибудь. 
Бульбулькинъ.  Мы  всѣ  пристанемъ 
для  комплекту. 

Хватай  ко  (поетъ): 

Бери,  большой  тутъ  нѣтъ  науки; 
Бери,  что  только  можно  взять. 

На  что  жъ  привѣшены  намъ  руки, 
Какъ  не  на  то,  чтобъ  брать? 

(Всѣ  повторяютъ:  „брать, брать,  брать". 
Софья,  заткнувъ  уши,  уходитъ). 

Кривосудовъ.  Ей  браво!  хорошо! 
Хватайко.  Вѣдь  самъ  сложилъ 

словца. 

Бульбулькинъ.  Да  по  работѣ  какъ 
ужъ  не  узнать  творца. 
Хватайко  (поетъ): 

Бери,  большой  тутъ  нѣтъ  науки; 

Бери,  что  только  можно  взять. 

На  что  жъ  привѣшены  намъ  руки, 
Какъ  не  на  то,  чтобъ  брать. 

(р азмахтая  руками ) . 

(Всѣ  повторяютъ:  „брать,  брать, брать". . 
А Наумычъ:  „и  драть"). 

Хватайко.  Вѣдь  безъ  указу  намъ 

не  стать 

Пословицу  ^ ломать , 

Котора  говоритъ:  что  взято, 

То  свято! 

(Всѣ  повторяютъ:  ;,То  свято!"). 

Кривосудовъ  (поетъ): 

Но  надо,  чтобъ  уйти  прижимки 
И чтобъ  не  оплошать. 

Перчатки  невидимки^ 

На  мигъ  не  скидовать. 

(Хватайко  поетъ  и всѣ  аккомпаниру- 
ютъ: „Бери,  большой  тутъ  нѣтъ  науки", 
и прочая). 

Кохтинъ.,  Но  подъ  шумокъ -атъ  я 
безъ  бета,  какъ  безъ  шляпы. 


Паролькинъ  (Наумычу) . Да  слышь, 
укороти  вотъ  эти  хиш,ны  лапы. 
Ты  доберешься  такъ  и до  послѣд- 
нихъ крохъ: 
Ужъ  въ  проигрышѣ  я почти  что 
сотъ  до  трехъ. 
Наумычъ.  Да  наши  деньги  вѣдь 
изъ  вашего  кармана. 
Бульбулькинъ.  Вы  вспомните  лишь 
имъ  Ѳедота  иль  Богдана, 
То  счастіе  тотчасъ  возьметъ  къ 
вамъ  оборотъ. 
Паролькинъ.  Поди  съ  Ѳедотомъ 
прочь:  ему,  слышь,  не  везетъ, 
И хлапъ  ужъ  проигралъ.  Такъ 
къ  дамѣ  я пригнуся 
Еще  хоть  разъ. 

Атуевъ.  Постой:  а я такъ  уцѣп- 

люся 

За  хлапа. 

Наумычъ  (по.  знаку  Праволова  дѣ- 
лаетъ  талію  фоссъ).  Хлапа  я 
что  хлопну,  то  убью. 
Паролькинъ.  Фальшива  талія.  — 
Ну!  заплати-жъ  мою. 
Атуевъ.  Мнѣ  двѣ  пароли. 
Хватайко.  Мнѣ  за  туза  съ  тран- 
спортомъ. 

Радбынъ.  И ба-ба-банкъ  чи-чистъ. 
Паролькинъ.  На  силу  съ  этимъ 

чортомъ 

Мы  сладили. 

Праволовъ.  А что,  схватили? 
Паролькинъ.  Наконецъ. 

(Встаютъ  и попиваютъ,  Наумычъ  имъ 
подноситъ). 

Кохтинъ.  Такой  же  и моей  игрѣ, 
сударь,  вѣнецъ: 
Безчетно  проигралъ. 

Праволовъ.  И такъ  спустилъ  я 

много. 


— 411  — 


Но  какъ  быть?  не  всегда  щечиться  ; 

изъ  чужаго  (смѣется).  | 
Ѳекла.  Не  такъ-то  много:  вотъ  | 
почти  и ничего. 
Праволовъ.  Да  такъ,  сударыня, 
четыреста  всего.  (Встаетъ  онъ 
и Ѳекла). 

Ѳекла.  Да  что  же,  Анна,  ты  на 
стѣны  зазѣвалась? 
Носи  кругомъ;  ужъ  ты  совсѣмъ 
избаловалась. 
Бульбулькинъ.  Насилу  вотъ  и мы 
послѣднее  беремъ; 
Конецъ  (встаютъ  и они ). 
Праволовъ.  А сколько  же  считается 

на  немъ? 

Бульбулькинъ.  Почти  что  на  тебѣ 
весь  счетецъ  остается: 
Мнѣ  двадцать  восемь  призъ. 
Кривосудовъ.  Мнѣ  сорокъ  дове- 
дется. (Къ  Б^льбулькину). 
Съ  васъ  восемь. 

Бульбулькинъ.  Такъ. 

Праволовъ.  Ну!  я довольно  про- 
солилъ. (Платитъ  Кривосудовуи 
Бульбулькину) . 
Извольте-жъ  проигрышъ. 
Кривосудовъ.  Да  я бы  погодилъ. 
Праволовъ.  Нѣтъ,  я люблю  пла- 
тить: вѣдь  денежка  счетъ  лю- 
битъ. 

(Платя  Бульбулькину  въ  полголоса). 

Мой  проигрышъ  никто,  я чаю,  не 
раструбитъ. 
Бульбулькинъ  (въ  полголоса).  Ни- 
кто, никто  (къ  Кривосудову  въ 
слухъ).  А съ  васъ  по  старымъ 
сколько  я?.. 
Кривосудовъ  (вынимая  записную 
книжку).  Сочтемъ  тотчасъ;  при 
мнѣ  записочка  моя. 


Праволовъ  (къАтуеву).  Л въ  дѣлѣ 
лишь  на  васъ  надежду  неизмѣн- 

ну... 

Атуевъ  (насилу  стоя  на  ногахъ). 
Надѣйся  на  меня  какъ  на  Крем- 
левску  стѣну. 
Праволовъ  (къ  Паролькину).  Могу 
ли  въ  дѣлѣ  я на  васъ?.. 
Паролькинъ  (обливъ руку  пуншемъ). 

Хоть  согрѣшу, 
Пусть  высохнетъ  рука,  коли  не 

подпишу. 

Праволовъ  (къ  Радбыну).  На  васъ 
надѣяться  я какъ  на  друга  стану. 
Радбынъ  (указывая  на  товаргіщей^ 
попиваюгцихъ  гь  поющихъ:  ^бергР). 
Ужъ  отъ-отъ-отъ-отъ  нихъ  я не- 
от-от-от-стану  (выпиваетъ  ста- 
канъ). 

Праволовъ  (къ  Бульбулькину).  Поз- 
волите-ль  на  васъ  надежду  въ 
дѣлѣ  класть? 
Бульбулькинъ.  Скажи  секретарю; 
а онъ  что  мнѣ  подастъ... 

(Кохтинъ  подаетъ  ему  бокалъ,  а оаъ 
беретъ  его  и выпиваетъ). 

То  Я хоть  ЭТИМИ  обѣими  руками... 
Праволовъ  (къ*:Хвагпайть).  Л васъ 
межъ  лучшими  моими  чту  дру- 
зьями, 

И вашей  помоіци  всѣхъ  болѣе 
• ип],у. 

Хватайко.  Свахляютъ  пусть  они; 
а я ужъ  пропупі,у.  (Выпиваетъ 
стаканъ). 

Праволовъ  (къ  Кргівосудову) . На 
васъ  я въ  дѣлѣ  ужъ... 
Кривосудовъ.^  Да  дѣло-то  худень- 
ко! 

Вѣдь  штрафъ  пять  сотъ  рублей! 
такъ  надо  бережненько..* 


412  — 


Праволовъ  (дѣлаетъ  въ  сторону 
знакъ  неудовольствія.  Ласково)^ 
Когда  случится  что,  я ихъ  плачу 

за  васъ. 

Надежны  будьте. 

Кривосудовъ.  Такъ,  но  лучше  бы 
въ  запасъ... 

(Дѣлаетъ,  будто  деньги  считаетъ). 

Праволовъ.  Такъ  я ихъ  поутру 
пришлю  въ  сохранность  вашу. 
Кривосудовъ  (указывал  на  членовъ, 
поюгцихъ  „бери^^...).  Инъ  быть 
такъ:  съ  ними  ужъ  я не  пора- 
зноглашу. 

Праволовъ  (Еохтину),  У всѣхъ 
теперь  ужъ  я настроилъ  дѣло 
въ  ладъ: 

Ты  помопі,ь  окажи.  А это  на  въ 

закладъ. 

Могу- ль  надѣяться?  (даетъ  ассиг- 
націю). 

Кохтинъ  (подставляя  карманъ  каф- 
танный). Извольте  положиться. 
Праволовъ  (ко  всѣмъ).  Однако  не 
пора-ль  съ  хозяиномъ  про- 
ститься? 

Бульбулькинъ.  Пора,  покойна  ночь! 
Атуевъ.  Прощайте,  ужъ  пора. 
Хватайко.  Слуга  вамъ. 

Паролькинъ.  Сладка  сна! 

Радбынъ.  Пора-ра  насъ  со  двора 
(гости  уходятъ  обнявшись  и ігри- 
тьвая:  ,фери^,  „бери^)  а Ѳекла  и 
Анна  подъ  рушь  отводятъ  Криво- 
судова). 

С Капнистъ,  Василіи  Васильевичъ, 
род.  въ  1757  году  въ  Миргородскомъ 
уѣздѣ  По.дтавской  губерніи,  въ  селѣ 
Обуховкѣ,  которое,  вмѣстѣ  съ  другими 
деревнями,  было  пожаловано  въ  1743  г. 
императрицею  Елизаветою  отцу  поэта 
за  военную  службу.  Капнисты  ведутъ 
свой  родъ  отъ  венеціанскаго. 


Стомате.іло  Каннисси,  внукъ  котораго 
выѣхалъ  въ  Россію  съ  острова  Занта 
(А.  М.  Лазаревскій,  Очерки  малорос. 
фами.іій— Русск.  Арх.  1876  г.,  кн.  Ш). 
О дѣтствѣ  В.  В.  Канниста  мы  не  имѣ- 
емъ никакихъ  свѣдѣній.  Первоначаль- 
ное образованіе  онъ  получилъ,  вѣро- 
ятно, подъ  наблюденіемъ  матери.  Въ 
1771  г.,  по  15-му  году,  онъ  уже  на- 
ходился въ  Петербургѣ,  посѣщалъ 
школу  Измайловскаго  полка  и началъ 
въ  немъ  службу  капраломъ;  въ  томъ 
же  году  ОБЪ  былъ  произведенъ  въ 
иодпрапорщики  и въ  фурьеры,  а въ 
началѣ  слѣдующаго  года  перешелъ 
сержантомъ  въ  Преображенскій  полкъ 
и здѣсь  въ  1775  г.  пріобрѣлъ  первый 
офицерскій  чинъ.  Въ  это  время  онъ 
посвящалъ  всѣ  свободные  часы  на- 
укамъ; знакомился  съ  языкомъ  фран- 
цузскимъ и нѣмецкимъ,  съ  древними 
и новѣйшими  классиками  и не  пре- 
небрегалъ отечественными  писателя- 
ми— Ломоносовымъ,  Петровымъ,  Сума- 
роковымъ. Вскорѣ  послѣ  производства 
Капнистъ  вышелъ  въ  отставку  съ  чи- 
номъ подпоручика  гвардіи.  Въ  началѣ 
1782  г.  онъ  былъ  избранъ  въ  предво- 
дители дворянства  Миргородскаго 
уѣзда  Кіевскаго  намѣстничества,  но 
въ  августѣ  того  же  года  поступилъ 
подъ  начальство  князя  А.  А.  Безбо- 
родка,  получивъ  должность  контролера 
главнаго  почтоваго  прав.тенія;  затѣмъ, 
однако,  въ  маѣ  1783  г.  онъ  бросилъ 
и эту  службу  и уѣхалъ  на  родину, 
гдѣ  въ  январѣ  1785  г.  былъ  избранъ 
кіевскимъ  дворянствомъ  въ  губернскіе 
предводители.  Въ  1787  г.  Капнистъ 
получилъ  чинъ  надворнаго  совѣтника 
и былъ  назначенъ  главнымъ  надзира- 
телемъ кіевскаго  шелковичнаго  завода 
(Соч.  Державина,  1-е,  акад.  изд.  т. 
УПІ,  стр.  278).  Въ  1797  г.,  находясь 
уже  въ  отставкѣ,  пріѣзжа.ііъ  въ  Пе- 
тербургъ по  тяжебному  дѣлу  съ  своимъ 
сосѣдомъ  Тарновскимъ.  Въ  это  время 
состоялось  высочайшее  пове.іѣніе  о 
высылкѣ  изъ  столицы  всѣхъ  неслужа- 
щихъ дворянъ;  тогда  Капнистъ,  чтобъ 


— 413  — 


имѣть  возможность  продлить  свое  пре- 
бываніе въ  столицѣ,  обратился  къ  Л. 
А.  Нарышкину  съ  просьбой  о доста- 
вленіи ему  службы  (іЬісІ.  т.  II,  стр. 
102).  31-го  декабря  1799  г.,  онъ  съ 
чиномъ  коллежскаго  совѣтника  былъ 
причисленъ  къ  театральной  дирекціи 
и получилъ  въ  завѣдываніе  русскую 
труііііу.  Въ  это  время  русскій  театръ 
въ  Петербургѣ  былъ  въ  упадкѣ,  и въ 
публикѣ  замѣчалось  явное  охлажденіе 
къ  нему;  напротивъ,  францу.зская 
труппа  обращала  на  себя  общее  вни- 
маніе. Капнистъ  употреблялъ  всѣ 
усилія,  чтобъ  оживить  русскую  сцену, 
и съ  этою  цѣлію  вызвалъ  изъ  Москвы 
извѣстныхъ  артистовъ  — Шушерипа, 
Сахарова  и Пономарева  (Араповъ, 
Лѣт.  русск.  театра,  стр.  138,  143). 
Капнистъ  состоялъ  при  театральной 
дирекціи  по  14-е  августа  1801  г.  и 
при  увольненіи  былъ  награжденъ  чи- 
номъ статскаго  совѣтника.  Въ  1802 
году  онъ  былъ  утвержденъ  генераль- 
нымъ судьею  1-го  департамента  Пол- 
тавскаго генеральнаго  суда,  а затѣмъ, 
съ  24-го  марта  1812  г.  по  19-е  февра.ля 
1818  г.,  числится  при  департаментѣ 
народнаго  просвѣщенія.  Осенью  1819 
года  Капнистъ  посѣтилъ  Тавриду  и, 
возвратясь  въ  Обуховку,  отправилъ 
20-го  декабря  къ  кн.  Голицыну  письмо, 
въ  которомъ  обратилъ  его  вниманіе 
на  необходимость  принять  мѣры  къ 
охраненію  тамошнихъ  древностей  отъ 
разрушенія  и истребленія,  а также  на 
необходимость  ученаго  и.зслѣдованія 
Крыма  и Тамани.  Вслѣдствіе  этого 
представленія,  доведеннаго  Голицы- 
нымъ до  свѣдѣнія  Императора,  въ 

1821  году  академикъ  Келеръ  и архи- 
текторъ Паскаль  были  отправлены  въ 
Крымъ  д.)гя  ученыхъ  изысканій.  Въ 

1822  году  Капнистъ  былъ  избранъ 
полтавскимъ  дворяпствомъ  въ  губерн- 
скіе предводители,  а 28-го  октября 

1823  г.  сконча.лся  въ  своей  любимой 
Обуховкѣ,  которую  изобразилъ  въ  осо- 
бомъ стихотвореніи  (Обуховка),  по- 
дражая Горацію  (кн.  И,  ода  17)  и Дер- 


жавину, описавшему  Званку.  Какъ  пи- 
сатель, Капнистъ  принадлежалъ  къ 
тому  литературному  кружку,  душою 
котораго  былъ  извѣстный  знатокъ 
искусства  и литературы  Н.  А.  Львовъ 
(1751  — 1803),  а наиболѣе  видными 
представителями— Хемницеръ,  Богда- 
новичъ, Державинъ  и отчасти  А.  Н. 
Оленинъ  (1763—1843).  Со  всѣми  ими 
Капнистъ  находился  въ  болѣе  или  ме- 
нѣе дружественныхъ  отношеніяхъ,  по 
особенно  близки  были  къ  нему  Львовъ 
и Державинъ.  Съ  начала  нынѣшняго 
столѣтія  Капнистъ  примыкаетъ  къ 
литературному  кружку  Оленина.  Изъ 
друзей  Оленинскаго  дома  Капнистъ 
находился  въ  довольно  близкихъ  отно- 
шеніяхъ съ  Гнѣдичемъ  и первый  по- 
далъ ему  мысль  продолжать  переводъ 
„Иліады“.  Первымъ  сочиненіемъ  его 
была  ода  на  французскомъ  языкѣ, 
по  случаю  Кайнардліійскаго  мира  съ 
Турціею  (1774);  напечатанная  особо 
1775  г.,  она  перепечатана  потомъ  въ 
августовской  книжкѣ  С.-Петербургска- 
го Вѣстника  1780  г.  За  нею  слѣдовала 
„Сатира  первая^  (Спб.  Вѣст.  1780, 
іюнь),  передѣланная  и помѣщенная  въ 
5 част.  Собесѣдника,  1783  г.,  подъ 
именемъ  „Сатиры  первой  и послѣд- 
ней", и возбудившая  полемику.  Первое 
собраніе  сочиненій  Капниста  вышло 
въ  Спб.  1796;  здѣсь  находятся  оды 
торжественныя  (въ  томъ  числѣ  на 
истребленіе  въ  Россіи  званія  раба 
Екатериною  Второю,  1786  г.),  оды  на 
разные  случаи,  лирическія  мелочи,  са- 
тира первая  и послѣдняя  и эпиграммы- 
Въ  „Лирическихъ  сочиненіяхъ"  его 
(Спб.  1806),  посвященныхъ  Алексан- 
дру I,  оды  раздѣлены  на  слѣдующіе 
отдѣлы:  духовныя,  торжественныя  (въ 
которыя  вошла  и ода  „Па  рабство" 
1783  г.,  исключенная  изъ  изданій  1796 
и Смирдивскаго  (1849  г.),  нравоучи- 
тельныя и элегическіі[,  гораціанскія  и 
анакреонтическія.  Смирдинское  изда- 
ніе, удержавъ  эти  рубрики,  пополнило 
ихъ  новыми  пьесами,  написанными 
пос-лѣ  1806  г.,  и кромѣ  того  присо- 


— 414  — 


единило  еще  четыре  отдѣла:  драмати- 
ческія пьесы,  посланія,  смѣсь  и проза. 

2)  „Ябеда,  комедія  въ  пяти  дѣйстві- 
яхъ. Спб.  1798“.  Посвящена  импера- 
тору Павлу  I.  Посвятительные  стихи 
указываютъ  какъ  предметъ  пьесы, 
такъ  цѣль  ея  и благородное  назначе- 
ніе литератора: 

Ты  знаешь  разные  людей  строптивыхъ 

нравы: 

Инымъ  не  страшна  казнь,  а злой  боятся 

славы. 

Я кистью  Таліи  порокъ  изобразилъ: 
Мздоимства,  ябеды  всю  глупость  об- 
нажилъ 

И отдаю  теперь  на  посмѣянье  свгьта,  ! 
Не  мстительна  отъ  нихъ  страшуся  я 

навѣта: 

ПодъПавловымъ  щитомъііочіюневредимъ; 
Но,  бывъ  по  мѣрѣ  силъ  споспѣшни- 
%омъ  Твоимъ. 

Сей  слабый  трудъТебѣ  я посвятить  дерзаю 
Да  именемъ  твоимъ  успѣхъ  его  вѣнчаю. 

Поводомъ  къ  „Ябедѣ“  послужилъ  про- 
цессъ, веденный  Капнистомъ  съ  по- 
мѣщикомъ Тарновскимъ.  Главный 
предметъ  комедіи  Капниста  — ябеда, 
какъ  показываетъ  самое  ея  названіе. 
Лицо  злаго  ябедника  Праволова  рѣз- 
кими чертами  описывается  въ  первой 
сценѣ  перваго  акта.  Чѣмъ  страшенъ 
мой  соперникъ?  спрашиваетъ  полков- 
никъ Прямиковъ  у повытчика  Добро- 
ва, единственнаго  честнаго  человѣка 
изъ  всѣхъ  членовъ  гражданской  па- 
латы. Что  за  вопросъ  такой!  отвѣ- 
чаетъ Добровъ:  соперникъ  вашъ  ябед- 
никъ; этимъ  все  сказано.  Въ  другомъ 
мѣстѣ  Добровъ  говоритъ:  противъ 
ябеды  никто  не  помогаетъ:  ее-то  на- 
добно бояться.  Другой  предметъ  ко- 
медіи— взяточничество,  что  узнаемъ 
изъ  той  же  сцены,  которая  хотя  зна- 
комитъ зрителей  съ  обстоятельствами 
дѣйствія  посредствомъ  разговора  ме- 
жду Добровымъ  и Прямиковьтмъ,  и 
слѣдов.  составляетъ  такъ  называемую 
экспозицію,  неумѣстную  въ  драмѣ, 
однакожъ,  при  характеристикѣ  чле- 
новъ палаты,  исполнена  мѣткихъ  и 


сатирическихъ  изображеній,  такъ  что 
нѣкоторыя  изъ  нихъ  сохранились 
очень  долго,  какъ  типическія  пого- 
ворки. 

. . . Гражданскій  предсѣдатель 
Есть  сущій  истины  Іуда  и предатель. — 
. . . Прокуроръ, 

Чтобъ  въ  риѳму  мнѣ  сказать  — суще- 
ственнѣйшій воръ. 

Вотъ  прямо  въ  точности  всевидящее  око 
Гдѣ  плохо  что  лежитъ,  тамъ  зѣтитъ  онъ^ 

далеко. — 

А о секретарѣ  дуракъ,  кто  слово  тратитъ. 
Хоть  голъ  будь,  какъ  ладонь,  онъ  что 
нибудь  да  схватитъ. — 

. . . Законы  святы. 

Но  исполнители  лихіе  супостаты. 

Двоякій  предметъ  пьесы  указанъ 
самимъ  авторомъ  въ  посвященіи  ея 
Павлу  I (см.  выше):  „мздоимства, 
ябеды  всю  гнусность  обнажилъ".  Со- 
отвѣтственно двумъ  предметамъ  пьесы, 
и нравственный  выводъ  ея  относится 
во  первыхъ  къ  ябедѣ,  а потомъ  къ 
лихоимству.  Что  ни  говори,  а дѣло 
плоховато!  восклицаетъ  судья  Криво- 
судовъ,  попавшій  въ  уголовную  вмѣстѣ 
съ  другими  членами  гражданской  па- 
латы. Въ  чемъ  состоитъ  это  плохова- 
тое дѣло — объясняется  словами  слу- 
жанки Анны:  „Жизнь  Ябедой,  и тѣмъ 
что  взято,  то  и свято",  Сюжетъ  ко- 
медіи простъ.  По  обычаю  всѣхъ  фран- 
цузскихъ комедій,  она  не  обходится 
безъ  любви  и свадьбы.  Праволовъ  за- 
тѣялъ процессъ  съ  Прямиковымъ  и 
хочетъ  оттягать  у него  имѣніе,  до- 
ставшееся ему  по  законному  наслѣд- 
ству. Чтобъ  вѣрнѣе  склонить  на  свою 
сторону  предсѣдателя  палаты  Кри- 
восудова,  онъ  сватается  за  его  дочь 
Софью,  въ  которую  давно  влюбленъ 
Прямиковъ.  Всѣ  члены  палаты:  Буль- 
булькинъ,  Атуевъ,  Радбынъ  и Па- 
ролькинъ,  равно  прокуроръ  Хватайко 
и секретарь  Кохтинъ,  задаренные 
ябедникомъ  и его  повѣреннымъ  На- 
умычемъ,  рѣшаютъ  дѣло  въ  его  поль- 
зу. Сцена,  въ  которой  всѣ  они  пи- 
руютъ у предсѣдателя,  по  случаю  име- 


— 415  — 


НИНЪ  его  жены  Ѳеклы  и сговора  его 
дочери,  ярко  представляетъ  ихъ  без- 
церемонное обращеніе  съ  законами; 
и какъ  пирушка  доходитъ  до  оргіи, 
такъ  ничѣмъ  несдержанное  самовыска- 
зываніе служителей  Ѳемиды  обращает- 
ся въ  цинизмъ.  Но  мѣра  ябедничества 
и кривосудія  наконецъ  исполнилась: 
сенатъ,  узнавъ  многія  беззаконныя 
дѣла  Праволова,  предписалъ  посадить 
его  въ  тюрьму,  а членовъ  граждан- 
ской палаты  предать  суду  уголовному. 
Пьеса  оканчивается  свадьбой.  Прями- 
ковъ является  въ  минуту  невзгоды, 
упавшей  на  отца  Софьи,  и предла- 
гаетъ ей  свою  руку.  Кромѣ  того, 
отцу  представляется  въ  перспективѣ 
и другое  утѣшеніе,  которое  могло  бы 
сдѣлаться  предметомъ  новой  комедіи. 
„Авось-либо  и все  намъ  съ  рукъ  сой- 
детъ слегка",  замѣчаетъ  служанка 
Анна.  Добровъ  говоритъ  на  это: 
Впрямь:  моетъ,  говорятъ  вѣдь,  руку- 

де-рука; 

А съ  уголовною  гражданская  палата. 
Ей,  ей,  частехонько  живетъ  за  панибрата. 
Не  то  при  торжествѣ  уже  какомъ  ни  есть 
Подъ  милостивый  васъ  поддвинутъ  ма- 
нифестъ. 

Успѣхъ  „Ябеды“,  первое  представ- 
леніе которой  состоялось  22  августа 
1798  г.,  былъ  чрезвычайный.  Какъ 
публика  приняла  ее  при  постановкѣ 
па  сцену,  какое  раздраженіе  произ- 
вела она  на  людей,  причастныхъ  ябе- 
дѣ и подкупности,  п какимъ  опасно- 
стямъ подвергся  было  авторъ  за  свою 
сатирическую  смѣлость,  см.  въ  Библ. 
Зап.  1859  г.,  стр.  47  (анекдотъ  въ 
жизни  Капниста).  20-го  сентября  на- 
значалось уже  пятое  представленіе 
„Ябеды",  но  совершенно  неожиданно 


послѣдовало  высочайшее  повелѣніе  о 
запрещеніи  пьесы  и изъятія  ея  изъ  про- 
дажи (Лѣтопись  русск.  театра,  стр. 
140;  Р.  Стар.,  т.  УІІ,  стр.  715).  Даже 
по  вступленіи  на  престолъ  Алексан- 
дра I опала  съ  „Ябеды"  была  снята 
не  тотчасъ  (Соч.  Держ.,  т.  УІ,  стр. 
156,  162).  Возобновленіе  ея  на  сценѣ 
послѣдовало  лѣтомъ  1805  г.,  что  видно 
изъ  рецензіи,  напечатанной  въ  Сѣ- 
верномъ Вѣстникѣ  того  же  года,  ч. 
УІ,  стр.  373.  Изъ  послѣдующихъ  пред- 
ставленій „Ябеды"  замѣчателенъ  бе- 
нефисъ актера  Щеникова,  2-го  сен- 
тября 1814  г.,  когда  комедія  исполня- 
лась по  новой  редакціи,  съ  поправ- 
ками самого  автора.  Экземпляръ 
„Ябеды",  принадлежавшій  Щеникову 
и заключавшій  въ  себѣ  отмѣченные 
имъ  варіанты,  подробно  описанъ  въ 
Р.  Старинѣ  1873  г.,  т.  УІІ.  „Ябеда" 
долго  держаласъ  на  сценѣ,  вытѣснен- 
ная только  комедіями  Грибоѣдова  и 
Гоголя  (Горе  отъ  ума  и Ревизоръ).  И 
теперь,  конечно,  представленіе  ея,  по 
язвительной  сатирѣ  многихъ  мѣстъ, 
по  вѣрности  дѣйствій,  въ  ней  изобра- 
женныхъ, наконецъ  по  сильнымъ  сти- 
хамъ, не  потерявшимъ  своего  досто- 
инства, не  было  бы  анахронизмомъ. 
Бантышъ  - Каменскій  разсказываетъ 
анекдотъ,  которому  онъ  самъ  былъ 
свидѣтелемъ,  какъ  въ  одномъ  губерн- 
скомъ городѣ,  во  время  представленія 
Ябеды,  когда  Хватайко  запѣлъ:  „Бери! 
больпіой  тутъ  нѣтъ  науки",  зрители 
начали  рукоплескать,  и многіе  изъ 
нихъ,  обратясь  къ  чиновнику,  зани- 
мавшему мѣсто,  соотвѣтственно  долж- 
ности прокурора,  произнесли  въ 
одинъ  голосъ,  называя  его  по  имени: 
это  вы!  это  вы!  (Словарь,  т.  2). 


— 416 


КНЯЗЬ  м.  м. 

о поврежденіи  нравовъ  въ 
Россіи. 

(Русская  Старина  1870  г.,  т.  II). 

Взирая  на  нынѣшнее  состояніе 
отечества  моего  съ  таковымъ  окомъ, 
каковое  можетъ  имѣть  человѣкъ, 
воспитанный  по  строгимъ  древ- 
нимъ правиламъ,  у коего  страсти 
уже  лѣтами  въ  ослабленіе  пришли^ 
а довольное  испытаніе  подало  по- 
гребное просвѣпіеніе,  дабы  судить 
о вепіахъ,  не  могу  я не  удивиться, 
въ  коль  краткое  время  повредилися 
повсюдно  нравы  въ  Россіи.  Во- 
истину могу  я сказать,  что  если, 
вступя  позже  другихъ  народовъ 
въ  путь  просвѣпіенія,  намъ  ни- 
чего не  оставалось  болѣе,  какъ 
благоразумно  послѣдовать  стезямъ 
прежде  просвѣпіенныхъ  народовъ, 
мы  подлинно  въ  людкости  и въ 
нѣкоторыхъ  другихъ  веш;ахъ, 
можно  сказать,  удивительные 
имѣли  успѣхи  и исполинскими 
тагами  шествовали  къ  поправле- 
нію нашихъ  внѣшностей.  Но  тогда- 
же  гораздо  съ  вяпі,шей  скоростію 
бѣжали  къ  поврежденію  нашихъ 
нравовъ  и достигли  даже  до  того, 
что  вѣра  и божественный  законъ 
въ  сердцахъ  нашихъ  истребились, 
тайны  божественныя  въ  презрѣніе 
впали,  гражданскія  узаконенія 
презираемы  стали,  судіи  во  вся- 
кихъ дѣлахъ  не  только  стали  ста- 


ЩЕРБАТОВЪ. 

раться,  объясняя  дѣло,  учинить 
свои  заключенія  на  основаніи  уза- 
коненій, какъ  о томъ,  чтобы,  лихо- 
имственно  продавая  правосудіе, 
получить  себѣ  прибытокъ,  или, 
угождая  какому  вельможѣ,  стара- 
ются проникать,  какое  есть  его 
хотѣніе;  другіе  же,  не  зная  и не 
стараяся  познавать  узаконенія,  въ 
сужденіяхъ  своихъ  какъ  безумные 
бредятъ,  и ни  жизнь,  ни  честь, 
ни  имѣнія  гражданскія  не  суть 
безопасны  отъ  таковыхъ  неправо- 
судій . Нѣсть  ни  почтенія  отъ  чадъ 
къ  родителямъ,  которыя  не  сты- 
дятся открытие  ихъ  волѣ  противо- 
борствовать и осмѣивать  ихъ  ста- 
раго вѣка  поступокъ.  Нѣсть  ни 
родительской  любви  къ  ихъ  исча- 
дію, которые,  яко  иго  съ  плечъ 
слагая,  съ  радостію  отдаютъ  вос- 
питывать чужимъ  дѣтей  своихъ, 
часто  жертвуютъ  ихъ  своимъ  при- 
быткамъ... Нѣсть  искренней  люб- 
ви между  супруговъ,  которые... 
за  малое  что  разрушаютъ  собою 
церковью  заключенный  бракъ  и 
не  токмо  стыдятся,  но  паче  яко 
хвалятся  симъ  поступкомъ.  Нѣсть 
родственническія  связи,  ибо  имя 
родовъ  своихъ  за  ничто  почита- 
ютъ, но  каждый  живетъ  для  себя. 
Нѣсть  дружбы,  ибо  каждый  жер- 
твуетъ другомъ  для  пользы  своея. 
Нѣсть  вѣрности  къ  государю,  ибо 
главное  стремленіе  почти  всѣхъ— 
обманывать  государя,  дабы  отъ 


— 417 


него  получить  чины  и прибыточ- 
ныя награжденія.  Нѣсть  любви 
къ  отечеству,  ибо  всѣ  почти  слу- 
жатъ болѣе  для  пользы  своей, 
нежели  для  пользы  отечества.  И 
наконецъ  нѣсть  твердости  духа, 
дабы  не  токмо  истину  предъ  мо- 
нархомъ сказать,  но  ниже  времен- 
щику въ  беззаконномъ  и зловред- 
номъ его  намѣреніи  попротивиться. 

Толь  совершенное  истребленіе 
всѣхъ  благихъ  нравовъ,  грозящее 
паденіемъ  государству,  конечно 
должно  какія  основательныя  при- 
чины имѣть,  которыя,  во-первыхъ, 
я потщуся  открыть,  а потомъ  по- 
казать и самую  исторію,  какъ 
нравы  часъ  отъ  часу  поврежда- 
лись, даже  какъ  дошли  до  на- 
стоящей развратности. 

Стеченіе  многихъ  страстей  мо- 
жетъ произвести  такое  поврежде- 
ніе нравовъ,  а однако  главнѣе 
изъ  сихъ  я почитаю  сластолюбіе; 
ибо  оно  рождаетъ  разныя  стреми- 
тельныя хотѣнія,  а дабы  достиг- 
нуть до  удовольствія  оныхъ,  ча- 
сто человѣкъ  ничего  не  щадитъ. 
Бъ  самомъ  дѣлѣ,  человѣкъ,  пре- 
давшій себя  весь  своимъ  безпоря- 
дочнымъ хотѣніямъ  и обожа  вну- 
три сердца  своего  свои  охулитель- 
ныя  страсти,  мало  уже  помышля- 
етъ о законѣ  Божіи,  а тѣмъ  мень- 
ше еще  о узаконеніяхъ  страны, 
въ  которой  живетъ.  Имѣя  себя 
единаго  въ  виду,  можетъ  ли  онъ 
быть  сострадателенъ  къ  ближнему 
и сохранить'  нужную  связь  род- 
ства и дружбы?  А какъ  государя 
считаетъ  источникомъ,  отъ  коего 
можетъ  получить  такія  награжде- 

Т,  I. 


НІЯ,  которыя  могутъ  дать  ему  спо- 
собы исполнить  все  сладостра- 
стіе; то  привязывается  къ  нему, 
но  не  съ  тою  вѣрностію,  каковую 
бы  долженъ  подданный  къ  само- 
держцу своему  имѣть,  но  съ  тѣмъ 
стремленіемъ,  къ  чему  ведетъ  его 
страсть,  т.-е.  чтобы  угождать  во 
всемъ  государю,  льстить  его  стра- 
стямъ и подвигнуть  его  награ- 
ждать его.  А таковыя  расположе- 
нія не  рождаютъ  твердости;  ибо 
можетъ  ли  тотъ  быть  твердъ,  ко- 
торый всегда  трепещетъ  не  до- 
стигнуть до  своего  предмету  и ко- 
тораго твердость  явнымъ  образомъ 
отъ  онаго  удаляетъ? 

Отложа  всѣ  суровости,  слѣд- 
ствіе непросвѣщенія  и скитаю- 
щейся жизни  дикихъ  народовъ, 
разсмотримъ  ихъ  внутреннія  и 
і неистребленныя,  вліянныя  приро- 
дою въ  сердце  человѣческое  до- 
бродѣтели. Худы  ли  или  хороши 
I ихъ  законы,  они  имъ  строго  по- 
I слѣдуютъ;  обязательства  ихъ  суть 
I священны,  и почти  не  слышно, 

I чтобы  когда  кто  супругѣ  или 
I ближнему  измѣнилъ;  твердость 
I ихъ  есть  невѣроятна;  они  .за  честь 
! себѣ  считаютъ  не  токмо  безъ 
I страху,  но  и съ  презрѣніемъ  му- 
ченій умереть;  щедрость  ихъ  по- 
хвальна, ибо  все,  что  общество 
трудами  своими  пріобрѣтаетъ,  то 
все  равно  въ  обществѣ  дѣлится, 
и нигдѣ  я не  нашелъ,  чтобъ  дикіе 
странствующіе  и непросвѣщенные 
народы  похитили  у собратій  сво- 
ихъ плоды  собственныхъ  своихъ 
трудовъ,  дабы  свое  состояніе 
лучше  другихъ  сдѣлать.  А все  сіе 


27 


418 


происходитъ,  что  нѣсть  въ  нихъ 
и не  знаютъ  они  сластолюбія, 
слѣдственно  и никакого  желанія, 
клонящагося  въ  ущербъ  другому,  а 
къ  пользѣ  себѣ,  имѣть  не  могутъ. 

Довольно  я уже  показалъ,  что 
источникъ  поврежденія  есть  сла- 
столюбіе; приступлю  тапериче  по- 
казывать, какими  степенями  до- 
стигло оно  толико  повредить  серд- 
ца моихъ  одноземцевъ.  Но  дабы 
говорить  о семъ,  надлежитъ  спер- 
ва показать  состояніе  нравовъ 
россіянъ  до  царствованія  Петра 
Великаго. 

Не  токмо  подданные,  но  и са- 
мые государи  наши  жизнь  вели 
весьма  простую.  Дворцы  ихъ  былы 
не  обширны,  яко  свидѣтельству- 
ютъ оставшіяся  древнія  зданія. 
Семь  или  восемь,  а много  десять 
комнатъ  составляли  уже  довольное 
число  для  вмѣщенія  государя. 
Оныя  состояли:  крестовая,  она  же 
была  и аудіенцъ  - камера,  ибо 
тутъ  приходили  и ожидали  госу- 
даря бояре  и другіе  сановники; 
столовая,  гораздо  небольшая,  ибо 
по  разряднымъ  книгамъ  видимъ, 
что  весьма  малое  число  бояръ  удо- 
стоивалоеь  имѣть  честь  быть  за 
столомъ  у государя;  а для  ка- 
кихъ великолѣпныхъ  торжествъ 
была  назначена  грановитая  пала- 
та. Не  знаю  я,  была  ли  у госу- 
дарей предспальная;  но,  кажется, 
по  расположенію  старыхъ  двор- 
цовъ, которые  я запомню,  ей  быть 
надлежало.  Спальня — и оныя  были 
не  разныя  съ  царицами,  но  всегда 
одна.  За  спальнею  были  покои 
для  дѣвушекъ  царицыныхъ,  и 


обыкновенно  оная  была  одна  и 
для  малолѣтнихъ  дѣтей  царскихъ, 
которыя  по  два  и по  три  въ  од- 
ной комнатѣ  живали;  когда  же 
возрастали,  то  давались  имъ  особ- 
ливые покои,  но  и оные  не  больше 
состояли,  какъ  изъ  трехъ  комнатъ, 
то  есть:  крестовой,  спальни  и за- 
спальной  комнаты.  Самые  дворцы 
сіи  большихъ  украшеній  не  имѣли, 
ибо  стѣны  были  голыя  и скамьи 
стояли  покрыты  Кармазинымъ 
сукномъ;  а изыскуемое  было  ве- 
ликолѣпіе, когда  дурною  рѣзною 
работою  вокругъ  дверей  были  сдѣ- 
ланы украшенія,  стѣны  и своды 
вымазаны  иконописнымъ  пись- 
момъ, образами  святыхъ,  или 
такъ  цвѣты  на  подобіе  арабеска, 
а если  было  нѣсколько  орѣховыхъ 
стульевъ  или  креселъ  для  царя  и 
царицы,  обитыхъ  сукномъ  или 
трипомъ,  то  сіе  уже  высшая  сте- 
пень великолѣпія  была.  Кроватей 
съ  занавѣсками  не  знали,  но  спали 
безъ  занавѣсокъ;  а уже  въ  послѣд- 
нія времена  токмо,  яко  знатное 
великолѣпіе  было,  что  обили  въ 
царскомъ  домѣ  крестовую  палату 
золотыми  кожами,  которую  палату, 
бывшую  возлѣ  краснаго  крыльца, 
я самъ  помню,  съ  почернѣлыми 
ея  обоями. 

Столъ  государевъ  соотвѣтство- 
валъ сей  простотѣ;  ибо  хотя  я 
точно  утвердить  и не  могу,  чтобъ 
государи  кушивали  не  на  серебрѣ, 
но  потому,  что  въ  мастерской 
палатѣ  не  вижу  порядочнаго  сер- 
ви.зу  серебрянаго,  заключаю,  что 
тогда  государи  кушивали  на  оло- 
вѣ, а серебряныя  блюда  и сдѣ- 


— 419  — 


данныя  горы,  на  подобіе  синай- 
скихъ, также  и другія  столовыя 
украшенія  употреблялися  токмо 
въ  торжественные  дни.  Кушанье 
ихъ  сходственно  съ  тѣмъ  же  было; 
хотя  блюда  были  многочисленны, 
но  они  всѣ  состояли  изъ  простыхъ 
вещей.  Говядина,  баранина,  сви- 
нина, гуси,  куры  индѣйскія,  утки, 
куры  русскія,  тетерева  и поросята 
были  довольны  для  составленія 
великолѣпнѣйшаго  стола,  съ  при- 
бавленіемъ множества  пирожнаго, 
не  всегда  изъ  чистой  крупичатой 
муки  сдѣланнаго;  телятину  мало 
употребляли,  а поеныхъ  телятъ  и 
каплуновъ  и не  знали.  Высо- 
чайшее же  великолѣпіе  состояло, 
чтобъ  кругъ  жаренаго  и ветчины 
обернуть  золотою  бумагою,  мѣ- 
стами пироги  раз.золотить,  и по- 
добное. Потомъ  не  знали  ни  ка- 
перцовъ,  ни  оливковъ,  ни  другихъ 
изготовленій  для  побужденія  ап- 
петиту, но  довольствовались  огур- 
цами солеными,  сливами,  и на- 
конецъ за  великолѣпіе  уже  счита- 
лось подать  студень  съ  солеными 
лимонами. 

Рыбный  столъ  еще  тощѣе  мяс- 
наго  былъ.  Садковъ  купеческихъ 
было  очень  мало,  и не  имѣли 
искусства  изъ  дальнихъ  мѣстъ  до- 
рогую живую  рыбу  привозить;  да 
къ  тому  же  государевъ  дворъ  былъ 
не  на  подрядѣ,  но  изъ  волостей 
своихъ  всѣмъ  довольствовался.  И 
тако  въ  Москвѣ,  гдѣ  мало  состояло 
обильство  рыбы,  довольствовался 
токмо  тою  рыбою,  которую  въ  Мо- 
сквѣ-рѣкѣ  и въ  ближнихъ  рѣкахъ 
ловили;  а какъ  происходилъ  чув- 


ствительный недостатокъ  въ  столѣ 
государевѣ,  то  сего  ради  какъ  въ 
самой  Москвѣ,  такъ  и по  всѣмъ 
і государевымъ  селамъ  сдѣланы 
I были  пруды,  изъ  которыхъ  ловили 
I рыбу  про  столъ  государевъ;  впро- 
I чемъ  же  употребляли  соленую, 

! привозя  изъ  городовъ,  изъ  кото- 
рыхъ на  многіе,  гдѣ  есть  рыбныя 
ловли,  и въ  дань  оная  была  по- 
ложена, какъ  мнѣ  случилось  са- 
мому видѣть  въ  Ростовѣ  грамоты 
царскія  о сей  дани.  А зимою  при- 
возили и изъ  дальнихъ  мѣстъ 
рыбу  мерзлую  и засольную,  ко- 
торая къ  столу  государей  упо- 
треблялась. 

Десертъ  ихъ  такой  же  простоты 
былъ;  ибо  изюмъ,  коринка,  вин- 
ныя ягоды,  черносливъ  и медовыя 
постилы  составляли  оный,  что  ка- 
сается до  сухихъ  вещей.  Свѣжія 
же  особливо  лѣтомъ  и осенью 
были:  яблоки,  груши,  горохъ, 
бобы  и огурцы;  а думаю,  что  дынь 
и арбузовъ  и не  знали,  развѣ 
когда  нѣсколько  арбузовъ  приве- 
зутъ и.зъ  Астрахани.  Привозили 
еще  виноградъ  въ  патокѣ,  а свѣ- 
жаго и понятія  не  имѣли  при- 
возить; ибо  оный  уже  на  моей 
памяти  въ  царствованіе  импера- 
трицы Елизаветы  Петровны  тща- 
ніями Ивана  Антоныча  Черкасова, 
кабинетъ-министра,  началъ  свѣжій 
привозиться. 

Для  толь  малаго  числа  покоевъ 
немного  бы  освѣщенія  надобно, 
но  и тутъ  не  токмо  не  употреб- 
ляли, но  и за  грѣхъ  считали  упо- 
треблять восковыя  свѣчи,  а освѣ- 
щены были  комнаты  сальными 


27* 


— 420  — 


свѣчами,  да  и тѣхъ  не  десятками 
или  сотнями  поставляли,  а велика 
уже  та  комната  была,  гдѣ  четыре 
свѣчи  на  подсвѣчникахъ  поста- 
влялись. 

Напитки  состояли:  квасъ,  кис- 
лы щи,  пиво  и разные  меды,  изъ 
простаго  вина  сдѣланная  водка; 
вина:  церковное,  то  есть  красное 
ординарное  вино,  ренское — подъ 
симъ  именемъ  разумѣлся  не  токмо 
рейнвейнъ,  но  также  и всякое  бѣ- 
лое ординарное  вино;  романея,  то 
есть  греческія  сладкія  вина,  и али- 
кантъ, — которые  чужестранные  на- 
питки съ  великою  бережливостію 
употребляли,  и погреба,  гдѣ  они 
содержались,  назывались  фряж- 
скіе, потому  что  какъ  первые 
оные,  а паче  греческіе  получались 
чрезъ  франковъ,  а другіе  знали, 
что  изъ  Франціи  идутъ,  то  общее 
имя  имъ  и дали  фряжскихъ  винъ. 
Таковъ  былъ  столъ  государевъ 
въ  разсужденіи  кушанья  и напит- 
ковъ; посмотримъ,  какіе  были  ихъ 
экипажи.  Государи  и всѣ  бояре 
лѣтомъ  ѣзжали  всегда  верхомъ,  а 
зимою  въ  открытыхъ  саняхъ;  но 
въ  чрезвычайныхъ  случаяхъ,  какъ 
находимъ  по  лѣтописцамъ,  что 
въ  случаѣ  болѣзни,  когда  госу- 
дарь въ  походѣ  занеможетъ,  то 
также  сани  употребляли  и лѣтомъ. 
И правда,  что  въ  верховой  ѣздѣ 
государской  великое  было  велико- 
лѣпіе, яко*  видно  по  оставшимся 
конскимъ  уборамъ,  хранящимся 
въ  мастерской  палатѣ.  Арчаги 
сѣдлъ  были  съ  каменьями,  стре- 
мена золотыя  или  съ  каменьями, 
мундштуки  также  драгоцѣнными 


камнями  были  покрыты;  подушки 
бархатныя,  шитыя  или  золотомъ, 
или  серебромъ,  или  и низанныя 
жемчугомъ,  съ  запонами  драго- 
цѣнныхъ камней;  попоны,  тому 
же  великолѣпію  подобныя,  бар- 
хатныя или  аксамитныя  золотыя, 
съ  шитьемъ,  иль  съ  низаньемъ 
и съ  каменьями.  Но  сіе  азіятское 
великолѣпіе  неубыточно  было;  ибо 
сдѣланные  единожды  таковые  убо- 
ры на  многія  столѣтія  могли  слу- 
жить. 

Царицы  же  ѣзжали  обыкновенно 
въ  колымагахъ,  родъ  каретъ,  сдѣ- 
ланныхъ снаружи  на  подобіе  фур- 
мановъ, гдѣ  не  было  ни  мѣста, 
чтобъ  сидѣть,  ни  окошекъ;  но 
клали  внутрь  пуховики  для  си- 
дѣнья, а вмѣсто  нынѣшнихъ  дра- 
гоцѣнныхъ точеныхъ  стеколъ  — 
опускающеюся  кожею  окошки  и 
двери  закрывали.  Не  могли  такія 
коляски  удобны  быть  ни  къ  ка- 
кому украшенію,  ибо  снаружи  онѣ 
всѣ  обиты  были  кожею,  а верхъ 
великолѣпія  въ  дѣланіи  оныхъ 
состоялъ,  чтобъ  наружную  кожу, 
мѣстами  позолоченную  и тиснен- 
ную, употребить.  Каретъ  же  не 
токмо  не  знали,  но  и воображенія 
о нихъ  не  имѣли;  ибо  уже  и въ 
царствованіе  Петра  Великаго  ближ- 
ній мой  свойственникъ,  бояринъ 
князь  Михайло  Ивановичъ  Лы- 
ковъ, человѣкъ  пребогатый,  бывши 
воеводою  у города  Архангельскаго, 
выписалъ  орѣховую,  украшенную 
рѣзьбою,  карету  съ  точеными  стек- 
лами; по  смерти  его  сія  карета 
досталась  дѣду  моему  и почита- 
лась толь  завидною  и драгоцѣн- 


— 421 


ной  вещію,  хотя  и снова  тысячи 
Рублевъ  не  стоила,  что  К.  М.  (а) 
дѣлалъ  нападки  на  дѣда  моего, 
чтобы  ее  получить,  и за  неотда- 
ніе учинилъ,  что  дѣдъ  мой  ли- 
шился всѣхъ  недвижимыхъ  имѣ- 
ній, которыя  бы  надлежало  ему 
наслѣдовать  послѣ  супруги  к.  Лы- 
' кова. 

Воззримъ  теперь  на  одежды 
царскія.  Онѣ  были  великолѣпны. 
Въ  торжественныхъ  ихъ  одѣяні- 
яхъ злато,  жемчугъ  и каменья 
повсюду  блистали;  но  обыкновен- 
ныя одежды,  въ  коихъ  болѣе  на- 
блюдали спокойствіе,  нежели  ве- 
ликолѣпіе, были  просты,  а потому 
не  могли  быть  причиною  сласто- 
любія; а торжественныя  столь 
рѣдко  употреблялись  и толь  крѣп- 
ки были,  что  ихъ  за  носильныя 
одежды  и почитать  не  должно, 
но  были  онѣ  яко  какіе  коронные 
; сосуды,  опредѣленные  токмо  для 

показанія  великолѣпія  монарша; 
и если  не  самыя  одежды,  то  по 
^ крайней  мѣрѣ  украшенія  ихъ, 

бывъ  содѣляны  изъ  золотыхъ 
5 бляхъ,  жемчугу  и камней,  изъ 

рода  въ  родъ  переходили.  Но  об- 
щимъ образомъ  сказать,  не  было 
I никакихъ  ни  изыскуемыхъ  и тлѣн- 

I ныхъ  украшеній,  ни  великаго 

Н'  числа  платей;  но  пять  или  шесть, 

щ а много  до  десяти  платьевъ  когда 

имѣлъ  царь  или  царица,  то  уже 
/ довольно  считалось,  да  и тѣ  на- 

I шивали  до  износу,  развѣ  изъ  особ- 

I ливой  милости  кому  плеча  (б) 

I своего  платье  пожалуютъ. 

а)  Князь  Меньшиковъ. 

б)  Съ  плеча. 


Главная  же  роскошь  въ  цар- 
скихъ обыкновенныхъ  платьяхъ 
^ состояла  въ  драгоцѣнныхъ  мѣ- 
хахъ, которые  они  для  подкладки 
и на  опушку  одѣяній  своихъ  упо- 
требляли; но  мѣха  сіи  не  куплен- 
ные и не  изъ  чуждыхъ  госу- 
дарствъ привезенные  были,  но 
дань,  собираемая  съ  сибирскихъ 
народовъ.  Впрочемъ,  царицы  имѣ- 
ли обычай  носить  длинные  тонкіе 
полотняные  у сорочекъ  рукава, 
которые  на  руку  набирали,  и сіи 
были  иногда  толь  длинны,  что 
даже  до  двадцати  аршинъ  полотна 
въ  нихъ  употреблялось. 

Се  есть  все,  что  я могъ  со- 
брать о родѣ  житья,  выѣзду  и 
одежды  царской;  а сіе  самое  и 
показуетъ,  коликая  простота  во 
всемъ  ономъ  находилась.  Бояре 
и прочіе  чиновники  по  мѣрѣ  ихъ 
состоянія  подобную  же  жизнь 
вели,  стараясь  притомъ  изъ  почте- 
нія къ  царскому  сану  никогда  и 
къ  простому  сему  великолѣпію  не 
приближаться.  А болѣе  всего  со- 
храняло отъ  сластолюбія,  что  ниже 
имѣли  понятія  о перемѣнѣ  модъ; 
но  что  дѣды  нашивали,  то  и вну- 
чата, не  почитая  староманер- 
ными, носили  и употребляли.  Бы- 
вали у бояръ  златотканныя  бога- 
тыя одѣянія,  которыя  просто  30- 
лотами  называли  и не  инако  на- 
дѣвали, когда  для  какого  торже- 
ственнаго случая  повелѣно  имъ 
было  въ  30 лотахъ  ко  двору  со- 
бираться; а посему  сіи  одежды 
имъ  надолго  служили,  и я за- 
подлинно  слыхалъ,  что  не  стыди- 
лися  и сыновья  по  кончинѣ  роди- 


— 422  


телей  своихъ  то  же  платье  носить. 
Однако  нѣсть  никакого  общества, 
куда  бы  великолѣпіе  и роскошь 
не  вкрадывались;  то,  колико  ка- 
жется мнѣ,  главное  великолѣпіе 
состояло  у бояръ  имѣть  великое 
число  служителей, — великолѣпіе, 
можетъ  статься,  до  излишности 
доведенное,  но  въ  самомъ  дѣлѣ 
основанное  на  нуждѣ:  ибо  бояре 
съ  людьми  своими  хаживали  на 
войну,  и оные  обще  и воины 
государственные,  и защитники 
въ  опасномъ  случаѣ  своимъ  гос- 
подамъ были.  Но  въ  мирное  вре- 
мя за  честь  себѣ  бояре  считали, 
когда  ѣдетъ  по  городу,  чтобы  ему 
предшествовали  человѣкъ  пять- 
десятъ слугъ  пѣшками;  слыхалъ 
я,  что  и самыя  боярыни  не  токмо 
куда  въ  знатное  посѣщеніе,  но 
ниже  къ  обѣднѣ  къ  своему  при- 
ходу стыдились  безъ  предшество- 
ванія двадцати  или  тридцати 
слугъ  ѣхать.  Однако  содержаніе 
сихъ  слугъ  не  дорого  стоило.  Да- 
вали имъ  пищу  и весьма  малое 
на  сапоги  жалованье,  а впрочемъ 
они  содержались  своимъ  искус- 
ствомъ; дома  носили  сѣрые  сер- 
мяжные кафтаны,  а при  выѣздѣ 
господина  или  госпожи  какой  у 
кого  получше  кафтанъ  сыщется, 
ибо  тогда  ливреи  не  знали;  и я 
самъ  запомню,  что  бе.зъ  гостей 
званыхъ  во  всѣхъ  домахъ  лакеи 
ливреи  не  надѣвали,  а употре- 
бленные къ  должностямъ  люди, 
которыхъ  бывало  мало,  носили 
такіе  кафтаны,  какіе  случится. 

Остается  мнѣ  еще  сказать,  что 
не  было  тогда  ни  единаго,  кто  бы 


имѣлъ  открытый  столъ,  но  развѣ 
ближніе  самые  родственники  безъ 
зову  куда  обѣдать  ѣздили,  а по- 
сторонніе инако  не  ѣзжали,  какъ 
токмо  званые,  и могли  сидѣть  по- 
утру до  часа  обѣденнаго,  а вве- 
черу до  ужина,  не  бывъ  уняты 
обѣдать  или  ужинать. 

Таковые  обычаи  чинили,  что 
почти  всякій  по  состоянію  своему 
безъ  нужды  могъ  своими  дохо- 
дами проживать  и имѣть  все  нуж- 
ное, не  простирая  къ  лучшему 
своего  желанія;  ибо  лучше  никто 
и не  зналъ.  А къ  тому  же  вос- 
питаніе въ  набожіи  хотя  иногда 
дѣлало  иныхъ  суевѣрными,  но 
влагало  страхъ  закона  Божія,  ко- 
торый утверждался*  въ  сердцахъ 
ихъ  ежедневно  домашнею  боже- 
ственною службою.  Не  было  раз- 
ныхъ для  увеселенія  сочиненныхъ 
книгъ  и тако  скука  и уединенная 
жизнь  заставляла  читать  боже- 
ственное писаніе,  иначе:  въ  вѣрѣ 
утверждаться.  Правленіе  деревень 
занимало  большую  часть  время,  а 
сіе  правленіе  влекло  за  собою  раз- 
смотрѣніе разныхъ  крѣпостей  и 
заведенныхъ  разныхъ  приказныхъ 
дѣлъ,  которыя  понуждали  вник- 
нуть въ  узаконенія  государства; 
и за  честь  себѣ  считали  младые 
люди  хаживать  сами  вездѣ,  какъ 
я въ  родѣ  своемъ  имѣю  примѣры, 
что  князь  Димитрій  Ѳедоровичъ 
Щербатовъ  хаживалъ  не  токмо  по 
своимъ  дѣламъ,  но  и по  чужимъ, 
и толь  учинился  благоразуміемъ 
своимъ  знаемъ  боярину  князь  Ѳе- 
дору Ѳедоровичу  Волконскому, что 
сей,  хотя  князь  Щербатовъ,  по 


— 423  — 


причинѣ  разоренія  дома  его  куп- 
но съ  убіеніемъ  дѣда  его  князь 
Саввы...  Щербатова  отъ  само- 
званца Отрепьева,  и въ  бѣдности 
находился,  однако  сей  бояринъ, 
человѣкъ  весьма  богатый,  дочь 
свою  и наслѣдницу  своего  имѣнія 
за  него  отдалъ,  и князь  Иванъ 
Андреичъ  Щербатовъ,  который 
послѣ  былъ  министромъ  въ  Гиш- 
паніи,  Цареградѣ  и Англіи,  а 
наконецъ  дѣйствительнымъ  тай- 
нымъ совѣтникомъ,  сенаторомъ 
и ордена  святаго  Александра  Нев- 
скаго кавалеромъ,  по  своимъ  дѣ- 
ламъ въ  молодости  своей  вездѣ 
хаживалъ. 

Почтеніе  къ  родамъ  умножало 
еще  твердость  въ  сердцахъ  нашихъ 
предковъ.  Безпрестанные  суды 
мѣстничества  питали  ихъ  гордость; 
пребываніе  въ  совокупленіи  умно- 
жало связь  между  родовъ  и содѣ- 
лывало ихъ  безопасность  что  твер- 
дое предпріять,  а тогда  же  и 
налагало  узду  кому  что  недостой- 
ное^ имени  своего  со  дѣлать,  ибо 
безчестіе  одного  весь  родъ  того 
имени  себѣ  считалъ.  А сіе  не 
токмо  молодыхъ  людей,  но  и са- 
мыхъ престарѣлыхъ  въ  ихъ  долж- 
ности удерживало.  Благородной 
гордости  бояръ  мы  многіе  знаки 
обрѣтаемъ.  Князь  Симской-Хаба- 
ровъ,  бывъ  принуждаемъ  усту- 
пить мѣсто  Малютѣ  - Скуратову, 
съ  твердостію  отрекся,  и когда 
царемъ  Іоанномъ  Васильевичемъ 
осужденъ  былъ  за  сіе  на  смерть, 
послѣднюю  милость  себѣ  просилъ, 
чтобъ  прежде  его  два  сына  его 
были  умерщвлены,  яко,  бывъ  лю- 


ди молодые,  ради  страха  гоненія 
I и смерти  чего  недостойнаго  роду 
I своему  не  учинили.  Князь  Михай- 
ло  Петровичъ  Репнинъ  лучше  вос- 
хотѣлъ претерпѣть  гнѣвъ  царя 
Іоанна  Васильевича  и наконецъ 
убіеніе,  нежели  сообщникомъ  учи- 
ниться распутныхъ  его  забавъ. 
Соединеніе  же  родовъ  толь  твер- 
до было,  что  ни  строгій  обычай 
царя  Іоанна  Васильевича,  ни 
казни  не  могли  возбранить,  чтобъ, 
совокупясь  многими  родами,  не 
просили  у сего  государя  пощады 
своимъ  родственникамъ  и свой- 
ственникамъ, осужденнымъ  на 
казнь,  и бралися  быть  поруками 
впредь  за  поступки  того,  яко  сви- 
дѣтельствуютъ сіе  многія  сохра- 
ненныя грамоты  въ  архивѣ  ино- 
странной коллегіи,  гдѣ  таковыя 
поручныя  подписи  есть.  И дѣдъ 
мой  князь  Юрья  Ѳедоровичъ  Щер- 
батовъ не  устрашился  у разгнѣ- 
ваннаго государя  Петра  Великаго 
по  царевичеву  дѣлу  за  родствен- 
ника своего,  ведомаго  на  казнь, 
прощенія  просить,  прося,  что  если 
не  учинено  будетъ  милосердія, 
дабы  его  самого,  въ  старыхъ  лѣ- 
тахъ сущаго,  лишить  жизни,  да 
не  увидятъ  очи  его  безчестія  роду 
и имени  своего;  и пощаду  род- 
ственнику своему  испросилъ. 

Такая  тѣсная  связь  между  ро- 
довъ обуздывала  страсти  юношей, 
которые  не  токмо,  бывъ  воспиты- 
ваемы въ  совершенномъ  почтеніи 
и безпрекословномъ  повиновеніи 
къ  ихъ  родителямъ,  обязаны  были 
почитать  всѣхъ  старшихъ  своего 
рода  и въ  нихъ  обрѣтали  стро- 


— 424  — 


гихъ  надзирателей  своихъ  поступ- 
ковъ, такъ  какъ  защитниковъ  (а) 
во  всякомъ  случаѣ.  Самые  еще 
хотя  мало  остающіеся  обычаи 
нынѣ  сіе  свидѣтельствуютъ,  кото- 
рые въ  молодости  моей,  помню, 
яко  священные  законы  хранились, 
чтобъ  молодые  люди  каждый 
праздникъ  пріѣзжали  по  утрамъ 
къ  ихъ  старшимъ  родственникамъ 
для  изъявленія  почтенія  ихъ,  и 
чтобъ  ближніе  родственники  и 
свойственники  съѣзжались  зага- 
вливаться  и разгавливаться  къ 
старшему. 

Самые  самовластнѣйшіе  госу- 
дари^ принуждены  иногда  бываютъ 
послѣдовать  умоначертанію  сво- 
его народа;  такъ  наши  государи 
и послѣдовали  утверждать  сіи 
обычаи,  не  токмо  снисходя  на 
просьбы  благородныхъ,  но  также 
производя  предпочтительно  предъ 
другими  изъ  знатнѣйшихъ  ро- 
довъ, и мы  находимъ  въ  родѣ 
князей  Репниныхъ,  что  многіе 
изъ  стольниковъ,  миновавъ  чинъ 
окольничаго,  прямо  въ  бояре  были  | 
жалованы.  Преимущество  сіе,  ча- 
сто и младымъ  людямъ  учинен- 
ное, могло  бы  подать  причину  по- 
думать, что  оное  обращалося  въ 
обиду  другимъ,  но  сего  не  было; 
ибо  не  по  однимъ  чинамъ  тогда 
благородныхъ  почитали,  но  и по 
рожденіямъ  ихъ;  и тако  чины  да- 
вали токмо  должности,  а рожде- 
ніе пріобрѣтало  почтеніе. 

Бъ  возмездіе  за  такое  снисхож-  | 
деніе  государей,  получали  они, 

а)  И защитниковъ. 


ЧТО  находили  въ  благородныхъ — 
вѣрныхъ,  усердныхъ  и твердыхъ 
слугъ.  Потщуся  я нѣсколько  мнѣ 
извѣстныхъ  примѣровъ  предло- 
жить. Аѳанасій  Нагой,  бывъ  по- 
сломъ въ  Крыму  и многое  претер- 
пѣвая отъ  наглостей  крымскихъ, 
хотя  выбиваемъ  былъ  ханомъ  изъ 
Крыму, — чувствуя  нужду  его  пре- 
быванія въ  семъ  полуостровѣ,  объ- 
явилъ, что  онъ  развѣ  связанный 
будетъ  вывезенъ  и.зъ  Крыму,  а 
безъ  того  не  поѣдетъ,  хотя  бы 
ему  смерть  претерпѣть.  Князь  Бо- 
рисъ Алексѣичъ  Голицынъ  пред- 
почелъ сохраненіе  здоровья  госу- 
дарева возвышенію  своего  рода, 
спасъ  Петра  Великаго  во  младен- 
чествѣ и винному  родственнику 
своему  пощаду  живота  испросилъ. 
Прозоровскій,  во  время  трудныхъ 
обстоятельствъ  начала  шведскія 
войны,  соблюлъ  великое  число 
казны,  и государственныя  вещи, 
повелѣнныя  государемъ  изломать 
и перебить  въ  монету,  утаилъ, 
давъ  вмѣсто  ихъ  собственное'Ѵвое 
1 серебро,  и при  благополучнѣй- 
шихъ обстоятельствахъ,  когда  го- 
сударь самъ  сожалѣлъ  о истреб- 
леніи сихъ  вещей,  цѣлыя,  не  же- 
лая никакого  возмездія,  возвра- 
тилъ. Борисъ  Петровичъ  Шере- 
метевъ судъ  царевичевъ  не  под- 
писалъ, говоря,  что  „онъ  рожденъ 
служить  своему  государю,  а не 
кровь  его  судить  “,  и не  устра- 
шился гнѣву  государева,  который 
I нѣсколько  времени  на  него  былъ, 
яко  внутренне  на  доброжелателя 
несчастнаго  царевича.  Князь  Яковъ 
Ѳедоровичъ  Долгоруковъ  многія 


425 


дѣла,  государемъ  подписанныя, 
станавливалъ,  дая  ему  всегда 
справедливые  совѣты,  и гнѣвъ 
государскій  за  частое  его  противо- 
борство воли  его  на  почтеніе  обра- 
щалъ; а тѣмъ  открывалъ  путь 
обще  и къ  славѣ  своего  государя, 
и къ  блаженству  народному.  Сіи 
были  остатки  древняго  воспитанія 
и древняго  правленія. 

Князь  Мйхай.10  Михайловичъ  Щер- 
батовъ (р.  1733,  у.  1790),  получив- 
шій отъ  Екатерины  П титулъ  исто- 
ріографа, обучался  дома,  служилъ 
сначала  въ  военной  службѣ,  изъ  ко- 
торой вышелъ  въ  отставку  1762  г. 
Въ  1767  г.  былъ  избранъ  отъ  яро- 
славскаго дворянства  депутатомъ  въ 
комиссію  составленія  новаго  уложе- 
нія. Съ  1768  по  1771  г.  занимался, 
по  порученію  императрицы,  разбо- 
ромъ и приведеніемъ  въ  порядокъ 
кабинетнаго  архива  Петра  Великаго. 
Важнѣйшій  трудъ  Щербатова:  „Ис- 
торія Россійская  отъ  древнѣйшихъ 
временъ“,  7 томовъ  или  15  книгъ 
(1770 -—91),  доведенная  до  1610  г. 
Когда  Болтинъ,  въ  Примѣчаніяхъ 
своихъ  на  Исторію  . Россіи  Иеклерка, 
указалъ  ошибки  Щербатова,  послѣд- 
ній писалъ  „Письмо  къ  пріятелю  въ 
оправданіе  на  нѣкоторыя  скрытныя 
и явныя  охуленія,  учиненныя  его 
Исторіи  отъ  Болтина  (1789)“.  Бол- 
тинъ, въ  томъ  же  1789  г.,  издалъ 
„Отвѣтъ  Болтина  на  письмо  кн.  Щер- 
батова, сочинителя  Россійской  Исто- 
ріи“.  „Примѣчанія“  Щербатова  на 
этотъ  отвѣтъ  нап.  уже  по  смерти  его 
(1792  г.).  Другія  сочиненія  кн.  Щер- 
батова: О старинныхъ  степеняхъ  чи- 
новъ Россіи  (1784);  Краткое  истори- 
ческое повѣствованіе  о началѣ  ро- 
довъ князей  россійскихъ,  происходя- 
щихъ отъ  в.  к.  Рюрика  (1785);  Раз- 
мышленія утѣшительныя  слезящаго  от- 
ца о смерти  любезнаго  сына  (1790). 
Изданія  его:  Царственная  книга 


(1769);  Журналъ,  или  поденная  занпс- 
ка  Петра  В.,  3 ч.  (1770 — 72);  Царст- 
венный лѣтописецъ  (1772);  Лѣтопись 
о многихъ  мятежахъ  (1773);  Житіе 
Петра  В.,  изданое  въ  Венеціи  типо- 
графщикомъ Дмитріемъ  Ѳеодози  и пе- 
репечатанное въ  Спб.  съ  поправками 
Щербатова  и Троепольскаго  (1774); 
Краткая  повѣсть  о бывшихъ  въ  Рос 
сіи  самозванцахъ  (1774);  Тетради  за- 
писныя всякимъ  письмамъ  и дѣламъ 
1704,  1705  и 1706  гг.  (1774). 

Кромѣ  исчисленныхъ  трудовъ,  кн- 
Щербатовымъ  написаны  многія  дру- 
гія сочиненія,  остававшіяся  неизвѣст- 
ными до  1855  г.  „Сочиненія  эти  (ска- 
зано въ  14  № Библіогр.  Зап.  1859  г.) 
представляютъ  весьма  важный  мате- 
ріалъ и для  исторіи  ХУ1П-ГО  вѣка  и 
для  біографіи  ихъ  автора.  Нравствен- 
ный характеръ  кн.  Щербатова,  сте- 
пень его  образованія,  сила  убѣжденія 
отразились  въ  нихъ  отчетливо  и ярко. 
Здѣсь  онъ  является  читателю  уже  не 
историкомъ,  а публицистомъ,  кото- 
рый занятъ  современными  государ- 
ственными политико-экономическими 
вопросами;  патріотомъ,  которому  до- 
рого благо  его  отечества;  траждани- 
номъ,  который  смѣло  высказываетъ 
свое  искреннее  мнѣніе  о дѣйствіяхъ 
правительства“.  Изъ  этихъ  любопыт- 
ныхъ сочиненій  слѣдующія  напеча- 
таны вполнѣ: 

а)  Статистика  въ  разсужденіи  Рос- 
сіи (Чтен.  1859.  № 3). 

б)  Разсмотрѣніе  о порокахъ  и са- 
мовластіи Петра  Великаго  (Библ.  Зап. 
1859,  № 12,  и Чтен.  1860,  кн.  1). 

в)  Отвѣтъ  гражданина  на  рѣчь,  го- 
воренную  оберъ-прокуроромъ  сената 
Неклюдовымъ,  по  причинѣ  торжества 
шведскаго  мира  1790  сентября  5 (іЪ. 
№ 13). 

г)  Оправданіе  моихъ  мыслей  и ча- 
сто съ  излишнею  смѣлостію  изглаго- 
ланныхъ  словъ  (іЪ.). 

д)  Состояніе  Россіи  до  Петра  Ве- 
ликаго (Чтен.  1860,  кн.  I). 

е)  Размышленіе  о смертномъ  часѣ 

(№.). 


— 426  — 


ж)  Разныя  разсужденія  о правле- 
ніи (іЪ.). 

з)  Прошеніе  Москвы  о забвеніи  ея 

(ІЬ.). 

и)  Размышленіе  о смертной  казни 

(ІЬ.). 

і)  Отвѣтъ  на  вопросъ;  что  думать 
слѣдуетъ  о поступкѣ  нашего  двора  въ 
разсужденія  нынѣшней  турецкой  вой- 
ны, какое  дѣйствіе  она  содѣлала  къ 
произведенію  шведскія  войны,  и о 
прочемъ  тому  подобномъ.  Писано 
1788  г.  (ІЬ.). 

к)  Разсужденіе  о нынѣшнемъ  въ 
1787  г.  почти  повсемѣстномъ  голодѣ 
въ  Россіи  (іЬ.). 

.і)  Состояніе  Россіи  въ  разсужде- 
ніи денегъ  и хлѣба,  при  началѣ  ту- 
рецкой войны  (1788  г.  ІЬ.). 

м)  Размышленія  о ущербѣ  торгов- 
ли, происходящемъ  выхожденіемъ 
великаго  числа  купцовъ  въ  дворяне 
и офицеры  (іЬ.). 


Нѣсколько  краткихъ  замѣтокъ  о 
разныхъ  предметахъ:  а)  турецкой 
войнѣ,  1769—74  гг.,  б)  не  надлежитъ, 
чтобъ  въ  одномъ  городѣ  разныя  не- 
подчиненныя единое  другому  прави- 
тельства были,  в)  о вотчинной  кол- 
легіи, г)  примѣчанія  для  предбудущія 
турецкія  войны,  помѣщено  въ  13  № 
Библ.  Зап.  1858  г.  Въ  томъ  же  изда- 
ніи на  1859  г.,  № 14  и 15,  сдѣланы 
выписки  изъ  неизданныхъ  сочиненій 
КН.  Щербатова,  между  которыми  перг 
вое  мѣсто  принадлежитъ  историческо- 
му мемуару:  „О  поврежденіи  нравовъ 
въ  Россіи".  Г.  Ешевскій  далъ  основа- 
тельный о немъ  отчетъ  въ  3 № Ате- 
нея,  1858  г.  Полрітико-экономическія 
воззрѣнія  Щербатова  изложены  М. 
Щепкинымъ  въ  ст : „Экономическія 
понятія  въ  Россіи  въ  ХУПІв.“  (Моек. 
Вѣд.,  1859,  №№  142,  143,  154,  172  и 
177). 


ы. 

БОЛТИНЪ  О). 


Примѣчанія  на  исторію  Рос- 
сіи, Леклерка  (1788)  (^). 

О я.зыкѣ  русскомъ  входитъ 
авторъ  въ  пространное  разсужде- 
ніе, однакожъ  весьма  мало  дѣль- 
наго и нужнаго  представляетъ;  но 
по  большей  части  или  блестящимъ 
суесловіемъ  красуется,  или  раз- 
сказываніемъ о постороннихъ  ве- 
щахъ недостатокъ  знанія  своего 
въ  настоящей  предлежности  за- 
крыть тщится,  или,  потерявшися 
въ  разнообразности  мыслей,  самъ 
себѣ  противорѣчитъ. 

„Языкъ  русскій“,  говоритъ,  „*бу- 
дучи  прекрасенъ  и богатъ  самъ 


по  себѣ,  имѣетъ  ту  выгоду  еще, 
что  можетъ  находить,  въ  случаѣ 
нужды,  новыя  богатства  въ  языкѣ 
славянскомъ“. 

Въ  подтвержденіе  сего  назы- 
ваетъ языкъ  русскій  „богатымъ, 
весьма  выражательнымъ,  способ- 
нымъ какъ  къ  произведенію  сочи- 
неній трудныхъ,  такъ  равно  издѣ- 
вочныхъ и смѣхотворныхъ  Но, 
чрезъ  три  страницы  послѣ  пер- 
выя рѣчи,  говоритъ  совсѣмъ  про- 
тивное тому:  „почти  для  всего, 
что  не  'имѣетъ  тѣла  и образа, 
для  выраженія  вещей  не  подпа- 
дающихъ чувствамъ,  не  достаетъ 
въ  русскомъ  языкѣ  реченій“.  Ка- 


— 427  — 


жется  сія  рѣчь  съ  вышепрописан- 
ными  никакого  согласія  не  имѣетъ. 
Если  бы  сіе  было  правда,  то  бы 
не  могли  быть  переведены  съ  гре- 
ческаго языка  на  славянскій  столь- 
ко твореній  знаменитѣйшихъ  от- 
цевъ  восточныя  церкви,  изъ  ко- 
ихъ вся  красота,  пышность,  чи- 
стота и великолѣпіе  еллинскаго 
витійства,  и безъ  заимства  словъ 
чуждыхъ,  перенесены  въ  языкъ 
славянскій,  и на  ономъ  поднесь 
чтутся  не  съ  меньшею  ясностію, 
услажденіемъ  и удивленіемъ,  яко 
и на  греческомъ.  Русскій  языкъ 
не  столь  богатъ  какъ  славянскій, 
однакожъ  и на  него  многія  книги 
важныхъ  и глубокомысленныхъ 
творцовъ  переведены  безъ  потери 
ясности  и красоты.  Я не  скажу 
того,  чтобы  всѣхъ  языковъ  слова 
въ  русскомъ  языкѣ  тождезначаш,ія 
и равносильныя  обрѣталися.  Вся- 
кій языкъ  имѣетъ  нѣчто  особен- 
ное и единое  ему  свойственное,  и 
въ  семъ  разумѣ  можно  сказать, 
что  и въ  самомъ  недостаточномъ 
найдутся  такія  слова,  кои  на  са- 
мые изобильнѣйшіе  однимъ  сло- 
вомъ не  могутъ  быть  переведены. 
Правда  и то,  что  въ  русскомъ 
языкѣ  не  достаетъ  многихъ  словъ, 
относительныхъ  до  наукъ  и худо- 
жествъ, коихъ  въ  Россіи  не  было 
прежде.  Но  какой  же  языкъ  можетъ 
тѣмъ  похвалиться,  чтобы,  вводя 
новую  науку  или  художество,  не 
заимствовалъ  или  не  вводилъ  и I 
новыхъ  реченій,  употребляемыхъ 
въ  той  наукѣ  или  художествѣ? 
Но  сіе  есть  явная  клевета,  якобы 
въ  недостаткѣ  реченій  условныхъ, 


къ  выраженію  умоначертаній  слож- 
ныхъ, принуждены  были  ввести 
въ  языкъ  природной  безобразное 
смѣшеніе  языковъ  различныхъ. 
Всѣ,  знаюіціе  языкъ  русскій  хоро- 
шо, согласятся  со  мною,  что  въ 
реченіяхъ  сказанныхъ  недостатку 
мы  не  имѣемъ  и что  страннаго 
смѣшенія  разныхъ  нарѣчій  въ 
языкѣ  нашемъ  никогда  не  бывало 
и нѣтъ.  Авторъ  слыхалъ,  будучи 
въ  Россіи,  отъ  русскихъ  жалобу, 
что  въ  разговорахъ  употребляютъ 
много  словъ  иностранныхъ  безъ 
нужды,  и,  не  понявъ  того,  отнесъ 
оную  къ  недостатку  языка.  Жало- 
ба ихъ  вотъ  въ  чемъ  состояла:  въ 
царствованіе  императрицы  Елиса- 
веты введено  было  въ  языкъ  рус- 
скій множество  словъ  француз- 
скихъ, но  не  по  нуждѣ,  а по  буй- 
ственному  пристрастію  ко  все- 
му, что  называется  французскимъ; 
но  лѣтъ  съ  двадцать  странный 
сей  вкусъ  началъ  выходить  изъ 
употребленія,  тѣмъ  съ  большею 
удобностію,  что  чуждыя  тѣ  слова 
въ  писаніе  не  были  введены,  по- 
неже употребляли  ихъ  по  боль- 
шой части  люди  безграмотные. 
Не  взирая,  однакожъ,  на  всеоб- 
щее осмѣяніе  и укоризну,  доволь- 
но еще  осталося  такихъ,  кои,  бу- 
дучи воспитаны  въ  рукахъ  фран- 
цузскихъ и научась  отъ  нихъ  отъ 
юности  все  русское  презирать,  не 
стараются  или  не  хотятъ  узнать 
природнаго  своего  языка,  и по 
необходимости,  не  умѣя  на  немъ 
объясниться,  мѣшаютъ  въ  разго- 
ворѣ своемъ  половину  словъ  фран- 
цузскихъ. Знающіе  же  природ- 


428  — 


ный  свой  языкъ,  кромѣ  необхо- 
димости, иностранныхъ  словъ  въ 
разговорахъ  не  употребляютъ,  а 
на  письмѣ  и того  меньше.  Можетъ 
быть,  г.  Леклерку  случилося  тако- 
выхъ французо-русскихъ  петимет- 
ровъ слышать  разговаривающихъ 
между  собою,  а по  ихъ  разгово- 
рамъ заключилъ,  что  и всѣ  такимъ 
же  страннымъ  языкомъ  говорятъ, 
какъ  они.  Однако  не  надлежало 
бы,  кажется,  о незнаемой  вещи 
говорить  такъ  увѣрительно. 

„Чтобъ  познанія  другихъ  на- 
родовъ, ихъ  науки  и ихъ  худо- 
жества не  могли  проникнуть  въ 
Россію,  запрещено  было  ученымъ 
другихъ  племенъ  въѣзжать  въ 
нее,  а Русскимъ  ѣздить  къ  нимъ 
для  просвѣщенія  своего". 

Запрещенія  ученыхъ  другихъ 
племенъ  въѣзжать  въ  Россію  ни- 
когда не  бывало,  напротивъ,  ста- 
ралися  о приглашеніи  ихъ;  да  и 
въ  самой  вещи  многіе  художники 
и ученые  при  царѣ  Иванѣ  Ва- 
сильевичѣ и прежде  еще  призы- 
ваны  были,  что  и самъ  авторъ 
сими  словами  свидѣтельствуетъ: 
„Иванъ  Васильевичъ  II  просвѣ- 
щаетъ свой  народъ,  учреждаетъ 
мудрѣйшіе  законы,  яко  отецъ  его 
и дѣдъ,  покровительствуетъ  уче- 
ныхъ и художниковъ",  и проч. 

Запрещено  было  Русскимъ  вы- 
ѣзжать изъ  государства,  не  испро- 
ся  дозволенія  у правительства, 
дабы  не  всякій  могъ  безъ  разбора 
выѣ.зжать,  а только  тѣ,  кои  безъ 
опасности  отпущаемы  быть  могли. 
Требовался  къ  сему  зрѣлый  ра- 
зумъ и утвержденіе  въ  отеческомъ 


.законѣ  и нравахъ.  Людямъ  моло- 
дымъ, ненадежнаго  ума  и пове- 
денія, не  дозволяемъ  былъ  вы- 
ѣздъ, изъ  мудрыя  предосторожно- 
сти, чтобъ  не  заразить  ихъ  вред- 
ными новостями.  Сіе  самое  послѣ 
сбылося.  Съ  тѣхъ,  поръ,  какъ 
юношество  свое  стали  мы  посы- 
лать въ  чужіе  край  и воспитаніе 
ихъ  ввѣрять  чужестранцамъ,  нра- 
вы наши  совсѣмъ  перемѣнилися; 
съ  мнимымъ  просвѣщеніемъ  на- 
садилися  въ  сердцахъ  нашихъ 
новыя  предубѣжденія,  новыя  стра- 
сти, слабости,  прихоти,  кои  пред- 
камъ нашимъ  были  неизвѣстны: 
погасла  въ  насъ  любовь  къ  оте- 
честву, истребилася  привязанность 
къ  отеческой  вѣрѣ,  обычаямъ,  и 
проч.,  и такъ  мы  старое  позабыли, 
а новаго  не  переняли  и,  ставъ 
непохожими  на  себя,  не  сдѣлали- 
ся  тѣмъ,  чѣмъ  быть  желали.  Сіе 
все  произошло  отъ  торопливости 
и нетерпѣнія:  захотѣли  сдѣлать 
то  въ  нѣсколько  лѣтъ,  на  что 
потребны  вѣки:  начали  строить 
.зданіе  нашего  просвѣщенія  на  пе- 
скѣ, не  сдѣлавъ  прежде  надеж- 
наго ему  основанія. 

Петръ  Великій  думалъ,  что  для 
просвѣщенія  дворянства  довольно 
будетъ  .заставить  ихъ  путешество- 
вать по  иностраннымъ  государ- 
ствамъ; но  опытъ  оправдалъ  ста- 
риковъ нашихъ  мнѣніе,  что  вмѣ- 
сто ожиданной  пользы  вышелъ 
изъ  того  вредъ.  Большая  часть 
изъ  посланныхъ  имъ  возвратилися 
не  просвѣщеннѣе,  не  умнѣе,  но 
порочнѣе  и смѣшнѣе,  нежели  были. 
Тогда  позналъ  Петръ  Великій,  что 


— 429  — 


надобно  начать  хорошимъ  воспи- 
таніемъ, а кончить  путешествіемъ, 
чтобъ  видѣть  желаемый  плодъ. 
Нынѣ  предпріемлются  ко  исправ- 
ленію поврежденнаго  благонадеж- 
нѣйшія средства,  коихъ  мудрое 
предрасположеніе  подаетъ  великую 
въ  успѣхѣ  надежду.  Потомки  наши 
увидятъ  оныхъ  плоды,  восчув- 
ствуютъ благодарность  къ  винов- 
ницѣ учрежденія  и постановленія 
ихъ,  и познаютъ  цѣну  и важ- 
ность сего  великаго  ея  благодѣя- 
нія къ  россійскому  роду. 

Неправда  и то,  чтобъ  училипі;а, 
служавдія  къ  просвѣіценію  разума, 
запрепі,ены  были.  Училипдъ  заве- 
сти несчастныхъ  временъ  обстоя- 
тельства, въ  коихъ  чрезъ  нѣ- 
сколько вѣковъ  погружена  была 
Россія,  не  допускали;  а едва 
только  миновались  они,  то  и 
учреждены  были  оныя  въ  Москвѣ; 
но  принести  плода  не  успѣли: 
просвѣтить  цѣлое  государство  по- 
требны  вѣки. 

„По  угодности  Русскаго  народа 
зима,  хотя  весьма  жестокая,  есть 
прекраснѣйшее  время  въ  году. 
Сіи  краткіе  дни  составляютъ  сча- 
стіе для  народа  лѣниваго,  кото- 
рый очень  любитъ  спать  и спитъ 
когда  хочетъ “. 

Зиму  Русскіе  не  принимаютъ  за 
лучшую  въ  году  пору,  но  за  вы- 
годнѣйшую для  многихъ  спосо- 
бовъ, приносимыхъ  ею  въ  раз- 
сужденіи домовыхъ  ихъ  работъ  и 
отвоза  въ  дальнія  стороны  своихъ 
издѣлій.  Зима  есть  такое  время. 


въ  которое  крестьянинъ  долженъ 
заплатить  за  весь  годъ  всѣ  госу- 
дарственныя подати  и помѣіцичьи 
оброки;  для  себя  и для  своего  се- 
мейства припасти  платье  и обувь; 
для  домашняго  быта  всякую  по- 
суду, а для  полевыхъ  работъ  всю 
сбрую,  ибо  лѣтомъ  не  останется 
ему  время  ни  о чемъ  другомъ 
помышлять,  кромѣ  земледѣлія. 
По  сей  причинѣ  и государствен- 
ныя подати  лѣтомъ  не  собирают- 
ся, чтобъ  тѣмъ  не  сдѣлать  земле- 
дѣльцамъ въ  работахъ  ихъ  помѣ- 
шательства. Зимою  женскъ  полъ 
вообіце,  и изъ  мужчинъ  преста- 
рѣлые  токмо  и малолѣтніе  остают- 
ся дома,  для  исправленія  домаш- 
нихъ работъ  и посмотра  за  ско- 
тиною; а прочіе  всѣ  ходятъ  по 
дорогамъ,  отвозя  свой  хлѣбъ  и 
издѣлія  на  продажу  въ  города, 
или  нанимаясь  подъ  извозъ  раз- 
ныхъ товаровъ  къ  портамъ,  для 
отпуска  оныхъ  весною  въ  чуже- 
странныя государства.  Какіе  пе- 
реносятъ они  труды  въ  продол- 
женіе пути  своего,  многократно 
былъ  я самовидцемъ.  Стоятъ  они 
на  дворахъ  въ  сутки  не  болѣе 
осьми  или  девяти  часовъ,  въ  кои 
должно  имъ  два  раза  поѣсть,  два 
раза  лошадей  выпрячь  и запрячь, 
два  раза  ихъ  напоить  и столько 
же  разъ  дать  имъ  сѣна  и овса; 
а за  исправленіемъ  всѣхъ  сихъ 
нуждъ,  небольше  какъ  три,  а 
много  четыре  часа  останется  имъ 
на  сонъ  и отдохновеніе.  Досталь- 
ные 15  или  16  часовъ  должны 
они,  каждый  за  возомъ  своимъ, 
идти  пѣши,  да  еп];е  на  косого- 


— 430 


рахъ,  раскатахъ  и въ  выбояхъ 
придерживать  возъ,  чтобъ  не 
упалъ;  а при  всемъ  томъ  сносить 
вѣтръ  и морозъ,  которые  иногда 
столь  бываютъ  непомѣрны,  что 
лишаютъ  носовъ,  ушей,  перстовъ, 
не  рѣдко  и жизни  противобор- 
ствующихъ имъ.  Тѣ,  которые  въ 
дороги  не  ходятъ,  упражняются 
или  въ  ловлѣ  звѣрей  и рыбъ, 
или  въ  разныхъ  ремеслахъ,  или 
въ  рубкѣ  лѣсовъ  и отвозѣ  оныхъ 
на  пристани  для  сплавки  весною 
въ  тѣ  мѣста,  гдѣ  есть  въ  нихъ 
недостатокъ,  сверхъ  молотьбы 
хлѣба  и прочихъ  домашнихъ  ис- 
правленій, и хотя  меньше  перено- 
сятъ трудовъ  и не  подвергаются 
такимъ  опасностямъ,  какъ  нахо- 
дящіеся въ  отсутствіи,  но  едвали 
больше  ихъ  имѣютъ  покоя. 

Впрочемъ  отнюдь  не  есть  то 
чудно,  что  народъ  русскій,  по 
словамъ  нашего  автора,  тогда 
спитъ,  когда  хочетъ,  ибо  тожъ 
дѣлаютъ  и всѣ  народы;  но  то 
было  бы  удивительно,  еслибъ  тог- 
да онъ  спалъ,  когда  не  хочетъ. 

1)  Болтинъ,  Иванъ  Никитичъ  (1735— 
1795),  генералъ-маіоръ,  получилъ  до- 
машнее образованіе.  Въ  1751  г.  по- 
ступилъ на  службу  въ  военную  гвар- 
дію, гдѣ  и сблизился  съ  Потемкинымъ; 
въ  1769-мъ  назначенъ  директоромъ 
Васильковской  таможни,  а въ  1779-мъ, 
но  ходатайству  Потемкина,  переве- 
денъ въ  главную  таможенную  канце- 
лярію; въ  1781  г.,  съ  упраздненіемъ 
ея,  опредѣленъ  въ  военную  ко.ілегію, 
гдѣ  и служилъ  до  самой  смерти,  спер- 
ва занимая  должность  прокурора,  а 
впослѣдствіи  члена  коллегіи.  Въ  это 
же  время  Болтинъ  былъ  дѣятельнымъ 
сотрудникомъ  Потемкина  въ  дѣлѣ 


устройства  Крымскаго  полуострова 
При  появленіи  Русской  Исторіи  Лек- 
лерка,  Болтинъ  написалъ  на  нее  кри- 
тическія примѣчанія,  которыя  рѣшился 
напечатать  по  совѣту  Потемкина.  Они 
I изданы  по  ловелѣнію  Екатерины;  из- 
даніе вышло  въ  2 т.,  1788  г.  въ  Спб. 
подъ  заглавіемъ:  „Примѣчанія  на  Исто- 
рію древнія  и нынѣшнія  Россіи  г.  Лек- 
лерка“.  О полемикѣ  Болтина  съ  кн. 
Щербатовымъ  сказано  выше,  въ  при- 
мѣчаніяхъ къ  сему  послѣднему.  Сюда 
относятся  два  сочиненія:  Отвѣтъ  на 
письмо  КН.  Щербатова  (1789)  и 
Критическія  примѣчанія  на  исторію 
Щербатова,  2 т.  (1793—94).  Кромѣ 
того  Бо-итинъ  издалъ  Правду  Русскую, 
і вмѣстѣ  съ  гр.  А.  И.  Пушкинымъ  (1792), 
и написалъ  примѣчанія  ко  2-му  изд. 
(1792)  Историч.  представленія  изъ 
жизни  Рюрика.  Ему  же  принадлежатъ 
„Хорографія  Сарентскихъ*  цѣлитель- 
ныхъ водъ  (1782).  По  званію  члена 
Россійской  Академіи,  участвовалъ  въ 
заготовленіи  матеріаловъ  для  толко- 
ваго славяно-русскаго  словаря,  напи- 
савъ объясненія  словъ,  начинающихся 
съ  буквы  А.  Между  оставшимися  послѣ 
него  бумагами  находился  переводъ 
французской  энциклопедіи  до  буквы 
К.  О Болтинѣ  см.  Исторію  Рос.  Ака- 
I деміи,  М.  И.  Сухомлинова,  т.  У.- 
2)  Леклеркъ  (Бесіегс  Хісоіаз  ОаЬ- 
гіеі),  членъ  академіи  петербургской, 
безансонской  и руанской  (1726—1798), 
пользовался  въ  свое  время  извѣст- 
ностью, какъ  искусный  медикъ.  Ему 
многимъ  было  обязано  правильное 
устройство  госпитальной  части.  Въ 
1759  г.  вызванъ  императрицею  Ели- 
саветою въ  Россію  и поступилъ  до- 
машнимъ врачемъ  къ  К.  Г.  Разумов- 
скому, съ  которымъ  путешествовалъ 
по  Европѣ.  Потомъ  возвратился  во 
Францію,  но  въ  1769  г.  снова  при- 
былъ въ  Россію  и былъ  назначенъ 
главнымъ  медикомъ  при  наслѣдникѣ 
престола  (Павлѣ  I)  и инспекторомъ 
Пав.іовск.ой  больницы  (въ  Москвѣ). 
Сверхъ  того,  преподавалъ  воспитан- 


никамъ  сухоп.  кадет,  корпуса  физику, 
химію  и натуральную  исторію.  Въ  это 
вторичное  пребываніе  свое  въ  Россіи, 
Леклеркъ,  по  желанію  Людовика  ХУ, 
занялся  собраніемъ  матеріаловъ  для 
русской  исторіи,  которую  на'чалъ  пи- 
сать, возвратясь  въ  свое  отечество 
(1777),  и напеч.  1783—94  гг.  въ  6 т.; 
„Нізіоіге  сіе  Іа  Киззіе  апсіеппе  еі  то- 
(іегпе“  (Віо^гарЫе  нпіѵегзеііе).  Лек- 
лерку  служила  большимъ  пособіемъ 
Исторія  Россіи,  Левека  (Ріеіте  СЬаг- 
Іез  ^еѵез^иез,  р.  1736,  у.  1812),  изд. 
въ  Парижѣ  1782  — 83,  въ  8 т.,  изъ 
коихъ  первый  перев.  на  рус.  яз.  и 
нап.  1787  г.  По  рекомендаціи  Дидро, 
Екатерина  П вызвала  Левека,  въ 
1773  г.,  на  каѳедру  словесныхъ  наукъ 
въ  кадетскомъ  корпусѣ,  которую  онъ 
и занималъ  въ  теченіе  семи  лѣтъ 
(1773 — 80).  Въ  1780  г.  воротился  въ 
Парижъ  и былъ  членомъ  Академіи 
Надписей.  Здѣсь-то  видѣлъ  его  Ка- 
рамзинъ, въ  1790  г.,  изложившій  свое 
мнѣніе  объ  его  Исторіи  въ  своихъ 
„Письмахъ  рус.  путешественника^. 
Примѣчанія  Болтина  въ  основаніи 
своемъ  согласны  со  взглядомъ  Ека- 
терины какъ  на  исторію  русскую  во- 
обш.е  и понятія  о ней  иностранцевъ, 
такъ  и на  отношенія  Петровой  ре- 
формы къ  новому  періоду  русскаго 
образованія.  Въ  предисловіи  разска- 
занъ поводъ  къ  примѣчаніямъ,  цѣль 
которыхъ — защищеніе  правды  и оте- 
чества: 

„Прежде  нежели  началъ  я читать 
сію  книгу,  многими  причинами  пред- 
убѣжденъ былъ  въ  ея  пользу:  десяти- 
лѣтнимъ пребываніемъ  сочинителя  въ 
Россіи,  коего  главное  намѣреніе,  какъ 
самъ  онъ  говоритъ,  живучи  здѣсь, 
состояло  въ  томъ,  чтобъ  собрать  всѣ 
нужныя  свѣдѣнія  къ  сочиненію  исто- 
ріи россійской,  и въ  чемъ  онъ.  по 
егожъ  словамъ,  получи.ііъ  совершенный 
успѣхъ;  знаніемъ  и способностями, 
каковыхъ  должно  было  чаять  въ  членѣ 
многихъ  академій;  сильными  его  увѣ- 
реніями о истинѣ,  безпристрастіи  и і 


совершенномъ  знаніи  предлагаемаго 
имъ;  огромнымъ  и многообѣщаю- 
щимъ титуломъ  сочиненія  (Исторія 
естественная, нравственная, граждан- 
ская и политическая  древнія  и ны- 
нѣшнія Россіи)  и наконецъ  типогра- 
фическимъ украшеніемъ,  оное  сопро- 
вождающимъ. Но,  по  прочтеніи  нѣ- 
сколькихъ страницъ,  разрущилося  во 
мнѣ  сіе  пріятное  предубѣжденіе,  воз- 
буждающее любопытство  и охоту  къ 
чтенію:  ложь  и клевета,  съ  коими  со- 
чинитель злословитъ  вообще  Россію; 
пристрастіе,  съ  коимъ  переиначиваетъ 
онъ  дѣла  наиболѣе  извѣстныя;  наг- 
лость, съ  которою  рѣшительно  гово- 
ритъ о вещахъ  совершенно  ему  не- 
извѣстныхъ; нелѣпость  разсужденій? 
пустота  доводовъ,  безчисленныя  и 
грубыя  во  всѣхъ  родахъ  ошибки 
(оставляя  осмѣянія  достойную  над- 
менность слога  и образъ  писанія 
странный  и необыкновенный),  заста- 
вили меня  возъимѣть  мнѣніе  против- 
ное прежнему  и о сочиненіи  и о со- 
чинителѣ. 

„Подвигнутъ  усердіемъ  къ  истинѣ 
и къ  моему  отечеству,  предпріялъ  я 
сдѣлать  примѣчанія  на  сію  книгу,  что- 
бы уличить  и устыдить  наглаго  и лжи- 
ваго ея  сочинителя.  По  мѣрѣ  чтенія 
ея,  замѣчалъ  я важнѣйшія  въ  ней 
ошибки  и злоумышленныя  отъ  истины 
устраненія,  и,  не  ограничиваяся  опро- 
верженіемъ иныхъ,  старался  пока.зать 
вещи,  къ  коимъ  тѣ  ошибки  относятся, 
въ  точномъ  ихъ  видѣ;  отражая  клеве- 
ту и злословіе,  безъ  рвенія  противо- 
поставлялъ лжи  истину,  заблужденію 
исправленіе,  не  сущему  сущее;  спра- 
ведливость моихъ  доводовъ  и безпри- 
страстіе моихъ  мнѣній  и разсужденій 
подкрѣплялъ  свидѣтельствомъ  писате- 
лей достовѣрныхъ.  Почему  ласкаться 
смѣю,  что  труды  мои  будутъ  удовле- 
творительнѣе тѣхъ,  каковы  суть  поле- 
мическія сочиненія,  имѣющія  по  боль- 
шей части  предметомъ  своимъ  не  стоя- 
щія вниманія  распри  писателей‘^ 


432 


ЫІ. 

ЛОПУХИНЪ  (1). 


Изъ  его  записокъ  (2). 

Въ  началѣ  1782  года  по  прось- 
бѣ моей,  за  болѣзньми,  отстав- 
ленъ я изъ  капитанъ-поручиковъ 
гвардіи  къ  статскимъ  дѣламъ  пол- 
ковникомъ, а въ  концѣ  того  же 
года,  при  открытіи  по  новымъ, 
учрежденіямъ,  московской  губер- 
ніи, опредѣленъ  я былъ  въ  ней 
совѣтникомъ  уголовной  палаты. 

Въ  должности  сей  принялъ  я 
себѣ  за  правило  наблюдать,  чтобъ 
какъ  невинный  не  былъ  никогда 
осужденъ,  такъ  бы  и виноватый 
не  избѣжалъ  наказанія,  но,  по 
человѣколюбію,  сколько  можно 
больше  умѣреннаго,  не  удаляясь, 
однакожъ,  отъ  силы  законовъ. 

Я думаю,  что  предметъ  нака- 
заній долженъ  быть  исправленіе 
наказуемыхъ  и удержаніе  отъ  пре- 
ступленій. Жестокость  въ  наказа- 
ніяхъ есть  только  плодъ  злобнаго 
презрѣнія  человѣчества  и одно 
всегда  безполезное  тиранство.  Не- 
надежность избѣжать  наказанія 
гораздо  больше  можетъ  удержи- 
вать отъ  преступленій,  нежели 
ожиданіе  жестокаго.  Намѣреваясь 
къ  преступленію,  естественнѣе 
человѣку  ослѣпляться  мыслями, 
что  преступленіе  его  не  откроется, 
нежели  соображать  мѣру  наказа- 
нія, которому  онъ  подвергаетъ 
себя,  особливо,  когда  оно  отно- 


сится къ  страданію  тѣлесному  или 
потерянію  свободы. 

Вѣроятно,  никто  не  покусится 
на  преступленіе  при  увѣреніи, 
что  не  избѣжитъ  такого  рода 
казни.  Ожесточенный  въ  злодѣя- 
ніяхъ не  думаетъ  объ  ней.  Но  не 
находяп;ійся  еш;е  въ  такой  сте- 
пени разврата,  конечно,  собира- 
ясь сдѣлать  уголовное  преступле- 
ніе, не  ласкается  тѣмъ,  что  ему 
дадутъ  двадцать,  а не  пятьдесятъ 
ударовъ. 

Весьма  также  опасался  я осуж- 
дать по  заключеніямъ  изъ  обсто- 
ятельствъ, безъ  совершеннаго  изо- 
бличенія и признанія  судимыхъ. 
Не  можно,  по  мнѣнію  моему,  по- 
читать доказательствами  сообра- 
женія умствованій,  сколько  бъ 
они  ясны  и основательны  ни  ка- 
зались. Такого  рода  доказатель- 
ства едва  ли  могутъ  когда  быть 
совершенныя  и такія,  что  исклю- 
чали уже  всѣ  возможности  къ  по- 
казанію невинности  обвиняемаго. 

Гдѣ  одна  вѣроятность,  тамъ 
истинный  разумъ  не  можетъ  на- 
ходить полнаго  увѣренія,  какъ  бы 
сильна  ни  была  она.  Все,  что 
можно  только  выдумать  противъ 
доказательствъ,  составляемыхъ  ум- 
ственнымъ соображеніемъ,  уже 
ихъ  опровергаетъ.  И по  множе- 
ству опытовъ  извѣстно,  какъ  оши- 
бочны въ  уголовныхъ  судопроиз- 


433 


водствахъ  заклюечнія,  которыя  ос- 
нованы были  такими  соображенія- 
ми на  одной  вѣроятности,  пріем- 
лемой за  моральную  извѣстность. 

При  такихъ  сужденіяхъ,  кромѣ 
недовольнаго  вниманія  и корыст- 
ныхъ пристрастій  весьма  можетъ 
заводить  въ  погрѣшность  одно 
самолюбіе,  столь  много  свойствен- 
ное большей  части  людей,  особ- 
ливо тѣмъ,  коихъ  страсть  отли- 
чаться умомъ.  Желаніе  показать 
свой  разумъ  въ  открытіи  винова- 
таго весьма  легко  и нечувстви- 
тельно можетъ  заставить  найти 
его  въ  невинномъ.  Тѣ  только 
судьи  не  будутъ  подвержены  та- 
кимъ ошибкамъ,  которые  старают- 
ся дѣлать  правду  для  самой  прав- 
ды, всѣмъ  сердцемъ  любя  ее,  а 
не  для  того,  чтобы  ею  просла- 
виться, или  которые  во  всякомъ, 
ими  судимомъ,  сердечно  видятъ 
прямо  ближняго  своего.  Безъ  сего 
расположенія  не  можетъ  быть 
истинно  добрыхъ  судей,  а такіе, 
по  несчастію  очень  рѣдкіе,  судьи 
и не  послѣдуютъ,  конечно,  оному 
образу  сужденія. 

Но  можетъ  ли  быть  правило 
мудрѣе  и справедливѣе  того,  что 
лучше  оставить  безъ  наказанія 
многихъ  виноватыхъ,  нежели  од- 
ного невиннаго  осудить,  и случаи 
преступленій,  коихъ  совершенно 
доказать  не  можно,  предоставлять 
правосудію  Всевидяпі;аго?  Иные 
мудрователи  при  семъ  скажутъ: 
„что  же?  и такъ  людямъ  ничего 
не  надобно  дѣлать,  а все  остав- 
лять дѣйствовать  Богу,  и силъ 
разума,  отъ  него  же  данныхъ, 

Т.  I. 


употреблять,  стало,  ненадобно". — 
Нѣтъ:  надобно  ихъ  употреблять 
наиприлежнѣйше;  но  тамъ,  гдѣ 
онѣ  недостаточны,  съ  кротостью 
признавать  ихъ  слабость  и стра- 
шиться жребіемъ  ближняго  своего 
жертвовать  самолюбію. 

Какъ  странно  видѣть,  когда 
люди  напрягаютъ  всѣ  свои  силы 
найти  виноватаго  для  того  толь- 
ко, чтобъ  его  наказать,  и безъ 
совершеннаго  увѣренія  въ  его 
винѣ  спѣшатъ  осудить  его,  и сіе 
часто  изъ  мнимаго  правосудія  и 
усердія  къ  сохраненію  порядка, 
какъ  будто  безъ  того  оный  бы 
совершенно  возмутился,  и оста- 
новилось бы  дѣйствіе  невидимо, 
но  всегда  и вездѣ  безпогрѣш- 
но  дѣйствующаго  источника  его. 
Страннѣе  еще  иногда  видѣть,  съ 
какимъ  рвеніемъ  нѣсколько  гра- 
бителей и мздоимцевъ,  при  чув- 
ствахъ, самый  видъ  добраго  усер- 
дія имѣющихъ,  стараются  натя- 
нуть доказательства  къ  обвиненію 
какого  нибудь  бѣдняка,  впадшаго 
и въ  неважное  преступленіе,  и по 
какому  нибудь,  можетъ  быть,  осо- 
бливо несчастному  стеченію  об- 
стоятельствъ. 

Съ  такимъ  же  вниманіемъ  ста- 
рался я соблюдать  всю  точность 
и обрядовъ  законныхъ,  почитая 
всякое  ихъ  нарушеніе  вреднымъ, 
сколько  для  существа  правосудія, 
столько  жъ  по  вліянію  чрезъ  при- 
мѣръ и на  порядокъ  службы,  ко- 
торой онъ  долженъ  быть  душою. 

Проживъ  лѣто,  осень  и поло- 
вину зимы  1795  года  въ  деревнѣ 
съ  отцомъ  и братомъ  моимъ,  воз- 

28 


— 434  — 


вратились  мы  въ  Москву,  въ  ко- 
торой съ  того  времени  жилъ  я 
больше  десяти  лѣтъ  сряду,  внѣ 
ея  не  ночевавъ  ни  одной  ночи. 
На  первыхъ  дняхъ  нашего  въ  нее 
пріѣзду  отецъ  мой,  имѣвъ  слиш- 
комъ восемьдесятъ  лѣтъ,  лишился 
зрѣнія,  и главнымъ  упражненіемъ 
моимъ  было  попеченіе  о семъ  ро- 
дителѣ, истинно  добромъ  и чадо- 
любивомъ. 

Свободные  часы  проводилъ  я въ 
чтеніи  духовныхъ  книгъ,  которыя 
стали  тогда  моими  любимыми  (^); 
въ  бесѣдахъ  съ  друзьями,  имѣв- 
шими ту  же  склонность,  много  за- 
нимался, какъ  уже  и за  нѣсколько 
предъ  тѣмъ  лѣтъ,  извѣстнымъ 
обіцествомъ,  которое  и по  нынѣ 
называютъ  Мартинистскимъ  и о 
коемъ  много  было  и есть  стран- 
ныхъ и ложныхъ  заключеній,  про- 
исходяіцихъ  или  отъ  пристрастія, 
или  отъ  злобы,  или  отъ  невѣже- 
ства. Мартинистскимъ  же  назы- 
вали его  потому,  что  въ  то  же 
время,  ’ какъ  оно  сдѣлалось  здѣсь 
извѣстнымъ,  Мерсье,  въ  своей 
Картинѣ  Парижа,  называлъ  такъ 
Мартинистами  нѣкоторое  число 
людей  съ  особливымъ  любопыт- 
ствомъ занимавшихся  чтеніемъ 
недавно  вышедшей  извѣстной  кни- 
ги; О заблужденіяхъ  и гьстгтѣ, 
которая  тогда  же  и у насъ  была 
переведена  и напечатана,  и кото- 
рой сочинитель  былъ  нѣкто  Сш. 
Мартенъ,  мужъ  почтенный  свои- 
ми знаніями  и добродѣтелями  (^). 
Цѣль  сего  обш.ества  была  изда- 
вать книги  духовныя  и настав- 
ляюш;ія  въ  нравственности  ^истин- 


но евангельской,  переводя  глубо- 
чайшихъ о семъ  писателей  на 
иностранныхъ  языкахъ,  и содѣй- 
ствовать хорошему  воспитанію, 
помогая  особливо  готовяіцимся  на 
проповѣдь  слова  Божія  чрезъ  удоб- 
нѣйшія средства  пріобрѣтать  зна- 
нія и качества,  нужныя  къ  оному 
званію,  для  чего  я воспитывались 
у насъ  больше  50  семинаристовъ, 
которые  отданы  были  отъ  самыхъ 
епархіальныхъ  архіереевъ,  съ  ве- 
ликою признательностію. 

Члены  общества  сего  упражня- 
лись въ  познаніи  самого  себя, 
твореній  и Творца,  по  правиламъ 
той  науки,  о которой  говоритъ 
Соломонъ,  въ  книгѣ  Премудрости 
(гл.  УП,  ст.  17  — 22)  (^),  содер- 
жащимся въ  Библіи  и въ  писа- 
ніяхъ мужей,  непосредственнымъ 
откровеніемъ  просвѣщенныхъ  отъ 
Бога, — науки,  бткрывающей  на- 
чала всѣхъ  вещей,  безъ  познанія 
коихъ  никогда  натура  вещей 
истинно  извѣстна  быть  не  мо- 
жетъ. Возможность  же  откровенія 
онаго  во  всѣ  времена  несомни- 
тельна для  всякаго  разумнаго  и 
вѣрующаго  христіанина,  и самый 
не  христіанинъ,  но  только  бытіе 
всемогущаго  Бога  не  отвергаю- 
щій и здравый  имѣющій  смыслъ, 
не  можетъ  отвергать  возможности 
сей,  безъ  ощутительной  погрѣш- 
ности противъ  разсудка. 

Вотъ  какое  было  наше  упраж- 
неніе. Мы  учились.  Многимъ  это 
казалось  и покажется  смѣшно,  но 
простолюдинская  пословица:  вѣкъ 
живи,  вѣкъ  учись,  гораздо  умнѣе 
такого  смѣха. 


— 435  — 


Когда  человѣкъ  сколько  - нибудь 
съ  благоразуміемъ  помыслитъ  о 
бытіи  своемъ,  то  поразится  удив- 
леніемъ, какъ  мало  люди,  и са- 
мыми разумными  слывущіе,  зани- 
маются тѣмъ,  что  необходимо 
нужно  для  вѣчнаго  ихъ  благопо- 
лучія и для  истиннаго  блага  въ 
самой  здѣшней  жизни,  которое 
состоитъ  въ  томъ  единомъ,  чего 
никто  и ничто  лишить  человѣка 
не  можетъ. 

Единое  сіе  заключается  въ  духѣ 
Христовомъ,  долженствующемъ 
быть  истинною  жизнью  человѣка, 
въ  духѣ  чистой  любви  къ  Богу  и 
ближнему,  которая  есть  един- 
ственный источникъ  совершенной 
добродѣтели. 

Въ  школахъ  и на  каѳедрахъ 
твердятъ:  люби  Бога,  люби  ближ- 
няго; но  не  воспитываютъ  той 
натуры,  коей  любовь  сія  свой- 
ственна, какъ  бы  разслабленнаго 
больнаго,  не  вылѣчивъ  и не  укрѣ- 
пивъ, заставляли  ходить  и рабо- 
тать. 

Надобно  человѣку,  такъ  ска- 
зать, морально  переродиться:  тог- 
да евангельская  нравственность 
будетъ  ему  природна;  тогда  онъ 
будетъ  любовію  къ  Богу  любить 
ближняго,  и очень  возможно  бу- 
детъ ему  исполненіе  заповѣди: 
обращать  другую  щеку  ударив- 
шему по  одной, — заповѣди,  кото- 
рой смыслъ  есть,  конечно,  тотъ, 
чтобъ  въ  самомъ  глубокомъ  сми- 
реніи и безъ  гнѣва  сносить  оби- 
ды. Примѣръ  чувствованій,  съ 
какими  сносимъ  мы,  порочны  бу- 
дучи, огорченіе,  и обиды  отъ  тѣхъ, 


коихъ  мы  любимъ  по  страстямъ 
нашимъ,  легко  можетъ  объяснить 
намъ  возможность  неограничен- 
наго терпѣнія  и любви  къ  ближ- 
нимъ и къ  самымъ  врагамъ  сво- 
имъ у людей,  имѣющихъ  сердца, 
очищенныя  божественною  добро- 
дѣтелью. 

Сіе  моральное  перерожденіе, 
чрезъ  которое  только  человѣкъ 
становится  образомъ  и подобіемъ 
Божіимъ  и которое  долженствуетъ 
быть  главнымъ  предметомъ  всѣхъ 
уставовъ  и упражненій  христіан- 
ской церкви,  не  можетъ,  конечно, 
произойти  безъ  дѣйствія  силы  все- 
могущей; но  непремѣнно  содѣй- 
ствовать оному  должна  и воля 
человѣческая,  коей  свобода  дана 
отъ  Бога,  какъ  даръ  величайшій 
и особенно  составляющій  величіе 
человѣка.  Самопознаніе  должен- 
ствуетъ руководствовать  оное  со- 
дѣйствіе, открывая  человѣку, 
сколь  далеко  онъ  совратился  съ 
пути  истиннаго,  съ  пути  неруши- 
маго блаженства  своего.  Познаніе 
Творца  и творенія  открываетъ  чело- 
вѣку связь  его  съ  ними  и цѣль 
его  созданія.  Безъ  сего  познанія 
не  можетъ  быть  основательное  по- 
знаніе самого  себя.  Безъ  познанія 
же  самого  себя  не  можно  имѣть 
премудрости.  Страхъ  Божій  есть 
начало  ея.  О семъ  пишутъ  и го- 
ворятъ при  всякомъ  воспитаніи, 
но  ни  мало  не  пекутся  вселять 
спасительный  страхъ  сей  въ  души. 

Здѣсь  представляется  вся  глу- 
бина того  паденія  и забвенія,  въ 
которомъ  мы  живемъ.  Всякій  ска- 
жетъ, что  онъ  ни  мало  не  сомнѣ- 

28* 


436  — 


вается  въ  томъ,  что  Богъ  вездѣ, 
все  знаетъ,  все  видитъ  и все 
слышитъ:  въ  чемъ  не  можно,  ко- 
нечно, и сомнѣваться,  не  сомнѣ- 
ваясь въ  бытіи  Божіемъ.  Но  еже- 
ли бъ  имѣли  мы  въ  сердцахъ 
истинную,  какъ  должно,  къ  сему 
вѣру,  то  какъ  бы  могли  мы,  зная, 
что  всегда  мыслимъ  и дѣйствуемъ 
предъ  очами  Божіими,  мыслить  и 
дѣйствовать  такимъ  образомъ, 
какъ  бы  мы  постыдились  или  убо- 
ялись и предъ  человѣкомъ  цѣло- 
мудреннымъ или  почтеннымъ? 

Не  можно  довольно  съ  самаго 
младенчества  и до  конца  жизни 
воспитывать  въ  людяхъ  оный  свя- 
той навыкъ  ош.ущенія  вездѣ  при- 
сутствія Божія.  Одно  сіе  опгуще- 
ніе  можетъ  рождать  страхъ  Божій, 
который  есть  соль  истинной  до- 
бродѣтели и коего  совершенство 
должна  быть  любовь,  побуждаю- 
пі;ая  вести  жизнь  угодную  Богу, 
не  изъ  страха  наказаній  отъ  Него, 
а изъ  любви  къ  Нему;  подобно 
тому  какъ  дѣти,  прямо  любящіе 
родителей  чадолюбивыхъ,  опаса- 
ются огорчить  ихъ  не  для  того, 
что  боятся  ихъ  наказаній.  Они 
увѣрены  въ  ихъ  любви,  коей  нѣ- 
жность оскорбить  боятся. 

Но  самыя  наказанія  Божіи  въ 
здѣшней  жизни  и по  смерти  суть 
только  очистительныя  дѣйствія 
любви  Его  къ  намъ  и слѣдствія 
нашей  собственной  нечистоты  и 
грѣховъ  нашихъ,  какъ  боль  рѣзца 
въ  рукахъ  врача  бываетъ  иногда 
необходимымъ  и спасительнымъ 
средствомъ  къ  исцѣленію  болѣзни, 
которая  есть  слѣдствіе  порока 
и невоздержности. 


Вотъ  нѣкоторыя  черты  предмета 
бывшаго  у насъ  общества  и на- 
шихъ въ  немъ  упражненій.  Люди, 
какъ  бы  почитающіе  себѣ  за 
должность  осуждать  другихъ  и 
порицать  то,  чего  совсѣмъ  не 
знаютъ,  распускали  разные  о насъ 
толки.  Шумъ  былъ  великъ,  потому 
что  людей  такихъ  много,  и боль- 
ше еще  тѣхъ,  которые  столько  же 
охотно  вѣрятъ  всякому  дурному 
о другихъ,  сколько  не  хотятъ  по- 
вѣрить доброму. 

Порочили  особливо  тайность  об- 
щества и его  собраній.  Для  чего, 
говорили,  тайно  дѣлать  хорошее? 
Отвѣтъ  на  это  легокъ.  Для  чего 
въ  собраніяхъ  такъ  называемыхъ 
лучшихъ  людей  или  публики  не 
только  никогда  не  говорятъ,  да  и 
не  можно  говорить,  о Богѣ,  о до- 
бродѣтели, о вѣчности,  о суетѣ 
жизни  и о томъ,  сколь  порочны 
люди  и какъ  нужно  имъ  забо- 
титься о нравственномъ  своемъ 
исправленіи,  и проч.? 

1)  Лопухинъ  Иванъ  Владимировичъ 
(р.  1756,  у.  1816),  воспитыва.лся  дома. 
Образованіе  его  было  неважное:  „я 
прямой  самоучка  (говоритъ  онъ  въ 
своихъ  „Запискахъ")  и можно  ска- 
зать, что  но  грамматикѣ,  аза  въ  глаза 
не  знаю“.  Весьма  часто  сознается  онъ 
въ  невѣжествѣ,  въ  отсутствіи  автор- 
скаго таланта,  хотя  и не  мало  слу- 
чилось ему  написать  на  своемъ  вѣку: 
„писалъ  я всегда  по  нуждѣ  или  для 
препровожденія  времени,  для  пріяте- 
лей, или  то,  что,  по  моему  мнѣнію, 
могло  принести  пользу".  Службу  на- 
чалъ онъ  въ  гвардіи  и въ  1775  г.  по- 
лучилъ чинъ  прапорщика  Преображен- 
скаго полка.  Шест  и лѣтняя  болѣзнь, 
въ  продолженіе  которой  онъ  большею 
частью  жилъ  въ  отпуску,  занимаясь 
изученіемъ  уголовныхъ  законовъ,  за- 


— 437  ■— 


ставила  его  перейти  изъ  военной 
службы  въ  гражданскую.  Изъ  литера- 
турныхъ трудовъ  его  этого  времени 
извѣстны:  „Торжество  вѣры  надъ  лю- 
бовью, переводъ  съ  французскаго  изъ 
Юнга  (1780)“  и „Разсужденіе  о зло- 
употребленіи разума  нѣкоторыми  но- 
выми писателями  и опроверженіе  ихъ 
вредныхъ  правилъ,  сочиненное  Рос- 
сіяниномъ (1780),  по  поводу  Гольба- 
ховой  Системы  природы  (Зузіе'те 
<1е  Іа  паіпге).  Уволенный  1782  года 
изъ  капитанъ-поручиковъ  гвардіи  пол- 
ковникомъ, Лопухинъ,  въ  томъ  же 
году,  при  открытіи,  по  Учрежденіямъ 
о губерніяхъ,  московской  губерніи, 
получилъ  мѣсто  совѣтника  уголовной 
палаты.  Въ  отправленіи  этой  должно- 
сти о въ  руководствовался  врожден- 
нымъ ему  сильнымъ  чувствомъ  чело- 
вѣколюбія, равно  какъ  идеями  „На- 
каза“  и Беккаріева  трактата  „О  пре-  1 
ступленіяхъ  и наказаніяхъ^.  Терезъ  | 
три  года  (1785)  вышелъ  въ  отставку  * 
съ  чиномъ  статскаго  совѣтника.  Пе-  | 
ріодъ  времени  съ  1785  по  1792  г. — I 
самый  замѣчательный  въ  жизни  Лону-  і 
хина:  онъ  принималъ  ревностное  уча- 
стіе въ  дѣлахъ  „Дружескаго  ученаго  | 
общества  (основаннаго  въ  1782  году),  ! 
вмѣстѣ  съ  Н.  И.  Новиковымъ,  И.  П.  | 
Тургеневымъ,  кн.  Н.  Н.  Трубецкимъ  | 
и другими  членами.  Общество  было  | 
франмасонскимъ  союзомъ, усвоившимъ 
преимущественно  ученіе  мистика  Сенъ- 
Мартена,  котораго  книга:  „О  заблу- 
жденіяхъ и истинѣ"  въ  русскомъ  пе- 
реводѣ напеч.  1785  г.,  и послѣдователи 
котораго  получили  названіе  „мартп- 
нистовъ“.  „Цѣль  Общества,  по  Запис- 
камъ Лопухина,  состояла  въ  изданіи 
книгъ  духовныхъ  и наставляющихъ 
въ  нравственности  истинно  евангель- 
ской, въ  переводѣ  глубочайшихъ  о 
семъ  иностранныхъ  писателей,  въ  | 
содѣйствіи  хорошему  воспитанію,  въ  і 
оказаніи  пособій  готовящимся  на  про-  1 
повѣдь  Слова  Божія  чрезъ  удобнѣйшія 
средства  пріобрѣтать  нужныя  для  того 
знанія  и качества...  Члены  его  упра- 


жнялись въ  познаніи  самихъ  себя, 
творенія  и Творца,  по  правиламъ  на- 
уки, содержащимся  въ  Библіи  и въ 
писаніяхъ  мужей,  непосредственнымъ 
откровеніемъ  просвѣщенныхъ  отъ 
Бога,  — науки,  открывающей  начала 
всѣхъ  вещей,  безъ  познанія  коихъ 
натура  вещей  никогда  истинно  извѣст- 
на быть  не  можетъ.  Они  имѣли  пред- 
метомъ — добродѣтель  и стараніе, 
исправляя  себя,  достигать  ея  совер- 
шенства; система  ихъ,  въ  противопо- 
ложность французскому  энциклопе- 
дизму, основывалась  на  твердомъ 
убѣяаденіи,  что  Христосъ  есть  начало 
и конецъ  всякаго  блаженства  и добра 
въ  здѣшней  жизни  и въ  будущей". 
Чтобы  познакомить  публику  съ  истин- 
нымъ духомъ  Общества  и разсѣять 
возникшія  противъ  него  предубѣжденія, 
иначе:  чтобы  представить  въ  краткихъ 
чертахъ  начала  его  науки  (догматики) 
и нравственности  (нравоученія),  Ло- 
пухинъ издалъ  „Нравоучительный  ка- 
тихизисъ истинныхъ  Ф — къ  М — въ 
(Франкъ-Масоновъ)“.  Книжка  эта, 
продававшаяся  отдѣльно  въ  переводѣ 
на  французскомъ  языкѣ,  присоединена 
также  къ  двумъ  другимъ  сочиненіямъ 
Лопухина:  „Духовный  рыцарь,  или 
ищущій  премудрости  (1791  г.)“  и „Нѣ- 
которыя черты  о внутренней  церкви, 
о единомъ  пути  истины  и о различ- 
ныхъ путяхъ  заблужденія  и гибели" 
(написано  1789  г.,  напеч.  1798  г.). 
Въ  послѣднемъ  сочиненіи  катихизисъ 
названъ  „Краткимъ  изображеніемъ 
качествъ  и должностей  истиннаго  хри- 
стіанина, почерпнутымъ  изъ  Слова 
Божія  и расположеннымъ  по  вопро- 
самъ и отвѣтамъ". 

По  уничтоженіи  Дружескаго  обще- 
ства (1792  г.),  до  кончины  Екатери- 
ны II  Лопухинъ  жилъ  въ  Москвѣ,  за- 
нимался переводами  и сочиненіями. 

По  вступленіи  Павла  I на  иресто.іъ, 
когда  С.  И.  Плещеевъ,  членъ  Друже- 
скаго общества,  и кн.  Н.  В.  Репнинъ, 
пользовавшійся  особеннымъ  уваже- 
ніемъ такъ  называемыхъ  мартини- 


стовъ,  получили  сильное  значеніе  при 
дворѣ,  Лопухинъ  былъ  вызванъ  въ 
Петербургъ  для  занятія  мѣста  статсъ- 
секретаря.  Въ  началѣ  1797  г.  воро- 
тился въ  Москву,  пожалованный  тай- 
нымъ совѣтникомъ  и сенаторомъ:  здѣсь 
онъ  дѣйствовалъ  также,  какъ  и въ 
уголовной  палатѣ,  т.-е.  заботился  о 
смягченіи  наказаній.  Въ  1800  году, 
вмѣстѣ  съ  сенаторомъ  Спиридоновымъ, 
ревизовалъ  губерніи  казанскую,  вят^ 
скую  и оренбургскую;  способъ  реви- 
зованія  изложенъ  имъ  въ  брошюрѣ: 
„выписка  наставленій  и приказаній, 
данныхъ  гг.  сенаторами  при  осмотрѣ 
вятской  губерніи  въ  мартѣ  1800  года 
(1800  г.)“,  представляющей  первый 
опытъ  печатной  гласности  по  дѣламъ 
административнымъ  и судебнымъ.  Въ 
1801  г.  Александръ  I предписалъ  ему 
и Нелединскому-Мелецкому  осмотрѣть 
слободско-украинскую  губернію.  Бла- 
годушный образъ  дѣйствій  Лопухина, 
особенно  по  вопросу  о сектѣ  духобор- 
цевъ, поставленъ  былъ  въ  примѣръ 
начальникамъ  губерній  высочайшимъ 
указомъ.  По  случаю  толковъ  объ 
этомъ  Лопухинъ  написалъ  1806  года 
записку:  „Гласъ  искренности  (напеч. 
1817  г.  въ  декабрской  книжкѣ  Сіон- 
скаго Вѣстника),  Въ  1802  г.  онъ  былъ 
назначенъ  предсѣдателемъ  комиссіи, 
учрежденной  для  разбора  споровъ  и 
опредѣленія  повинностей  въ  Крыму; 
уволенный  отъ  этой  должности,  1805 
года,  началъ  попрежнему  присутство- 
вать въ  сенатѣ.  Для  наблюденія  за 
правильнымъ  и скорѣйшимъ  ходомъ 
учрежденія  милиціи  (1806  г.),  былъ 
отправленъ  въ  губерніи  тульскую,  ка- 
лужскую, в.ладимирскую  и рязанскую, 
за  что  пожалованъ  въ  дѣйствительные 
тайные  совѣтники.  Въ  1812  году  вы- 
ѣхалъ изъ  Москвы  въ  помѣстье  свое, 
село  Савинское  (Ор-іовск.  губ.),  гдѣ  и 
жилъ  до  самой  кончины  своей. 

2)  „Записки  нѣкоторыхъ  обстоя- 
тельствъ жизни  и службы  дѣйстви- 
тельнаго тайнаго  совѣтника,  сенатора 
И.  В.  Лопухина,  сочиненныя  имъ  са- 


мимъ". Двѣ  части.  Онѣ  диктованы  Ло- 
пухинымъ въ  1809  г.  Напечатаны  О.  М. 
Бодянскимъ  въ  Чтеніяхъ  Общества 
Исторіи  и Древностей,  1860,  и от- 
дѣльно; другое  изданіе— въ  Русскомъ 
Архивѣ  1884,  КН.  I. 

3)  Никогда  не  былъ  еще  я постоян- 
нымъ вольнодумцемъ,  однако,  кажет- 
ся, больше  старался  утвердить  себя 
въ  вольнодумствѣ,  нежели  въ  его  бе- 
зуміи, и охотно  читывалъ  Вольтеровы 
насмѣшки  надъ  религіею,  Руссовы 
опроверженія  и прочія  подобныя  со- 
чиненія. Весьма  замѣчательный  со 
мною  случай  перемѣнилъ  вкусъ  моего 
чтенія  и рѣшительно  отвратилъ  меня 
отъ  вольнодумства.  Читая  извѣстную 
книгу:  8у8Іёте  ёе  Іа  паіиге,  съ  восхи- 
щеніемъ читалъ  я въ  концѣ  ея  извле- 
ченіе всей  книги,  подъ  именемъ  Устава 
натуры  (Сосіе  сіе  Іа  паіпге).  Я пере- 
велъ уставъ  этотъ,  любовался  своимъ 
переводомъ,  но  напечатать  его  нельзя 
было.  Я расположился  разсѣять  его 
въ  рукописяхъ.  Но  только  что  до- 
писалъ первую  самымъ  красивымъ 
письмомъ,  какъ  вдругъ  почувствовалъ 
я неописанное  раскаяніе.  Не  могъ 
заснуть  ночью,  прежде  нежели  сжегъ 
я и красивую  мою  тетрадку,  и чер- 
ную. Но  все  я не  былъ  спокоенъ, 
пока  не  написалъ,  какъ  бы  въ  очи- 
щеніе себя.  Разсужденія  о злоупо- 
требленіи разума  нѣкоторыми  новыми 
писателями  и проч.,  которое  въ  пер- 
вый ра.зъ  напечатано,  помнится,  въ 
1780  году.  Первыя  же  книги,  родив- 
шія во  мнѣ  охоту  къ  чтенію  духов- 
ныхъ, были:  „О  заблужденіяхъ  и 
истинѣ",  и Арндта  „О  истинномъ 
христіанствѣ".  Примѣч,  Лопухина. 

Мерсье  (1740—1814)  извѣстенъ 
болѣе  „Опытомъ  о драматическомъ 
искусствѣ";  Книга  его:  „ТаЫеан  йе 
Рагіз"  нап.  1781  г.  — Сенъ-Мартенъ 
(1743—1803)  теозофъ,  писавшій  подъ 
именемъ  „Неизвѣстнаго  философа". 
Книга  его:  Без  еггенгз  е1  йе  Іа  ѵегііе' 
вышла  въ  1775  г. 


— 439  — 


3)  Сей  бо  даде  мнѣ  о сущихъ  по- 
знаніе неложБое,  познати  составленіе 
міра,  и дѣйствіе  стихій,  начало  и 
конецъ  и средину  временъ,  возвра- 
товъ премѣны,  и измѣненія  временъ, 
лѣтъ  круги,  и звѣздъ  расположенія, 


естество  животныхъ,  и гнѣвъ  звѣрей, 
вѣтровъ  усиліе,  и помышленія  чело- 
вѣковъ, разнство  лѣтораслемъ,  и си- 
лы кореній  (Прем.  Соломона,  ѴП, 
17—22). 


ып. 

ГЕОРГІЙ  КОНИСКІЙ. 


Рѣчь  Императрицѣ  Екатеринѣ  II 
— на  прибытіе  ея  въ  Мстиславль. 

Пресвѣтлѣйшая  Императрица! 

Оставимъ  астрономамъ  доказы- 
вать, что  земля  вокругъ  солнца 
обращается:  наше  солнце  вокругъ 
насъ  ходитъ,  и ходитъ  для  того, 
да  мы  въ  благополучіи  почиваемъ. 
Исходиши,  милосердая  Монархиня, 
яко  женихъ  отъ  чертога  своего; 
радуешися,  яко  исполинъ,  тещи 
путь.  Отъ  края  моря  Балтійскаго 
до  края  Эвксинскаго  шествіе  твое, 
да  тако  не  единъ  изъ  подданныхъ 
твоихъ  укрыется  благодѣтельныя 
теплоты  твоея! 

Хотя  же  мы  и покоимся  твоимъ 
безпокойствіемъ,  и не  горькими 
хожденіями  твоими  сидимъ  сладко, 
всякъ  подъ  виноградомъ  своимъ 
и подъ  смоковницею  своею,  якоже 
Израиль  во  дни  Соломона;  однако, 
солнечнику  цвѣту  подобясь,  туда 
и очи  и сердца  наши  обращаемъ, 
аможе  теченіе  твое. 

Тецы  убо,  о солнце  наше!  спѣ- 
шно; тецы  исполинными  стопами 
во  всѣхъ  твоихъ  благонамѣрені- 
яхъ: къ  западу  только  жизни  тво- 


ея не  спѣши;  въ  семъ  бо  случаѣ, 
яко  же  Іисусъ  Навинъ,  и руки  и 
сердца  наша  простирая  къ  небу, 
возопіемъ:  стой,  солнце,  и не  дви- 
жись,  дондеже  вся,  великимъ  тво- 
имъ намѣреніямъ  противная,  тор- 
жественно побѣдиши! 

Георгій  К/Онискій,  архіепископъ  бѣ- 
лорусскій (р.  1717,  у.  1795)  обучался 
въ  кіевской  академіи,  гдѣ  потомъ 
исправлялъ  должности  ректора  и про- 
фессора богословія,  будучи  при  томъ 
архимандритомъ  кіево-братскаго  учи- 
лищнаго монастыря.  Въ  1755  г.  былъ 
посвященъ  въ  бѣлорусскіе  епископы. 
Православная  церковь  въ  Бѣлоруссіи, 
находившаяся  въ  то  время  подъ  вла- 
дычествомъ Польши,  терпѣла  сильныя 
притѣсненія  отъ  духовенства  латин- 
скаго и уніатскаго.  Управляя  ею, 
Георгій  выказалъ  большую  дѣятель- 
ность и энергію,  не  смотря  на  всѣ 
опасности  и гоненія,  которымъ  под- 
вергался. Первое  свое  вниманіе  обра- 
тилъ онъ  на  устройство  въ  Могилевѣ 
семинаріи  (1757  г.),  чтобы  поднять 
духовное  образованіе,  пришедшее  въ 
крайній  упадокъ.  Тогда  же  завелъ 
при  архіерейскомъ  домѣ  типографію, 
въ  которой  напечаталъ  Катихизисъ 
Ѳеофана  Прокоповича,  со  многими 
своими  дополненіями,  и разослалъ  его 
во  всѣ  православныя  церкви  своей 
епархіи.  Кромѣ  того,  собрано  имъ 


— 440 


въ  особый  архивъ,  учрежденный  при 
архіерейской  каѳедрѣ,  значительное 
число  разныхъ  старинныхъ  актовъ, 
послужившихъ  любопытными  мате- 
ріалами для  исторіи  бѣлорусскаго 
края.  По  вступленіи  на  престолъ 
Станислава- Августа  (Понятовскаго), 
Георгій  отправился  (1765  г.)  въ  Вар- 
шаву и,  вручивъ  новому  коро.ію 
рекомендательную  грамоту  Екатери- 
ны II,  произнесъ  рѣчь,  въ  которой 
изобрази-іъ  гоненія,  терпимыя  пра- 
вославными въ  областяхъ  польскихъ 
и литовскихъ.  Несмотря  на  королев- 
ское обѣщаніе  въ  покровительствѣ 
законовъ,  гоненія  не  прекращались. 
Диссиденты,  какъ  православные,  такъ 
и протестанты,  составили  (1767  г.) 
конфедерацію  въ  Слуцкѣ,  для  раз- 
сужденія о средствахъ  возстановить 
свои  права  и привилегіи;  а поляки 
открыли  особую  противъ  нихъ  кон- 
федерацію въ  Барѣ.  Для  рѣшенія 
спорныхъ  дѣлъ  между  враждебными 
сторонами,  учрежденъ  былъ  (1768  г.) 
въ  Варшавѣ  обосторонній  судъ.  По- 
ступивъ въ  члены  этого  суда,  Георгій 
заботился  о собраніи  и объясненіи 
древнихъ  грамотъ,  привилегій,  поста- 
новленій и дрзтихъ  актовъ,  на  кото- 
рыхъ православные  основывали  не- 
прикосновенность своихъ  правъ  и 
свободы.  Когда  Бѣлоруссія  присоеди- 
нена была  къ  Россіи  (1773  г.),  Геор- 
гій отправился  въ  Петербургъ  и про- 


изнесъ Екатеринѣ  II  благодарствен- 
ную рѣчь.  Въ  1780  г.  онъ  встрѣчалъ 
ее  въ  Могилевѣ,  при  обозрѣніи  ею 
новоприсоединнаго  края.  Въ  1783  г. 
Конискій  пожалованъ  архіепископомъ 
и членомъ  синода.  Въ  1787  г,  снова 
видѣлъ  императрицу,  въ  путешествіи 
ея  въ  Тавриду,  при  проѣздѣ  черезъ 
городъ  Мстиславль:  тогда-то  произ- 
несъ онъ  извѣстную  рѣчь:  „Оставимъ 
астрономамъ  доказывать",  и пр. 
Сочиненія  Конискаго:  а)  Нѣсколько 
драмъ  духовнаго  содержанія,  кото- 
рыя онъ,  бывши  учителемъ  піитики 
въ  кіевской  академіи,  написалъ  по 
тогдашнему  академическому  обычаю 
для  майскихъ  прогулокъ  (рекреацій); 
одна  изъ  этихъ  драмъ:  „Воскресеніе 
мертвыхъ"  (1747  г.)  показана  въ  Опис. 
рук.  Толстова  (ТІ,  4);  б)  Полная  си- 
стема фи.іософіи,  1749  (рукоп.  въ 
петербургской  духовной  академіи); 

в)  Права  и вольности  жителей,  греко- 
восточную въ  Польшѣ  и Литвѣ  испо- 
вѣдующихъ вѣру,  на  пол.  яз.  (1767), 

г)  Исторія  Русовъ,  или  Ма.ігой  Рос- 
сіи, доведенная  до  1769  г.  (Чтен. 
1846,  № 1 — 4);  д)  Слова  и рѣчи, 
грамоты,  письма,  мысли  и силлга- 
бическія  стихотворенія  (въ  Собраніи 
сочиненій,  изданныхъ  протоіереемъ 
Іоанномъ  Григоровичемъ,  въ  2 ч. 
Спб.  1835.  Здѣсь  же  и Жизнь  Кони- 
скаго, написанная  издателемъ). 


ЫУ. 

ПЛАТОНЪ,  МИТРОПОЛИТЪ  МОСКОВСКІЙ  0). 


1.  Слово  о воспитаніи 

Нѣтъ  нужды  много  думать,  о 
чемъ  намъ  теперь  говорить  надоб- 
но. Сія  Академія  художествъ  и 
сіе  святаго  храма  основаніе  доволь- 
ную подаютъ  къ  словамъ  матерію. 


Академія  назначается,  чтобъ  быть 
мѣстомъ  добродѣтели;  а церковь 
освящается,  чтобъ  быть  жилищемъ 
Бога,  источника  добродѣтели.  Тамъ 
имѣетъ  быть  предуготовленіе  сер- 
децъ къ  принятію  всякаго  добра; 
здѣсь  Духъ  Святый  на  предуготов- 


— 441  — 


ленной  благой  землѣ  будетъ  сѣять 
сѣмя  божественнаго*  слова.  Тамъ 
будутъ  подвиги  и честные  труды; 
здѣсь  духовное  успокоеніе  и на- 
гражденіе. Разныя  подлинно  дѣй- 
ствія, но  одинъ  конецъ. 

Не  должно  быть  свѣтское  учи- 
лище безъ  молитвеннаго  храма: 
ибо  суетны  бъ  были  всѣ  наши 
предпріятія,  ежели  бъ  они  не  ояшв- 
ляемы  были  благочестіемъ.  Но  и 
сама  церковь  не  малой  бы  лиши- 
лася  помощи,  ежели  бъ  не  было 
мѣстъ  къ  доброму  воспитанію  для 
тѣхъ,  коихъ  она  должна  содер- 
жать въ  нѣдрахъ  своихъ.  Напра- 
сно, напримѣръ,  церковь  будетъ 
вопить,  чтобъ  тотъ  вознесъ  на 
небо  сердце  свое,  который  такъ 
воспитанъ,  что  кромѣ  земнаго  ни 
о чемъ  не  думаетъ.  Напрасно 
будетъ  увѣщевать  она  къ  любви 
Божіей  того,  который  не  настав- 
ленъ, сколько  Богъ  есть  прево- 
сходное добро.  Не  много  также 
успѣетъ  она,  ежели  будетъ  пред- 
лагать тому  ученіе  добродѣтели, 
который  отъ  самаго  младенчества 
привыкъ  добродѣтель  поставлять 
въ  однихъ  прибыткахъ  или  прі- 
ятностяхъ. 

И для  того  кажется  мнѣ,  что 
церковь  родителямъ,  учителямъ, 
приставникамъ  и всѣмъ  попечи- 
телямъ сими  говоритъ  словами: 
„горькая  печаль  сердце  мое  снѣ- 
даетъ, что  вижу  приводимыхъ  ко, 
мнѣ  дѣтей,  къ  высокому  ученію 
моему  не  предуготовленныхъ.  Из- 
бавьте меня  скорби  сей.  Труды, 
которые  я полагаю  о пользѣ  всѣхъ, 
раздѣлите  со  мною.  Имѣю  я под- 


линно спасительное  сѣмя;  но  не 
давайте  мнѣ  тернія,  не  давайте 
каменія,  но  добрымъ  воспитані- 
емъ ихъ  сердца,  яко  благую  зем- 
лю, мнѣ  представляйте^.  Сей  уми- 
ленный церкви  гласъ  кого  не  воз- 
будитъ, чтобъ  не  пренебрегать 
святую  воспитанія  должность?  А 
наипаче,  что,  видится  мнѣ,  и 
самые  младенцы  слабыя  свои  намъ 
простираютъ  руки  и нѣмствую- 
щимъ  своимъ  языкомъ  къ  намъ 
говорятъ:  Богъ  насъ  произвелъ 
на  свѣтъ  животныхъ  другихъ  сла- 
бѣе, неотмѣнно  съ  тѣмъ,  что  онъ 
положился  на  ваше  о насъ  попе- 
ченіе. Такъ  почитайте  вы  за  свя- 
щенное сіе  обязательство  и увѣрь- 
те себя,  что,  исполняя  сіе  дѣло, 
исполняете  вы  дѣло  самого  Бога. 

Я уже  оставляю  то,  что  мы  не 
можемъ  инымъ  чѣмъ  заплатить 
долгъ  своимъ  родителямъ,  какъ 
равнымъ  'о  воспитаніи  другихъ 
попеченіемъ. 

Надобно  знать,  въ  чемъ  состо- 
итъ воспитаніе.  Изъ  преждеречен- 
наго  уже  видѣть  можно,  что  вос- 
питаніе есть  предуготовленіе  къ 
добродѣтели.  И потому  не  состо- 
итъ оно  въ  нѣжностяхъ  тѣлес- 
ныхъ, въ  увеселеніяхъ  чувствен- 
ныхъ, въ  обученіяхъ,  которыя 
только  своею  наружностію  пора- 
жать обыкли,  а больше  ничего. 
Не  состоитъ  воспитаніе  въ  семъ. 
А состоитъ  оно,  чтобъ  взойти 
познаніемъ  въ  самого  себя,  по- 
знать Создателя  своего;  познать 
конецъ  созданія  своего;  на  семъ 
незыблемомъ  утвердясь  основаніи, 
душу  свою  такъ  пріуготовить. 


— 442 


чтобъ  снискать  къ  благочестію 
горячесть,  къ  государю  вѣрность, 
къ  высшимъ  почтеніе,  къ  ниж- 
нимъ снисхожденіе,  къ  равнымъ 
усердіе,  къ  родителямъ  благодар- 
ность, къ  пріятелямъ  искренность, 
ко  всѣмъ  любовь;  къ  должности 
быть  прилежну,  въ  домостроитель- 
ствѣ тщательну,  въ  трудахъ  нелѣ- 
ностну,  къ  бѣдности  другихъ  сожа- 
лѣтельну,  въ  счастіи  не  вознос- 
ливу,  въ  несчастій  не  унылу,  къ 
общей  пользѣ  ревностну,  во  вся- 
кихъ обхожденіяхъ  быть  искренну, 
ласкову,  учтиву,  снисходительну. 
Въ  семъ  состоитъ  существенная 
воспитанія  сила. 

Но  нѣтъ,  думаю,  столь  мало- 
просвѣщеннаго, который  бы  не 
зналъ  того.  А какимъ  образомъ 
сіе  производить  въ  дѣло,  въ  томъ 
уже  есть  больше  трудности.  Раз- 
ные къ  тому  суть  способы,  разные 
пути.  И сія,  думаю,  разность  и 
происходящая  изъ  того  трудность 
причиною  есть,  что  великіе  быва- 
ютъ въ  воспитаніи  непорядки, 
много  развращенія. 

Первый  и наилучшій,  по  мнѣ- 
нію моему,  къ  воспитанію  способъ 
есть  добрый  примѣръ.  Онъ  есть 
всегда  дѣйствителенъ  для  всѣхъ, 
а наипаче  для  младенческаго  воз- 
раста. Младенцы  еще  не  имѣютъ 
совершеннаго  въ  разсужденіи  упо- 
требленія. Они  управляются  почти 
одними  чувствами:  и потому  ежели 
что  видятъ,  ежели  что  слышатъ, 
тѣмъ  поражаются,  то  крѣпко  печа- 
тлѣютъ  въ  памяти.  Сіи  укрѣплен- 
ныя въ  младенчествѣ  добрыя  или 
худыя  воображенія  во  все  почти 


будущее  время  служить  имъ  будутъ 
во  всякихъ  дѣлахъ  основаніемъ; 
ибо  чѣмъ  новый  сосудъ  будетъ 
напоенъ,  трудно,  чтобъ  тотъ  за- 
пахъ онъ  потерялъ  когда.  Ежели 
младенецъ  имѣетъ  родителей  или 
приставниковъ,  которые  при  вся- 
комъ случаѣ  показываютъ  живые 
благочестія  знаки:  неотмѣнно  и 
младенецъ  тѣмъ  же  напоенъ  бу- 
детъ благочестія  духомъ.  Ежели 
же  имѣть  суевѣрныхъ  иди  къ 
закону  презрительныхъ:  нельзя, 
чтобъ  и онъ  тѣмъ  же  не  зараженъ 
былъ  порокомъ.  Ежели  малое  дитя 
во  всегдашнемъ  домашнемъ  обхож- 
деніи видитъ  или  слышитъ  при- 
мѣры роскоши  или  скупости,  из- 
лишнее къ  веселостямъ  и другимъ 
наружностямъ,  пристрастіе:  весьма 
трудно,  чтобъ  сія  язва  слабыхъ 
младенческихъ  чувствъ  не  косну- 
лася.  Не  хочешь,  чтобъ  младенецъ 
развращенъ  былъ?  не  дѣлай  предъ 
нимъ  того,  чего  въ  немъ  не  хочешь 
видѣть,  но  будь  предъ  нимъ  зер- 
цаломъ, въ  которомъ  бы  онъ  усмо- 
трѣть могъ,  чему  ему  подражать 
надобно. 

Сія,  ежели  можно  сказать,  нѣмая 
наука  дѣйствительнѣе  оной  много- 
глаголивой, которая  на  словахъ 
представляетъ  много,  а на  дѣлѣ 
ничего.  Что  пользы  разсуждать  о 
теченіи  небесныхъ  круговъ,  а 
сердце  имѣть  привязано  къ  стра- 
стямъ земнымъ?  Что  пользы  знать 
развязывать  хитросплетенныя  сло- 
ва, а не  знать  развязывать  узлы 
сумнящіяся  совѣсти?  Что  пользы 
человѣку,  аще  пріобрящетъ  міръ 
весь,  а душу  свою  отщетитъ?  гово- 


— 443  — 


ритъ  Евангеліе  (Марк.  XIII,  36). 
Не  презираю  я науки,  но  утверж- 
даю, что  онѣ  лишаются  своей  поль- 
зы, ежели  честностію  дѣлъ  не 
будутъ  препровождаемы.  Приба- 
вить здѣсь  надобно  и то,  что  науки 
не  могутъ  имѣть  своего  дѣйствія, 
развѣ  когда  младенецъ  въ  нѣко- 
торый придетъ  возрастъ;  но  что, 
ежели  онъ  въ  самомъ  началѣ  сво- 
ихъ дней,  ежели  въ  самой  почти 
колыбели  приглядится  къ  такимъ 
примѣрамъ,  которые  его  ни  мало 
къ  принятію  добра  не  располо- 
жили? Тпі;етны  тогда  будутъ  науки 
и безполезны.  Да  что,  говорю, 
безполезны?  не  можетъ  быть  вред- 
нѣе того  человѣка,  который  бы 
имѣлъ  науки,  но  не  имѣлъ  исправ- 
ленной совѣсти.,  И потому  несо- 
мнительно, что  самая  лучшая  нау- 
ка бываетъ  дѣломъ,  а не  однимъ 
словомъ. 

Сія  наука  есть  евангельская, 
ибо  свойственно  есть  христіанской 
мудрости,  чтобъ  не  словами,  но 
дѣлами  философствовать.  Еванге- 
ліе учитъ,  что  царствіе  Божіе  не 
въ  словеси,  но  въ  силѣ.  Оно 
хочетъ,  чтобъ  его  послѣдователь 
былъ  яко  свѣтило  въ  мірѣ:  „Тако 
да  просвѣтится  свѣтъ  вашъ  предъ 
человѣки,  яко  да  видятъ  ваша 
добрая  дѣла  и прославятъ  Отца 
вашего,  иже  есть  на  небесѣхъ 
(Матѳ.  У,  16)“.  Почему  нельзя  не 
признаться,  чтобъ  сей  способъ, 
то  есть  добрый  примѣръ,  для  вос- 
питанія дѣтей  не  былъ  самый  наи- 
лучшій. 

Сіе  принявъ  основаніе,  сколько 
возможно,  должно  отъ  младенца 


удалять  худыя  содружества,  вред- 
ные разговоры,  безчинныя  книги, 
соблазнительныя  представленія,  а 
вмѣсто  того  приставлять  къ  нимъ 
незазорныхъ  пѣстуновъ,  добрыхъ 
учителей,  честныхъ  приставни- 
ковъ, которые  бъ  не  только  были 
ревностны  къ  пользѣ  воспитывае- 
маго, но  притомъ  бы  имѣли  и 
духъ  патріотическій. 

При  чемъ  не  безполезно  помя- 
нуть и о томъ,  что  наипаче  при- 
мѣрами вдыхать  надобно  въ  нѣж- 
ныя младенческія  сердца.  Первѣе 
всего  надлежитъ  имъ  внушать 
страхъ  Божій:  ибо  начало  пре- 
мудрости страхъ  Господень  (Прит. 

I,  7).  Симъ  необузданный  чело- 
вѣкъ, трудно,  чтобъ  могъ  удер- 
жать непристойныя  склонности, 
которыя  со  всѣмъ  тѣмъ  непрестан- 
но воюютъ  на  разумъ.  Положимъ, 
что  онъ  откровенно  и по  наруж- 
ности нѣкоторой  будетъ  притво- 
рять себѣ  видъ  честности,  боясь 
наказаній  отъ  законовъ  прави- 
тельства; но  при  томъ,  коли  страха 
Божія  нѣтъ,  наполненъ  будетъ 
непристойными  мыслями  и вред- 
ными намѣреніями,  которыя  при  ^ 
всякомъ  скрытомъ  случаѣ  будетъ 
стараться  производить  въ  дѣло. 
Но,  связавъ  уздою  страха  Боя;ія 
худыя  человѣческія  хотѣнія,  не- 
возбранный чрезъ  то  отворится 
ко  всякому  честному  дѣлу  путь. 
Послѣ  чего  безпрепятственно  мож- 
но будетъ  приводить  всякаго  къ 
наукамъ  и художествамъ,  смотря 
по  состоянію,  по  способностямъ, 
по  склонностямъ,  по  лѣтамъ  и по 
другимъ  обстоятельствамъ. 


— 444  — 


/ 


Полезны  подлинно  науки,  но 
полезны  и художества.  Науки 
просвѣщаютъ  мысль:  художества 
не  допускаютъ  до  душевнаго  раз- 
слабленія. Науки  показываютъ  ко 
всякому  добру  путь:  художества  | 
дѣйствительно  тѣмъ  пользуются.  | 
Науки  наставляютъ,  какъ  изби- 
рать доброе  житія  состояніе:  ху- 
дожества самымъ  дѣломъ  въ  томъ 
состоятъ.  Я могу  прибавить  въ 
похвалу  художествъ  и то,  что 
науки  легко  употребить  можно  во 
зло,  и злоупотребленныя  — великій 
причиняютъ  вредъ.  А художества, 
не  знаю,  можно  ли  употребить  во 
зло:  и потому  они  полезны  всегда.  | 
Честный  художникъ  съ  кротостію 
сидитъ  въ  своемъ  уединеніи  при 
благословенномъ  дѣлѣ  и тѣмъ 
пользуетъ  себя,  пользуетъ  обще- 
ство и духомъ  своимъ  премудраго 
поетъ  Творца. 

Такъ  ктожъ  теперь  не  видитъ,  | 
что  ежели  младенецъ  по  изъяс-  ! 
пеннымъ  нами  основаніямъ  бу-  | 
детъ  воспитанъ,  несомнительно,  ' 
можемъ  надѣятся,  что  онъ  имѣ-  | 
етъ  быть  добрый  христіанинъ,  і 
честный  гражданинъ,  бережливый  | 
домостроитель,  вѣрный  другъ,  ! 
надежный  сосѣдъ,  пріятный  това-  | 
рищъ.  Всего  сего,  тѣмъ  удобнѣе  і 
отъ  дѣтей  надѣяться  можемъ,  что  | 
ихъ.  и память  тверда,  и силы  1 
свѣжи,  и члены  проворны,  и і 
удобно  могутъ  въ  послушаніе 
приведены  быть. 

Но  почто  много  говорить  о 
воспитаніи  и слушателей  моихъ 
утруждать  рѣчію  о томъ,  чего 
они  видятъ  предъ  своими  очами 


самую  вещь?  Никто  столь  совер- 
шенно не  понимаетъ  пользу  вос- 
питанія, сколько  Ваше  Импера- 
торское Величество,  дражайшая 
Всероссійская  Матерь:  ибо  что 
мы  говорили  о воспитаніи  сло- 
вомъ, то  Ваше  Величество  испол- 
нили самымъ  дѣломъ.  Изъ  мно- 
гихъ Вашего  Величества  обще- 
ству преполезныхъ  дѣлъ  не  зна- 
емъ, которое  изъ  нихъ  одно  дру- 
гому предпочесть:  столь  они  пре- 
восходны всѣ! 

Сія  основанная  Вашимъ  Вели- 
чествомъ Академія  художествъ, 
трудно  сказать,  больше  ли  есть 
доказательствомъ  милосердія  Ва- 
шего къ  подданнымъ,  или  мудро- 
сти въ  изобрѣтеніи  столь  честна- 
го къ  благополучію  ихъ  способа. 
Ваше  Величество,  воображая  об- 
ширность своего  владѣнія  и поль- 
зу художествъ,  которая  втекаетъ 
во  всѣ  государственныя  состоянія, 
сіе  мѣсто  исполненію  сего  спаси- 
тельнаго намѣренія  посвятили. 
Что  все  дабы  было  надежнѣе,  и 
первую  воспитанія  должность  въ 
уваженіе  принять  не  оставили.  За 
сіе  высокоматернее  попеченіе  одол- 
женными Вашему  Величеству  себя 
признаютъ  церковь,  отечество, 
юношество.  И я сознаю  себя  сла- 
бымъ, чтобъ  могъ  довольно  изъ- 
яснить ихъ  благодарность.  Цер- 
ковь имѣетъ  отсюда  ожидать  доб- 
рыхъ христіанъ,  отечество  — чест- 
ныхъ гражданъ;  а сами  юноши, 
почитая  себя  одолженными  своимъ 
родителямъ  просто  жизнію,  Ва- 
шему Величеству  будутъ  одолже- 
ны доброю  жизнію.  Жалуются  они 


— 445  — 


на  свою  натуру,  что  не  поспѣши- 
ла она  дать  пмъ  столько  способ- 
ности, чтобъ  могли  то  изъяснить 
словомъ,  что  чувствуютъ  они  въ 
сердцѣ.  Но  недостатокъ  ихъ,  по 
возможности,  дополняетъ  отече- 
ство, желая  Вашему  Император- 
скому Величеству  благополучнаго 
царствованія,  должайшей  и нена- 
вѣтной  жизни  и спасенія  души. 
При  чемъ  и мы  всѣ  молимъ  пре- 
милосердаго Господа,  дабы  Онъ 
сіе  благословенное  Ваше  тпі;аніе 
увѣнчалъ  дѣйствительнымъ  пло- 
домъ. Аминь. 

2.  Рѣчь  императору  Алексан- 
дру I на  коронованіе  его 
• (1801)  (3). 

Итакъ  сподобилъ  насъ  Богъ 
узрѣть  Царя  своего  вѣнчанна  и 
превознесеннаі  Что  жъ  теперь  воз- 
глаголемъ  мы,  что  сотворимъ,  о 
россійстіи  сынове?  Возблагодаримъ 
ли  Вышнему  Царю  царей  за  та- 
ковое о любезномъ  Государѣ  на- 
шемъ и о насъ  благоволеніе?  И 
мы  благодаримъ  всеусерднѣйше. 
Возслѣмъ  ли  къ  Нему  моленія, 
да  добротѣ  сей  подастъ  силу?  И 
мы  молимъ  Его  всею  вѣрою  на- 
шею. Принесемъ  ли  что-либо  въ 
даръ  Господу?  И Онъ  благихъ 
нашихъ  не  требуетъ;  а и сей  са- 
мый вѣнецъ,  и скипетръ,  и дер- 
жаву, и Россію,  п всѣхъ  насъ 
сердца  и утробы  приносимъ  Ему 
и вручаемъ  Ему.  Привѣтствовать 
ли  Ваше  Императорское  Величе- 
ство съ  симъ  облеченіемъ  славы? 
И мы  привѣтствуемъ  всеподдан- 
нѣйше. Изъявлять  ли  намъ  Ва- 


шему Величеству  свое  усердіе  и 
вѣрность?  И мы  то  свидѣтель- 
ствуемъ предъ  лицемъ  неба  и 
земли,  предъ  лицемъ  сего  алтаря 
и предъ  лицемъ  Бога  и ангеловъ 
Его.  Пожелать  ли  Вашему  Импе- 
раторскому Величеству  счастли- 
ваго и долголѣтняго  царствова- 
нія? О,  забвена  буди  десница 
наша,  аще  не  всегда  будемъ  оную 
воздѣвать  къ  небесамъ  въ  жару 
моленій  нашихъ!  Молиться  ли, 
да  Богъ  самъ  управляетъ  Тобою, 
просвѣщая  мысль  и одобряя  серд- 
це^ О,  прильпни  языкъ  нашъ  къ 
гортани  нашей,  аше  на  что  дру- 
гое онъ  будетъ  обращенъ,  а не 
на  таковыя  токмо  моленія!  Пасть 
ли  намъ  предъ  престоломъ  вели- 
чества Божія,  да,  находя  въ  Мо- 
нархѣ своемъ  чадолюбиваго  отца, 
будемъ  мы  къ  нему  привержены 
любовію,  яко  чада?  И мы  падаемъ 
и громко  предъ  Нимъ  вопіемъ: 
Премудрый  Художникъ!  мы  предъ 
Тобою  бреніе:  сотвори  изъ  бренія 
сего  сосуды  не  въ  безчестіе,  но 
сосуды  въ  честь.  Таковымъ  обра- 
зомъ многоразличныя  обращая  въ 
сердцахъ  чувствія,  усматриваемъ 
нѣчто,  особаго  вниманія  и озабо- 
чиванія  достойное. 

Вселюбезнѣйшій  Государь,  сей 
вѣнецъ  на  главѣ  Твоей  есть  слава 
наша,  но  Твой  подвигъ.  Сей  ски- 
петръ есть  нашъ  покой,  но  Твое 
бдѣніе.  Сія  держава  есть  наша 
безопасность,  но  Твое  попеченіе. 
Сія  порфира  есть  наше  огражде- 
ніе, но  Твое  ополченіе.  Вся  сія 
утварь  царская  есть  намъ  утѣше- 
ніе, но  Тебѣ  бремя  (^). 


— 446 


Бремя  поистинѣ  и подвигъ! 
Предстанетъ  бо  лицу  Твоему  про- 
страннѣйшая въ  свѣтѣ  имперія, 
каковую  едвали  когда  видѣла 
вселенная,  и будетъ  отъ  мудрости 
Твоея  ожидать  во  всѣхъ  своихъ 
членахъ  и во  всемъ  тѣлѣ  совер- 
шеннаго согласія  и благоустрой- 
ства. Узриши  сходящіе  съ  небесъ 
вѣсы  правосудія,  со  гласомъ  отъ 
Судіи  неба  и земли:  да  судиши 
судъ  правый,  и вѣсы  Его  да  не 
уклониши  ни  на  шуее,  ни  на 
десное.  Узриши  въ  лицѣ  благаго 
Бога  сходящее  къ  Тебѣ  милосер- 
діе, требующее,  да  милостивъ 
будеши  къ  вручаемымъ  Тебѣ  на- 
родамъ. Достигнутъ  до  престола 
Твоего  вдовицы  и сироты,  и бѣд- 
ные, утѣсняемые  во  зло  употреб- 
ленною властію  и лицепріятіемъ 
м мздоимствомъ  лишаемые  правъ 
своихъ,  и вопить  не  престанутъ, 
да  защитиши  ихъ,  да  отреши  имъ 
слезы,  да  устроиши  ихъ  вездѣ 
проповѣдывать  Твою  промысли- 
тельную державу.  Предстанетъ  и 
самое  человѣчество  въ  первород- 
ной своей  и нагой  простотѣ,  безъ 
всякаго  отличія  порожденій  и про- 
исхожденій: взирай,  возопіетъ, 

общій  отецъ!  на  права  человѣче- 
ства: мы  равно  всѣ  чада  Твои. 
Никто  не  можетъ  быть  предъ  То- 
бою извергомъ,  развѣ  утѣснитель 
человѣчества  и подымающій  себя 
выше  предѣловъ  его.  Наконецъ 
благочестію  Твоему  предстанетъ 
и Церковь,  сія  мать,  возродившая 
насъ  духомъ,  облеченная  въ  оде- 
жду, обагренную  кровію  Едино- 
роднаго Сына  Божія.  Сія  авгу- 


стѣйшая дщерь  неба  хотя  доволь- 
но для  себя  находитъ  защиты  въ 
единой  главѣ  своей,  Господѣ  на- 
шемъ Іисусѣ  Христѣ,  яко  ограж- 
денная силою  креста  Его,  но  я 
къ  Тебѣ,  Благочестивѣйшій  Го- 
сударь, яко  къ  первородному 
сыну  своему,  простретъ  она  свои 
руки  и,  ими  объявъ  Твою  лю- 
безнѣйшую выю,  умолять  не  пре- 
станетъ: да  сохраниши  залогъ 
вѣры  цѣлъ  и невредимъ,  да  со- 
храниши не  для  себя  токмо,  но 
паче  да  явиши  собою  примѣръ 
благочестія  и тѣмъ  да  заградиши 
нечестивыя  уста  вольнодумства  и 
да  укротиши  злый  духъ  суевѣрія. 

Но  съ  ангелами  Божіими  не 
усомнятся  предстать  и духи  зло- 
бы. Отважатся  окрестъ  престола 
Твоего  пресмыкатися  и ласкатель- 
ство и клевета,  и пронырство 
со  всѣмъ  своимъ  злымъ  порожде- 
ніемъ, и дерзнутъ  подумать,  что 
аки  бы  подъ  видомъ  раболѣпно- 
сти  можно  имъ  возобладать  Твоею 
прозорливостію.  Откроетъ  безоб- 
разную главу  свою  мздоимство  и 
лицепріятіе,  стремясь  превратить 
вѣсы  правосудія.  Появится  без- 
стыдно и роскошь,  со  всѣми  ви- 
дами нечистоты,  къ  нарушенію 
святости  супружествъ  и къ  по- 
жертвованію всего  единой  плоти 
и крови  въ  праздности  и суетѣ. 

При  таковомъ  злыхъ  полчищъ 
окруженіи,  обымутъ  Тя  истина  и 
правда,  и мудрость  и благочестіе, 
и будутъ,  охраняя  державу  Твою, 
вкупѣ  съ  тобою  желать  и молить: 
да  воскреснетъ  въ  Тебѣ  Богъ  и 
расточатся  врази  Твои! 


— 447  — 


Се  подвигъ  Твой,  державнѣй-  ! 
шій  Государь!  се  брань,  требую- 
щая, да  препояшеши  мечъ  Твой 
по  бедрѣ  Твоей,  о герой!  и на- 
ляцы,  и успѣвай,  и царствуй,  и 
наставитъ  Тя  дивно  десница  Выш- 
няго. 

Дивно,  глаголемъ:  ибо  отъ 
всего  того  предохранить  себя, 
все  то  превозмочь,  все  управить 
въ  мирѣ  и благоустройствѣ,  тре- 
буетъ силъ  болѣе,  нежели  чело- 
вѣческихъ. Почему,  судя  о Тебѣ, 
хотя  превознесенномъ  паче  всѣхъ 
человѣкъ,  но  яко  о человѣкѣ,  и 
должны  бы  мы  свои  радости  и 
восторги  торжественные  въ  сво- 
ихъ предѣлахъ  удержать. 

Удержать!  Но  что  же  означаетъ 
сіе,  днесь  надъ  Тобою  совершив- 
шееся дѣйствіе?  Состоитъ  ли  оно 
въ  одной  наружности?  составля- 
етъ ли  только  одинъ  простой  об- 
рядъ? Ахъ,  нѣтъ!  О Давидѣ,  егда 
избранъ  онъ  былъ  Богомъ  въ 
цари  Израилю  и святымъ  елеемъ 
помазанъ,  Слово  Божіе  гласитъ: 
и ношашеся  духъ  Господенъ  надъ 
Давидомъ  отъ  того  дне  и потомъ. 
Сіе  Духа  Господня  поношеніе  въ 
день  сей  осѣнило  и освятило  главу 
Твою.  Не  тщетны  желанія  всея 
Россіи;  не  тщетны  моленія  всея 
Церкви.  Призираетъ  Господь  на 
молитву  смиренныхъ  и не  уничи- 
житъ моленія  ихъ. 

Да  и самое  души  Твоея  распо- 
ложеніе привлекаетъ  таковое  при- 
зрѣніе Господне;  ибо  точно  мо- 
жемъ мы  о Тебѣ,  Государь,  тоже 
сказать,  что  сказано  о помазан-  ! 
никѣ  Давидѣ:  и Давидъ  красенъ,  | 


добръ  очами  и благъ  взоромъ 
Господеви.  Что  само  по  себѣ  не 
толикобъ  было  важно,  ежелибъ 
оно  не  было  точнымъ  знаменіемъ 
Твоея  красоты  душевныя,  доброты 
мыслей  и благости  сердечной. 

И такъ,  великодушнѣйшій  Го- 
сударь, симъ  укрѣпися  и ободри- 
ся!  Съ  такою  помощію  небесною, 
съ  таковымъ  дарованнымъ  Тебѣ 
духомъ  Владычнымъ,  подвигъ 
Твой  будетъ  удобенъ,  бдѣніе  Твое 
будетъ  сладостно,  попеченіе  Твое 
будетъ  успѣшно,  бремя  легко,  и 
ополченіе  Твое  будетъ  побѣди- 
тельно и торжественно. 

Но  се  и еще  подаетъ  Тебѣ 
Богъ  Своего  о державѣ  Твоей 
про  мышленія  печать  видимую. 
Вложилъ  Онъ  въ  сердце  Вашему 
Императорскому  Величеству,  да  и 
любезнѣйшую  Свою  супругу.  Ея 
Императорское  Величество,  сотво- 
риши  участну  Своея  чести  и сла- 
вы вѣнчанія  и помазанія.  Сіе 
сходственно  съ  уставомъ  Пред- 
вѣчнаго. Когда  священный  супру- 
жества союзъ  совокупитъ  Васъ 
во-едияо,  и когда  установлено  Бо- 
гомъ быти  женѣ  помощницею  сво- 
ему мужу,  то  и честь  ихъ  должна 
быть  нераздѣльна.  Благоразуміе 
же  и добродѣтели  Ея  Величества 
оправдаютъ  благую  всѣхъ  насъ  о 
Ней  надежду;  конечно,  оправдитъ 
Она  слово  Господне,  дабы  быть 
вѣрною  Вашему  Величеству  въ 
ношеніи  общественнаго  бремени 
помощницею. 

Видя  таковымъ  образомъ  от- 
всюду  огражденна  и укрѣпленна 
Тебя,  Великій  Государь,  и раду- 


— 448 


емся,  и торжествуемъ,  и привѣт- 
ствуемъ, и благодаримъ  Господа, 
и вопіемъ:  Благословенъ  Господь, 
яко  посѣти  и сотвори  избавленіе 
людеыъ  своимъ  и вознесе  рогъ 
Христа  своего! 

Но  прежде  всѣхъ  и паче  всѣхъ 
да  возрадуется  душа  Твоя,  благо- 
честивѣйшая Государыня  Импе- 
ратрица Марія  Ѳеодоровна,  о бла- 
гословенномъ плодѣ  чрева  Твоего! 
О коль  сладостенъ,  коль  питате- 
ленъ для  насъ  есть  сей  плодъ 
Твой!  Святая  Твоя  кровь  течетъ 
по  жиламъ  Его;  и все,  что  въ 
ней  есть  животворное  и доброт- 
ное, сообпі;ено  и ему.  Давно  Апо- 
столъ провозгласилъ:  „аще  ко- 
рень святъ,  то  и вѣтви“.  Корень 
вѣтви  оживляетъ,  а вѣтви  корень 
украшаютъ.  Не  есть  ли  сіе  въ 
сердцѣ  Твоемъ,  Благочестивѣй- 
шая Государыня,  живоноснымъ 
источникомъ  полныя  радости? 
Ежели  какая  была  и есть  въ  душѣ 
Твоей  скорбь:  не  доволенъ  ли 
источникъ  сей  оную  усладить? 
Ежели  какія  бурныя  тучи  помра- 
чали мысль  Твою;  сіе  возсіявшее 
отъ  Тебя  свѣтило  не  довольно  ли 
разогнать  весь  мракъ  сей?  И 
такъ,  видя  днесь,  яко  матерь  Со- 
ломонова, сына  Своего  вѣнчанна 
и превознесена,  возрадуйся  и 
возвеселися  и возблагодари  Гос- 
поду, столь  милостиво  Тя  посѣ- 
тившему. А мы  всѣ  вкупѣ,  со 
всею  Россіею,  послѣдуя  Тебѣ,  яко 
ликоначальницѣ  Маріамѣ,  ударяя 
въ  тимпаны  и кимвалы  [нашихъ 
сердецъ,  предъ  священнѣйшимъ 
лицомъ  Боговѣнчаннаго  Монарха 


нашего  взыграемъ  и воспоемъ,  и 
услышано  будетъ  до  послѣднихъ 
земли:  съ  нами  Богъ!  разумѣйте, 
языцы,  и покоряйтесяі  могущій, 
покоряйтеся!  Аще  бо  паки  возмо- 
жете, и паки  побѣждени  будете, 
яко  съ  нами  Богъ! 

Ѳ Платонъ  (въ  свѣтскомъ  званіи 
Петръ  Левшинъ),  митрополитъ  мо- 
сковскій (р.  1737,  у.  1812),  обучался 
въ  московской  славяно-греко-латин- 
ской академіи,  гдѣ  занимался  не 
I только  предметами,  состав-тяющими 
курсъ  академическій,  но  и другими, 
которые  не  были  преподаваемы.  Че- 
резъ два  года  по  вступленіи  въ  бого- 
словскій классъ,  онъ  былъ  Іопредѣ- 
ленъ  учителемъ  піитики  и катихиза- 
торомъ:  обязанность  его  состояла  въ 
толкованіи  катихизиса,  по  воскрес- 
нымъ днямъ.  „Во  всю  жизнь  мою  не 
былъ  я такъ  счастливъ",  говоритъ 
Платонъ,  „какъ  въ  это  время:  стече- 
ніе людей  всякаго  состоянія  было 
столь  велико,  что  подобнаго  ему  преж- 
де не  случалось.  Мірянинъ  и двад- 
цатилѣтній юноша,  я видѣлъ  такое 
усердіе  въ  слушателяхъ,  какого  уже 
не  встрѣчалъ  послѣ,  возведенный  въ 
санъ  архіерея".  Въ  1758  г.,  по  при- 
глашенію Гедеона  Криновскаго,  ар- 
химандрита Троицко-Сергіевой  лав- 
ры, переведенъ  въ  лаврскую  семи- 
нарію для  преподаванія  риторики  и 
въ  томъ  же  году  принялъ  монаше- 
ство. Въ  1759  г.,  назначенный  пре- 
фектомъ и учителемъ  философіи,  а 
въ  1761-мъ— ректоромъ  и учителемъ 
богословія,  по  вызову  Гедеона,  своего 
благодѣтеля,  жилъ  онъ  нѣкоторое  вре- 
мя въ  Петербургѣ  (1759  и 1760  гг.), 
гдѣ  познакомился  съ  гр.  А.  Г.  Разу- 
мовскимъ и И.  И.  Шуваловымъ;  по- 
слѣдній хотѣлъ  его  отправить  въ  Сор- 
бонну для  усовершенствованія  въ  на- 
укахъ, но  Гедеонъ  на  то  не  согла- 
сился. Въ  1763  г.,  сохраняя  званіе 
ректора  и богословскіе  уроки,  Платовъ 
опредѣленъ  намѣстникомъ  лавры.  То- 


— 449  — 


го  же  года  Екатерина  ІТ,  отправля- 
ясь въ  Ростовъ  для  переложенія  мо- 
щей СВ.  Димитрія  ростовскаго  въ  но- 
вую раку,  посѣтила  лавру.  „Слово  о 
благочестіи",  произнесенное  при  этомъ 
случаѣ  Платономъ,  обратило  на  него 
особенное  вниманіе  Императрицы,  ко- 
торая выбрала  его  въ  законоучители 
наслѣднику  престола...  Въ  Петер- 
бургѣ Платонъ  провелъ  десять  лѣтъ 
(1763 — 73),  до  бракосочетанія  вели- 
каго князя.  Въ  1766  г.  назначенъ 
архимандритомъ  Троицкой  лавры,  а 
въ  1770-мъ,  сохраняя  это  званіе — 
архіепископомъ  тверскимъ.  Въ  1773  г. 
избранъ  въ  законоучители  гессенъ- 
дармштадтской  принцессѣ  Вильгель- 
минѣ  (Наталіи  Алексѣевнѣ),  невѣстѣ 
в.  к.  Пав.іа  Петровича.  Въ  1775  г. 
переведенъ  изъ  Твери  въ  Москву 
архіепископомъ  московскимъ  и калуж- 
скимъ, Дѣла  епархіи^  которою  въ  те- 
ченіе трехъ  лѣтъ  управляли  попере- 
мѣнно  три  епископа,  находились  въ 
совершенномъ  разстройствѣ:  духовен- 
ство, избранное  послѣ  моровой  язвы, 
(1771  г.),  не  имѣ.іо  ни  просвѣщенія, 
ни  качествъ,  свойственныхъ  его  зва- 
пію.  Платонъ  смѣнилъ  недостойныхъ 
священнослужителей,  уничтожилъ  мно- 
гія злоупотребленія,  издалъ  инструк- 
цію для  благочинныхъ  іереевъ  и 
протоіереевъ.  Московская  духовная 
академія  начинаетъ  со  времени  его 
управленія  новый  періодъ  своего  су- 
ществованія. Платонъ  былъ  для  нея 
тѣмъ  же,  чѣмъ  Петръ  Могила  былъ 
для  академіи  кіевской:  введеніемъ  но- 
выхъ предметовъ  ученія,  значительно 
распространилъ  кругъ  наукъ,  ввелъ 
въ  преподаваніе  великорусскій  эле- 
ментъ, на  мѣсто  южнорусскаго,  или 
кіевскаго,  отличавшагося  схоластициз- 
момъ;  увеличилъ  комплектъ  воспитан- 
никовъ и преподавателей;  обратилъ 
вниманіе  на  нравственное  образова- 
ніе питомцевъ,  устроилъ  для  бѣднѣй- 
шихъ учениковъ  бурсу;  издалъ  по- 
дробное настав.леніе  учителямъ  всѣхъ 
классовъ.  Дла  приготовленія  учени- 


ковъ въ  академію,  Платонъ  основалъ 
училища  на  Перервѣ,  въ  Звенигородѣ 
и Дмитровѣ.  Въ  1776  г.,  находясь 
въ  Петербургѣ,  преподавалъ  Законъ 
Божій  новой  невѣстѣ  наслѣдника  пре- 
стола, принцессѣ  виртемберіъ-штут- 
гартской  Софіи  Доротеѣ  (впослѣдствіи 
Императрицѣ  Маріи  Ѳеодоровнѣ).  Въ 
1783  г.  основалъ,  близъ  лавры,  Ви- 
ѳанскій  монастырь;  1787  г.  пожало- 
ванъ митрополитомъ  московскимъ.  Съ 
1792  г.  Платонъ  большею  частію 
жилъ  въ  Троицкой  лаврѣ  и въ  Ви- 
ѳаніи, поручивъ  дѣла  своему  викарію. 
Въ  1801  г.,  при  коронованіи  Импера- 
тора Александра,  произнесъ  одно  изъ 
лучшихъ  своихъ  словъ.  Въ  1804  г. 
совершилъ  поѣздку  въ  Кіевъ,  описа- 
ніе которой  издано  послѣ  его  смер- 
ти. Въ  1811  г.  испросилъ  себѣ  уволь- 
неніе отъ  епархіальныхъ  дѣлъ.  Умеръ 
и погребенъ  въ  Виѳанскомъ  мона- 
стырѣ. 

Платонъ  былъ  одинъ  изъ  просвѣ- 
щеннѣйшихъ архипастырей  русской 
церкви,  снискавшій  европейскую  из- 
вѣстность и пользовавшійся  уваже- 
ніемъ знаменитыхъ  иностранныхъ  уче- 
ныхъ. Сочиненія  его  относятся  къ 
тремъ  предметамъ:  богословскому  уче- 
нію и церковному  управленію,  духов- 
ному краснорѣчію,  исторіи. 

Главнѣйшія  сочиненія  его,  кромѣ 
богословскихъ: 

а)  Поучительныя  слова,  съ  1763 
по  1806,  составляющія  16  томовъ  въ 
Собраніи  сочиненій  (1779 — 1806). 

б)  Краткая  церковная  россійская 
исторія,  3 ч.  (1805). 

в)  Записки  о собственной  жизни, 
писанныя  имъ  самимъ  до  1807  г.  и 
доведенныя  Самуиломъ  Запо.іьскимъ, 
епископомъ  костромскимъ,  до  1812-го, 
въ  сочиненіи  г.  Снегирева:  Жизнь 
Платона,  изд.  1856  г. 

2)  Произнесено  1765  г.;  нап.  въ  4 т. 
Поучит,  словъ.  Въ  немъ  развивается 
мысль  о томъ,  въ  чемъ  состоитъ  вос- 
питаніе: „Воспитаніе  есть  предугото- 
вленіе  къ  добродѣтели".  Этимъ  поло- 


Т.  I. 


29 


— 450  — 


женіемъ  слово  примыкаетъ  къ  педа- 
гогическимъ воззрѣніямъ  Екатерины, 
изложеннымъ  въ  „Наказѣ"  и „Ин- 
струкціи КН.  Салтыкову". 

3)  „Рѣчь  Александру  I по  совер- 
шеніи коронованія  1801".  Въ  ней 
четыре  части:  приступъ,  предложеніе, 
главная  часть  и заключеніе.  Въ  при- 
ступѣ исчисляются  разныя  чувства 
подданныхъ  послѣ  вѣнчанія  царя  ихъ 
на  царство.  Предложеніе  выражаетъ 
мысль,  что  царствованіе  для  царя 
есть  подвигъ  и бремя,  а для  поддан- 
ныхъ— спокойствіе  и утѣшеніе.  Глав- 
ная часть  подраздѣляется  на  два  от- 
дѣла: въ  первомъ  представлены  труд- 
ности царствованія,  во  второмъ  сред- 
ства преодолѣвать  ихъ.  Въ  заключе- 
ніи проповѣдникъ  обраш,ается  къ  ма- 
тери вѣнчаннаго  царя,  а потомъ  ко 
всѣмъ  россіянаьіъ,  приглашая  ихъ  ра- 
доваться, веселиться  и благодарить 
Господа. 

Подражаніе  Ѳеофану  Прокопо- 
вичу, въ  его  Словѣ,  на  коронованіе 
Анны  Іоанновны:  „Твой  престолъ 
тебѣ  безпокойство,  а намъ  покой  по- 
даетъ; держава  твоя  тебѣ  тяготу,  а 
намъ  облегченіе  дѣлаетъ;  скипетръ 
твой  тебѣ  труды,  а намъ  безпечаліе 
приноситъ;  корона  твоя  больше  уяз- 
вляетъ, нежели  украшаетъ  главу  твою, 
безчисленными  наполняя  попеченіи, 
но  для  чего?  чтобъ  главы  поддан- 
ныхъ твоихъ  въ  тишинѣ  и веселіи 
пребывали". 

То,  что  именно  называется  ора- 
торствомъ, рѣдко  представ.ляютъ  про- 
повѣди Платона:  рѣчь  на  коронованіе 
Александра  I и нѣсколько  другихъ 
словъ  или  мѣстъ  въ  словахъ  служатъ 
какъ  бы  исключеніями.  Проповѣданіе 
его  отличалось  простотою  и ясностью — 
качествами,  наиболѣе  приличными  то- 
му роду  духовнаго  краснорѣчія,  ко- 
торый означается  именемъ  „поученій". 
Эти  качества  явились  не  безсозна- 
тельно, а какъ  слѣдствіе  точныхъ  по- 
нятій проповѣдника  о своемъ  дѣлѣ. 
„Признаюсь",  говоритъ  Платонъ,  „что 


о витійственномъ  и испещренномъ 
слогѣ  я никогда  много  не  заботился. 
Таковый  словами  играющій  и над- 
менный слогъ  можетъ  быть  для  свѣт- 
скихъ сочиненій  когда-либо  пристоенъ 
и нуженъ;  но  на  священномъ  мѣстѣ, 
гдѣ  устами  проповѣдника  бесѣдуетъ 
вѣчная  истина,  почиталъ  я,  что  оный 
есть  излишекъ.  Проповѣдникъ  дол- 
женъ бесѣдовать  къ  людямъ  различ- 
наго состоянія  и понятія,  а потомъ 
необходимость  требуетъ,  дабы  духов- 
ная бесѣда  была  всякому  [удобопо- 
нятна, удаляя  отъ  себя,  сколько  воз- 
можно, то  подозрѣніе,  что  будто  про- 
повѣдникъ болѣе  ищетъ  хвалу  слу- 
шателей за  свое  краснорѣчивое  слово, 
нежели  ревнуетъ  о насащеніи  добро- 
дѣтели и страха  Божія  ^ъ  сердцахъ 
слушателевыхъ.  По  симъ  причинамъ 
я все  мое  вниманіе  и стараніе  обра- 
щалъ на  то,  дабы  въ  словѣ  моемъ 
ничего  не  было  темнаго,  невразуми- 
тельнаго, или  сомнительнаго,  или  обо- 
юдный разумъ  имѣющаго:  чтобы  при 
томъ  все  было  поставлено  въ  своемъ 
мѣстѣ,  сходственно  съ  порядкомъ 
естественнымъ;  доказательства  на  вся- 
кое предложеніе  были  бъ  приличныя, 
убѣдительныя,  неоспоримыя,  и ничего 
бы  таковаго  между  ими  не  было,  что 
бы  слушателю  показалось  сомнитель- 
нымъ или  бы  онъ  на  что  возраженіе 
сдѣлать  могъ.  Къ  сему  единственно 
простиралось  всегда  мое  вниманіе, 
и притомъ  я всегда  себя  увѣрялъ, 
что  если  слово  съ  таковымъ  духомъ 
будетъ  сочинено  и произнесено,  болѣе 
можетъ  подѣйствовать  въ  сердцѣ  слу- 
шателя и больше  къ  его  пользѣ  по- 
служить, нежели  то,  которое  нады- 
мается  одною  разновидныхъ  выраже- 
ній красотою  и токмо  производитъ 
одинъ  громкій  словъ  шумъ,  ни  силы, 
не  духа  не  имѣющій".  Особенно  на- 
ходилъ Платонъ  неумѣстнымъ  красно- 
рѣчіе, какъ  знакъ  суетнаго  словолю- 
бія,  въ  изложеніи  спорныхъ  догматовъ, 
въ  уясненіи  истины  ея  противникамъ: 

I „Витійство  полезно,  чтобъ  истину. 


— 451  — 


всѣми  признаваемую,  въ  краснѣй- 
шемъ и лестнѣйшемъ  представить 
видѣ;  но  гдѣ  надобно  оную,  ложью 
іюбораемую,  запцитить  и доказать, 
тамъ  оно  не  только  есть  излишне, 
но  и вредно.  Излишне:  ибо  правды 
лице  само  по  себѣ  прекрасно,  безъ 
всякихъ  притворныхъ  красокъ.  Вред- 
но: ибо  даетъ  подозрѣніе,  что  заіцит- 
никъ  истины  побѣждаетъ,  можетъ 
быть,  не  тѣмъ,  что  истина  на  его 
сторонѣ,  но  что  онъ  преимуществуетъ 
только  токомъ  свойхъ  словъ  и чаро- 
дѣйствомъ краснорѣчія...  Къ  чему 
такой  пышный  и сладоточный  словъ 


приборъ?  Открой  самую  истину  въ 
существенномъ  видѣ  ея.  Она  есть 
величественная  жена:  заставляетъ 
себя  любить  и почитать  своею  сано- 
витостію, не  требуя  прикрасъ  жены 
нецѣломудренныя.  Чѣмъ  одержало 
верхъ  и ложь  посрамило  Евангеліе? 
простотою  слова.  Ибо  когда  сокро- 
венно оно  отъ  премудрыхъ  и разум- 
ныхъ, а открыто  младенцамъ,  дока- 
зываетъ сію  святѣйшую  ея  (истины) 
простоту.  Чѣмъ  увѣрили  міръ  апо- 
столы и вывели  его  изъ  заблужденія? 
простотою  слова“  (Слово  въ  1-ую  не- 
дѣлю поста,  въ  5 т.  Поучит,  словъ). 


ьѵ. 

АНАСТАСІЙ  БРАТАНОВСКІЙ  0). 


Слово  на  погребеніе  И.  И. 

Шувалова  (1797)  (2). 

И что  бы  значили  тѣ  возды- 
ханія наши,  коими  безсмертный 
духъ,  преселяющійся  во  страну 
небесную  сопровождаемъ?  И что 
бы  значили  надъ  гробомъ  добро- 
дѣтельнаго проливаемыя  слезы*^ 
Или  сердце  дружелюбное  скор- 
битъ, что  новый  житель  небесъ^ 
лишаясь  земли,  лишается  и благъ 
ея?  Но  о насъ,  о насъ-то  паче 
воздыхаютъ  небожители,  что  мы, 
все  имѣя,  все  пріобрѣтая  на  зем- 
лѣ, ничего  не  имѣемъ.  Или  чув- 
ствительное сѣтуетъ  сердце,  что 
смерть  на  полѣ  свѣта  сего  хищ- 
нымъ серпомъ  равно  пожинаетъ 
и плевелы  и пшеницу,  равно  под- 
сѣкаетъ и терніе  и гроздіе  вино- 
града? Но  добродѣтельная  душа, 


исходя  торжественно  изъ  смерт- 
наго жилиіца,  сѣтуетъ  о насъ,  о 
насъ,  что  мы  многократно  при- 
нуждены вопіять:  окаяненъ  азъ 
человѣкъ,  кто  мя  избавитъ  отъ 
тѣла  смерти  сея  (Рим.  VII,  24)? 
Гдѣ  вѣра  святая  воздыхаетъ,  гдѣ 
надежда  евангельская  проливаетъ 
слезу,  тамо  вздохъ  есть  сей  Да- 
видовъ гласъ:  когда  пріиду  и яв- 
люся  лицу  Твоему,  Боже  (Псал. 
ХЫІ,  3)?  Тамо  слеза  есть  сей 
апостола  Павла  восторгъ:  недо- 
стойны страсти  нынѣшняго  вѣка 
къ  хотящей  славѣ  явитися  въ 
насъ  (2  Кор.  ІУ,  17). 

Такъ  христіанинъ  умирающему 
послѣдователю  евангельскихъ  до- 
бродѣтелей съ  воздыханіемъ  за- 
крывая вѣжди,  радуется,  что  вра- 
та вѣчности  блаженныя  отвер- 
заются для  принятія  странствен- 

29* 


— 452 


ника  міра.  Тако  христіанинъ,  про- 
ливая слезу  надъ  гробницею  бла-  | 
гочестиваго,  веселится,  что  люби- 
тель закона  увѣнчавается  правед- 
нымъ воздаяніемъ  въ  невечернемъ 
дни  царствія  Божія.  И что  бу- 
детъ вся  слава,  воздаваемая  отъ 
человѣкъ  добродѣтели?  что  будетъ 
тамо,  гдѣ  Богъ  прославляющихъ 
Его  прославляетъ?  Нѣтъ  для  до- 
бродѣтельныхъ достойнѣе  памят- 
ника на  землѣ,  какъ  незабвенная 
память,  что  добродѣтель  совер- 
шенное воздаяніе  получаетъ  токмо 
на  небеси. 

Судъ  человѣческій  положивъ  на 
мѣрилѣ  съ  судомъ  Божіимъ,  мо- 
гутъ ли  смертныхъ  помышленія 
столь  же  погрѣшительныя,  какъ 
и кратковидныя,  дать  совѣтамъ, 
намѣреніямъ,  дѣламъ  ту  цѣну, 
какову  опредѣляетъ  сердцевѣдецъ 
Богъ?  Вотъ  для  чего  апостолъ 
Павелъ  не  за  велико  почитаетъ, 
да  истяжется  отъ  человѣкъ:  во- 
стязуяй  бо,  говоритъ,  меня  есть 
Господь,  иже  во  свѣтѣ  приведетъ 
тайная  тьмы,  и объявитъ  совѣты 
сердечные  (1  Кор.  ІУ,  5).  Добро- 
дѣтель если  не  имѣетъ  корня  въ 
сердцѣ  человѣческомъ;  если  сердце 
человѣческое  не  утверждено  на 
законѣ  Господнемъ;  если  любовь 
къ  закону  не  основана  на  любви 
Бога:  то  вся  правота  дѣлъ  есть 
тогда  одинъ  токмо  притворъ  до- 
бродѣтели. Не  на  сей  ли  поверх- 
ности останавливаются  почти  обы- 
кновенно и сужденіе,  и воздаянія 
тѣмъ  подвигамъ  добрымъ,  како- 
выми одинъ  отличается  отъ  дру- 
гаго? И вы,  совѣсти  непорочныя! 


вы,  кои  иногда  колеблетесь,  міръ 
грѣшниковъ  зря  (Псал.  XII,  3)» 
и вы  блюдитесь,  да  не  погрѣ- 
шите, заключая  рѣшительно  изъ 
внѣшности  поступковъ  о нечистой 
внутренности  сердца.  Сколь  много 
есть  тѣхъ  мирныхъ,  тѣхъ  крот- 
кихъ юдолей  сердечныхъ,  на  кои 
взоръ  суда  человѣческаго  никогда 
не  проникаетъ!  Ужели  не  видитъ 
оныхъ  Богъ?  И златая  одежда 
должна  быть  покровомъ  тѣмъ  чи- 
стѣйшимъ добродѣтелей;  и сквозь 
рубища  тѣмъ  удобнѣе  должны  мы 
прозрѣвать  правоту  души:  но  все 
сіе  совершенно  одинъ  вѣдаетъ 
Богъ.  Гдѣ  же  твоя,  о добродѣ- 
тель! награда  на  землѣ,  когда  ты 
или  по  смиренію  своему  удаля- 
ешься отъ  воздаяній,  или  не  по- 
лучаешь оныхъ  по  невѣдѣнію  дру- 
гихъ о тебѣ?  Ужели  благость  Бо- 
жія ограничивается  только  вѣдѣ- 
ніемъ твоея  истины  и вйѣстѣ  ли- 
шенія даровъ,  восхищаемыхъ  по- 
рокомъ? 

Подлинно,  и во  времени  на  все 
счастіе  земное  имѣетъ  право  едина 
добродѣтель.  Но  кто  откроетъ 
книгу  судебъ  промысла  Божія  и 
покажетъ  вины,  по  коимъ  десница 
Господня  сего  смиряетъ,  того  воз- 
носитъ, сего  убожитъ,  онаго  бо- 
гатитъ  (I  Царств.  II,  3)?  По  сему 
невѣдомому  намъ  опредѣленію 
Божію  можно  токмо  опредѣлитель- 
но  заключить,  что  счастіе  земное 
есть  больше  подвигъ  и опытъ 
для  добродѣтели,  нежели  воздая- 
ніе. Чѣмъ  преимущественнѣе  кто 
предъ  другими,  тѣмъ  разитель- 
нѣйшаго совершенствъ  явленія 


— 453  — 


требуетъ  отъ  него  Богъ,  отече- 
етво,  ближній,  знаменитость,  че- 
сти, богатство,  слава.  Се  суть 
оные  таланты,  въ  коихъ  расчетъ 
должно  намъ  нѣкогда  отдать  Богу! 
Таланты  Богъ  усугубляетъ  талан- 
тами, но  предполагая  вѣрность 
(Матѳ.  У,  16).  Чтожъ  сіе  зна- 
читъ, какъ  не  то,  что  отъ  одной 
степени  счастія  возводитъ  Богъ 
на  другую,  да  свѣтъ  добродѣте- 
лей вящше  просвѣтится  предъ  че- 
ловѣки (Лук.  XIX,  17)?  О вы, 
умаленные  по  состоянію,  по  вы- 
годамъ, по  могуществу!  вы  или 
въ  напастѣхъ  прибѣгая  къ  по- 
кровительству сильныхъ,  или  въ 
крайностяхъ  ища  помощи  могу- 
щихъ, или,  при  истинѣ  безглас- 
ной, требуя  заступленія  отъ  правс- 
правящихъ:  вы  силѣ  ли  силь- 
ныхъ, могуществу  ли  могущихъ, 
правовѣдству  ли  правящихъ  удив- 
ляетесь? Или  сердцемъ  и устами 
благословите  сихъ  великихъ  ве- 
ликія благотворенія?  Если  гдѣ 
гласъ  народа  есть  гласъ  Божій, 
"ГО  въ  тѣхъ  признательныхъ  хва- 
лахъ, коими  униженныя  возносятъ 
добродѣтели  превознесенныхъ. 
Гласъ  народа,  проповѣдуя  благо- 
творенія благотворящихъ,  запе- 
чатлѣвается симъ  гласомъ  Божі- 
имъ: понеже  сотвористе  единому 
еихъ  братій  меньшихъ.  Мнѣ  сотво- 
ристе (Матѳ.  ХХУ,  40).  Мнѣ, 
ибо  по  намѣренію  Моему  употре- 
бисте  данная  вамъ  отъ  меня  бла- 
гая земли;  Мнѣ  сотвористе:  ибо 
униженные  предъ  вами  были  проб- 
нымъ камнемъ,  на  коемъ  Я испы- 
тывалъ вашу  любовь  къ  человѣ- 


честву, вашу  любовь  ко  Мнѣ.  Не 
можетъ  любить  Бога,  кто  нена- 
видитъ человѣковъ.  Такъ  счастіе 
земное  есть  яко  огонь,  искушаяй 
драгоцѣнность  добродѣтели,  а не 
мзда.  Гдѣ  кротость  величествен- 
нѣе? Тамъ,  гдѣ  воля  можетъ  быть 
закономъ  для  другихъ.  Гдѣ  сми- 
реніе любезнѣе  небесамъ?  Тамъ, 
гдѣ  достоинствъ  и совершенствъ 
своихъ  самолюбіе  почти  не  при- 
мѣчаетъ. Гдѣ  непристрастность  къ 
видимостямъ  преславнѣе?  Тамъ, 
гдѣ  все  течетъ  по  желанію  серд- 
ца. Гдѣ  упованіе  на  промыслъ 
Божій  уважительнѣе?  Тамъ,  гдѣ 
вся  безпечность  земная  совѣща- 
вается,  какъ  бы  привязать  сердце 
къ  землѣ,  отвратить  отъ  Неба. 
Гдѣ  страхъ  Божій  священнѣе? 
Тамъ,  гдѣ  можетъ  самонадѣяніе 
сказать:  не  убоюся,  что  мнѣ  со- 
творитъ человѣкъ!  Счастіе  убо 
земное  есть  обязанность  быть 
больше  добродѣтельнымъ,  а не 
добродѣтели  награда. 

Но  пусть  будетъ  оно  и награ- 
дою добродѣтели.  Чѣмъ  же  нака- 
жется  порокъ?  На  семъ-то  пре- 
вратѣ  древле  еще  торжествовало 
нечестіе,  дерзкими  устами  изры- 
гая хулу  на  промыслъ  Божій, 
глаголя:  „Самослучайно  рождены 
есмы,  и по  семъ  будемъ  яко  же 
не  бывше!  Пріидите  убо,  и на- 
сладимся настоящихъ  благъ.  На- 
силіе сотворимъ  убогу  праведно- 
му, не  пощадимъ  вдовицы,  ниже 
старца  устыдимся  сѣдинъ  много- 
лѣтнихъ. Пусть  'блажатъ  послѣд- 
няя праведныхъ,  пусть  славятся 
отца  имѣти  Бога.  Намъ  Богъ  да 


будетъ  наше  чрево.  Увидимъ,  чьи 
словеса  суть  истина  (Прем.  Солом, 
гл.  III)?  “ Пусть  счастіе  земное 
будетъ  и наградою  добродѣтели: 
но  если  оно  можетъ  позлатить 
непорочныя  рубища,  то  чѣмъ 
украсить  богоподобныхъ  добродѣ- 
телей порфиру?  Если  счастіе  зем- 
ное можетъ  смиренную  хижину 
превратить  въ  чертоги,  то  чер- 
тоги, сіе  святилиш,е  правды,  и 
истины,  и суда,  въ  какое  веле- 
лѣпіе  больше  уже  облещи  возмо- 
жетъ? Если  счастіе  земное  можетъ 
сотворити  алчущую  невинность, 
да  къ  тому  не  алчетъ,  то  чѣмъ 
оно  напитаетъ  того,  кто  съ  чело- 
вѣколюбивѣйшимъ  сердцемъ  пи- 
таетъ алчущихъ?  Если  счастіе 
земное  можетъ  облегчить  благо- 
словенные труды  орющаго  въ  свое 
время  нивы,  то  чѣмъ  оно  возра- 
дуетъ  того,  кто  благовременно  и 
безвременно  печется  о благосо- 
стояніи промыслу  его  врученныхъ? 
Если  счастье  земное  можетъ  бѣд- 
ственную жизнь  премѣнить  въ 
благоденственную,  то  что  оно 
воздастъ  тому,  кто  за  вѣру  и вѣр- 
ность къ  своему  государю  и оте- 
честву полагаетъ  душу  свою, 
душу,  коей  цѣнѣ  всѣ  драгоцѣн- 
ности міра  противовѣсить  не  мо- 
гутъ? А та  сокровенная  вѣра  во 
Евангеліе,  то  тайное  усердіе  и 
ревность  къ  истинѣ  благочестія, 
то  сердечное  покореніе  волѣ  Бо- 
жіей и Его  закону,  то  внутреннее 
доброжелательство  даже  и вра- 
гамъ, тѣ  безмолвно  воспѣва^ішя 
хвалы  Богу — ужели  должны  оста- 
ваться не  посѣщаемыя  счастіемъ 


земнымъ  потому,  что  сіи  добро- 
дѣтели. сокровенны?  Аще  въ  жи- 
вотѣ семъ  точію  уповающе  есмы 
во  Христа:  окаяннѣйши  всѣхъ 
человѣкъ  есмы!  коль  многіе  вос- 
кликнутъ съ  апостоломъ  Павломъ 
(1  Кор.  XV,  19).  Убо  Богъ,  Богъ 
праведный,  совершенно  наградить 
добродѣтель  предоставилъ  на  не- 
бесѣхъ.  Се  конецъ  Евангелія!  се 
предметъ  вѣры!  се  слава  без- 
смертія! 

Пусть  же  искусство  человѣче- 
ское воздвигаетъ  надъ  добродѣ- 
тельными памятники  для  потом- 
ства; но  родъ  сей  прейдетъ,  кам- 
ни распадутся,  сей  же  глаголъ  во 
вѣки  не  прейдетъ:  праведный 
Богъ  воздастъ  коемуждо  по  тер- 
пѣнію дѣла  благаго,  славы  и че- 
сти и нетлѣнія  ищущимъ,  животъ 
вѣчный  (Рим.  II,  7).  Пусть  рука 
человѣческая  начертываетъ  на 
гробницѣ  благочестивыхъ  остат- 
ковъ надписанія;  но  время  сотретъ 
оныя  и изгладитъ.  Сіе  же  духа 
Божія  начертаніе  пребудетъ  не- 
изгладимо: блаженны  умирающій 
о Господѣ:  ей,  да  почіютъ  отъ 
трудовъ  своихъ  (Апок.  ХІУ,  13). 
Се  тотъ  памятникъ  добродѣтели, 
столь  же  достойный  ея,  какъ  и 
единственный  для  нея!  Его  во- 
дружаетъ Богъ,  а не  человѣкъ. 
Ободряйтесь  убо  въ  подвигахъ 
вашихъ,  о вы,  истинные  люби- 
тели вѣры,  закона,  благочестія! 

Совершенное  добродѣтели  воз- 
даяніе— въ  вѣчности,  отъ  Бога;  но 
блаженъ,  кто  и временное  счастіе 
пріобрѣтаетъ  чрезъ  добродѣтель. 
Вѣрный  сему  свидѣтель  собствен- 


— 455  — 


ная  совѣсть;  а внѣшняя  хвала 
есть  дань,  признательностію  при- 
носимая. Кто  не  почитаетъ  добро- 
дѣтельныхъ, тотъ  самую  добро- 
дѣтель не  уважаетъ. 

Сей  избранный  мужъ,  коего 
душа  преселилась  въ  непремѣня- 
емое  блаженство,  прежилъ  на 
землѣ  странствованія  человѣче- 
скаго семьдесятъ  лѣтъ.  Время  его 
жизни  показываетъ,  что  Богъ 
хранилъ  его  для  счастія  многихъ. 
Теченіе  его  жизни  растворено 
было  желаніемъ,  чтобъ  благодѣ- 
тельствовать. Онъ  счастливымъ 
себя  почиталъ  въ  тотъ  день,  въ 
который  имѣлъ  случай  удалить 
несчастіе  и поспѣшествовать  сча- 
стію другихъ.  О,  сколько  оплаки- 
ваютъ свою  судьбу,  которые  ли- 
шились плодовъ  его  человѣколю- 
бія! Вы,  которые  ввѣрены  были 
его  попеченію  и правленію,  мо- 
жете ли  воспомянуть  безъ  скорби 
о добродѣтеляхъ  его? 

Свидѣтели  достоинствъ  его  суть 
вниманія  монарховъ,  которые  его 
отличали,  удостоивая  довѣренно- 
сти въ  важныхъ  дѣлахъ.  Свидѣ- 
тели— державы,  приносившія  ему 
почести,  отъ  коихъ  онъ,  дабы  не 
затмили  его  усердіе  къ  отечеству, 
отрекся.  Свидѣтели — Академія  ху- 
дожествъ и Университетъ.  О,  если 
образуемое  юношество  можно  на- 
рещи  обновляюпі,еюся  юношестію 
человѣчества,  яко  орла,  то  въ 
обоихъ  престольныхъ  грядахъ  пи- 
томцы свободныхъ  и художествен- 
ныхъ наукъ  соблюдутъ  нестарѣю- 
щуюся  память  той  его  ревности, 
съ  какою  онъ  тщился  не  меньше 


о украшеніи  науками  умовъ,  какъ 
и поступокъ  благороднымъ  учтив- 
ствомъ  (®).  Остается  желать,  дабы 
они  совершили  согласно  Еванге- 
лію и закону  доброе  намѣреніе 
его.  Удалился  онъ  на  время  изъ 
отечества,  но  сіе  удаленіе  умно- 
жило любовь  его  къ  нему.  Онъ 
первымъ  долгомъ  почиталъ  спо- 
спѣшествовать благу  его.  Благо- 
честивѣйшій нашъ  Монархъ  паче 
открылъ  его  заслуги  наградами 
своими.  Если  можетъ  быть  слад- 
чайшее утѣшеніе  для  сѣтующаго 
сердца  о потерѣ  столь  же  вѣрна- 
го друга,  какъ  и брата;  то  оно 
есть  самыя  слезы,  проливаемыя 
облагодѣтельствованными  отъ  не- 
го: ибо  онѣ  не  на  землю  упада- 
ютъ, но,  подобно  утренней  росѣ, 
восходятъ  въ  выспрь  ко  превѣч- 
ному солнцу,  Богу. 

Вы  убо,  которыхъ  жизнь  была 
подкрѣпляема  его  попеченіями  и 
благотвореніями  1 вы  со  слезами 
восшлите  къ  Содержащему  въ 
руцѣ  всѣхъ  насъ  моленія  свои; 
излейте  предъ  Богомъ  усердіе,  да 
вчинитъ  его  въ  жилищѣ  святыхъ 
своихъ. 

Боже,  Спасителю  нашъ,  у Тебе 
воздаяніе  вѣрнымъ,  благочести- 
вымъ, добродѣтельнымъ:  увѣнчай 
душу  раба  Твоего,  болярина  Іо- 
анна, вѣчнымъ  блаженствомъ  по 
Евангельскому  обѣщанію  Твоему! 
Аминь. 

0.  Анастасій  Братановскій,  архіе- 
пископъ астраханскій  (р.  176],  у. 
ІБ^б),  обучался  въ  переяславской  се- 
минаріи. Въ  1790  г.  припялъ  монаше- 
ство. Въ  1792  г.  былъ  архимандри- 


— 456  — 


томъ  Зеленецкаго  монастыря,  откуда 
1795  г.  переведенъ  въ  Сергіеву  пу- 
стынь, а 1796-го — въ  московскій  Ново- 
спасскій монастырь  и пожалованъ  въ 
члены  синода.  Званіе  епископа  бѣло- 
русской епархіи  получилъ  1797  г.; 
въ  1801 -мъ  пожа^лованъ  архіеписко- 
помъ; въ  1805-мъ  переведенъ  въ 
Астрахань,  гдѣ  и скончался.  Сочи- 
ненія его:  Поучительныя  слова  съ 
1792  по  1806  'г.,  4 ч.  (1796—1807); 
Трактатъ  о расположеніи  проповѣ- 
дей на  лат.  яз.,  1806  г.  (Тгаоіаіпч 
(1е  сонсіопнт  (іізрозіІіопіЪиз).  Перево- 
ды съ  франц.:  Предохраненіе  отъ  без- 
вѣрія и нечестія  (1794);  Плачъ  Іере- 
міи пророка,  поэма  Арнода  (1797). 
Истинный  Мессія,  или  доказатель- 
ство о божественномъ  пришествіи  въ 
міръ  I.  X.  и Его  божествѣ  (1801); 
Опытъ  о совершенствѣ,  Формея 
(1805).  Въ  1801  г.,  въ  бытность 
Павла  ] въ  Москвѣ,  Анастасію  по- 
велѣно  было  именнымъ  указомъ  раз- 
смотрѣть и исправить  книгу  Гиббо- 
на: О паденіи  римской  имперіи. 

2)  Слово  это,  по  содержанію  и 
формѣ,  имѣетъ  много  общаго  съ  Сло- 
вомъ того  же  проповѣдника  на  по- 
гребеніе Бецкаго  (1795  г.).  Приступъ 
того  и другого  заключаетъ  въ  себѣ 
рядъ  вопросовъ,  выражающихъ  не- 
достаточность земныхъ  наградъ  доб- 
родѣтельному мужу.  Въ  предложені- 
яхъ тоже  значительное  сходство:  Сло- 
во на  погребеніе  Бецкаго  развива 


етъ  ту  мысль,  что  „смерть  добро- 
дѣтельныхъ есть  доказательство  без- 
смертія и блаженства  добродѣтели 
въ  будущей  жизни“;  Слово  на  по- 
гребеніе Шувалова  выбрало  своимъ 
предметомъ  мысль,  что  „счастіе  зем- 
ное не  можетъ  служить  наградою 
добродѣтели,  которая  получаетъ  со- 
верпіенное  воздаяніе  токмо  на  небе* 
си“.  Оба  слова  не  токмо  доказы- 
ваютъ справедливость  выбранныхъ 
темъ,  но  и отвергаютъ  темы  проти- 
воположныя. Догматизмъ  идетъ  ря- 
домъ съ  полемикой,  весьма  понят- 
ной при  тогдашнемъ  вліяніи  француз- 
скаго энциклопедизма. 

3)  „Здѣсь  духовный  ораторъ  разу- 
мѣлъ не  одну  внѣшнюю  учтивость, 
требуемую  свѣтскими  приличіями.  Въ 
благородномъ  учтивствѣ  Шувалова 
отражалась  внутренняя  людскость, 
сознаніе  человѣческаго  значенія  въ 
себѣ  самомъ  и другихъ.  И здѣсь  въ 
словѣ  оратора,  какъ  въ  сочиненіяхъ 
другихъ  лучшихъ  писателей  времени, 
выставлено  двойное  требованіе  отъ 
просвѣщеннаго  человѣка,  требованіе, 
чтрбы  въ  немъ  украшенному  наукою 
уму  соотвѣтствовали  поступки,  удо- 
влетворяющіе нравственнымъ  требо- 
ваніямъ, нравственному  достоинству 
человѣка"  (Благодарное  воспомина- 
ніе о Шуваловѣ,  рѣчь  С.  Соловьева 
въ  собраніи  Москов.  университета 
1855  г.) 


у 


\ 


■'^  ’ ■ ; 

\ ' 


< 


/ 


г , 

■Г'  - 


иМІѴЕР8ІТУ  ОР  I^^IN0I8-^РВАNА 


3 0112  028238977 


