





№ 


а 





Е 
и о бегеи ей, 12 а ©. 


° ИСТОРИЧЕСКАЯ 


 ХРЕСТОМАТ!Я. 


РУССКОЙ ИСТОРИИ. 


илллллАлАллл. 


НОСОВЕ 


ДЛЯ ПРЕПОДАВАТЕЛЕЙ, -УЧЕНИКОВЪ СТАРШИХЪ КЛАССОВЪ 
СРЕДНЕУЧЕБНЫХЪ ЗАВЕДЕНИЙ И ЛИЦЪ, ИЩУЩИХЪ 
САМООБРАЗОВАНИЯ. 


Составилъ Я. Г. ГУРЕВИЧЪ. 


Е . о Роме ШТ 


Издане третье, переработанное 


Я. Я. ГУРЬВИЧЕМЪЬ въ сотрудничестьв съ С. В. ВОЗНЕСЕНСКИИТ. 


Въ настоящемъ 3-емъ издаши Ученымъ Комитетомъ Министерства Народнаго Просвфщенйя 
признана, подлежащей внесен!ю въ списокъ книгь, заслуживающихь вниман!я при 
пополнен1и ученическихь бибмотекъ среднихъ учебныхъ заведен!й, а равно 
пригодной для выдачи учалцимся въ сихъ заведенйяхъ въ награду. 

Учебнымъ Номитетомъ Собств. Е. И. В. Канцеряр!и допущена 
въ ученическая библотеки старшаго возраста учебныхь 
заведен1й вфдомства учреждений Императрицы Марли. 

Въ пред. изд. одобрена для ротныхь библ. 
кадетскихъ корпусовъ. 


* — <= 


ЖЕ С.-ЛЕТЕРБУРГЪ. 
т ТипографЯя М. М. СтасюлЕВИЧА, Вас. остр., 5 лин., 28. 


1911. 


бака 
— 








Е о _  СА9т 
и +, 3 


Предислов!е къ третьему изданию. 












‚Хрестомат!и“, вышедшаго въ свфть’въ прошломъ’ году пятымъ 
издашемъ и снабженнаго предисловемъ, къ которому и отсы- 
аемъ читателей. ЗдЪсь же считаемъ умЪстнымъ отмФтить, что 
ри пересмотр Ш тома нами было признано возможнымъ нЪ- 
‹олько сократить объемъ его, и этимъ путемъ понизить про- 
дажную цфну (2 руб. вмЪсто 2 руб. 25 коп.). Упомянутыя сокра- 
_щенйя ‘произведены за счеть матерьяла, имфющаго болЪе _спе- 
ца альный характеръ, напр., сокращено число статей о сЪверной 
йнЪ, о раскол$ и т. п. ВмЪстЪ съ тфмъ, рядъ отдЪльныхъ ста- 
тей, содержащихь изложеше взглядовъ различныхь ученыхъ на 
ичность Петра Великаго и на значене его реформы замфненъ 


1-го. февраля 1911 года. 


УФ 


тми же о какъ и при переработк® П тома той же . 











(ПиСокЪ статей, исключенныхь изъ настоящаго издания. 


Щебальскй. Избраше Петра, на престолъ. 
а Матвъевь. Стр$лецый бунтъ 15-го мая 1682 г. 
> Позодинь. Первый бунтъ стрЪльцовъ. 
к, _  Романовв. Раскольничье движене въ правлен1е Софьи. 
| Соловьевъ. Паден1е Софьи. 
Корбь. Враткое описан1е опаснаго мятежа стрфльцовъ въ Московии. 
Голиковь. Торжественный въфздъ Петра въ Полтаву. 
Герье. Карлъь ХП, какъ полководецъ. 
в. Оериъевичь. Сенатъ, его составъ и кругЪ дфятельности. 
я Петровский. Нроисхождене, развите и значене сената при Петрз Ве- 
_ ЛИКОМЪ. 
Е Я Сертъевичь. Петровская коллеши. 
_ _  Градовскй. Взглядъ Петра на коллегальное устройство и отношеше кол- 
2% _ лемй въ сенату и мфстному управлентю. 
Мрочекъ-Дроздовскай. Областное дЪлеше 1708 т. 
Лохвицкий. Характеръ губернекаго дфлен1я Петра, 1-то. 
Дмитулевъ. Областное управлене и судопроизводство при Петрф Великомъ 
Романовичь-Славатинск?и. Табель о рангахъ и ея вмяне. 
Евреинов». Чинопроизводство въ эпоху Петра Великаго. 
Оеофань Прокопович. Слово похвальное о флотЪ россеЙекомъ и о побфд® 
_ галерами росс1йскими надъ кораблями шведскими, {юля 27`дня полученной. 

Е Милюковъ. Меркантилистичесвя идеи вь проектахъ современниковъ Петра 
_ Великаго и усвоеше ихъ правительствомъ. 

Брикнеръ. Заботы Петра В. объ улучшенш хозяйственнаго быта. 

Буъляевь. Положене крестьянъ во время Петра Великаго. 

Суворовь. Происхождене русскаго раскола п реформа Петра В. 

Барсовъ. оон раскола при ПетрЪ Великомъ и значенте его въ истори 
_ раскола. 
З Ивановскай. а раскольниковъ, образованте безпоповщины и раз- 
: `дблевуе ея на частныя секты. 
Барсов». Значеве дфятельности братьевъ Денисовыхь въ Е раскола. 
Елеонскй. Отношений Петра, 1-го къ расколу. 
Владимуреки-Будановь. Цифирныя школы. 
Татилиевь О пользЪ наукъ. 
Брикнерь. Посошковъ и его сочинения. 
`Брикнерь. Взглядь Посошкова на народное богатетво. 





























Водовозовь. Домашная жизнь Петра Великаго. — >= 
Эеофань Прокопович. Слово похвальное въ день рождени 
шаго Государя Цесаревича и Великаго Ёнязя Петра Петровича. 
Щербатовь. Петръ Велик!й передъ судомъ истории. 





к. Еарамзинь. ОцЪнка реформъ Петра Великаго. 2 
з Кавелинь. Значеше эпохи преобразован!й Петра п 
= Соловьевъ. Значеше Петра Великато и совершеннаго имъ переворс 


Брикнеръ. Отзывы потомства о Петрф Великомъ.* | 
Бестужев»-Рюминь. Причины различныхъ взлядовъ на Петра В 
русской ваукЪ и русскомъ обществ$. 


ВЪ ДОПОЛНЕН КЪ НИМЪ. 


В. А. Мякотинь. Борьба, дворцовыхъ партй при царЪ ‚Вехова озобраи 5 
Петра въ цари и майсвй перевороть 1682 г. 3 
В. 0. Елючевекй. Кн. Вас. Вас. Голицынъ. 
(С. 0. Платонов». Цащен1е Софьи. 

С. А. Князьковь. Руссые люди Петровскаго времени за границей. | 
^С. 0. Платонов». Внфшняя политика, Петра, какъ насдфд1е м 
: Руси. С. 

В. Н. Латкинь. Формулировка власти государя въ Петровское время 
А. Н. Филиптовъ. Характеристика и обзоръ Петровскато законо, 

тельства. 4 
В. Н. Латкинь. Сенать при ПетрЪ Великомъ, 

_ А. Н. Филиптовь. Учреждеше коллемй. 

В. 0. Ключевский. МФры Петра въ области государственных ь финансов 
Областная реформа Петра Великаго. 3 ть: 
-  Торгово-промышленная политика Петра Великаго. Е 

Н. П. Павловъ-Сильванскфи. Дворянство въ царствование Петра Ве 

А. С. Лапло- Данилевскои, Положене владфльческихь врестьянъ во вр. 
Петра Великато. к х 

(С. А. Князьковъ. Положене дворцовыхъ и казенныхъ крестьян во вр 
Петра Великато. | ыа 

В. А. Мякотинъ. Малоросая при Петр Великомъ. > =. 

0. А. Князьковь. Отарообрядчество во времена Петра Великаго. | 

П. Н. Милюковь. Школа при ПетрЪ Великомъ. 3 

Н. П. Павловз- Сильванский. Посошковъ и его проекты реформъ. | 

п. Н. Милоковз. Нацюналистическая. оппозищя и роль въ о. _ца 
Алекс$я. ВЕ: 


"> 349 


М. М. Болословск ай.  РАщонализмъ и абсолютизмъ государства Петра 





\ 


и. Предислове къ первому изданию, 








ВЕ: Наша историческая литература о Петр Великомъ не отли- 
®—  чается, какъ извфстно, богатствомъ и разнообраземъ: „Исторля 
_ царствования Петра Великаго“ Устрялова, къ сожалЪфнию, неза- 

конченная, отдфлъ „Истори Росси“ Соловьева, обнимаюнций эпоху 

Петра Великаго и „Публичныя лекши о ПетрЪ Великомъ“ того же 

автора, „Семнадцать первыхъ лфть въ жизни Императора Петра 

Великаго“ Погодина, шестой выпускъ „Русской истории въ жизне- 

описаняхъ главнЪйшихъ ея дБятелей“ Костомарова и „Исторля 
°— _ Петра Великаго“ Брикнера—вотъ все, или почти все, что пред- 
°  ставляетъ наша историческая литература крупнаго и доступнаго 
— ПО изложению относительно самой выдающейся эпохи въ истори 
—  Россшм, именно эпохи Петра Великаго. Есть, правда, масса ме“ 
°  муаровъ, дневниковъ современниковъ Петра Великаго, русскихъ 
`’ и иностранцевъ, начато уже издане писемъ и бумагъ самого 
— Петра Великаго, имБются и друте разнообразные первоначаль- 
ные источники въ вид$ регламентовъ воинскаго, морского, ду- 
ховнаго, доклады и приговоры сената, документы для истори 
сунода, флота и др. подобные источники, но этотъ матерлалъ, по 
®°  многимъ причинамъ, не можетъ быть доступенъ учащемуся юно- 
®—  щшеству въ его первоначальномъ видЪф. Есть, наконецъ, цфлая се- 
°— ря капитальныхъ трудовъ историко-литературнаго, церковнаго и 
въ особенности историко-юридическаго характера, въ которыхъ 
° заключается очень цфнный матералъ для изучешя эпохи Петра. 
Великаго, но эти сочиненя какъ по своему содержанш, такъ и 
по своему изложеню еще менфе могутъ быть доступны учаще- 
муся юношеству даже самыхъ старшихъ классовъ гимназш, въ 
—  иИхъ цфльномъ видЪ, и притомъ многе изъ этихъ капитальныхъ 

° трудовъ успфли уже сдфлаться библюграфическою рЪдкостью. 
Воть почему составление издаваемаго нын$ третьяго тома исто- 
рической хрестомат!и по русской истор!и представляло для соста- 


















СУТ п 





вителя очень много трудностей. `НаиболЪе трудностей встрётиль $ 
онъ при составлен того отдфла, который представляетъ изло- — 


жене внутреннихъ реформъ Петра Великаго и который обни- 


маетъ большую часть всего третьяго тома „Исторической хресто- 
мати“. Всякому, изучавшему эпоху Петра Великаго по выше-. 


названнымъ сочинен!ямъ Устрялова, Соловьева, Брикнера и др. 
извЪстно, какъ мало разработана въ нихъ внутренняя исторя 
царствования Петра Великаго: Устряловъ въ обширнемъ изложе- 
ви „Исторля царствованя Петра Великаго“ далъ намъ только 


подробное описанйе дЪтства и воспитаня Петра Великаго, эпохи | 
правленя Софьи, первыхъ годовъ самодержавнаго правленйя 


Петра Великаго, описане Великой СЪверной войны (до т706 г. 


включительно) и въ шестомъ том$ подробное изложеше дЪла ца- 


ревича Алексфя Петровича; внутреннихъ реформъ Петра Вели- 


каго Устряловъ вовсе не коснулся (если не считать главы о пре-. 


образован!и духовнаго вфдомства въ пер1одЪ отъ 1700 до 1706 г.); 
Погодинъ въ своемъ сочинени „Семнадцать первыхъ лфть въ 
жизни императора Петра Великаго“ (т672—т689 г.), какъ’ пока- 


зываетъ и самое заглаве этого сочинения, вовсе _не могъ кос- 


нуться преобразовательной дЪятельности` Петра Великаго“; Брик- 
неръ въ своемъ объемистомъ сочинени „Исторля царствования 
Петра Великаго“ останавливается главнымъ образомъ на первой 
эпох царствования Петра Великаго и затБмъ на его вншней 
политикЪ и дипломат!и и оказывается весьма скупымъ на под- 


робное изложене государственныхъь и сословныхъ реформъ. 


Петра Великаго, им$ющихъ такое громадное значеше. Немного 
бол5е м$ста удфлено этимъ вопросамъ и Костомаровымъ въ его 
блографии Петра Великаго, при чемъ, скажемъ мимоходомъ, взгляд 
талантливаго историка на генальнаго реформатора страдаетъ зна- 
чительною односторонностью. Наиболфе мЪфста удЪлено изложе- 
ню внутреннихъ реформь Петра Великаго въ капитальвомъ 
трудЪ незабвеннаго историка Соловьева „Исторля Росси“, въ 
которой шесть томовъ (ХШ-—ХУШ) заключаютъ въ себф подроб- 
ное изложене „Истории Росси въ эпоху преобразованай Петра 
Великаго“. Но извЪстно, какь трудно слфдить за изложешемъ 
реформъ Петра Великаго въ „Исторш Росси“ Соловьева, благо- 
даря хронологическому порядку изложеная событй, вслЪдетве 
чего матерлалъ, относяшийся къ каждой изъ реформъ Петра Ве- 
ликаго, является чрезвычайно дробнымъ и разбросаннымъ по 
различнымъ томамъ и не даетъ цфлостнаго о ней представления, 
какое получается отъ чтевя „Публичныхь лекшй о ПетрЪ Ве- 
ликомъ“. Но въ этихъ замфчательно талантливыхь по своему 
изложеню „Публичныхъ лекщяхъ“ нашъ знаменитый историкъ 






+ 
и 
х 
$} 
$ 
> 


% 


ет 


` 
и ый 


ых 


НЫ тх 








задался всего боле цфлью выяснить значеше совершеннаго Пет- 
ромъ Великимъ переворота, и потому въ этихъ лекшяхъ чита- 
тель найдеть скорфе правильное осв5щене произведенныхъ ге- 
нальнымъ реформаторомъ преобразовашй, ч$мъ фактическое 
изложеше ихъ. 
= Въ виду всего вышесказаннаго составитель предлагаемаго 
®  читателямъ тома хрестоматии былъ поставленъ въ необходимость 
черпать матерлалъ для изложеня внутреннихь реформъ Петра 
Великаго преимущественно изъ разнообразныхъ сочинений по 
юридической литературЪ, въ которыхъ разработана та или дру- 
гая сторона преобразовательной дЪятельности Петра Великаго, 
каковы сочинения: /7етровскаю („О сенатЪ въ царствоваше Петра 
Великаго“), Градовскаю („Высшая администрашя и генералъ-про- 
куроры въ ХМШ в.“), Сериъевича („Лекши по истори русскаго 
права“), Лохвицкатю („Губерня, ея земская и правительственныя 
учреждения“), Дмитртева („Судебныя инстанщши отъ Уложеня до 
Наказа Императрицы Екатерины П“), Дитятина („Устройство и 
управлен!е городовъ Росси“), Романовича-Славатинскао („Дво- 
рянство въ Росси“), Бобровскатю („Военное право въ Росаи при 
ПетрЪ Великомъ“), Бьляева („Крестьяне на Руси“), Горчакова 
(„Монастырский приказъ“), Владилирсказо-Буданова („Государство 
и народное образоване въ Росми въ ХУПШ. в.“) и н$которыя 
друмя подобныя сочинения. {1ри этомъ составитель заботился о 
включен въ хрестомат1ю изъ названныхъ историко-юридиче- 
скихъ сочинешй въ компилятивной форм или въ цфльныхъ от- 
рывкахъ только того матерлала, который, по убЪжденю его, мо- 
жетъ быть доступеньъ ученикамъ самыхъ старшихъ классовъ 
средне-учебныхъ заведевмй при помощи преподавателя, а въ боль- 
шей части ‘случаевъь даже при самостоятельномъ чтении. 
Придавая важное значеме возможности для учащагося юно- 
_шества знакомиться съ личностью Петра Великаго и съ его эпо- 
хою не только по отрывкамъ, заимствованнымъ изъ современныхъ 
®  историческихъ трудовъ и изслБдовавий, но и по первоначальнымъ 
®  Источникамъ, составитель не поскупился также и на выдержки, 
о заимствованныя изъ разнородныхъ первоисточниковъ, относя- 
° щихся къ эпохБ Петра Великаго. 
"\а Въ третьемь том „Исторической Хрестоматши“ ученики 
®  найдуть отрывки и изъ „Записокъ МатвЪева“, и изъ „Дневника“ 
®—  Корба, а также и Берхгольца, и изъ „ДЪявй“ Голикова, и изъ 
®  мемуарояъ Вебера, и изъ „Записокъ“ Неплюева, и изъ „Доста- 
® памятныхъ повфтствованй“ Нартова, и изъ „Журнала“ Петра 
Великаго, и изъ бумагъ и писемъ его, и изъ „Разговора о пользЪ 
наукъь и училищъ“ Татищева и изъ его же „Духовной“, и изъ 

















а 













уставовъ морского и воинскаго, и изъ. „Духовнаго 
и изъ рфчей Феофана т Прокбавичь и даже изъ 
Петровскаго времени, каковы Е" Магниц 


образную и во вс$хъ нь чрезвычайно интересну 1 
Петра Великаго. Въ общей сложности число статей, заимс 
ванныхь изъ порвоначальныхь источниковъ, составляеть, въ 


‘тей, заключающихся въ означенномъ томЪ. и: на 
Чтобы дать возможность учащимся составить себЪ наи 
правильный и разностороный взглядъ на личность и дфяте: 


ность Петра Великаго, въ концЪ книги дается цфлый рядъ ста 
тей, заключающихь въ себБ оцфнку преббравоватен а двятель- 















выхъ взглядовъ на т Великаго. #4 их 
о Е въ Е ОСТА _зы 


тельно съ его преобразовательною а оснувшеюся 
всфхъ сторонъ жизни русскаго народа. Это-то стремлеше соста- = 
вителя и увлекло его при составлени 3-го тома далеко за т 
рамки, въ которыя необходимо было бы втиснуть солержан 
этого тома, принимая во внимаше постановку курса истори да; 
въ старшихъ классахъ среднеучебныхъ заведенй. Но да ое 
жатъ составителю оправдавшемъ слБдуюция знаменательныя. ‘слова 
которыми характеризуетъь Петра Великаго въ своихъ записк 
Неплюевъ: „Однимъ словомъ, на что въ Росаи ни взгляни, 
его началомъ имфетъ, и чтобы впредь ни д$лалось, то отъ. 
источника черпать будутъ“. Во всякомъ случаЪ, въ слБдуюн 
изданяхъ 3-го тома, которыя, судя по первымъ двухъ том 
раньше или позже могутъ понадобиться, легко будетъ. сд ТЕ 
необходимыя сокращения. 

Въ заключене считаю долгомъ выразить искреннюю благ 
дарность В. Е ее. принимавштему Е. во 










Хх! 


_ тельнымъ подспорьемь при составлеши этого третьяго тома 
_ „Исторической хрестоматии“. 


® Я. Гуревичъ. 


1-го 1юня 1898 года. 


Предислове ко второму изданю, 


Со времени появлешя въ свфтъ перваго издавая третьяго 


тома составленной нами Исторической хрестомати по русской 


истори прошло восемь лфтъ. Пользоване этой книгой, какъ по- 
собемъ при изложени эпохи Петра Великаго, за этотъ перюдъ 
времени указало намъ на необходимость сокращения нкоторыхъ 
статей, а также на необходимость устранен1я тфхъ изъ нихъ, ко- 
торыя или оказывались слишкомъ тяжеловЪфсными для учениковъ 
по множеству подробностей и по своему изложению, или же та- 
кихъ статей, которыя хотя и были вполнЪ. доступны пониманйю` 
учениковъ, но заключали въ себЪ слишкомъ мало новаго мате- 
раала сравнительно съ другими однородными по содержаню 
статьями. Пользуясь указавями опыта, мы и сд$лали во второмъ, 
нынф выпускаемомъ нами, издаши соотвфтственныя изм$нения. 
Такь, выпущена нами въ этомъ новомъиздани статья, заимство- 
ванная изъ сочиненя Бобровскаго: „Военное право въ Россш 


_ при ПетрЪ Великомъ“, озаглавленная въ первомъ издаши: „Учре- 





й 
==. 


< 


5: 
*х 
= 
—. 


ы 
—_ 
я 





ждевне регулярныхъ войскъ и устройство ихъ содержаня“, какъ 
статья, оказавшаяся слишкомъ тяжелою для чтеня даже учени- 
камъ самыхъ старшихъ классовъ. Съ другой стороны, мы счи- 
тали необходимымъ воспользоваться для второго издавя третьяго 


тома нашей „Исторической хрестоматш“ капитальнымъ трудомъ 


П. Милюкова, вышедшимъ въ 1893 г. подъ заглавемъ: „Государ-” 
ственное хозяйство Росс въ первой четверти ХУ\УШ ст. и 
реформа Петра Великаго“. Изь этого сочинен!я заимствовано 
нами н5сколько страницъ, озаглавленныхъ „Меркантилистическя 
идеи въ проектахъ современниковъ Петра Великаго и усвоене 
ихь правительствомъ“. 

| Во. второмъ издаши исправлены нами также нЪкоторыя сти- 
листическя и корректурныя погр$шности, вкравиияся въ первое 
издане. Улучшена также и внфшность изданйя: второе издаше 






и ь четкая. - Аи 

Первое = третьяго тома „Исторической хрестоматм | 
по русской истори“ уд®стоилось рекомендаши Ученаго Комитета. 
Министерства о Просв$щеня для ученическихъ библо- 
тетъ старшаго возраста“. См$емъ думать, однакожъ, судя по 0- - 
зывамъ псчати о первомъ издани, что появляюцийся нынЪ вто- 
рымъ издашемъ т рей томъ нашей „Исторической хрестоматии“. 
можетъ служить пособлемъ не только для вн$класснаго, но и для 1 
` класснаго чтевмя учениковъ старшаго возраста подъ руковод- я 
ствомъ преподавателя, освЪщая имъ мномя стороны въ личности г. 
и разносторонней преобразовательной дфятельности Петра Вели- р ь 
каго, которыхъ при сп5шномъ вообще прохождении курса при- _ ` 
ходится поневолБ касаться только слегка, и которыя въ нашихь = 
руководствахъ по русской исторш, при ихъ по необходимости = 
крайне сжатомъ объемЪ, выяснены слишкомъ мало и поверхностно. Е 
Мы убЪждены, что эпоха Петра Великаго, болБе чБмъ какой- — 
либо отдфлъ русской истори, и по существу, и съ точки зрф- = 
ня методики, заслуживаетъ того, чтобы именно на этой эпохЪ - $ 
возможно дольше и серьезнЪфе сосредоточить внимаше учащихся, = 
ибо, выражаясь словами извЪстнаго историка Погодина: „Нын$ш- 
няя Росся, т.-е. Росая Европейская,’ дипломатическая, политиче- 
ская, военная, Росая коммерческая, мануфактурная, Роса я школь- 
ная, литературная—есть произведене Петра Великаго. Какое 
явленше въ сихъ сферахъ гражданской жизни ни стали бы мы 
разсматривать, о какомъ бы учрежден!и ни стали бы мы разсу- 
ждать, всф подобныя изслфдован!я доводятся непрем$нно до Петра 
Великаго, у котораго въ рукахъ концы всфхъ нашихъ нитей со- 
единяются въ одномъ узл$“. 


Я. Гуревичъ. 





С.-Петербург, ый 
20 августа 1897 г. и АТО 


че» да СЫ Ха в. 


7 
бы 


— 
2 


ч 


-, 
ры: . 
ПР-Т С Я 


‹ 


у 4 у 
до ВИ а А 


Г 


р 


. 





Оглавленге. 





Т. Рождене и отрочество Петра В. (Изъ истори царствован!я Петра 
” В.“ Устрялова) . . ах, Е и: 
2% П. Обучене и т: (йзъ бобик аб а, В 
Ви Ш. Характерь воспптаня и м - Е В. (Изъ и 


°  Росаи“ Соловьева) Е 5 
| ТУ. Борьба дворцовыхъ партй и а 5 а а ВЪ 
цари и Майсвй переворотъ 1682 г. (Изъ р по русской исторш“ 
В. А. Мякотина) ., , и И 

У. Движене пе т ь Русской и въ жизнеониса- 
вяхъ“ Востомарова). . . Е, 

УГ. Кн. Ховансый и новый мятежь аи (Изь соч. Позодина: 
„Первыя 17 лЪть царствовав!я Петра Великато“). 
‘а УП. Царевна Софья (Изъ соч. Щебальскало: а Софьяе) 
УШ. Кн. Вас. Вас. Голицынъ (Изъ м русской исторш“ В. 0. 
Оевев ОО еее, с 

ТХ. Внзшняя полатика ее = царевны р в СЯ 
истори въ жизнеописаняхъ“ Аостомарова). 

Х. Потфхи Петра до 1682 г. (Изъ Е Е Е Ви 
каго“ Устрялова). . . ОЕ РЯ 

ХГ. Разсказъ тра 0 в ый въ Росаи (Изь. Ибо 
слов1я КЪ „Морскому Регламенту“) , НА 

ХИ. Надевае Софьи (Изъ р а по овая ет С. 6. п. 1а- 
тонова.. . . Ну 
Е Хх. тая слобода и вллян1е ея на "Петра т о Пета 
Великато“ Брикнера). ть 

ХГУ. Пот шные походы (Изъ о а: В и 
«Устрялова). . . 26 ух 
а _ ХУ. Петръ Вед ВЪ АР а соч. т овала: „ 0бо- 
_  зр5не русской истори ло единодержавя Петра“) . . и: 
ХУГ. Азовсые походы (Изъ соч. и „еше ИЗЪ а. 


‚5% 





истори въ исход ХУП в$ка“). .. .. 
ХУП. Сооруженле флота (Изъ „Исторш а Е а 
като“ Устрялова). >... р 


ХУШ. Путешестве Петра за, границу О. о Рове* о 
Е СОА Перье о ЗЫЕН ИРИ 





СТРАН. 


— 





ХГХ. Русеюе люди петровскато времени за границей (Изь „Очер- 
ковъ изъ истори Петра Великаго и его времени“ (:; Князькова. М. 1909 т.). _ 
ХХ. Отр$лецый бунтъ 1698 т Е. т чтенй о Петр Ве : 
ликомъ“ Соловьева) .. . . ‚и орь О 
ХХГ. Казни Е о о отрлециаго бунта (Изъ „Диев- а. 
ника“ Корба). . . 5 : 
ХхХИ. 0 и войны _ ‚Петра арижать съ Карлом хи (Изь 
сочинения Шафирова) . . . о. : с о 
ХХИГ. Великая сфверная война до полтавской по (Из Е 
личныхь лекий о Петр Великомъ“ Соловьева) 
ХХГУ. Полтавская битва (Изъ „Журнала, Петра, И. оС 130) 5 
ХХУ. Битва подъ Полтавою и значене Полтавской побфды (Изь = 
‚ соч. Боздановича: „Замфчательнфйцие походы Петра Великаго и Суворова“. 
ХХУ!. Петръ Велик! на пол$ Полтавской побфды въ кругу сподвиж-. 
никовъ своихъ и вождей побфжденныхь шведовъ (Изъ „ДЪявЙ Петра Ве- 
ликаго“ Голикова, т. ТУ) Ь | 
ХХУП. Праздноваше ах Е ВЪ "Москв& (ел в. 
Петра Великаго“ Голикова, т. ТУ) о 
ХХУ Ш. Прутеюй походъ се „Побить о 0 "Пели Е 


комъ“ Соловьева). . к < 83-38 
ххх. Е тоды `Сь р войны и С. ее "По ЕЕ". 

соч. Костомарова: „Русская исторйя въ жизнеописавяхъ ея главнфишихъ мм 
дфятелей“, выпускь УП... . . и. М. 
ХХХ. Внфшняя политика Петра, какъ Е Московской Руси”. а 

(Изъ „Лекшй по русской истори“ С. 0. Платонова) ее с: 18 
ХХХ. Характерь и ходъ Петровской реформы . . АЕ В ай 
ХххХхХИ. Внфшня реформы Петра Великаго (Изъ ‘соч. Брикнов: к 
„Иллюстрированная исторля Петра Великато“) . . 19: 
ХХХШ. Формулировка власти государя въ т оЗАВАЕНОВ нЕ (изъ га ы 
„Учебника истор1и русекаго права“ В. Н. Латкина. Изд. 2. Сиб. 1909 г.). 157 — 
ХХХГУ. Характеристика и обзоръ Петровскаго законодательства 

(По „Исторш русскаго права“ А. Н. Филиппова. Юрьевъ, 1906 г.). . . 1 = 
. ХХХУ. Сенать при Петр® Великомъ (Изъ „Учебника, исторли русскаго › о 
права“ В. Н. Латкина Сиб. 1909 г Изд. 2.) д. с. 
ХХХУГ. Указы Петра Великаго ва зерцаль . . м” А а 
ХХХУИП. Учреждене Коллемй (Изъ И. руровго рав А. Н. ее. 
Филиппова. Юрьевъ. 1906 г.) . . . Е 48а 
ХХХУ!Ш. М$фры м В. въ ан а о. р я 


(Изъ „Курса русской. истори“ В. О. Елючевскало, ч. ТУ. М. 1910 г). . 18а — 
ХХхХ[Х. Областная реформа Петра Великато. ...... о. 1% 
ХЕ. Преобразованле Петромъ Великимъ городского управленя (Изъ 


| р 
- 





соч. Градовскало: „Начало русскаго тосударственнаго Ей ТУ, а : . 
м$етнаго самоуправлен1я“). „1... о. ; 202 2 
ХЫ. Учреждене бурмистерской палаты и земскихъ аб и ихь не. _ кг 
состоятельность (Изъ соч. те ее и управлен!е городов — 4 р: 
въ Роеие 1 ^;7 <; - а. чт. 906 ой 
ХМ. о он ИХЬ а и Еве и и а: 

ихъ къ самому городу (Изъ соч. т „Устройство и управлене го- — $ 
родовь въ Росои“) ^. ла а гро УЗ ВрИЫЙ 
ХИП. Торгово- прониянная политика Петра Везикаго ВОЙ я 

я 

\ Е > 3 

и 









ХУ 


ХЫУ. Цехи Петра Великаго (Изъ соч. и о И 
управлен!е городовъ Росси“). . к : р к. 

ХПУ. Учреждение регулярныхъ войскъ и о ИХЪ о 
(По соч. и „Военное право въ Росаи при ПетрЪ Великомъ“, 
часть 2-ая).. р и. 

ХЕУГ. Изь воинскаго В : 

ХЬУП. Дворянство въ царствоване т Ведиваго ев. соч. ты п. 
Павлова-Сильванскало: „Государевы служилые люди“. 2 изд. Спб. 1909 г.). 

ХГУПТ. 06ъ обязанностяхъ службы шляхетской т „Духовной“ 
Василя Никитича Татииева) . . ; : ; 

ХЫХ. Положене владфльческихь престьянь во а м. в 
каго (Изъ „Очерка исторйи образован1я главнфйшихъ разрядовъ крестьян- 
скаго населентя въ Росми“ А. С. Латпо-Данилевскало. Сиб. 1905 г.) - 

Т.. Положене дворцовыхъ и казенвыхь крестьянъ во время Петра, 
Великато (Изъ „Очерковъ изъ историг Петра Великаго и его времени“ 
С. Князькова. М. 1909 т.) т 

ТЛ. Малоросая при ПетрЪ ое (Изь. г а. по аа исто- 


_ ри“ В. А. Мякотина. Сиб. 1893 г.). Е ПС ий 





Г. Отношеве Петра къ и не а и 
учреждене синода ги „Руководства къ русской церковной истори“ Зна- 
менскало) ; 

, И. 0 Ник розами и соч. "И. Впоова то ПВО. 


Еоповичъ, какъ писатель“) ` ант: 


ШУ. Изь духовнаго а 
ТУ. Оеофанъ Прокоповичь (Изъ соч. И. ви „Оеофать Про 
коповичъ и его время“). 


СТРАН. 


ТУ 1. Стефанъ ео а ее Ю. 6. арии, Томь ‚У, , 


ЪУП. Монастырсвй приказъ (Изъ соч. Горчакова: чи о 
приказъ“) : . .- О ПВА 
ГУТ. не во времена а О Е $03. 


_ С. А. Внязькова: „Очерки изъ истори Петра Великаго и его времени“ 
к. — ЛХ. 0 состоянши русской образованности при Петрф Великомъ (Изъ 


соч. Пекарскало: „Наука и литература при ПетрЪ Великомъ“) 

1,Х. Изъ переписки Петра Великаго съ Лейбницемъ (Изь соч. : ито 
Герье: „Лейбницъ и его вфкъ“) 

Т.Х[.”Учреждене Петромъ т: т т. те. соч. Пе 
карсколо: „Наука и литература при Петр Великомъ“). 


1,ХП. Учреждене Пегромъ Великимь кунстъ-камеры В соч. Пе: 


карскатю: „Наука и литература въ Росеш при Петрф Великомъ“) Е 
ГХхШ. Учреждене ‘библотеки въ Петербургь (Изъ соч. ве 
„Наука и литература при Петр Великомъ“). РЯ ЕЕ 
ХТУ. Взглядъ’ на, професслональное а и на отношете его 
въ общему образованю въ петровскую эпоху (Изъ соч. Владимрсколо- 
Буданова: „Государство и народное образован!е въ Росаи ХУШ в.“). 
‚ [ХУ. Навигацкая школа и морская академя (Изь р а 


морской исгори“ Веселало). 


’ ШГХУ[. Школа при Петр® Е (Изь о по о т 
ской культуры“ П. Н. Милюкова. Ч. П. Сиб. 1905 г.) .. о... 
ЪХУП. Мфры Петра Великаго для введеня въ Росси техническаго 
образованля (Изъ соч. Соколовскоио: „Петръ Велиюй, какъ воспитатель и 
учитель народа“. Казань. 1873 г.). . .. о. 


` 


245 


253 
261 


286 


290 


588 





ХУ! 





ХУ. Отеческое поучене (Изъ „Сочинвний“ Посошкова). . . 


ОХХ. 0 польз наукъ а ок. Васимя Бебио Тати- ты ры : 
ева). а ее пса’ о 
Хх. тя отн о НЕ Е И ` училищ“ В. Н. т. 404 — 
.ХХТ. Юности честное зерцало"... :.. 7 со ааа а 
ТХХИ. Изъ ариеметики Магницкаго . . 1 $2449 — 
ХХ. Восмографля петровскихъ временъ Аа статБи ео 9. ДО 57 Е 
„Космографтя Петровскихъ времевъ“, помфщенной въ „Историческомъ Аст СС 
ни“; ноябрь, 1887 т.) т еЮаь Мы р ЧО в 
.ХХГУ. Отрывки изъ книги: Вонносбтеыо круга краткое Иа 47 - 
ТХХУ. Положене народа при Петрф Великомъ и Посошковъ (Изь — я 
соч. Водовозова: „Очерки изъ русской истори ХУШ в.) . . 435. 
ЕХХУГ. Посошковъ и его проекты реформъ (Изъ „Очерковъ по рус- я, 
ской исторш ХУ в.“ Н. П. Павлова-Силванскало. Сиб. 1910 г.) . . . 41 = 
_ ЪХХУИ. ПеремФна нравовъ при Петр Великомъ ее соч. Щерба- _ ие 
това: „О поврежден1и нравовъ въ Росс“) . . . 445 
Т.ХХУШ. ‘Ассамблеи при Петр Великомъ (Изъ соч. а \ + 
„Историческле разсказы и бытовые очерки“). . . 3 ЗК 
ЕХХ[Х. Празднества и увеселения при ПетрЪ Вадим (аъ „Днев- У 
ника“ камеръ-юнкера Бералольиа) . ... .. . Е А 
ХХХ. Описаве большого маскарада по случаю а. свадьбы Е 
Зотова (Изъ „Записокъ“ Фридриха-Христаана Вебера, Брауншвейгъ-Люнег — \ 
бургскаго резидента въ Россш, изданныхъ на нфмецкомъ языкЪ подъ затла- _ их, 


вемъ: „Оаз регап4ете Ваз ап“, на русскомъ языкЪ напечатаны въ в. 
скомъ?Архивф“ за, 1872 т.). ., о. : 465 
.ХХхГ. Царевичь Алексий ео и в. надъ нимъ "Е соч. 
Костомароваи „Русская исторя въ`жизнеописаняхъ замфчательн  йтихъ ея г 
т М В А м 
ЬХХХИ. Нацюналистическая оппозищя и рр ВЪ тк ее. Але- к 
ксфя (Изъ „Очерковъ по истор1и русской культуры“. 11. Н. Милюкова. Ч. 3-я). 417 _ 
] ХХХ Ш. Переписка между Петромъ и царевичемъ Алексфемъ Петро- к 
вичемъ (Изъ соч. Устрялова: „Иеторля царствованя Петра Великаго“ т. УГ). 487 = 
ТХХХИУ. Изъ писемъ и бумагъ императора Йетра ик. томъ [ Е 
(Въ излани академика Бычкова). . . Е Зои 
ТхххУ. Птенцы Петра а соч. т А о р т 5% 
ники и случайные люди въ ХУШ в.“, въ переводЪ съ нЪфмецкаго' В. 5. 


„Русской СтаринЪ“, апрЪль, 1886 г.). - ое ЕЕ 
ГхХхХхУ!. Слово на погребен1е Петра о (Изъ обораиво Слова ых 
и р$чи 9еофава Прокоповича) . . к зе с ОА 5: 
ТХХХУП. Изъ записокъ Ив. Ив, Новы Зе. ЗВ В”. 5 
1ХхХХхХУ Ш. Абеолютизмъ и ращонализмъ государства ааа Е х к 
каго (Изъ соч. 21. ЛГ. Болословскало: „Областная реформа Петра Великаго“). 528 г 
1.ХХХ[Х. Петръ ВелиыЙ въ изображен Нартова . . О вВе-УС 
ХС. Личность нет Великаго а Г русск. ист.“ В. 0. Клю- < 
чевскало) . ИРА . гр го ЗАО 
Хот. р: русскаго т. и а на, ори Петра Вели-_ :, 
каго (Очеркъ С. В. Вознесенскало) (еее не в 988 
ХОП. Историческое значен!е дфятельности ‘Петра Великаго (Изъ ст. = 
С. 0. Платонова, помфщенной въ Сборник, изданномъ въ память 200-лЬт1я я 
основая Петербурга и о преподавателями Петровскаго Ком- 5 
мерческаго училища. Спб. 1905 в. ба ые ЮНЫЙ 
. 


ВРЕМЯ ПЕТРА ВЕЛИНАТО 


|. Рождеше и отрочество Петра Великаго. 


(Изв «Исторш царствовашя Петра Великоло» Устрялова, т. /). 


Отець Петра, царь Алексей Михайловичъ, вскор$ по восшестви 
на престолъ, въ молодыхъ лфтахъ сочетался бракомъ съ дочерью незнат- 
нато дворянина Ильи Даниловича Милославскато и двадцать одинъ годъ 
жилъ съ нею въ любви и соглайи. Пять сыновей и восемь дочерей 
были плодомъ этого брака. Первенецъь ихъ, Димитрй, скончался мла- 
денцемъ; второй сынъ, АлексЪй, достигъ совершеннолЪ тя, былъ торже- 
ственно объявленъ народу по обычаю, принималъ пословъ, какъ насл$д- 
никъ престола, и уже началъ раздЪлять съ отцомъ труды. правлетя, 
когда жестоме удары одинъ за другимъ поразили сердце государя: въ 
1669 году онъ потерялъ любимую супругу, скончавшуюся всяЪдетне 
несчастныхь родовъ; чрезъ три мЪсяца—четырехлЪтняго сына Симеона, 
чрезъ полгода-—шестнадцатилЪтняго царевича Алекс$я. 

Царь овдовфлъ сорока лЪтъ. Грустно смотрфль онъ ва двухъ 
оставшихся у него сыновей, О9еодора и Тоанна, больныхъ, хилыхъ, стра- 


- давшихъ скорбутою ИЛИ ЦЫНГОЮ, видВлъ ВЪ нихъ преемниковъ ненадеж- 


ныхъ, и чрезь два года по кончин$ царицы, еще крёпюй силами, далевй 
отъ старости преклонной, рфшился вступить въ новый бракъ. Выборъ 
его палъ на жившую въ дом Матвфева дЪфвицу, юную и прекрасную: 


_то была Наталя Кирилловна, дочь тарусскаго помЪщика, стольника. и 


полковника рейтарскаго строя, Кирилла Полуектовича Нарышкина. АлексЪй 
Михайловичъ обвЪнчался съ Наталлею Кирилловною 22 января 1671 года, 
въ Успенскомъ соборЪ, съ обычными обрядами. 

Чрезъ шестнадцать мфсяцевъ послЪ бракосочетанйя, 30 мая 1672 г., 
въ день преподобнаго Исааюя Далмацкаго, въ первомъ часу по полуночи, 
молодая царица обрадовала государя рожденемъ сына, нареченнаго 
Петромъ (имя, небывалое въ царскомъ семейств, но и не чуждое 
русскому слуху, ежедневно возглашаемое въ св. храмахъ). Рано утромъ 
колокольный звонъ возвфетиль МосквЪ о рождени царевича. Въ 5 часовъ 
радостный отецъ былъ уже въ Успенскомъ собор на молебстви, кото- 
рое совершалъ митрополить новгородсый, Питиримъ, съ духовенствомъ. 

РУССК. ХРЕСТ. ПТ, . 1 


По окончани молебстая, царь, принявъ поздравлене духовенства, бояръ | 


и людей ближнихь, ходиль въ Архангельсый соборъ и Вознесенсый 
дфвиз монастырь на поклонене праху родителей; посл того молился 
въ Чудовомъ монастырЪ надъ гробомъ святителя Алексфя митрополита 
и, приложившись къ св. иконамъ въ Благовфщенскомъь соборЪ, возвра- 


тился во дворецъ, гдЪ сказалъ чинъ окольничаго отцу царицы, Кириллу 


Полуектовичу, и Артамону СергЪевичу МатвЪеву. 

Между тмъ, бояре и думные люди, также полковники и головы 
стрзлецюе собрались въ столовую палату. Царь жаловалъ ихъ водкою, 
фряжекими винами, яблоками, дулями и другими плодами. На трети день 
былъ столъ въ царицыной золотой палат для бояръ и ближнихъ людей, 
безъ зову и безъ мЪстъ. Предъ обфдомъ царь жаловалъ водкою, спаль- 


ники подносили закуску, коврижки, яблоки, дули, инбирь. При столь 


служили царицыны стольники. 
Святое крещевше новорожденный принялъ въ день своего тезоиме- 
нитства, на праздникъ св. апостоль Петра и Павла 29 юня, въ Чудо- 


вомъ монастырЪ, въ трапезЪ церкви св. митрополита Алекс$я, до ли-. 


тури. Воспремниками. его были: старший братъ, царевичъ @еодоръ 
АлексЪевичъ, и тетка, царевна Ирина Михайловна. На другой день въ 
Грановитой палат$ былъ родильный столъ, а чрезъ три дня крестильный. 
Въ оба раза царь угощалъ до 400 человЪкъ, какъ знатныхь сановниковъ, 
духовныхъ и свфтскихъ, такъ равно и выборныхъ людей изъ черныхъ 
сотенъ и слободъ дворцовыхъ. 

„Когда родится царевичъ,—говоритъ русскй писатель ХУП в$ка,— 


на воспитане его избираютъ жену добрую, чистую, млекомъ сладостную. 


и здоровую, и живеть она въ Верху у царицы съ годъ, а по проше- 
ств года отпускается съ награждешемъ. Для присмотра же приста- 
вляютЪъ мамку, боярыню честную, вдову старую, да няньку съ приелуж- 
ницами. А какъ будетъ царевичъ лЪтьъ пяти, для береженья и наученья 
опред$ляютъ къ нему боярина, честью великаго, тихаго и разумнаго, 
съ товарищемъ изъ окольничихъ илй думныхъ людей; въ слуги же и 
въ стольники выбираютъ изъ боярскихъ дЪфтей такихь же молодыхъ. 
какъ и царевичъ. А когда приспФеть время учить его грамот$, опред$- 
ляють къ нему въ учители, изъ посольскихъь подъячихъ, людей тихихъ 
и не бражниковъ; учатъь же только русскому языку; а учешя латинскому, 
греческому, нфмецкому или другимъ языкамъ въ Росии не бываетъ. У 
каждаго изъ царевичей свои хоромы и люди особые, и до 15 лФтъ, 
кромЪ бояръ и ближнихь людей, никто ихъ видфть не можетъ: когда 
же исполнится 15 лЪтъ, кажутъ его всему народу“. 

Такъ разсказываеть Котошихинъ о воспитани царскихъ дЪтей въ 
старое время. Такъ, по всей вфроятности, воспитывали и Петра. Ворми- 
лицею его была боярыня, княгиня Неонила Героееевна Львова; мамками: 
боярыня Матрена Романовна Леонтьева и верховая. боярыня, преста- 
р%Ълая вдова князя Ивана Васильевича Голицына, княгиня Ульяна Ива- 
новна, исполнявшая ту же обязанность при царевичв Симеонф Алекс$е- 
вичЪ; дядьками— Стрешневы: бояринъ Род1онъ Матвфевичъь и думный 
дворянинъ Тихонъ Никитичъ; оба они являются въ этомъ звави впо- 
слфдстви, во время коронащи Петра. Род1онъ Матвфевичъ, бывиий столь- 
никомъ въ первые годы царствовамя Алексфя Михайловича, умеръ въ 
глубокой старости, когда питомецъ его достигъ 15-тилЪтняго возраста; 
современники отзываются о немъ съ похвалою, какъ о мужБ честномъ, 


умномъ и правдивомъ. Тихонъ Никитичъ занималь впослфдетыи, въ. 





« 





> 


_царствоваше Петра, важныя должности въ государствЪ, и своимъ пря- 


модупиемъ, безкорыстемъ, знашемъ дЪла заслужилъ уважене государя; 
впрочемъ, любилъ шумную бесфду. Учителемъ юнаго царевича былъ 
подъячи приказа Большого прихода Никита Моисеевичъ Зотовъ, извЪ- 
стный участемъ въ заключени Бахчисарайскаго договора, еще болЪе 
знаменитый впослдстви, какъ первый князь-папа, человЪкъ грамотный, 
но ограничивавпий всЪ свои свфд$ея одною русскою грамотою, и далеко 
не небражникъ. Чему научилъ онъ своего питомца—увидимъ впослЗд- 
сти. Первые сверстники отрока Петра достов$рно не извФетны, за 
исключенемъ двухъ: Григор1я Лукина и Екима Воронина. Оба они по- 
ложили свои головы подъ стфнами Азова. 

Къ сожалЪн!ю, современники оставили намъ немног!я, отрывистыя 
зам$тки о Петровой юности. Есть сверхъ того н$еколько предавй 
позднЪйшихъ, въ которыхъ бытописатели видятъ и узнаютъ будущаго 
героя, но эти предан!я частью маловажны, частью невЪроятны. До пят- 
надцалилЪтняго возраста Петра, до того времени, о которомъ онъ самъ 
заговорить съ потомствомъ и раскроетъ свои тайныя думы, мы не 
имемъ никакихъ бредствъ слфдить за постепеннымъ развитемъ его 
душевныхъ способностей и можемъ только догадываться, какое влян!е 
на его юность имзли люди и события. Радостно и весело встрфтилъ 
онъ жизнь. НЪжно любимый матерью, онъ былъ при ней безотлучно, 
забавляль ее рЪзвостью дЪфтскихъ игръ, сопутствоваль ей во всЪхъ 
вызздахъ, и уже трехлфтнимъ младенцемъ обнаруживалъ ту пылкую 
живость, которая впослфдстви была отличительною чертою его харак- 
тера: однажды, когда въ селЪ Коломенскомъ царица тайно смотр$ла на 
аулленщю цесарскаго посла изъ сосфдняго покоя, нетерифливый Петръ 
настежъ распахнулъ дверь и далъ случай иноземцамъ увидФть москов- 
скую государыню. Первые годы младенчества онъ провелъ большею 
частью въ подгородномъ селЪ Преображенскомъ, въ трехъ верстахъ отъ 
Москвы, за рзкою Яузою. Сюда каждую осень переселялся царь Алексзй 
Михайловичъ со всфмъ семействомъ; здЪсь онъ тфшился драматическими 
представленями, при звук н%Фмецкой музыки, еще болЪе соколиною 
охотою, которую любилъ до страсти. ЗдЪеь родились первыя впечатлЪн!я 
въ душЪ Петра, и Преображенское осталось навсегда любезнымъ его 
сердцу. Удаляясь придворныхъ крамолъ и дерзкаго властолюбя царской 
няньки, Наталя Кирилловна жила большею частью въ селЪ Преображен- 
<комъ. Тамъ, подъ нфжнымъ, неусыпнымъ надзоромъ матери, развились 
отрочесвя силы Петра: онъ росъ не по днямъ, а по часамъ: въ десять 
лЪть казался пятнадцатилЪтнимъ юношею; на щекахъ игралъ румянецъ, 
какъ у красной дЪвицы; большия черныя очи сверкали огнемъ; темно- 
русыя, природныя кудри украшали чело; во всЪхъ движешяхъ его обна- 


. руживалась смфлая живость. 


П. 0бучене Петра, грамот$. 


(Из «Опытовё» Забълина). 


Среди дЪтекихъ игръ и потфхъ наступило наконецъ время книж- 
наго учентя и писан1я. Ёрекшинъ разсказываетъ, что книжное учеше, 
подъ руководствомъ Зотова, началось 12 марта 1677 года, т.-е. когда 


1* 


Е 4 
царевичу былъ на’ исходЪ пятый годъ. ДЪФйствительно, въ арскомъ 
быту обучеше грамотЪ. начиналось съ пятилфтняго возраста. Но при-_ 
нимая въ соображене дЪтетво Петра, которое весьма рано выразило 
силу способностей ребенка, можно предположить, что обучеше малень- 
каго Петра началось еще раньше. Это подтверждается нижеслФдую- 
щимъ оффищальнымъ указашемъ, которое хотя и не представляетъ 
прямого свидЪтельства по этому предмету, но тфмъ не менфе, въ на- 
стоящемъ случаЪ, заслуживаетъ вниманя. Изъ расходныхъ книгъь Тай- 
наго приказа узнаемъ, что подъячи тайныхъ дфлъ, Григорйй Гаври- 
ловъ, въ октябр$ и ноябрЪ 1675 года писалъ въ хоромы къ государю 
азбуку и часословъ. 25 ноября, когда, вфроятно, онъ окончиль свой. 
трудъ, ему выдано въ награду 10 рублей, а 27 нисла въ собор Николы 
Гостунскаго служили молебенъ для многолЪтняго здрамя царевича, 
Петра АлексЪевича, за что причту выдано: протопопу 10 рублей, тремъ 
священникамъ по 5 р., двумъ дьяконамъ по 3 р., дьячку полтора рубля, 
тремъ пономарямъ по 26 алтынъ. ИзвЪфетно, что учеве всегда начина- 
лось молебномъ, который служили не только дома, но и по церквамъ’ 
Совпадене этихъ двухъ обстоятельствъ наводитъ на мысль, не началось 
ли ученье грамотЪ съ этого времени, то есть слишкомъ за годъ раньше, 
чЪмъ свидфтельствуеть Крекшинъ. Къ тому же, былъ обычай ученье 
начинать съ пророка Наума, т.-е. съ 1 декабря. Что же касается до 
того, что азбука и часословъ были написанные, а не печатные, какихъ 
уже передъ тфмъ временемъ было нЪсколько издавй, то, безъ сомнЪейя, 
они были написаны крупнымъ уставомъ и съ разными украшенйями, 
что на первый разъ для ребенка было даже необходимо. Впрочемъ, наше 
предположене требуетъ еще болфе крфикихъ подтвержденй, за неим$- 
немъ которыхъ остановимся на разсказЪ Крекшина. Наступило пять 
лЪть царевичу, но возрастомъ и остротою разума онъ одаренъ былъ не 
по лЪтамъ. Отца онъ лишился еще на четвертомъ году. Царь 9еодоръ 
АлехсЪевичъ, старпий братъ Петра, „вельми любяше царевича и зрфя 
его ради часто приходя къ вдовствующей царицЪ Натальв Кирилловн\“, 
посовфтоваль однажды, что время посадить его за грамоту. Нужно 
было съискать учителя, кроткаго, смиреннаго и вфдущаго божественное 
писаше. Бывший при этомъ вмЪфст$ съ государемъ бояринъ @9едоръ 
Соковнинъ донееъ ихъ величествамъ, что имфется мужъ кротый и сми- 


ренный и всякихъ добродЪтелей исполненъ, въ грамот и писави 


искусенъ, изъ приказныхъ, Никита Моисеевъ Зотовъ. Государь повел ль 
представить его. Не объявляя Зотову о царскомъ р$шенш, Соковнинъ 
привезъ его во дворецъ, ввель въ переднюю комнату и велЪлъ дожи- 
даться. Черезъ н%Ъсколько времени одинъ изъ комнатныхъь вышелъ и 
спросилъ:—„Влто здЪсь Никита Зотовъ?“ Зотовъ объявилъ себя.— „Госу- 
дарь изволить тебя спрашивать, пойди вскорф“,—сказалъ комнатный. 
При этихъ словахъ Зотовъ пришелъ въ страхъ и безпамятство, такъ 
что не могъ двинуться съ мЪста, Онъ вовсе не подозрЪвалъ, по какому 
случаю долженъ былъ предстать предъ свфтлыя очи государя. Комнат- 
ный взялъ за руку кроткаго и смиреннаго учителя и въ утфшеше объ- 
явилъ ему, что милости ради государь его требуеть. Но оробфвший 
учитель просилъ, чтобъ дали хоть малое время, когда придеть въ па- 
мять. Постоявъ немного, сотворилъ онъ крестное знамеше и пошелъ за 
комнатнымъ во внутреные покои къ царскому величеству. Государь ми- 
лостиво принялъ его, пожаловавъ къ рук. Началось испытан!е: Зотову 
велЪли писать и потомъ честь книги, Въ испытаню былъ призванъ Си- 





к’. 


, 5 








меонъ Полоцк, мужь премудрый въ писанши, который, раземотря пи- 
-саше и слушавъ чтеше Зотова, объявилъ тосударю, „яко право то пи- 
саше и глаголъ чтеня“. Проэкзаменованный учитель былъ отведенъ 0(о- 
ковнинымъ къ ЦцарицЪ. Когда Соковнинъ представилъ его, царица, держа 
_за руку маленькаго Петра, обратилась къ избранному учителю съ сл$- 
 дующею р%чью: — „Изв®стна я о тебф, что ты житя блатого, боже- 
ственное писанйе знаешь, — вручаю теб единороднаго моего сына. 
Прими его и прележи къ наученю божественной мудрости и страху ” 
Божию, и благочинному жито, и писаню“. До сихъ поръ Зотовъ мало 
понималъ, въ чемъ дфло. Услышавъ повелзве царицы, весь общяся 
слезами, упалъ къ ея ногамъ и, тресяся отъ страха и слезъ, прогово- 
рилъ: — „Н№емь достоинъ принять въ хранилищё мое толикое сокро- 
вище“. Государыня, повелфвъ встать, продолжала: — „Шлими отъ рукъ 
моихъ, не отрицайся принять. О добродЪтели и смирени твоемъ я из- 
вфстна“. Зотовъ же не возета, лежа у ногъ, помышляя свое убожество. 
Государыня, снова повелЪвъ встать, пожаловала его къ рук и ирика-. 
зала явитьея наутр1е для учен1я царевича. На другой день утромъ, въ 
присутстви царя Феодора, патрархъ, сотворя обычное молеше, окропя 
блаженнаго отрока святою водою и благословивъ, вручилъь его зЗотову. 
Зотовъ, посадя цесаревича на мЪсто, сотворилъ ему земное поклонен!е 
и началъ учеше. Въ то же время учитель былъ щедро награжденъ: 
`патрлархъ пожаловалъ ему сто рублей, государь — дворъ, тосударыня— 
дв пары богатаго платья и весь уборъ. Царевичъ учился прилежно 
й охотно. Главный и первый предметъ преподаван1я заключался въ 
чтени и ученйи часослова, псалтыря, ДЪянш и Евангемя. ВмЪстЪ съ 
т$мъ дотовь же училъь царевича и писать. Обучене письму началось, 
кажется, на восьмомъ уже году, на что указываетъ извЪфсте о пере- 
плеть въ червчатый бархатъ кцаревичевой буквари (прописи) 15 марта 
1680 года. Читать и писать царевичъь учился на особомъ учительномъ 
налоЪ, который въ 1680 году былъ обитъ на хлопчатой бумагЪ черв- 
чатымъ атласомъь съ серебрянымъ галуномъ, а въ 1682 году алымъ 
атласомъ. Не встрЪтилось намъ извЪстй о томъ, учился ли царевичъ 
перковному пн!ю, которое, какъ известно, составляло необходимую и 
неотм$нную часть тогдашняго начальнаго образован1я. Отсутетые по- 
ложительнаго указан1я по этому предмету не можеть служить доказа- 
тельствомъ, что пЪые не входило въ первое ученше Петра. При томъ, 
кром$ Зотова, въ современныхъ расходныхъ запискахъ (1683 г.) упоми- 
нается еще учитель — Афанасй АлексЪфевъ Нестеровъ, который, можетъ 
быть, и быль учителемь пфн!я. Но обыкновенный курсъ учевшя значи- 
тельно пополнялся при руководств Зотова другими средствами образо- 
вавя. Въ праздное время царевичъ съ любопытствомъ слушалъ истори, 
дЪла храбрыхъ и премудрыхъ царей, любилъ смотр$ть книги съ кун- 
штами, т.-е. съ рисунками, съ которыми онъ былъ уже знакомъ еще до 
начала обученя грамот$. ЁВниги эти, составляемыя для забавы дЪтей, 
назывались обыкновенно потЪшными. Но умный учитель обратилъ на, это 
особенное вниман1е, и представилъь парицф, что такимъ легкимъ и за- 
нятнымъ способомъ можно познакомить царевича со многами полезными 
знантями, и просилъ, чтобъ были избраны искуссные художники для 
составлен!я подобныхъ книгъь и училишъ, т.-е. иллюстрированныхъ тет- 
радей. Государыня весьма обрадовалась этому предложеню, повел$ла, 
выдать изъ домашней царской библютеки всЪ историчесюя „книти съ 
кунштами и всея Росеш книги съ рисунками градовъ и книги мномя 


6 





знатныхъ во вселенной городовъ“. При помощи тогдашнихъ живопис- 

цевъ Зотовъ составилъ значительное собраве разныхъ кунштовъ, при-. 
казавъ написать лучшимъ, драгимъ мастерствомъ, красками: грады, па- 

латы, здавя, дла военныя, велике корабли и вообще истори лицевыя 

съ пропиеьми, т.-е. съ текстомъ, и распредфлилъь всЪ эти книги и учи-_ 
лища по разнымъ покоямъ царевичевыхъ хоромъ. Когда царевичъь въ — 
учени книжномъ слишкомъ утруждался, Зотовъ бралъ изъ рукъ его _ 
книгу и въ увеселене сказывалъ: „о блаженныхъ дЪлахъ родителя его, 

царя Алексфя Михайловича, и царя Ивана Васильевича, храбрыя ихъ 

и военныя дфла и дальные нужные походы, бой, взятье городовъ, н 

колико перетерп$вали нужду и тяготу больше простаго народа, и т5мъ 

колимя благополучя государству пр!обрЪли, и государство Росейское 

распространили. Такъ повфдаль дЪфла в. к. Дмитрия Донскаго, и дфла, 

князя Владимра, и Александра Невскаго, и о прочихъ“. А чтобъ пред- 

ставить все это наглядно, показывалъь ему изображене разсказанныхъ 

исторй и подвиговъ и, переходя изъ комнаты въ комнату, знакомилъ 

его съ различными науками, присовокупляя, что безъ нихъ державнымъ 

монархомъ невозможно быть. Разсказъ Крекшина вполнЪ подтверждается 

современными оффишальными свидЪтельствами. Въ описани царскаго 

домашняго быта мы уже имЪли случай замЪфтить, что обучеше дфтей, 

или, точнЪе, передача имъ разныхъ свЪдЪнш, доступныхъ тому вре- 

мени, была ведена посредствомъ картинокъ и имЪла довольно, правиль- 

ный составъ. Книги съ картинками историческаго содержаная назывались 

царственными, потому что излагали истори царствъ. Веф друше пред- 

меты, изображенные въ картинкахъ свЪтскаго содержаня, носили имя 

потфшныхъ, увеселительныхъ, служившихъ для забавы, ибо назидатель- 

нымъ, учительнымъ въ собственномъ смыслЪ почиталось одно только Св. 

Писане и вообще книги церковно-учительныя. Поэтому и всЪ эстампы, 

гравюры, привозимыя съ занада, также носили назваше потфшныхъ 

фряжскихъ и н»мецкихъ листовъ. Такимъ образомъ, Зотовъ не быль 

первымъ вводителемъ этой методы знакомить дЪтей съ разными пред- 

метами быта и тогдашнихъ знай посредствомъ картинокъ. Онъ могъ 

сдфлать только болфе обширное приложене этой методы при обучеши. 
Петра. 

Потфшныя книги и потфшные фряжеве листы по своему содержа- 
ню принадлежали также большею частью къ историческому отдфлу св$- 
дЪъвй. Подъ словомъ „потфшный“ разумфли тогда все, что не входило 
въ кругъ церковной книжности. 'Поэтому потЪшныя книги и потфшные 
листы могли быть сказачнаго, забавнаго содержашя, а также изобра- 
жали и описывали предметы болфе или менфе назидательные или, какъ 
свидфтельствуеть Крекшинъ, грады, палаты, зданя, веливше корабли, 
дла военныя, бои, взяте городовъ, истори лицевыя и т. п. Впрочемъ, 
доступныя намъ оффищальныя указашя о потъшныхЪ книгахъ и ли-_ 
стахъ р$дко обмолвливаются объ ихъ содержани, и потому мы совер- 
шенно лишены возможности опредфлить, какими именно изображешями 
начались образовательныя забавы маленькаго Петра. Извфетно только, 
что потфшныя книги очень рано вошли въ кругъ этихъ забавъ. Такъ, 
8 январн 1675 года, когда царевичу былъ трей еще годъ, иконопи- 
сець Тимоеей Резанецъ писалъ ему потЪшную книгу въ четверть листа, 
разцвфтивъ ее шафраномъ, винницейскою ярью и бЪлилами. Написать 
приказала боярыня Матрена Васильевна Блохина. 2 1юня 1676 года _ 
иконописецьъ Никифоръ Бовыкинъ также написалъ книгу шафраномъ на 





= 7 


толстой и гладкой бумагЪ, по приказу боярыни Матрены Романовны 
Леонтьевой. 20 1юня иконописецъ Оедоръ Матвфевъ писаль потЪшную 
книгу и расцвфчиваль сусальнымъ золотомъ по приказу боярина ору- 
жейничато Б. М. Хитрово. Но само собою разум$ется, что эти отры- 
вочныя свЪдЪн!я, случайно сохранивиияся, не даютъ полнаго отчета о 
всефхъ книгахъ и тетрадяхъ, каыя въ разное время были изготовлены 
царевичу. Они не могутъ также положительно указывать, что забавы 
царевича этими книжками начались на третьемъ году; потфшныя книги, 
тетради и листы поступали въ число игрушекъ съ того времени, какъ 
ребенокъ начиналъ смыслить. Сестрз Петра, царевнЪ Наталь Алек- 
сЗевнф, потЪфшная книжка была написана, когда ей было только пол- 
тора года, 7 февраля 1675 года. 

О потЪфшныхъ листахъ оффищальныя записки сообщаютъ, что въ 
1680 году 11 марта царевичу въ хоромы было куплено потфшныхъ ли- 
стовъ на гривну, а въ 1682 году 29 апрфля стольникъ Тихонь Ники- 
тичъ Отрфшневъ въ хоромы взялъ сто листовъ фряжскихъ. Нужно за- 
мфтить, что фряжскими листами убирались также и стЪны въ комна- 
тахъ, — слфдовательно, въ настоящемъ случаЪ эти листы могли быть 
употреблены и на такую уборку. Но все равно,—на стЪнахъ ли, въ ру- 


_КахЪъ ли ребенка, —эти листы были весьма важнымъ и по времени въ 


высшей степени полезнымъ руководствомъ для обогащения дЪтскаго ума 
разнородными болфе или менфе практическими свфдЪнями, которыя 
восполняли въ тогдашнемъ образовавши весьма ошутительное отсутствие 
науки. Въ этимъ гравированнымъ листамъ присоединились и рисованные, 
вфроятно пополнявпие выборъ печатныхьъ листовъ. Въ 1679 году 19 де- 
кабря живописець Карпъ Ивановъ писалъ царевичу „на александр!й- 
скомъ листЪ красками и золотомъ: двфнадцать мфсяцевъь и бЪтги небес- 
ные противъ того, какъ въ столовой ве подволокахъ написано“, т.-е. въ 
плафонЪ столовой комнаты. 

Такимъ образомъ, курсъ обучемя былъ по преимуществу практиче- 
сюй, болЪе увеселительный или потфшный, какъ тогда говорили. По 
содержаню онъ быль слишкомъ бфденъ и не имфль никакой заранЪе 
опред$ленной системы, но за то какъ нельзя болфе соотвфтетвовалъ вку- 
самъ и потребностямъ даровитаго ученика, -— соотвфтствовалъ именно тою 
стороною, которая, вмЪстЪ съ первыми его играми, присваивала такой 
дфльный и дфятельный характеръ дальнфйшимъ потфхамъ и забавамъ 
царевича. 

Скоро и легко маленьый Петръ прошелъ всЪ науки. „По немно- 
томь ученш и трудахъ богодарованною премудростю все совершенно 
обучи,—замфчаеть Крекшинъ,—а книжное учеше толико мн въ твер- 
дости, что все Евангеле и Апостолъ наизусть или памятью остро про- 
читалъ... Егда сЪмя благихъ учений вкоренися въ сердце юнаго от- 
рока, тогда разжегся любовю, еже бы вся, предлагаемая во учении, 
дЪйствомъ исполнить, созидать грады, и таяжде брать, полки водить и 
дЪистве боевъ и морское плаване видЪть, и красная здавя созидать“ 


_ Если съ одной стороны къ тому же самому вели первыя его игры, то 


съ другой—книги съ рисунками, фряжеве листы и разные куншты съ 
изображенемъ военныхъ дЪль болфе и болфе укрфпляли преобладающее 


Е направлене въ занятяхъ и забавахъ ребенка, съ каждымъ днемъ рас- 


пгиряли кругь его свЪфдЪй объ этихъ любимыхъ предметахъ. ПотЪхи 
шли впередъ и впередъ, становились ‘серьезнЪе, принимали видъ дЪй- 
ствительнаго служебнаго дфла. 


ВЕу РВОКОР ВАЧаАК, 


— 





Ш. Характеръ воспиташя и образованя Петра Великаго. 


(Изё «Исторш Россш» Соловвева). 


Трехь лЪтъ осталея Петръ по смерти отца, и съ восшествемь 
на престолъ старшаго брата, подвергся удаленшю, гоненю вмЪфстЪ съ 
матерью и ея родственниками. Спокойная, правильная обстановка во 
время младенчества способствуетъ правильности развитая, не ускоряетъ 
его въ ребенкЪ; напротивъ, печальная доля въ младенчеств®, гоненйя, 
бури способствуеть раннему развитю въ дфтяхъ способныхъ. Передъ 
глазами постоянно печальная мать, толкующая съ ближними людьми о 
своей невзгодЪ, ссылкЪ братьевъ, благодЪтеля МатвЪева; ребенокъ пла- 
менный, воспримчивый питается, раздражается семейною враждою; то, 
что друйя дфти узнаютъ только изъ нянькиныхъ сказокъ, какъ злые 
родственники гонять невинныхъ дЪтей, какъ послфдня или гибнутъ, или 
торжествуютъ,-—-то маленьюй Петръ испытываетъ въ дЪйствительности: 
онъ уже герой драмы, дЪйствующее лицо, онъ ненавидитьъ гонителей на- 
стоящею, дЪйствительною ненавистью, и сочувстне его къ героямъ по- 
сильнфе, чЪмъ у другихъ дЪтей къ ихъ сказочнымъ героямъ, ибо эти 
герои—онъ самъ, его мать, дядя. Царевича начали учить грамот®, при- 
звали, по обычаю, дьяка, умфвшаго хорошо читать и писать. Дьякъ быль 
Никита Моисеевъ сынъ Зотовъ, знаменитый впослфдсти пресбургевй 
патрархъ. 

Петру оканчивался десятый годъ, когда умеръ царь 9еодоръ. Петра 
выбираютъ въ цари; но этотъ выборъ ведетъ къ стрфлецкому бунту. До 
сихъ поръ удалеше, гонеше раздражали ребенка; теперь страшныя, кро- 
вавыя сцены передъ глазами, мучительная смерть родныхъ, отчаяше ма- 
тери, власть похищается, переходитъ въ руки прежнихъ гонителей. Посль 
приближенные къ Петру люди разсказывали иностранцамъ, что во время 
стрфлецкаго бунта маленьмй Петръ сохранилъ удивительное спокой- 
сте, нисколько не измфнился въ лицЪ, и указывали на это, какъ 
на признакъ будущаго величя. Но какь бы ни держаль себя Петръ. 
во время стрФлецкаго бунта, кровавыя сцены не могли остаться безъ 
вшяня, и чувства, возбужденныя ими, должны были дЪйствовать разру- 
шительно, хотя бы и сдержаны были на время. Опять удалеше и го- 
неше, опять передъ глазами вЪчно печальная мать и вЪчныя жалобы, 
вЪчные толки 0 томъ, что власть похищена, и дфлается Богь знаетъ 
что въ государств. Грустно и скучно! страшно скучно для ребенка, 
которому уже „начинаетъ быть грузно отъ симрики, какъ отъ тяжелаго 
бремени“. Ученье кончилось съ уходомъ Зотова; у старшихъ братьевъ 
Петра послф дьяка, выучившаго грамотЪ, былъ другой учитель, Симеонъ 
Полоцюый; Петру не дали такого учителя. Что же дЪфлать огненному 
мальчику, который, когда и выросъ, не умфлъ ходить, а только бЪгать? 
Оставалось одно заняте— „ходить по улицф широкой, съ ребятами т%- 
шиться“, какъ говорила старинная пЪсня. И Петръ выбфгаеть изъ 
дворца на улицу, чтобъ больше уже не возвращаться во дворецъ съ 
тЪмъ значешемъ, съ какимъ сидфли тамъ его предки. Въ потЪхахъ съ 
ребятами на улиц, въ воинскихъ играхъ, новый Ромулъ кличеть кличъ 
по новую дружину, и дружина собирается — удалые потЪшные конюхи, 
будущие образцовые полки. Молодой богатырь расправляетъ свои силы. 


Я 


Въ то время, когда Росая ‘повернула на новый путь, какъ нарочно 
грусть и скука выгоняютъ молодого царя изъ дворца на улицу, въ 
новую сферу, гдЪ онъ окруженъ новыми людьми, гдЪ онъ—вождь новой 
дружины, разорвавшей съ прежнимъ бытомъ, съ прежними отношен1ями. 
Безъ оглядки бЪжить онъ изъ скучнаго дворца, чистымъ и свфжимъ, , 
новымъ человЪкомъ, и потому способнымъ окружить себя новыми людьми; 
онъ убЪжаль отъ царедворцевь и ищетъ товарищей, береть всякаго, 
кто покажется ему годнымъ для его дЪла. Образуется новое общество, 
новое государство, —и, какъ обыкновенно бывало при этомъ, является 
дружина съ своимъ вождемъ, которая и движется, разрушая старое, 
созидая новое; царь по происхожденю (тех ех побШёжме) становится 
вождемъ дружины по личной доблести (4ах ех ушие) и удерживаетъ 
за собою преимущественно этоть характеръ. Въ немъ не было ничего, 
что старинные руссые люди привыкли соединять съ значешемъ царя; 

` это—терой въ античномь смысл$; это въ новое время единственная испо- 
линская фигура, какихъ мы видимъ много въ туманной дали, ири осно- 
ваши и устроени человЪческихь обществъ. СлЪдя за дЗятельностью 
Петра, мы не должны ни на минуту забывать, что имфемъ дЪло не съ 
государемъ только, а съ начальникомъ новаго общества, съ вождемъ 
дружины, основывающей новое государство, съ челов®комъ, проникну- 
тымъ исключительно одною мыслью, служащимъ одному началу. Новыя 
отношеня не могли не высказаться въ новыхъ формахъ: отсюда пере- 
мЪфна въ обращени у Петра съ своими, простой, совершенно товарище- 
<вй тонъ его переписки съ новыми людьми, на какихъ бы ступенях 
они ни находились, какого бы происхожден1я ни были, лишь бы только 
принадлежали къ новому обществу, были товарищами царя въ дфль 
преобразоватя. Современное общество хорошо понимало эти отношеня: 
когда русеюме люди раздЪлились и пошла борьба, тЪ, которые стали за 
старину, обратили свою вражду на эту дружину, на этихъ новыхъ людей, 
окружавшихъ Петра. 

$ Такое значенме имфло то обстоятельство, что молодой царь выгнанъ 
былъ грустью и скукою изъ дворца и выбЪжалъ на улицу, гдЪ въ по- 
тЪхахъ, столько ‹оотвЪтствовавшихъ его натур, онъ расправилъ свои 
силы и получилъ тЪ дружинныя привычки, которыя такъ соотвЪтство- 
вали его дЪятельности, его историческому значеню. Но дружинная 
жизнь, если съ одной стороны преднолагаетъь сильную дФятельность, 
подвиги, то сь другой предполагаеть веселую, разгульную жизнь, опять 
соотвфтствующую природ людей, способныхъ къ дружинной жизни. 
Такъ жилось въ старой Руси, гдЪ князь прежде всего былъ вождемъ 
дружины; поработать и потомъ сеть пить съ дружиною, — таковъ былъ 
день стараго русскаго князя, который не могь принять магометанства, 
потому что „Руси есть веселе пити“. Сл$довательно, нечему удивляться, 
если и новая дружина петровская не разнилась въ этомъ отношения 
оть старыхь дружинъ. Но здЪсь мы должны припомнить еще и 
другя условя, которыя намъ объяснять дЪло во всфхъ подробностяхъ. 
Припомнимъ, что для Петровыхъ дЪда, отца и брата, кромЪ ихъ 
природы, недоступный, окруженный священным величемъ и страхомъ 
дворецъ служилъ тфмъ же, чфмъ теремъ для древней русской жен- 
щины, — охранялъ нравственную чистоту, хотя мы знаемъ, что болЪе 
живой по природЪ царь Алексфй Михайловичъ любилъ иногда попиро- 
вать, напоить бояръь и духовника. Младпий сынъ его, съ пылкою, 
страстною природою, выбЪжалъ изъ дворца на улицу, а мы видфли, 


10 





какъ грязна была русская улица въ конц ХУП вЪка-— справимея съ — 
извфетями о господствовавшихъ порокахъ тогдашняго общества и. намъ = 
объяснятся привычки Петра, которыя такъ намъ въ немъ не нравятся. 

Но неужели молодой Петръ былъ совершенно ‘предоставленъ самому 
себЪ? Неужели при немъ не было ни одного человЪка, могшаго силою 
своего характера и значевя удержать его отъ крайностей, къ которымъ 
влекла страстная, огненная природа? Самымъ влятельнымъ человЪкомъ 
въ этомъ отношени могъ быть кравчш, князь Борисъ Алексфевичь 
Голипынъ, двоюродный братъ знаменитаго князя Василя. Князь Борисъ, 
челов$къь умный, энергическй, распорядительный, ‘образованный не 
менфе князя Василя, знавший латинсый языкъ и любивпий говорить. 
на немъ, честно исполнялъ свои обязанности къ Петру въ томъ отно- 
шени, что оставался непоколебимо ему вфренъ, берегъь его интересы, 
оказалъ важныя услуги въ борьбЪ съ Софею и посл$ съ стр$льцами,— 
съ достоинствомъ относился къ своему воспитаннику, когда тотъ уже 
началъ свою славную дЪятельность; вотъ, напримфръ, какъ онъ отвф- 
чалъ ему на письмо, изв5щавшее о побЪдЪ: „Милостивое письмо твое 
истинное и побЪдительное принялъ съ великимъ благодарешемъ, за что 
не по малу воздамъ хвалу Богу. Ласкать и манить не буду, только 
прошу у Бога’ всегда такое одолжене и славу, чтобъ всегда одержать“. 

Но этого самаго князя Бориса иностранцы и руссые не иначе назы- 
ваютъ, какъ пьяницею. Одинъ изъ иностранцевъ разсказываетъ, что 
князь Борисъ и молодой Андрей Артамоновичъь Матвзевъ набились къ 
нему на обЪдъ и привели съ собою своихъ друзей, датскаго ком- 
миссара и нфеколько иностранныхъ купцовъ; они остались такъ довольны 
кушаньями, что несколько блюдъ отослали къ своимъ женамъ и безь 
церемон1и унесли съ собою конфекты. Эти извфетя очень важны для 
насъ, потому что лучше всего изображаютъ тогдашнее общество: вотъ 
передовые люди, одни изъ первыхъ повернувпие на новую дорогу, со- 
знавшие необходимость образовашя и преобразован1я; но какъ они ве 
далеко еще ушли! двувфры, двуглавые Янусы: одна голова обращена 
впередъ, другая назадъ, говорятъ по-латыни и пьянствуютъ, уносять съ 
собою конфекты съ чужого об$да! 

Вотъ еще любопытный разсказъ о томъ же князЪ Борис®. 

Знатокъ латинскаго языка позвалъ къ себф иностранцевъ и изумилъь 
ихъ своимъ грубымъ обращенемъ съ музыкантами-поляками, привель 
въ ужасъ выходкой противъ несчастнаго учителя дЪфтей своихъ, также 
поляка. Князь Борисъ не любилъ, какъ видно, сдерживаться; онъ быль 
также очень откровененъ и въ письмахъ своихъ къ Петру; онъ начи- 
наетъ ихъ обыкновенно латинскими фразами, но одно оканчиваеть 
такъ: „Бориско, хотя быть пьянъ“. Съ княземъ Борисомъ Голицынымъ 
соединяется въ разсказахъ иностранцевъ молодой человЪкъ, также близ- 
ый къ Петру, Андрей Матвфевъ, сынъ знаменитаго Артамона. О двад- 
цатидвухлЪтнемъ МатвфевЪ говорятъ, что онъ былъ очень уменъ, хо-_ 
рошо говорилъ по-латыни, любилъ читать и съ жадностью слушалъ 
повзсти 0бо всемъ, что происходило въ Европф, имЪлъ особенное распо- 
ложене къ иностранцамъ, жена его была единственная русская жен: 
щина, которая не румянилась. Люди самые приближенные къ Петру 
такъ тянутъ къ западу, таше охотники до иностранцевъ; Петръ, сго- 
равпий неудовлетворяемою жаждою звавшя и дФятельности, не могъ 
долго оставаться въ удаленши отъ людей, которые могли его кой-чему 
научить, могли о многомъ поразсказать. 





Однажды императрица Елизавета Петровна, войдя въ комнату пле- 
мянника своего Петра @еодоровича, который занимался черчешемъ, 
поцфловала его и сказала со слезами:—„Не могу на словахъ 'разсказать 
того удовольствя, какое я чувствую, когда вижу, что ты хорошо упо- 


_требляешь свое время, и вспоминаю, какъ батюшка, заставъ однажды 


меня съ сестрою за уроками, сказалъ со вздохомъ:—Ахъ, еслибъ я въ 
моей молодости былъ выученъ, какъ должно!“. 

Петра не учили, какъ должно, по его собственному признано: но 
онъ много зналъ. Какъ же онъ пр!обрфлъ эти знан!я? Пусть разска- 
жетъ самъ. 

Князь Яковъ Долгоруюй, передъ отъфздомъ своимъ во Франщю, въ 
посольств разговорился съ четырнадцатилЪтнимъ Петромъ и между 
прочимъ сказалъ, что у него былъ важный инструментъ, да жаль, — 
украли: можно было этимъ инструментомъ брать дистанщи, не доходя 
до того м$ета. Искра упала въ норохъ: „купи мнЪ инструментъ во Фран- 

и“. Долгоруюмй купилъ, привезъ; астроляб1я—въ рукахъ Петра, но что 
онъ съ нею станетъ дфлать: не умфетъ, какъ взяться, а у кого спросить? 
Ёъ дохтуру нЪмцу,— не знаетъ-ли? Дохтуръ самъ не знаетъ, но говорить, 
что съищетъ знающаго, голландца Франца Тиммермана. Учитель нашелся, 
и ученикъ „гораздо присталъ съ охотою учиться геометри и фортифи- 
каши“. „И тако, —тговоритъ Петръ,—сей Францъ, чрезъ сей случай, 
сталь при двор$ быть безпрестанно въ компашяхъ съ нами“. Нашелся 
знающий челов къ, и дфло не ограничивается ученемъ въ четырехъ ст$- 
нахьъ; ученикъ не умЪетъ ходить, а только бЪгаетъ. Огненный мальчикъ 
таскаеть Тиммермана всюду, и при видЪ всякаго новаго предмета—раз- 
спросы: что это? зач$мъ? Предметовъ новыхъ мало, и безпокойный маль- 
чикъ всюду пробирается, заглядываетъ, нфтъ ли гдЪ чего, все ему на- 
добно, все отопри и покажи. Въ ИзмайловЪ забрался въ амбары, гд\Ъ 
лежали старыя негодныя вещи двоюроднаго дяди царскаго, Никиты 
Ивановича Романова, и вдругъ судно особаго рода, иностранное! — за- 
просъ Тиммерману: Что это за судно?—Ботъ англйскй.—ТГдф его упо- 
требляютъ?—При корабляхъ для Ъзды и возки.—Ч$мъ лучше нашихъ?— 
Ходить на парусахъ не только-что по вФтру, но и противь вЪтра. — 
Противъ вфтра? быть не можетъ! Надо посмотрфть; есть-ли такой чело- 
вЪкъ, который бы починилъ боть и ходъ его мн% показалъ? — Есть. 
Сейчасъ отъискали голландца Карштенъ-Бранта, который при царЪ Але- 
ксЪ$ вызванъ былъ для постройки кораблей въ ДЪдиновЪ. Брантъ по- 
чиниль ботъ, сдфлалъь мачту и паруса и началъ лавировать на ЯузЪ. 
„Это мнЪ паче удивительно и з%ло любо стало, говорить Петръ.—По- 
томъ, когда я часто то употреблялъ съ нимъ, и ботъ не всегда хорошо 
ворочалея, но болфе упирался въ берега, я спросилъ его: для чего такъ? 
Онъ сказалъ, что узка вода. Тогда я перевезь его на Просявой прудъ 
(въ Измайлов), но и тамъ немного авантажу съискалъ, а охота стала 
отъ часу быть болЪе“. Разсказывая, какъ возбуждена была въ немъ эта 
охота, Петръ разсуждаетъ: „Монархио Русскую дфдъ нашгь очистилъ и 
успокоилъ, отмщене жъ (врагамъ) и распространене сыну своему оста- 
вилъ, который какое тщане къ тому прилагалъ, а особливо въ воин- 
скихъ дфлахъ, о томъ всфмъ есть извЪстно, и не точю на землф, но 
и на морз покушался (которое дфло такъ у насъ странно было, что 
едва слыхали о немъ), какъ-то изъ осады города Риги и изъ строевя 
двухъ кораблей въ ДФдиновЪ$ на Касшйскомъ море видфть возможно. Но 
чего ради тогда тому не исполниться и на насъ се бремя воля Выш- 





12 


няго Правителя возложить изволила, то оставляемъ непостижимымъ 
судьбамъ Его“. 

Что”было тайною для Петра, то уже не тайна для потомства. Прежде — 
него была сознана необходимость моря и флота для Росси. Царь Але- 
ксфй Михайловичъ строилъ корабли въ Дфдинов$; мало того, предлагаль 
герцогу курляндскому, нельзя-ли строить руссве корабли въ его гава- _ 
няхъ? Но мы видЪфли, какъ строили корабли въ Дфдиновф, съ какою 
медленностью, съ какими остановками; одни приказывали, друге иепол- - 
няли, не умЪя и не хотя, и дфло не пошло. Чтобы оно пошло, нельзя 
было сидЪть въ Кремлевскомъ дворцз и слать указы: надобно было, 
чтобъ въ царЪ возгорЪлась страсть къ морскому дФлу, чтобъ онъ самъ 
взялся за топоръ и началъ строить корабли, чтобъ ему печальныя 0о- 
лотистыя м$ста при устьяхъ Невы казались земнымъ раемъ, паради- 
зомъ, потому только, что они были близки къ морю, что на нихъ можно 
было строить корабли. Необходимость преобразован, новыхъ учреждений 
была сознана до Петра; но привести въ исполнене то, на что прежде 
только покушались, могъ одинъ Петръ. 

„Охота стала отъ часу болфе“. Началъ пров$дывать, гдз больше’ 
воды? Отвфчали, что ближе н$фтъ большаго озера, какъ Переяславское 
въ 120 верстахъ. Но какъ туда пробраться? Сказать прямо матери, что 
идеть на большое озеро плавать и суда строить — не отпустятъ. На- 
добно уфхать обманомъ. Сказалъ, что далъ обфщан!е съфздить къ Троиц® 
на богомолье, а отъ Троицы пробрался въ Переяславль. Видъ обширнаго 
красиваго озера, гд$ ботъ уже не будетъ стукаться о берега, разу- 
мфется, еще болЪе разманилъ Петра; онъ сталъ просить у матери завести 
новую потЗху на озерф,—царица согласилась, и Брантъ съ мастеромъ 
Кортомъ отправились въ Переяславль строить корабли. 

Молодой богатырь рвался изъ дому, отъ матери, —поразмять своего 
плеча богатырскаго, спробовать силы-удали молодецея, только не въ 
чисто поле, а на широкое озеро; мать употребила сильное средство, 
чтобъ привязать его къ дому: Петру не минуло еще 19 лтъ, какь 
его женили 27 января 1689 года на дочери окольничаго „Лопухина, 
Евдоки; отець царской невфеты, по обычаю, перем$нилъ старое имя 
Иллар1она на новое 9еодора. 

Русская пословица „женится — перем$нится“ не исполнилась на 
ПетрЪ: онъ по-прежнему рвался изъ дому, отъ матери и отъ молодой 
жены. Въ апрфлЪ 1689 года онъ уже былъ на Переяславскомъ озерЪ, 
откуда писалъ матери: „Вселюбезнфйшей и паче живота т$леснаго дра-. 
жайшей моей матушкЪ, государынЪ царицф и великой княгинЪ Натали 
КирилловнЪ. Сынишка твой, въ работ пребываюпай, Петрушка, бла- 
тословеня прошу, и о твоемъ здрами слышать желаю; а у насъ мо- 
литвами твоими здорово все. А озеро все вскрылось сего 20 числа, и 
суды всЪ, кромф большаго корабля, въ отдфлкЪ; только за канатами 
станетъ: и о томъ милости прошу, чтобы тЪ канаты, по семи сотъ са- 
женъ, изъ Пушкарскаго приказу, не мфшкавъ, присланы были. А за 
ними дфло станетъ и житье наше продолжится. По семъ паки благо- 
словеюшя прошу“. Любопытно видЪфть, какъ Петръ хитрить: чтобъ по- 
лучить поскорЪе канаты, онъ стращаетъ мать, что иначе не скоро возвра- 
тится: „А за ними дЪло станетъ и житье наше продолжится“. 





У. Борьба дворцовыхъ партий при царф Федорф, избрание 
Петра въ цари и майский переворотъ 168 года. 


(Изв «Лекцй по русской исторш» В. А. Мякотина. СПБ. 1892 1.). 


Царь Алексфй Михайловичъ женатъь былъ два раза, первый разъ 
на Милославской, второй—на НатальЪ КирилловнЪ Нарышкиной, и имфлъ 
многочисленное потомство. Отъ перваго брака у него было 8 дочерей и 
5 сыновей, изъ которыхъ, впрочемъ, только 6 дочерей и 2 сына пере- 
жили отца, отъ второго брака — сынъ Петръ. Этотъ второй бракъ царя 
Алексфя—на Нарышкиной—произвелъ въ свое время большую сенсащю 
при дворЪ. Московсюе цари не заключали браковъ съ иноземными дво- 
рами, такъ какъ_этому препятствовало различ1е в5роисповЪдан!й.* Съ дру- 
той стороны, женясь у себя дома, они не выбирали себЪ невЪстъ непремЪнно 
изъ знатныхъ фамилй, такъ какъ это могло возвысить значене послЪд- 
нихъ, стремясь всегда доказать, что передъ ними равны всЪ подданные, 
цари не оставляли этого стремлен1я и тогда, когда отыскивали себЪ по- 
другу жизни, а потому и брали послЗднюю безразлично изо всЪхъ дво- 
рянскихь и боярскихъ семей. Такимъ образомъ, московской династи слу- 
чалось очень часто родниться съ самыми невидными фамил1ями. Но 
какь бы незнатенъ ни былъ родъ, онъ, въ силу родства своего съ ца- 
ремъ, пр1обрЪталъ новое значене: близые родственники царицы стано- 
вились близко и къея мужу, быстро поднимались по лЪстницф чиновныхъ 
отличии и, если были одарены отъ природы необходимыми способностями, 
дЪлались великими людьми въ государствЪ. Такой порядокъ продолжался 
и при АлексЪЪ МихайловичЪ, и родственники первой жены его— Мило- 
славске—сдфлались видными членами московскаго правительства, чЪмъ 
и пользовались безъ особыхъ стЪфенеши ради. своей выгоды и наживы. 
Царь Алекс5й былъ человЪкъ горяч, скорый и на слово, и на руку, и, 
разъ вспыливъ, не шадилъ уже никого. Случилось разъ, во время поль- 
^ ской войны, что кн. Ховансый потерпЪлъ сильное поражеще, и боярская 
° Дума созвана была на совЪфтъ. Тесть царя, бояринъ Милославсюй, за- 

явилЪ, что, если ему дадутъ начальство надъ войскомъ, онъ скоро при- 
ведетъ илЪнникомъ самого польскаго короля. Такое безстыдное хваствов- 
ство взбЪфсило царя, онъ съ бранью выдралъ старика тестя за бороду 

и вытолкалъ изъ палаты. Но ‘это и подобныя происшествя были минут- 
ными вспышками, вообще же царь АлексЪфй, мягый и добродушный по 
природЪ, не противился влян!ю жениныхъ родственниковъ и, даже видя 
ихъ не совсфмъ благовидные поступки, не всегда находилъ въ себЪ силу 

° воспрепятствовать имъ. Милославсые возвышались и богатЪли, и вмЪстЪ 
съ ними возвышались и всф ихъ родственники. Но царь овдовЪфлъ и же- 
нилея вторично на воспитанниц$ начавиаго въ это время подниматься 

_ въ гору МатвЪева. При новой царицЪ получили влян!е и новые люди, 
Милославсме были отодвинуты въ т%нь, пЪфкоторые изъ нихъ подверг- 
лись и наказаню за открытыя плутни, и увлечеше молодой женою за- 
ставило паря уже гораздо холоднЪе относиться даже къ своимъ дЪтямъ 

° оть перваго брака, особенно поелЪ того, какъ у Натальи Кирилловны 
родился сынъ, названный Петромъ. Самымъ приближеннымъ человЪкомъ 

къ царю. сдфлался МатвЪевъ, получивший санъ боярина и должность на- 
чальника Посольскато приказа. Горечь, досада и ненависть противъ ца- 





рицы и новыхъ людей, привлекшихъ къ себЪ царскую милость и любовь, 

накипали въ душЪф первой семьи и ея родственниковъ, Милославскихъ, 

за всЪ послЪдн!е годы царствованя Алексфя. При двор$ образовалось 

двф парти: Нарышкиныхъ и Милославскихъ, и если первая пока торже- 
ствовала, то вторая могла ут$шать себя тм, что наступить и на ея 
улиц праздникъ, такъ какъ наслфдство по смерти Алексея Михайло- 

вича должно было перейти къ старшимъ сыновьямъ его отъ перваго 
брака. Но была одна подробность, набрасывавшая мрачную тЪнь на это 

предвкушене торжества и дозволявшая Нарышкинымъ разсчитывать 

удержать за собою власть. По странной игрф природы вс$ почти сы- 

новья Алекс$я Михайловича, пользовавшагося желфзнымъ здоровьемъ и 

громадной силой, отличались замфчательной хилостью и бол$зненностью. 

Трое изъ нихъ умерло при жизни отца, трое осталось жить, но изъ 

нихъ Федоръ, мальчикъ неглупый и образованный, былъ крайне слабъ, 

у Ивана же съ физической болЪ$зненностью соединялось еще и слабо- 

уме. Только Петрь—сынъ Натальи Кирилловны—унаслЪдовалъ, казалось, 

физичесмя свойства своего отца. Эти свойства — крЪпоеть, сила и здо- 

ровье—перешли и къ дочерямъ царя отъ первой жены, которыя унасл%- 

довали и другая качества отца, его свётлый проницательный умъ и то- 

рячй характеръ. Особенно выдавалась этими качествами одна изъ ца- 

ревенъ — Софья, о которой даже самые ярые враги ея отзывались, что 

она „великаго ума и самыхъ нфжныхъ проницательствъ, больше мужеска 

ума исполненная два“. Благодаря новымъ влявямъ, проникшимъ въ 

парсый дворецъ, Софья получила иное образоване, не то, какое раньше 

получали царевны: вмЪстЪ съ братомъ Федоромъ брала она уроки у Си- 

меона Полоцкаго и сдфлала не малые успфхи. Но какъ бы-то ни было, 

а при естественномъ ходЪ дЪлъ, царевны не могли управлять государ- 

ствомъ: имъ предстояла только одинокая жизнь въ дворцовомъ теремЪ. 

Придворныя парти, одна съ надеждой, другая со страхомъ, могли ожи- 

дать, что царь Алексфй, переживший уже трехъ своихъ сыновей отъ 

Милославской, переживетъ и остальныхъ двухъ, и тогда власть есте- 

ственнымъ и законнымъ путемъ перейдетъ къ Петру и, сл$довательно, 
къ Нарышкинымъ. 

Эти ожиданя и опасеня не сбылись. АлексЪй Михайловичь умеръ 
неожиданно, когда находился, повидимому, еше въ полномъ расцвЪт$ 
своихъ силъ, и законнымъ наслЪдникомъ его остался 14-л$тн!й Федоръ.. 
Существуетъ извЪсте, что МатвЪевъь и Нарышкинъ, ожидая себЪ вея- 
каго худа отъ родственниковъ молодого царя, пытались мимо Федора 
возвести на престолъ Петра, но попытка эта не удалась имъ. Какъ бы то 
ни было, гроза, давно собиравшаяся, не замедлила разразиться надъ 
Нарышкиными. Ближними совЪтниками царя сдЪфлались теперь Мило- 
славсюе, и первымъ ихъ дфломъ было погубить Матвфева. У него отнято 
было начальство надъ Посольскимъ приказомъ и велфно было ему Зхать 
воеводою. на Верхотурье. До мЪета назначеня ему однако дозхать не 
пришлось. По дорог нагнали его гонцы, остановили и взяли у него 
всЪхъ людей и все имущество его; надъ нимъ начался судъ по обвине- 
ню въ чернокнижи и отравлен!и покойнаго царя. Державне у себя ле-_ 
чебника было вмзнено МатвЪеву въ государственное преступлеве, такъ 
какъ лечебникъ этотъ на судЪ принялъ видъ „черной книги“. Лишен- 
ный всего имущества, МатвЪевъ былъ отправленъ въ ссылку въ Пуето- 
зерскъ, причемъ ему дана была тысяча рублей. Но однимъ Матвфевымъ 
расходившаяся ненависть Милославскихъ не удовольствовалась, она обру- 





15 





шилась и на родственниковъ вдовой царицы. Изъ послфднихъ наиболЪе 


\ 
\ 


# 





выдавался своимъ смЪлымЪ, самонад$яннымъЪ харавтеромъ братъ ея — 


`Иванъ Кирилловичъ. Вскорф и онъ попалъь подъ судъ, уже по обвине- 


ню въ умыслф на жизнь Федора съ цфлью будто бы возвести на пре- 
столь Петра, и также отправился въ ссылку. Положеше самой Натальи 
Кирилловны стало крайне тяжелымъ: ей пришлось теперь на себЪ испы- 
тать всю горечь, соединенную съ положешемъ опальнаго члена царской 
семьи, пришлось ежеминутно дрожать за своихъ родственниковъ и при- 
верженцевъ. Ея воспитатель и названный отецъ, ея любимый братъ были 
вЪ ссылкЪ, а люди стоявийе теперь у власти, относились къ ней съ пре- 
небреженемъ, вымфщая всЪ прежнйя обиды. Такая жизнь продолжа- 
лась для вдовой царицы и Нарышкиныхъ въ течене всего почти царство- 
вашя Федора Алексфевича, хотя господство Милославскихъ надъ нимъ 
скоро кончилось и мфсто ихъ заняли друме люди. Этими людьми были 
незнатные, но самые приближенные по своей должности къ царю и 
съумфвше ему чонравиться, дворяне—первый постельний Языковъ и 
комнатный стольникъ Лихачевъ. Ихъ возвышене началось съ того мо- 
мента, когда Федоръ ‘отшатнулсея отъ Милославскихъ, замфтивъ ихъ ко- 
рыстныя и себялюбивыя цфли, и пошло впередъ быстрыми шагами; къ 
концу царствованя Федора Языковъ былъ уже бояриномъ — возвышене, 
въ прежнее время немыслимое. Къ этимъ двумъ лицамъ присоединился 
третшй человЪкъ, членъ одного изъ самыхъ знатныхъ родовъ Москвы, 
кн. Вас. Вас. Голицынъ, выдававпийся своимъ образовашемъ, умомъ и 
дипломатическими способностями и сблизивпийся съ сестрой царя — ца- 
ревной Софьей. Этимъ лицамъ не за что было мстить НатальЪ Вирил- 
ловнЪ, но не зач$мъ было и угождать ей: для нихъ, опиравшихся исклю- 
чительНо на милость царя Федора, вдовая царица и ея родственники 
были безразличны, и такое отношен1е къ послЪднимъ измфнилось лишь 
въ концф царствованя Федора, когда умеръ единственный его ребенокъ, 
а велЪдъ за нимъ и жена. При все увеличивавшейся слабости Федора 
нельзя было думать, чтобы онъ женился во второй разъ и могъ имЪть 
потомство: стало-быть наслфдетво должно было перейти къ одному изъ 
его братьевъь — Ивану или Петру. Съ первымъ получали власть Мило- 
славсве, оттертые изъ нея временщиками Федорова царствовайя и по- 
тому негодовавиие на нихъ, со вторымъ—Нарышкины, съ которыми можно 
еще было примириться. Языковъ и`Лихачевь и пошли на посл$днее, 
ссылка Матвфева была облегчена; кн. Голицынъ, тфено связанный съ’ 
Софьей, занялъ выжидательное положене. 

28 апрЪля 1682 года Федоръ АлексЪевичъ скончался, и 00% парти, 
Милославскихъь и Нарышкиныхъ, опять стояли одна противъ другой, го- 
товясь къ борьбЪ. Но взаимное положеше ихъ было теперь иное. Если 
Федоръ быль только слабъ физически, то новый претендентъ на корону 
со стороны Милославскихъ былъ еще и слабоуменъ, тогда какъ Петръ, 
оставшийся посл отца трехлЪтнимъ ребенкомъ, достигь теперь уже 
десятилЪтняго возраста, и быстрое его развите подавало надежду, что 
за него не долго будутъ править друме. Т$мъ не менфе положене 
Милославскихъ было такое, что заставляло ожидать съ ихъ стороны са- 
мыхъ отчаянныхъь и рЪфшительныхъ мфръ. Наиболфе приверженные къ 
Петру и его матери бояре, въ числЪ ихъ дядька Петра — кн. Борисъ 


`АлексБевичъ Голицынъ, отправляясь по смерти царя во дворецъ, сочли 


даже нужнымъ одЪть подъ платье панцыри и кольчуги. Однако, до во- 
оруженной схватки на этотъ разъ не дошло. Спорный вопросъ — кому 


16 к 


‘чинами земскаго собора, большинство которыхъ высказалось за Петра. 
ПослЗднй и былъ превозглашенъ царемъ, и этймъ быль поконченъ — 
какъ оказалось вскорЪ лишь на самое короткое время — споръ двухъ 
парт. Нарышкины сразу почувствовали свою силу и не старались. 
скрывать торжества. Посланы были гонцы вернуть Матвфева изъ ссылки. 
въ Москву, а вернувпийся еще ранфе его Иванъ Нарышкинъ возвратилъ 
себБ всю самонадфянность. На отпфвави покойнаго царя царица На- 
талья съ Петромъ не дождалась даже конца обряда въ придворной 
церкви и ушла къ себЪ домой. Старийя царевны оскорбились такимъ 
неуваженемъ къ памяти брата и послали съ выговоромъ къ цариц®, но. 
та отвЪчала, что Петръ еще малъ, и не можетъ выстоять долгой службы 
на Фвши, а братъ ея прибавилъ: „кто умеръ, тотъ пусть и лежитъ, & 
царское величество не умиралъ, живъ“. Мало хорошаго предвЪщало та- 
кое начало и сестрамъ Федора, и вс$мъ Милославскимъ. Ихъ против- 
ники не скрывали своихъ чувствъ по отношеню къ нимъ, и они для пред- 
отвращеная грозящей имъ бФды должны были прибФгнуть къ крайнимъ 
мЪрамъ, которыя однЪ могли спасти ихъ. Въ эту › критическую минуту 
изъ семьи царевенъ выдвинулась впередъ умная, энергичная и власто- 
любивая Софья. На похоронахъ Федора, она, вопреки обычаю, отправи- 
лась изъ придворной церкви пъшкомъ за похоронной процесаей въ со- 
боръ и во все продолжене пути горько причитала и плакала. Но при-. 
читан!я эти носили не совсфмъ обыкновенный характеръ. „Видите,—обра- 
щалась царевна къ народу, —какъ братъ нашъ царь Федоръ неожиданно. 
отошелъ съ сего св$та, отравили его враги зложелательные; умилосерди- 
тесь надъ нами сиротами, нфтъ у насъ ни батюшки, ни матушки, ни 
брата; старпий братъ нашъ Иванъ не выбранъ на царство; а если мы 
передъ вами. или боярами провинились, то отпустите насъ въ чужая. 
земли, къ королямъ христанскимъ“. | 
Эти слова, бросавпия мрачную тфнь на новое правительство, были 
только прелюдей къ жестокой и кровавой драмЪ, подготовлявшейся уже 
въ стЪнахъ Москвы. Послфдый годъ жизни царя Федора былъ между 
прочимъ ознаменованъ волненями московскихъ стрЪлецкихь полковъ. 
Стр$Ъльцы, заведенные первоначально для отправлен1я полицейской службы, 
обратились затЪмъ въ постоянную армю, причемъ число ихъ значительно 
возросло, но на нихъ же лежали и первыя ихъ обязанности. Главная 
часть стр$лецкаго войска жила слободами въ МосквЪ и ея предмФетьяхъ, 
занимаясь въ свободное отъ службы время земледЪшемъ и торговлей. 
Духъ раздраженя и недовольства, охвативпий московское общество съ 
половины 17-го вЪка, когда’ появились особенно сильныя новизны и на- 
чалась борьба двухъ направлени, проникъ и въ ряды стр$лецкой арми, 
а къ этому еще присоединилось обстоятельство, составившее конкретную 
причину неудовольстыя. Приближенные царя Федора, будучи вынуждены 
считаться съ знатными боярами, которыхъ оскорбляло ихъ возвышеве, 
и представляя изъ себя людей не особенно энергичныхъ, ослабляли бразды 
правленя и далеко не съ должной строгостью относились къ злоупо- 
требленямъ начальниковъ отдфльныхъ вфдомствъ, въ томъ числЪ и на- 
чальника Стрфлецкаго Приказа, князя Юря Алекс$евича Долгорукаго. 
ПослЪдей былъ старъ и боленъ, управлялъ приказомъ собственно сынъ 
его, Михаилъ, и благодаря его небрежности, стр$фльцы терифли много 
обидъ. Ихъ полковники обращали ихъ въ свою прислугу, брали поборы, 
заставляли работать на себя и т. д. Жалобы стр$льцовъ непосредственно. 





изъ двухъ царевичей заступить мЪфсто покойнаго брата, былъ рёшень 





\ у 


фу 


центральному правительству не приносили пользы, Такъ какъ правители 
боялись обидЪть Долгорукаго; жалобы послфднему, который стоялъ за 
ПОЛковниковЪ, Также оставались безуспъшными. Все это вызвало среди 


_ етр®льцовъ глухое волнеше уже при ФедорЪ и посл его смерти оно 
выразилось тфмъ, что часть стрфльцовъ отказалась присятать избран- 


ному на царство Петру. Ихъ успЪли однако убфдить, и волнеше вре- 
менно улеглось. Но вскорЪ явилась во дворецъ депуташя отъ стрЗль- 
цовъ съ требоватемъ выдачи имъ головою 9-ти наиболЪе возстановив- 
шихъ противъ себя войско полковниковъ. Правительство Нарышкиныхъ, 
не вполнф еще увфренное въ своей крЪлости, пошло на уступки: оно не 
выдало полковниковЪ, но ряспорядилось арестовать ихъ, безъ суда при- 
знало пхъ виновными въ насизяхт надъ стр$льцами и-поборахь съ 
нихъ и велфло выставить ихъ на правежъ съ цфлью возвращен1я ими 
награбленныхъ денегъ. СтрЪльцы почувствовали свою силу и слабость 
правительства, дисциплина въ войскЪ рухнула и начальники потеряли 
всякое значене. Въ это время среди стрЪльцовъ появились атенты 
Софьи, доказывая, что новое правительство незаконно, что обойденъ 
прямой царь и стрфльцамъ слфдуетъ возстановить его, причемъ ихъ 
услуги, конечно, не останутся безъ вознагражденля. Войску, разъ всту- 
пившему уже на путь бунта, не трудно было поддаться такимъ увфща- 
вямъ: отъ старато правительства оно могло рано или поздно ждать себЪ 
наказан1я, новое обфщало ему награду. Но пока движеюе еще сдержи- 
валось тЪми же самыми атентами, которые его возбуждали. Софья и 
Милославске ждали пр!зда МатвЪева, въ которомъ они вияфли главную 
силу Нарышкиныхъ. Однимъ изъ главныхь дЪятелей по возмущен!ю 
стрфльцовъ сдфлался при этомъ князь Хованскй, человЪкъ смфлый и 
честолюбивый, но не особенно способный, затиравпийся до тзхъ поръ 


_ другими и мечтавпий выдвинуться впередъ при новомъ правительств$. 


Наконецъ, вечеромъ 12-го мая прЁ5халъь въ Москву МатвФевъ. 
15-го числа агенты Милославскихъь подали сигналъ и стр$лецый бунтъ 
разразился. Утромъ этого дня по стр$флецкимъ слободамъ разнеслась 
вЪсть, что царевичь Иванъ убить Нарышкиными. Вооруженныя толпы 
стрёльцовъ немедленно двинулись въ Кремль, заняли вс ворота его, 
наполнили площадь передъ Краснымъ крыльцомъ и тромко требовали 
выдачи нарскихъ лиходЪевъ. Въ нимъ вышла на крыльцо окруженная 
придворными царица съ Петромъ и Иваномъ и этотъ видъ на н$которое 
время успокоилъ толпу, но велЪдъ затЪмъ она съ новой яростью начала 
требовать выдачи ей н%®скольскихъ бояръ, приверженцевъь Нарышкиныхъ, 
увЪряя, что они хотятъ погубить Ивана и не сегодня-завтра изведуть 
его. Ёроткая рфчь МатвЗева успокоила было на время стоявшихъ передъ 


_ крыльцомъ стр$льцовъ, но начальникъ ихъ, князь Михаиль Юрьевичъ 


Долгоруюй, гн%вными приказанями снова вывель ихъ изъ себя. Въ это 
же время ринулась на крыльцо другая толпа, зашедшая въ обходъ. 


`Долгоруюй, Матвфевъ и н%сколько другихъ бояръ пало подъ ударами 


кошИ, остальные разбЪжались, бЪжала и царица въ комнаты дворца. 
Отрльцы, не слушая увфщав! патр!арха, кинулись туть же искать 


„измВнниковъ“, т.-е. наиболЪе ревностныхъ и опасныхъ приверженцевъ 


Нарышкиныхъ, списокъ которыхъ розданъ былъ имъ заранфе. Друме 
разсыпались по городу, разыскивая нам$ченныя жертвы, убивая ихъ и 
грабя ‘ихъ дома. Одна изъ такихъ толпъ зашла къ князю Юрю Але- 
ксЗевичу Долгорукому извиниться въ убйств$ его сына. Старикъ выслу- 


_ шалъ ихъ, далъ имъ прощенье, котораго они просили, и даже угостилъ 


РУССК. ХРЕОТ. 1П. 2 


ИХЪ ВИНОМЪ. Но, когда они ушли, сталь утЪшать плакавшую. _ еноху, хх 


‚ говоря, что скоро веЪ стрфльцы будуть перев5шаны. Слова эти поделу- 


шалъ холопъ и передалъ стрфльцамъ; они вернулись и старикъ Долго-. 


руый былъ убитъ, какъ и его сынъ. Но особенно ревностно искали 


теперь стрЗльцы брата царицы, Ивана Кирилловича Нарышкина. Два. 


дня царица скрывала его во дворцЪф, но на трей къ ней приступили 
всЪ бояре и царевна Софья съ упреками, что изъ-за ея брата имъ всфмъ 
придется погибнуть, и настойчиво требовали выдачи его стрФльцамъ. 
Растерянная, не видЪвшая никакого средства усмирить волнеше, царица 
должна была уступить. Иванъ Нарышкинъ вышелъ къ стр$льцамъ, они 
долго пытали его, добиваясь сознамя въ замыслахъ Фа жизнь царевича 
Ивана и въ желани захватить себЪ московскую корону, но онъ ни въ 
чемъ подобномъ не сознался и наконецъ былъ казненъ стр$льцами. Три 
дня продолжался этотъ стрфлецый бунтъ, три дня улицы Москвы. пред- 
ставляли сцены убйствъ и грабежей; къ стрфльцамъ присоединились 
мноме холопы, желавиие путемъ убиства господъ выйти на волю. Нако- 
нецъ, посл казни Ивана Нарышкина волнен!е стало улегаться. Но оно 
было средствомъ для достижен1я болЪе далекой цфли и съ боле серьез- 





ными требованями пришлось имЪфть дфло только теперь. Напугавъ и. 


обезсиливъ правительство, стрФльцы стали предъявлять ему одну за 
другой челобитныя, заключавиия въ себф какъ тЪ желавтя Софья и 
Милославскихъ, ради которыхъ и былъ поднять бунтъ, такъ и собствен- 


ныя требованля стр$льцовъ. 18-го мая стр$лецкая депутащя подала царю. 


просьбу, о пострижени дЪда его, боярина Кирилла Полуэктовича На- 
рышкина, 19-го новая челобитная требовала награды стрфлецкому войску 
за оказанныя имъ услуги въ дфлЪ искорененя измфнниковъ въ разм®рЪ 
240.000 р. и предоставленя ему же всего имфн1я убитыхъ бояръ, 20-го 
была подана челобитная о ссылк н%еколькихь изъ Нарышкиныхъ, 
МатвЪева и еще н$которыхъ бояръ и дворянъ, державшихъ сторону 
Петра. ВсЪ эти просьбы и требован1я были исполнены правительствомъ 
и такимъ образомъ расчищена была почва для выполненйя главной цфли 
всего предпраятя. 23-го мая стрЪльцы опять подали челобитную и въ 
ней требовали, чтобы оба царя—Петръь и Иванъ— правили вмЪст$. Этого 
дла правительство не могло р®шить своею властью и созванъ быль, 
снова земсый соборъ. Подъ угрозою стрзлецкихъ кошй члены его быстро 


перемЗнили свое мнЪе и согласились на двоевласте, находя, что это. 


очень удобная форма правленя. СтрЪФльцы однако и посл того продол- 
жали свои челобитья, ставя, такъ сказать, точки надъ всЪми 1. Новая 
депутащя ихъ потребовала, чтобы Иванъ былъ первымъ царемъ, а Петръ 
лишь вторымъ. Ни Иванъ, ни Петръ не могли еще править самостоя- 
тельно и требован!е это въ сущности означало только желаше, чтобы 


Нарышкины совершенно были устранены отъ управленя. Наконецъ 


29-го мая послфдовала еще челобитная: такъ какъ оба царя еще молоды 
й сами править не могутъ, то за нихъ должна править сестра ихъ, 


царевна Софья АлексЪевна. Такое требоваше было лишь подтверждешемъ _ 


установившагося уже порядка. Въ дни смуты, когда всЪ правительственная 


лица растерялясь и попрятались, одна Софья, вызвавшая волнеше, сохра-_ 


нила присутствие духа и распоряжалась всёмъ. Разъ пармя Нарышки- 
ныхъ была сломлена и отодвинута отъ власти, разъ первымъ царемъ 
становился немощный и слабоумный Иванъ, то конечно только одна 


Софья, главная виновница всего этого, могла быть и правительницей, 


тЪмъ боле, что родственники ея Милославсве не имли никакого авто- 





№9 


ритета и компрометировали себя еще при покойномъ отцЪ и братЪ ея. 
Софья сочла нужнымъ однако въ течеше нЪкотораго времени отказываться 
отъ звашя и власти правительницы и приняла то и другое лишь послЪ 
долгихь уговоровъ. Закончивъ переворотъ, стрльцы чувствовали однако, 
что онъ не можетъ быть названъ легальнымъ, и стремились оправдать 
себя. Съ этой цфлью они обратились къ государямъ и къ СофьЪ еще 
съ одной просьбой. Указывая на свои заслуги, они просили увЪковЪчить 
память объ нихъ и для этого перемфнить назване стрфльцовъ на имя 
надворной пЪхоты и поставить на Красной площади столбъ, на которомъ 
была бы вырЪфзана похвала стр$льцамъ за ихъ славныя майсвя дЪяня. 
Благодарная правительница не отказала имъ въ этомъ. Начальникомъ 
же надворной пЪхоты сдфлался князь Ховансвй. 

Такъ закончился первый актъ этой трагеди— борьбы придворныхъ 
парти. Старшая семья царя Алексфя Михайловича еще разъ, путемъ 


’напряженныхь усилй, побфдила младшую, и представительница ея — 


царевна Софья—стала у кормила правленя. Нарышкины были унижены 
и оттерты отъ престола и вся власть собралась въ рукахъ Софьи. Но 
поражеше не было еще безусловнымъ; Софья могла удержать власть 
лишь до т$хь поръ, пока братья, именемъ которыхъ она управляла, не 
требовали ее себЪ. Одинъ изъ нихъ, Иванъ, не могъ этого сдФлать 
никогда, другой, Петръ, быль еще слишкомъ молодъ. Но со временемъ 
борьба должна была возобновиться еще разъ. 


\. Движенше раскольниковъ. 


(Изв «Русской исторйр вв жизнеописашяхв» Костомарова). 


Стр$лецый бунтъ возбудилъ надежду на то, что можно добиться 
и другихъ перем$нъ. Поднялись раскольники, пораженные проклятемъ 
собора и пресл$дуемые м!рскою властью. До сихъ поръ самые рьяные 
изъ нихь бфгали въ лфса, пустыни; друше, которыхъ было гораздо 
больше, въ страхЪ притаились и съ виду казались покорными. Въ стр$- 
лецкомъ зваши было такихъ на половину; Москва и подгородныя сло- 
боды были наполнены раскольниками или склонными перейти въ рас- 
колъ. Какъ только почуяли они нетвердость тяжелой руки, давившей ихъ, 
тотчасъ подняли голову. Стали въ Москв$ открыто расхаживать про- 
повздники и поучали народъ не ходить въ оскверненную церковь, не 
креститься тремя перстами, не почитать четвероконечнаго креста. „Не- 
учи мужики и бабы, — говоритъ современникъ, — незнаюцие складовъ, 
толпами собирались тогда на Красной площади и совфщались, какъ 
утвердить имъ старую вфру, а чуть-только кто изъ противниковъ’ ска- 
жетъ слово, на того сейчасъ нападутъ и всенародно прибьютъ, вообра- 
жая, что, этимъ они правую вЪру обороняютъ“. Самъ Ховансвйй, и прежде 
втайнф державиийся старообрядства, теперь. заявилъ себя явно сторон- 
никомъ старой вЪры. 

Стр»льцы одного изъ полковъ, собравшись на сходку, положили 
составить челобитную государямъ противъ патр!арха и просить возста- 
новлешя старой вфры, но между ними не нашлось мудреца, который 
бы могъ хорошо сложить подобную челобитную. Такого мудреца нашли 
имъ жители Гончарной слободы въ лиц монаха, по имени Сергя. Когда 


о* 





этотъ монахъ выфстф съ четырьмя слобожанами сложялъ челобитную и | 
далъ ее прочитать передъ стрфльцами своему товарищу, Саввз Рома-_ 
нову, стрфльцы изумились и пришли въ умилене. „Мы еще не слы- 
хали, — говорили они, — такого слога, такого описаня ересей. Надобно, 
бралйя, постоять намъ за старую вЪ$ру и кровь свою пролить за Христа. 
Мы за тл5нное дЪло чуть головъ своихъ не положили, а какъ не уме- 
реть за в$ру?“. | 

Доложили Хованскому. Привели къ нему Сермя. Сермй прочиталь 
ему свою челобитную. Выслушавши ее, Ховансюй похвалилъ сочини- 
телей, но сказалъ: „Гы, отче, какъ я вижу, инокъ смиренъ, тихъ, не- 
многословенъ, не будетъь тебя на такое великое дЪло; противъ нихъ 
надобно ученому челов$ку отвфтъ держать“.— „Хоть я и немногосло- 
венъ,—отвфтилъ Сер й,—да в$рую словесамъ Сына Божая: не пецытеся, 
како и что возглоголите“. 

Но тутъ друте раскольники сказали, что когда придется до спора, 
то за это дЪло возьмется Никита Пустосвятъ, который хотя поневол® 
и покорился сбору, но теперь кр$пко стоитъ за правую вЪру. 

„эналъ я его, —сказаль Ховансмй,— противъ того имъ нечего гово- 
рить! тотъ всфмъ уста загородитъ! Никто не устоитъ противъ Никиты. | 
Я вамъ во всемъ буду ‘помогать, хоть самъ и не искусенъ на это дфло, 
а того и въ умЪ своемъ не держите, чтобъ васъ по старому стали каз- 
нить, въшать и жечь на срубахъ“. 

Раскольники настаивали, чтобы соборъ былъ всенародно на Лоб- 
номъ мЪстф или въ КремлЪ, въ присутстыи царей и патрларха, въ пят- 
ницу, 23 1юня, до вЪнчан!я царей, которое было назначено въ воскре- 
сенье. „Намъ,—говорили они,—хочется, чтобы цари-государи вфнчались 
въ истинной православной вЪрЪ христанской, а не въ латино-римской“. 
Ховансый хотфлъ-было уговорить ихъ отложить этотъ соборъ, увФряя, 
что цари будуть вфнчаться по старому, но раскольники настояли на 
своемъ, чтобъ соборъ былъ въ пятницу. 

Въ назначенный день, утромъ раскольники двинулись въ Кремль 
стройнымъ ходомъ. Никита несъ крестъ, Серми— Евангеме, другой мо- 
нахъ, Савват — икону Страшнаго Суда. Къ нимъ приставали мужчины 
и женщины изъ народа, сами не понимая, чтб вокругъ нихъ дфлается. 
Ховансый, показывая видъ, что не знаетъ, зачЪмъ пришли эти люди, 
вышелъ къ нимъ въ сопровождени приказныхъ и опраиеа „Коея 
ради вины придосте, отцы честные?“ 

Никита отвЪчалъ: „ Приидохомъ великимъ государемъ челомъ по- 
бить о старой, православной христанской вЪрЪ, чтобъ вел$ли патрарху 
служить по старымъ книгамъ и служили бы на семи просфорахъ, а не 
на пяти, а крестъ на просфорахъ былъ бы истинный, троесоставный 
крестъ, а не крыжь двоечастный. Если патрархъ не изволитъ служить 
по старымъ книгамъ, такъ пусть велятъ ему государи дать намъ пра- 
вильное свое разсмотрфн1е: зач$мъ онъ по старымъ книгамъ не служитъ, 
и намъ возбраняетъ служить? зачЪмъ предаетъ проклятю и засылаетъ 
въ дальнее заточеше тфхъ, что по старымъ книгамъ читаютъ и поютъ? 
Пусть отвфтитъ намъ: блаточестивы или неблагочестивы были прежще 
цари, велише князья и святЪйпие патрархи, которые по старымъ кни- 
гамъ служили и пфли. А мы, Богу помогающу, въ конецъ обличимъ 
всяюя затЪйки и ереси въ новыхъ книгахъ“. 

Ховансый взялъ отъ нихъ челобитную, пошелъ во дворенъ и воро- 
тившись сказалъ: „Противъ этой челобитной будетъ дЪла недфли на три; 


и 


И А и И \ стл 
< | 51 


надобно книги свидфтельствовать. Патр1архъ упросилъ государей до середы: 
въ середу приходите послЪ обфдни“. — „А какже государей будуть 
вфнчать?“ спросиль Никита.—„По старому, какъ я вамъ говорилъ,“ от- 
вЪтиль Ховансвй. — „Пусть патрархъ служить литурмю на семи просфо- 
рахъ, — сказалъ Никита,—и крестъь на просфорахъ пусть будетъ истинный, 
а не крыжъ“.— „Вели же напечь просфоръ и принеси сюда; я патрарху * 
поднесу и велю служить по старому,“ отвфчалъ Ховансвй. 

Раскольники разошлись. 

Въ воскресенье толпы народа наполнили весь Кремль, ожидая вы: 
хода государей къ вфнчаню. Никита съ просфорами, испеченными 
нзкоею искусною вдовицею, отправилея къ собору, но не могъ про- 
браться за толпою народа и въ досадЪ вернулся назадъ. Совершилось 
вЪнчан!е по обычному чину. 

Раскольники хлопотали, чтобы всЪ стрфльцы подписались подъ че- 
лобитной, и чтобы такимъ ‘образомъ противники ихъ увидали на сто- 
ронз раскола опасную для себя силу. Тутъ оказалось, что расколъ 
между стр$льцами не такъ былъ крЪФпокъ, какъ думали фанатики. Не 
всЪ стрёльцы и пушкари приложили руки къ челобитной. Мноме го- 
ворили: „Это дфло не наше, а натраршее. Если намъ руки прикла- 
дывать, такь и отвфтъ надобно давать противъ патр1арха и властей. 
Мы не умЗемъ отвфчать. Да съумЪютъ-ли и старцы дать отвзтъ про: 
тивъ такого собора? Они только намутятъ и уйдутъ“. Но, не прикла- 
дывая рукъ къ челобитной, стр$фльцы все-таки положили на томъ, чтобы 
не давать никого жечь и вЪшаль за вЪру. 

г 3 юля явились къ Хованскому выборные стр®льцы по его приказан!ю. 

„ВеЪ-ли готовы стоять за старую вру?“ спросилъ ихъ Ховансвй. 

„Не только стоять, но и умереть готовы,“ отвЪчали ему. 

Ховансый ввелъ ихъ въ Крестовую палату, къ патрарху. Патрт- 
архъ ласково уговаривалъ ихъ не мфшаться въ духовныя дЪла, которыя 
не касаются ихъ, какъ людей военныхъ; но книжники, пришедше 
вмЪст$ со стр$льцами, надФясь на Хованскаго, вступили съ патрархомъ 
въ споръ о старыхъ и новыхъ книгахь и требовали, чтобы патрархъ 
‚©ъ властями вышель на лобное мфсто для всенароднаго прешя о вфрф. 

Настала среда, 5 1юля. Раскольники двинулись въ Кремль. Ни- 
кита несъ крестъ; друме несли Евангеме, икону Страшнаго суда, образъ 
Богородицы, множество старыхъ книгъ, налои, подевЪчники со св$чами. 
За ними валила огромная толпа народа. У Архангельскаго собора по- 
ставили налойи, разложили образа и книги, зажгли свфчи. Патрархъ 
прежде всего выслалъ къ нимъ священника съ цечатными тетрадями, 
въ которыхъ обличался Никита, какъ онъ на соборЪ принесъ повинную 
и отрекся отъ старой вЪры. СтрЪльцы набросились на этого священ- 
ника и, вфроятно, убили бы его, если бы не спасъ его монахъ Сермй, 


сочинитель челобитной. Священника поставили на скамью и велфли 


начать чтене. Его прерывали постоянно криками и бранью: наконецъ, 
Сергй` сказалъ ему: „Веуе трудишься, никто тебя не слушаетъ“. 

ВмЪсто священника сталъ читать самъ Сермй свое обличене про- 
тивъ перковнаго „премфненя“. Говорилъ къ народу и Никита, стоя 
на подместкахъ, называлъ православныя церкви хлфвами и амбарами 
и приправлялъ свою рфчь разными непотребными словами. 

Между тЪмъ оть патрарха пришли звать раскольниковъ въ Гра- 
новитую палату: „тамъ будуть царица и царевны, а передъ всфмъ на- 
родомъ имъ быть зазорно“. 





Туть народъ завопилъ: „А! патрархъ стыдится передъ веВмъ на- 
родомъ дать свидфтельство отъ божественныхъ писан. ЗдЪеь подо-. 
баетъ быть собору, да и какъ помфститься въ палат$ такому множеству!“ | 

Во дворцф произошло смятене. Патрархъ не хотЗлъ выходить 
на площадь, а зваль раскольниковъ въ Грановитую палату. Царевна. 
` Софля собиралась идти въ Грановитую палату. Ховансый сталъ уговари-. 
вать ее не ходить, говорилъ, что стрЪльцы поднимутъ бунтъ и патрарху 
будеть худо, а если она туда пойдетъ съ боярами, то всЗхъ побьють. 
Софля поняла, въ чемъ дфло, видфла, что Ховансюй хочетъ, дЪйстви- 
тельно, поднять бунтъ противъ патрарха, и потому намЪревается устроить 
такъ, чтобы присутстие царевны не ст$еняло буйства раскольниковъ; съ 
другой стороны, она была увфрена въ преданности къ себЪ стрЪльцовъ. 
„Да будетъь воля Божья, — сказала Софля,—я не оставлю церкви Божьей 
и ея пастыря!“ . . 

ВмЪстЪ съ Софею р$шились идти въ Грановитую палату царица 
Наталя Кирилловна и царевны: Татьяна Михайловна и Марья Алек- 
сЪевна. 

Ховансый обратился къ боярамъ и говорилъ: „Пожалуйте, попро- 
сите царевну, чтобъ она не ходила въ Грановитую палату съ патрар- 
хомъ. А если васъ не послушаетъ, то пусть будетъ вамъ извфетно, что. 
насъ вефхъ побъютъ, какъ недавно нашу братью побили, и разграбятъ 
дома наши“. 

Приступили бояре къ Софи, умоляли освободить и себя и веЪхъ 
ихъ отъ напрасной смуты. Софля отвЪчала: „Я готова за ев. церковь 
положить свою голову“. ЗатЪмъ, обратившись къ Хованскому, она сказала: 
„Посылай святЪйшаго патрларха, чтобы онъ со всфми властями и книгами 
шелъ къ намъ въ Грановитую” палату“. 

Ховансюй исполнилъ приказане. Было уже около четырехъ часовъ 
пополудни. Патрархъ, напуганный Хованскимъ, въ ужасф, со слезами, 
не чая себЪ живота, отправилъ впередъ себя множество книгъ и руко- 
писей греческихъ и славянскихъ. Съ ними пошли: холмогорсый арх!- 
епископъ Аеанасй, воронежекй—Митрофанъ, тамбовски— Леонтй и н%- 
сколько другихъ духовныхъ. Обище древнихъ книгь должно было по- 
казывать противникамъ, что у православныхъ есть сильныя средства 
защиты. За ними слЪдовалъь и патрархъ съ восемью митрополитами и 
четырьмя архепископами. звонили въ колокола. ь 

Вс усфлись по чину въ Грановитой палат; на царскомъ трон® 
сфла Софля съ теткою Татьяною, а близъ нихъ царица Наталия и ца- 
ревна Мария ‘). Были съ ними бояре и думные люди. Ховансюй при- 
гласиль Никиту и Сермя въ Грановитую палату и поклялся, что имъ. 
ничего дурного не будетъ. ы 

Тогда Никита и товарищи его взяли крестъ, Евангеме, свЪчи, на- 
лои, положили книги на головы и двинулись на Красное крыльцо. Туть 
произошла драка. По извфетямъ раскольниковъ, причиною ея было то, 
что какой то православный попъ зацфпилъ Никиту за волосы, а стрфльцы, 
начали тузить поповъ. Пришелъ Хованскй, прекратиль безпорядокъ и 
провелъ раскольниковъ въ Грановитую палату. 

Они разставили налои, разложили на нихъ священныя вещи и 
книги и поставили передъ образами зажженныя свфчи въ подевфчни- 
кахъ, принесенныхъ съ собою. 


` 





т) Сынь Артамона Матвфева Анлрей говорить, что при этомъ были и цари. 






"^ 


23 


„По, какой причин®. пришли въ царсыя палаты и чего требуете 
отъ насъ“, спросилъ патрархъ. 

„Пришли царямъ-государямъ побить челомъ, чтобы дали свое цар- 
ское разсмотрфве съ вами, новыми законодавцами, чтобы служба Божья 
была по старымъ служебникамъ“. 

Патрархъ сказалъ:— „Это не ваше дЪло. Простолюдинамъ не подо- 
_баетъь исправлять перковныхъ дфлъь и судить архереевъ. Архереевъ 
только архереи и судятъ, а вамъ должно повиноваться матери своей, 


‚церкви; у насъ книги исправлены съ греческихъ и съ нашихъ харатей- 


выхЪ книгь по грамматикЪ. Вы же грамматическаго разума не коснулись 
и не знаете, какую силу онъ въ себЪ содержитъ“. 

` „Мы не о грамматикЗ пришли съ тобою говорить‚,—отвзчалъ Ни- 
кита‚—а о церковныхь догматахъ. Вотъ я тебя спрошу, а ты отвЪчай: 
зачёмь на литурги вы берете кресть на л$вую руку, а тройную свЪчу 
въ правую? Разв огонь честнфе креста?“ 

Тутъ началъ-было ему объяснять холмогорсюй архепископъ Аеа- 
насй, какъ вдругь Никита замахнулся на него рукою и закричалъ: „Что 
ты, нога, выше головы ставишься! Я не съ тобою говорю, а со святЪй- 
шимъ патр!архомъ“. 

_ Софля векочила со своего м$ста и закричала:— „Что это такое! Онъ 
при насъ архерея бьетъ! Безъ насъ, навЪрное, убилъ бы его!“ 
„НЪтъ ‚_государыня, — сказали изъ толны, онъ не билъ, а только 
рукою отвелъ“. 

„Помнишь ли, Никита, — сказала, Софя,— —=акъ блаженной памяти 
отцу нашему, и святфйшему патр1арху, и всему освященному собору ты 
принесъ повинную и поклялся великою клятвою: аще впередъ стану 
бить челомъ о вЪрЪ, да будетъ на мнф клятва св. отецъ и семи все- 
ленскихъ соборовъ. Такъ говорилъь ты въ то время, а нынф опять за 
то же дЪло принялся!“ 

„Что далъ повинную, я въ томъ не запираюсь,—возразилъ Ни- 
кита.—Далъ за мечомъ и срубомъ! Я подавалъ челобитную, а мнЪ ни- 
кто не отвфчаль изъ архереевъ, только Семенъ Полоцый книгу на меня 
сложиль „Щезлъ“. Позволишь, государыня, я буду отвфчать противъ 
„Жезла“? а останусь виноватъ, дфлайте со мною, что хотите!“ ` 

„НЪтъ тебЪф дЪфла говорить съ нами, и на очахъ нашихъ тебЪ не 
подобаетъ быть!“ — сказала Софля. 

ЗатЪмъ Софля опять сЪла на свое мфсто и приказала думному дьяку 
читать раскольничью челобитную. 

`Какъ дочитали до того мЪста, гдЪ сказано было, что чернецъ Ар- 
сей еретикъ вм$стБ съ Никономъ поколебали душу царя Алекс$я 
Михайловича, Соф\я опять вскочила со своего мЪета и, взволнованная, 
сказала: „Если Никонъ и Арсевй были еретики, такъ и отецъ и братъ нашь 


* были еретики! Значитъ, цари—не цари, архереи —не арх!ереи; мы такой 


хулы не хотимъ слышать. Мы пойдемъ прочь изъ царства!“ 

„Вакъ можно изъ царства вонъ идти! Мы за государей головы 
свои положимъ,“ —говорили думные. Но между раскольниками раздались 
таке голоса:—„И пора вамъ, государыня, давно въ монастырь. Полно-да 
царствомъ мутить! Намъ бы здоровы были отцы наши государи, а безъ 
васъ-да пусто не будетъ!“ 

Софтя прослезилась и, обратясь къ стрфльцамъ, начала говорить: 
„Эти мужики на васъ разв надЪются? Вы были вфрные слуги дЪду 
нашему отцу и брату, оборонители церкви святой, и у насъ зоветесь 


24 





слугами. Зач$мъ же такимъ невЪждамъ попускаете чинить Ерикъ 1 и $ 
вопль въ нашей палатЪ?“ 2 

Выборные стр$фльцы успокаивали ее. Софля сЪла на свое мЪето. 

Челобитную дочитали. Начался споръ. Патрархъ и аюереи ука- 
зывали на древе харатейные списки, ОбЛичали нелЪпыя ошибки и 
опечатки въ Филаретовомъ служебник®. Малоученые раскольники, не 
въ силахь будучи одолЬть противниковъ доводами, только подымали 
вверхъ руки, показывали двуперстное сложене и кричали’— „вотъ какъ| 
вотъ какъ!“ | 

Уже стало вечереть. Раскольникамъ объявили, чтобы они расходи- 
лись и что имъ будетъ указъ послф. 

Раскольники вышли со всЪми своими налоями, книгами, образами 
и кричали во все горло, подымая два пальца вверхъ: — „Цобфдихомъ! 
ПобЪдихомъ! Вотъ какъ вфруйте!“ Толпы народа слЗдовали за ними. 
Расколоучители остановились на Лобномъ мЪстЪ и стали поучать народъ, 
а оттуда отправились въ церковь „Спаса на Чигасахъ“, отслужили. 
со звономъ благодарственный молебенъ и потомъ уже разошлись но 
домамъ. 

Софля позвала къ себ выборныхъ стр$льцовъ, обласкала ихъ, при-- 
казала напоить медомъ и виномъ въ такомъ количествЪ, что на десять 
человЪкъ было вынесено по ушату. „Не промЗняйте насъ, -- говорила 
ИМЪ София, —и все россйское государство на какихъ-нибудь шестерыхъ 
чернецовъ“. 

„Мы, государыня, — отвЪчали ей стр$льцы,—не стоимъ за старую 
вЪру. Это дфло патрарха и всего освященнаго собора“. 

По приказано царевны, преданные ей стр%льцы Стремяннаго полка 
схватили Никиту Пустосвята, съ нимъ другихъ пятерыхъь расколоучи- 
телей и привели ихъ`въ указъ. НикитЪ отрубили голову на площади. 
Его товарищей разослали въ ссылку. Раскольники притихли. 


У. Князь Ховансюй и новый мятежъ стрфльцовъ, 


(Изё соч. Полодина: «Первыя семнадцать лютз царствовашя Петра 
Велико»). 


’ Окончашемъ  церковнаго возмущеня, какъ и прежде стр$лецкаго, 
спокойстые на Верху еще не установилось. = 

По городу ходили разнородные слухи и доносились до Верха на 
об половины, къ царевнЪ Софи АлексЪевнЪ и цариц$ Натами Вирил- 
ловнф, составляя главный предметь разговоровъ; принимались же они 
и толковались различно, смотря по видамъ, желашямъ и надеждамъ той * 
и другой стороны. НынЪ бояре, съ дворовыми людьми, собираются пере- 
бить всфхъ стр$льцовъ и уничтожить стр®лецкое войско; завтра стр5льцы 
принимаютъ рфшене истребить бояръ. Вр$постные люди сочиняютъ-де 
челобитныя и хотятъ искать свободы отъ господъ своихъ. Немедленно. 
назначались слфдстыя объ источникахъ этихъ слуховъ. НаслЪженные, 
уличенные вЪстовшики подвергались жестокимъ пыткамъ и на дыбЪ воз- 
водили на себя всякую напраслину, между тЪмъ какъ въ сущности были 
виноваты только въ неосторожности, передавая, такъ или иначе, услы- 
шанное по вЪтру. 


ь 





25 


Стр$льцы продолжали буйствовать; никто не смфлъ имъ попере- 
чить; они искали долговъ своихъ, справедливыхъ и несправедливыхъ, 
` мучили мнимыхъ должниковъ и мстили за старыя обиды на правежахъ 
по произволен!ю. 

Старый ПОЛковНикЪ, и Яновъ, человфкъ заслуженный и 
достойный по всЪмъ отзывамъ, вытребованъ ими съ далекой службы, 
по давнимъ на него неудовольстямъ за строгость, подвергается мучи- 

_ тельной пыткЗ въ Константиновскомъ застфнкЪ, и потомъ позорной 
казни на Красной площади, предъ вновь поставленнымъ стрзлецкимъ 
памятникомъ, 

Новые начальники, князь Ховансый съ сыномъ, смотрЪли сквозь 
пальцы на ихъ убийства, неистовства, попускали всявя злоупотребленя, 
брали всегда ихъ сторону, потакали, подъ благовиднымъ предлогомъ, 
какъ-будто опасаясь раздражить ихъ и желая успокоить, не допустить 
до крайностей. 


Ёнязь Ховансый съ сыномъ возбудили подозр%н1я царевны Софии. 
Покровительствуя раскольникамъ, они видимо искали приверженности 
стрЪльцовъ, которые считали себя какими-то господами, судили и ря- 
дили о дЪйстыяхъ правительства. Такимъ образомъ, въ продолжен!е 
двухъ какихъ-нибудь м5сяцевъ, Ховансюме пр!обрзли полную довфрен- 
ность и совершенную покорность стр$льцовъ, которые называли старика, 
своимъ отцомъ, за каретою его Ъздили обыкновенно въ числЪ 50 чело- 
вЗкъ и болЪе, крича встрЪчнымъ: „большой Фдетъ, большой!“ На дворЪ 
содержали многочисленный караулъ, чего прежде ни при комъ изъ на- 
чальниковъ не было. 

И старикъ, въ самомъ дфлЪ, возомнилъ о себЪ, что онъ, располагая 
стр$фльцами и имЪя за себя приверженцевъ „стараго благочестя“, есть 
самый сильный человЪфкъ въ государств, которому всЪ должны повино- 
ваться. Онъ не исполнялъ приказавй, выказывалъ неумфренно свое зна- 
чене предъ боярами и говорилъ въ ДумЪ, что его трудъ выше всЪхъ, 

_ Что Никто не заслужиль столько, сколько онъ, и безъ него въ МосквЪ 
ходили-бы въ крови по-кол%но. 

16-го августа шелъ вопросъ въ думЪ о требовани стр$лецкаго 
войска, чтобы на каждаго человЪка собрано было съ дворцовыхъ воло- 
стей по 25 рублей подможныхъ денегъ, уравнительно съ монастырями, 
что составляло боле 100 тысячъ рублей. Когда бояре не соглашались 
утвердить такое ' тяжелое взыскан1е, то Ховансый въ досадЪ, вышелъь 
изъ Думы, сказалъ стрфльцамъ: „Дфти, ужь и мнф за васъ грозять 
бояре: я не могу для васъ сдфлать ничего больше; промышляйте сами, 
_ какъ хотите“. 

Такая выходка не предвфщала ничего добраго. Одно хвастовство, 
одна болтливость, которая доставила Хованскому въ народБ прозване 
Тараруя, могла подать на Верху поводъ къ опасенмямъ, чтобы когда, 
либо онъ въ жару или въ сердцахъ не проговорился, или не употребилъ 
во зло того, что знаетъ о происхождеви стрфлецкаго бунта и виновни- 
кахъ кровопролитя; могли случиться даже пререкания между правитель- 
ницею и Хованскимъ по поводу его явнаго соглася съ раскольниками; 
могь онъ дать ей самой замЪтить ио какому-нибудь случаю, какъ боя- 
рамъ въ ДумЪ, что у него есть въ запасф оружае противъ нея; могъ 
онъ еще яснфе въ своемъ кругу выразиться, что знаетъ тайны или что- 
нибудь въ такомъ родф, которое могло донестись до ушей виноватой 


. 


правительницы и внушить ей мысль, что оть него, во избфжаше хло- 
потъ, сл$дуетъ избавиться такъ или иначе. Къ тому же, разнесся слухъ,. 
что старший сынъ его, Андрей Ивановичъ, хвалясь королевскимъ своимъ 
происхождещемъ оть литовскаго Гедимина, замышляеть о бракз съ 
одною -изъ царевенъ, а именно съ Екатериною Алекезевною, и о при-. 
своени себЪ верховной власти въ надеждЪ на стрЪльцовъ. Ни царямъ, 

ни царевнЪ тогда не сдобровать. Слухъ этотъ долженъ быль имфть 


+ 


какое- нибудь основан!е; оНъЪ хваталъ за живое и побуждалъ думать 9-- 


собственной безопасности. г 


Ко вефмъ этимъ причинамъ должно присоединить еще ссору, тот- 


часъ по укрощенш стр$лецкихъ бунтовъ, возникшую случайно или изъ 
ревности, между старикомъ Хованскимъ и извфстнымъ уже намъ знаме- 
нитымъ кователемъ козней, бояриномъ Иваномъ Михайловичемъ Мило- 
славскимъ, вслЪдстые которой стрфльцы, слышно было, сбирались даже 
убить его по навзтамъ Хованскаго. Милославский, обуявный страхомъ, —- 
пишетъ современникъ, — бФгалъ изъ одной своей подмосковной въ другую 
и скрывался въ норахъ, какъ подземный кроть; наконецъ, выйдя изъ 
тери$н1я, улучивъ благопраятное время, спфшилъ покончить ©Ъ нимъ, 
какъ прежде съ МатвЪевымъ. Онъ является къ царевнз Софи, указы- 
ваетъ опасности, ей угрожающия, связываетьъ искусно извзетныя данныя, 
предлагаеть объясненя: — „Вотъ, что хотятъ Ховансве! Это ясно. Они 
сами говорятъ... стрфльцы въ ихъ власти. Цари—одинъ больной, другой 
малолЪтн!й; съ ними управиться недолго... Сынъ женится на вашей 
сестрЪ, и вфнчается царскимъ в$нцомъ, а вы всв—по монастырямъ или 
въ заточеше“ 

Доводы "`Милославскаго казались а - Софйя испуга- 
лась той участи, которую готовила Нарышкинымъ, и, подготовленная 
собственными разсуждетями, склонилась на его убфжденя. Судьба Хо- 
ванскихъ была ръшена. 

Милославсый сочиняетъ планъ, какъ избавиться отъ общаго врага, 
и исполнене начинается въ той же глубокой тайн, какою былъ по- 
крытъ заговоръ 15-го мая. * 

19-го августа, въ день Донской Божьей Матери, царское семей- 
ство не приняло участйя въ крестномъ ходф. Значить, опасете— истин- 
ное или мнимое — могущихъ встрЪтиться непраятностей достигло до 
высшей степени. 1 

Замфтимъ, какъ дфла шли скоро. Стр$лецый бунтъ Зо 
мая, Иванъ объявленъ царемъ 26-го, Софля— правительницею 29-го, при- 
тязаня раскольниковъ-—1юня 23-го, вЪнчане на царство—25-го, превшя 
въ Гроновитой палатв—юля 5-го, казнь Никиты Пустосвята—11-го, а 
19-го августа крестяый ходъ въ Донской монастырь, о: царскаго 
участия. 
Царевна Соф!я или имфла причину бояться, или приступила КЪ 
исполненю своего намфреня, т.-е. война оборонительная или наступа-_ 


тельная началась. Чрезъ нЪсколько дней весь дворъ— цари, царевны и 


правительница —отправились въ село Коломенское. 

Можно себЪ представить, какое удивлен!е произвелъ во всемъ го- 
род внезапный отъфздъ, предположенный, повидимому, на долгое время: 
всЪ терялись въ догадкахъ. 





> 


При дворЪ, у царицы Натали Кирилловны, раздались вопросы, ло- = 


давшие поводъ къ толкамъ, догадкамъ, надеждамьъ и опасешямъ. Что. 
такое произошло особеннаго? Чего бояться должно въ МоеквЪ? Откуда 





27 


трозитъ опасность? Судя по прежнимъ даннымтъ, она могла подозрЪ№вать 


какое-нибудь злоумышлеше. Никому не могла казаться вЪроятною вне- 
запная распря Соф1и съ Хованскимъ, который такъ недавно былъ однимъ 
изъ главныхъ ея наперсниковъ и совфтниковъ, соучастникомъ послЪд- 
нихъ дфйствй. Опять нападаетъ страхъ и на весь царицынъ дворъ: 
Богъ знаетъ, что случится. Предусматривались новыя бФды, новыя опас- 
ности для нея, для ея сына, для всего семейства. А мальчикъ все это 
видфль У него въ ушахъ раздавались опять—стрфльцы, раскольники, 
убШства, казни, замыслы, измЪны... Назывались по именамъ враждебныя 
лица. 

На другой день являются въ Коломенскомъ стрфльцы, вЪФроятно, 
подосланные Хованскимъ съ выраженемъ прискорбя, что цари оставили 
Москву. „Великимъ государямъ сказано, ‘будто у насъ, у надворной пе- 
хоты, учинилось смятен!е, на бояръ и на ближнихъ людей злой умыселъ, 
и будто у насъ ‘изъ полка въ полкъ идутъ тайныя пересылки, хотимъ 
приходить въ Времль съ ружьемъ по прежнему, и для того они, велише 
государи, изволили изъ Москвы выфхать; но у насъ во всфхъ полкахъ 
такого умысла нфтъ и впредь не будетъ, чтобы веливе государи пожало- 
вали, не велфли такимъ ложнымъ словамъ повфрить и изволили бы 
придти к МосквЪ“.— „Великимъ государямъ про вашъ умыселъь не вЪ- 
домо“,—былъ отвфть;—„изволили веливе государи съ Москвы идти по 
своему государскому изволен1ю, да и прежде въ село Коломенское ихъ 
государсые походы бывали же“. 

И Ховансый пр!зжалъ въ Коломенское, вфроятно, освфдомиться, 
что’ тамъ есть, и подЪфйствовать на Софлю. Онъ попытался постращать 
ее замышляемымъ нападен1емъ Новгородскихъ дворянъ, которые грозятъ-де 
придти въ Москву за выслуженнымь жалованьемъ (?) и сЪчь всЪхъ безъ 
выбора и“ остатка. Царевна отвфчала, что это извЪсте слдуетъ объявить 
на Постельномъ крыльцЪ всЪхъ чиновъ людямъ, а въ Новгородъ послать 
грамату для подлиннаго свидфтельства. Ховансый самъ испугался такого 
оборота и долженъ быль просить, чтобы на слухъ не было обращено 
вниман!я. Въ всякомъ случаЪ, вфроятно, онъ уЪфхалъ изъ Коломенскаго 
успокоенный и обласканный по возможности. 

Съ обЪфихъ сторонъ употреблялся обманъ,—кто кого перехитрить, 
и выжидались обстоятельства. 

Къ имянинамъ старшаго царя, 29 августа, Соф\я потребовала въ 
Коломенское Стремянный полкъ, къ ней наиболфе близый. Ховансвый 
отговаривалея, но наконецъ долженъ былъ уступить, догадываясь объ 
опасности и сознавая вм$стф невозможность бороться. 

Дворъ не возвратился въ Москву и къ дЪйству новаго тода, 1 сен- 
тября, что подало поводъ еще боле ко всякимъ толкамъ и догадкамъ. 
ВелЪно было князю Хованскому присутствовать въ Успенскомъ соборЪ, 
но онъ не позхалъ, и на дЪйствЪ былъ одинъ только окольничй, къ 
удивленю всей Москвы, на чтоб жаловался самъ патрархъ. Страхъ 
распространился въ городф: вс$ съ сомнфнемъ встр$Зчали другь друга и 
спрашивали,—что значатъ эти явлен1я? 

Ховансвй, кажется, растерялся при такомъ неожиданномъ оборотЪ 
дфлъ, и если онъ былъ блудливъ, какъ кошка, то оказался трусливымъ, 
какъ заяць, и не принималь никакихь мфръ ни для защиты, ни для 
нападеня. 

2 сентября выфхали цари изъ села Коломенскаго чрезъ Воробьево 
и Павловское въ Саввинъ монастырь, близъ Звенигорода, къ празднику 


ь 28 





св. Саввы, 6 сентября. Отпраздновавъ здфеь память чудотворца, отпра-.. 


вились назадъ чрезъ Павловское и Хлябово въ Воздвиженское, къ празд- 
нику тамошнему 14 сентября. 

Отсюда былъ посланъ указъ въ Москву ко ве$мъ боярамъ, околь- 
ничимъ, думнымъ людямъ, стольникамъ, стряпчимъ, дворянамъ и жиль- 
цамъ—быть въ Воздвиженское къ 18 числу, для своихъ царскихъ ДЪлЪ 
и для према гетманскаго сына, о которомъ прислалъь донесевше князь 
Ховансый, такъ же приглашенный. Отсюда же посланы были граматы, 
разумЪется, въ тайнЪ отъ Хованскаго, во Владимъ, Суздаль и друме 
близые города, звать дворянъ и служилыхъ людей въ Москву для спа- 
сеня царей, которымъ грозитъ-де смертью измФна князя Хованскаго, и 
для наказаюя измЪнниковъ. 


17 числа, ко дню именинъ царевны, съЪхалось въ. Воздвиженское _ 


множество всякихъ чиновъ людей. Посл обфдни и сл$довавшаго за нею 
угощеня, у великихъ государей и сестры ихъ началось съ боярами 
сидфнье или совЪфтъ. Думный дьякъ Шакловитый доложилъ о дознанныхъ 
преступленяхъ князя Хованскаго и его сына, и прочелъь подлинное 
письмо, якобы найденное еще въ Коломенскомъ, что князь Ховансый 
съ сыномъ и единомышленниками умыслили на великихъ государей, на 
патрарха и на бояръ убйство, и хотятъ сами овладЪть царствомъ мо- 
сковСкимЪ. 

Матвфевъ, сыне покойнаго боярина, описавпий смутное время, 
думаетъ, что письмо сочинено самимъ Милославскимъ. 

Веливые государи и сестра ихъ, выслушавъ докладъ, указали, а 
бояре приговорили: „по подлинному розыску и по явнымъ свидФтель- 
ствамъ и дфламъ и тому извфстному письму согласно, казнить смертию 
князя Ивана Хованскаго и сына его Андрея“. 

Черезъ посланныхъ впередъ развЪфдчиковъ было узнано, что старый 
князь Ховансюй, вызхавпий изъ Москвы наканунЪ съ сыномъ, стоитъ 
въ шатрахъ, близъ села Пушкина, подъ горою въ крестьянскихъ гумнахь 
около дороги, а молодой—въ своей деревнЪ, на КлязьмЪ близъ Братов- 
щины. Тотчасъ былъ отправленъ бояринъ, князь Михаилъь Ивановичъ 
Лыковъ, съ значительнымъ отрядомъ придворныхъ на московскую дорогу 
схватить Хованскихъ и привезти ихъ въ Воздвиженское. 

Неужели Ховансый не зналъ ничего объ угрожавшей ему онас- 
ности, о нам$реняхъ противъ него царевны? Неужели онъ вфриль въ 
ея искренность? Если подметное письмо коломенское не было сначала 
оглашено, то слухъ о разосланныхъ грамотахъ по всЪмъ городамъ, съ 
уликами и обвинен!ями долженъ былъ дойти до него. Самое удалеше, 
внезапное, двора изъ Москвы наканунЪ новаго года, который торжество- 
вался всегда особымъ дЪйствомъ, должно было возбудить его подозрЪ те, 
й если первыя объяснен1я царевны Софи могли показаться удовлетво- 
рительными, то послфдуюная дЪйствя должны были утвердить опасенйя. 
ЗачЪмъ же онъ Фхалъ вь Воздвиженское на в$рную смерть? Не думалъ 
ли онъ самъ захватить царевну Софтю съ обоими царями съ помопию 
стрЪльцовъ, которые могли, по его извфст!ю, послфдовать за нимъ не- 
медленно? Или онъ хотфль на мЪстЪ разузнать положене дфла и потомъ 
дфиствовать сообразно  обстоятельствамъ?. Во всякомъ случаЪ, онъ, 
видно, былъ увфренъ, что къ нему не посмфютъ прикоснуться, и онъ 
всегда будеть имфть время принять свои мфры. Страшно ошибся онъ 
въ своихъ разсчетахъ,—и попалъ въ западню, искусно для него под- 
ставленную. 





29 


Князь Лыковъ напалъ врасплохъ сперва на старика, потомъ на 
сына, схватилъ, связалъ и привезъь ихъ въ Воздвиженское подъ крЪп- 
кимъ карауломъ. Бывшие при нихъ стрфльцы были захвачены также и 
приведены туда, а плахи были тамъ уже готовы. 

Пл нники поставлены были предъ дворцовыми воротами. Дьякъ 
Шакловитый прочелъ подробное исчислене всфхъ винъ и преступлений, 
а въ заключеюме сказалъ: „И велике государя указали васъ, князь 
Иванъ и князь Андрей Хованскихъ, за такля ваши велимя вины, и за 
мног1я воровства, и за измЪну казнить смертью“. 

Ошеломленный старикъ, по прочтен!и обвиненйя, падаетъ въ ноги 
боярамъ, плачетъ... „Я ничего не знаю, а если сынъ виноватъ въ чемъ, 
я прокляну его... выслушайте меня, я разскажу вамъ, я открою, кто 
виноватъ, кто началъ“... | 

Но сь Верху въ ту же минуту принесенъ строгий приказъ ничего 
не слушать и исполнять приговоръ поскорЪе. 

МатвЪевъ свидфтельствуетъ, что и здЪфсь дЪйствовалъ отъ имени 
царевны тотъ же Иванъ Михайловичъ Милославский... торопя казнью. Не 
оказалось палача. Вызвалея стрфлецъ изъ Стремяннаго полка, который и 
отеФкаетъ голову старому князю Хованскому. Сынъ цфлуетт бездыханное 
тфло отца, и ложится на плаху... 

Другой сынъ и племянникъ успфли убЪжать въ Москву. Племян- 
никъ пойманъ. Сынъ бросился къ стрфльцамъ: — „Вашего отца, моего 
отца, казнили бояре, вашего друга и покровителя, вамъ достанется тоже, 
хотятъ сжечь ваши слободы и перебить васъ всЪхъ“. 

Была уже полночь. Произошло общее смятеше. Ударили въ набатъ, 
съ просонковъ стрфльцы сбФгаются со всфхъ улицъ. Что такое? „Отецъ 
‘наш убитъ, бояре идутъ жечь наши слободы, хотятъ перебить стрЪль- 
цовъ, чтб намъ дфлать безъ него?“ раздаются обпие крики 

Стр$льцы боятся дворовыхъ людей, дворовые люди боятся ихъ, на- 
родъ боится тЪхъ и другихъ. Никто не знаетъ, что будетъ. Восплоши- 
лась вся Москва. 

Толпами всю ночь стр$фльцы прибЪгали къ патр!арху и не давали 
ему покоя. Они просили его написать государямъ, чтобы они воротились 
въ Москву, а не то мы сами пойдемъ къ нимъ и управимся съ боярами. 
Друте требовали, чтобъ онъ послалъ грамоту на Украйну—звать слу- 
жилыхъ людей на помощь стр$льцамъ противъ бояръ. Мноме приходили 
изумленные, сами не знали зачфмъ, и только твердили: — „что намъ 
дфлаль?“ 

Патр!архъ старался ихъ успокаивать, и объяснилъ, что государи 
Москвы не покинули, а въ Троицкомъ монастырЪ хотятъ по обыкновеню 
праздновать день Сергмя Чудотворца, 25 сентября; идти вамъ туда. не 
зачБмъ, походомъ вы наведете на себя гнфвъ государей“. 

Е Были и таюме стрЪльцы, которые кричали: — Убить его, вдь онъ 
съ боярами за одно!“ 

Лишь только разсвЪло, стрЪльцы бросились на пушечный дворъ, 
захватили пушки и развели ихъ по своимъ приказамъ, повытаскали всю 
пороховую и свинцовую казну, забрали копья, карабины, мушкеты. По 
м$стамъ разставлены были караулы, чтобы не пускать никого ни въ 
городъ, ни изъ города. Мирные жители трепетали отъ страха. 

Сего 18 числа, въ часъ трет, —говоритъ современникъ, —пр!Ъхалъ 
изъ похода отъ великихъ государей стольникъ Зиновьевъ съ грамотою къ 
патрарху. Его задержали караульные и спрашивали кр%пко, чтб въ грамот% 





. 4» 4 КЕ 
писано. Набольшше со многими стрфльцами привели его къ патрарху, но _ 
не спускали съ него глазъ и наблюдали пристально, не станетъ ли чего. 
говорить онъ тайно, потомъ велфли прочесть вслухъ грамоту, въ которой 
извЪщалось о злыхъ умыслахъ князей Хованскихъ надъ государями и 
Московскимъ государствомъ и о совершени надъ ними казни за ихъ 
преступленя. Грамоту заставили стрЪльцы прочесть нЪсколько разъ. Одни 
кричали:—„нЪФтъ, это неправда; надо идти на бояръ; пора ихъ прочистить; 
они виноваты!“ —— Друе говорили: — „надо подождать“. По приказамъ 
раздался барабанный бой на соборъ; всЪ начали приготовляться къ походу. 

Стольникъ Зиновьевъ, возвратившись къ государямъ въ Воздвижен- 
ское, донесъ, что видфлъ и слышалъ въ Москв$; —стрфльцы собираются 
идти въ походъ и грозять перебить всфхъ бояръ и всякихъ чиновныхъ 
людей. я 

Дворъ испугался въ свою очередь. Дворянъ и служилыхъ собралось _ 
на зовъ еще недостаточное количество. Ршено перефхать въ Троицюй 
монастырь, какъ надежную крЪпость, гдф государямъ ‘быть безопасн$е. 

Въ тотъ же день въ дворцовыхъ воеводахъ велЗно быть князю 
Василю Васильевичу Голицину, да съ нимъ въ товарищахъ боярину 
князю Михаилу Ивановичу Лыкову, думному дворянину А. М. Ржевскому, 
да думному генералу А. А. Шепелеву. По стЪнамъ разставлены были 
пушки и монастырь приведенъ въ оборонительное положеше. 

По городамъ посланы были принудительныя грамоты для великаго, 
нужнаго и скораго дфла, тавя же и къ иноземцамъ, оставшимся въ Москв$. 

Стр$льцы, услышавъ о сбор$ и пере зд къ Троиц$, призадумалиеь: 
„какъ идти на святое мЪсто, есть ли возможность справиться съ силою, 
которая со всфхъ сторонъ собирается“? Они оробфли, но въ Москв$, 
между тБмъ, все-таки укрфилялись, какъ бы приготовляясь сидфть въ. 
осадЪ, строили по улицЪ и Земляному городу надолбы, роздали многимъ 
людямъ изъ казны мушкеты и карабины, а на караулы въ день и ночь 
выгоняли посадекихь людей. „Если бояре придутъ съ своими людьми 
войною, мы никого въ городъ не пустимъ. Если захотятъ биться съ нами, 
мы поставимъ впереди посадскихь и всякихъ чиновъ людей съ женами 
и дЬтьми, а сами ударимъ съ сторонъ“. 

Они ходили по улицамъ и р постоянно ИЗЪ ружей, „наводя 
страхъ на все населене. 

ОбЪ стороны приготовились. \ 

Въ МосквЪ, между тЪмъ, оказалась скудость въ хлЪбЪ и дровахъ: 
подвозить было некому, а кто пр!Бзжаль, то отъ осмотровъ становилось 
опасно и жутко. 

А помощниковъ въ Троицкомъ монастыр% собиралось всякйй день по 
многу, и царевна увидфла возможность дЪйствовать ршительн%е. 

Стр%льцы обратились къ патр!арху и униженно просили его засту- 
питься за нихъ и послать къ государямъ отъ лица своего архимандрита 
или игумена. 

Отправленъ былъ Чудовсый архимандритъ Адранъ, что посл® быль 
патрархомъ, просить государей, чтобы они возвратились въ Москву, из- 
бавили народъ отъ всякаго смущеня и страха, и обрадовали городъ 
своимъ присутстыемъ. 

На эту просьбу послфдовалъь рёшительный отказъ, но 21-го сентября 
присланъ былъ къ стр$Зльцамъ думный дворянинъ Лукьянъ Тимоееевичъ 
Голосовъ сказать имъ, „чтобъ они унялись, отъ смятеня перестали, ис- 
полоховъ, страхованя въ МосквЪ не чинили, а казнь учинена князьямъ 





31 


° Хованскимъ за измфну по ихъ указу, и судъ о милости и казни врученъ 


имъ отъ Бога, а имъ стр$фльцамъ, о томъ не только говорить, но и мы- 
слить не довелось, а на нихъ опалы. нФтъ, и были бы они безъ смущен!я 
на ихъ царскую милость надежвы, и для челобитья дфлъ своихъ, кому 
надобно, шли бы къ нимъ въ походъ“. 

Стрфльщы опять приступили къ патр!арху съ просьбою звать госу- 
дарей въ Москву: для чего они оставили ихъ и все государство безт 
управлен!я, такъ что они не знаютъ, что и между собой дЪлать, а бояре 
съ своими людьми грозятся ихъ искоренить?.. 

ЦЪль ихьъ была очевидна: призвать въ. Москву государей съ боярами 
и разд$латься потомъ съ своими врагами. Но правительство пребывало 
твердымъ. Москву вЪдать присланъ былъ Михаилъ Петровичъ Головинъ. 

Видя, что дворъ крфико стоитъ на своемъ рьшевши, а дворянъ ЕЪ 
Троиц$ собралось уже многое множество, стрфльцы упали духомъ, и 


_ дерзость ихъ смфнилась страхомъ. Они пришли опять въ патрарху и 


просили со слезами послать со своею отпиской къ государямъ двухъ 
стр®льцовъ, которыхъ уполномочили просить милости царской и прика- 
завя, сколько призвать ихъ величествамъ угодно стр$льцовъ лучшихъ 
людей къ себЪ въ походъ. 

Полученъ приказъ прислать изъ каждаго полка по двадцати человЪ къ. 

СтрЪльцы испугались: „лучшихъ людей хотятъ взять у насъ и 
казнити смертю“. По дорогф стоятъ служилые полки, — разсказывали 
друме,—они нашихъ братьевъ перехватаютъ, и въ походъ къ государямъ 
не допустятъ. Мноше отказывались Ъхать, „яко не надфялись живы быти“, 
и просили со слезами патрарха, чтобы онъ, по крайней мЪрЪ, послалъ 
съ ними арх1ерея предводителемъ: ради архерея авось не побъютъ насъ, 
гнфваясь, каюе люли. 

Патрархъ далъ имъ митрополита суздальскаго Иларюна, мужа из- 
вЪстнаго своей святой жизнью. „Идите съ миромъ и не бойтесь, не 
слушайтесь навЪтовъ: государи вашему покореню желательны, а гнЪва 
на васъ явити не изволятъ“. Это было 24-го сентября. 

Весь пофздъ ‚обночевалъ на мосту въ пяти верстахъ отъ города 


Москвы ‘вм$стЪ съ митрополитомъ Илар1ономъ 25-го сентября. СтрЪльцы 


боялись идти далфе, прослыша, что въ Мытищахъ, въ 15-ти верстахъ, 


стоить съ войскомъ бояринъ Шеинъ и, „тамо поймавъ ихъ, казнитъ“. 


26-го сентября пошли однако же впередъ и въ Мытищахъ, къ 
радости своей, никого не увидали. Конечно, войско стоитъ въ ПушкинЪ, — 


они опять отказывались идти и насилу двинулись. Не нашли никого и 


въ Пушкинф, потому испугались еще болЪфе, увидя множество дворянъ, 
шедшихъ изъ городовъ къ Тройцф по царскому приказу. Опять остано- 
вились: „насъ хотятъ казнить въ Воздвиженскомъ, гдЪ казненъ князь 
Иванъ Ховансый“; ходили по селу и плакали, иные бЪжали оттуда и 
разглашали, что товарищи ихъ уже казнены. 

Митрополитъ Илар!юнъ уговаривалъ ихъ, что съ ними, ради про- 
шеня патр!арха, ничего худаго не будетъ. Они не вЪрили и послали 
отъ себя двухъ человфкъ къ ТроицЪ, пров$дать, есть ли гдф по дорог% 
войско, а чтобъ по дорог кто не задержаль ихъ, выпросили у митро- 
полита послать съ ними отписку патр!арха къ государямъ. 

Отчаясь въ жизни своей, они попрощались между собою въ Воз- 
движенскомъ, „не уповаху быти себ къ тому живыхъ“, и пошли за, 
митрополитомъ. у 

- Но на дорог они были обрадованы царскою милостью. Въ сельцъ 


ре". 


= 54 





РахмановЪ ветрфтивпий ихъ стольникъ сказалъ имъ, чтобы они ничего 
не боялись и надфялись на царскую милость: онъ, стольникъ, нарочно 
съ тфмъ словомъ къ нимъ присланъ. | 

Не чаявъ такой радости, стрЪльцы заплакали: „вси слезъ иепол- 
нишися“. Самъ митрополитъь и стольникъ, гляля на нихъ, прослезились. 
А н$которымъ все еще не вфрилось, потому что два ихъ посланца къ 
нимъ не возвращались; но воть и тЪ пришли и объявили, что на пути 
никакого препятствя. не было, „войска на подсадЪ подъ ними нЪтъ, и 
безъ указу государей тому напрасному ихъ побеню быти невозможно: . 
государи ихъ повиновеве примутъ и государская имъ милость есть“. 

26-го сентября, въ третьемъ часу, митрополитъ пришелъ къ Троиц% 
съ выборными стрфльцами и возвЪстиль тосударямъ причину своего 
прибытя. 

Царевна Софля, въ собран. царскаго синклита близких людей, 
призвала къ себЪ стр$льцовъ и, воздавъ благодарене Богу, почтивъ па- 
мять создавшихъ обитель ту, преподобныхъ Сермя Чудотворца и ученика. 
его Никона, обратилась къ нимъ, съ упрекомъ;— „Люди Боже, какъ вы, 
не бояся Бога, см$ли возстать на насъ, государей своихъ, и на нашихъ 
бояръ, замутить во всемъ московскомъ государетв$, забыли вы вЪру и 
присягу служить намъ вфрно, забыли вы милости дфда, отца и брата 
нашего, и нынЪ государей— царей Ивана Алексфевича и Петра Алек- 
сфевича жалованье. На что взяли вы изъ казны порохъ и свинецъ и 
всяюе запасы, роздали людямъ ружья, завели злосовфтные круги по- 
казацки, чего не бывало? Видите теперь, до чего своевольствомъ своимъ 
довели себя? Вонъ сколько воинства къ намъ, для охраны нашей, со- 
бралося. И вы вздумали царямъ своимъ въ такомъ юномъ возраетЪ при- 
чинить скорбь и смущене_и мятежъ. Негодны вы лицо наше зрЪть, не 
только милости получать. Называетесь вы слугами царскаго величества: 
гдЪ же нынЪ ваша служба, боязнь и послушане?“ 

Ни живые, ни мертвые, стр$льцы стояли передъ паревною, и только 
кланялись и произносили:— „Виноваты, согр шили, прогнфвали Бога“, и _ 
подали сказку съ обфщашемъ „служить и работать великимъ государямъ 
неизмЪнно, безъ всякой шатости; если отъ кого услышатъ злоумышленныя 
слова, тъхъ людей имать и приводить въ съфзжя избы и держать до. 
указу; на царское величество, бояръ и ближнихъь людей никакого зла не 
мыслить, а что казну побрали—пушки, порохъ и свинець и фитили для 
опаски, то казна у нихъ въ цфлости, а которымъ полкамъ велно быть 
на службЪ въ В№евЪ, и на тое службу готовы, то наша и сказка“ 

Царевна похвалила ихъ за покорность, велФла, возвратясь, братйо 
свою усовЪстить также, по улицамъ ходя не стр$лять изъ ружей и людей 
не тревожить, всю пушечную казну возвратить. Исполнивъ все, съ по- 
винною опять приходите сюда, и тогда прощене получите. Если всего 
не исполните, то будетъ вамъ дурно; сила на васъ готова. 

Собранное ополчеше было распредфлено кругомъ Москвы. 

СОтрЪльцы исполнили все и подтвердили свою покорность новою по- 
винною, написанною отъ всЪхъ полковъ. Выборные доставили ее царямъ, 
прося ихъ возвратиться въ Москву, „чтобы намъ вс$мъ,—писали „они, — 
холопамъ вашимъ, съ женами и Втишками всЪми возрадоваться“. 

3-го октября царевна приняла грамоту и челобитную, и вина стр$ль-. 
цовъ была отпущена. Оставпийся въ живыхъ, молодой князь Иванъ Хо- 
вансый приведенъ быль въ Троицый монастырь. На площади передъ 








88 


и 
монастыремъ ему объявлена смертная казнь, онъ былъ положенъ на плаху 
и, прощенный, сосланъ... 

8-го октября, въ воскресенье, по совершени литурми въ Успен- 
скомъ соборЪ, прочтены были всенародно указныя статьи и грамота, какъ 
стрфльцы впредь держать себя должны. За симъ стрфльцы цфловали 
святое Евангеле и руки святого апостола Андрея Первозваннаго, и 
взяли новоуказныя статьи въ тетрадяхъ для прочтен1я по всЪмъ полкамъ. 

Царевна медлила еше возвратиться въ Москву. 28-го октября 
стр$®льцы, по ея внушен!ю, подали челобитную о позволени разломать 
каменный столбъ, поставленный на Красной площади, „чтобы не было 
отъ другихъ государствъ царствующему .граду зазорно“. 2 ноября онъ 
былъ разрушенъ до основавя, жестяные листы сорваны и сожжены, 
самый бутъ выкопанъ изъ земли и разметанъ. 

Жалованныя прежнйя грамоты въ память о побешяхъ „за домъ 
Пресвятыя Богородицы“ были взяты назадъ и замЪнены новыми. 

Паревна Софля хотфла уничтожить всЪ слЪды своего злого дЪла, 
которое осталось только въ народной памяти. 

_ Приписывая вс бунты преимущественно злоумышлеямъ князя 
Хованскаго и раскольника Алексфя Юдина, она запретила называть 
стр$зльцовъ изм$нниками и бунтовщиками. 

Чрезъ четыре дня дворъ воротился въ Москву, окруженный много- 
численнымъ дворянствомъ, которое заняло всЪ караулы вмЪсто стрфльцовъ. 

СОтрзлецый приказъ порученъ былъ окольничему ЗмЪеву, а чрезъ 
мЪсяцъ думному дьяку Оедору Леонтьевичу Шакловитому, который, вос- 
пользовавшись вскорф однимъ частнымъ возмущенемъ въ полку, подалъ 
совЪтъ перебрать вс полки и неблагонадежныхъ людей перевести въ 
Украинсые города, на что посл довало разрЪъшене, и такимъ образомъ 
возстановлено спокойствие въ городЪ. 

Царевна Софля приняла окончательно бразды правленя въ окро- 
вавленныя руки. 


УП. Царевна Софья. 


(Изё сочинешя Щебальскало: «Царевна Софья»). 


Стр$лецые мятежи и правлеше Софьи суть вступительныя главы 


‚ ВЪ истори Петра. Ознакомимся съ этимъ новымъ и главнЪйшимъ лицомъ 


вновь завязывавшейся драмы. 

Въ высшей степени было бы любопытно просл$дить психологически 
развите этого сильнаго и необыкновенно самобытнаго характера. Въ 
настоящеее время женщинамъ открыты мношмя поприща: художество, ли- 
тература, наука, даже политика; цфлый вЪкъ могущества женщинъ во 
Франции, и нЪсколько разъ возобновлявиияся женсвя царствовазия, › 
громвя и славныя, пручили насъ’ видЪть женщинъ. въ высокихь поли- 
тическихъ роляхъ, а какъ скоро изв$стность и слава стали доступны имъ, 
честолюбе сдфлалось въ нихъ довольно естественнымъ чувствомъ. Но 
въ ХУП вЪЕЪ русскимъ женщинамъ едва ли было возможно мечтать о 
власти даже въ домашнемъ, хозяйственномъ быту; дочерямь же и су- 
пругамъ царей еще, можетъ быть, менфе, чЪмъ въ частной сферЪ. 00- 
четаться бракомъ съ иностранными принцами не позволяли нашимъ ца- 


РУССК. ХРЕСТ, ПТ. : 8 





34 


ревнамъ господствовавпия понятя и нравы; выходить же замужь за 
простыхъ гражданъ считалось ниже ихъ достоинства. Поэтому онЪ 
обрекались безрадостному и безполезному одиночеству; жизнь ихъ должна 
была протекать въ тихомъ уединен!и; однообразною нитью проходили — 
ихъ грустные дни, посвященные вышиван!ю шелкомъ и золотомъ, или 
ничтожнымъ сплетнямъ съ боярынями и сЪнными дфвушками. Он ро- 
ждались, жили и умирали, не вЗдая ничего, что вокругъ нихъ соверша- 
лось, и сами никому неизвЪстныя. Даже въ церковь ходили он, го- 
воритъ современный иностранець Мейербергъ, — по особой галлереъ; 
прегуливаться Фздили въ плотно-закрытыхъ экипажахъ, окруженныя 
всегда штатомъ придворныхъь дамъ и дфвицъ, недоступныя даже- взору 
мужчины, такъ что,—прибавляетъ тотъ же путешественникъ, —изъ мно- 
жества придворныхъ сановниковъ, безпрестанно наполнявшихь дворецъ, 
весьма немногимъ случалось во всю свою жизнь мелькомъ увидфть дочь 
или супругу царя. Стольники, состоявше при нихъ, были отчисляемы 
въ другую службу съ наступленнмъ извЪстнаго возраста. Самъ царь, 
вслЪдстые полувосточныхъ нравовъ старинной Росси, р$дко позволялъ 
себЪ раздфлять трапезу съ супругою своею, съ дочерьми же почти ни- 
когда того не случалось. Какимъ же образомъ, при такомъ строгомъ 
отчуждении отъ всякаго внфшняго влян!я, могла царевна Софья войти 
въ сношен!я съ политическою партею? Какъ вообще могли въ душЪ 
ея родиться властолюбивые помыслы? Откуда могла взяться въ ней жажда 
дфятельности? Въ сожалфю, мы имфемъ весьма мало данныхъ для 
разрЪшен!я этого любопытнаго вопроса и принуждены здфсь, какъ и 
во многихъ другихъ случаяхъ, ограничиться соображешями и догад- 
ками. При царЪ АлексЪЪ было нЪсколько людей въ Москв$, которые 
начинали чувствовать какую-то смутную потребность развитйя нЪФсколько 
болЪе широкаго, чЪмъ-старинно-русское, — которые инстинктивно ско- 
р$е, ч$мъ по сознаншю, сочувствовали глухо достигавшимъ до нихъ 
отражен1ямъ западныхъ идей. ЗамЪчательнфйшимъ изъ такихъ людей 
былъ Матвфевъ, поставленный своимъ положенемъ, какъ начальникъ 
Посольскаго приказа, въ довольно частыя сношен!я съ иностранцами. 

Въ то же время былъ другой человЪкъ, едва ли не боле еще Ма- 
твфева содЪйствовавний успЪхамъ начинавшагося движен!я при москов- 
скомъ дворЪ. Это былъ извфстный Семеонъ Полоцай. Уроженець Ны- 
нфшнихъ западныхъ губерюй нашихъ, онъ получиль воспиташе нЪ- 
сколько отличное отъ того, которое обыкновенно получали русеме ду- 
ховные; его обвиняли въ привязанности къ латинской церкви; но ка- 
ковы бы ни были его религюзныя убфжденя, онъ принесъ съ собою ко 
двору московскому любовь къ литератур и ученю. Астрологъ, духов- 
ный писатель, поэтъь и ораторъ, Полоцый есть весьма замфчательное 
лицо при дворф Алекс$я Михайловича. Царь любилъ его, поддержи- 
валъ противъ непраязни къ нему другихъ духовныхъ; онъ приблизилъ. 
его къ своей особЪ и допустилъ до короткости, какою не пользовались 
весьма многе, несравненно высшие его именемъ и звашемъ. Будучи, 
такъ сказать, домашнимъ человЪкомъ во дворцф, онъ имфлъ случай 
видЪть и короче ознакомиться съ царевной Софьей. 

Пылюй духъ и своеобразный умъ этой паревны должны были съ 
трудомъ умфщаться въ предФлахъ тЪфеной теремной жизни. Симеонъ 
Полоцый могъ открыть и, дЪйствительно, открылъ передъ нею обширный 
мръ мысли, и царевна съ жаромъ, свойственнымъ пылкой ея природЪ, 
предалась чтеню, ученю, поэзш. Ея наставникъ читалъ ей свои произве-_ 





= 





55 


‘деня и даже ставилъ нфкоторыя изъ нихъ на сцену въ собственныхъ 


ея комнатахъ. Онъ представиль ей н$которыхъ другихъ людей, зани- 
мавштихся тогда въ МосквЪ ученемъ и литературою, каковъ былъ, на- 
прим$ръ, Медв$девъ, оставивпий намъ любопытныя записки о первых 
мЪфсяцахъ послз кончины @9еодора! Полагаютъ, что царевна и сама со- 
чиняла стихи: достовзрно, по крайней мЪрЪ, что первые шаги ея внЪ 
стези обыкновенныхъь женщинъ того времени имфли литературное на- 
правлен!е; казалось, она должна была стать Меценатомъ рождавшагося 
въ Росаи просвъщевя... Между тЪмъ, и образъ жизни царевны есте- 
ственно долженъ быль измфниться съ изм$нешемъ ея привычекъ и за- 
нятй. Она позволила себЪ во многомъ преступать строгость теремныхъ 
законовъ и принимала въ своихъ покояхъ мужчинъ, которыхъ общество 
ей было пятно. Милославсюй, родной ея дядя, безъ сомнфн1я, быль 
одинъ изъ людей, имфвшихъ къ ней доступъ. Вслфдъ за нимъ и, вЪ- 
роятно, нЪкоторыми другими, былъ ею принимаемъ и князь В. Голицынъ 
въ минуты, которыя дфятельная его служба на украинской границЪ 
позволяла ему проводить въ МосквЪ. Р%чи этихъ людей, посвятившихъ 
всю свою жизнь политической дЪфятельности, должны были произвести 
большое впечатлВ не на умъ царевны, по природ своей боле практи- 
чесый и положительный, ч$мъ созерцательный. Чисто кабинетнымъ за- 
нятямъ притомъ не благопраятствовалъ духъ времени и общества, отнюдь 
не направленный къ умственнымъ интересамъ; въ дфятельности же по- 
литической, въ управлен!и массами, въ идеф власти есть какая-то не- 
отразимая прелесть, столь осязательная, если можно такъ выразиться, 
что ни въ какую эпоху человфкъ не оставался ей чуждымъ. Царевна 
отдалась обаятельной прелести честолюбя. Эта новая, или доселЪ таив- 
шаяся безвЪфстно въ глубинЪ ея души страсть вспыхнула, — и среди 
жгучихь ощущенй надежды, страха, заботъ, среди сильнзе и сильнЪфе 
запутывавшихся отношен!й забыты, навсегда забыты были мирныя на- 
слажден!я, открытыя ей Полоцкимт!.. 


У. Князь Василий Васильевичь Голицыктъ. 


(Изз «Курса русской исторш» В. О. Ключевскало). 


Младшимъ изъ предшественниковъ Петра былъ кн. В. В. Голицынъ, 
й онъ уходилъ отъ дфйствительности гораздо дальше старшихъ. Еще 
молодой человЪкъ, онъ былъ уже виднымъ лицомъ въ правительственномъ 
кругу при цар$ ОедорЪ и сталъ однимъ изъ самыхъ вллятельныхъ людей 
при царевнЪ Софь, когда она по смерти старшаго брата, сд$лалась пра- 
вительницей государства. Властолюбивая и образованная царевна не могла 
не замфтить умнаго и образованнаго боярина, и кн. Голицынъ личной 
дружбой связалъ свою политическую карьеру съ этой царевной. Голицынъ 
былъ горяй поклонникъ Запада, для котораго онъ отр®шился отъ мно- 
гихъ зав5тныхъ предан русской старины. Подобно Нащокину онъ бЪгло 
говорилъ по-латыни и по-польски. Въ его обширномъ московскомъ дом, 
который иноземцы считали однимъ изъ великол$инЪйшихъ въ ЕвропЪ, 
все было устроено на европейсюй ладъ: въ большихъ залахъ простфнки 
между окнами были заставлены большими зеркалами, по стнамъ вис$ли 
картины, портреты русскихъ и иноземныхъ государей и нзмецая геогра- 


З* 


фическя карты въ золоченыхъ рамахъ; на потолкахъ нарисована была — 


планетная система; множество часовъ и термометръ художественной ра- 
боты довершали убранство комнатъ. У Голицына была значительная и 
разнообразная библютека изъ рукописныхъ и печатныхъ книгъ на рус- 
скомЪъ, польскомъ и нфмецкомъ языкахъ: здЪсь между грамматиками поль- 
скаго и латинскаго языка стояли мевсый лЪтописецъ, нЪмецкая геометрая, 
Алкоранъ въ переводЪ съ польскато, четыре рукописи о строеши комедий, 
рукопись Юрйя сербенина (Крижанича). Домъ Голицына былъ м%®стомъ 
встрЪчи для образованныхъ иностранцевъ, попадавшихъ въ Москву, и въ 
гостеприметвЪ къ нимъ хозяинъ шелъ дальше другихъ московскихъ лю- 
бителей иноземнаго, принималъ даже 1езуитовъ, съ которыми т$ не могли 
мириться. Разум$ется, такой челов$къ могъ стоять только на сторонЪ 


преобразовательнаго движен!я и именно въ латинскомъ, западно-европей- 


скомъ, не лихудовскомъ направленш. Одинъ изъ преемниковъ Ордина- 
Нащокина по управлению Посольскимъ приказомъ, кн. Голицынъ разви- 
валъ идеи своего предшественника. При его содфйстии состоялся въ 
1686 г. Московсюй договоръ о вБчномъ мирф съ Польшей, но которому 
Московское государство приняло участе въ коалиц1онной борьбЪ съ Турщей 
въ союзЪ съ Польшей, Германской имперей и Венещей и этимъ фор- 
мально вступило въ концертъ европейскихъ державъ, за. что Польша на- 
всегда утверждала за Москвой Юевъ и друмя московскя прюбрЪтеня, 
временно уступленныя по Андрусовскому перемирю. И въ вопросахъ 
‚ внутренней политики кн. Голицынъ шелъ впереди прежнихъ дфльцовъ 
преобразовательнаго направленя. Еще при царЪ 9едор$ онъ былъ пред- 
сЪдателемъ коммисаи, которой поручено было составить планъ преобразо- 
ваня московскаго военнаго строя. Эта коммисая предложила ввести н$- 
мецюй строй въ русское войско и отм$нить мЪстничество (законъ 12 января 
1682 г.). Голицынъ безъ умолку твердилъ боярамъ о необходимости учить 
своихъ дфтей, выхлопоталъ разръшене посылать ихъ въ польсвя школы, 
совфтовалъ приглашать польскихъ гувернеровъ для ихъ образованя. Не- 


сомнЪфнно, широве преобразовательные планы роились въ его голов. 


Жаль, что мы знаемъ только ихъ обрывки или неясные очерки, записан- 


ные иностранцемъ Невиллемъ, ПОЛЬСскКИМЪ посланцомъЪъ, прЁзхавшимъ ВЪ. 


Москву въ 1689 г. незадолго до паденя Софьи и Голицына. Невилль 
видался съ княземъ, говорилъ съ нимъ по-латыни о современныхъ поли- 
тическихъ событяхъ, особенно объ англской револющи, могъ отъ него 
кое-что слышать о положени дЪлъ въ Москв$ и тщательно собиралъь о 
немъ московсве слухи и свфдЪыя. Голицына сильно занималъ вопросъ о 
московскомъ войск, недостатки котораго онъ хорошо извЪдалъ, не разъ 
командуя полками. Онъ, по словамъ Невилля, хотЪлъ, чтобы дворянство 
Ъздило за границу и обучалось тамъ военному искусству, ибо онъ думалъ 
замфнить хорошими солдатами взятыхъ въ даточные и непригодныхъ къ 
дЪлу крестьянъ, земли которыхъ оставались безъ обработки на время 
войны, а взамЪнъ ихъ безполезной службы обложить крестьянство ум$- 
ренной поголовной податью. Значитъ, даточные рекруты изъ холоповъ и 
тяглыхъ людей, которыми пополняли дворянсюе полки, устранялись и 
армя, вопреки мысли Ордина-Нащокина, сохраняла строго-сословный 
дворянсюй составъ съ регулярнымъ строемъ подъ командой обученныхъ 
военному дфлу офицеровъ изъ дворянъ же. 

Военно-техническая реформа въ мысляхъ Голицына соединялась съ 
переворотомъ сощально-экономическимъ. Преобразоваше государства Голи- 
цынъ думалъ начать освобожденемъ крестьянъ, предоставивъ имъ обра- 





. 


ИТ 


7 





авы 


батываемыя ими земли съ выгодой для царя, т.-е. казны, посредствомъ еже- 
годной подати, что по его разечету увеличивало доходъ казны боле чЪ$мъ 
на половину. Иноземецъ кое-чего не дослышалъ и не объяснилъ услойй 
этой поземельной операции. Такъ какъ на дворянахъ оставалась обязатель- 
ная и васлЪдственная военная служба, то по всей вфроятности насчетъ 
поземельнаго государственнаго оброка съ крестьянъ предполагалось увели- 
чить дворянсве оклады денежнаго жалованья, которые должны были слу- 
жить вознаграждениемъ ‘за потерянные  помфщиками доходы съ крестьянъ и 
за отошедиия къ нимъ земли. Такимъ образомъ по плану Голицына опе- 
ращя выкупа крЪпостного труда и над льной земли крестьянъ совершалась 
посредетвомъ замфны капитальной выкулной суммы непрерывнымъ дохо- 
домъ служилыхъ землевладфльцевъ, получаемымъ оть казны въ видЪ 
возвышеннаго жалованья за службу. При этомъ не стЪсненный закономъ 
помфщичй произволъ въ эксплуатащи кр$постного труда замЪнялся опре- 
дЪленнымъ поземельнымъ казеннымъ налогомъ. Подобныя мысли о разр%- 
шенши кр$постного вопроса стали возвращаться въ руссве государствен- 
ные умы не раньше, какъ полтора вЪка спустя послЪ Голицына. Много 
другого слышалъ Невилль о планахъ этого вельможи, но не передавая 
всего слышаннаго, иноземецъ ограничивается общимъ нФсколько идил- 
личнымъ отзывомъ. „Если бы я захотфлъ написать все, что узналъ объ 
этомъ князЪ, я никогда бы не кончилъ; достаточно сказать, что онъ хо- 
тлъ населить пустыни, обогатить нищихъ, дикарей превратить въ людей, 
трусовъ въ храбрецовъ, пастушечьи шалаши въ каменныя палаты“. Читая 
разсказы Невилля въ его донесени о Москови, можно подивиться смЪ- 
лости преобразовательныхъ замысловъ „великаго Голицына“, какъ вели- 
чаетъ его авторъ. Эти замыслы, переданные иностранцемъ отрывочно, 
безъ внутренней связи, показываютъ однако, что въ основави ихъ ле- 
жаль широый и повидимому довольно обдуманный планъ реформъ, ка- 
савпийся не только административнаго и экономическаго порядка, но и 
сословнаго устройства государства и даже народнаго просв$щеня. Ко- 
нечно, это были мечты, домашне разговоры съ близкими людьми, а не 
законодательные проекты. Личныя отношен1я кн. Голицына не дали ему 
возможности даже начать практическую разработку своихъ преобразователь- 
ныхъ замысловъ: связавъ свою судьбу съ царевной Софьей, онъ палъ 
вмЪстЪ съ нею и не принималъ участя въ преобразовательной дфятель- 
ности Петра, хотя былъ ближайшимъ его предшественникомъ и могъ 
бы быть хорошимъ его сотрудникомъ, если не лучшимъ. Въ законода- 
тельств$ слабо отразился духъ его плановъ: смягчены условя холопства 
за долги, отмфнены закапыване мужеубййць и смертная казнь за возму- 
тительныя слова. Усилене карательныхъ мфръ противъ старообрядцевъ 
нельзя ставить цфликомъ насчетъ правительства царевны Софьи: то было 
професс1ональное занят!е церковныхъ властей, въ которомъ государствен- 
ному управленшю приходилось обыкновенно служить лишь карательнымъ 
орудемъ. Ёъ тому времени церковныя гонен1я выростили въ старообряд- 
ческой средЪ изув$ровъ, по слову которыхъ тысячи совращенныхъ жгли 
себя ради спасеня своихъ душъ, а церковные пастыри ради того же 
жтли проповфдниковъ самосожжевя. Ничего не могло сдфлать и для 
кр$постныхъ крестьянъ правительство царевны, пристращавшей буйныхъ 
стр$льцовъ дворянами, пока не явилась возможность припугнуть дворянъ 
стрфльцами и козаками. Однако несправедливо было бы отрицать участе 
идей Голицына въ государственной жизни; только его надо искать не въ 
новыхь законахъ, а въ общемъ характер 7-лЪтняго правлен!я царевны. 





38 


Своякъ и шуринъ царя Пегра, слЪдовательно противникъ Софьи, кн. Б. И. 
Куракинъ оставилъ въ своихъ запискахъ замфчательный отзывъ объ этомъ 
правленш. „Правлене царевны Софи АлексЪевны началось со всякою 
прилежностью и правосущемъ всЪмъ и ко удовольству народному, такъ 
что никогда такого мудраго правленая въ Росайскомъ государствЪ не 
было; и все государство пришло во время ея правленйя чрезъ семь лЪтЪ 
въ цвфтъ великаго богатства, также умножилась коммерщя и всявя 
ремесла, и науки почали быть возставлять латинскаго и греческаго языку..... 
и торжествовала тогда довольность народная“. Свидфтельство Куракина 
о цвЪтЪ великаго богатства повидимому подтверждается и извзстемъ 
Невилля, что въ деревянной МосквЪ, считавшей тогда въ себЪ до полу- 
миллюна жителей, въ министерство Голицына построено было болЪе 
трехъ тысячъ каменныхъ домовъ. Неосторожно было бы подумать, что 
сама Софья своимъ образомъ дфйстый вынудила у противника такой хва- 
лебный отзывъ о своемъ правленши. Эта тучная и некрасивая полудЪфвица 
съ большой неуклюжей головой, съ грубымъ лицомъ, широкой и короткой 
талей, въ 25 лЪть казавшаяся 40-лЪтней, властолюйю пожертвовала 
совЪстью, а темпераменту стыдомъ; но достигнувъ власти путемъ по- 
стыдныхъ интригь и кровавыхъ преступлевй, она, какъ принцесса „ве- 
ликаго ума и велиый политикъ“, по словамъ того же Куракина, нуждаясь 
въ оправдан!и своего захвата, способна была внимать совфтамъ своего 
перваго министра и „голанта“, тоже человЪка „ума великаго и любимаго 
отъ всЪхъ“. Онъ окружилъ себя сотрудниками, вполнф ему преданными, 
все незнатными, но дфльными людьми вродЪ Неилюева, Касогова, ЗмЪева, 
Украинцева, съ которыми и достигь отмфченныхъ Куракинымъ правитель- 
ственныхъ уси$ховъ. 

Ён. Голицынъ былъ прямымъ продолжателемь Ордина-Нащокина. 
Какъ человЪкъ другого поколЪня и воспитанйя, онъ шелъ дальше но- 
слфдняго въ своихъ преобразовательныхъ планахъ. Онъ не обладалъ ни 
умомъ Нащокина, ни его правительственными талантами и дДФловымъ 
навыкомъ, но былъ книжно образованнфе его, меньше его работалъ, но`- 
больше размышлялъ. Мысль Голицына, менфе сдерживаемая опытомъ, 
была смфлЪе, глубже проникала въ ‘существующий порядокъ, касаясь 
самыхъ его оснований. Его мышлене было освоено съ общими вопросами 
о государствЪ, объ его задачахъ, о строевйи и склад общества: не да- 
ромъ въ его библютекЪ находилась какая-то рукопись „о гражданскомъ 
жити или о поправленши всЪхъ дфлъ, яже належатъ обще народу“. Онъ 
не довольствовался подобно Нащокину административными и экономиче- 
скими реформами, а думалъ о распространенши просвзщешя и вфротер- 
пимости, о свободф совфети, о свободномъ въЪздЪ иноземцевъ въ Россию, 
объ улучшени сощальнаго строя и нравственнато быта. Его планы шире, 
отважнЪе проектовъ Нащокина, но зато идилличнЪе ихъ. Представители 
двухъ смежныхъ поколфнш, оба они были родоначальниками двухъ ти- 
повъ государственныхъь людей, выступающихъ у насъ въ ХУШ в. ВеЪ 
эти люди были либо нашокинскаго, либо голицынскаго пошиба: Нащо- 
кинъ—родоначальникъ практическихъ дфльцовъ петрова времени; въ 
ГолицынЪ замфтны черты либеральнаго и нфеколько мечтательнаго екате- 
рининскаго. вельможи. 











`39 


Г. Внфшняя политика правительства царевны (Софьи. 


(Изз соч. Костомарова: «Русская истодля вэ жизнеописашяхв ея злавниьй- 
шихв дъятелей». Выпускв И). 


Изъ внЪшнихъ дзлъ правленя Софьи самымъ важнымъ событемъ 
было заключеше съ Польшею мира, прекратившаго долговременную 
тяжелую распрю за Малоросеаю. Воюя долго съ турками, поляки сильно 
добивались втянуть въ эту войну Россю, но Росая долго не поддава- 
лась ихъ совфтамъ, благодаря настойчивости малороссайскаго гетмана 
Самойловича, который неустанно представлялъ, что полякамъ ни въ 
чемъ нельзя вфрить, что они искони вфроломные враги русскаго на- 
рода, что гораздо полезнфе быть въ дружбЪф съ турками. Несмотря, 
однако, на всЪ старан1я Самойловича, могуй въ то время бояринъ, 
другь Софьи, Василий Васильевичъ Голицынъ, поддался убЪждешямъ 
польскихъ пословъ, ходатайству папы и Австрии, и 21 апр$ля 1686 года 


‘былъ заключенъ въ МосквЪ польскими послами „вЪчный миръ“ между 


Росаею и Польшею. Клевъ съ Васильковымъ, Трипольемъ и Стайками, 
былъ уступленъ Роса навЪфки, а Росая обязалась уплатить за это 
146,000 рублей. ОбЪ державы обязались вмЪфстЪ воевать противъ турокъ 
и татаръ. Важнымъ для будущихъ временъ услошемъ этого мира было 
то, что Польша обязалась предоставить полную свободу совфсти пра- 
вославнымъ. | 

Правительство московское затфвало большое дфло. Мысль покорить 
Крымъ блеснула-было при Грозномъ-—и окончилась маловажными похо- 
дами, блеснула при МихаилЪ @еодорович$—и была оставлена по бЪд- 
ности средствъ. Теперь предприняли идти съ большимъ войскомъ, ве- 
ликорусскимъ и малорусскимъ, черезъ степь и уничтожить крымское 
царство. Осенью 1686 года изданъ былъ къ служилымъ людямъ цар- 
сый указъ, призываюцйй ихъ къ важному начинан!ю. „Элочестивые, 
богоненавистные басурманы, — было сказано въ указЪ, — ни изъ какой 
другой в$ры не брали столько невольниковъ, какъ изъ украинныхъ 
городовь нашего царстыя и изъ Малороссия, распродавая ихъ изъ 
Крыма, словно скотъ, повсюду въ вЪчную басурманскую неволю. Наше 
государство донынф терпитъ отъ вс$хъ иныхъ странъ посмфяне и уко- 
рене за то, что мы каждый годъ давали басурманамъ казну, чего ни- 
какое государство не творитъ, а они, басурманы, надъ нашими послан- 
никами, которые возили имъ деньги, соболей и мягкую рухлядь, тво- 
рили насил!е; иные наши посланники и гонцы отъ многаго задержан1я 
и мученя въ Ёрыму и помирали“. Все это—была всЪмъ тогда извфет- 
ная правда. Ближайшею причиною разрыва договора, постановленнаго 
съ ЕЁрымомъ при парф @еодорЪ АлексфевичЪ, приводили то обстоятель- 
ство, что послЪ этого договора татары дЪлали набфги на руссвя об- 
ласти, а въ Крыму задержали и оскорбляли отправленнаго туда по- 
сланника, Тараканова. 

Весною 1687 года 100,000 великорусскаго войска двинулось въ 
южныя ‚степи; предводительствоваль имъ князь Василий Васильевичъ 
Голицынъ, другъ царевны Софьи, носивший чинъ двороваго воеводы 
большого полка и большая печати и государственныхъ великихъ дЪлЪ 
посольскихъ оберегателя; къ нему присоединился на Самарф гетманъ 





40 


Самойловичъ со всфми своими полками; казаковь было до 50,000 чел. 
Но, дойдя до рфчки Карачарана, войско встрЪтилось съ неожиданнымь 
препятстнемъ: вся стель была выжжена; травы не было; продовольствия 
для лошадей не везли съ собою; не было дровъ; руссвёя лошади стали 
падать; люди страдали отъ недостатка пищи и безводья; слышно было, 
что впереди до самаго полуострова все такимъ же образомъ выжжено. 
Идти далЪе оказалось невозможнымъ. Войско двинулось назадъ. 

Тогда сильное подозр$е у великоросаянъ пало на гетмана и во- 
обще на казаковъ: не по ихъ ли предостереженю и наущенш татары 
сожгли степь, чтобы помфшать успфхамъ русскаго войска? Одинъ изъ 
служившихъ въ московскихъ войскахъ иноземцевъ (Гордонъ) увфряетьъ, 
что подозр5е имЪло на своей сторонЪ вфроятность. Казаки,— говоритъ 
онъ,—сами вооруженною рукою освободились отъ польскаго ита и про- 
сили у москвитянъ только помощи: они называли себя подданными, а не 
холопами царскими. Миръ съ поляками, уступившими МосквЪ свои права 
надъ казаками, страшилъ ихъ; они опасались, чтобы Москва не стала 
обращаться съ ними, какъ съ природными подданными, и не ограни- 
чила бы ихъ привиллеги и вольности. Гетманъ и друше благоразумные 
люди предвидЪли, что выйдетъ для нихъ изъ того, если МосквЪ удастся 
покорить Врымъ. Татары считали себя также вольнымъ народомъ: пади- 
шахъ имфлъ надъ ихъ ханомъ слабую власть и относился къ нему бол$е 
съ просьбою, ч$мъ съ повелЪнями. Естественный инстинктъ сближалъ 
казаковъ съ татарами, и благоразуме побуждало тЪхъ и другихъ пони- 
мать, что порабощене одного изъ двухъ народовъ будетъ пагубно для 
другого. 

Какъ бы то ни было, только враги Самойловича воспользовались 
неудачею похода; ‚они поняли, что Голицыну будетъ праятно свернуть 
на гетмана стыдъ неудавшагося предприятя. Возвращаясь назадъ, Са- 
мойловичъ, какъ видно, не сдерживалъ своего языка и отпускалъь Фдыя 
замЪчан1я насчетъ тогдашнихъ дЪФлъ. „Не сказывалъ-ли я,—товорилъ 
онъ,—что Москва ничего Крыму не сдлаетъ? Се нынЪ такъ и есть, и 
надобно будетъ впередъ гораздо имъ отъ крымцевъ отдыматись“. 

Войско, возвратившись изъ похода, стало станомъ надъ р%®кою Во- 
ломакомъ. Здфеь старшина, составивши заговоръ, написала доносъ на 
своего гетмана. Въ этомъ доносЪ просили отъ имени всего войска запо- 
рожскаго см$нить Самойловича съ гетманства. Этоть доноеъ быль нпо- 
данъ Голицыну. Могучий бояринъ не любилъ и прежде Самойловича: 
Голицынъ былъ въ ссорЪ съ Ромодановекимъ, а Самойловичъ находился 
въ дружелюбныхъ отношеняхъ съ послЪднимъ. Доносъ былъ отправленъ 
въ Москву, а въ МосквЪ поступили по немъ такъ, какъ хотзлъ Голицынъ. 

22-го юля гонецъ изъ Москвы привезъ царскую грамоту. 'Голи- 
цыну поручалось объявить старшинЪ, что если Самойловичъ не угоденъ 
казакамъ, то они могутъ, избрать себЪф другого, а отъ Самойловича ве- 
лфно отобрать знаки гетманскаго достоинства и самого препроводить въ 
Великоросс1ю, поступая такъ„ какъ Господь Богъ вразумитъ и наставитъ 
боярина. Самойловичъ былъ низложенъ. 

На другой же день послф его низложеня Голицыну подали статьи, 
по которымъ долженъ быть избранъ новый гетманъ. Казаки, по смыслу 
этихъ статей, пытались расширить права отдфльнаго самоуправлевя 
Малоросаи и просили, чтобы гетману было дозволено сноситься съ ино- 
земными державами; это не было принято. ВладЪфльцы маетностей вы- 
говорили себЪ право судить подданныхъ и заставлять ихъ давать себЪ 





41 


положенные приносы. Маетности генеральной старшины, заслуженныхъ 
знатныхъ 0собъ, а также имфн1я архепископскля, митрополичьи и мона- 
стырскя, освобождались отъ всякихъ войсковыхъ поборовъ. Такимъ обра- 
зомъ, утверждалось господство новаго панства, грозившее устроить пора- 
бощене народа. Съ московской стороны включена статья, показывающая 
стремленше къ сближению двухъ народовъ: гетману и старшинЪ вмЪня- 
лось въ обязанность соединять малоросейсвй народъ съ великоросей- 
скимъ, какъ посредствомъ супружествъ, такъ и другими путями, чтобы 
никто нё говориль, что малороссйсвй народъ гетманскаго регименту 
{правленя), и чтобы единогласно всЪ считали малоросаянъ съ велико- 
росаянами за единый народъ. 

Старшины, постановляя статьи, дали понять Голицыну, что они 
выберутъ въ гегманы изъ своей среды того, на кого онъ укажеть. Боя- 
ринъ назвалъь Мазену, который умфлъ ему понравиться. Мазепа былъ 
избранъ и утвержденъ, а Голицынъ получилъ отъ него 10,000 рублей 
„въ поминокъ“. Бывиий гетманъ съ однимъ изъ своихъ сыновей отпра- 
вленъ въ Сибирь; другой сынъ казненъ. Имущество Самойловича. опи- 


 сано, половина взята на государя, половина отдана въ войсковую казну. 


Черезъ два года послЪ перваго похода на Крымъ, былъ предпри- 
нятьъ другой походъ, къ которому такъ же, какъ и къ первому, склонили 
Росаю Австря и Польша. Ёромф того, бывший Константинопольсяй 
патрархь Донисй, низложенный турецкимъ правительствомъ за распо- 
ложене къ Росси, убЪждалъ русскихъ воспользоваться удобнымъ слу- 
чаемъ для освобожден1я христанъ отъ турецкаго ига, потому что между 
самими турками происходили тогда междоусобя (султанъ Матометъ ГУ 
былъ низверженъ войскомъ и на его мЪсто посаженъ братъ его, Сули- 
манъ П), а австрийцы и венешанцы одерживали верхъ надъ турками. 
Молдавсый господарь Щербакъ, съ своей стороны, убЪждалъ московское 
правительство послать войско на турокъ и увфрялъ, что вс$ христане, 
находящеся подъ турецкою властью, возстанутъ при появлен1и русскаго 
войска. При такихъ блестящихь надеждахъ московское правительство 
двинуло на Крымъ весною 1689 года 112,000 войска, съ которымъ 
было до 350 пушекъ. Начальство взялъ на себя ГолицынЪ. Къ нему 
примкнулъ малороссйсв!й гетманъ Мазепа со своими казаками. Русское 
войско прошло черезъ степь, одержало верхъ въ битв$ съ ханомъ и 
дошло до Перекопа. Но Голицынъ не ршился перейти на полуостровъ. 
Его напугалъ недостатокъ воды, особенно чувствительный при сильномъ 
майскомъ зноф. Остановившись подъ Перекопомъ, Голицынъ завелъь пе- 
реговоры съ ханомъ и, не дождавшись ихъ окончанйя, поспфшно отсту- 
пилъ, убЪгая отъ пресл$довавшихъ его татаръ. 

Этотъ неудачный походъ совершенно уронилъ Голицына. На него 


‚стали смотрЪть, какъ на неспособнато труса, но Софья силилась пред- 


ставить и этоть походъ геройскимъ дфломъ. Не только самъ Голицынъ 
получиль въ награду вотчину, 800 рублей денежной прибавки къ жало- 
ванью и разные подарки, но и вс участники похода были щедро на- 
граждены. Софья до слпой страсти была предана этому человЪку; въ 
письмахъ своихъ она называла его: „свЪтомъ-батюшкою, душою своею, 
сердцемъ своимъ“ и т. п. Любовь Софьи не спасла Голицына, а его 
неудачный походъ въ Врымъ сдфлался ближайшимъ поводомъ къ паде- 
деню самой царевны. Давняя вражда Софьи съ царицей Наташей и 
Нарышкиными, ея нелюбовь къ Петру не прекращались съ л$тами. 
Софья была правительницею государства только при малолЪтствЪ царей. 


42 





Оба царя пришли въ совершенный возрастъ. Иванъ Алексженичь еще 
въ 1684 г. сочетался бракомъ съ Праскошей, дочерью боярина Салты- 
кова. По своему малоумю, Иванъ не угрожалъ СофьЪ потерею власти. 

Но вотъ и Петръ достигь 16-ти лфтъ. 27 января 1689 года Петръ 
сочетался бракомъ съ Евдоюмей Ф9еодоровной Лопухиной, дочерью околь- 
ничаго. Событе было важное и даже, можно сказать, роковое для Софьи, 
такъ какъ, по русскимъ понятямъ, женатый челов къ считался совер- 
шеннол$тнимъ, и Петръ, въ глазахъ своего народа, получилъ полное 
нравственное право избавить себя отъ опеки сестры. - 


Х. Потфхи Петра до 1689 года. 


(Изё «Исторш царствовая Петра Великаюо» Устрялова, т. И). 

Отъ молодыхъ ногтей, по словамъ современника, страстно любя 
ратное дЪло, Петръ уже въ отрочесве годы, съ своими сверстниками, 
съ товарищами дЪтскихъ игръ, въ тфнистыхъ рощахъ села Преображен- 
скаго, проводилъ цфлые дни въ воинскихъ  забавахъ, училея съ ними 
солдатскому строю, сооружалъ земляныя кр$постцы и бралъ ихъ штур- 
момъ. Юные сподвижники его получили назване „потЪшныхъ“. Ато ру- 
ководилъ его первыми пот$хами, мы не знаемъ; да едва ли и быль кто, 
потому что онф служили ему только забавою: достаточно было одного 
надзора дядекъ. НеизвЪфстны также и первые товарищи его дЪтскихъь 
игръ, за исключешемъ двухъ, Екима Воронина и Григоря Лукина: оба 
они, по достов$рному свидфтельству, воспитывались вмЪстЪ съ госуда- 
ремъ и впослЪдетыи положили свои головы подъ ст$нами Азова. Впро- 
чемъ, по всей вфроятности, первоначальное число „пот шныхъ“ было 
незначительно, ограничиваясь одними сверстниками государя, до 1682 года 
или до 1683, когда вызвались поступать въ составъ ихъ охотники раз- 
наго зван1я, едва ли не по тайному приглашеню самого царя. 

Прежде всего явился къ нему двадцатипятилЪ тн, здоровый и пле-_ 
чистый придворный конюхъ, СергЪй Бухвостовъ, съ просьбою записать 
его въ „потъшные“. Государь съ радостью принялъ его, и съ тЪхъ 
поръ онъ числился первымъ русскимъ солдатомъ въ спискахь лейбъ- 
гварли Преображенскаго полка. Около того же времени записаны въ 
„потьшные“: солдаты Леонтий Новицый и Лука Хабаровъ; были, в$- 
роятно, и друе охотники, кромЪ Бухвостова; именъ ихъ однакожъ мы 
не знаемъ, но рЬшительное начало сформировашя „потЪшнаго“ войска, 
подъ именемъ двухъ солдатскихъ полковъ-—Преображенскаго и Семенов- 
скаго, названныхЪъ такъ по двумъ подмосковнымъ селамъ, относится къ. 
пятнадцатилЪтнему возрасту Петра, къ 1687 году, когда великимъ по- 
стомъ, въ сел$ Преображенскомъ явно кликнули кличъ къ охочимъ лю- 
дямъ, и явилось много желающихъ, преимущественно изъ конюшеннаго 
вЪдомства, также изъ знатныхъ фамилш: въ числЪ послфднихъ досто- 
вфрно извфстны Иванъ Ивановичъ Бутурлинъ и князь Михайло Михай- 
ловичъ ГолицынЪъ, за малолЪтствомъ поступивлий „въ барабанную науку“. 
Вотъ время дфиствительнаго начала обоихъ полковъ: еще не имфли они 
славнаго назван1я царской гвардш, но уже существовали на дЪлЪ, и 
село Преображенское приняло видъ воинскаго стана. 

Не берегу Яузы сооружена умомъ и трудами самого царя, при со- 





е 


“ 


] 


ея 


к. 
[ йети его товарищей, земляная Ер$пость Пресбуреь; съ раскатовъ 


Е 
| 
| 


ея грянулъ громъ орудш; Петръ взялъ къ себЪ веЪхъ барабанщиковъ 
и флейтщиковъ Бутырскаго полка, къ великому неудовольствю князя 
В. В. Голицына, перевель въ Преображенское большую часть стр$ль- 
цовъ Сухарева полка, забраль изъ Конюшеннаго приказа упряжь подъ 
свою артиллер!ю, и потфхи его приняли такой видъ, что Софья затрепе- 
тала: съ досадою смотрфла она на доблестныхъ Е МЫ брата и не 


_ иначе называла, ИХЪ, какъ „озорниками и конюхами“ 


Къ величайшему сожалфню, современники вовсе не оставили ни- 
какихъ замфтокь о первоначальномъ устройств „потЪшнаго“ войска: 
какъ раздфлялссь оно на роты, каве были начальные люди, откуда бралъ 
Петръ пушки и порохъ? Достов$рно только то, что, вопреки общему 
мнЪн!ю, Лефортъ не былъ ни капитаномъ, ни полковникомъ „потЪшнаго“ 
войска; даже не числился ни въ первоначальномъ составЪ его, ни впо- 
слАдетви ВЪ Преображенскомъ полку. Первымъ полковникомъ его былъ 
Юри фонъ-Менгденъ, а ма1оромъ Иванъ Ивановичъ Бутурлинъ. Между 
т$мъ случайное обстоятельство пробудило въ Петр$ охоту къ забавамъ 
иного рода: эта вторая потфха была началомъ русскаго флота. Въ сча- 
сто, сохранился для потомства разсказъ самого царя, какимъ образом, 
безъ всякаго посторонняго влян1я, родилась въ душЪ его страсть къ 
кораблестроеню и мореплаван!ю. 

Много было въ жизни Петра минутъ ты и прекрасныхъ, озна- 
менованныхъ творческою силою его ген1я; но та минута, когда онъ, 
шестнадцатилЪтв!й юноша, вперилъ вдохновенный взоръ въ полусгнив- 
пий ботъ, около полвЪка валявпийся въ дфдовскомъ сараЪ, между вся- 
кимъ хламомъ, въ пыли, въ грязи, безъ мачты, безъ парусовъ, и в1. 
ум$ его мелькнула, какъ молнйя, мысль о русскомъ флотЪ, — принадле- 
жить къ самымъ лучезарнымъ. Понятно влечене къ морю въ тЪхъ лю- 
дяхъ, которые измлада свыклись съ бурною стих1ею, по крайней мЪрЪ, 
хоть разъ испытали наслаждене морского путешествая, или даже съ бе- 
рега видали суда, см$ло и гордо бЪгупия по волнамъ, разе$кая ихъ ве- 
личавою грудью. Но только онъ, царь истинно-велиый, по однимъ смут- 
нымъ разсказамъ знакомый съ синимъ моремъ-океаномъ, съ роду ничего 


_не видавпий обширнфе какого-нибудь Просяного пруда, могъ воспламе- 


ниться страстью къ сооружен кораблей, къ плаван!ю по морямъ, при 
вид ветхаго четырехвесельнаго бота! Не отличнымъ искусствомъ, безъ 
всякаго сомнфн!я, обладаль и первый наставникъ его въ кораблестроевт: 
то былъ простой матросъ, лЪтъ за 20 передъ т$мъ пр!Бхавиий въ Росс1ю 


_ изъ Голланд1и съ _скромнымъ званемъ товарища корабельнаго пушкаря, 


и на старости добывавиий въ МосквЪ насущный хлЪфбъ столярною ра- 
ботой. 

И быстро, какъ огненный недугъ, развилась въ ПетрЪ страсть къ 
мореплаван!ю: недолго, не болЪе двухъ-трехъ недфль, въ 1юнЪ 1688 года, 
катался онъ съ старикомъ Брантомъ на дфдовскомъ бот по грязной 
Яуз и по тинистымъ прудамъ Измайловскимъ. На другой день послЪ 
своего тезоименитства, онъ выиросился у царицы-матери къ Троиц$, 
на праздникъь обрЪтевя мощей св. Сермя, Радонежскаго чудотворца, 
поклонился св. угоднику и отправился ` далФе, къ Переяславлю-ЗалЪс- 


_ екому, взглянуть на озеро, которое. какъ говорили ему, поболЪфе Про- 


сяного Пруда. Дорога отъ Троицко-Сермева монастыря къ Переяславлю, 


_ На пространствЪ 63 верстъ, пролегаетъ страною живописною, по хол- 


мамъ и долинамъ, между зеленыхъ рощей и роскошныхъ нивъ. Версть 


: : - 
и: - > 


за пять съ высокой горы, отъ каменнаго креста, издревле водружен- 


наго на верху ея, открывается. Переяславль-Зал$ссый въ очарователь- 


ной панорамЪ: горизонтъь неизмфримый; направо, при самомъ озер — 
городъ съ древнимъ величественнымъ соборомъ Преображенскимъ; окрестъ 
его болЪе двадцати красивыхъ храмовъ и древнихъ монастырей, кото- 
рые, сливаясь въ одну группу, даютъ ему видъ города обширнаго и 
многолюднаго; налЪво — Плещеево озеро, верстъ 30 въ окружности, съ 
утопающимъ вдали берегомъ, какъ будто безбрежное море, лазоревое, 
весело плещущее своими прозрачными струями, усфянное стаями чаекъ, 
бЪлыхъ, какъ снфгъ, съ розовыми клювами и лапками. 

Полюбовавшись озеромъ, Петръ спЪшилъ въ Москву испросить до- 
зволеше матери на постройку судовъ при Переяславл$-ЗалЪескомъ. 


НЪжно любя сына, царица съ трепетомъ смотрфла на его огненныя по-_ 


тЪхи; новая придуманная имъ забава водою приводила ее въ ужасъ. 
БолЪе всего она боялась частыхъ и продолжительныхъ отлучекъ его, и 
не безъ основаня: до нея доходили слухи о замыслахъ царевны Софьи, 
которые день ото дня становились дерзостнЪе и опаснфе. Не могла ца- 
рица отказать сыну, и Карштенъ-Брантъ съ мастеромъ Кортомъ отпра- 
вился въ Переяславль закладывать суда; она не теряла однакожъ на- 
дежды удержать р$Ъзваго Петра при себЪ, и посп$шила его женить: 
нашла ему нев$сту, молодую прекрасную Евдоюю Федоровну Лопухину, 
дочь окольничаго 9едора Абрамовича, одного изъ друзей своего дома, и 
27 января 1689 года отпраздновали свадьбу. Тщетная предосторож- 
ность! Едва миновалъ медовый мЪфсяцъ и начали вскрываться рЪки, 
Петръ, оставивъ молодую жену, поскакалъь въ Переяславль. Тамъ, на 
берегу Трубежа, близъ церкви Знаменя Пресвятыя Богородицы, хлопо- 
таль Карштенъ-Брантъ съ корабельнымъ мастеромъ Кортомъ надъ тремя 
судами. Два изъ нихъ были уже въ отдфлкЪ. Въ самый день прзда 
царя озеро вскрылось. Радостно смотр$лъ онъ на зеркальную, необозри- 
мую поверхность его, на успфшную постройку судовъ, и самъ принялся 
помогать Бранту. 

Удары царскаго топора огласили окрестности Трубежа. „Матушка 
государыня! — писалъ державный плотникъ къ царицЪ, немедленно по 
прЕБздЪ, — благослови сынишку твоего Петрушку, въ работ пребываю- 
щаго. Озеро вскрылось, всЪ суда, кромЪ большого корабля въ отдЪлЕЪ. 
Только за канатами станетъ. Вели прислать ихъ изъ пушкарекаго 





приказа, по семи соть саженъ, не мфшкавъ. Иначе житье мое здЪеь_ 


продолжится“. р 
ВмЪсто канатовъ, царица-мать прислала ему повелве возвра- 
титься скорфе домой, тфмъ болЪе, что наступало 27 апрФля, когда скон- 
чался царь 9едоръ Алексфевичъ, и все царское семейство непремфнно 
бывало въ этотъ день на панихидЪ въ Архангельскомъ соборЪ: „Дра- 
жайшая матушка! — отвфчалъь Петръ, — недостойный сынишка твой Пе- 
трунка челомъ бьетъ. Къ МосквЪ я быть готовъ; только, ей-ей, дЪло 
есть. НайпокорственнЪ предаюсь въ волю вашу“. Царица требовала на- 
стоятельно, чтобы онъ возвратился. Звала его и молодая жена: „Радость 
моя, царь Петръ Алексфевичъ! — писала Евдокя, — пожалуй, государь, 
быть къ намъ, не замфшкавъ“. Дфлать было нечего: Петръ отправился 
въ Москву. едва поспфлъ къ панихидЪ, и чрезъ м$еяцьъ опять ускакалъ 
на озеро Плещеево. Тамъ уже не засталъ онъ мастера Корта, который 
умеръ за н5Феколько часовъ до его пр!Ъзда; но суда были почти готовы. 
„ВеЪ удались зЪло хороши, — писалъ Петръ къ матери; — присылкЪ же 








и 


45 


съ докторомъ и съ Гаврилою (Головкинымъ) я обрадовался, какъ обра- 
довалея Ной о масличномъ сукЪ“. 

Онъ не могъ налюбоваться на свои суда, спфшилъ додфлать ихъ, 
не имфлъ почти времени увфдомить мать о своемъ здоровьи, какъ она 
требовала непрестанно, писалъ къ ней наскоро, на лоскуткахъ грязной 
бумаги, дрожашею рукою, очевидно измученный дневною работою, но 
полный радостнаго чувства при вид$ своихъ кораблей. „Гей, — писалъ 
онъ торопливо къ царицЪ, — о здрави твоемъ слышать желаю и благо- 
словеня прошу; а о судахъ паки подтверждаю: зЪло хороши всЪ“. 

Не скоро однакожъ удалось нашему Ною погулять въ сооруженномъ 
трудами его ковчег по озеру Переяславльскому. Его съ нетери5емъ 
ждали въ Москву на вторичную панихиду по царЪ$ Феодор Алекс$е- 
вичЪ, въ память тезоименитства усопшато государя; онъ не посиЪлъ къ 
8 поня, когда совершилась панихида, пр1Ьхалъ чрезъ четыре дня, испол- 
нилъ благочестивый долгъ брата и уже не см$лъ отлучиться изъ Пре- 
ображенскаго: до него дошли злов$ ие слухи. 

Въ то самое время, когда Петръ со всфмъ жаромъ своей души 
предавался наукЪ и искусству и, по собственному многозначительному 
выраженю’ его, „трудился, яко Ной“, надъ ковчегомъ возрожденя Роса, 
злобная сестра, окруженная юродами, ханжами, суесвятами, крамольными 
стр$льцами, дерзнула огласить его пьяницею, ни къ чему не способнымъ, 


и съ богов$нчаннаго чела задумала сорвать царскую корону, чтобы укра- 


хз баиа зы 


сить ею свою преступную голову. 


ХГ. Разсказь Петра о началь кораблестроешя въ Ровеи. 


(Предислове кз «Морскому реалатенту»). 


Хотя вемъ есть известно о монархи Россйской и ея почати, и 
что далфе дфда князя Владимра ‘) правдивой истори не имфемъ; но 


- оставя с1е историкамъ, возвратимся къ состояню. Оный вышереченный 


Владимръ какъ владычествовалъь и храбрости своею зЪло славенъ былъ, 
но паче прославился приведенемъ своего отечества отъ тьмы идоло- 
поклонства къ свЪту Христовой в$ры. Но основавъ оную, вм$сто на- 
зидашя и укрФплен1я, яму къ падению учинилъ, егда сынамъ своимъ на 
12 частей сю монархю раздфлилъ, отъ чего плодъ сего насажденнаго 
зла еще при животЪ своемъ видЪлъ, когда Святополкъ двухъ своихъ 
братьевъ, а его дфтей, убилъ. Потомъ варвары, видя сю махину разсы- 
панную, тако начали обезпокоивать, что едва не всю подъ свою область 
привели. И ежели-бъ милосердный Господь не воздвигъ великаго князя 
Ивана Васильевича, то паки бы въ идолатство пришли, или басурман- 
ство; который Владимово вредное дфло исправилъь и расточенную ма- 
хину паки гору собралъ и, яко новымъ крещенемъ, силою воинскою 
христанство отъ вышереченныхъ варваровъ свободилъ, и утвердилъ, и 
оныхъ оть ближняго сосЪфдетва отогналъ, котораго сынъ короною утвер- 
дилъ и, храбро владычествовать, отъ оныхъ варваровъ весьма безопасно 
сочинилъ. Но потомъ, когда ся ливя пресфклась злодЪйствомъ Году- 


_ нова, тогда чрезъ смятеше едва паки къ паденю не пришла, которую 





1) Т.-е. прежде Игоря. 


в ал А 


дЪдъ напгь подобными первыхъ дъль трудами очистилъь и успокоиль, ка 


отмщене же и распространене сыну своему оставилъ, который какое’ 


тщане къ тому прилагалъ, а особливо въ воинскихь дфлахъ, о томъ — 
всЪмъ есть извЪстно, и не точ1ю на землЪ, но и на мор покушался (ко- 


тоторое дЪфло такъ у насъ странно было, что едва слыхали о немъ), 
какъ то изъ осады города Риги и изъ строеня двухъ кораблей въ Де- 
динов$ на Касшйское море видЗть возможно. Но чего ради тогда тому 





не исполниться и на насъ с1е бремя воля Вышняго Правителя возло- | 


жить изволила, то оставляемъ непостижимымъ судьбамъ Его. Но хотя 
тогда и не послЪдовало, однако-жъ страннымъ образомъ отъ вышеупомя- 
нутаго начинан1я, яко отъ сфмени, нынфшнее морское дЪло произошло 
такимъ образомъ: когда намЪфрено дЪфлать кораблеплаваше на Васшй- 
скомъ морЪ, тогда вывезенъ былъ изъ Голланди капитанъ Давыдъ Бут- 
леръ съ компашею мастеровыхъ и матросовъ, которые, сдЪлавъ корабль, 
именемъ Орелъ, и яхту или гал1отъ, и сплыли въ Астрахань; но въ то 


время забунтоваль Разинъ и, яко противникъ всякаго добра, оные разо- 


рилъ, капитана убилъ, а проче ушли въ Персиду, а оттоль въ ИндЪй- 
скую компаню. А двое изъ нихъ, лекарь Иванъ Тормонтъ и корабель- 
ный плотникъ, и констапель Карштенъ-Брантъ, по усмиренши бунта воз- 
вратились къ МосквЪ, и лекарь присталъ къ доктору Симону Зомеру, 
а Карштенъ-Брантъ кормился столярною работою, даже до нашего 
времени. 


Предъ посылкою князя Якова Долгорукаго во Франщю, между дру- _ 


гими разговоры, сказываль вышеупомянутый к. Я., что у него быль 
такой инструментъ, которымъ мочно было брать дистанщи или раз- 
стоямя, не доходя до того м$Ъста. Я зЪло желалъ его видбть, но онъ 
мнЪ сказалъ, что его у него украли. И когда пофхалъ онъ во Франщю, 
тогда наказалъ я ему купить между другими вещами и сей инструментъ, 
и когда возвратился онъ изъ Франщи и привезъ, то я, получа оный, не 
умфлъ его употреблять. (А инструменты были астролябя да кокоръ *), 
или готовальня съ циркулями и прочимъ). Но потомъ объявиль его 
дохтуру Захару фонъ-деръ-Гулстлу, что не знаетъ ли онъ? который ска- 
залъ, что онъ не знаетъ, но сыщетъ такого, кто знаетъ; о чемъ я съ 
великою охотою велфлъ его сыскать, и оный дохторъ въ скоромъ вре- 
мени сыскалъ голландца, именемъ Франца, прозвашемъ Тиммермана, ко- 
торому я вышеписанные инструменты показалъ, который, увидЪвЪ ихъ, 
сказалъ тЪ-жъ слова, что князь Яковъ говорилъ 0 нихъ, и что онъ упо- 


треблять ихъ умфетъ; къ чему я гораздо съ охотой прйсталъ учиться. 


геометр!и и фортификащи. И тако сей Францъ, чрезъ сей случай, сталь 
при дворф быть безпрестестанно и въ компатяхъ съ нами. 


И н$сколько времени спустя, случилось намъ быть въ Измайлов 


на льняномъ дворф, и гуляя по амбарамъ, гдЪ лежали остатки вещей 
дому дЪда Никиты Ивановича Романова, между которыми увидфль я 
судно иностранное, спросилъ вышер$ченнаго Франца, что то за судно? 
Онъ сказалъ, что то ботъ англисвй. Я спросилъ, гдЪ его употребляютъ? 
Онъ сказалъ, что при корабляхъ для Фзды и возки. Я паки спросилъ: 
какое преимущество имфетъ предъ нашими судами (понеже видфль его 
образомъ и крЪфпостью лучше нашихъ)? Онъ мнЪ сказалъ, что онъ ходитъ 
на парусахъ не только-что по вЪтру, но и противъ вЪтру; которое слово 
меня въ великое удивлене привело и яко бы неимов$рно. Потомъ я его 





т) Голландекое Кокег—готовальня. 


„дофьныны Фон Ааа ды С АА аа пб 6 





паки спросилъ: есть ли такой челов$къ, который бы его починилъ и 
сей ходъ показалъь? Онъ сказалъ, что есть. То я, съ великой радостью 
се услыша, велфлъ его сыскать и вышер$ченный Францъ сыскалъ гол- 
ландца Карштенъ-Бранта, который призванъ при отцЪ моемъ въ ком- 
пани морскихъ людей, для дЪлавюя морскихъ судовь на Касшйское 
море; который оный ботъ починилъ и сдфлалъ маштъ и парусы, и на 
ЯузЪ при мн% лавировалъ, что мн паче удивительно и зло любо 
стало. Потомъ, когда я часто то употреблялъ съ нимъ, и ботъ не всегда 
хорошо ворочался, но болфе упирался въ берега, я спросила: для чего 
такъ? Онъ сказалъ, что узка вода. Тогда я перевезъ его на Просяной 
прудъ, но и тамъ немного ‘авантажу сыскалъ, а охота стала отъ часу 
боле. Того для я сталъ провздывать, гдф болфе воды, то мнЪ объявили 
Переяславское озеро (яко наибольшее), куды я, подъ образомъ обЪщаня 
въ Троицый монастырь, у матери выпросился; а потомъ уже сталъ ее 
просить и явно, чтобы- тамъ дворъ и суды сдфлать. И тако вышер$ чен- 
ный Брантъ сдфлалъ два малые флегата и три яхты, и тамъ нЪсколько 
лЪтъ охоту свою исполнялъ. Но потомъ и то показалось мало; то здилъь 
на Вубенское озеро; но оное ради мелкости не показалось. Того ради 
уже положилъ свое намБреше прямо видЪть море; о чемъ сталъ просить 
матери своей, дабы мнЪ позволила: которая, хотя обычаемъ любви ма- 
терней въ сей опасный путь многократно возбраняла, но потомъ, видя 
великое мое желане и неотмЪнную охоту, и нехотя позволила. И тако 
быль у Города и отъ Города ходили на море до Поноя съ Англскими 
и Голландскими купеческими кораблями и однимъ Голландскимъ конвоемъ, 
которымъ командовалъ капитанъ Голголсенъ; а мы были на своей яхтЪ, 
именуемой Св. Петра ‘). 

„Таковымъ довольнымъ плаваньемъ обрадованъ быхъ, да не удивленъ 
„Государь нашъ“. 7040 ради всю мысль свою уклониль для строеня флота, 
и ко1да за обиды Татарскля учинилась осада Азова и потомь оный счастливо 
в3ятз, тода, ‚по неизм$нному своему желаншю, не стерпфлъ долго ду- 
„мать о томъ: скоро къ дфлу принялся. Усмотр$но мЪсто къ корабель- 
„ному строен!ю угодное на рёкЪ ВоронежЪ, подъ городомъ того же имени, 
„призваны изъ Англи и Голландли искусные мастера, и въ 1696 нача- 
„лось новое въ Росси дфло: строеше великимъ иждивенемъ кораблей, 
„галеръ и прочихъ судовъ. И дабы то в$чно утвердилось въ Росси, умы- 
„слилъ искусство дфла того ввесть въ народъ свой, и того ради многое 
„число людей благородныхъ послалъ въ Голландю и иныя „государства 
„Учиться архитектуры и управлен!я корабельнаго“. 

„И что дивнфише, аки бы устыдился Монархъ остаться отъ под- 
„данныхъ своихъ въ ономъ искусствЪ, и самъ воспраялъ маршъ въ Гол- 
„ландю, и вв Амстердам, на Остъ-Индской верфи, вдавъ себя съ про- 
„Чими волонтерами Своими въ научене корабельной архитектуры, въ 
„краткое время въ ономъ совершился“, что подобало доброму плотнику 
знать, „и своими трудами и мастерствомъ новый корабль построилъ и 
„на воду спустилъ“. ы 

Потомъ ?) просилъ той верфи баса Яна Пола, дабы училъ его пре- 
порщи корабельной, который ему черезъ четыре дня показалъ; но понеже 





*) СлБдующйя за симъ строки, отмфченныя кавычками, не руки Петра и сочи- 
нены, кажется, Оеофаномь Прокоповичемь, ‘съ собственноручными дополненями го- 
сударя, которыя напечатаны здфсь курсивомъ. 

2) Вся эта статья до конца писана рукою Петра. 


> 48 


въ Голландии нЪтъ на се мастерство совершенства геометрическимъ обра- 


зомъ, но точю н$фкоторыя принциши, прочее же съ долговременной прак-. 


тики, о чемъ и вышер$ченный басъ сказалъ, и что всего на чертежь 
показать не умфетъ, тогда дЪло ему стало противно, что такой дальнй 


путь для сего восшлялъ, а желаемаго конца не достигъь. И по нЪсколь-. 


кихъ дняхъ прилучилось быть Е. В. на загородномъ дворЪ купца Яна 
Тесинга въ компани, гдЪ сидфлъ гораздо не веселъ, ради вышеписанной 
причины; но когда между разговоровъ спрошенъ былъ, для чего такъ 
печаленъ? тогда оную причину объявилъ. Въ той компани былъ одинъ 
`англичанинъ, который, слыша с1е, сказалъ, что у нихъ въ Анри ся 
архитектура такъ въ совершенствЪ, какъ и другя, и что краткимъ вре- 
менемъ научиться можно. Се слово Е. В. зЪло обрадовало, по которому 
немедленно въ Англю поЪхалъ и тамъ чрезь 4 м$сяца оную науку окон- 
чалъ, и при возвращеньи своемъ вызезъ съ собою двухъ корабельныхъ 
мастеровъ—Яна Деня, да Осипа Ная. 


ХП. Падене Софьи. 
(Изз «Лек по русской истори» С. 9. Платонова. Спо. 1906 1.). 


Переяславскими потЪхами и женитьбой окончился перодъ отроче- 
ской жизни Петра. Теперь онъ взрослый юноша, привыкций къ военному 
дфлу, привыкаюнйй къ кораблестроеню, самъ себя образовывающий, не 
богословски, какъ были образованы его отецъ и братья, а полупракти- 
чески, полутеоретически, преимущественно въ области точныхъ и при- 
кладныхъ знанй. У него нфтъ привычки къ этикету, есть привычка къ 
иноземцамъь—его учителямъ, у него демократичесый кругъ товарищества. 
Онъ привыкъ къ занятямъ и лруду, но не доросъ еще до общественной 
дЪятельности, много обЪщая, какъ способная личность, онъ возбуждаетъ 
неудовольствие и безпокойство блазкихъ, потому что занять только заба- 
вами, и странными для царя забавами. Его интересы, какъ государя, бе- 
регутъ друге, друме выбираютъ минуту для послздней борьбы еъ узур- 
паторами его власти, друме руководятъ дЪйстнями Петра въ этой борьбЪ. 

Эти друме были: Наталья Кирилловна, ея братъ Левъ Нарышкинъ 
и, кажется, больше всего „дядька“ Петра, князь Б. Голицынъ. Въ 1689 г., 
когда Петру минуло 17 лЪтъ, онъ могъ уже, какъ взрослый, упразднить 
регентство Софьи. Неудача второго Крымскаго похода 1689 г., возбудила 
общее недовольство, и дала удобный поводъ къ дЪйстнямъ противъ нея. 
Соображая эти обстоятельства, парт1я Петра приготовилась дЪйствовать; 
руководителемъ въ этихъ приготовленяхъ, по довольно распространенному 
мн$ню, былъ князь Б. Голицынъ. 

Но прямо начать дфло противъ Софьи не рфшались. Въ то же 
время и Софья, понимая, что время близится къ развязкЪ, что сл$дуеть 
отдать власть Петру, и не желая этого, не рёшалась на кавя-нибудь 
рфзыя мфры для укрЪфилен1я себя на престолЪ. Ей очень хот$лось изъ 





правительницы стать самодержицей, иначе говоря, вЪнчаться на царство. _ 


Еще въ 1687 г. она и Шакловитый думали достигнуть этой цфли помощью 
стрфлецкаго войска. Но стрЪльцы не хотфли поднимать новый бунть 
противь Нарышкиныхъ и требовать незаконнаго восшествя.на престолъ 
Софьи. Лишенная въ этомъ дфлЪ сочувствья стрфльцовъ, Софья отказы- 





вается отъ мысли о внчанши, но рфшается самозванно именовать себя 
„самодержицей“ въ офищальныхъ актахъ. Узнавъ объ этомъ, Нарышкины 
громко протестуютъ; раздается ропотъ и въ народЪ противъ этого ново- 
введения: Чтобы удержать власть, СофьЪ остается одно: привлечь къ себЪ 
народную симпатю и въ то же время возбудить народъ противъ Петра 
и Нарышкиныхъ. Воть почему и Софья и ея вфрный слуга Шакловитый 
клевещуть народу на своихъ противниковъ и употребляютъ всЪ средства, 
чтобы поссорить съ ними народъ, особенно стр$льцовъ. Но стр$льцы 
весьма мало поддавались р$чамъ Софьи, и это лишало ее храбрости. Со 
страхомъ слдила она за поведешемъ Нарышкиныхъ и ждала оть нхъ 
нападеня. Отношеня двухъ сторонъ съ часу на часъ обострялись. 

Петръ, вызванный матерью изъ Переяславля въ Москву, лЪтомъ 
1689 г., началъ показывать Софь$ свою власть. Въ 1юл$ онъ запретилъ 
Софь$ участвовать въ крестномъ ход, а когда она не послушалась, самъ 
уЪхаль изъ хода, устроивъ такимъ образомъ сестрЪ гласную неприятность. 
Въ конц юля онъ едва согласился на выдачу наградъ участникамъ 
Крымскаго похода и не принялъ Московскихъ начальниковъ, когда они 
явились къ нему благодарить за награды. Когда Софья, напуганная вы- 
ходками Петра, стала возбуждать стрфльцовъ съ надеждой найти въ нихъ 
поддержку и защиту, Петръ не задумался арестовать на время стр$лец- 
каго начальника Шакловитаго. 

Петръ, или, вфрнфе, руководивпия имъ лица, опасались стр$лец- 
каго движен!я въ пользу Софьи. Находясь въ Преображенскомъ, они вни- 
мательно слЪфдили за положешемъ дфлъ и настроешемъ стр$льцовъ въ 
Москв$ чрезъ преданныхъ имъ лицъ. Въ то же время и Софья боялась 

_ дальнфишихъ непрАятностей со стороны Петра и посылала въ Преобра- 
женское своихъ лазутчиковъ. Отвошеня къ началу августа 1689 года 
стали до того натянуты, что вс ждали открытаго разрыва; но ни та, 
ни другая сторона не хотфла быть начинающей, зато 06 старательно 
приготовлялись къ оборонЪ. 

Разрывъ произошелъ такимъ образомъ: 7 августа вечеромъ Софья 
собрала въ КремлЬ значительную вооруженную силу. Говорятъ, что ее 
напугаль слухъ о томъ, тто въ ночь съ 7 на 8 августа Петръ съ пот ш- 
ными явится въ Москву и лишитъ Софью власти. Стрфльцовъ, призван- 
ныхъ въ Кремль, волновали въ пользу Софьи и противъ Петра нЪеколько 
преданныхъ правительниц% лицъ. Видя военныя приготовленя въ КремлЪ, 
слыша зажигательныя рЪчи противъ Петра, приверженцы царя (были 
въ числ ихъ и стрфльцы) дали ему знать объ опасности. Но они пре- 
увеличили опасность и сообщили Петру, что на него съ матерью стр$льцы 
„идуть бунтомъ“ и замышляютъ на нихъ „смертное убйство“. Петръ 
прямо съ постели бросился на лошадь и съ тремя провожатыми ускакалъ 
изъ Преображенскаго въ Троицкую Лавру. Въ слБдующие дни, начиная 
съ 8 августа, въ Лавру съЪхались вс$ Нарышкины, всЪ бывиия на сто- 
ронф Петра знатныя и чиновныя лица; явилась и вооруженная сила, — 
потЪшные и Сухаревъ стр$лецый полкъ. Оъ отъ$здомъ Петра и его двора 
въ Лавру насталъ открытый разрыво. 

Изъ Лавры Петръ и руководяпая имъ лица потребовали отъ Софьи 
отчета въ вооруженшяхе 7 августа и присылки депутащй отъ вефхъ стрф- 
лецкихьъ полковъ. Не отпустивъ стрфльцовъ, Софья отправила къ Петру 
патрарха (Тоакима), какъ посредника для перемир!я. Но преданный Петру 
патрархъ не вернулся въ Москву. Петръ вторично потребовалъ предета- 
вителей отъ стрфльцовъ и отъ тяглыхъ людей Москвы. На этотъ разъ 


РУССК. ХРЕСТ, ИТ, 4 


ве и 2 
ТЕ 

з» 4} 

9 ‘ 


50 
они явились въ Лавру наперекоръ желанямъ Софьи. Видя, что сопро- 
тивляться Петру невозможно, что въ стр®льцахъ нфтъ поддержки, Софья. 
сама Ъдеть кь Троиц$ мириться съ Петромъ. Но ее возвращаютъ съ 
дороги именемъ Петра и угрозой, если она придетъ кь Троиц%, обой- 
тись съ нею „нечестно“. Возвратясь въ Москву, Софья пробуетъ поднять 
стр$льцовъ и народъ на Петра, но терпитъ неудачу. Стр$льцы сами за- 
ставляютъ Софью выдать Петру Шакловитаго, котораго онъ потребовалъ. 
Лишается Софья и князя В. В. Голицына; послЪ выдачи Шакловитяго 
Голицынъ добровольно явился въ Лавру. 

Ему отъ Петра была объявлена ссылка’въ Каргополь (позднЪе въ 
Пинегу) за самоуправство въ управлени и за нерадзе въ ЁКрымскомъ 





походф. Шакловитый подвергся допросу и пыткЪ, повинился во многихъ 


умыслахъ противъ Петра въ пользу Софьи, выдалъ многихъ единомы- 
шленниковъ, но не признался въ умыслЪ на жизнь Петра. Съ нфкоторыми 
близкими ему стрльцами онъ былъ казненъ (11 сентября). Не избЪгъ 
казни и преданный СофьЪ Сильвестрь МедвЪздевъ. Обвиненный, какъ 
еретикъ и государственный преступникъ, онъ сперва былъ приговоренъ 
к ссылЕЪ, но позднЪе (въ 1691 г.), вслфдете новыхъ на него обвинен, 
казненъ. 

ВмЪстЪ съ участью ‘друзей Софьи рЪшилась и ея участь. Распра- 
вляясь съ этими друзьями, Петръ писалъ своему брату Ивану письмо о 
своихъ намфреняхъ: „Теперь, государь братецъ, настаетъ время нашимъ 
обоимъ особамъ, Богомъ врученное намъ царство править самимъ, понеже 
пришли есмы въ мфру возраста своего, а третьему зазорному лицу, сестрЪ 


нашей, съ нашими двумя мужескими особами, въ титлахъ и въ расправЪ . 


дфлъ быти це изволяемъ... Страмно, государь, при нашемъ совершенномъ 
возрастЪ, тому зазорному лицу государствомъ владЪть мимо насъ“. Такъ 
высказывалъь Петръ свое желане отстранить Софью и вступить во власть; 
а немного позднфе этого письма Софья получила оть Петра прямое при- 
казанне— идти въ монастырь. Повинуясь необходимости, она пере$хала, на, 
житье въ НоводЪфвичй монастырь (подъ Москвой), но въ монахини не 
постриглась. 

Такъ, осенью 1689г. кончилось правлеше Софьи. Цари стали пра- 
вить безъ опеки, или, точнфе, при больномъ и слабоумномъ ИванЪ, пра- 
вилъ одинъ Петръ съ своими близкими. 


Х. Н5мецкая слобода и вомяне ея На Петра. 


(Из5 «Исторш Петра Великало» Брикнера). 


Уже въ ХУТ вЪкЪ у самой Москвы существовала Н%Ъмецкая сло- 
бода; она сгорфла во время междуцарствая въ начал$ ХУП ст. Указомъ 
паря АлексЪя около половины ХУП вфка предместье это было возобно- 
влено. Религ1озныя побуждения заставили царя выселить иностранцевъ, 
до того времени проживавшихъ въ самой столицЪф. Въ НЪмецкой слободЪ 
въ ХУП вфкф сосредоточивалась жизнь иностранцевъ; тутъ были воз- 
двигнуты лютерансмя и реформатекя церкви, тутъ жили врачи и него- 
щанты, пасторы и офицеры, инженеры и ремесленники. Населеше НЗ- 
мецкой слободы состояло главнымъ образомъ изъ шотландцевъ, англи- 
чанъ, голландцевъ, н%®мцевъ и пр. Здфсь встрЪчались н$сколько утон- 





к 


5 


ченные нравы, непринужденная обходительность, умственные интересы. 


` То обстоятельство, что иностранцы жили 0с0бо, препятствовало ихъ обру- 


сен1ю; они представляли собою своеобразный элементъ и служили другъ 
другу опорою при сохранени нашональныхь и релипозныхь особен- 
ностей, при удовлетворени нравственныхъ, научныхъ и литературныхъ 
потребностей. 

Ло извЪстной степени, здфеь существовали нашональныя, рели- 
т1озныя и политическ1я парт!и; но такого рода антагонизмъ былъ смяг- 
ченъ космополитизмомъ, свойственнымъ вообще колон1ямъ. Слобода нахо- 
дилась подъ вмяшемъ умственнаго развит!я западной Европы. ЗдЪеь 
было много знатоковъ латинскаго языка; ангийсыя дамы НЪмецкой сло- 
боды выписывали изъ своей родины романы и драмы. Жители НЪФмецкой 
слободы находились въ чрезвычайно оживленной перепискЪ со своими 
родными и знакомыми на родинЪ; весьма часто они предпринимали по- 
Ъздки за границу по разнымъ причинамъ, съ напряженнымъ внимашемъ 
слфдили за ходомъ политическихъ событШ въ западной ЕвропЪ, за со- 
быт1ями англиской револющи, войны между Англей и Голландлей ит. п. 
Все это свидЪтельствуетъ о томъ, что НЪмецкая слобода могла содЪй- 
ствовать сближеню русскихъ съ западною Европою и сообщать Роса 
результаты западно-европейской культуры. 

Н?Ъмецкой слободЪ было суждено служить звеномъ между западною 
Европою и Петромъ во время его юношескаго развитя. Не малоросе!й- 
сые монахи и богословы сдЪлались наставниками Петра, а обитатели 
Н$мецкой слободы, представлявшей собою образчикъ западно-европейской 
рабочей силы, предпримчивости и эрудищи. Петръ выросъ не въ рутинЪ 
аз1атскаго придворнато’ этикета, онъ не подучилъ латинско-схоластическаго 
воспитаня, которое выпало на долю его брата 9еодора; этимъ выигрышемъ 
онъ быль обязанъ близости и значеню НЪмецкой слободы, населеше 
которой состояло изъ разнородныхъ элементовъ, отличалось нфкоторымъ 
восмополитизмомъ и предстовляло собою нфчто въ родЪ микрокосма все- 
возможныхъ сословий, призвавнй, нацюнальностей и исповЪфданий. 

И до Петра уже было зам$тно вляве Н%$мецкой слободы на н$ко- 
торыхъь представителей русскаго общества. Были въ Рос@и люди, ко- 
торые не раздфляли мн%н!я духовенства, ненавидфвшаго иностранцевъ, 
какъ еретиковъ, и черни, оскорблявшей „н®мцевъ“ и иногда даже 
мечтавшей объ уничтожении всей НЪмецкой слободы съ ея жителями; 
были въ Росси люди, которые умфли цфнить превосходство западно- 
европейской культуры и-были склонны къ ученю подъ руководствомъ 
иностранцевъ. 

Такимъ представителемъ прогресса можетъ служить бояринъ Арта- 
монъ Сергфевичъ Матвфевъ. ЗавЪфдуя при Алексф% МихайловичЪ Посоль- 
скимъ приказомъ, онъ былъ, такъ сказать, министромъ иностранныхъ 
дДЪлъ. Довольно часто въ дом МатвЪфева, украшенномъ различными 
предметами роскоши, заимствованными у западной Европы, происходили - 
переговоры съ иностранными дипломатами. Завфдуя Аптекарекимъ при- 
казомъ, онъ постоянно находился въ сношеняхъ со многими иностран- 
ными хирургами, докторами и аптекарями, служившими въ этомъ вЪдом- 
ств$. Жена МатвЪфева, какъ говорятъ, была иностраннаго происхождения. 
Его сынъ получилъ весьма тщательное воспитане, учился разнымъ язы- 
камъ и прюбр$лъь такую широкую эрудищю, что даже Лейбницъ съ 
особенною похвалою отзывался объ его познаняхъ. Известно, однако-жьъ, 
что ученость Матвфева, нфкоторое знакомство его съ медициною и есте- 


4 





52 


ственными науками, нахождевше у него лечебника, „въ которомъ мноме 
статьи писаны цыфирью“, послужили вратамъ его поводомъ и средетвомъ. 
кь обвинению его въ колдовств$, въ общеши съ злыми духами. 

Князь Василий Васильевичъ Голицынъ, человфкъ замфчательный 
умомъ, образованемъ и опытностью въ дФфлахъ, завздывавиий иностран- 
ными дфлами въ правлене Софьи до самаго паденля ея, какъ преемникъ 
МатвЪева въ звави начальника Посольскаго приказа и какъ предше- 
ственникъь Петра, быль сторонникомъ западно-европейской культуры и 
дЪиствовалъ въ пользу сближеня съ западною Европою. Въ бес$дахъ 
съ ‘иностранными дипломатами, которыхъ онъ приводилъь въ восхищеше 
утонченностью и любезностью своего обращен1я съ ними, онъ могъ обой- 
тись безъ помощи толмачей, такъ какъ вполнф владЪфлъь латинскимъ 
языкомъ. Онъ вообще часто находился въ обществ иностранцевъ, съ 
нЪкоторыми изъ нихъ сближался, нфкоторымъ покровительствовалъ; онъ 
былъ локровителемъ Лефорта, сдЪлавшагося, послф государственнаго 
переворота 1689 года, другомъ царя Петра. Сохранился списокъ книгамъ, 
принадлежавшимъ Голицыну. Между ними встрфчаются книги латинсвя, 
польесмя и н$мецвая, сочиневшя, относяпияся къ государственнымъ 
наукамъ, богословю, церковной истори, драматурми, география, зоологи 
и пр. Голицынъ мечталъ о распространени просв$щен1я, объ отправлеи 
русскихъ для ученйя за границу, о разныхъ мфрахъ для поднят1я мате- 
р1альнаго благосостояющя народа, Эти мечты оказались, впрочемъ, лишь 
благими намфренями, которыя какъ извЪстно, нисколько не подтверди- 
лись дЪйствительными результатами его управлен1я дЪФлами. 

При всей ничтожности эпохи правлен1я царевны Софьи и князя 
Голицына, все-таки любопытно, что послфдей быль такимъ ученикомъ 
западно-европейской культуры, какимъ сдфлался позже Петръ. Но за 
свою склонность къ иноземнымъ обычаямъ Голицынъ, какъ и Петръ, 
былъ ненавидимъ многими и вообще не пользовался популярностью въ 
народЪ. Примзръ князя Голицына свидфтельствуетъ о томъ, что Росая 
уже до Петра находилась на пути прогресса въ духЪ западно-европей- 
ской культуры. Но до начала преобразоваюй Петра люди, охотно под- 
держивавиие сношеня съ иностранцами и проникнутые ‚уважешемъ къ 
западно-европейской образованности, подобно Матвфеву и Голицыну, 
составляли въ Московскомъ государств р%№дкое исключеше и встр?$ча- 
лись какъ единичныя личности. Общее же настроене по отношению къ 
иностранцамъ, обусловливаемое главнымъ образомъ религмозною нетер- 
пимостью, отличалось крайнею недружелюбностью. Особенно рельефно 
обнаружилось предубЪждевше противъ иностранцевъ, какъ противъ ере- 
тиковъ, и не столько вреждебное, сколько, такъ сказать, брезгливое къ 
нимъ отношенше въ первые годы послф удаленя Софьи, когда Петръ, 
посвящая свое время любимымъ занят1ямъ, учен!ю, увеселенлямъ, предо- 
ставлялъ управлене дфлами другимъ. Управлялъ дфлами, главнымъ обра- 
зомъ, дядя государя, Левъь Кирилловичь Нарышкинъ, при чемъ непо- 
средственно посл$ переворота 1689 года нЪкоторое время значительное 
влян!е на ходъ дфлъ имфлъ также и патрархъ Тоакимъ. Патрархъ же 
не любилъ иностранцевъ, осуждалъ предоставлеше имъ должностей 
офицеровъ и былъ недоволенъ ихъ положенемъ въ кругахъ, высшаго 
общества и при двор. Неудачу крымскихъ походовъ приписывалъ онъ 
участ въ нихъ „еретиковъ“. Скоро послЪ государственнаго переворота, 
1689 года были приняты разныя мфры, свидтельствовавиия о н$ко- 
торой непрязни къ иноземцамъ. Въ то время, когда сношевя между 





и. 


е- 


Петромъ и иноземцами становились со дня на день болфе близкими, 
почтмейстеру Вин!усу было поручено просматривать всЪ частныя письма, 
прибывавиия изъ-за границы или отправляемыя туда, и, смотря по’ со- 
держан!ю, уничтожать изъ нихъ тЪ, въ которыхъ заключалось что-либо 
предосудительное. Къ этому времени относится распоряжене, затруд- 
няющее пр1$здъ иноземцевъ въ Росаю, и запросъ, сдЪланный жителямъ 
Н%Фмецкой слободы, на основанши какихъ правъ или привилегий они тамъ 
построили протестантсмя церкви. Ёъ этому же времени относится 
изгнане 1езуитовъ изъ Росаи, а также сожжене на кострЪ еретика 


` Кульма, но Петръ, вЪроятно, не принималъ никакого участ!1я въ подоб- 


ныхь дЪфлахъ. Очевидно, во всемъ этомъ важнЪфйшую роль игралъ 
патр!архъ, бывпий виновникомъ нЪФкоторой реакщи послЪф эпохи запад- 
ничества князя В. В. Голицына. 

Неприязненное отношен1е патрарха Гоакима. къ иноземцамъ особенно 
рельефно обрисовалось въ отношеняхъ его къ находившемуся въ русской 
службЪ, въ чинЪ генерала, иноземцу Гордону, съ которымъ Петръ очень 
сблизился тотчасъ посл переворота 1689 года. Царь нуждался въ немъ, 
какъ въ наставникЪ въ области военной техники, какъ въ собес$дникЪ, 
вообще полезномъ своимъ многостороннимъ образованемъ. Онъ видЪлъ 
Гордона, чуть-ли не ежедневно. Патрархъ-же относился къ нему недру- 
желюбно, какъ къ „еретику“. Н%сколько мфеяцевъ спустя посл госу- 
дарственнаго переворота, Гордонъ, по случаю праздновав1я рожден1я 
царевича Алексфя Петровича (въ февралф 1690 года), былъ приглашене 
ЕЪ торжественному столу. Однако онъ не могъ участвовать въ обЪдЪ, 
потому что патрархъ объявилъь ръшительно, что иноземцамъ въ такихъ 
случаяхъ бывать при дворЪ непригоже. Можно думать, что Петру этотъ 
эпизодъ очень не понравился. Желая показать внимане оскорбленному 
генералу, онъ на другой-же день послЪ этого происшествя пригласилъ 
его отобфдать съ нимъ гдф-то за городомъ. 

Еще боле рфзко обнаружился взглядъ патр!арха Тоакима въ его 
завЪщави, въ которомъ онъ именемъ Спасителя умоляетъ царей, „да 
возбранятъь проклятымъ еретикамъ-иновфрцамъ начальствовать въ ихъ 
государскихъ полкахъ надъ служилыми людьми, но да велятъ отставить 
ихъ, враговъ христанскихъ, отъ полковыхъ дЪлъ всесовершенно, потому 
что инов$рцы съ нами, православными христанами, въ вЪрф неедино- 
мысленны, въ преданяхъ отеческихъ несогласны, церкви, матери нашей, 
чужды; —какая-же можетъ быть помощь отъ нихъ, проклятыхъ ерети- 
ковъ, православному воинству?“ Далфе патрархъ пишетъ въ своемъ 
завёщан!и подробно о томъ, что „не должно имфть общен1я съ латины, 
лютеры, кальвины, безбожными татары“. Впрочемъ, и мать Петра, ца- 
рица Наталя Кирилловна, какъ кажется, разд$ляла воззр$ я патр!арха 
Тоакима. Мы, по ‚крайней мЪрЪ, знаемъ о слБдующемъ случа нане- 
сенной царицею иноземцамъ обиды: 27-го августа 1690 года, празднуя 
день своего тезоименитссва, она жаловала изъ собственныхъ рукъ чаркою 
вина всЪхъ русскихъ сановниковъ, въ томъ числ полковниковъ стр%- 
лецкихъ, также гостей и купцовъ, но генераловъ и полковниковъ ино- 
земныхь не удостоила этой чести и въ чертоги свои не впустила. Въ 
тотъь самый день оскорбили иностранцевъ и тфмъ, что гости и купцы 
при премЪ занимали м$сто выше ихъ. Иноземцы считали, себя обижен- 
ными, т$мъ боле, что именно въ то время самъ Петръ ежедневно на- 
ходился въ ихъ, обществ, Ълъ и пиль съ ними. 

Между тБмъ, въ то время, когда въ дфлахъ внутренней политики 





и особенно въ различныхъ мЪрахъ относительно иноземцевъ давало себя 
чувствовать господство реакщюонной парти, Петръ, по крайней мЪръ, въ 
частной жизни, въ своихъ занятяхъ и увеселевяхъ, пользовался совер- 
шенною свободою. Онъ окружалъ себя иностранцами, не обращая вни- 
маня на то, что этимъ нарушалъ господствовавиие до того обычаи, 
оскорблялъ нашюональное чувство и патротизмъ своихъ родственниковъ, 
родныхъ матери и жены, и многихъ вельможъ, вызывалъ. осуждеше на- 
рода, твердо державшагося старыхъ обычаевъ. Петръ быль убЪжденъ 
въ необходимости учиться въ школЪ иностранцевь и такимъ образомъ 
сдфлался постояннымъ гостемъ въ Н$мецкой слободЪ. 

До 1689 года отношеюмя Петра къ иностранцамъ ограничивались 
знакомствомъ съ докторомъ фонъ-деръ-Гульстомъ, съ ремесленниками, 
напр., Тиммерманомъ и Брандтомъ, и съ военными —- полковникомъ 
Менгденомъ. за то ко времени послф государственнаго переворота 
относится его ‘близкое знакомство съ двумя иностранцами, вмяве ко- 
торыхъ на царя сдЪфлалось чрезвычайно важнымъ — съ Гордономъ и 
Лефортомъ. 

Патрикъ Гордонъ родился въ Шотландии и принадлежалъ къ знат- 
ному роду, преданному католицизму и роялизму. Покинувъ рано родину, 
онъ долго служилъ въ шведскомъ и польскомъ войскахъ. Въ 1660 году 
онъ вступилъ въ русскую службу. Опытность въ дфлахъ, многостороннее 
образоване, добросовЪстность и необычайная рабочая сила доставили 
ему весьма выгодное мЪсто въ Рос@и уже при царяхъ АлексЪЪ и 9ео- 
дорЪ. Онъ участвоваль въ Чигиринскихь походахъ, нЪсколько лЪтъ 
прожилъ въ №евЪ въ качеств» коменданта этого города, зат$мъ прини- 
малъ участе въ крымскихъ походахъ. Въ Н%мецкой слободЪ онъ поль- 
зовался всеобщимъ довЪремъ и, какъ человзкъ зажиточный, образован- 
ный, обходительный, игралъ весьма важную роль. Будучи завзятымъ 
сторонникомъ Стюартовъ, онъ постоянно находился въ связи съ про- 
тивниками англскаго короля Вильгельма Ш-го, и узнавалъ вообще обо 
всемъ, что происходило на западф. Онъ былъ лично извЪетенъ королямъ 
Карлу П и Такову П. Изъ Англми онъ весьма часто получалъ карты, 
инструменты, оруже, книги; онъ постоянно слЪдилъ за новыми откры- 
тями английской академ наукъ, считался опытнымъ инженеромъ, до- 
вольно часто оказывалъ существенныя услуги при постройк$ крЪпостей 
и былъ изобрЪтателемъ разныхъ военныхъ снарядовъ. Часто хворая, онъ 
однако былъ веселымъ собесфдникомъ, участвовалъь въ попойкахъ, и не 
только въ кругу иностранцевъ, но между русскими пользовалея большою 
популярностью. Н$Фтъ сомнфн!я, что Гордонъ, проживъ около 30 лть 
въ Росаи до сближеня съ Петромъ, вполнз владфлъ русскимъ язы-. 
комъ. Такимъ образомъ, онъ могъ сдфлаться полезнымъ наставникомъ 
юнаго царя. 

Въ сентябр$ 1689 года, послЪ пребывавйя царя въ Троицкомъ мо- 
настырф, установились постоянныя сношен1я Петра съ Гордономъ, и 
молодой царь ежедневно любовался военными упражненями, произво- 
дившимися подъ руководствомъ Гордона. Семь дней сряду происходили 
учен1я, маневры. Гордонъ показалъь царю разныя движеня конницы, 
велЪлъ своимъ солдатамъ стрфлять залпами и проч. Петръ сталъ нуж- 
даться въ обществЪ Гордона. Онъ весьма часто посылалъ за нимъ. 
Главнымъ занятемъ ихъ было приготовлене фейерверковъ: царю чрез- 
вычайно понравилась эта пот$ха. Гордонъ постоянно участвовалъ въ 
пирушкахъ у царя, у Нарышкина, Шереметева, Ромодановскаго и друг. 





55 - 

Въ дневникз Гордона упоминается о бесЪдахъ съ Петромъ, объ удо- 
вольстви, - доставленномъ царю особенно удавшимся фейерверкомъ или 
успшными и ловко веденными маневрами. Сыне и зять Гордона тоже 
трудились съ Петромъ надъ фейерверкомъ въ царской лаборатории. 
Иногда онъ проводилъ съ царемъ цфлые дни, занимаясь опытами надъ 
военными снарядами. Однажды, по желаню Петра, были сдФланы два, 
фейерверка съ цфлью состязанйя между русскими и иностранцами. При 
одномъ фейерверк Гордонъ обжегъ себЪ лицо, а въ другой разъ самъ 
Петръ былъ  раненъ. 

Постоянно находясь у себя въ компаюи „еретиковъ“, Петръ скоро 
ршился побывать въ гостяхъ и у нихъ, въ Н%мецкой слободЪ. 30-го 
апрЪля 1690 года онъ съ нЪкоторыми вельможами обфдалъ у Гордона. 
Все чаше и чаще затЪмъ повторялось появлеше Петра въ слобод. У 
Гордона царь бывалъ весьма часто, во всякое время, иногда рано утромъ 
и безъ свиты, какъ бы въ качеств частнаго человЪка. Многя черты 
свидЪтельствуютъ о непринужденности обхожденя царя съ Гордономъ. 
Петръ присутствовалъь у Гордона на свадьб$ его дочери и. на похоро- 
нахъ зятя. Иногда посЪщен1я царя’ были очень продолжительны; такъ, 
напр., 2-го января 1691 года онъ объявилъ Гордону, что на другой день 
будетъ у него обфдать, ужинать и останется ночевать; при этомъ было 
85 человЪфкъ гостей; къ ночи расположились спать „по лагерному“. На 
другой день вся компанйя отправилась обфдать къ Лефорту. Но молодой 
царь посЪщалъ Гордона не ради однфхъ попоекъ; когда однажды Гор- 
донъ заболЪлъ, Петръ самъ пришелъ къ нему узнать подробнЪе о бо- 
лЪзни, а затЪмъ прислалъ ему лекарства. Разъ онъ посфтилъ Гордона 
и взялъ у него три книги объ артиллерйскомъ искусствЪ; въ свою оче- 
редь, и Гордонъ бралъ книги у царя, а самъ выписывалъ для него книги 
изъ-за границы. Иногда они бес$довали о разныхъ военныхъ снарядахъ 
и оружии, осматривали новые шомпола, которые Гордонъ получилъ изъ 
Англи и которые чрезвычайно понравились Петру. Когда начали соста- 
влять планъ большихъ маневровъ въ Коломенскомъ, Гордонъ изобр$ль 
машину, посредствомъ которой можно было вламываться въ непрлятельсяй 
лагерь, несмотря на рогатки. Петръ самъ пришелъ къ Гордону для 
осмотра этой машины. Довольно часто царь вмЪстЪ съ Гордономъ испы- 
тывалъ пушки, мортиры, бомбы и проч. Когда начались потфхи Петра, 
на Переяславскомъ озер$, онъ и туда приглашалъь Гордона. Гордонъ 
долженъ быль отправиться и въ Архангельскъ въ то время, когда парь 
находился тамъ въ 1694 году. 

Многое въ поступкахъ Петра являлось смЪлою новизною. Бывало, 
прежде, если кто присутствовалъ на похоронахъ, то послЪ этого три дня 
сряду не могъ являться ко двору. Теперь же самъ царь весьма часто 
бывалъ на похоронахъ иноземныхъ офицеровъ въ Н$мецкой слободз. 
Патрларху казалось ужаснымъ варушенемъ прежнихъ порядковъ суще- 
ствоваше иновфрныхъ церквей въ Н%Ъмецкой слободф. Теперь же царь 
иногда вмЪет$ съ Гордономъ присутствовалъ при католическомъ бого- 
служеши въ молельнЪ, построенной благодаря старанйямъ Гордона. Не 
даромъ народъ съ ужасомъ сталъ примЪчать, что царь „возлюбилъ нЪм- 
цевъ“: въ глазахь народа это было ересью. 

Еъ этому же времени относится начало дружественныхь отноше- 
ый царя къ Лефорту. Францъ Лефортъ былъ гораздо моложе Гордона. 
Онъ, равно какъ и Гордонъ, до прзда въ Росаю много путешество- 
валъ, не имфлъ однако случая прюбрЪсти той опытности въ дфлахъ и 





56 ЗЕ 


того многосторонняго образованя, какимъ отличался Гордонъ. Въ Россю 
онъ пр!Бхаль въ 1675 году; однако здЪфсь ему не такъ скоро, какъ 
Гордону, удалось составить себЪ положеше. Впрочемъ, онъ находился 
въ тЬеной связи со многими жителями Н%мецкой слободы и, отличаясь 
веселостью нрава, добродупиемъ и честностью, пользовался всеобщимъ 
уважешемъ. Богатые иностранные купцы, знатные дипломаты были покро- 
вителями Лефорта. Князь Василий Васильевичъ Голицынъ -также быль 
его доброжелателемъ. Онъ получиль чинъ полковника, купилъ домъ въ 
НЪ$мецкой слободЪ и женился. 

Нельзя сомнфваться въ томъ, что Лефорть былъ талантливымъ 
человЪкомъ, но въ то же время не можеть быть и р%чи о какихъ-либо 
чрезвычайныхъ способностямъ его. Гордонъ любилъ заниматься чтешемъ 
ученыхъ книгъ, — Лефортъ былъ равнодушенъ къ наукЪ. Образъ его 
дЪистьй въ Азовскихъ походахъ не можетъ считаться свидЪтельствомъ 
особыхъ военныхъ способностей. Относительно свЪдфнй въ области поли- 
тики онЪ далеко уступалъ Гордону, бесФды котораго могли замфнить 
для Петра чтене газетъ. За то Лефортъ былъ дорогъь для Петра глав- 
нымЪъ образомъ своею личностью, своимъ прекраснымъ сердцемъ, без- 
корыстною, безпредЪльною преданностью къ особ Петра. Гордонъ го- 
раздо болЪе, ч$мъ Лефортъ, могъ считаться представителемъ западно- 
европейской политической и общественной цивилизащи и потому скорЪе, 
ч$мъ Лефортъ, могъ быть наставникомъ Петра и посредникомъ въ его 
сближеши съ европейскою культурою. Удовольствия веселой жизни, 
дружеская попойка съ разгульными друзьями, пиры по нзеколько дней 
сряду, съ танцами, съ музыкою — были для Лефорта, кажется, привле- 
кательнфе славы ратныхъ подвиговъ. Гордонъ, напротивъ того съ тру- 
домъ перенося увеселеня придворной жизни, предпочиталъь имъ походы 
и занятя за письменнымъ столомъ. Именно при этой солидности, серь- 
езности, при нЪФкоторомъ педантизм$ Гордона, въ противоположность 
широкой натурЪ Лефорта, достойны вниман!я близкя отношен1я Гордона 
къ Петру. Эти отношеня были менфе интимными, нежели отношеня 
Петра къ Лефорту, но принесли царю большую пользу, расширяя кругъ 
его знанш, наводя его на новыя мысли упражняя его въ дфлахъ 
военной техники и пр!учая его къ болфе основательному изученю раз- 
ныхъ предметовъ. Лефорть оставался царедворцемъ, Гордомъ не пере- 
ставалъ быть труженикомъ. Лефортъ легче могъ сдЪлаться другомъ 
Петра, потому что онъ, такъ сказать, пересталъ быть швейцарцемъ, не 
думаль о возвращени на родину, между тЪ5мъ, какъ Гордонъ оставался 
вЪрнымъ своей нашщюнальности, своему исповфданю и до посл$дняго 
времени жизни надфяся на возвращене въ Шотландю. Ни на одну 
минуту Гордонъ не переставалъ считать себя подданнымъ Стюартовъ, 
тогда какъ вся жизнь Лефорта сосредоточивалась въ личной привязан- 
ности къ Петру. 

Къ сожалфню, не сохранилось ни одного письма царя кь Ле- 
форту; письма послфдняго къ Петру свидЪтельствуютъ о любви къ царю 
и веселомъ нравз Лефорта; здЪфсь очень много говорится о попойкахъ, 
о разныхъ сортахъ винъ. Въ 1692—93 годахъ Петръ вел$лъ построить 
для Лефорта великол$иный домъ, роскошно меблированный; здЪеь проис- 
ходили самыя веселыя попойки; здфсь царь до отправленя въ Архан- 
гельскъ однажды пировалъ около четырехъ дней сряду. Въ погребЪ у. 
Лефорта находились постоянно больше запасы виноградныхъь винъ на- 
нфсколько тысячъ рублей. Во время такихъ пиршествъ бесфдовали о 





57 


` государственныхь дЪлахъ на ЗападЪ, пивали за здоровье короля англй- 


скаго Вильгельма ПТ, или произносили тосты въ честь Женевской рес- 
публики, Генеральныхь Штатовъ. Такимъ образомъ и попойки имфли 
нЪкоторое политическое значене и были нФкоторымъ образомъ полити- 
ческою школою. Никто въ той мЪрЪ, какъ Лефортъ, за исключешемъ 
Екатерины, не имфлъ столь сильнаго влян1я на настроеше духа Петра, 
который любилъ его всею душою. Когда Лефорть умеръ, онъ, какъ раз- 
сказываютъ, воскликнулъ:— „Друга моего не стало! Онъ одинъ былъ мнЪ 
вфренъ. На кого теперь могу положиться?“ 

Полезною школою` для Петра было знакомство и съ другими ино- 
странцами. Отъ Андрея Вин!уса, сына зажиточняго голландскаго купца, 
занимавшагося еще при царф МихаилЪ ФеодоровичЪ торнымъ промыс- 
ломъ въ Росйи, онъ узнавалъ о многихъ дЪфлахъ, происходившихъ на 
ЗападЪ. Вин!усъ, въ качествЪ дипломата, бывалъ за границею, зани- 


. мался переводомъ разныхъ сочиневшй на руссый языкъ, быль авторомъ 





труда по географии, завфдывалъ нЪфкоторое время Аптеркарскимъ прика- 
зомъ, находился довольно долго въ Малороссш, въ качеств диплома- 
тическаго агента, и въ первое время царствованя Петра управлялъ 
почтовымъ вфдомствомъ. Уже это зваве доставляло ему возможность 
сообщать царю множество заграничныхъ новостей. Петръ, видЪв- 
пиися весьма часто съ Вивусомъ, даваль ему разныя порученя, отно- 
сивипяся въ морскому дфлу, кь горному искусству и проч. Черезъ Ви- 
уса онъ выписывалъ изъ-за границы разныя книги, инструменты, а 
также мастеровъ-ремесленниковъ. Позже Вишусъ устраивалъ для царя 
пороховые и оружейные заводы, лилъ пушки, основалъ школу для мо- 
ряковъ и проч. 

Между другими лицами, окружавшими царя посл государствен- 
наго переворота 1689 года, можно назвать еще полковника Менгдена, 
инженера Адама Вейде, капитана Якова Брюса, переводчика посоль- 
скаго приказа Андрея Кревета и друг. 

Пребыван1е Петра въ Н$мецкой слободЪ и его ежедневное обще- 
не съ иностранцеми должны были имЪть громадное значене въ разви- 
ти юнаго царя. Непринужденность его близкихь отношенй ЕкЪ людямъ, 
каковы были Гордонъ, Лефорть и друйе жители Н$мецкой слободы, 
была тораздо болфе полезною школою для царя, чмъ замкнутость 
придворнаго этикета и церемошала, господствовавшихъ въ КремлЪ. Бъ 
Н$мецкой слобод Петръ встрфчался всюду съ началомъ вфротерпи- 
мости и космополитизма въ противоположность религознымъ и нашо- 
нальнымъ предубЪжденямъ, господствовавшимъ въ исключительно рус- 
скихъ кругахъ общества. Въ НЪмецкой слободЪ, служившей образчи- 
комъ западно-европейскихъь премовъ общежитя, Петръ нЪсколько лЪтЪ 
сряду, до отправленя въ Западную Европу, уже находился н$которымъ 
образомъ за границею. Шагъ, сдфланный Петромъ въ 1690 году изъ 
Кремля въ НЪФмецкую слободу, можетъ считаться болфе важнымъ, чфмъ 
пофздка за границу въ 1697 году. НЪмецкая слобода сдЪлалась для него 
какъ бы первою станщею на пути въ Германшо, Голландю и АнглюЮ; 


она служила посредникомъ между Западомъ и Востокомъ: пребывашемъ 


въ ней Петра оканчивается эпоха древней истори Росси, начинается 
новая эра для ея развит!я. Въ первые годы своего самодержавнаго пра- 
влешя Петръ занимался организащею и развитемъ войска и положилъ‘ 
начало флоту. 

Сд$лавшись воспитанникомъ наставниковъ-иностранцевъ, онъ мало- 





58 





по-малу становился способнымъ заняться и внутреннимъ преобразовашемъ 
государства. Ближайшимь результатомъ эпохи ученя Петра и его пре- 
бывашя въ НЪмецкой слободЪ были Азовске походы. За ними ел довало 
еще болЪе важное событ!е — путешествие за границу. 


ХПГ. Потфшные походы. 


(Из5 «Исторш царствовашя Петра Великао» Устрялова). 


Окружая себя голландцами, шотландцами, англичанами, швейцар- 
цами и другими иноземцами, Петръ имфлъ одну цфль, къ которой давно 
уже, съ отроческихъ лЪтъ, устремляль всЪ свои мысли и желаня,—изу- 
чить военное дЪло во всЪхъ видахъ его на сушЪ и на водф, отъ самыхъ 
мелкихъ подробностей техническихъ до высшихъ началъ военнаго искус- 
ства, сколько могли изъяснить то и другое избранные имъ наставники. 
Многаго они сами не понимали, и державный ученикъ пр1обр$талъь не- 
обходимыя для него свЪдЪвя боле собственнымъ опытомъ, путемъ тя- 
желаго труда, чЪмъ уроками своихъ учителей. Все, что надобно было 
знать солдату, матросу, корабельному плотнику, токарю, бомбардиру, шо- 
неру, артиллеристу, инженеру, —все узналъ онъ на самомъ дЪлЪ, и вскор® 
прюобрфль такой во всемъ навыкъ, что едва ли кто изъ окружавшихъ 
его лицъ умфлъ искуснфе его владЪть ружьемъ и топоромъ, точить изъ 
дерева и кости р$зныя украшеня, править. рулемъ, бросать гранаты, на- 
водить орудя, придумывать составы огненныхъ снарядовъ, устраивать 
понтоны, закладывать мины и взрывать укр$фпления на воздухъ. ПримЪр- 
ныя битвы „пот$шныхъ“ съ стрЪльцами въ окрестностяхъ Преображен- 
скаго и Семеновскаго служили ему средствомъ къ пробрЪтеню свЪдЗй 
тактическихъ, а плававше по озеру Переяславскому и по БЪлому морю 
образовало изъ него моряка. Неутомимый въ трудахъ, Петръ не терялъ 
ни одной минуты въ праздности, и часто, по собственному выраженю 
его, „вкушалъ хлЪфбъ въ потЪ лица своего, по приказу Божию къ прадЪду 
нашему Адаму“. 

Бывали однакожъ дни, когда онъ покидалъ вс свои работы и съ 
товарищами своихъ трудовъ предавался шумному веселью. Онъ зазываль 
свою компанию обыкновенно къ Лефорту, которому впосл$ дети выстроилъ 
великол$пныя палаты на берегу Яузы, иногда ко Льву Кирилловичу На- 
рышкину въ Фили, къ князю Борису АлексЪевичу Голицыну, къ Петру 
Васильевичу Шереметеву, къ генералу Гордону, и веселилея далеко за 
полночь, съ музыкою, танцами, нер$дко при залиЪ орудий, разставленныхъ 
вокругъ дома, гдЪ пировала царская компаня. 

ПредсЪдателемъ пиршества всегда былъ прежвшй учитель царя, 
думный дьякъ Никита Моисеевичъ Зотовъ, прозванный князь-папою па- 
трархомъ Пресбургскимъ, Яузскимъ и всего Кокуя: онъ строго наблю- 
даль за исправнымъ осушешемъ кубковъ и собственнымъ прим$ромъ 
поошрялъ собесфдниковь къ бою съ Ивашкою-Хмельницкимъ, врагомъ 
невидимымъ, но лукавымъ и опаснымъ, проявлявшимъ свою силу тмъ, 
что одни изъ гостей засыпали на мЪстЪ и ночевали у хозяина, друшме 
съ трудомъ добирались до своихъ домовъ и, какъ, наприм$ръ, Гордонъ, 
едва въ трое сутокъ могли оправиться. Здравъ и невредимъ бывалъ одинъ 
царь, котораго на другой день восходящее солнце находило за работою. 


- 





а ФА 


59 


Онъ быль душою пирующихъ, придумывалъ замысловатыя пот$хи, обхо- 


дился со всфми за-просто, дружелюбно, но сердился за прекослове, но 
нё любилъ ни упорнаго противорЪч1я, ни грубой лести; въ особенности 
не терп$лъ, если хвалили. невЪжество, порицали науку, искусство, или 
его друзей, и часто одно досадное или неум$стное слово воспламеняло 
его такимъ гнЪвомъ, что среди самаго жаркаго разгула собес$дники умол- 
кали и приходили въ трепетъ. Въ подобныхъ случаяхъ одинъ Лефортъ 
могъ успокоить взволнованнаго царя. Чрезъ нфеколько минутъ мрачное 
чело его прояснялось, гроза утихала, и всЪ принимались за круговую 
чашу, при громф орудш, потрясавшемъ палаты пирующихъ. Особенно 
весело проводилъ онъ святки и масляницу. На святкахъ, сопровождаемый 
всею компанею своею, человфкъ до 80 и болЪе, подъ именемъ славиль- 
щиковъ, онъ посфщалъ бояръ, генераловъ, богатыхъ купцовъ, славилъ 
Христа, принималъ дары и веселился по н$еколько дней сряду. На ма- 
сляницЪ непремЪнно спускалъ блестяние фейерверки, которые всегда самъ 
устраивалъ, собственными руками изготовляя на Пот$шномъ дворЪ ра- 
кеты, звЪзды, колеса, шутихи, огненныя картины. Первый фейерверкъ, какого 
Москва еще никогда не видала, быль сожженъ на рфчкЪ ПрЪенЪ%, 26 фе- 
враля 1690 года, въ среду сырной нед$ли, съ нушечной пальбою, въ при- 
сутетыи царицъ, царевенъ, всего двора, при несм$тномъ стечени народа. 
Разноцв$тные огни въ замысловатыхъ фигурахъ, придуманныхъь самимъ 
царемъ, горЪли далеко, за полночь. То же повторялось и въ слЪдуюцщие 
тоды каждую масляницу. Кром того, фейерверки были необходимымъ 
услонемъ празднован1я именинъ царицы Натали Кирилловны. Не всегда, 
они оканчивались братополучно: однажды пятифунтовая ракета, не разря- 
дившись въ воздухЪ, упала на голову какого-то дворянина, который тутъ 
же испустилъ духъ; въ другой разъ взрывомъ состава изуродовало Гор- 
донова зятя, капита Страсбурга, обожгло Франца Тиммермана и до смерти 
убило троихъ работниковъ. Такъ, въ военныхъ экзерцищяхъ, въ манев- 
рахъ на сушЪ и на водЪ, въ фейерверкахъ и веселыхъ пирахъ, протекли 
первыя пять лЪтъ царствован1я Петра до начала Азовскихъ походовъ. 
Въ это время не было издано ни одного замфчательнаго закона, не было 
едфлано ни одного важнаго распоряжения ни по одной отрасли обществен- 
наго благоустройства. Очевидно, царь, еще малоопытный въ искусствЪ 
государственнаго управлен1я, исключительно преданный задушевнымъ 
мыслямъ своимъ, предоставилъ дЪла обычному теченю въ приказахъ, и 
едва ла находилъ время для продолжительныхъь совфщанй съ своими 
боярами; нер$дко онъ слушалъ и рёшалъ министерсве доклады на пушеч- 
номъ двор. То же бездЪйствье замЪтно и въ дфлахъ внфшнихъ: вопреки 
настоятельнымъ требованямь польскаго короля, подкр$пляемымъ прось- 
бами цесаря, Петръ тщательно уклонялся отъ р-шительныхъ предпр1ят!й 
противъ крымскихъ татаръ, не взирая на то, что, озлобленные походами 
князя Голицына, они не давали намъ покоя ни зимою, ни лЪтомъ, и до- 
вольствовалея только охраненемъ южныхъ границъ, поручивъ защиту 
ихъ БЪлгородскому разряду, подъ начальствомъ боярина Бориса Петро- 
вича Шереметева. Ниже увидимъ, что виною этого бездЪйствя были от- 
части несогласля съ Польшею, едва не заставивпия нашьъ дворъ прими- 
риться съ ханомъ крымскимъ; но главная причина заключалась въ томъ, 
что царь считалъ необходимымъ прежде всего изучить ратное дЪло во 
всей подробности, для вЪрнфйшаго успЪха въ борьбЪ съ непрлятелями, 
гдЪ-бы они ни встрЪтились. Военныя потфхи, примфрныя битвы и по- 
ходы начались весною 1690 года. Какъ скоро вскрылась Москва-рЪка, Петръ 





60 


снарядилъь флотиллю изъ мелкихъ гребныхъ судовъ, среди коихъ красо- 
вался подъ парусами знаменитый ботъ, и въ конц апрфля, съ много-. 
численною свитою, отправился по теченю Москвы-рфки къ Угрфшекому 
Николаевскому монастырю. Впереди плыли стрФльцы въ лодкахъ; за ними 
шелъ на парусахъ царь; за царемъ слФдовали бояре, царедворцы, ино- 
земцы, въ гребныхъ судахъ. Въ одинъ день прошли верстъ 20 и на за- 
катъ солнца причалили къ берегу, близъ УгрЪшскаго монастыря. Госу- 
дарь посЗтилъ домъ боярина АлексЪфя Петровича Салтыкова и дней чрезъ 
пять возвратился въ Москву. Подробности этого похода не извЪстны; но 
пфлью его, безъ сомнфнйя, было ознакомить солдатъ съ чуждою для нихъ 
стихею. По возвращени въ Преображенское, царь занялся коннымъ и 
пфшимъ учешемъ пот$шныхъ и стрфлецкихъ полковъ, чтобы приготовить 
ихъ къ примфрнымъ битвамъ, назначеннымъ въ 1юн% мфсяц$. Первое 
сражене едва не кончилось страшнымъ несчастемъ. Штурмовали Семе- 
новсый дворъ. Съ обфихъ сторонъ кидали ручныя гранаты и горшки, на- 
чиненные горючими веществами: одинъ изъ нихъ лопнулъ близь госу- 
даря; взрывомъ опалило ему лицо и переранило стоявшихъ подлЪ него 
офицеровъ. По всей вфроятности, царь былъ раненъ не легко, потому 
что маневры возобновились не прежде осени. 4 сентября сражались „по- 
тфшные“ съ стрфльцами Стремяннаго полка. Вечеромъ дфло дошло до. 
запальчивой схватки, и съ обфихъ сторонъ не мало было раненыхъ. Въ 
числЪ ихъ находился генералъ Гордонъ: неосторожный выстрЪль повре- 
дилъ ему ногу выше колфна, а порохомъ обожгло лицо такъ, что онъ 
съ недЪлю пролежалъ въ постели. Новая битва „потфшныхъ“ съ Суха- 
ревымъ стрфлецкимъ полкомъ 11 сентября кончилась благополучн$е. 
Также точно прошелъ и слфдующ годъ. 14 марта спущена на воду 
новая яхта, въ которой могло помфетится до 30 человфЕ; строилъ ее 
самъ Петръ; ни одинъ плотникъ не помогалъ царю-мастеру, и весело ка- 
тался онъ на ней по МосквЪ-рфкЪ до УгрЪшекаго монастыря, не взирая 
на дурную погоду. Л$томъ происходило въ Преображенскомъ непрестан- 
ное учене „потЪшныхъ“, съ пушечною пальбою; большые маневры на- 
значены были въ августЪ. Наканун® Преображен1я сказанъ походъ и роз- 
даны подъемныя лошади; но болфзнь царицы Натали Кирилловны при- 
нудила отложить потЪхи на цфлые два мЪсяца. 

Между тЪмъ военныя экзерциши въ селф Преображенскомъ не пре- 
рывались, и войска готовились „къ великому страшному бою“. Составлены 
были двЪ арм: одна изъ выборныхъ солдатскихъ полковъ—Преображен- 
скаго, Семеновскаго, Лефортова и Бутырекаго, съ тремя или четырьмя 
полками рейтаръ и отрядомъ гусаръ; другая изъ полковъ стр$лецкихъ, 
также съ рейтарами и гусарами. Первою армею нашею предводитель- 
ствовалъ генералиссимусъ Фридрихъ; второю, непрятельскою, генералис- 
симусъ Бутурлинъ. Въ началЪ октября открылась между ними война. 
Генералиссимусъ Фридрихъ, получивъ извЪсте, что непрятель вышелъь 
въ поле съ нфсколькими тысячами пфшихъ и конныхъ ратныхъ людей, 
въ намфренш дать съ нимъ бой, приказалъ генералу Менезусу, полков- 
никамъ Крейгу, Лейфелю, Ригимону и ма1ору Балку укомплектировать 
рейтарсые полки, и всфмъ войскамъ 3 октября 1691 геда быть къ смотру 
въ стольный градъ свой Пресбургь — земляное укрфплеше, сооруженное 
царемъ близъ села Преображенскато. Не взирая на сильный дождь, они 
явились „при доброй справЪ“. На 5 октября сказанъ походъ. Между 
ТЪмъ наканун% генералъ Гордонъ избралъ мЪсто для укрфпленнаго ла- 
геря, изм$рилъ его и назначилъ, гдф кому стать. 





Рано утромъ вся наша арм1я выступила въ поле и въ тотъ же день 
заняла кр$пкую позищю на р$5чкЪ Ёрасной, близъ лЪса. Неприятель на- 
ходивиийся въ дальнемъ разстояни, ночью подступилъ ближе и около 
® полуночи раскинулъ свой станъ въ полумилЪ отъ нашего лагеря. На зар 
| онъ выбрался изъ обоза „въ крикомъ ополчени“, перемфшавъ конницу. 
° между пЪхотою. } 
| Нашь генералиссимусъ также вывелъ свое войско въ поле и при- 
к 


(. 
р. 
с 


тотовилея къ битвЪ; пЪхоту поставиль въ центрЪ, съ отрядомъ гусаръ 
впереди; на флангахъ конницу съ частью пЪхоты; въ резерв — конные 
и пЪише баталюны. Центромъ командовалъ генералъ Головинъ, правымъ 
крыломъ—генералъ Гордонъ, лЪвымъ-—генералъ Лефортъ. 

Когда обЪ арми выстроились одна противъ другой въ боевомъ по- 
рядЕЁ, „послЪ вытрубки, начали травиться“, и завязывалось сражен!е. 
Генералъь Гордонъ двинулъ свою конницу на лЪвое крыло непрятеля, 
смялъ его и отбилъ четыре знамени: пятое взяли гусарсюе палашники. 

®— Не столь удачна была атака генерала Лефорта на правое крыло: рей- 
1 тары его встрфтили упорное сопротивлеше и, не взирая „на жестовмй 
2 напускъ“, не мотли сломить противника, который стоялъ рфико И 
_ билея храбро; поел многихъ усилий, они успфли „оторвать“ только 
часть праваго крыла и отступили съ излишнею поспфшностью; непрая- 
‘тель воспользовался происшедшемъ оть того въ рядахъ рейтаръ без- 
порядкомъ и ударилъ имъ въ тылъ такъ стремительно, что Лефортъ 
не въ силахъ быль остановить его, и на помощь лФвому крылу нашему 
надлежало отрядить нЪеколько ротъ съ праваго; только тогда удали- 
_ лись враги, потерявь н%Фсколько знаменъ и булаву. ПослЪ кратковре- 
° меннаго отдыха, непрятель самъ повелъ атаку; гусары его ударили на 
нашихъь и потерп®ли жестомй уронъ; начальствовавиий ими генералъ 
Гулеть взатъ былъ въ пл$нъ рейтарами „ротмистра Петра АлексЪфева 
® съ голою шпагою“. Тогда генералиссимусъ Бутурлинъ прибЪгнуль къ 
ь хитрости: изъявляя притворное намфрен!е примириться, онъ подъЪхалъ 
къ нашему войску съ нЪсколькими отборными ротами конницы, тихо, 


какъ будто для переговоровъ, въ надеждЪ „исплошить“ насъ, и вдругъ 
военачальника, чтобы его „убить и м всю армю обезглавить“. Но 






ы 


т 


^ конница его вр$залась въ наши полки, а самъ онъ кинулся на нашего 

дорого поплатился коварный врагъ за свой замыселъ: бдительный рот- 
мистръ Петръ Алексфевъ спасъ пресв$тлЪйшаго генералиссимуса, а зло- 
ь == его взялъ въ плфнъ живого. Непрлятельсве всадники, потерявъ 
` вождя, обратились въ бЪфгство; наши гнались за ними до самаго ихъ обоза, 
куда они едва могли уйти и запереться. Между тЪмъ наступилъ ве- 
черъ; генералиссимусь Фридрихъ отвелъ свое войско въ лагерь, при- 
казавъ плфннику Ъхать подлЪ себя по л5вую сторону. Тамъ онъ при- 
звалъ въ свой шатеръ всЪхъ начальныхь людей, похвалилъ ихъ службу 
и, при троекратныхъ залпахъ, изволилъ пить про побфду и про храб- 
° рость войска; пилъ также про здоровье взятаго генералиссимуса, который, 
®— ВЪ свою очередь, пилъ про своего побфдителя. Посл того непрятель- 
° сюй полководецъь билъ челомъ нашему вождю, чтобы онъ, „яко государь 
° хрисмансый, явилъ милость ему не какъ генералиссимусу, а какъ плфн- 
® нику и отпустиль его въ войско, обфшая быть на будущее время во вся- 
— вомъ прятствз и послушани: другу — другомъ, недругу — недругомъ“. 
°— Его пресв$тлфйшество, „по благоутробю своему“, изъявилъ на то со- 
_ гласе: самъ вывель плЪннаго вождя за лагерь, простился съ нимъ 
° дружелюбно, при троекратномъ залп, и поручилъ ротмистру Петру 









а 


.\, 


=. : . И ле НИЕ ЕТ 


62 






























Алексфеву проводить его до стана. Непшрлятельское войско ветрЪтило 
его полководца съ пушечною пальбою, а храбрый ротмистръ, оао 
шиагою, возвратился въ свой станъ. 

Ночью пришли къ непр1ятелю на подкр$плене четыре полка. 
хоты. Онъ снова возгордилея и утромъ прислалъ въ нашь лагерь ст 
зать, что опять хочеть битвы. „Забылъ онъ оказанную ему милость, 
отвфчалъ посланному нашь генералиссимусъ,—но я на то не смотрю, 
войско мое къ бою готово“. КонницЪ немедленно приказано выступить, 
а пъхотВ расположиться близъ лагеря, потому что и непрятельской п 
хоты въ тотъ день въ полЪ не было. Сражене завязалось около полу- | 
дня. Съ обфихъ сторонъ бились „накрЪико“. Мы наконецъ одолФли, взяли | 
множество знаменъ и“загнали непраятеля въ лагерь. Онъ однако-жъ не. 
унялся и ночью докучалъ намъ безпрестанными тревогами, такъ что мы 
принуждены были выслать н®сколько конныхъ ротъ, которыя, разсзявь 
„подъфздчиковъ“, ударили подъ непраятельсый обозъ у самыхъ рогатокъ, | 
взяли въ плЪнъ 7 человЪкъ, увели 3 лошади и ‘возвратились въ цфлости. | 
Въ слЪдуюпщий день войска двинулись другь на друга; но проливной _ 
дождь, не перестававпий ни на минуту, развелъ ихъ. 9 октября было. 
р дфло. ОбЪ арм и выступили въ поле на утренней зар$. Въ. 

8 часу неприятель пошелъ на наеъ см$ло, съ твердымъ намфрешемь 
побфдить или погибнуть, и какъ въ то время поднялся жестовй вЪтеръ, _ 
то онъ сталъ заходить правымъ крыломъ, чтобы поставить насъ лицомъ | 
прямо противъ вЪтра, ч$мъ надЪялся пр1обрЪсть не малую выгоду ‚при. 
нападени. Угадавъ его мысль, нашь полководець велфлъ своему войску — 
уступить н$фсколько вправо. Этим движешемъ обнажился лфвый флангъ _ 
нашъ, и лагерь остался безъ защиты. Неприятель спЪшилъ воспользоваться _ 
нашею оплошностью, и полковникъ Турнеръ бросился съ полкомъ своимъ 
на нашъ лагерь, чтобы взять его и разорить. Но пресвзтлЪйпий генера- | 
лиссимусъь не замедлилъ поправить свою ошибку: онъ послалъь на Тур-_ 
нера съ праваго фланга нЪфсколько ротъ конницы, которыя ударили ему — 
въ тылъ, солдатъ порубили и разсЪяли, а полковника взяли въ цента 
съ 4 знаменами. 

Видя такую бЪду, вся непраятельская армйя всколебалась и съ ве- 
ликимъ крикомъ, всЪми силами, пфхотою и конницею, наступила на, 

наше войско. Сражеше сдфлалось общимъ; но самый упорный бой быль. З 
на лЪвомъ фланг$, гдЪ генералъ Лефортъ конными и ПЪшими полками | 
„съ яростью“ нападаль на правое крыло непрятеля, между тЪмъ какъ 
генералъ Головинъ своею пЪхотою тфснилъ лЪвое. Тамъ и здесь враги. у 
стояли крфпко цфлые пять часовъ, ‘пока Головинъ не сломилъ лЪваго_ 
крыла: тогда уступило и правое. Непрятель обратился, наконецъ, въ. 
бЪгство: наши, быстро преслФдуя его, отрЪзали ему путь къ лагерю, ` 
загнали конницу въ прудъ и порубили иЪхоту, отбили всЪ пушки, зна- 
мена, повозки. По окончаыи сраженя, побфдители долго никакъ не - 
могли найти ни своего. ни чужого главнокомандующаго; никто не зналъ, 
куда они дфвались. Послф трехчасовыхь поисковъ открылось, что пре-. 
свЪтлЪйпий генералиссимусъ Фридрихъ, увлеченный своею храбростью, 
съ немногими людьми прежде всЪхъ ворвался въ непрятельсвй лагерь. 
п тамъ, у шатра, ждаль своихъ сподвижниковъ; а соперника его нашли. 
кроющагося между „трупами“. 

Войска наши вступили въ станъ враговъ и выстроились передъ 
шатромъ въ два ряда: на правой сторонф стала конница, на лфвой п$- 
хота; отбитыя знамена и оружйе разложили по дорог между рядами, 


т Е км № 
* а к А Е. к 
ра ВЕ К а з 


Е 63 
Генераллиссимусъ вошелъ въ шатеръ, ступая по непр1ятельскимъ клей- 
нодамъ, и, сЪвъ на свое мЪсто, милостиво похвалилъ за храбрость все 
свое войско. Потомъ вел$лъ привести плфннаго вождя и, приказавъ ему 
съ главными начальными людьми стать предъ собою на колЪни, строго 
выговаривалъ прежн!я его неправды. 

ПлЪнные кланялись въ землю и просили прощеня. 

Посл того генералиссимусъ отправился въ свой лагерь; войска, 
привЪтствовали его троекратнымъ залпомъ: первый залпиъ былъ, какъ 
онъ вышелъ изъ шатра; второй, какъ сЪлъ на лошадь; третй, какъ 
тронулся съ м$ста. Предъ нимъ волокли по земл$ отбитые клейноды, 
за нимъ вели плфнныхъ — военачальника на конЪф, прочихъ ифшкомъ. 
Прибывъ въ свой лагерь, генералиссимусъ приказалъ всЪхъ началь- 
ныхъ людей кормить, самъ былъ при стол и пилъ про побфду съ 
троекратными залпами. ПослЪ пира вышелъ изъ шатра, снова похва- 
лиль все войско за службу, обЪщалъ награды и, велЪвъ распустить 
ратныхъ людей по домамъ, самъ отправился въ столичный градъ свой 
Пресбургъ. 

Й это дЪло не обошлось безъ ранъ и увфчья съ обфихъ сторонъ, 
а ближей стольникъ, князь Иванъ Дмитр1евичъ Долгоруюй, родной 
племянникъ боярина князя Юрля АлексЪевича, убитаго стрЪльцами въ 
1682 году, заплатилъь самою жизнью за воинсый танецъ, какъ назы- 
ваетъ Гордонъ потЗхи царя: жестоко раненый въ правую руку, онъ 
умеръ на 9 день. Государь жалфлъ объ его смерти и собственноручно 
писалъ ©. В. Апраксину: „Противъ сего 15 числа, въ ночи, въ 6 часу, 
князь Иванъ Дмитревичъ отъ тяжея своея раны, паче же изволенемъ 
Божимъ, переселился въ вЪфчные кровы, по ‘чину Адамову, инд жЪ и 
всфмъ намъ по времени быти. По семъ здравствуй. Писавый Рейгиз“. 

Натфшившиеь вдоволь на сушЪ, Петръ обратился къ любимой сти- 
хи своей, къ водф. Съ ня м$сяца 1689 года боле двухъ лЪтъ онъ, 
кажется,`ни разу не взглянулъ на свои корабли: по крайней мЪрЪ, Гор- 
донъ, тщательно замЪчавпий въ своемъ журналЪ всЪ походы царя, ни 
слова не говорить о позздкахъ его къ Переяславлю-ЗалЪсскому до 
ноября 1691 тода. Что удерживало Петра въ Москв$, рЪшить трудно; 
вЪфроятнЪе всего—опасене тайныхъ приверженцевъ Софи, которые могли 
воспользоваться его отсутстемъ для возмущен1я стрЪльцовъ. Между 
тЪмъ онъ не забылъ топора, и яхта, спущенная на воду въ МосквЪ 
весною 1691 года, свидЪтельствовала объ усп$хахь его въ корабле- 
строенш. Не прерывались работы и на озерф Плещеевомъ: тамъ тру- 
дился Карштенъ-БрантЪ; имъ сооружены два небольшие фрегата съ тремя 
яхтами. На южномъ берегу озера, въ двухъ верстахъ отъ города, за се- 
ломъ Васьковымъ, выстроенъ былъ для пр!Вздовъ царя деревянный 
одноэтажный дворецъ съ окнами изъ слюды, росписанный разными изо- 
браженями, съ дверями обитыми для теплоты бЪлымъ войлокомъ, съ 

_ Двуглавымъ на крышЪ орломъ, надъ которымъ блестфла вызолоченная 
корона. Вправо отъ дворца находилась деревянная церковь Вознесеня 
Господня: влЪво, на мысу Гремячемъ — батарея. Прямо предъ окнами 
дворца, на озер въ значительномъ разстояни отъ берега, саженъ на 
сто, устроена была на сваяхъ пристань. ЛФтомъ суда стояли у при- 
стани; на зиму отводили ихъ въ Трубежъ, къ мосту близъ церкви Зна- 
меня Преевятыя Ботородицы, „что при корабляхъ“. Тамъ они были 
безопасны отъ льда, который, по вскрытш водъ, въ бурное время могъ 

° разбить ихъ въ открытомъ м$стЪ. Пофздки Петра къ Переяславлю-За- 


Ш. 





лфсскому возобновились въ концЪ 1691 года и въ продолжене зимы по- 
вторялись неоднократно. Что дфлалъ онъ тамъ въ зимнее время, когда 
озеро было покрыто льдомъ и суда стояли на берегу въ сараяхъ? Этого 
не объясняеть ни Гордонъ, записавпий вс пофздки царя, ни самъ 
Петръ, увфдомлявиий царицу Наталю Кирилловну о благополучномъ и 
„изобильномъ пребыванши въ ПереяславлЪ на пользу свою“. Очевидно 
однакожъ, онъ не могъ жить тамъ по нфсколько недЪль безъ важнато 
дфла и точно: генералиссимусъ, князь 9едоръ Юрьевичь, видя успЪхи 
его въ строеши судовъ на ЯузЪ, объявилъ ему, какъ уже опытному ма- 
стеру, свой „государсый указъ“: построить въ Переяславль военный ко- 
рабль къ веснЪ 1692 года. Петръ взялъ съ собою 16 своихъ учениковъ, 
трудившихся съ нимъ прежде на ЯузЪ, „корабельнаго дфла мостильщи- 
ковъ“ (большею частью, кажется, солдатъ Преображенскаго полка) въ 
томъ числЪ любимаго сержанта Екима Воронина, искуснаго въ щеголь- 
номъ (мачтовомъ) мастерствЪ, и собственными руками заложилъ на Пере- 
яславской верфи корабль. Онъ такъ ревностно принялся за работу, что 
не хотФль возвратиться въ Москву для торжественнаго према переид- 
скаго посланника, и царсые министры, Левъ Кирилловичъ Нарышкинъ 
и князь Борисъ АлексЪевичъ Голицынъ, нарочно $здили въ Переяславль. 
убЪждать государя въ необходимости обычной ауленщи для избфжан!я 
ссоры съ шахомъ. 

Чрезъ два дня посл према посла, онъ ускакалъ къ своимъ ко- 
раблямъ, приказавъ квартирмейстеру Преображенскаго полка, ЛукЪ Ха- 
барову, перевезти -изъ Москвы шлюпки и карбасы на озеро Плещеево. 
Тамъ готовилось торжество, доселЪ невиданное и неслыханное въ Роса, 
послф уже часто повторявшееся и всегда празднуемое Петромъ, какъ 
день радости и славы,—спускъ корабля. Государь пригласилъ въ Пере- 
яславль свою избранную компан!ю, съ удовольстыемъ показывалъ ей по- 
строенныя суда, катался на нихъ по озеру, между т$мъ неутомимо тру- 
дился на верфи, и 1 мая 1692 года, въ шестое воскресенье послЪ Пасхи, 
первый корабль, сооруженный умомъ и трудами самого царя, благополучно 
сошелъ на воду. Для полнаго удовольстыя Петра не доставало одного: 
присутстыя царицъ. Наконецъ, пр!Бхали и онЪ со всфмъ дворомъ въ конц$ 
тюля 1692 года и цфлый м$феяцъ провели въ ПереяславлЪ. 1 августа 
было торжественное водоосвящен!е съ крестнымъ ходомъ; недфли чрезъ 
двЪ пришли изъ Москвы полки, и начались маневры на суш® и на вод$. 
Въ томъ и другомъ случаЪ вс воинскя почести отдавались князю @е- 
дору Юрьевичу Ромодановскому, украшенному, кром$ прежняго титула 
генералиссимуса, саномъ адмирала. 14 августа былъ обЪдъ на адмираль- 
скомъ кораблЪ, съ церемонтею; 18 числа, рано утромъ, при благопраятномъ 
вЪтрф, флотилля вступила подъ паруса и, переплывъ черезъ озеро, у 
противоположнаго берега бросила якорь; противный вфтеръ задержалъ ее 
тамъ двое сутокь; 21 августа она снялась съ якоря и возвратилась къ 
пристани. Посл№ того настали веселыя пиршества. Царица Наталя Ки- 
рилловна была, кажется, очень довольна своимъ путешествемъ, отпраздно- 
вала день своего тезоименитства въ Переяславль и не прежде сентября 
возвратилась въ Москву, не совсзмъ однакожъ здоровою; впрочемъ, бо- 
лЪзнь ея скоро миновала. 

Несравненно болЪе опасенй возбудила болЪзнь самого царя. Отъ 
чрезмрныхъ трудовъ и, вфроятно, оть излишнихъ пиршествъ, въ ноябрЪ 
мЪсяцЪ онъ занемогь кровавымъ поносомъ, слегь въ постель и особенно 
слабъ былъ въ половинЪ декабря, такъ что отчаявались въ его жизни. 





Ч 9 


бе Ка 





ыы 


у 


Любимцы его были въ ужасЪ, зная, что въ случаЪ кончины государя, 
при неминуемомъ господствЪ Софли, ихъ ждетъ плаха или вЪчная ссылка, 
и боле близыя къ ному лица, Лефортъ, князь Борисъ Голицынъ, 
Апраксинъ, Плешеевъ, на всяый случай запаслись лошадьми, въ намЪ-. 
ренши бЪФжать изъ Москвы. ПровидЪые сохранило Петра для Росаи. 
Около Рождества онъ сталъ поправляться и въ концЪ анваря, еще не 
совсфмъ, впрочемъ, здоровый, разъфзжалъ по городу, созывая гостей, 
въ звани шафера, на свадьбу нЪмецкаго золотыхъ дфлъ мастера, рас- 
поряжался на свадебномъ пиру и безпрестанно подчивалъ гостей напит- 
ками; самъ однакожъ пилъ мало. Въ масляницЪ онъ совершенно выздо- 
ров$лъ и на Пр$енЪ спустилъ обычный фейерверкъ, изготовленный его 
собственными руками. ПослЪ троекратнаго залпа изъ 56 орудй, вепых- 
нуль бзлымъ огнемъ павильонъ съ вензелевымъ именемъ въ голланд- 
скихъ буквахъ генералиссимуса, князя Эедора Юрьевича Ромодановскаго; 
потомъ явился огненный Геркулесъ, раздираюций пасть льва, между 
т$мъ летфли на воздухъ изъ царскихъ рукъ ракеты. Фейерверкь заклю- 
чился роскошнымъ ужиномъ, который продолжался до трехъ часовъ 
пополуночи. 

По «окончании масляницы Петръ уЪБхалъ въ Переяславль и провелъ 


тамъ веливй постъ въ кораблестроени; послЪ Пасхи онъ снова отправился 


туда и недфли три плавалъ по озеру Плещееву. Эта пофздка была по- 
слЪднею: чрезъ два мЪФсяца онъ перенесъ свои потфхи на волны океана, 
и съ т5хь поръ посЪщалъ Переяславль-Залссвй только проЪздомъ изъ 
Москвы къ Архангельску, да передъ началомъ Азовскихъ походовъ, для 
осмотра и выбора орудй въ походную артиллерю. Посл того, болЪе 
25 лЬть не быль въ немъ ни разу. Суда стояли на берегу Трубежа 
и, едва прикрытыя ветхими сараями, гнили и разрушались. Въ такомъ 
состоянии увидЪлъ Петръ свою Переяславскую флотилю въ 1722 году, 
на пути въ Персю, когда руссый флагъ уже развЪвался по Балтискому 
морю. Грустно ему было смотрЪть на разрушене трудовъ своей моло- 
дости, положившихъ начало морскому дЪлу въ Росси, и онъ строгимъ 
указомъ повелЪлъ* Переяславскимъ воеводамъ беречь остатки кораблей, 
яхты и галеры; „а буде опустите, —присовокупилъ государь,—-взыскано 
будеть на васъ и на потомкахъ вашихъ“. Воля его не исполнилась. 
Изъ всей флетили Переяславской уцфлЪлъ одинъ небольшой ботъ, сбе- 
реженный крестьянами села Васькова и съ 1803 года сохраняемый въ 
особоустроенномъ здаши подъ надзоромъ отставныхъ матросовъ; фре- 
гаты же, яхты и галеры не оставили по себ никакихъ слЪдовъ, но 
не исчезли изъ памяти народной: по дЪдовскимъ разсказамъ, жители 
Переяславля знають, что ‘когда-то на берегу Трубежа, близъ церкви 
Знамешя Пресвятыя Богородицы, въ сараяхъ стояли корабли, и самая 


‚ церковь доселЪ слыветъ „при корабляхъ“. Помнятъ жители Переяславля 


и спускь корабля, сооруженнаго трудами самого государя. Шестое 
воскресенье послЪ Пасхи, когда царь-плотникь подрубилъ подпоры, и ко- 
рабль величаво сошелъ въ озеро, при колокольномъ звон и пушечной 
пальбЪ, до сихъ поръ ежегодно празднуется особымъ торжествомъ: все 


‚ переяславское духовенство въ полномъ облаченши, съ св. иконами, хо- 


ругвями И крестами, сопровождаемое многочисленною толпою народа, 


‚ иногда тысячъ до шести, идетъ изъ Успенскаго собора къ берегу Тру- 


бежа, гдЪ нЪкогда стояли корабли, помфщается здЪфсь въ большой плаш- 
коуть и, при священномъ иЪенопфнш, съ развфвающимися хоругзями, 
выплываетъь на средину Переяславскаго озера; тамъ совершается обрядъ 


РУССК, ХРЕСТ. 11. 9) 


а 


66 


водосвятя, и набожные богомольцы съ умиленемъ обращаютъ взоръ на 
югъ, къ ботику Петра Великаго. 


ХУ. Петрь Велиюй въ Архительок, 


(Изв соч. Н. Полеволо: «Обозрьше русской истори до единодержавия Петра»). 
’ 


Гюля 4-го 1693 года, говоря матери, что долженъ исполнить 06$- 
шан!е, данное въ болЪзни, — постить Соловецкую обитель, Петръ отпра- 
вился въ Архангельскъ. Съ нимъ были Лефортъ, Ромодановсмй, Ше- 
инъ, Нарышкины, Лопухины. Вся свита царская простиралась до ста 
человЪкъ. Съ Вологды поплыли по р$камъ СухонЪ и ДвинЪ на при- 
готовленныхъ ‘для того стругахъ, и 28-го 1юля загрем$ли пушки на 
Холмогорской крЪ$пости, едва показался царсый стругъ изъ-за Вуро- 
острова. Царя встрфтилъ и привЪфтствоваль архепископъ Аеанасш. Сей 
пастырь, умный и просвзщенный, препроводилъ знаменитаго посфтителя 
въ древый городской соборъ съ иконами и благочестнымъ извемъ. Царь 
въ тотъ же день осмотр$лъ мельницу аржерейскую, огороды, заведеня; 
послЪ ужина долго гулялъь по Дринф въ маленькой шнякф и ночеваль 
на стругБ своемъ. Тюля 30-го колокольнымъ звономъ и пальбою при- 
вЪтствовали царя въ АрхангельскЪ. Онъ проплылъ черезъ городъ къ 
устью Двины, гдЪф находится пристань морская между островами, и 
остановился въ нарочно выстроенномъ для него небояьшомъ дворцф на 
Моисеевскомъ островЪ. 

Широкая, какъ морской заливъ, Двина, иностранные корабли, коихъ 
приходило въ Архангельскь ежегодно по пятидесяти, обращеше съ 
иностранными шкиперами и купцами, торговая дЪфятельность и самый 
бытъ жителей, измЪненный сильнымъ влляшемъ всегдашняго обращеня 
архангелогородцевь съ чужеземцами, коихъ уже не считали здФеь 
еретиками, и, наконецъ, видъ безконечнаго моря — все такъ увлекло и 
заняло вниманше царя, что онъ остался въ Архангельск до осени. 
Ничто не укрылось здфсь отъ его любопытнато взора. Въ платьЪ гол- 
ландскаго морехода осматривалъ царь иностранные корабли, остался на 
нихъ, ознакомился со всфми шкиперами ихъ и, въ сопровождени мно- 
гихъ иностранныхъ кораблей, три раза пускался въ море на яхтЪ, по- 


строенной къ прИзду его и названной „Св. Петръ“. Царь утверждаль. 


тогда рисунокъ флага русскаго: образцомъ его избралъ онъ нидерланд- 
сы, но только полосы расположены были имъ иначе (красная, синяя и 
бЪлая). Въ первый разъ возвфялся тогда на морскихъ волнахъ флагъ 
Росаи, дотолЪ невиданный. Въ одной изъ морскихъ прогулокъ царь 
переплылъ черезь БЪфлое море и достигь рЪзки Поноя, на сфверномъ 
берегу его. Весело праздновали съ царемъ руссюе и иностранцы дни 
имянинъ матери его, брата и невЪфстки, при пушечной и ружейной 
пальбЪ. Иногда царь слушалъ обфдню въ ближайшей къ жилищу его 
церкви св. Или, самъ читаль Апостолъ, иль съ дьячками на клиросЪ 


и послЪ обфдни заходиль на водку къ священнику. Нер$дко угощалъ. 


его армепископъ Аванасй и изумлялся мудрымъ бесфдамъ юнаго вла- 
стителя Росаи „о бытЪ не только царскомъ и боярскомъ, но и простыхъ 
людей, работахъ ихъ, строеши домовъ и заводовъ, путешестйяхъ по 
рфкамъ и морямъ и корабельномъ искусствЪ“. Царь встрфчалъ архи- 








ПЗ 
` 


РТ 


) 
— 


5053 


“ 
В | 


Ч 
з 


67 


пастыря во дворцф своемъ съ пальбою и, прощаясь съ нимь, подарилъ 
ему свою карету пи стругъ съ флагами, между коими былъ одинъ съ 
крестами, названный [ерусалимскимъ. Царь самъ провожалъ Аванаея, 
плыль за судномъ его въ лодочкЪ, дорогою ловилъ рыбу, показывалъ въ 
АрхангельскЪ приготовленный для потфхи огненный карабликъ (брандеръ) 
и зажигалъ ракеты и гранаты, спуская ихъ на Двину съ городского 
моста. Апраксину приказано было нагрузить товарами корабль и отпра- 
вить въ Голландю съ надежнымъ человЪкомъ, препоручивъ посланному 
купить въ АмстердамЪ военный корабль и привести его будущею нави- 
гащею въ Архангельскъ. 

Царь выЪзхалъ въ Архангельскъ 1-го сентября. Изъ Холмогоръ от- 
правилъь онъ свиту свою сухимъ путемъ до Москвы, а самъ съ немно- 
гими поплыль въ кораблБ до деревни Кочетовой, осмотр5вши на пути 
обширныя пильныя и мучныя мельницы Вавчугевя, гдЪ заготовляли 
для заморскаго отпуска муку и доски. Заботясь объ отправкБ въ Гол- 
ландию корабля, царь писаль о томъ Апраксину съ пути, не забывая 
и ничтожныхъ мелочей. Прздъ царя въ Москву ознаменовался важ- 
ною новостью: на большомъ пирф среди мужчинъ явились женщиныы— 
жены и дочери иностранцевъ, и были во дворцЪ танцы. Супруга Петра, 
вопреки закоренфлому суев$рию, участвовала въ неслыханномъ прежде 
увеселения. 

Въ началЪ 1694 года тяжкая скорбь поразила сердце Петра: скон- 
чалась мать его, царица Наталя. „Не могу извфщать подробно, но 
глухо объявляю скорбь мою, —писалъ онъ Апраксину.—Вепоминаю слова 
„апостола Павла: „не скорбЪть объ умершихъ“ и слова Ездры, „что 
„минувшаго не возвратить“. Роптать не смЪю, покоряясь тайнф непости- 
„жимой, и предаю все волЪ Божей. Будемъ думать о живыхъ, оставя 
›умернихъ, хотя скорбь моя и требовала бы времени и отдыха“. 

Не давалъ себЪ отдыха юный царь. Скорбя о кончинЪ матери, 
тЪмъ боле хот$лъ онъ заглушить эту скорбь трудами, уже свободнЪе 
располагая всЪмия своими предпрятями, отъ коихъ дотолЪ отвлекали 
его совЪты и просьбы царицы Натали. Немедленно распоряжено было 
второе путешестве царя въ Архангельскъ, а въ Москв$ начали гото- 
виться на осень къ большимъ воинскимъ маневрамъ. „Докладывалъ я 
его велич1ю, князю Кесарю (Ромодановскому), — писалъь Петръ шутливо 
Апраксину, — спрашивая его велище, когда ему угодно будетъ назна- 
чить отъфздъ свой въ Архангельскъ. И онъ изволилъ сказать, что онъ, 
человзкъ смфлый на войнф и къ морскому дЪлу охотникъ, далЪе апрЪля 
въ МосквЪ не останется. А „братецъ“ его (царь разумЪлъ здЪсь самого 
себя), какъ аоинянинъ, страстенъ къ новостямъ и отъ него отстать не 
захочетъ. -Потому спфши дЪфломъ, а паче заботься о кораблЪ. Кланяюсь 
тебЪ, блочный мастерьъ Питерь съ товарищами“. Мая 1-го выЪхалъ 
царь изъ Москвы, проплылъ, не останавливаясь, мимо Холмогоръ и 
18-го былъ въ АрхангельскЪ. Сюда явился къ нему архепископъ Аеа- 
насй и долженъ быль отправиться вм$стЪ съ царемъ въ Соловецый 
монастырь, хотя и боялся морского пути. Передъ отъфздомъ служили 
молебенъ. Царь пфль звучнымъ басомъ съ пфвчими, и 29-го мая от- 
плылъ съ Аванасмемъ и свитою на яхтБ архепископской, весьма не- 
удобной и неловкой. Ёъ ужасу спутниковъ царя, едва вынлыла яхта 
на средину БЪлаго моря, возстала страшная буря. Тщетно убЪждалъ, 
ободряль другихъ царь. ВсЪ отъ страха потеряли голову, молились, 
плакали, прощались одни съ другими. Не унывалъ только Петръ. Душа 


= 5% 


его какъ-будто радовалась борьбЪ съ раздраженною стимею. По бча: 
стью, на яхтф нашелся опытный лоцманъ, служитель “Соловецкаго мо- 
настыря, Антипъ Тимовеевъ. Видя, что только Автипъ. сохраняетъ при- 
сутстйе духа, царь обратился къ нему и совЪтовалея съ нимъ. Антийъ 
сказалъ, что осталось одно средство спастись отъ гибели — направить. 
карабль къ ближайшей гавани, Унсые Рога. Царь велфлъ отдать ему 
руль и команду, но не вытерифлъ самъ и началъ вмЪшиваться въ рас- 
поряженя.—„Поди прочь!—закричалъь разсерженный Антипъ,—я знаю, 
что дфлать! Если ты мн отдалъ руль, что же ты м$фшаешься въ мое 
дЪло?“ Смиренно отошелъ оть него царь. Антипъ искусно управиль 
судно къ берегу и счастливо провелъь его среди опаеныхъ каменьевъ, 
коими усфянъ входъ въ Унскую гавань.—„Помнишь ли, праятель, какъ 
ты отпотчивалъ меня на морЪ?“—смФясь, спросилъ тогда царь у Антипа. 
Испуганный лоцманъ упалъ къ ногамъ его.—„НЪтъ, ты былъ правъ, а 
я виноватъ, вмшавшись не въ свое дЪло“,—отвЪчалъ царь, поцфловаль 
Антипа и подарилъь ему на память свое мокрое дорожное платье. Ра- 
достно спЪшили всЪ благодарить Бога въ уединенной ЦШетроминской 
обители, построенной здЪсь въ ХУПГ-мъ вфкЪ на томъ м5етЪ, гдЪ вы- 
кинуло море тфла двухъ святыхъ соловецкихъ иноковъ. Съ пЪфенями 
духовными ветр$фтили нежданнаго гостя игуменъ и монахи и изумились 
простот$ обращен1я своего великаго гостя. Царь пЪлъ съ ними запро- 
сто въ церкви, обфдаль за ихъ трапезою и при отъфздЪ щедро одариль 
обитель. Желая оставить здфсь память своего пребываня, онъ вырубиль 
огромный деревянный крестъ и самъ выр$залъ на немъ надпись гол- 
ландскую: „Сей крестъ поставилъ капитанъ Петръ 1694 года“. На 
плечахъ своихъ, при пособи другихъ, отнесъ онъ крестъ къ берегу и 


водрузилъ тамъ. ДонынЪ хранится сей памятникъ благочестя и пре- 


быван!я царя въ Петроминской обители, куда перенесли его въ 1802 году. 

Буря утихла, и 6-го юня царь пустился въ Соловецый монастырь. 
Настоятелемъ этого монастыря въ 1694 году быль архимандритъ Фиреъ. 
Въ бесфдЪ съ вимъ, раздфляя скудную трапезу братия и вознося ихъ 
_заздравную чашу, провелъ царь цфлую педфлю. И здфеь оставилъ онъ 
на память крестъ, хранимый донынЪ въ особой часовн$ф. Щедро ода- 
рилъ онъ обитель и не забылъ добродушнаго Антипа, приказавъ на- 
всегда уволить его отъ работъ, подаривши ему 25 рублей и 5 рублей 
на одежду.—,„Я исполнилъ данное мною обЪфщан!е поклониться мощамъ 
угодниковъ, превозлюбленный мой государь, отецъ и братъ!“ —писаль 
Петръ царю Тоанну. - 

Нетерп$ливо ожидалъ Петръ прихода корабля, купленнаго но его 
заказу въ Голланди. Но время не проходило праздно. Царь р$шился 
испытать всю морскую службу такъ, какъ испыталъ всю Службу сухо- 
путную, и выбралъ себЪ въ учителя искуснаго шкипера голландекаго 
Виллемсона. Добродушный учитель парсвый сначала думалъ, что съ нимъ 
шутятъ.— „Если хочешь учиться, начинай съ должности цвиббера (ка- 
ютнаго мальчика) и потомъ будь каютъ-вахтеровь и матросомъ“,—ека- 
залъ Виллемсонъ царю, см$ясь.-—„А какая цвиббера должность?“ спра- 
шивалъ царь.—„Вотъ, поди, набей мн трубку и принеси мнЪ водки! На- 
добно учиться служить другимъ, пока не научишься самъ повелфвать“. 
Царь бросился поспфшно и исполнилъь приказаше.— „Хорошо, —сказалъ 
Виллемсонъ,—теперь полЪзай на мачту!“ И онъ ужаснулся, когда царь 
отважно началъь взбираться на самый верхъ мачты. Но Петръ требо- 


Га Г й 
=, 








69 
валъ продолжения уроковъ и прошелъ съ Виллемсономъ всю службу мор- 
скую до офицерскаго чина. 

Наконецъ, прибыль давно ожидаемый корабль. Августа 1-го царь 
пустился-на немъ въ море, сопровождаемый иностранными судами. Всею 
эскадрою начальствовалъь ‘англИсюй шкиперъ Гольсенъ. Царь находился 
безотлучно при немъ, стоялъ на вахтЪ, изучалъ подробности управлен!я 
кораблемъ. Плаван!е простиралось до св. Неса или устья БЪ$лаго моря 
и продолжалось 10 дней. Не одна навигащя занимала между тЪмъ царя: 


во время плаваня составлялъ онъ съ Гордономъ, коего взялъ съ собою 


въ Архангельскъ, расположене маневровъ ‘московекихъ, распредЪлялъ 
войско, чертилъ’ планы. 


ХУ]. Азовоке ПОХОДЫ. 


(Изв соч. Щебальскао: «Чтеше изв Русской исторш св исхода ХИП вока»). 


Н%тъ сомнЪфн1я, что Петръ замышлялъ (въ 1694 г.) сд$лать Архан- 
гельскъ главнымъ торговымъ и военнымъ портомъ Росаи, не имЪя въ 
виду другого. Но скоро ему представился случай устроить портъ на 
совершенно другомъ концЪ своего царства, въ краЪ плодоносномъ, на 
берегу не столь унылаго моря, какъ Ледовитое. Правда, море это надобно 
было добывать оружемъ, но Петръ не отступилъ передъ этимъ затрудне- 
вемъ. 

Надобно вспомнить, что договоромъ, заключеннымъ въ 1686 году 
съ Польшей, мы взаимно обязывались не заключать съ турками и тата- 
рами отдфльнаго мира. Мира и не было заключено, но послЪ двухъ не- 
удачныхь походовъ Голицына, не одобряемые сильною партею при дворЪ, 
они были пр!остановлены. Король польсвй жаловался на это; мы жало- 
вались, что онъ не поддерживалъ насъ въ предшествовавпия войны, и 
безплодная переписка по этому предмету продолжалась четыре года. 
Между тЪмъ Петръ пришелъ къ той же мысли, которую имфли царевна 


и Голицынъ: онъ убфдился, что обладае берегами Чернаго моря мо- 


жетъ быть очень полезно Росаш. Въ самомъ дЪфлЪ, немного нужно было 
проницательности, чтобъ увидЪфть невыгоды Архангельскаго порта, за- 
пертаго льдами половину года и находящагося на оконечности скуд- 
наго, печальнато края. Что можно было доставлять къ нему Двиной, 
Еромф лЪса и льна? Несравненно болфе предметовъ для торговли могли 
доставить Волга, ДнЪпръ и Донъ. Но Волга впадаетъ въ такое мофе, 
въ которомъ торговля не обЪщала большого развит!я въ близкомъ буду- 


°щемъ и гдЪ не нуженъ былъ военный флотъ, а Лнфиръ только однимъ 


берегомъ принадлежалъ Росси (правый берегь принадлежалъ тогда 
Польш$). За то Донъ имфлъ на своей сторонЪ всф выгоды, онъ проте- 
каетъ по весьма плодоноснымъ областямъ, берега его были порядочно на- 
селены, и тогдашийя небольния суда могли весьма удобно плавать по 
всему его теченю. Но устье его было заперто турецкою кр$постью — 
Азовомъ. Надо было, слфдовательно, взять Азовъ, и Петръ рЪшился во- 
зобновить войну. 

Крымсве походы показали, что рать, хотя бы и многочисленная, 
хотя бы даже очень храбрая, не составляетъ еще вс$хъ условй для 


° успЪха. Военное искусство есть искусство весьма сложное. Петрь имфлъ 





въ немъ гораздо больше свфдЪнш, нежели Голицынъ; онъ выучился у. 
своихъ учителей, московскихъ нфмцевъ, всему, чему они могли выучить: 
онъ понялъ превосходство регулярнаго строя передъ нестройною толпой, 
научился располагать войско въ бою по веБмъ правиламъ тогдашней 
тактики, научился вести осадныя работы и штурмовать укрфплевя, а 
управлене правильно организованными полками, съ которыми онъ по- 
стоянно маневрировалъ около Москвы, научило его важному искусству 
принимать м$ры къ обезпеченю продовольствя войскъ. По всему этому 
можно было, казалось, ожидать успфха въ предстоявшемъ походЪ. И. 
точно, онъ былъ веденъ гораздо искуснЪе всфхъ прежнихъ, а между т$мъ. 
кр$ностца, которая была бы разбита въ прахъ сотней выстрфловъ изъ 
нынфшнихъ орудш, едва была взята въ два года и стоила намъ много 
крови. 

На 1695 годъ былъ объявленъ походъ, не не противъ Азова, а 
противъ Крыма: Петръ хотфлъ скрыть истинную цфль свою, чтобъ тЪмЪ 
легче овладЪть турецкою крЪпостью. Поэтому въ то время, какъ мното- 
численная рать стягивалась на южную границу Украйны и подъ началь- 
ствомъ славнаго въ послфдстыи Бориса Петровича Шереметева и Ма- 
зепы направлялась къ низовью Днфпра, до 30,000 лучшаго войска—от- 
части стрфлецкихъ, но больше солдатскихъ полковъ и гвардш — были 
двинуты въ землю Донского казачьяго войска, прилегавшую въ то время 
къ турецкимъ владЪимъ. Въ одно время съ движешемъ этой арм, по 
Хопру и Дону плыли сотни барокъ съ промантомъ, снарядами и артил- 
лертей. 

Въ началЪ юня открыты были осадныя работы противъ азовскихъ 
укрфпленй, и начало ихъ было довольно удачно. Скоро, однакожъ, искус- 
ство нашихъ инженеровъ, въ числ которыхъ находимъь Тиммермана, 
оказалось далеко неудовлетворительнымъ. Между начальствомъ была раз- 
ладица. Замфчательно, что въ этомъ походЪ не было общаго начальника, 
которому всЪ были бы обязаны повиноваться; главныхъ начальниковъ было 
три: Лефортъ, Гордонъ и Головинъ. Изъ нихъ только Гордонъ хорошо 
знакомъ съ военнымъ дфломъ, изучивъ его и изъ книгъ, и изъ опыта, 
во время долгой службы своей какъ за границей, такъ и у насъ. Ле- 
фортъ, хотя и ему случалось обнажать оруже, ничфмъ никогда не ко- 
мандовалъ, а Головинъ очень твердо зналь „воинсвый артикуль“ и хо-_ 
рошо командовалъ гвардейскими полками, которыхъ онъ быль начальни- 
комъ, на ученьяхъ, но о другихъ его военныхЪ качествахъ исторля умал- 
чиваетъ. Что касается Петра, то хотя онъ проводилъ дни и ночи въ 
траншеяхъ, самъ наводилъ орудя и подвергался безпрестаннымъ опас-. 
ностямъ, и хотя у него было болЪе военныхъ способностей, чЪмъ у веЪхъ 
трехъ его генераловъ вмфетЪ, но начальствовать армей онъ не взялъ на 
себя: почему?—это трудно сказать. Никто не станетъ утверждать, чтобы 
скромность и смирене были его отличительными чертами: напротивъ, 
онъ держалъ власть свою чрезвычайно твердою рукою и зналъ м$ру 
своихъ необыкновенныхъ способностей; но въ продолжеше всей своей 
жизни онъ любилъ въ иныхъ случаяхъ отодвигаться на второй планъ и 
съ удивительной серьезностью разыгрывалъ роль подданнаго и подчинен- 
наго. Такъ, наприм$ръ, считаясь капитаномъ бомбардирской (артиллери- 
ской) роты Преображенскаго полка, онъ получалъ жалованье по этому. 
зван!ю, приказывалъ называть себя то басомь, то-есть корабельнымъ масте- 
ромъ, Петромъ Михайловымъ, то командоромъ, то шаутбенахтомъ (мор-. 
сме чины). Бсего страннфе были отношеня его къ князю Ромоданов-_ 


у 





Е, 


Е 


_ скому, одному изъ его любимцевъ, сановнику честному, но любившему 


выпить, суровому нравомъ и не отличавшемуся особыми даровашями. 
Петръ называлъ его кесаремь, т.-е. императоромъ, и это не въ шутку; 
писалъ къ немъ въ письмахь: иии Ле’. Кеплой, биль челомь, доносиль 
рабски, титуловаль величествомь, что, однакожъ, не мЬшало ему порой и. 
пригрозить этому кесарю. Такъ, однажды, Ромодановсый наложилъ слиш- 
комъ крЪико свою лапу на одного изъ приближенныхъ Петра. „ЗвЪрь,— 
написалъ царь къ нему, узнавъ объ этомъ,—долго-ль тебЪ людей жечь?.. 
Перестань знаться съ Иваликою (т.-е. пить хмельное), быть отъ него рожЪ 
драной“! Такъ и подъ Азовомъ Петръ приказывалъ называть себя то 
бомбардиромъ, то „каптейномъ“, но это не мшало ему посылать иногда 
приказан1я Лефорту, Головину и Гордону, а вслЪдъ за тфмъ опять при- 
кидываться маленькимъ челов чкомъ и извиняться нередъ княземъ Ро- 
модановскимъ за какой-нибудь сдЪланный имъ промахъ. 

Между тЪмъ осада продолжалась; сдЪланы были два штурма, но оба 
не удались; подведенные подъ кр$пость подкопы повредили менфе ей, 
нежели осаждающимъ, а между т$мъ азовсый гарнизонъ получаль и про- 
довольстне, и подкр$плен1я съ моря. Осень наступила; начались въ на- 
шемъ лагер$ болЪзни, и мы принуждены были снять осаду. Не больше 
седфлано было и Шереметевымъ съ Мазепой на низовьяхъ ДнЪфпра. 

Это, конечно, огорчило, но не смутило Петра и не заставило его 
отказаться отъ намфрен!я овладЪфть Азовомъ; онъ только съ удвоенною 
энермей принялся за приготовлене новыхъ средствъ, чтобы не испн- 
тать неудачи во второй разъ.’Онъ убфдился, что наши инженеры очень 
плохи и что многоначале на войнЪ не приводитъ ни къ чему доброму; 
поэтому главнымъ начальникомъ всей осады на слфдуюцщйи тодъ былъ 
назначенъ бояринъ Шеинъ, пробрЪтпий нфкоторую репутащю въ Крым- 
скихъ походахъ, а за искусными инженерами послано въ Германию. Оче- 
видно также было, что Азовъ не будетъ взятъ, пока входъ въ Донъ съ 
моря не будетъ заперть и не будуть отняты у турокъ средства присы- 
лать подкрзпленя и продовольствье осажденнымъ. Но какъ достигнуть 
этого? Надобно бы создать флотъ. И Петръ рВшился создать флоть въ 
течеше осени и зимы. 

МЪстомъ для постройки судовъ былъ назначенъ Воронежь. Въ го- 
родЪ этомъ, окруженномъ въ старое время хорошими лЪсами, издавна 
велось судостроительное дЪло, потому что оттуда сплавлялись Дономъ 
хлЪбъ и друме предметы, отпускавипеся изъ Роса Донскому войску. Но 
такъ какъ, по соображевнямъ Петра, чтобы запереть туркамъ входъ съ 
Азовскаго моря, нужно было построить не менфе 30 галеръ (судовъ не- 
большого размфра), то воронежскихь судовщиковъ и плотниковъ не могло 
быть достаточно. Петръ не затруднился этимъ: „М рег офегпог Агт- 
свапое],—писалъ онъ Апраксину,—съ консили господъ генераловъ ука- 
зано мнь къ будущей войнЪ дЪлать галеи (родъ галеръ),—для чего удобно, 
МНЮ, быть шхиптимерманамьъ (корабельнымъ мастерамъ) всфмъ отъ васъ 
сюды“. Они должны были прибыть въ Воронежъ къ веснЪ, а въ течеше 
зимы приказано было заготовить потребное количество дфса, желЪза и 
другого матерлала для постройки и оснастки судовъ. Петръ поворачивалъ 
дфло не по старинному: все кипФло у него въ рукахъ, все шевелилось 
вокругъ него. 

Подавая прим ръ дЪятельности—качества, вовсе незнакомаго старин- 
ной Руси,—онъ еще въ концЪ зимы больной прискакалъ изъ Москвы въ 
Воронежь и принялся самъ за топоръ и за циркуль: „Мы по приказу Бо- 








Ъдимъ хлЪбъ свой“. За то къ апрфлю тридцать галеръ было готово. 
ы Въ начал 1696 года къ азовскимъ укрЗиленямъ снова едвигались 
наши полки и плыли новоустроенныя галеры. По прошлогоднему пред- 
положению, онЪ, дЪйствительно, заняли такъ называемыя Донсмя гирлы = 
(устья); н%сколько турецкихъ кораблей попробовали-было подойти къ — 
Азову, но принуждены были повернуть назадъ, при чемъ два изъ нихь, 
сЖвиие на мель, были сожжены. Что касается до самой крфиости, то 
р по ней была открыта жестокая канонада ядрами и бомбами, продол- 
жавшаяся н\Ъсколько недЪфль, послЪ чего тарнизонъ р$шился ПОЛОЖИТЬ 

оруяе. 

Радость Петра была не описанна. „НынЪ со святымъ Павломъ радуй- 
тесь о ГосподЪ и, паки реку, радуйтесь“, —писалъ онъ въ Москву, извЪ- 
щая о сдачЪ Азова; а Ромодановсый, также серьезно входивиий въ свою 
роль „государя“ и „кесаря“, какъ Петръ въ ‚роль бомбардиръ-капитана, 
отвЪчалъ ему съ тяжелою флегмой: „за усердное къ Богу молеше и за 
мудрое надъ бусурманами снискаве ко взятйо Азова похваляемъ адми- 
рала (Лефорта), генераловъ, всЪхъ начальныхъ людей, иъхоту и тебя, 
каптейна“. Г 

И вь старину случалось нашимъ воеводамъ брать укрЪФпленные го- 
рода, подобно Азову; но тогда вся ихъ награда. состояла въ шубЪ съ 
царскаго плеча, кубкЪ, нЪеколькихъ пригоршняхъ червонцевъ, которые 
имъ жаловалъ царь, да „въ милостивомъ его словЪ“. Теперь Петръ же- 
лалъ, чтобы побЪда надъ турками имфла видъ общественнаго торжества, 
и приказалъ устроить въ МосквЪ для возвращавшихся войскъ траумфаль- 
ную встрЪчу. При ВЪЪЗДЪ съ ЗамоскворЪ чья на Каменный мостъ (построен- 
ный при царевнЪ), были поставлены трумфальныя врата, украшенныя 
гербами, арматурами, изображешемъ славы, ‘сталуями, представлявшими 
торжество рубскихъ надъ турками; надъ изображенемъ посл$днихъ были 
написаны слЪдуюцйе стихи: 


ОЕ СЕ > 


а № >. 


< 
к 
ь -\ 


Ахъ, Азовъ мы нотеряли ; 3 
И т5мь бфдетво себЪ достали. | я 
Нептунъ, властитель морей, гласилъ: „Се и азъ поздравляю взя- ^ 
емъ Азова и вамъ покоряюсь“. 
30-го сентября (1696 г.) началось торжественное шестше. Солдат- 
ы све и стрЗлецые полки съ развЪвавшимися знаменами, главные началь- 
ники въ парадныхъ экипажахъ, духовенство съ хоругвями и иконами, 
плЪнные турки и татары, отбитые у нихъ значки, бунчуки и друпе трофеи 
слфдовали установленнымъ порядкомъ подъ звуки музыки и при стечении 
народа. Въ трумфальномъ же шестыи везли одного иностранца, пере- 
ОЪжавшаго изъ нашей службы къ туркамъ и попавшагося въ плЪнЪъ: онъ 
быль прикованъ въ телЪгЪ, на которой утверждена была виеЗлица и 
разложены орудя пытки... Что касается до царя, то онъ шелъь иъшкомь 
въ мундир морского капитана за экипажемъ адмирала Лефорта. Москва 
дивилась невиданному зр$лишу. Государь надфялся, что оно поможеть 
врЪзать въ народную память побЪду, отъ которой онъ ожидалъ обширныхь 
послЪдствй. 
Какихъ же послфдстый могъь Петръ ожидать отъ овладЪ ня довольно, 
впрочемъ, незначительною турецкою кр$постцой? 
Донъ протекалъ по самымъ плодороднымъ и населеннымъ мЪстамъ 


а О, | 


в ак мыс: 


„з 


‚2 





78 





Росси. и, между тЪмъ, не приносилъ почти никакой пользы, потому что 
по немъ не производилось почти никакой торговли, именно отъ того, 
что у всякаго было дома все свое, что всяй самъ производилъ всэ 
ему необходимое. Но какъ скоро Азовъ пересталъ бы запирать устье Дона, 
_и открылось бы сообщене придонскихъ областей съ моремъ, а посред- 
° ствомъ его и съ другими отдаленными странами,—дЪло было бы совер- 
° шенно иное. Въ этому порту должны были Чернымъ моремъ приходить 
‘иностранные корабли и къ нему же Дономъ должны были руссые спла- 
_ влять свои произведеня. эдЪсь, наконецъ, должно было образоваться сре- 
° Доточе торговаго флота Росси и ея морской военной силы. 
| Но Черное море было во власти турокъ, которые владЪли и Керчен- 
| скимъ проливомъ; Азовъ окружали земли Крымскаго хана; наше новое 
°— владъые могло, слфдовательно, безпрестанно подвергаться нападеню и 
° съ суши, и съ моря. Противъ сухопутнаго нападеня, положимъ, мы 
° могли бы оборониться: стоило сдфлать укрЪпленя, да поставить за ними 
достаточное число войска. Но какъ оборониться съ моря? Для этого не- 
| обходимъ былъ флотъ, а у наеъ были только небольшая галеры, приспо- 
собленныя для плаван1я но Дону, которыя не могли выйти въ открытое 
| море. Надо, сл$довательно, было соорудить военный флотъ. 
| 





ХУ. Сооружене флота, 


(Изё «Исторш царствовашя Петра В.» Устрялова). 


Со времени пот5шныхь походовъ на Бфломъ морЪ, Петръ, по соб- 
етвеннымъ словамъ ею, „всю мысль свою уклонилъ къ строеню флота“. 
Подъ Азовомъ онъ убфдилея окончательно, что только моревшя силы мо- 

° гуть дать перевЪсъ его государству въ войнф съ Турщею. Упорные до 
° неистовства при защитЪ крЪФпостей, грозные на сушЪ необузданною хра- 
° бростью янычаръ, турки, очевидно, робЪли на морЪ. Царь не могъ за- 
быть постыднаго бЪгства цфлой эскадры ихъ отъ казачьихъ лодокъ и 
° самъ былъ свидЪтелемъ, съ какимъ страхомъ смотр$лъ турецый адмираль 
° на руссюя галеры, какъ долго не смфлъ послать помощь ст$ененному 
° Азову, какъ рЪ№шился, наконецъ, подойти къ Донскому устью, но едва 
° замфтилъ на нашихъ галерахъ сигналъ „сняться съ якоря“, быстро по- 
° вернулся назадъ и ушелъ въ море. Если плоскодонныя суда наводили 
паничесый ужасъ на цфлую эскадру, чего нельзя было сдфлать съ кора- 
бельнымъ флотомъ? Петръ имфлъ право думать, что затрепещетъ султанъ 
въ самомъ СтамбулЪ, какъ скоро руссый флагъ взовьется на водахъ Черно- 
морскихъ, и онъ возвратился изъ-подъ Азова въ Москву съ твердымъ 
намфренемъ построить въ одинъ годъ не менфе 50 военныхъ кораблей, 
оть 24 до 30 пушекъ, съ немалымъ числомъ галеръ и судовъ бомбар- 
дирскихъ. Столь огромное предпраяте требовало и способовъ чрезвычай- 
° ныхь: царь нашелъ ихъ въ своемъ народЪ. Въ началЪ ноября 1696 года 
° бояре и палатные люди приглашены были въ Преображенское, для вели- 
_каго царственнаго дфла, для прискавня средствъ къ безотлагательному 
сооруженю флота. Царская дума, убЪжденная доводами государя въ не- 
_обходимости сей м$ры, постановила: возложить строеше кораблей на по- 
УБщиковъ и вотчинниковъ, какъ духовнаго, такъ и свЪтскаго чина, на 
гостей и людей торговыхъ, на посады и слободы, не исключея и бЪло- 













=“ 





мЪетцевъ, съ т5мъ, чтобы владфльцы духовные съ 8.000 крестьянскихъ. 
дворовъ, свЪтеше съ 10.000 выстроили ио барколону или по кораблю, осна- 
шенному и вооруженному, не позже апрЪля м$сяца 1698 года; гостямъ же, _ 
людямъ торговымъ, посадскимъ и бфломЪстцамъ, всфмъ въ совокупности, 
КЪ тому же сроку изготовить 12 судовъ бомбардирекихъ, подъ наказа- 
немъ виновныхъ въ неисправности потерею животовъ и дворовъ. Помфщики 
и вотчинники, имфвине не менфе 100 дворовъ крестьянскихъ, обязаны 
были въ течене мЪсяца, къ 1-му января 1697 года, явиться въ Москву 
въ Помфетный приказъ для корабельной раскладки, кому съ кфмъ быть 
въ кумпанствЪ, подъ опасешемъ за ослушаве отписки имфейя на госу- 
даря; владфльцы мелкомфстные должны были внести по полтинз съ 
двора въ два срока; гостямъ предоставлено избрать изъ среды ихъ на- 
дежныхъ людей для денежныхъ сборовъ и расходовъ по исправлен!ю ко- 
рабельной повинности, павшей на ихъ долю. Помфщики и вотчинники, 
призванные къ сооружевю флота, не замедлили явиться въ Москву и 
поставили кумпанства: духовные съ духовными, свЪтсше со ев$текими. По 
дфламъ архивовъ морского министерства, вотчиннаго дегартамента въ 
МосквЗ и губернекаго правленя въ ВоронежЪ извЪетны 19 кумпанетвъ 
духовныхъ и 42 свЪтскихъ. 

По раскладкЪ корабельной повинности и по об бразованию кумпанствъ, 
все дфло о постройкЪ судовъ передано изъ Помфстнаго приказа въ Суд- 
ный Володимерсюй, въ вфдЪве окольничаго Александра Петровича Про- 
тасьева, который до конца 1698 года былъ главнымъ распорядителемъ 
сооруженя флота, но далеко не оправдалъ довфренности государя: онъ 
оказался взяточникомъ. Судный Володимерсый приказъ, сообщивъ во вс$ 
кумпанства подробныя росписи: какой величины строить имъ суда, съ 
какимъ числомъ орудй, сколько поставить плотниковъ, кузнецозъ и дру- 
гихъ рабочихъ людей, — предписалъ немедленно заготовлять матералы 
лЬсные и желЪзные по даннымъ чертежамъ, съ тфмъ, чтобы корабель- 
ные мастера, нанятые за границею, могли приступить къ закладкВ и по- 
стройкЪ судовъ тотчасъ по прибыти въ Россо. Для заготовленя лБс- 
ныхь матераловъь отведены были казенныя дачи по Воронежу, отчасти 
по Хопру и по Дону; желЪзо, канаты, полотно, орудя, снаряды — все, 
что необходимо для оснастки и вооруженя судовъ, кумпанства должны 
были покупать на свой счетъ, также нанимать рабочихъ и платить ма- 
стерамъ жалованье. Верфи разрзшено учредить подъ Воронежемъ, въ 
‘подгородной слободЪ ЧижевкЪ, выше города въ 20 верстахъ, въ селЪ 
Чертовицкомъ, на пристаняхъ Романской, Ступинской, также по Хопру. 
и по Дону. 

БлижайцИй надзоръ за работами поручень Францу Тиммерману,. 
извЪетному наставнику Петра въ математикЪ, и главному инженеру его 
при первой осадф Азова, Августу Мееру, строившему съ царемъ галеры: 
для второго Азовскаго похода, и двумъ вызваннымъ изъ-за границы въ 
1696 тоду корабельнымъ капитанамъ. Строевше компанейскихъ судовъ 
производилось большею частью подрядомъ; въ МосквЪ проживали многе 
сметливые иноземцы, промышлявиие разными оборотами и теперь пред- 
ложивиие кумпанствамъ свои услуги, чтобы тысячъ за десять и болЪе 
избавить ихъ отъ хлопотъ. 

Корабельные мастера вызваны были изъ Венещи, Дани, Швещи и 
Голланди. О наймЪ ихъ царь распорядился еще заблаговременно. Еще 
иЗЪ-подъ Азова, прежде покоренйя его, въ ТЮюлЪ 1696 года, онъ просилъь 
венешансый сенатъ, „для пользы общей христанской войны, прислать 





въ Москву 13 добрыхъ судовыхъ мастеровъ, которые умфли бы строить 


всящя суда воинсыя и морсюмя“, обнадеживая ихъ царскою милост!ю, 
жалованьемъ, призрЪнемъ и обЪфщая свободный отпускъ безъ задержа- 
н1я, когда захотятъ возвратиться въ отечество. Сенатъ поручилъ „маги- 
страмъ кораблестроения“ выбрать изъ государственнаго арсенала и изъ 
частныхъ верфей лучшихъ мастеровъ, и отправилъ ихь въ ВЪну, для 
договора съ русскимъ посланникомъ, Нефимоновымъ. „Венецейсые худож- 
ницы“ запросили жалованья во червонцу въ день, не исключая праздни- 
ковъ, и 1500 червонцевъ на путевыя издержки, съ тЪмъ еще, чтобы кор- 
мить и поить ихъ въ МосквЪ довольно, сколько потребуютъ. Нефимоновъ 
убЪдилъ ихъ положиться во всемъ на милость государя, который жалуетъ, 
кто чего достоинъ, смотря по службЪ и работЪ. Они пруБхали въ Москву 
въ январЪ 1697 тода съ капитаномъ Моро и такое показали искусство, 
особенно въ постройкЪ галеръ, что царь, по окончан!и работъ, отпуская 
ихъ въ отечество, изъявилъ живЪйшую признательность венещанскому 
сенату. 

Другпе мастера вызваны были изъ сфверныхъ приморскихъ госу- 
дарствь Францемъ Тиммерманомъ, который, для найма ихъ, разослалъ съ 
царскими грамотами и съ своими зазывными листами дфятельныхъ аген- 
товъ. По письмамъ его выЪхали въ Росс1ю, въ первой половинЪ 1697 года, 
не менфе 50 мастеровъ корабельныхъ, парусныхъ, канатныхъ, якорныхъ, 
ВЪ томъ числЪ 27 голландцевъ, 19 шведовъ и датчанъ. ВсЪ они, по м$ръЪ 
прибыт1я, немедленно отправляемы были въ Воронежъ, гдЪ окольничй 
Протасьевъ распредфлялъ ихъ по кумпанствамъ, хлопотавшимъ надъ по- 
стройкою судовъ къ назначенному сроку. Для лучшаго поясненя, какимъ 
образомъ производилось многосложное и многотрудное дЪло сооруженя 
флота, предложимъ нфсколько подробностей изъ современныхъ актовъ о 
о дЪйстняхъ кумпанства Казанскаго. 

Казанскому кумпанству предписано было отъ Суднаго Володимер- 
скаго приказа построить на ВоронежЪ и спустить на воду къ апрЪлю м$- 
сяцу 1698 года 26 пушечный барколонЪ на 200 челов$къ экипажа, дли- 
ною 115 футовъ, шириною 21 футъ, ходу въ водЪ 7 футовъ, да къ нему 
ушкалъ (ботъ) на 24 человЪфка и малое судно (шлюпку). Пушки назна- 
чены чугунныя, длиною по 6 футовъ, въ томъ числЪ 2 шестифунтовыя, 
18 четырехфунтовыхъ и сверхъ того 6 малыхъ дробовыхъ. Для строенйя 
судна, кумпанству велЪно подрядить и прислать на Воронежь корабель- 
наго мастера съ подмастерьемъ и двумя плотниками изъ иностранцевъ, 
двухъ кузнечныхъ мастеровъ также изъ иноземцевъ, 4 кузнецовъ русскихъ, 
60 плотниковъ самыхъ добрыхъ, столяра, маляра, лекаря, пять толмачей 
и достаточное число рабочихъ, кромЪ плотниковъ. При указЪ приложена 
роспись матераламъ, припасамъ, снарядамъ, необходимымъ для постройки, 
оснастки и вооруженя барколона, съ чертежами и разм$ромъ круль, 
долженствовавшихъ служить ему основою. 

„Кумпанщики приговорили мастеровыхъ и рабочихъ, распорядились 
рубкою лфса въ отведенныхъ имъ казенныхъ дачахъ, заготовили пред- 
писанные матералы и приставили къ постройк$ судна монастырскихъ 
стряпчихъ; дЪло однакожьъ не ладилось: протекло полгода отъ обнародо- 
ван1я царекаго указа, истрачено слишкомъ 1.600 рублей, а барколонъ еще 
не былъ и заложенъ. Опасаясь пени и гнЪва государева въ случаЪ не- 
исправности, Казанское кумпанство, по прим$ру другихъ, отдало строеше 
барколона на подрядъ Елизарю Избранту и заключило съ нимъ въ 1ЮЕЪ 


_м5Феяць 1697 года рядную запись, которою онъ обязался: выстроить бар- 


- 


колонъ съ ушкаломъ и малымъ судномъ, спустить на воду, оснастить, у 
вооружить и сдать царскимъ премщикамъ подъ росписку, не доводя кум-_ 
панства до гнфва государева, въ апрЪлЪ 1698 года, еъ уплатою ему — 
4.000 рублей въ 6 мЪсяцевъ, а достальныхъ 5.000 рублей по окончайи = 
постройки. Къ указанному сроку барколонъ былъ готовъ; строиль его = 
голландеюй корабельный мастеръ, подъ главнымъ надзоромъ Франца Тим- 
мермана, Классъ КокЪ; жалованье ему производилось съ кормовыми по 
14 рублей въ м$еяцъ. у 

ДЪло тЪмъ, однакожъ, не кончилось: котда барколонь былъ уже въ 
отдЪлкф, послЪдовало царское повел5не съ двухъ кумпанствъ едфлать еще 
по одному кораблю, и Судный Володимерсый приказъ предписалъ кумпан- 
ствамъ Казанскому и Вологодскому на обпий ихъ счетъ построить склад- 
ной 14 пушечный барколонъ съ ушкаломъ и лодкою, со веЪми судовыми 
снастями и военными припасами. Елизарй Избрантъ взялъ на подрядъ 
и это судно за 9.400 рублей. Мало того, въ послЪдетви, по разсужденю 
вице-адмирала (Крейса), признано необходимымъ дополнить и усилить. 
какъ оснастку, такъ и вооружеше всфхъ вообще компанейскихь судовъ, 
съ значительною поправкою и передФлкою въ самомъ корпусЪ, и на долю = 
Казанскаго кумпанства къ его собственному барколону досталось приба- — 
вить 38 пушекъ чугунныхъ (въ томъ числЪ 26 восьмифунтовыхъ, 12 двух- 
фунтовыхъ) и 6 небольшихъ мЪфдныхъ, со множествомъ снарядовъ и 
снастей, такъ что онъ принялъ видъ 58-пушечнаго фрегата. Тавкимъ же 
образомъ производились работы и въ прочихъ кумпанствахъ; одни изъ 
нихъ строили суда голландскимъ размЪромъ, друме датекимъ. Въ одно 
время съ компанейскими барколонами предназначено было построить отъ 
10 до 12 военныхъ кораблей на счетъ казны. Для вооружения ихъ швед- 
скому въ МосквЪ комиссару или резиденту Книперъ-Крону поручено было — 
приторговать въ СтокгольмЪ 600 готовыхъ чугунныхь пушекъ. Узнавъ о. 
томъ, шведсюй король Карлъ ХТ, въ доказательство участя своего къ — 
успЪхамъ христ1анскаго оружля въ войнЪ съ турками, назначиль росей- 
скому государю въ даръ 300 пушекъ; но, за кончиною, отправить ихъ 
не успфлъ. ОнЪ присланы преемникомъ его, Карломъ ХП, лЪтомъ 1697. 
года, въ Нарву. 

Зимою перевезли ихъ изъ Нарвы въ Москву, а оттуда въ Воронежъ 
на 600 подводахъ. Остальныя триста орумй подрядился отлить въ Сток- 
гольмЪ искусный мастеръ Еренкрейцъ, и 100 изъ нихъ, по 9 и по 10 
фунтовь ядромъ, также доставлены въ 1698 году въ Москву. Мфето. 
для корабельной гавани на Азовскомъ морЪ, послЪ тщательнаго изм$- 
ренля устьевъ Дона, назначено рьшительно при Таганъ-РотЪ; для устрой- 
ства ея, по плану цесарскаго инженера де-Лаваля, наряжено 20.000 
жилыхъ людей изъ украинскихъ городовъ, подъ вЪдЪшемъ думнаго | 
дворянина Щепина. Въ защиту гавани предназначено соорудить крЪ- 
пость на Таганъ-РогЪф, во имя св. Троицы. Заботливость царя о буду- 
щемъ флотЪ на Азовскомъ морЪ тЪмъ не ограничилась; отъ него не могло 
укрыться, какъ затруднительна будетъ доставка снарядовъ и припасовъ 
въ столь отдаленный край изъ внутреннихъ областей Росем, и онъ 
придумалъь удобнфйпии къ перевозкз тяжестей путь, повелфвъ инженер- 
ному полковнику Брюкелю прорыть каналъ, съ устройствомъь шлюзовъ, 
между Иловлею и Камышенкою, для соединешя Волги съ Дономъ; 
35.000 человЪкъ изъ посошныхъ людей низовыхъ городовъ велЪно князю 
Борису АлексЪевичу Голицыну отрядить къ Брюкелю на шлюзное д%ло. 
„ТГако, — говорить Петръ, — началось новое въ Росси д%ло: строеше_ 





| великимъ иждивенемъ кораблей, галеръ и прочихъ судовъ. И дабы то 
вфчно утвердилось въ Россш, умыслилъ государь искусство дфла того 

ввесть въ народъ ‘свой, и того ради многое число благородныхъ послалъ 
. въ Голландю и иныя государства учиться архитектуры и управленя 
’° корабельнаго“. Съ этою ифлью, на первый разъ, онъ назначилъ отпра- 
° вить 50 комнатныхь стольниковъ и спальниковъ; изъ нихъ 28 вь Ита- 

лю, преимущественно въ Венешю, и 22 въ Англю и Голландшю. ВеЪ 
они принадлежали къ знатн®ишимъ въ то время фамилямъ, и мноме 
°— впослЪдетыи, въ царствоваме Петра, прославились на поприщЪ ди- 
пломатическомъ, военномъ, гражданскомъ (хотя ни одинъ не отличился 
°® на морЪ). При каждомъ стольникЪ велфно быть по одному солдату, 
р какъ для изученя морского дфла, такъ, вЗроятно, иодля надзора за 
. прилежаемт баричей, которымъ объявлено, чтобы они и не думали 
° возвращаться въ Росаю безъ письменнаго свидЪтельства заморскихъ 
°  капитановъ въ основательномъ изучени кораблестроен1я и мореплавания, 
° ПоДЪ страхомъ потери всего имущества. Не безъ горя и не безъ слезъ 
® отправлялись наши царедворцы въ дальне края, гдф не бывали ни 
отцы, ни дфды ихъ, для дфла мудренаго, тягостнаго, несообразнаго 
ни съ звашемъ ихъ, ни съ наклонностями, и тЪмъ болфе труднаго, что 
едва ли кто изъ нихъ понималъ какой-либо языкъ иностранный. Боль- 
шею частью, они были женаты, имфли дЪтей, и легко вообразить, сколько 
плачущихъ оставалось въ МосквЪ. Конечно, не было ни одного знал- 
наго дома, гд$-бы не тужили и не сфтовали о долговременной разлукЪ 
съ родными и ближними, ‘обреченными учиться ремеслу матросскому. 
Мноше, сверхъ того, роптали на посылку молодыхъ царедворцевъ въ 


“ 





Е . ` 

° @ретическя земли и не знали, наконецъ, что уже и думать, когда раз- 
неслась вЪсть о пофздкЪ за море самого царя. 

} 

|. 

. ХИ. [ в й 

| 

(Изё «Исторш Россш» Соловьева). 

‹ 

3 Таинственный голосъ, который нашептывалъь вождямъ германскихъ 
° варваровъ: „Римъ, Римъ!“ и неудержимо влекъ ихъ къ столицЪ обра- 
я зованнаго ма, путешестые въ Константинополь русской Ольги, муд- 
— р5йшей изъ женъ, и путешестве на западъ Петра — суть явлешя оди- 


наковыя, въ которыхъь выражается неодолимое стремлеше нецивилизо- 
ванныхъ, но историческихъ, благородныхъ народовъ къ цивилизации. 
Что относительно Петра таинственный голосъ замфнялся явнымъ голо- 
сомъ Лефорта — это нисколько не измфняеть дфла: Петръ пофхалъ бы 
_ за границу и безь Лефорта, точно такъ же, какъ сдфлался бы морепла- 
° вателемъ и устроителемъ флота безъ нахожденйя ботика боярина Ни- 
киты Романова. НеизвЪстно, кЪмъ придумана была форма поЪфздки царя 
° за границу: онъ отправлялся въ свитф великаго посольства, назначеннаго 
® КЪ цесарю, королямъ ангИскому и датскому, къ пап римскому, къ 
голландскимъ штатамъ, къ курфюрету бранденбургскому и въ Венёию. 
Туть достигались двф цфли: Петръ могъ сохранять инкогнито и учиться, 
а гдЪ нужно-—направлять переговоры о союз противъ Турши, объ усло- 
_ мяхь войны или мира съ нею, и лично объясняться съ государями е 

министрами. ЦЪлью посольства было прямо объявлено „подтвержденш 


# 















78 


древней дружбы и любви, ослаблеще враговъ креста Господня, салтана 
турскаго, хана крымскаго и всЪхъ бусурманскихъ ордъ“: сл$довательно, 
посольство должно было прежде всего направиться въ ВФну, гдЪ дол- 
женъ былъ рЬшиться вопросъ турецюый; но царсвй посланникъ въ ВЪнНЪ, 
Нефимовъ, донесъ, что вопросъ р%Ъшенъ, съ цесаремъ и Венещею заклю- 
ченъ имъ наступательный и оборонительный союзъ противь турокъ на 
три года; это позволяло перемфнить направлене пути и отправиться 
прямо въ западныя поморсюя государства для изучевя корабельнато 
дЪла. Великими полномочными послами были назначены: генералъ и ад: 
миралъ, намфстникъ новгородсый Францъ Яковлевичъь Лефортъ, гене- 
ралъ и воинсый коммиссарй, намЪфстникъ сибирсый @едоръ АлексЪе- 


вичь Головинъ и думный дьякъ, намфстникъ бЪлевсый Прокофи Бог- 


дановичъ ВозницынЪъ; при нихъ-—болЪе 20 дворянъ и до 35 волонтеровъ, 
между которыми былъ Преображенскаго полка урядникъ Петръ Михай- 
ловъ. Правительство въ отсутстве царя оставалось, какъ было при немъ: 
на старыхъ м$етахъ прежная лица; кто былъ прежде вллятельнзе дру- 
гихЪ, тоть оставался и теперь съ т$мъ же вмяшемъ; это было тфмъ 
легче, что и до заграничной пофздки царь былъ почти въ постоянномъ 
отсутетыи, и Еъ боярскому управленю привыкли съ 1689 года. (Со 
всЪми дфлами относились на царское имя, какъ-будто Петръь и не вы- 
Ъзжалъ изъ Москвы. Въ февралф 1696 года назначенъ былъ отъЪфздъ 
великаго посольства изъ Москвы, когда было донесено о заговорВ на 
жизнь государя. 

10 марта великое посольство выЪхало изъ Москвы. Первыя впечал- 
льн1я по выфздЪ за шведсый лифляндсый рубежъ были неблагопраятны, 
Ъхали медленно не столько отъ распутицы, сколько отъ недостатка 
подволъ и кормовъ, потому что въ странЪ былъ голодъ. Въ Ригв по- 
сольству сдфлана была почетная встрфча, но губернаторъ Дальбергъ 
счелъ своею обязанностью не нарушать строгаго инкогнито царя, такъ 
какъ руссве увЪряли, что вфсть о царскомъ путешестви есть д$тское 
разглашевше, что царь Фдетъ въ Воронежъ для корабельнаго строевя. 
Съ другой стороны, желане Петра осмотрфть рижсая укрфпленя не 
могло не возбудить подозрительности губернатора. Отецъ этого самаго 
царя стоялъь съ войскомъ подъ Ригою, а сынъ безъ устали строитъ 
корабли и вмфсто того, чтобы сражаться съ турками, предпринимаеть 
таинственное путешествие на западъ! Но легко понять, какъ эта подо- 
зрительность и недопущене осмотрЪть городъ должны были раздражить 
Петра. Враждебное чувство глубоко залегло въ его сердце. Тремя 
днями прежде посольства онъ переправился въ лодкБ черезъ Двину 
въ Курляндшю. Въ какомъ онъ быль расположени духа при отъФздф, 
всего лучше видно изъ письма его къ Вишусу отъ 8 апр%ля: „Се- 
тодня пофхали отсель въ Митаву. Здфсь мы рабскимь обычаемъ 
жили и сыты были только зрёшемъ. Торговые люди зд$еь ходятъ 
въ мантеляхъ и кажется, что зло правдивые, а съ ямщиками нашими 
за копЪйку м...... лаются и клянутся, а продаютъ втрое“. Не смотря од- 
нако на то, что сытъ быль только зр$емъ, Петръ кой-что успфлъ 
смекнуть, и пишетъ къ Вин!усу: „Мы Ъхали чрезь городъ и замокъ, 
гдЪ солдаты стояли на 5 м%етахъ, которые были меньше 1000 чело- 
вфкъ, а сказываютъ, что всЪ были. Городъ укрфпленъ гораздо, только 
не додЪланъ. Э$ло здЪсь боятся, и въ городъ въ иныя мфета и съ 
карауломъ не пускаютъ, и мало прятны“. ВелФдстве этой малой праят- 
ности, Рига осталась въ памяти Петра, какъ „проклятое“ м%сто. За 








79 


Двиною въ Курляндии другой премъ: съ герцогами курляндекими у 
руескихь царей всегда были дружественныя сношевя. Изъ Митавы 
Петръ пофхалъ въ Либаву, гдЪ первый разъ увидался съ Балийскимъ 
‘моремъ. Изъь Либавы Петръ одинъ, безъ великихъ пословъ, отправился 
моремъ въ Прусаю п былъ отлично принять въ Кенигсберг курфюр- 
стомъ бранденбургскимъ, Фридрихомъ Ш. Въ ожиданш великихь по- 
словъ, Ъхавшихъь сухимъ путемъ, Петръ- не терялъ времени и сталъ 
учиться артиллери; учитель, подполковникъ фонъ-Штернфельдъ, далъ 
благопомянутому господину Петру Михайлову свидЪтельство, что „онъ 


‚въ непродолжительное время, къ общему  изумленю, тавше оказалъ 


усиЪхи и таюя пртобрфлъ свфдЪн1я, что вездЪ за исправнаго, осторож- 
наго, блатоискуснаго, мужественнаго и безстрашнаго огнестр$льнаго 
мастера и художника признаваемь и почитаемъ быть можеть“. Пр- 
Ъхали веливе послы и были приняты великолфино. Курфюрсть хотЪлъ 
воспользоваться случаемъ и заключить съ Россею оборонительный союзъ, 
но Петръ отклонилъь предложеше, боясь перемЗнить существующия отно- 
шен1я Росби къ европейскимъ державамъ до оконзан1я турецкой войны. 
Былъ заключенъ съ Бранденбургомъ не союзный, но дружественный 
договоръ, въ которомъ было постановлено о свободной торговлЪ съ 
обфихъ сторонъ, о неприниман!и бунтовщиковъ и непрлятелей, о позво- 
ленш, со стороны курфиста, Ъздить чрезъ его земли русскимъ людямъ 
для науки въ Германю. 

Петръ. зажился въ Прусеши долЪе, чЪмъ сколько было ему нужно, 
зажилсея по польскимъ дфламъ. Въ Польш% по смерти Яна СобЪскаго, 
какъ известно, наступило междуцарствне. Кандидатовъ на престолъ было 
много. Отношения Росси къ этому избраншю были просты: кто бы ни 
былъ на польскомъ престол — все равно, лишь бы до заключеня 
общаго мира съ турками Польша не выходила изъ священнаго союза 
четырехь державъ; поэтому Росая должна была противиться только 
одному кандидату — принцу Конти, потому что Франщя находилась 
Въ дружественныхъ отношеняхъ къ Турци и враждебныхъ къ Австрии. 
Польша съ королемъ-французомъ легко могла подчиниться француз- 
ской политик и, дЪиствительно, французсый посланникъ заявилъ 
польскимъ вельможамъ обфщаве султана заключить съ Польшею от- 
дЪльный миръ и возвратить ей Каменецъ, если королемъ будетъ избранъ 
французкй принцъ. Такъ какъ это заявленше очень усиливало французскую 
парт, то Петръ изъ Кенигсберга послалъ панамъ раднымъ грамоту, 
что до сихъ поръ онъ не вмЪшивался въ выборы, но теперь объявляетьъ, 
что если французская факщя возьметъ верхъ, то не только союзе на 
общаго неприятеля, но и вЪчный миръ зло крфико будетъ поврежденъ: 
французсый король, имфя дружбу съ турецкимъ султаномъ, во всемъ 
ему помогаетъь во вредъ союзнымъ христанскимъ государямъ; какой же 
послЪ того будетъ христансый союзт, когда французъ сядетъ на пре- 
столъ польсми? Мы, заключаль Петръ, такого короля французской и 
турецкой стороны видЪть въ ПольшЪ не хотимъ, — хотимъ, чтобы вы 
выбрали изъ какоего ни есть народа, только бы онъ быль въ дружбъ 
и с0ю3$ съ нами и цесаремъ римскимъ противъ общихъ непрятелей 
Креста Святого. 17 1юня совершились выборы — двойные: одна партя 
провозгласила Конти, другая курфюрста ` саксонскаго. Члены против- 
ныхь парти рубились саблями. Приверженцы Августа сильно опирались 
на царскую грамоту, для подкрфплен1я которой Петръ прислалъ еще 
другую того же содержанйя; саксонская парт!я начала брать явный пе- 


ревЪсъ. Вивусь, ув$домляя Петра объ избрави Августа, писалъ ему: 
„Я съ тЪмъ новымъ* королемъ вашу милость господина моего, яко ка- 


валера больше къ нЪФмецкому народу, неже КЪ пфтуховому (француз- 


скому) склоннаго, отъ всего сердца поздравляю“. Царь послалъ поздра- 
вительную грамоту Августу и велфлъ объявить панамъ рады, что для 


защиты республики отъ Конти и его пари придвинуто къ литовской. 


границЪ русское войско подъ начальствомъ князя Ромодановскаго. Августъ 
вступиль въ Польшу съ саксонскимъ войскомт и присягнулъ, что при- 
нялъ католическую вЪру. Получивъ царскую поздравительную грамоту, 
онъ объявилъ русскому резиденту Никитину, что даетъ честное слово 
быть съ царемъ за одно противъ враговъ Креста Святого, и что 
изъявленный ему Петромъ аффевтъ никогда не изгладится изъ его па- 
мяти. Между тЪмъ, велЪдстые благотаятныхь извЪетй изъ Польши, 
Петръ рЬшился оставить Пруссю и Фхать далфе на западъ. Къ нему 
навстрЪзчу спфшили двЪ образованнфйпия женщины Германи: курфюр- 
стина ганноверсвая Софля и дочь ея, курфюрстина бранденбургская Софля 
Шарлотта. Курфюрстины записали впечатлфн1я, произведенныя на нихъ 
Петромъ,—ихъ поразила двойственность его натуры: они увидали необыкно- 
веннаго человЪка, поражавшаго своими блестящими способностями и въ 
то же время своими недостатками, показывавшими, изъ какого общества 
вышелъ онъ, какое воспитане получилъ. 

Свидане Петра съ курфюрстинами происходило въ герцогств® 
Цельскомъ, въ мЪстечк$ Коппенбрюгге. Сначала царь не хотфлъ идти 
кь нимЪ и ДОЛГО ОТГоваривался, наконецъ пошелъ, съ услошемъ, чтобъ 
не было никого постороннихъ. Онъ вошелъ, какъ заст®нчивый ребенокъ, 
закрылъ лицо рукою и на всЪф любезности отвфчалъ: „не могу говорить“; 
потомъ однако разговорился, особенно за ужиномъ, застфнчивость про- 
пала, и онъ позволилъ войти въ залъ придворнымъ курфюрстинъ, поилъ 
мужчинъ виномъ изъ большихъ стакановъ, танцовалъ; веселье прошло 
далеко за полночь. Царь съ удовольстыемъ слушалъ итальянскихъ п$- 
вицъ, по сказалъь при этомъ, что музыку не совсфмъ уважаетъ. На во- 
проеъ старой курфюрстины, ЛЮбить-ли онъ охоту, отвЗчалт: „Отець мой 
былъ страстный охотникъ, но я не чувствую къ этой забавз никакой 
склонности, очень люблю кораблеплаване и фейерверки“. При этомъ 
онъ показалъ свои руки, ставпия жесткими отъ работы. Софья Шар- 
лотта, описывая Петра, говоритъ: „Я представляла себЪ его гримасы 
хуже, ч$мъ онЪ на самомъ дЪлЪ, и удержаться отъ н$которыхь изъ 
нихъ не въ его власти. Видно также, что его не выучили Ъсть опрятно, 
но мнЪ понравились его естественность и непринужденность“. Курфюр- 
стина-мать пишетъ: „Царь высокъ ростомъ, у него прекрасныя черты 
лица и благородная осанка; онъ обладаетъ большою` живостью ума, 
отв$ты его быстры и вЪрны. Но при всфхъ достоинствахъ, кото- 
рыми одарила его природа, желательно было бы, чтобъ въ немь 
было поменьше грубости. Это — государь очень хоропий и вмфетЪ 
очень дурной; въ нравственномъ отношеюши онъ полный предста- 
витель своей страны. Еслибъ онъ получилъ лучшее воспитаюе, то 
изъ него вышелъ бы челевЪкъ совершенный, потому что у него много 
достоинствъ и необыкновенный умъ“. 

Изъ Кюппенбрюгге Петръ направился къ Рейну, оставилъ посольство, 
и съ десятью человфками спустился Рейномъ и каналами до Амстердама. 
Такъ какъ посольство еще не прУЁзжало, то, въ ожидави его, Петръ за- 


нялся по своему: въ мфстечкЪ Саардамъ или Заандамъ, извфстномъ по’ 





ВУИ Р 





` 


° обширному кораблестроеню, на верфи Рогге появился молодой, высовй, 
’° красивый плотникъ изъ Росаи, Петръ Михайловъ; жилъ онъ въ коморкЪ 
° у бЪднаго кузнеца, посфщалъ семейства плотниковъ, которые находились 
въ Росаи, выдавалъ себя за ихъ товарища, плостого протника. Въ свободное 
отъ работы время руссый плотникъ ходилъ по фабрикамъ и заводамъ; все 
ему нужно было видфть, обо всемъ узнать, какъ дЪлается; однажды на 
бумажной фабрикЪ не утерп$лъ, взялъ у работника форму, зачерпнулъь 
пзъ чана массы—и вышелъ отличный листъ; любимая забава его была 
катанье на яликЪ, который купилъ на другой же день по прУБздВ въ 
Саардамъ. Своимъ поведешемъ и видомъ, не идущими къ простому 
° плотнику (хотя своею красною фризовою курткою и бфлыми холетин- 
° ными штанами онъ нисколько не отличался ‘отъ обыкновенныхъ работ- 
° никовъ), Петръ сейчасъь же выдалъ себя: заговорили что это не про- 
стой плотникъ, и вдругь разносится слухъ, что это самъ царь москов- 
сый. Скоро слухъ подтвердился: Петръ раздразнилъ уличныхъ мальчи- 
шекъ, которые попотчивали его пескомъ и камнями,—и бургомистръ 
издаль объявлене, чтобъ никто не смфлъ оскорблять знатныхъ иностран- 
цевъ, которые хотятъ быть неизвЪстными. Напрасно посл того царь 
старался сохранить свое инкогнито, отказался отъ почетныхъ приглаше- 
вй, отъ удобнаго помфщенйя, говоря: „Мы не знатные господа, а про- 
стые люди, намъ довольно и нашей коморки“. Жилъ въ коморкЪ, а 
купилъ буеръ за 450 гульденовъ! Толпа преслфдовала Петра, что при- 
водило его въ ярость, сдерживать которую онъ не выучился въ Пре- 
° ображенскомъ съ потБшными конюхами. Однажды, проталкиваясь сквозь 
° неотвязную толпу, онъ былъ особенно раздраженъ глупою фигурою ка- 
° кого-то Марцена и далъ ему пощечину. — „Марценъ 'пожалованъ въ 
_рыцари!“— закричала толпа, и назваве „рыцарь“ осталось за Марценомъ 
навсегда. 

|. Изъ Амстердама дали знать о приближети русскаго посольства и 
°— Петрь пофхалъ туда, проживъ въ СаардамЪ 8 дней. 16-го августа 
° Лефортъ съ товарищами торжественно въфхалъ въ Амстердамъ. Премъ 
° быль великол$Зпный; Петръ участвовалъ въ .празднествахъ, которыя 
_ давали посольству генеральные штаты, зная о присутстви самого паря. 
— Въ АмстердамЪ знакомфе всЪхъ другихъ именъ Петру было имя бурго- 
° мистра Николая Витзена. Еще при царЪ АлексЪЪ Михайлович Вит- 
зенъ быль въ Росси, профхалъ и до Касшйскаго моря, былъ извфстенъ, 
какъ авторъ знаменитаго сочиненя: „Татар1я восточная и южная“, какъ 
издатель Избрандидесова путешествя въ Китай. Къ Витзену обратился 
Петръ съ просьбою доставить ему возможность заняться кораблестрое- 
° мемъ на амстердамскихь верфяхъ, и Витзенъ помфстилъ его на верфи 
_ Ость-Индекой компавш, гдЪ нарочно для него заложенф былъ фрегатъ. 
у 

. 


ах ут оРТ 7 "ЕТУ Я 


° Получивъ объ этомъ извете, Петръ ночью пофхаль въ Саардамъ, за- 
Е! браль тамъ свои плотничьи инструменты и къ утру возвратился въ 
_ Амстердамъ, чтобъ немедленно же приняться за работу; волонтеры, 
| пр!Бхавиие съ посольствомъ, были также размъщены по работамъ. Петръ 
откликался только, когда. ему ‘кричали: „плотникь Петръ Саардамскй!“ 
или „мастеръ Петръ!“ но когда обрашались къ нему со словами „Ваше 
Величество“ или „Милостивый Государь“, —поворачивалея спиною. Но 
не однимъ кораблестроетемъ занимался Петръ въ Голландли: онъ Ъздиль 
съ Витзеномъ и Лефортомъ въ Утрехть для свидавя съ знаменитымъ 
штатгальтеромъ голландекимъ и королемъ англйскимъ Вильгельмомъ 
’Оранскимъ. Витзенъ долженъ быль водить его всюду, все показывать— 


РУССК. ХРЕСТ, ИТ. - 6 








китовый флотъ, госпитали, воспитательные дома, фабрики, мастерсвя; — 
особенно понравилось Петру въ анатомическомъ кабинеть профессора 
Рюйша; онъ познакомился съ профессоромъ, слушалъ его лекщи, ходиль [: 
съ нимъ въ госпиталь. Въ кабинеть Рюйша онъ такъ увлекся, что по- — 
цъловаль отлично приготовленный трупъ ребенка, который улыбалея, | 
какъ живой. Въ ЛейденЪ, въ анатомическомъ театр$ знаменитаго Воер- : 
гова, замфтивъ отвращене своихъ русскихъ спутниковь къ трупамъ, — 
заставиль ихъ зубами разрывать мускулы трупа. Разумфется, Петръ 2 
долженъ быль наблюдать большую экономю во времени: такъ, во время = 
пофздки въ Лейденъ на яхт часа два занимался съ натуралистом = 
Леувенгокомъ, который показывалъ ему свои лучшие аппараты и микро-_ 
скопъ. Ненасытимая жадность все видЪть и знать приводила въ отчаяше 7 
голландскихъь провожатыхъ; никавюя отговорки не помогали; только и _ 
слышалось: „это я долженъ видЪть!“ и надобно было вести, несмотря 
ни на кавя затрудненя. И ночью онъ не даваль имъ покоя: вдругь 
экипажь получить сильный толчокъ:— „Стой! что это такое“? надобно | 
зажигать фонари и показывать. Гешальный царь былъ полнымъ предета-. 
вителемъ народа, который такъ долго голодалъ безъ научной пищи и — 
теперь вдругь дорвался до нея. Корабельный плотникъ занималея и. 
гравированемъ въ АмстердамЪ: оставшаяся послЪ него гравюра изобра- 
жаеть предметъ, соотвЪтетвуюций положеню Петра, его тогдашней 
главной думЪ: она представляеть торжество христанской релиши надъ 
мусульманскою въ видф ангела. который съ крестомъ и пальмою въ ру- 
кахъ попираетъ полулуне и турецве бунчуки. Предметъ гравюры 0бъ- | 
ясняется и письмомъ Петра къ патрарху Адрану въ Москву: „Мы въ. 
Нидерландахъ, въ городЪ Амстердам, благодатню Божею и вашими — 
молитвами, при добромъ состояни живы и; послфдуя Божию слову, быв- — 
шему къ праотцу Адаму, трудимся не отъь нужды, но добраго ради _ 
пр1обрЪтеня морского пути, дабы, искусясь совершенно, могли, возвра- — 
тясь, противъ враговъ имени Шшсуса Христа побфдителями, а хриеманъ, — 
тамо будущих, свободителями, благодат!ю Его, быть. Чего до посл. х 
няго издыхан!я желать не престану“. 

Кром патрарха, Петръ постоянно переписывался и съ другими. з 
правительственными лицами, которыя извЪщали его о томъ, что дфлалось 
въ Росаи. Около Азова возводились укрфиленя: крфиости Алекезевская 
и Петровская, Троицкая на Таганрогф и подлЪ нея Павловская; при _ 
Таганрог устраивалась гавань. Татары были отражены отъ Азова. На _ 
ДнЪирЪ турки и татары были отбиты отъ занятыхъ русскими кр®по- _ 
стей— Вазыкарменя и Тавани; въ Польшф окончательно утвердился ко- 
ролемъ Августъ; кумпанства усердно строили корабли, шведсый король | 
прислаль 300 пушекъ для войны съ невЪрными. ОхотнЪФе, ч5мъ съ дру- 
гими, переписывался Петръ съ Витусомъ, какъ съ человзкомъ, боле и 
другихъ образованнымъ и неутомимымъ въ своей дфятельности. 

Четыре мЪсяца съ половиною жилъ Петръ въ Голландии; фрегатъ_ 
заложенный имъ, былъ спущенъ. 

Въ январЪ 1698 года Петръ перезхалъ изъ Голландши въ Англю | 
и скоро изь Лондона перебрался въ городокъ Дептфордъ, гдЪ на коро- _ 
левской верфи занимался окончашемъ науки. ЗдЪсь онъ приговорилъь 
до 60 человфкъь иностранцевъ, мастеровъ золотыхъ дфлъ, въ то же время. 
послы въ Голланди приговорили болЪе 100 человЪкъ, для флота много 
нанялъ принятый въ Голланди на русскую службу капитанъ Корнелй | 
Крейсъ: онъ быль принятъ прямо вице-адмираломъ. Проведя три м%сяца_ 












88 


въ Англш, Петръ перефхалъ въ Голландю, но не остановился здЪеь, & 
направилъ путь на юго-востокъ-—въ ВЪфну. Переговоры посольства съ 
генеральными штатами, на счеть помощи царю въ войнЪф съ турками, 
не удались: штаты, подъ тфмъ предлогомъ, что страна ихъ истощена 
французскою войною, отказались ссудить царя мореходцами, оружемъ, 
снарядами, и скоро Петръ узналъ, что штаты вмЪст съ ангйскимъ 
королемъ хлопочутъ о посреднечеств$ ЕЪ заключению мира между Австрией 
и Турщей. Этотъ миръ быль необходимъ для Голландии и Англи, чтобы 
дать императору возможность свободно дЪйствовать противъ Франц: 
предстояла странгная война за наслЪдство испанскаго престола, т.-е. для 
сокрушенйя опаснаго для всей Европы могущества Франции. Но во сколько 
для Англи и Голланд1и было выгодно заключене мира между Австрею 
и Туршею, во столько же имъ было выгодно продолжене войны между 
Россею и Турщею, чтобы послфдняя была занята и не могла, по на- 
ущеню Францщши, снова отвлечь силы Австри отъ войны за общеевро- 
пейске интересы. Но эти интересы находились въ противоположности 
съ интересами Россш: Петръ трудился изо всЪхъ силъ, чтобъ окончить 
съ успфхомъ войну съ Туршею, пр!обрЪсти выгодный миръ! Но могъ ли 
онъ надфяться съ усифхомъ вести войну и окончить ее одинъ, безъ 
Авсгри и Венещи? СлЪдовательно, главною заботою Петра теперь было— 
или уговорить императора къ продолжен войны съ турками, или, по 
крайней мЪрЪ, настоять, чтобъ мирные переговоры были ведены сообща 
и всЪ союзники были одинаково удовлетворены. 16 Юня посольство 
въЪхало торжественно въ ВЪну: царь, по обыкновен!ю, опередилъ его и 
пруБхалъ просто на почтовыхъ. Онъ ‘спфшилъ приступить къ дЪлу, и 
въ разговор съ канцлеромъ, графомъ Кинскимъ, объявилъ, что недово- 
ленъ ршешемъ императора: заключилъ миръ на основани и розз14ейз 
(да владфетъ каждый тфмъ, чЪмъ владфетъ во время мирныхъ перего- 
воровъ); объявилъ, что для Росйи необходимо обезпечить себя со стороны 
Крыма, овладЪть здфсь хорошею крЪпостью; Росая для императора 
разорвала миръ съ турками; надобно, чтобъ веЪ союзники получили 
желаемыя ими выгоды; англичанъ и голландцевъ нечего слушать: они 
заботятся только о своихъ барышахъ; императоръ спфшитъ помириться 
съ турками для войны съ французами за испанское наслФдство и поки- 
даетъ своихъ союзниковъ; но какъ скоро начнется французская война, 
султанъ немедленно поднимется на императора: войска выйдутъ изъ 
- Венгрии для французской войны, и венгры забунтуютъ. Царь требовалъ, 
кромЪ удержанйя всЪхъ своихъ завоевашй, еще кр$иости Керчи въ Крыму, 
безъ которой никакой пользы ему отъ мира не будетъ: татары попреж- 
нему будуть нападать на Росею. Петръ не досказалъ: съ Азовомъ и 
Таганрогомъ безь Керчи онъ быль запертъь въ Азовскомъ морф. Если 
турки не согласятся на уступку Керчи Росаи, то союзники должны 
продолжать войну. Императоръ отвЪчалъ, что требован1я царя справед- 
ливы, но, чтобъ заставить турокъ исполнить ихъ, лучше всего, если 
руссюе посп$шать взять Керчь оружемъ, обЪщаль поддерживать на 
конгресеЪ требовав1я русскихъь уполномоченныхъь и не приступать ни 
ЕЪ чему безъ соглася съ царемъ, 

Переговоры этимъ должны были прекратиться; Петръ, осмотр%въ 
все замфчательное въ ВЪнЪ, съфздивъь въ мЪстечко Баденъ и въ Прес- 
бургьъ, собрался уже въ Венешю, какъ почта привезла письма изъ Москвы: 
Ромодановсюи писалъ, что стрфльцы взбунтовались и идутъ къ Москв%. 
ВмЪфсто Венеши Петръ отправился въ Росею. 


6* 


ь 





ХК. Русюе люди Петровекаго времени за, границей, 


(Изё «Очерковё иззё исторш Петра Велика и ео времени» С. Князькова. Г. 
М. 1909 1.) С 
Путемъ, нам$ченнымъ Петромъ при его первомъ путешестви, по- = 
шли десятки, если не сотни другихъ русскихъ людей, которые направи- 
лись по его прим$ру въ Европу учиться тамошней наукБ и реа 
скорфе техник, чфмъ наукЪ. ь. 
Первымъ невольнымъ путешественникамъ за границу дана была — 
такая программа: 1) узнать. чертежи или карты и компасы; 2) владёть — 
кораблемъ какъ въ бою, такъ и въ иростомъ шести, и знать ве$ при- — 
надлежности: паруса, веревки, весла и пр.; 3) если кто захочетъ полу- — 
чить милость большую, то долженъ знать, какъ дфлать суда; 4) сколь = 
возможно искать морского боя; вид$вшимъ и не видфвшимъ битвы взять 
у начальниковъ морскихъ свидЪтельства за подписью и печатями о год- = 
ности на службЪ; 5) обучить еъ собою вмфст$ двухъ солдатъ морскому — 
дЪлу, а если можно, то и больше и привезти такихъ въ Москву. Впо- — 
слфдетвш программа наукъ была усложнена, и на экзамен возвратив- = 
шимся изъ-за границы предъявлялись довольно строгая требоватя, им$в- = 
пия въ виду провфрить и теоретическя знашя прошедшихъ западную = 
выучку молодыхъ людей. в. 
Посланнымъ за границу приходилось жить въ совершенно чуждой = 
имъ обстановкЪ по нЪекольку лЪтЪъ сряду; сколько времени уходило только = 
на то, чтобы выучиться языку. Когда преодолЪвалась эта основная труд- — 
ность, московсый юноша получалъ возможность больше и ближе входить 
въ чуждую ему до того обстановку западно-европейскато быта, и тогда, — 
кромЪ науки, за которой былъ посланъ, впитывалъ въ себЪ тЪ начатки . 
„людскости“, общественности, которыя создала западно-европейская. куль- _ 
тура въ самыхъ премахъ и способахъ общеня людей другъ съ. другомъ._ а 
Черезъ возвратившихся въ Россю петровскихъ птенцовъ, „людскоеть“ и: 
„политесъ“, какъ тогда говорили, стали входить и въ руссые нравы. _ 
Н%которые, сравнительно очень немноме, изъ первыхъ русскихъ т: 
ственниковь за границу, оставили записки о пережитомъ и видфнномь = 
ими. „Эти первыя путешествя‚—говорить А. Н. Пыпинъ,—очень любо- = 
пытны въ смыслЪ общественной психоломи. Путешествениики были на 
самомъ перепутьи оть старой Росси къ новой. Дома реформа Петра. 
еще только начиналась и не усифла подЪиствовать настолько, чтобы пу- = 
тешественники могли быть приготовлены къ тому зр%лищу, которое ожи- с: 
дало ихъ въ ЕвропЪ. Они являлись туда во многихъ отношешяхъ людьми = 
стараго вЪка: все ихъ поражало; но долго живши въ новой средЪ, они — 
должны были присмотрться и привыкнуть къ чужимъ обычаямъ; при — 
этомъ сами собой ослабЪвали старыя предубЪждевя, и имъ постоянно. ь. 
приходилось дивиться высокому знаню и искусству, произведеня кото- — 
рыхъ они впервые вид$ли здЪсь и въ такомъ изобими. Наконец имъ, = 
хотя бы поневолЪ, надо было учиться, и они должны были убЪждаться, | 
что наука есть ло человфческато знан1я и соображешя, а не черно-_ а 
книже, не дЪло нечистой силы, какъ полагали ихъ дфды и даже отцы, 
привЪфтствовавие ссылку Артамона Матвфева за то, что у него были най- 


ес 








| 
р 
| 





а АА 


дены цыфирныя книги, т.-е. просто книги польской печати съ арабскими 

цифрами, кавя-нибудь учебники ариеметики или книги по астрономии, 
вфроятно: Конечно, не надо думать, что первое знакомство съ Западомъ 
сразу и кореннымъ образомъ перед$лывало русскихъ людей въ европей: 

цевъ. Какъ всегда бываетъ при столкновен!и людей меньшей культурности 
съ носителями вфковой культуры, первые начинають съ того, что подчи- 
няются внфшнимъ проявленяхъ культуры и перенимаютъ новую одежду, 
новыя манеры, новую домашнюю обстановку. Если теперь принять въ 
расчеты, что наука, которую должны были изучать петровсые итенцы, 
была техническая, а дома ихъ окружалъ по возвращенш стародавний 
укладъ московской жизни, то станетъ понятно, что настоящее влявше 
новаго образован1я и сближеня съ Западомъ легко отступало въ умахъ 
и сердцахъ возвратившихся на второй планъ передъ съ дЪтства пр1обрЪ- 
тенными московскими привычками“. 

Въ начал иначе не могло и быть: особенно мягкихъ и культурно- 
нравственныхъ впечатлЪн! русскимъ путешественникамъ не могъ дать 
и тогдаше!й Западъ въ смыслЪ той толпы, тЪхъ западныхъ среднихъ 
людей, въ гущу которыхъ погрузила русскихъ учениковъ властная рука 
Петра: на заводахъ, верфяхъ, фабрикахъ, ‘на корабляхъ, галерахъ, въ 
иноземныхь полкахъ руссше пришельцы встрфчали общество людей, да- 
леко не принадлежащихъ къ цвфту европеизма, и самое большее, чему 
могли у нихъ научиться, и было прежде всего именно все внфшнее. За 
это внфшнее успфли перешагнуть очень немноте. Самъ Петръ прежде 
всЪхъ, конечно. Его часто упрекаютъ въ слишкомъ узкомъ прикладномъ 
пониманши науки, отъ которой онъ якобы хотЪлъ только технической 
пользы для государства, но, думается, таме факты, какъ общеше съ Лейб- 
ницемъ и Вольфомъ, стремлене основать и основане библютеки и Ака- 
деми Наукъ вь ПетербургЪ, . обосноване самой теор1и своей власти на 
основави выводовъ тогдашней науки о государств, позволяютъ думать 
о Петр$ иначе: если не сразу, то къ концу жизни онъ понялъ европей- 
скую науку и просв$щене шире, ч$мъ въ началЪ, и увидЪлъ Въ НИХЪ 
не только двигателей промышленной техники. За то же говорятъ печа- 
тавицяся по его распоряжентю книги. Среди его питомцевъ, учившихся 
за границей, мы знаемъ такихъ, которые, не удовлетворившись Лейбни- 
цемъ, искали науки у_Бейля, интересовались итальянской литературой, 
пробовали сами сочинять и писать, умфли любоваться художественными 
сокровищими Италши. Это были единицы, правда, но наличе ихъ позво- 
ляетъ думать, что сЪмена европейской культурности падали все-таки на 


добрую почву и приносили добрые плоды, создавая среду людей, способ- 
- ныхъ къ дальнфйшему развитю запавшихъ на русскую почву общеевро- 


пейскихъ началъ. 

А такъ, въ смыслЪ толпы, кучки русскихъ за границей въ петров- 
ское время представляли изъ себя довольно-таки безотрадное явлене. 
Первое посольство оставляло занимаемыя имъ помфщешя обыкновенно въ 
столь загрязненномъ видЪ, что иностранцы только руками разводили, какъ 
это люди могли такъ загрязнить комнаты и мебель въ такой коротый 
срокъ. Самъ Петръ оставлялъ тогда отведенныя ему комнаты съ испач- 
канными диванами, изрЪзанной и истыканной безсмысленными ударами 
шпаги или кортика мебелью, изорванными обоями и коврами, съ вытоп- 
тавными цвЪтниками, поломанными рфшетками садовъ, разбитыми ста- 
туями. Его навигаторы представляли изъ себя въ этомъ отношения 
какую-то толпу необузданныхъ дикарей. Князь Иванъ Львовъ, надзирав- 


86 





пий за русской молодежью, учившейся за границей, убЪдительно просилъ 
въ 1711 году Петра не посылать русскихъ въ Англию, ибо они тамъ 
только пьютъь и на кулачки бьются съ англичанами. Англиский бокеъ 
нашелъ, очевидно, себЪ поклонниковъ среди прУБзжихъ. На то же обстоя- 
тельство жаловался и руссый посолъ въ Англ, которому пришлось „убла- 
жать“ англичанина, которому одинъ изъ московскихъ глазъ вышибъ. Нал- 
зирателю, князю Львову, приходилось туго отъ навигаторовъ, которымъ 
чрезвычайно неаккуратно высылали жалованье. Они требовали денегъ съ 
Львова и грозили даже его побить. „Изсущили навигаторы не только. 
кровь, но уже самое сердце мое: я бы радъ, чтобы они меня тамъ убили 
до смерти, нежели бы мнЪ такое злострадаше имЪть и несносныя тя- 
гости“. Левовъ кончилъ тфмъ, что сталъ скрываться отъ своихъ подна- 
чальныхъ. 

Въ письмахъ Зотова, въ кое-какихъ иностранныхъ сообщеняхъ 
только и читаешь, какъ навигаторы подрались, напились, схватились за 
шпаги и покололи другъ друга „нечестнымъ обычаемъ“. И тфмъ не ме- 
нЪе, какой-то лоскъ все-же, видно, ложился на эти дивя натуры, потому. 
что когда они возвращались, то свои, не бывпие за границей, встрЪчали 
ихъ „насмъшкой и ругательствомъ за европейске обычаи, въ насъ при- 
м$ченные“, сообщаетъ въ своихъ запискахъ одинъ изъ навигаторовъ. 

По н$%которымъ запискамъ русскихъ людей временъ Петра, бывав- 
пгихъ за границей, можно себЪ представить, какую толщу не только не- 
вЪжественной московской непосредственности и косности, но и просто не- 
знаня приходилось преодолфвать впечатльн!ямъ Запада, несмотря на то, 
что вторая половина ХУП вЪка, введшая „нЪмца“ въ русскую жизнь на 
мфстЪ, порядочно смягчила прежнюю русскую нетерпимость. Одинъ изъ 
самыхъ любопытныхъ документовъ въ этомъ отношении представляеть 
изъ себя дневникъ Петра Андреевича, Толстого, веденный имъ во время 
заграничной пофздки съ 26 февраля 1697 г. по 27 января 1699 г. Въ 
дневник Толстого любопытно переплетаются старая московская нетер- 
пимость къ еретическому Западу и новое ученическое отношене къ нему, 
захватывавшее пепосредственную натуру своими поражающими впечатл$- 
ями даже противъ ея воли. Истый москвитянинъ, полный воспоминанй 
объ исконномъ соперничествЪ съ Польшей, Толстой въЪзжаеть въ пре- 
дфлы королевства готовый все хулить и не одобрять, но по мЪр$ тото, 
какъ онъ дальше продвигается по польскому краю, тонъ его зам$токь 
довольно-таки смягчается. Въ Борисовф, за Могилевомъ, онъ не безъ 
чувства собственнаго превосходства говорить о плфненной поляками рус- 
ской иконф, почернфвшей оттого, что находится въ плЪну у еретиковъ, 
несмотря на вс ихъ старан1я отмыть чудесную черноту, а въ Ченстохов® 
онъ уже не безъ благоговфн1я сравниваетъ образъ Ченстоховской Божей 
Матери съ образомъ Владимской и признаетъ первую тоже письма еван- 
гелиста Луки. 

А впечатлЪн1я торжествующаго Запада неслись ему навстр$чу, на- 
громождаясь одно на другое. Онъ про$хаяъ Силезшю или Шленскую землю, 
видЪль ОльмюцЪ, „велишя венгерсюя горы, зЪло высовмя, которыя вы- 
сотою равнялись облакамъ“, его поразила своимъ блескомъ и роскошью 
ВЪна, полная монастырей, церквей, высокихъ домовъ, „только греческой 
вЪры монастырей и церквей ни единой“. Видфлъ онъ въ ВфнЪ большой 
госпиталь, при которомъ была аптека, садъ и церковь, а постели въ 
„шпиталЪ“ съ „зелеными стамедовыми завсЪсами“ и „принимають вЪ тотъ 
шшиталь болящихъ и покоятъ ихъ и лфчатъ съ прилежавшемъ и держатъ 


= г" +4 < 290 реа И ее” и а 
Вьет к АЕ ЕДЕ о ем СК АТ КЕ А? вх 


РС 





въ томъ шпиталЪ болящихъ безъ заплаты, дфлая то для вЪфры христав- 
ской и для спасешя души“. 

Черезъ пятнадцать недфль послЪ выфзда изъ Москвы, послЪ ряда 

сильныхъ впечатлЪн, Толстой добрался до Венещи. Странный, удиви- 
тельный городъ, точно сказочное чудо, вздымался своими мраморными 
дворцами прямо изъ моря; улицы водяныя, нфтъ ни площадей, ни ка- 
ретъ, ни телфгъ, „а саней вовсе не знаютъ“. Толстой осмотр$лъ вели- 
кое создан!е зодчества —храмъ св. Марка, дворецъ дожей и очень пора- 
зился той свободой, съ которой люди всякаго чина входили въ палаты 
дожа: въ сФняхь торговые люди продаютъ калачи и коврижки, и люди по- 
купаютъ и тутъ же Фдятъ „безъ стыда“. Сами „венешане люди умные, 
политичные и ученыхъ людей здЪфсь много; однакожь, нравы имфютъ 
видомъ неласковые, а къ пр!1зжимь иноземцамъ зло пр1емны... Вина 
пьютъ мало, а больше употребляютъ въ питьяхъ лимонаты; каеы, чеку- 
латы и иныхь тому жъ подобныхъ, съ которыхъ быть челов$ку пьяну 
невозможно. И народъ женсый въ Венеши зЪло благообразенъ и строенъ 
и политиченъ, высокъ, тонокъ и во всемъ изряденъ, а къ ручному дЪлу 
не очень охочь, больше заживаютъ въ прохладахъ, всегда любятъ гулять 
ий быть въ забавахъ“... 
Въ Веронф Толстой дивился укр$плетямъ города, „математиче- 
скимъ разумомъ уфортификованнаго“, въ МиланЪ палъ ницъ передъ див- 
ной мраморной легендой собора съ его обимемъ святынь и сокровищъ, 
коихъ тамъ „неудобь сказуемое множество“; и опять находитъ онъ го- 
спиталь на. тысячу человЪ$къ со многими лЪкарями, при чемъ за боль- 
ными ухаживаютъ „честные люди“, т.-е. богатые и знатные, ради испол- 
нен1я христ1ансваго долга. Обиме святынь, находящихся въ рукахъ 3а- 
падной церкви, еще въ самомъ. начал путешествая поразило Толетого, 
и изъ его языка само собой исключилось привычное москвитянину на- 
именован!е всего западнаго, католическаго, поганымъ. 

Архитектура, живопись, музыка, все, ч$мъ богата Итал!я, и созер- 
цать что съ давнихъ поръ съфзжаются каждый годъ тысячи „форести- 
ровъ“, т.-е. чужестранцевъ, произвели на’ Толстого сильное впечатлЪн!е. 

Еели скудныя и довольно отрывочныя замфтки дневника и не по- 
зволяютъ полно и глубоко освЪтить результаты, вынесенныя ихъ авторомъ з 
изъ пофздки, то одно вытекаетъ изъ нихъ несомнфнно:— Толстой возвра- 
тился на родину съ сильно пополненнымъ умственнымъ батажомъ, чело- > 
вЪкомъ, ставшимъ лицомъ къ Западу, сильно почувствовавшимъ, хотя, 
можеть быть, и внЪшне, но прочно, западную культуру. Толстой былъ 
уже ножилымъ чслов$комъ, когда вызвался охотой Ъхать за границу, и 
этимъ, вфроято, сл$дуетъ объяснить нФкоторую неподатливость его на 
воспраяте смысла видфннаго и слышаннаго имъ. На передачу многаго 
у него, съ другой стороны, можетъ быть, проето не хватало русскихъ 
словъ, а итальянсый языкъ онъ зналъ плохо, учась ему во время самаго 
пушествя. Изъ дневника Толстого не видно, чтобы онъ самъ вошелъ въ 
иноземную жизнь и пожилъ какъ членъ иноземнаго общества. Для этого 
_ онъ быль и старъ, да и самое пребыване его за границей длилось не 
‚ очень продолжительно. 

Совсфмъ другое въ этомъ смыслЪ явленше представляетъ изъ себя 
князь Борисъ Ивановичъ Куракинъ. Это человфкъ молодого покол$н1я, онъ 
на четыре года моложе Петра; по двадцать первому году его отправили въ 
первой парти стольниковъ учиться навигаци; возвратившись, онъ продЪ- 
лалъ нарвсюмй походъ, участвовалъ во взяти Шлиссельбурга, ходилъ на 


д ль Е 6 Бан Бах 


ол Дона ИР 


аа: 


и 
> 


судахъ азовскаго флота въ Царьградъ. Въ 1705 году долженъ быль идти 
въ польсый похоеъ, но по болЪзни получилъ отпускь и пофхалъ лфчиться 
за границу; объЗхаль Герман!ю, Голландю, Италю, гдз долго прожилъ. 
Съ 1711 г. онъ— полномочный министръ русскаго царя при англйскомъ 
дворЪ и въ Нидерландахъ, участвуетъь во всЪхъ важныхъ дииломатиче- 
скихъь „акщяхь“ петровскаго царствовашя и съ 1724 г. проживаетъ 
‚ „яко чрезвычайный и полномочный посолъ“ въ ПарижЪ, гдЪ черезъ два 
года и умираетъ. | 
По отзыву вефхъ, знавшихъ его, князь Куракинъ является однимъ 


изъ виднЪйшихъ государственныхъ людей петровскаго времени и прямо-. 


таки замфтнымъ дипломатомъ среди тогдашнихъ представителей дипло- 
мати въ ЕвропЪ. Обладая счастливою способностью быстро и легко усваи- 
вать языки тЪхъ странъ, куда его кидала судьба, князь Борисъ быстро 


и легко входилъь въ общеше съ людьми тЪхъ мЪстностей, гдз жилъ, и 


всюду становился живымъ, интереснымъ и дЪятельнымъ членомъ мЪст- 
наго лучшаго общества. Проживая долго за границей, князь Куракинъ 


привыкъ говорить довольно страннымъ языкомъ, являвшимся смЪсью рус- 


скаго, итальянскаго и французскаго. На этомъ языкЪ написаны имъ за- 
писки и „исторя“ его времени, являюпияся однимъ изъ важнЪйшихъ 
источниковъь для истори Петра Великаго. 

ЧеловЪкъ общественный, онъ не опускаетъ отмфтить въ своихъ за- 
пискахъ не только чудеса искусства, науки и техники, но и то, гдЪ 
живется лучше и веселЪй. Сравнивая Гаагу и Амстердамъ, онъ нахо- 
дитЪ, что „луччей плезиръ форестирамъ въ Голланди— въ Гат, нежели 
въ АмстердамЪ“. „Плезиръ гагской“ состоить для него воть въ чемъ: 
„Первое: смотрЪть, какъ перемЗвяются пополудне три часа, квардя 
конная и пЪхота карауловъ. Другое: въ каретахъ Фдятъ... на вечеръ на 
осамлеи кумпан1ями, такъ, кто съ кЪмъ согласенъ, тЪ съ т$ми и осамлен 
дЪлаютъ во всю недфлю“. Большимъ удовольстмемъ рисуются Вура- 
кину поЪздки на морской берегь и за городъ. Очень одобряеть онъ 
„ехатбище поутру и ввечеру въ кофейные домы, въ которыхъ и въ карты 
играютъ“. По его взглядамъ надо „друзьямъ визиту отдавать. На вечеръ 
остаются комедля, опера и прочее“. Какъ видимъ, князь Куракинъ интере- 
суется мЪстными обычаями въ обществЪ, чтобы принять участе въ его 
жизни. Рядомъ съ этимъ, какъ и Толстого, его поражаетъ западное искус- 
ство и такь же грубовато онъ формулируеть свое внЪшнее впечатл$ не 
отъ видфннаго. Въ РоттердамЪ онъ записалъ: „Та аустерля, гдЪ я стоялъ, 
при площади той, гдЪ стоитъ сдфланъ мужикъ вылитой, мфдной, съ книгой 
на знакъ тому, которой былъ человЪкъ гораздо ученой и часто людей 
училь и тому на знакъ то сдфлано“. Этотъ „мужикъ вылитой, мёдной“ — 
памятникъ Эразму Роттердамскому." 

Всюду, куда бы его не заносила судьба, князь Борисъ старался 
войти въ общество какъ равный первымъ въ странЪ людямъ, высоко 
держа „честь и славу государства Росейскаго и патри и имени своего 
дому Корибутовъ-Куракиныхъ“, князей наслЪфдетвенныхь литовскихъ, 
хотя бы это высокое державе стоило ему „разоревшя въ иждивенм“. 
При описави своего итальянскаго „важа“ онъ больше всего разсказы- 
ваетъ о дипломатическихъ и св$тскихъ обычаяхъ, о пр1емахъ, „визитахъ 
принцамъ и кавалерамъ“, о жизни „жентиломовъ“, какъ надо къ нимъ 
относиться и какъ они себя держать, въ какихъ каретахъ и какимъ по- 
рядкомъ надо къ нимъ Фздить и ихъ у себя принимать, какъ ставить 
кресла и стулья, кого куда просить сЪсть-—вее это живо интересуетъ 
















89 


князя, и онъ, видимо, ретиво и со вкусомъ соблюдаеть всЪ обычаи тог- 
дашней людскости и свЪтскости. 

Въ концу жизни князь Куракинъ такъ понаторфлъ въ галантномъ 
обращени и людскости, что дфлается замфтнымъ лицомъ даже среди 
французскато двора, и всф иностранцы одинаково хвалятъ его обращене 
и прятность имЪть съ нимъ дфловыя отношеня. Надо признать, что 
князь съ честью прод$лалъ эволющю изъ спальниковъ царя 9едора Алек- 
сфевича, черезъь навигацкую науку и солдатство въ придворнаго „жен- 
тилома“. Немногимъ изъ сотрудниковъ Петра удалось это сдЪлать такъ 


тонко и достойно. Этотъ руссый принцъ заслужилъ дЪйствительное ува- 


жене европейцевъ и былъ среди нихъ равный имъ, не теряя никогда 
своего достоинства и всегда держась, какъ князь росайсвый, потомокъ 
владфтельныхь князей литовскихъ. Петръ высоко цфнилъ эту службу 
князя Бориса и быстро провелъ его въ выспие чины. 

Еще больше, такъ сказать, европеизма находимъ въ замфткахъ и 
въ фактахъ самой жизни третьяго высокопоставленнаго лица петровскихъ 
временъ — графа Андрея Артамоновича МатвЪева. Въ то время, какъ 
Толстой попаль за границу прямо съ московскихъ службъ, а Куракинъ 
изъ спальниковъ, при чемъ оба учились всему, что ихъ сдфлало евро- 
пейцами, въ смыслБ европейской людскости, во время самаго пребыва- 
я въ Европф, Андрей Матвфевъ попадаеть въ Европу уже съ хо- 
рошей образовательной подготовкой, зная языки, зная ужъ и то, что 
центръ европейской людскости—во Франщи, въ ПарижЪ. МатвЪевъ ин- 
тересуется тамъ библотекой и музеями, какъ понимающий ихъ значеше 
человфкъ. Въ Антверпенской библютекЪ онъ спрашиваетъ знаменитые 
Асба вапебюогиш. Памятникъ Карлу У въ Гент для него не „мужикъ 
мфдной,“ а подобе Карла \У, цесаря римскаго, и Матвфевъ знаетъ, что 
разсказать объ этомъ император$. Пе монахинь въ одномъ монастырЪ 
и игру органа онъ просто называетъ отличными и сладкими. 

Присматриваясь къ французской жизни, онъ не увлекается одной 
показной стороной, а знаеть и оцфниваетъ съ государственной точки 
зрЬшя и тяжелое положеше тогдашняго Ффранцузскаго крестьянства, и 
первенствующее положене дворянства, отдаетъ себЪ отчеть въ причи- 
нахъ такого положешя вещей, разбирается въ значенми королевской 
власти во Франщи того времени и, проводя въ умЪ параллель съ до- 
машними росойскими обстоятельствами, приходить къ такому выводу: 
„Въ томъ государств (т.-е. во Франции) лучше всфхъ основане есть, что 
не властвуетъ тамъ зависть: къ тому же король самъ веселится о томъ 
состояни честныхъ своихъ подданныхъ, и никто ‘изъ вельможъ ни ма- 
лъйшей причины ни способа не иметь даже послфднему въ томъ коро- 
левствЪ учинить какое озлоблеше или нанесть обиду... (Матвфевъ разу- 
мъетъ юридическую отвЪтственность „сильныхъ“ передъ закономъ). Ни 
король, кромЪ общихъ податей, хотя самодержавный государь, никакихъ 
насиловаюй не можеть (дфлать), особливо же ни съ кого взять ничего, 
развз ио самой винЪ, свидЪтельствованной противь его особы въ по- 
грЬшени смертномъ поистинЪ, разсужденной отъ парламента; тогда уже 
по праву народному, не указомъ королевскимъ, конфискащи или описи 
пожитки виновнаго надлежать будутъ. Принцы же и вельможи ни малой 
причины 00 народа не им$ють и въ народныя дЪла не вмЪшиваются и 
отъ того никакую тЪеноту собою чинить николи никому не могутъ“. 
Матв$евъ—поклонникъ французскихъ формъ общежития, но пони- 


_маетъь ихъ глубже, чёмъ Куракинъ, который больше бралъ съ внЪшней, 


показной стороны. Матвфева интересуеть обучеше дЪтей у высшихъ_ 


классовЪ французскаго общества, онъ старается понять, какъ путемъ 


воспитан!я получается свЪтсвый человЪфкъ, который вездЪ на своемъ мЪфстЪ,. 


не знаетъ ни низкопоклонства передъ высшими, ни озлоблешя противъ 


низшихъ, а держится со всфми одинаково достойно. Такой человЪкъ вос- 


питывается не на побояхъ, не въ наказан!яхъ тфлесныхъ, а оть добраго 
показаня словеснаго, „въ прямой вол и см$лости воспитывается и безъ 
всякой трудности обучается наукамъ“. 

Такъ вдумчиво и истинно-европейски судить МатвЗевъ. Пусть та- 
кихъ, какъ онъ или Куракинъ, было немного въ петровское время, еди- 
ничными явленями они все же не были, потому что въ Роса находили 
подходящее, хотя, навфрное, не очень обширное, общество людей, такъ 
же разсуждавшихъь и мыслившихъ. Они сами и ихь единомышленники 
клали во истину крЪфпкое основаше европеизащи русскихъ нравовъ и 
русской общественности, сразу переходя къ тфмъ высокимъ степенямъ, 


до которыхъ масеЪ русскаго общества пришлось добираться еще долго. 


и съ большимъ трудомъ. 

Въ библютекахъ русскихъ людей, вкусившихъ западной культуры, 
начинаютъ появляться книги ‘и рукописи, заключаюпия въ себЪ сочине- 
я тотгдашнихь крупныхъ свфтилъ политической мысли: Гуго Грощя, 
Томазая, Пуфендорфа и другихъ менЪфе значительныхъ `ученыхъ, твор- 
ЦовЪ кНИГЪ СЪ такими мудреными названиями, какъ „Камень опыта по- 
литическаго,“ „Оеоремата или разсуждене о правомъ и мирномъ цар- 
ствЪ“ и т. п. Реформы въ области гражданскихъ отношен, поддержи- 
вали интересъ къ политическому мышленю. Ёнязь Д. М. Голицынъ, 
президентъ камеръ-коллети, часами бесЪдуетъ съ Фикомъ по вопросамъ 
государственнаго права. Въ духовномъ завфщани В.Н. Татищева, одного 
изъ птенцовъ Петра, выросшаго и воспитавшагося въ его школЪ, нахо- 
димъ очень достойныя и опредФленныя, поистинЪ европейсвыя мысли о 
должности и поведени человЪка, какъ гражданина, въ его службЪ го- 
сударству. Особой глубиной и отвлеченностью эти мысли не блещутъ, 
но они полны той настоящей внутренней ‘честностью и порядочностью, 
развивающейся на почвф хорошо воспринятыхъ и продуманныхъ завз- 
товъ лучшихъ людей. 

Чуткая политическая мысль, всколыхнутая Петромъ, пробужденная 
ЖивыЫМЪ нагляднымъ примфромъ Запада, сквозить во множествв тЪхъ 
проектовъ относительно устройства различныхъ сторонъ русской граждан- 
ственности, которые во время царствованя Петра поступали отовсюду 
въ собетвенныя его руки. НФтъ, современники Петра не даромъ и не 
впустую бывали на ЗападЪ и многое хорошо и добро тамъ усвоили на 
пользу своего, россйскаго. Потомки Куракиныхъь и Матвфевыхъ выра- 
стаютъ уже въ большомъ уважеши къ европейскому просвзщенйю, ко- 
торое ихъ отцы научились цфнить во время‘ своихъ вольныхъ и неволь- 
ныхъ пофздокъ по ЕвропЪ, двинутые туда волей Петра. 


Самъ Петръ во время своихъ дальнЪйшихъ путешествий болЪе при- 


ближается къ типу людей въ родф МатвЪфева и Куракина. Во время пер- 
ваго своего путешестя онъ больше навигаторъ, больше старинный рус- 
сюи человЪкъ, вырвавиийся на европейсый просторъ, не чуждый того, 
чтобы дать порой волю очень дикимъ инстинктамъ. Въ посл$днемъ своемъ 
путешестви Петръ—государственный человЪкъ, полный заботъ объ ует- 


ройствЪ государственности въ своей странЪ, и эти заботы сводятъ его 


съ Лейбницемъ, Вольфомъ, съ многочисленными прожектёрами, въ родз 





` 





91 


Генриха Фика или Христана Любераса. Отзывы о ПетрЪ иноземцевъ въ 
1716 куда уже мягче прежнихъ отзывовъ. И самъ онъ ничего не сооб- 
шаетъ о сраженяхъ съ Ивашкой Хмельницкимъ, т.-е. съ хмельнымъ 
питьемъ, и иностранные источники не приводятъ счетовъ, которые пред- 
ставлялись иностраннымъ потентатамъ, принимавшимъ Петра, отъ хозяевъ 
домовъ, гдЪ онъ останавливался, за изломанныя и безъ всякой надоб- 
ности испорченныя вещи и обстановку, за разбитыя зеркала и поломан- 
ную мебель. Петръ держитъ себя больше монархомъ и европейцемъ во- 
обще. Въ немъ тоже видять европейца, и съ Росаей считаются, какъ 
съ европейской страной, отводя ей. подобающее мЪсто въ концертф евро- 
пейскихъ державъ. 

Достижене этого результата началось съ поЪфздокъ навигаторовъ 
съ царемъ во главЪ, и этого огромнаго значеня для Роса путеше- 
стый Петра и его близкихъ за границу никогда не надо забывать при 
оцфнк5 т$хъ путей, какими царство Московское превращалось въ. им- 
перю Всеросийскую, а древне-русское - общество визант!йскаго образца, 
въ общество европейскаго склада. 


ХХ. Стрьлецюй бунтъ 1698 г. 


(Изб «Публичныхв чтенй о Петро Великомв» Соловьева). 

Только-что Петръ собрался за границу, какъ узнаетъ, что люди, 
недовольные имъ и его дфломъ, дожидаются его отъфзда для испол- 
нения своихъ замысловъ; ихъ надежда на стрЪльцовъ и казаковъ — на- 
дежда, что одни начнутъ съ одного конца, а друме съ другого. Смут- 
ники были переказнены; Петра проводили кровавыми проводами. Путе- 
шествие, сильная дЪятельность за границею успокоили его; онъь сби- 
рается окончить путешествне, посмотрфвъ на царицу южнаго моря, на 
Венешю; онъ возвратится домой спокойный, довольный, съ богатою 


. добычею... НФтъ, пофхалъ отъ крови ‘и возвратится къ крови: ему 


не дають окончить путешестне: его зовутъ раздЪлываться съ стрЪль- 


_цами. Софья не умерла для мра въ монастырской кельЪ; она восполь- 


зовалась отсутстыемъ брата и опять обратилась къ стрфльцамъ, и на 


этотъ разъ стр$Зльцы откликнулись, Потому что были недовольны, 


сильно раздражены. Они видфли ясно, что имъ предстоитъ тяжкое пре- 
образоваше — изъ стр$льцовъ превратиться въ солдатъ. Стрфлецъ несъ 
легкую службу: сходитъ въ караулъ и свободенъ; у него свой домъ въ 
слободЪ, своя семья, своя лавочка, гдЪ онъ торгуеть въ свободное 
время. Но теперь — постоянная, тяжелая служба. Стр$льцы оторваны 
отъ привольной московской жизни и двинуты на край свЪта—въ Азовъ; 
ждуть не дождутся, когда отпустятъь ихъ домой, въ Москву, а туть 
указъ, велятъь имъ идти на другой край свЪта—на литовскую границу, 


куда царь велфлъ собирать войска, чтобъ поддерживать избраше на 
польсый престолъ пригоднато для Росси кандидата, курфюрста саксон- 


скаго Августа. Тоска стр$льцовъ по МосквЪ достигла высшей степени; 
нЪкоторые бЪжали изъ полковъ въ Москву и принесли оттуда товари- 
щамъ призывъ отъ царевны Софьи: „Теперь вамъ худо, а впредь будетъ 
еще хуже. Ступайте къ МосквЪ, чего вы стали? про государя ничего не 
слышно. Быть вамъ на МосквЪ, стать таборомъ подъ ДЪвичьимъ мона- 








стыремъ и бить мнЪ челомъ, чтобъ я шла по-прежнему на державотво; < 
а если бы солдаты пускать къ МосквЪ не стали, то ихъ побить“. _Бунтъ. : 
вспыхнулъ, раздались крики: „Идти къ МосквЪ! НЪ$мецкую слободу ра- _ 
зорить и нзмцевъ побить за то, что отъ нихъ правослаше вакоснЪло; — 
бояръ побить; стр$льцы отъ бояръ и отъ иноземцевъ погибаютъ и Москвы _ 

не знаютъ; непремнно идти къ МосквЪ, хотя-бъ умереть, а одинъ пре-. 
дЪлъ учинить. И къ донскимъ казакамъ вЪдомость послать; государя въ _ 
Москву не пустить и убить за то, что почалъ вЪфровать въ нЪмцевъ, | 
сложился съ нЪмцами“. СтрЪльцы двинулись къ МосквЪ; солдаты, подъ — 
начальствомъ боярина Шеина, загородили имъ дорогу и поразили ихъ. — 
ПлЪнныхъ подвергли розыску, они винились въ бунт$; но никто не сказалъ = 
о призыв изъ Москвы. Шеинъ не догадался объ этомъ призыв; но — 
Петръ тотчасъ догадался, какъ только получиль извфсте о стр$лецкихь 
волнешяхъ; это было больное мЪсто, рана раскрылась. Петръ сибшиль — 
въ Москву въ тревогБ и гнфвЪ, и чфмъ онъ сдержится? онъ схватитсея — 
съ стрфльцами въ рукопашную, еъ этими врагами, которые истерзали его’ 
родныхъ, заставили рости въ унижени, пренебреженш, отняли средства 

учиться вб-время, какъ сл$дуетъ; съ этими врагами, которые объявили, — 
что не пустятъ его въ Россю, убьютъ за то, что онъ увфровалъ въ н%м- | 
цевъ, сжился съ ними, которые стали поперекъ его дЪлу, позорять это — 
дЪло въ глазахъ русскихъ людей, клевещуть на царя, выставляють его’ 
еретикомъ, нфмцемъ, а себя людьми, ставшими за православе, тогда, какъ 
въ сущности у нихъ другья побужденйя, столь ненавистныя Петру: онъ _ 
зоветъ свой народъ къ тяжелому, необходимому труду, и самъ подаеть 
примфръ такого труда, а туть люди, которые хотять его убить, чтобъ 
избавиться отъ трудныхъ походовъ, возвратиться въ Москву и жить по-_ 
койно. Страсть, гнфвъ, мщеше сдерживаются релипозно- нравственными | 
правилами, христанскимъ уважешемъ, любовью къ ближнему, страхомь 
Божьимъ для однихъ, страхомъ человфческимъ для другихъ; умъ часто ^ 
становится угодникомъ страсти; онъ. внушаетъь гнЪфвному человзку, стре- — 
мящемуся схватиться съ врагомъ: дфйствуй сильнЪе, ‚истреби зло съ кор-. 
немъ, вырЪфжь, выжги, порази толпу ужасомъ, который бы отнялъ всякую 
способность къ сопротивлению; тебЪ предстоитъ громадная дфятельность 
для благородной цфли; есть люди злонамфренные, которые будуть ей _ 
противиться; истреби ихъ, не оставляй врага въ тылу у себя. И вотъ _ 
страсть, гнЪвъ получаютъ новую пищу, получают _ оправдаше. И воть _ 
Петръ поканчиваетъ съ стрфльцами пыткой, висфлицей и плахой... г 


















ХХ. Казни стрфльцовъ посл второго отр лецкаго бунта. х 


(Из «Дневника» Короба). 


Полкъ Гордона привелъ къ новому розыску мятежныхь стр$льцовъ р 
изъ разныхъ крфпостей, находящихся въ окрестностяхъ Москвы. „ 

Одного священника, зам шаннато въ мятеж, допрашиваль самъ | 
царь, но онъ доселЪ ни въ чемъ не сознался, хотя его и ое во-_ 3 
былкою. 5 

15 человЪкь преступниковъ, недавно приведенныхъ т они и 
обличенныхъ въ измЪнЪ, колесованы; затЪмъ отрублены были головы. 
тЪмъ, которые еще жили послЪ этого мучения. 


95 





Мятежники упорно молчатъ, почему ихъ подвергаютъ неслыхан- 
нымъ пыткамъ: жестоко избитыхъ кнутами, жарятъ на огнЪф, зат$мъ 
вновь начинаютъ сЪчь, послЪ чего опять тащатъ къ огню. Такимъ по- 
рядкомъ производится московская кобылка. Царь до того не довфряеть 
боярамъ и такъ убфжденъ въ томъ, что они ничего не въ состояни сдЪ- 
лать добросовЪстно, что опасается допустить ихъ хотя малЪйше до уча- 
стя въ производств настоящаго слФдствя. Поэтому самъ онъ составляетъ 
вопросы, самъ допрашиваетъ преступниковъ, вымогаетъ у нихъ сознан!е; 
т%хъ же, которые продолжаютъ молчать, велитъ пытать на дыбкЪ. По- 
’° тому-то въ Преображенскомъ (гдЪ производится этотъ жесточайпий до- 
° просъ) ежедневно пылаетъ боле тридцати костровъ. 
| Подполковникъ Колпаковъ, послЪ жесточайшихъ пытокъ, лишился 

возможности говорить. Его поручили попечен1ямъ царскаго врача, еъ тЪмъ, 
чтобы, по приведени его въ чувство, вновь подвергнуть пыткЪ. 

Царь Фздилъ въ Новодфвич1й монастырь для допроса сестры своей, 
Софьи, заключенной въ сей обители. Общая молва обвиняетъ ее въ томъ, 
что она была зачинщицей посл$днихъ смутъ. Говорятъ, что оба, при сви- 
дани, не могли удержаться отъ слезъ ‘). 

ВЪсть о жестокости ежедневно производимыхъ пытокъ дошла до 
патр!арха. Онъ нашелъ, что обязанность его требуетъ убЪдить разгн%- 
ваннаго монарха смягчиться. Лучшимъ для сего средствомъ считалъ онъ 
явиться къ царю съ образомъ Пресвятой Богородицы: ликъ ея, думаль 
онъ, пробудить въ почти ожесточившемся сердцЪ челов$чество и чувство 
естественнаго сострадавя. Но притворная обрядная набожность не могла 
имЪть влян1я на точные взгляды правосуд1я, коими царь измфрялъ ве- 
ликость такото преступлен!я; ибо теперь было такое время, что для блага 
всей Москови не набожность, но жестокость нужна была, и тотъ бы 
весьма погр$шилъ, кто бы такой способъ принужден1я считалъ тиран- 
ствомъ, ежели съ нимъ сопряжена справедливость, въ особенности когда 
члены государственнаго т$ла до того поражены болзню и подвержены 
неизлечимому гнен!ю, что для сохранен1я организма ничего не остается, 
какъ желЪзомъ и огнемъ уничтожить эти члены. Поэтому слова, коими 
поразилъ царь патр1арха въ отвфтъ на его убЪжден1я, не ‘были недо- 
стойны его велич1я:— „Зач мъ пришелъ ты сюда съ иконой? и по ка- 
кому долгу твоего званйя ты здЪеь явился? Убирайся отсюда живЪе и 
отнеси икону туда, гл должно ее хранить съ подобающей ей честью! 
Знай, что я чту Бога и почитаю Пресвятую Богородицу, быть можетъ, 
болЪе, ч$мъ ты. Но мой верховный санъ и долгь предъ Богомъ повел*- 
ваютъ мнЪ охранять народъ и карать въ глазахъ всфхъ злодЪяня, кло- 
няпияся къ его погибели“. 

Говорятъ, въ этотъ же самый день происходилъ розыскъ надъ 
однимъ москвитяниномъ, какимъ-то дьячкомъ, за то, что въ его дом и 
при его содЪйстви сходились четверо стрфльцовъ, виновныхъ въ госу- 
дарственномъ преступлени, для таинственныхъ переговоровъ. Дьячка, 

_ какъ вторично обвиненнаго въ государственной измЪнф, самъ царь, со: 
провождаемый квяземъ Ромодановскимъ и генераломъ Автамономъ °), по- 
влекъ къ допросу. 


1) Ксрбъ спуталь имена царевенъ: въ этоть день Петръ допрашиваль не Софью, 
а царевну Мареу. Устрал. Ш, 214. 

2) Автамонъ Михайловичь Головинъ, двоюродный братъ графа 9едора Алексфе- 
вича, одинъ изь любимфйшихь сподвижниковъ Петра, въ 1695 году пожалованъ зва,- 


А ОИРУ УУНОЧ 


с ЖК мы ОЕ Ме 6” вы гц ® о 2. 





(Зевакома) царевны Мареы и и. (Е1ега) Софли *), самимъ тосуда- 
ремъ были взяты въ Времлф. Испуганныя угрозами и посл нФеколькихь. 
ударовъ на пыткЪ, онф показали, что ненависть, какую питаютъ всв мо- 
сквитяне къ генералу Лефорту и къ каждому НЪмцу, была главнымъ по-. 
водомъ къ преступному замыслу. Большая часть москвитянъ, по самой. 
природЪ своей, имЪютъ столь варварсые нравы, что не териять благо- 
дфянш, вносимыхъ въ ихъ отечество иностранцами. = 

Младшему Лефорту парь вел$лъ сообщить послу, что завтра совер- — 
шена будетъь казнь преступниковъ. 

10. Въ Преображенскомъ царь, окруженный войскомъ, не допускав- | 
шимъ р$ёшительно къ нему никого изъ постороннихъ, собственноручно к. 
отсфкъ головы пяти преступникамъ. ДруШе 230 человзкъ поплатилиеь › 
смертью на висфлицахъ за участе въ мятежф °). Царь, представители 
иноземныхь государей, московсые бояре и большая толпа н-мцевъ — были 
зрителями сей ужасной трагедии. 

Одинъ изъ стрЪльцовъ заявилъ, что генералъ Лефортъ даль поводъ 
къ мятежу; поэтому стрфлецъ быль спрашиваемъ самимъ царемъ въ при- 
сутстыи генерала: знаеть ли онъ его, чЪмъ именно тотъ заслужиль все- | 
общую ненависть, и считаеть ли онъ самъ справедливыми т обвиневя, 
которыя взводятъ на генерала? СтрЪлець отвЪчалъ на это, что онъ не _ 
знаетъь генерала, равно какъ не знаетъ навЪрно и того, дЪйствительно ли _ 
тотъ сдфлалъ то, въ чемъ его вообще обвиняютъ. Онъ, стр$лецъ, вЪриль — 
письмамъ, и ему одному не приходилось разубфждать всфхъ въ неосно- — 
вательности ихъ толковъ о генерал$. Когда царь потомъ спросилъ стр$льца, — 
что бы онъ сдфлалъ въ томъ случаЪ, если бы предпряте ихъ удалось 
и если бы царь или самъ Лефортъ попались ему въ руки, то тоть не-. 
медля отвфчалъ: — „Зачзмъ меня объ этомъ спрашиваешь? Самъ, чай, — 
лучше можешь разсудить, чтобы тогда было! Если бы счаетье не изм$- — 
нило намъ и мы взяли бы Москву, оставляя въ сторонф подобные до- — 
просы, какъ ненужные, занялись бы боярами, да такъ, что везмъ было бы — 
любо!“ СтрЪлецъ этотъ, по царскому повелЪю, колесованъ главнымъ 
образомъ за то, что дерзнуль увфрять, будто Лефорть уговорилъ царя 
отправиться за границу. 

500 стр$льцовъ, во внимане къ ихъ возрасту и изъ сожалЪня къ о 
ихь молодости, а также имфя въ виду незр$лость ихъ понят, 0евобо- _ 
ждены отъ смертной казни, но имъ вырЪ%зали ноздри, ‚обрфзали уши и 
сослали въ отдаленныя области съ неизгладимымъ клеймомъ, свидЪтель- я 
ствующимъ объ ихъ преступлени. 




































в1емь первато полковника лейбъ-гварли Преображенскаго полка съ чиномь генерала, и. 
попался въ илЪнъ подъ Нарвою, въ которомъ находился около 18 лфть, и разм$нень — 
быль съ княземь И. Ю. Трубецкимь (послф генераль-фельдмаршаломъ, сконч. въ 1750 г.) | 
на шведскаго фельдмаршала, графа Реншильда; но возвращен!и получиль ордень Андрея = 
Первозваннахго, но, изнуренный долговременной неволей, умеръ въ половинё 1720 года. — 
`) Разсказь Корба о розыск%’ ностельниць, Анны Жуковой и @9едоры Колужки-_ 
ной, не вполнЪ согласенъ съ свидфтельсявами подлинныхъ документовъ. Слия, у Устр.. 
Ш, стр. 214—217. . } 
*) По подлиннымъ документамъ въ этоть день казнено только 201 человзкъ :. 
(Устр. 11, стр. 219), но, кромф того, въ тоть же день 100 человфкъ несовершеннолвт- 
нихь, оть 16 до 20 лЬть, по навазан1и кнутомъ, заклейменные въ правую щеку, с0-_ 
сланы въ дальн1е города (тамъ же). 





еда 
х; . 


95 


15 и 16. Месточайпия истязаня, четыре раза возобновлявиияся, 
не могли преодолфть упорнаго молчан1я Васьки Зорина (ВабёзКа @огии), 
предводителя мятежа: наконецъ, на очной ставкЪ съ своимъ 20-ти-лЪт- 
нимъ парнемъ, котораго захватилъ гдф-то на границахъ московскихъ и 
приневолилъ къ себЪ въ услуженше, Зоринъ разсказалъ вею истор!ю сво- 
ихъ преступныхъ дЪйствй. 

17. Говорять всюду, что сегодня его царское величество вновь каз: 
ниль нФсколькихъ государственныхъ преступниковъ. Подполковвикъ Вол- 
паковъ, послЪ длиннаго ряда истязавй, лишился языка и не въ состоя- 
нши даже пошевелиться, почему его вновь поручили попеченю и искус- 
ству царскаго врача. Послфдьшй неосторожно забылъ-было въ темницЪ 
ножъ, которымъ приготовлялъ ему лекарство. Колпаковъ, негодуя на то, 
что лекарство возвражало ему, почти бездыханному, силы и жизнь только 
для того, чтобъ опять подвергнуть его жесточайшимъ пыткамъ, хватаеть 
ножъ и подносить къ горлу, въ намфрени пересЗчь имъ свою жизнь и 
тЪмъ освободиться отъ мучений; но не достало ему силъ на исполнен1е 
его замысла, ибо отъ раны, которую себЪ нанесъ, Колпаковъ выздоро- 
вЪлъ и сегодня снова повлеченъ въ пытЕФ. 

20 и 21. Вновь пов$шено 230 преступниковъ; они развЪшены во- 
кругъ бфлой стЪны, при городскихъ воротахъ. 

Царь р$шилъ сегодня созвать по два челов$ка отъ всфхъ сословй 
своего народа, т.-е. отъ бояръ, князей, военныхъ чЧиновъ, стольниковъ, 
приказныхъ (3611618), гражданъ, простонародья и отъ особыхъ общинъ, — 
въ обний совЪтъ всфхъ чиновъ, и этому собраню дать приказаше и пол- 
ную власть допросить Софью, обнаружить ея происки; угрожавиие госу- 
дарству, приговорить ее къ такого рода казни, какую она заслужила, и 
свое р$шене объявить во всеобщее извЪ сте. 

22 и 23. Вновь нфеколько сотъ мятежниковъ повзшено вокругъ бЪ- 
лой стЪны города Москвы. 

27. Вышеупомянутыя двф постельницы закопаны живыми въ землю, 
если только слухъ о семъ справедливъ. Бояре и вельможи, находивииеея 
въ совЪтЪ, на которомъ р$шена борьба съ мятежниками, сегодня при- 
глашены были составить новое судилище: предъ каждымъ изъ нихъ по- 
ставили по одному преступнику; каждый изъ нихъ долженъ былъ про- 
изнести приговоръ стоявшему передъ нимъ преступнику и послЪ испол- 
нить оный, обезглавивъ собственноручно виновнаго. Князь Ромодановский, 
бывиий начальникомъ четырехъ стрфлецкихъ пояковъ до возмущеня ихъ, 
принуждаемый его величествомъ, собственной рукой умертвилъ топоромъ 
четырехъ стрЪльцовъ. Болзе жестокимъ явился Алексашка, хваста ясь 
ТЪмъ, что отрубилъ 20 головъ. Голицинъ былъ столь несчастливъ, что 
неловкими ударами значительно увеличилъ страдания осужденнаго. 330 
человЪкъ, приведенныхъ въ одно время подъ страшную сФкиру, обагрили 
обширную площадь кровью гражданъ, но гражданъ преступныхъ. Гене- 
ралъ Лефортъ и баронъ фонъ-Блюмбергъ были также приглашаемы ца- 
ремъ взять на себя обязанность палачей, но они отговорились тЪмъ, что 
въ ихъ странф это не принято. Самъ царь, сидя верхомъ на лошади, 
сухимъ глазомъ глядЪлъ на всю эту тратгед1ю и на столь ужасную рфзню 
такого множества людей; одно только сердило его, т.-е. что у большей 
части бояръ, не привыкшихъ къ должности, которую на нихъ возложиль 
онъ, тряслись руки, когда они принимались за это дфло, между тфмъ 
какъ преступникъ, по мн$н® его, есть жертва, какую можно лишь за- 
клать Богу. 


28. Сегодня приняты были мЪфры противъ поповъ, т.-е. т%хъ, ко- 


торые, имфя намфрене вынести иконы Пресвятой Богородицы. и Св. Ни- 
колы, съ цфлью побудить народъ перейти на сторону мятежниковъ, воз- 
носили къ Богу молитвы о благополучномъ исходЪ безбожнаго злоумыш- 
лен!я: одинъ попъ быль повфшенъ предъ церковью Святой Троицы, а 
другой обезглавленъ и потомъ, для вящшаго позора, колесованъ ‘). Два, 
брата государственныхь измфнниковъ, когда палачь перебилъ имъ внЪш- 
ше члены, живьемь еще были колесованы °); вокругъ ихъ лежало два- 
дцать обезглавленныхъ тфлъ, плававшихъ въ собственной крови, среди 
коихъ лежалъ трупъ третьяго брата; съ завистью взирали на него коле- 
сованные, горько жалуясь на то, что скоро смерть разлучила ихъ съ че- 
ловЪкомъ, съ которымъ соединяла ихъ сперва природа, а потомъ по- 
стыдное сочувсте къ преступлентю. 

Вблизи НоводЪфвичьяго монастыря поставлено было тридцать висф- 
лицъ четыреугольникомъ, на коихъ 280 стрЪльцовъ, заслужившихь 0о- 
лфе жестокое наказане, пов$шены. Трое зачинщиковъ страшнаго мя- 
тежа, подавшихъ челобитную царевнЪ. Софьи о томъ, чтобы она приняла 
кормило правленя, также повфшены на ст$н% Новодфвичьяго монастыря, 
подъ самыми окнами Софьиной кельи. Тотъ изъ трехъ, кто висфлъ въ 
срединЪ, держалъ привязанную къ мертвымъ рукам челобитную, ко- 
нечно, для того, чтобъ усугубить мучеше Софи за совершенное ею. 


ХХП. 0 причинахъ войны Петра В. съ Карломъ ХИ, 


(Изз сочинешя Шафирова °). - 

Хотя при начати сея войны межъ Импермемъ Росайскимъ и ко- 
роною швецкою съ обЪфихъ странъ мномя декларащи, манифесты и уни- 
верзалы (циркуляры) письменные выдаваны суть; однакожь, понеже оные 
токмо по каждой страны интересу, и по состоян!ю времени, и по потреб- 
ности конъюктуръ (обстоятельствъ), а особливо со стороны Его Царскаго. 
Величества токмо въ краткихъ опредЪленяхъ были сочинены. И большая 
часть оныхъ въ отвфть на мноМе со шведской страны ругательные и 
Его Царскаго Величества собственной высокой особЪ, и всего Росейскаго 
народа чести и славы съ поношенемъ касаюццеся манифесты и универ- 
залы къ возмущеню Его Царскаго Величества подданныхъ противъ веЪзхъ 
христ1анскихъ и политичныхъ (образованныхъ) народовъ обычаи выда- 
ванныхъ, учинены и публикованы суть. И того ради во оныхъ токмо ко 





1) То были раслопы: Борисъ Леонтьевь и Ефимъ Самсоновъ, 

°) То были два брата Калистратовы. 

3) Полное заглаше этого сочиненя, слфдующее: „Разсуждеше каюе законные 
пргины Е, В. Петрь Первый царь и повелтель Всероссисвй, п проч, и проч., и проч. 
къ начал1ю во1ны прот!въ короля Карола ХИ Шведского 1700 году имфль, и кто изь 
с1хъ оболхь потентатовъ, во время сеи пребывающеи во]ны боле умфренности и склон- 
ности къ пр!мирен!ю показываль и кто въ продолжени оной съ толь велиймъ различемъ 
крови хриспанской и разорен1емь мномхъ земель в!новенъ, и съ которай воюющей 
страны та война по правиламъ христанскихь и полийчныхь народовъ болфе ведена“. 
Авторъ этой книги—баронъ Шафировъ, вице-канцлеръ пользовавиийся большою довф- 
ренностю Петра. Книга имфла три издан!я: въ 1717, 1719 и 1722 годахъ. 





У 
ро 2: 





97 


опроверженю тЪхъ колумн (клеветъ) и поносовъ (поношен!й), и ко очи- 
шен!ю обруганной славы Е. Ц. В— ства и его оружя и къ содержаню 
подданныхъ его въ вфрности писаны. И тако того, что ко объявленю 
правыхъ и законныхъ причинъ сей войны надлежало, во оныхъ пространно 
не содержано, къ тому же оные всЪ объявительные граматы и письма 
для народа Росайскаго на Росойскомъ языкЪ и въ оныхъ земляхъ вы- 
даваны, кромЪ нфкоторыхъ немногихъ въ ПольшЪ и на Польскомъ языкЪ 
писанныхъ. И тако въ прочихъ краяхъ Европейскихъ мало или и весьма 
о оныхъ неизвЪстно. Противъ того же со стороны шведской оныя всЪ 
письма большая часть на н$мецкомъ язык ‘штилизованы (сочинены) и 
потомъ на иные языки, въ ЕвропЪ употребляемые, нарочно для внушен!я 
вс$мъ перевожены и дивульгованы (разглашены), дабы тфмъ Его Царское 
Величество, яко начинателя противъ короны шведской войны, предъ вс$мъ 
честнымъ свЪтомъ въ тотъ концептъ или мнфне привесть, будто Е. В. 
оную войну безъ правильныхъ и законныхъ причинъ началъ и оную без- 
примирительно продолжаетъ, внеся во оные мноше несносные и межъ 
потентаты (государями) христанскими необыкновенныя клеветы. Отъ чего, 
а особдиво, понеже всегда натурально есть человзкомъ о бЪдетвующихъ 
сожалфе, а на благополуче имфющихъ зависть имфти, не смотря на 
причины, кто т$мъ бЪфдетвамъ, которые первый терпитъ, виновенъ, 
яко же везмъ извфстно есть, мноме, особливо же тЪ, которые за отдале- 
шемъ оть сихъ обфихъ сфверныхъ коронъ о древнихъ и новыхъ ихъ ги- 
сторяхъ основательнаго извфст1я не имфютъ, по тфмъ шведскимъ вну- 
шенямъ въ томъ мнфнши и донын® пребываютъ, что с1я война на его 
королевское величество свейское (шведское) не токмо отъ Его Царскаго 
Величества одного, но иотъ всЪхъ сЪверныхъ высокихъ союзниковъ, безъ 
праведныхъ причинъ для единаго токмо властолюб1я начата есть и для 
его конечнаго опровержен1я непримирительно продолжается. Того ради, 
побужденъ нфкоторый вфрный патротъ (отечества сынъ) изъ Россййскаго 
народа для оправданйя своего Всемилостивйшаго Самодержца и правду- 
любиваго Царя и Государя въ начат сея войны отъ такихъ неправедныхъ 
клеветъ и шведскихъ внушев!й испросилъ у высокопомянутаго Его Вели- 


` чества всемилостивЪ$йшее соизволеше с1е разсуждене на свфтъ выдать и 


тЪмъ оному показать: 

1) Правыя важныя и законныя древн!я и новыя причины, которыхъ 
ради Е. Ц. В., яко христансый монархъ и истинный отецъ отечествя 
своего, не токмо долженъ, но и необходимо принужденъ былъ начать сю 
войну противъ короны шведской, яко изъ древнихъ лЪтъ п непримфнно 
даже и до счастливаго государствоваюя его Имперю Росейскому непри- 
мирительной, враждебной преслфдовательницы. 

2) И что толь долговременному продолжен сея войны и пролит!ю 
многой крови челов$ ческой и разорентю земель весьма не Его Царское 
Величество, но никто иной, кромф самого его Королевскато Величества 
шведскаго, вина и причина есть. 

3) Что со стороны Царскаго Величества во время сей войны со 
всякой умфренностю, христанскимъ милосердлемъ и отъ большей части, 
по обычаю ‘вс$хъ политичныхь христанскихъ народовъ, поступлено, и 
ежели какая жестокость гдЪ и показана, то болфе для отмшеня швед- 
ской жестокости къ Его Царскаго Величества войскамъ и вЪрнымъ пед- 
даннымъ учинено. Противъ тогожъ со шведской страны оная война съ 


° начала до сего времени была не по обычаю политичныхъ народовъ, но 
° ©0 всякою суровостью, нелюдкостшю и досадительстью ведена. И уповаемъ, 


РУССК. ХРЕСТ. ПТ. т 





что мы все с1е съ такимъ основашемъ и истиною докажемъ, что всякъ 
безпристрастный не можеть укорить и доказать, чтобъ въ семъ объяв- 
лени что обрЪтено было мимо самой истины или по пристрастю и по — 
злобЪ къ шведскому народу писанное. : 
О древнихъ и новыхъ причинахъ, которыхъ ради должно было к: 
Е. Ц. В., яко отцу отечествия своего, противъ короны шведской войну 
начать. 


ДРЕВН!Я ПРИЧИНЫ НАЧАТО ВОЙНЫ. . 






































Что провинши Кареля и Ингрмя, или Карельская и Ижерская_ 
земля, со всЪми принадлежащими ко онымъ у%здами, городами и мЪстами, 
издревле ко Всеросейскому Имперю принадлежали, то не могуть и сами 
Шведы отрещи, ибо всЪ договоры и корреспонденщши отъ давнихъ лЪтъ 
межъ коронами Росейскою и Шведскою о томъ ясно гласятъ, изъ кото-. 
рыхъ особливо и нынЪ въ канцеляр1и Рос@йской оригинальный трактатъ 
о 40-лЪтнемъ перемирми, заключенный въ 1556 году при царЪ ТоаннЪ 
ВасильевичЪ, достохвальной памяти, чрезъ новгородскаго намЪстника 
князя Михаила Глинскаго съ товарищи по тогдашнему обычаю ‘съ Гу- 
ставомъ ТГ, королемъ шведскимъ учиненный обрЪтается... Такожъ и друпе 
мног!е трактаты съ королями Эрикомъ, Тоанномъ и Кароломъ [Х о томъ 
свидЪтельствуютъ; но и большая часть отъ провинщи Лифлянди и Эст- 
лянди принадлежала подъ область и протекщю короны Росайской, якоже 
ясное тому свидЪтельство то, что городъ Юрьевъ Ливонемй, по-нЪмецки 
Дерптъ названный, въ оной провинщи отъ росайскаго великаго князя 
Ярослава-Геормя въ лЪто отъ Р. Х. 1026, по россйскимъ в$рнымъ лф- 
тописцамъ, созданъ, и во имя его Юрьевъ нар$ченъ, такожъ и Ревель 
въ россйскихъ лЪтописцахъ Колывань называется, которое (назване) 
можеть растолковаться на нфмецкомъ языкЪ, якобы Яганесъ-бургъ, по 
имени древняго велик. князя Тоанна, И во оныхъ городахъ обр$таюпиеся 
епископы и ма1стры Росойскихь монарховъ за своихъ государей почитали — 
и, яко трибутар1и (данники), имъ дань погодную давали, о чемь мноме 
подлинныя ихъ пересылки и акты (записки) въ канцелярряхъ Росоайскихь 
на МосквЪ, въ НовгородЪ и во ПековЪ и нынЪ обрЪтаются. Чему и то. 
явный знакъ есть, понеже въ сихъ обоихъ городахъ, а именно Деритф _ 
и РевелЪ, церкви `Россйсвя греческаго исповфдаюшя непремЪнно содер-_ 
жаны были, которыя и понынф еще суть, и въ РевелЪ оная и’ донынв 
весьма невредна. И хотя временемъ оныя провинщи отъ Росайскаго вла-_ 
дя при противныхъ конъюктурахъ (обстоятельствахь) и отступали, | 
однакожъ паки иногда договорами, иногда же и. орузаемъ къ оному при- 
совокуплены бывали, какъ и во время владфя вел. внязя Александра 
(ради его великой на Нев*%-рфкЪ противъ короля шведекаго Магнуса 
одержанной виктор Невскимъ нареченнаго) отступившая-было провинция’ 
Лифляндя отъ него паки орулемъ_ подъ владъше его приведена и дань. 
на нихъ погодная наложена. И особливо оныя провинщи были подъ вла- | 
дЪшемъ короны Росайской въ царство царя Гоанна Васильевича Перваго, — 
собирателя нареченнаго. А потомъ и за сыномъ его, царемъ Васимемъ | 
Тоанновичемъ, и за внукомъ оанномъ Васильевичемъ Вторымъ, который. 
За «отступлеше оныхъ провинщй многмя войны отправлялъ. к) 

(ДалБе Шафировъ разсказываеть о затруднительныхь обстоятель- 
ствахъ Росеи въ эпоху самозванцевь и междуцарствя и при Михаил 
ЭеодоровичЪ, указываетъ, какъ этимъ пользовались шведы и какъ Михаиль, 


"\ 


р РА > 










Зе 


принужденный вести борьбу съ поляками, согласился на тяжвя уступки). 

.... И тако принуждены Царскаго Величества послы на горестный 
и невольный миръ (въ СтолбовЪ) для избавлен1я отечества своего отъ 
крайняго разореня поступить, и тъ провинции Ижерскую и Карельскую 
купно съ Иваномъ-городомъ, Ямами, Копорьемь и ОрЪшкомъ и со вс$ми 
ко онымъ принадлежащими землями и островами морскими, за устьемъ 
Невы-рЪки обр$тающимися и издревле къ Росе@йскому государству при- 
надлежащими, шведскому королю уступить, довольствуя токмо возвраще- 
земъ одного Нова-города съ частью малаго уфзда и освобождешемъ отъ 
осады Пскова, и принуждены еще сверхъ того дать въ шведскую сторону 
немалую сумму денегъ. Такожъ, понеже шведовъ всегда совфсть обли- 
чала, что оные неправедно похитили прежде сего и присовокупили себЪ 
провинщи Ливон!ю и Эстлянд1ю, прежъ сего отчасти во владЪ и, отчасти-жъЪ 
подъ протекщею и трибутомъ (дан!ю) росейскихъ самодержцевъ бывпия: 
того ради въ томъ же трактатЪ отступлене всЪ$хъ претензй, которыя 
Тосудари Росайсве на оныя имфли, себЪ выговорили и отъ пословъ рос- 
сйскихь вымогли, который трактатъ принужденный между обфими страны 
чрезъ посредство англ!йскаго посла заключенъ 1616 г., Февраля въ 27 день, 
межъ Тихвиномъ и Ладогою въ деревнЪ, именуемой СтолбовЪ, и по оному 
тако т$ провинщи противъ всякой истины и христанской любви за толь 
многими мирными дотоворами и союзомъ оборонительнымъ (при Васил1и 
Иванович$ Шуйскомъ) похищенныя коронф шведской достались и тЪмъ 
Росейскому государству и народу невозвратный убытокъ нетокмо въ ку- 
печеств$, но наипаче въ прес$ченши коммуникащи со вс$ми европейскими 
государствами. Чего оная корона, всегда Росейскому Государству враждебная, 
паче всего искала, дабы всегда оной въ невЪ дЪви воинскихъ и политическихъ 
дфлБхъ содержать и ни до какого искусства чрезъ обхождеше съ евро- 
пейскими народы не доцустить. Яко же всфмъ известно, кая максимы 


‚ или правила политическя королямъ шведскимъ отъ преждебывшаго ИХЪ 


славнаго государственнаго канцлера графа Оксенстерна предложены, 
знатно изъ древнихъ ихъ политическихъ правилъ, о которыхъ Пуфендорфъ 
въ своей книг$ „Введене въ гистор!ю“ названной, напоминаетъ. А именно, 
чтобы всяко содержать Россйсв!, яко сильный народъ, внф экзерцищи 
{обучен!я) военнаго, дабы не позналь силы своей. И тако изъ сихъ вы- 
шенисанныхъ обстоятельствъ можетъ весь свЪтъ видфть, коль праведно 


‘корона шведская къ полученю наслдныхъ Е. Ц. В. провинщи, Ингри 


и Корелш, съ принадлежностями доступила. И всякъ, ежели кто злобою 
и пристрастемъ не ослфпленъ, признаетъ, имЪлъ ли Е. Ц. В. Всерос- 
«йск Петръ Первый древн!я въ правЪ натуральномъ основанныя причины 
ши оть наслфднаго своего государства противъ всякой правости похищен- 
ныя и отторгнутыя и около ста лЪть во владЪи насильномъ содержан- 
ныя провинщи отыснивать, и за ту претери$ нную обиду и за полученныя 
въ тЬ годы сь оныхъ провинщй подати и контрибущи искать сатисфакщи 
присовокупленемъ другихъ земель, во владЪе короны шведской не пра- 
ведно-жь бывшихъ..... 

Но ежели-бъ кто въ оправдане шведское восхотфлъ представить, 
что понеже тЪ провинщи чрезъ формальный трактатъ съ росайской сто- 
роны въ шведскую уступлены, того ради не подлежало-бъ съ наруше- 


_ щемъ онаго трактату оныя отбирать. И на то отвфтствуется, что хотя- 


бы Царское Величество и не имфло иныхъ новыхъ важныхъ причинъ 


_ противъ короны шведской войну вчинять, то по всфмъ правамъ натураль- 


нымъ и гражданскимъ, не токмо имфлъ съ доброю совЪстю довольныя 


7» 


м 


100 





причины, но и долженъ былъ, яко отецъ отечества, для превращеня_ 
тфхь, неправедно съ нарушешемъ прежняго, безпринужденнаго вфчнаго 
мира и добровольно заключеннаго оборонительнаго союза отъ короны 
своей отторгнутыхъ, наслЪдныхъ провинщй, усмотря благовременство, 
войну начать и чрезъ правдивое свое оружяе того своего властнаго и съ 
награждешемъ убытковъ взыскивать, что обманомъ и коварствомъ отнято, 
п насимемъ во время упадку и почитай самого падения Росеййскаго го- 
сударства взято. Да разсудитъ всякъ партикулярный, праятно-ль то, кому 
будетъ за неправду, ежели-бъ кто, впадши въ руки разбойниковъ, всего 

имфн1я своего былъ лишенъ и отъ угроженя потерян!я живота отдалъ, 
и своего устрашаясь для спасен1я того все свое прочее имфе онымъ 
хищникамъ еще и письмомъ бы и клятвою удвердилъ, что онъ тТ0 имъ 
уступаетъ добровольно и впредь въ вЪчныя времена взыскивать не будетъ,. 
а потомъ бы, свободясь отъ той опасности, сталъ чрезъ порядочной судъ 
на тфхъ разбойникахъ того похищеннаго изыскивать и въ награждене 
претерп$ннаго страху увЪчья и убытковъ вящше, нежели его похищен- 
ныхъ было претендовать, но и наказан1я смертнаго на тЪхъ хищниковъ 
по правамъ искать? И вмфнилъ бы кто правый судья по всфмъ правамъ 
тому обид$нному то въ нарушене клятвы и данное въ томъ письмо, въ 
какую облигащю? Но наипаче, уничтожа то все, не судилъ ли бы тфхъ 
разбойниковъ по жестокости правъ? И вфмъ, что сего никто опрекосло- 
вить по правости не можетъ. Ни понеже велиые потентаты на семъ 
свЪтЪ никого кром$ высшаго суди Бога надъ собою не им$ютъ, который 
по долготери5ню своему здЪсь учиненныя временныя согршеня въ 
будущемъ судить по дфламъ благоизволяетъ; того ради каждый потентатъ 
долженъ право свое и Государства отъ того-жъ Всемогущаго дарованною 
силою и оружемъ оборонять и насиле насимемъ, усмотря къ тому 
удобное время, отвращать, какъ тому обычай всего свЪта отъ начала быль и 
до кончины онаго пребывать будетъ... Но хотя всЪ древшя вышеписанныя 
причины, какъ упомянуто, довольно важны были къ начинаню противъ 
Швещши войны, однакожъ Его Царскаго Величества правдолюбивый нравъ не 
допускалъ его безъ новыхъ, отъ короны шведской данныхъ ему причинъ, оную 
начать, и содержалъ тотъ, хотя и принужденный, отъ предковъ своихъ учи- 
ненный миръ свято и ненарушимо. И лучше восхот$лъ оруже свое противъ 
враговъ имени христанскаго, турковъ и татаръ, обратить, нежели ту обиду 
свою, съ пролитемъ крови христанской, метить. Но правосуде Бозе, не 
оставляющее никакой неправедной обиды безъ воздаяшя, ожесточа сердце 
Шведское, допустило ихъ до такой слЪпоты, что сами тотъ огнь древних 
обидъ, подъ пепломъ давняго времени и забвеня кроюпийся, новоучи- 
ненными Его Царскаго Величества собственной особф уразами (обидами) 
послфдуюшимъ образомъ воздуть восхотфли. 


Новыя ПРИЧИНЫ НАЧАТ ВОЙНЫ. 


Мнимъ, что не токмо всей ЕвропЪ, но и инымъ отдаленнымъ на- 
родамъ извфстно, какъ Его Царское Величество, нынЪ благополучно 
государствуюций Петръ Первый, побужденъ острымъ отъ натуры про- 
свЪщеннымъ своимъ разумомъ и новожелательствомъ видфть европейсвя 
политизованныя государства, которыхъ ни онъ, ни предки его, ради 
необыкновеня въ томъ по прежнимъ обычаямъ, не видали, дабы притомъ, 
получа искусство очевидное, потомъ по прикладу (примфру) онымъ свои 





101 


пространныя государства, какъ въ политическихъ, такъ и въ воинскихъ 
и прочихъ поведеняхъ учредить могъ, такожъ и своимъ прикладомъ 
подданныхъ своихъ къ путешествю въ чуже края и воспрят!ю добрыхъ 
нравовъ и къ обученю потребныхъ къ тому языковъ возбудить. И дабы 
свое намфрене толь удобнфе исполнить могъ, того ради назначилъ ве- 
ликое посольство въ тЪ страны, въ которомъ первымъ посломъ опре- 
дфленъ генералъ-адмираль Францъ Лефортъ, вторымъ — тайный совЪ$т- 
никъ и тогда генералъ-кригсъ-коммиссаръ @еодоръ Головинъ, третьимъ— 
думный дьякъ или статсый секретарь Прокофлй Возницынъ. Котораго 
посольства въ свитф (въ компани) соизволилъ Е. Ц. В. высокою своею 
особою инкогнито тотъ путь въ 1697 году, Марта въ 9 день, изъ рези- 
денши своей прежней, Москвы, воспраять. Но дабы при томъ король 
Шведский, яко сосфдетвенный государь, и чрезъ котораго владЪшя Е. Ц. В. 
въ томъ свитЪ посольства путь имфть надлежало, не возъимЪлъ никого 
подозр$н1я, но подлинно-бъ о томъ Е. Ц. В. походЪ знать могъ, повелЪлъ 
тогда на МосквЪ отъ онаго акредитованному комиссару Томасу Книперкрону 
(который потомъ и резидентомъ королевскимъ назначенъ) о томъ объ- 
явить, дабы онъ королю своему и пограничнымъ губернаторамъ и комен- 
дантамъ про тотъ его походъ объявилъ. Только съ такимъ объявленемъ, 
что Е. Ц. В. никакихъ излишнихь и 0с0бЪ своей достойныхъ церемонй, 
кромЪ безопаснаго и свободнаго, подъ свитою того посольства профзду 
не требуетъ. И только-бъ оному посольству почтенше и премъ достойный 
характеру ихъ по сосфдетвенной праязни и по договору учиненъ былъ. 
Что помянутый комисаръ учинить и обфщалъ. И Е. Ц. В. при выходЪ 
изъ Москвы провожалъ и въ Новгородъ, и во Пековъ, и къ шведскимъ 
атентамъ коммерщи писалъ, дабы они Е. Ц. В. за границу послЪдовали 
и комисарамъ отъ генералъ-губернатора рижскаго, на встрЪчу тому по- 
сольству высланнымъ, о 0с0б% Е. Ц. В. при этомъ присутствующие объ- 
явили: что оные и учинили. Но хотя помянутый генералъ-губернаторъ, 
графъ Дальбергъ, то извЪфсте и получилъ, однакожъ не токмо какое 
излишнее учтивство для извЪетнаго присутстыя въ томъ посольствЪ вы- 
сокой Е. Ц. В. особы учинилъ, но ниже по должности трактату тЪхъ 
пословъ по характеру ихъ принять и препроводить учреждене учинилъ; 
ибо хотя обычай, такожъ и нфкоторая должность по договорамъ прежнимъ 
межъ коронами Росоайскою и Шведскою была, пословъ и посланниковъ 
съ обфихъ сторонъ чрезъ государства оныя, хотя къ другому которому 
потентату посланныхъ, со всякою честю на границф принимать и въ. 
земляхъ своихъ по требован1ю подводами, а на рЪкахъ и моряхъ судами 
безъ заплаты довольствовать, но и для учтивости всякою живностью и 
питемъ, и для лошадей конскими кормами взаимно жъ обсылать и по 
знатнымъ городамъ встрЪчами и визитами отъ комендантовъ и губерна- 
торовъ чтить. Но онъ, генералъ-губернаторъ, не токмо т$мъ ничфмъ то 


_знатное посольство не почтилъ, кромЪ того, что за границу одного 


шляхтича незнатнаго, Глазнапа, выслалъ, и оному въ пути при послахъ 
быть и токмо крёпый присмотръ за оными и людьми ихъ, а особливо за 
тою свитою, въ которой Е. Ц. В. самъ изволилъ межъ другими кавалерами, 
яко волонтеръ, быть, —имфть, и всЪ ихъ поступки и обращеня обсерво- 
вать, и почитай-что за честнымъ карауломъ ихъ держать. И когда ему 
о томъ отъ пословъ говорено, чтобъ тфмъ людямъ, яко знатнымъ волон- 
терамъ, и при посольствЪ Фдущимъ такого безпокойства чинить не велЪлъ, 


_ объявляя ему не тайно, что Е. Ц. В. высокая особа между ними обрЪ- 


тается; то онъ на то отвЪтетвовалъ, что онъ долженъ то чинить, посл$дуя 


указу губернаторскому, который ему то указомъ короля своего повел лъ. | 


Въ прочемъ же чрезъ всю Лифландю такое худое довольство всей свит®. 
показывали, что не токмо на своихъ однфхъ лошадяхъ Фхать, но и на 


оныя ворму и всЪмъ пищу и питья получить и за деньги едва, могли, и. 
ВЪ мизерныхъ корчмахъ становиться принуждены, ибо никакого распо- 


ряженя къ тому по дорог не было учинено, но весе съ трудноетю,. 
посылая на стороны, двойною и тройною цфною покупать принуждены. 
И хотя сперва то простотф и грубости того отъ губернатора присланнаго 
комисара причитали (приписывали), уповая, что по прздЪ въ Ригу, 
оный губернаторъ учтивствомъ своимъ и экскузашею (извинешемъ) то 
поправитъ, но въ томъ мнфыи весьма погр5шили; ибо по пр!злЪ къ 
РигЪ въ премЪ себЪ не то, что какого излишняго учтивства, но виже 
противъ посланниковъ не получили, и встрфчены и комплементованы 
только отъ рижскихъ бургомистровь и м5щанъ, а не оть губернатора. 
И что всего сраннЪе, и въ городЪ имъ квартеръ имфть не позволено, 
но поставлены на предмЪстьЪ, въ бездфльныхъ _ деревянныхъ дворахъ, 
но и о т5хъ сказано, чтобъ договаривались объ иныхъ съ господарями 
(хозяевами) сами. Что все было не токмо противъ древняго обыкновеня, 
но и противъ договоровъ. И поставленъ у т5хъ дворовъ и во всеемъ 
предмЪеть$ сильвый караулъ, такожъ и въ городЪ и въ цитадели караулы 
солдатсые и мЬшансые умножены, но и по контроскарпу еъ наружной 
стороны палисадъ пикеты поставлены были, и учинены конные разъЪздье- 
и патрули, яко бы неприятель подъ городомъ стоялъ. И когда господа 
послы послали отъ себя господину губернатору о пр!БздЪ своемъ объ- 
явить и просить, чтобы съ ними было поступлено, яко съ прлятелями по 
соефдственной прязни и по древнему обыкновеню и по договору, и была 
бы повольность людамъ ихъ безвозбранно ходить для покунокъ въ го- 
родъ; такожъ, понеже зимый путь уже тогда кончился и вмЪфето саней 
надлежало къ пути удовольствоваться телЪгами, того-бъ ради позволено 
было для управлетя оныхъ, людямъ ихъ къ мастеровымъ людямъ въ 
городъ ходить и ТЪ свои нужды управлять, и ежели прилучится за 
позднимъ временемъ кому въ городЪ — и заночевать; — но губернаторъ, 
какъ тому посланному, котораго насилу и къ себЪ допустиль, подъ про- 
текстомъ (предлогомъ), будто съ печали о смерти дочери своей тогда 
болЪнъ быль, самъ и чрезъ своего посланнаго потомъ объявить велфль 
при студеномъ комплиментЪ, что онъ сожалфетъ, что за печалью своей, 
отъ которой въ болЪзнь впалъ, не можетъ отдать господамъ посламъ 
визиту. Что же принадлежитъ о требовани ихъ, и онъ дасть людямъ 
ихъ позволене въ городъ ходить для потребъ ихъ, только понеже де с1я 
ЕрЪпость пограничная, того ради надлежитъ ему имфть въ томъ по 
обычаю воинскому осторожность, и для того не можетъ позволить, дабы 


больше шести человЪкъ русскихь вдругь въ оной шло, и будетъ за ними. 


для лучшей безопасности караулъ ходить. Только при томъ престерегаетъ, 
дабы крЪФпостей городовыхъ не осматривали, и близко валу не ходили, 
ибо въ такомъ случаф принужденъ онъ будетъ то имъ запретить силой. 
И когда послы такое отъ него, губернатора, странное объявлеше услы- 
шали, то велфли ему говорить, для чего онъ такъ противъ всенародныхъ 


правъ съ ними поступаетъ, и какое можетъ подозр5яе имфть оть ихъ. 


свиты, тольно въ немногомъ числ людей состоящей. И понеже онъ 
вфдаетъ, что сколько знатныхъ 0собъ при томъ обр$тается, то какъ то 
можно ему мыслить, дабы такое противное намфрене имфя, такимъ 0б- 
разомъ оныя Фхать себя отважили. Но противъ того въ отвфть отъ него 


ра 





сб ай Ады В 





= 





.. оваааОаЫ КРИТ 


а. 


получили, что онъ мномя причины имфеть—-имфть на нихъ подозр ше, 
й будто получилъ престороги, что для нЪкакого тайнаго намфреня они 
подъ образомъ посольства пришли. И потомъ такое учреждене учинилъ, 
что Никто изъ посольской свиты не могъ въ городъ войти— каждый безъ 
двухъ солдатъ съ мушкеты, и сверхъ того на мостахъ и у всякихъ во- 
ротъ оные осматриваны и боле двухъ часовъ никому въ городЪ медлить 
не позволено. И когда Е. Ц. В., для удовольстмя своей курезиты, из- 
волили съ нфкоторыми особами изъ своей свиты въ городъ ходить, то 
хотя всЪ его подлинно знали, но и ему такой же караулъ, какъ выше 
писано, приставили и злЪе поступали, нежели съ прочими, и меньше 
дали времени быть въ городЪ. Также, когда по извфстной всему свЪту 
Его Величества охот къ морскому дЪлу, изволилъ оный Зздить съ нЪко- 
торыми изъ своей свиты къ кораблямъ голландскимъ, которые стояли 
ниже города, въ намфрени такомъ, чтобъ ихъ вид$ть и нанять изъ оныхъ 
одинъ для путешествия своего, и пошелъ-было тою дорогою, которая отъ 
посольскихъ дворовъ лежала къ морю, и гдЪф весь народъ Фздитъ, а 
именно отъ королевскихъ воротъ направо посадомъ, и понеже та дорога 
въ нфкоторыхъ мЪфстахъ лежитъ близъ конца внфшняго контроскарпа, то 
по губернаторскому повел$нш чрезвычайные по главному валу поста- 
вленные пикеты (какъ выше объявлено) съ великимъ крикомъ и угрозами, 
а иные и прикладываясь ружьемъ, возбраняли и хотфли стр$лять, чтобъ 
не Фздили будто близъ крЪпости. На что имъ отвфтствовано, что та— 
всенародная дорога и для чего всЪмъ вольно, а имъ невольно, и ежели 
имъ противно, чтобъ показали другую дороту. И понеже другой не было, 
то съ великою нуждою пропустили. Но`и тфмъ неудовольствуясь, при- 
слалъ потомъ губернаторъ къ посламъ говорить и съ великимъ сердцемъ 
жалуясь, будто тЪ люди (объявляя о Е. Ц. В. съ его свитою) городовыя 
ЕрЪпости нарочно Ъздили осматривать и счерчивали, угрожая, что ежели 
впредь то чинить дерзнутъ, то, конечно, велитъ по нихъ стр%лять, ибо 
онъ-де знаетъ довольно, для какого умыслу то чинится. Но понеже послы 
вфдали, что то ложь, отвЪтствовали, чтобъ тфхъ ихъ людей арестовали 
въ тфхъ м$стахъ подозрительныхъ, и дали имъ знать, то они сатисфакщю 
имъ дадутъ. На что яко противъ правды губернаторъ не могъ отвЪт- 
ствовать, но прибавилъ потомъ въ предмЪстьЪ, у посольской и Е. Ц: В. 
квартиръ, карауловъ, и такъ сурово начали поступать, что Е. В. по до- 
стоинству о вящихъ впредь злыхъ слЪдованяхъ своей особЪф опасаться 
принужденъ. И того ради заблагоразсудилъ, не дожидаясь своихъ пословъ 
отьЪзду, въ немногихъ особахъ какъ наискорЪе отъ того враждебнаго 
народу уЪхать... 

(ДалБе говорится о томъ, какъ Петръ при разныхъ случаяхъ и чрезъ. 
разныхъ пословъ добивался удовлетворен1я и наказан1я генералъ-губер- 
натора Далберга, но удовлетвореная не послФдовало, и когда явилось въ. 
Москву въ 1699 г. чрезвычайное посольство при вступлении Карла ХИП 
для ратификащши прежнихъ трактатовъ, Петръ соглашался на нее только: 
подъ усломемъ удовлетворевня за нанесенную ему обиду. Желаемаго 
удовлетворен1я не послфдовало, и Петръ примкнулъ къ союзу Польши 
и Лави для войны со Швещей). 

...Й тако та война со стороны Е. Ц. В. противъ короны свейской 
начало свое воспраяла. И уповаю, что всякъ безпристрастный изъ выше- 
писаннато довольно правость оной войны и законныя причины древн!я 
и новыя усмотря, не можеть инако разсудить, что Е. Ц. В. не могъ 
оставить, какъ для пользы и интересу Государства своего, такъ и для 


< 





отмщеня учиненныхъ высокой персон его обидъ и безчеетй, на ко- 
торыя никакой сатисфикащи отъ короля Свейскаго получить не мотъ, 
оной не объявя... 5% 


ХХ. Великая сЪверная война до полтавской побЪды. 


(Изё «Публичныхв лекуий о Петрь В.» Соловьева). = 


Во время младенчества Руси, при отсутсти врфикой государствен- 
ной связи, единства направленя народныхъ силъ и яснаго сознайя 
народныхъ интересовъ,—въ это безпомощное время орденъ меченосцевъ 
отнялъ у Руси Ливон!ю, захватиль здЪеь руссве города и княжества; 
впослЪдстви, когда объединенная Росселя, съ яснымъ сознашемъ необ- 
ходимости для себя моря, устремилась къ нему, — поляки и шведы от- 
толкнули ее отъ него. Но внутреннее преобразовательное движеше все 
болфе и болЪфе усиливалось, а вмфстЪ усиливалось и такъ тЪфено соеди- 
ненное съ нимъ стремлене къ морю; слЪдовательно, мы естественно 
должны ожидать, Что когда преобразовательное движеше пошло такъ 
рЬшительно, Росая немедленно начнетъ опять биться за берега Бал- 
тйскаго моря. Будучи полнымъ представителемъ своего народа, бу- 
дучи совершенно чуждъ воинственности, вовсе не гоняясь за сла- 
вою полководца-завоевателя, занятый одной мыслю о внутреннемъ 
преобразован!и, — Петръ начинаетъ войну со шведами за Балтйское 
море, смотря на нее, только какъ на средство этого преобразовая, 
исполняя завфщанте предковъ. Петръ не усомнился начать опасную 
войну одновременно со многими важными внутренними преобразоваенями, 
ибо видЪлъ въ войн только средство для успфшнфишаго проведешя 
внутреннихъ преобразовашй, и въ послфднихъ видЪфлъ средство для 
успъшнЪйшаго окончаня войны. На войну велиый царь смотрЪль 
гражданскимъ взглядомъ, именно какъ подобаеть правителю; онъ смот- 
р$»лъ на нее, какъ на школу для народа, который хотфлъ занять по- 
четное мЪсто среди другихъ народовъ, — не выпрашивать цивилизащи, 
какъ милости, но предъявить на нее свои безспорныя права. 

Мы видЪли, что Росая находилась въ войнф съ Турщею, и что 
Петръ далъ этой войнф новый характеръ, — характеръ морской войны, 
приготовилъ флотъ для Азовскаго моря, берега котораго старался укрЪ- 
пить для себя. Онъ продолжалъ считать это дфло важнымъ, обратилъ 
на него сильное внимане, но продолженше турецкой войны онъ вовсе 
не считалъь желаннымъ дЪФломъ: турецкая война не могла быть школою 
для русскаго сухопутнаго войска; такою школою могла быть только 
европейская война и именно — война шведская, въ которой достигалась 
двойная цфль: войско получало хорошую школу, и сл6дстаемъ хоро- 
шаго прохожденя этой школы было утверждевше на берегахъ завЪт- 
наго европейскаго моря. Притомъ для новорожденныхъ военныхЪъ силъ 
Росси война была невозможна безъ союзниковъ, а члены священнаго 
союза спЪшили заключить миръ съ турками; долженъ быль сиЪшить 
этимъ и Петръ. 

18 августа 1700 года въ Москв$ сожженъ былъ „преизрядный фейер- 
веркъ“: царь Петръ Алексфевичъ праздноваль турецый миръ, прюбр- 
тене Азова, уничтожене обязанности посылать поминки въ Ёрымъ. На 


` 





105 


другой день, 19 августа, объявлена война шведамъ. Заключенемъ мира 
съ турками поспфшили потому, что союзники покинули Росс1ю; по тому 
же самому сп$шили объявлешемъ шведской войны, чтобы не упустить 
союзниковъ— не однимъ бороться съ самою сильною державою на сЗверЪ. 
Ёто же были союзники Петра въ шведской войнЪ? Швешя заявила свою 
европейскую дФятельность, вошла въ систему европейскихъ державъ, 
какъ говорится, только въ ХУ вЪкЪ, предупредила въ этомъ отношении 
Росею какими-нибудь 70 годами. Она явилась на сцену общей европей- 
ской дЪятельности съ шумомъ и блескомъ. Даровитый, воинственный, 
честолюбивый король Густавь Адольфъ, по призыву Франщши, привелъ 
шведское войско въ Германю для участя въ тридцатилЪфтней войнЪ, 
для поддержан1я протестантизма. За эту поддержку Гермавя должна 
была дорого заплатить Швеши своими землями, и нЪзмецые владфльцы 


_ стали косо смотрфть-на нее, особенно когда она содЪйствовала вреднымъ 


для Германи стремленямъ Франщи. Еще большее раздражеше возбу- 
дила противъь себя Швешя въ трехъ другихъ сосфднихъ государствахъ— 
Ланш, Польш% ‘и Росеи — своими захватами на ихъ счеть. Она 06бо- 
брала Дан со стороны Норвеми, отняла у Польши Ливон!ю; пользуясь 
смутнымъ временемъ и слабостью Росаши посл смутъ, въ царствоване 
Михаила Федоровича, она отобрала у нея коренныя руссвя владфня, 
чтобъ какъ можно дальше отодвинуть ее отъ Балтскаго моря. Такое 
поведее Швещи относительно сосфдей, разумЪется, заставляло ожи- 
дать, что оскорбленные воспользуются первымъ удобнымъ случаемъ, 
чтобъ соединитеся и возвратить себф свое. И въ началЪ ХУП вЗка, 
когда въ западной Еврои® произошло сильное движене противъ Франши, 
раздражившей всЪхъ своимъ властолюбемъ, своими безцеремонными за- 
хватами чужого, когда противь Франщи образовывался великй союзъ, 
чтобъ не дать ей захватить Иснани или значительную часть ея вла- 
дЪыш, на сЪверо-востокф Европы, по тфмъ же побужденямъ, образуется 
союзъ противьъ Швеши и начинается великая СЪфверная война. Есте- 
ственные члены союза противъ Швещи — это обобранныя ею государ- 
ства: Давя, Польша и Росселя. Отношеня Дави и Росс были просты: 
они хотБли возвратить свое, при чемъ Петръ, во что бы то ни стало, 
хотзль пр1обрЪсти хотя одну гавань на Балтскомв морЪ. Но отно- 
шен!я Польши были иныя. Польша была одержима въ высшей степени 
опасною болфзнью — войнобоязнью. Тщетно люди предусмотрительные, 
патроты, указывали на гибельныя слфдствя ‘отсутствия сильнаго войска 
въ государствЪ континентальномъ, указывали, какъ Польша теряетъ отъ 
этого всякое значеше, тщетно на сеймахъ ставился вопросъ о необхо- 
димости усилен1я войска: эта необходимость признавалась всЪми, но 
когда р$чь заходила о средствахъ для усилен1я войска, о пожертвова- 
яхъ для этого, то не доходили ни до какого рфшеня, и страна оста- 
валась беззащитною, въ унизительномъ положен, когда всяый сосЪ$дъ, 
нодъ видомъ друга, союзника, могъ для своихъ цЪфлей, вводить въ нее 
войско и кормить его на ея счетъ; отъ нежеланя содержать свое вой- 
ско, отъ нежелаюя жертвовать для этого, принуждены были содержать 
чужое, враждебное войско, смотрЪть, какъ оно пустошило страну. Теперь 
на престол$ польскомъ — нзмецый государь, саксонсый курфюрстъ, ко- 
торый не удовольствуется однимъ титуломъ королевскимъ; но что же 
больше можетъ дать Польша? если не захочеть дать волею, то можно 
взять силою; для этого надобно ввести свое нЪмецкое войско въ предЪлы 
‚Р5чи Посполитой, —сперва, разумфется, подъ благовиднымъ предлогомъ. 





Что же можеть быть благовиднЪе предлога, какъ война со арена | 
лля возвращеня Польшф Ливонии? ДЪло легкое: сама Ливовя хочеть : 
отторгнуться отъь Швеши и поддаться ПольшЪ; объ исполнеши этого = 
желаюя хлоночетъь Паткуль, принужденный оставить родную страну за з 
то, что сильно отстаиваль интересы своего сосломя, интересы ливон- 

скаго дворянства, безцеремонно обобраннаго шведекимъ королемъ, ко- = 
торый хотфль обогатиться и усилиться на счеть дворянства Бакъ въ. : 
Швеши, такъ и въ Ливонш. Ливон!я просить освободить ее отъ швед- — 
сБаго ига, хочеть поддаться ПольшЪ, Паткуль уполномоченъ рыцар- 2 
ствомъ заключить объ этомъ договоръ. Но Польша не хочеть тро- 

нуться,—боится войны, боится усиленя королевской власти отъ войны. 

И воть король будетъ воевать одинъ своимъ саксонскимъ войскомъ- 

Заключенъ договоръ, по которому Ливон1:я присоединялась къ ЦольшЪ; 

а вЪ секретныхъ пунктахъ рыцарство обязывалось признавать верхов- = 
ную власть Августа и его потомковъ, если бы даже они не были ко- — 
ролями польскими, и всф доходы отправлять прямо въ нимъ. Тавимь = 
образомъ, Ливовя поддавалась не Польшф, а нфмецкому государю, = 
курфюрсту саксонскому, который прюбр$таетъ чрезъ это выгодную по- — 
зищю для дЪйствШ противъ Польши, для утверждевя насяфдетвен- — 
ности вЪ своемъ домЪ, для усиленя своей власти. Если сосфди будуть — 
м5шать ему въ этомъ, то можно кинуть имъ по куску польскихъ вла- — 
дв, лишь бы быть сильнымъ, самодержавнымь въ остальныхъ. Но 
прежде всего надо пр1юбрБеть хорошую позишю, овладёть Ливонею; 
одному трудно. Даня — вЪрная союзница по ненависти БЪ Швеши; и. 

необходимо, чтобъ Рос@я также приняла учасце въ войнЪ. Дфло очень = 
возможное: молодой царь только и думаль о томъ, какъ бы утвердиться = 
на берегахъ Балтскаго моря; возвращаясь изъ заграничнаго путе- | 
шестня онъ видфлся съ королемъ Августомъ и изъявиль желаше въ = 
союз съ нимъ воевать противъ шведовъ. „Надобно взять у царя деньги — 
и войско. особенно пЪхоту, которая очень способна работать въ тран- — 
шеяхъ подъ непрятельскими выстрфлами“, — писаль Паткуль. Но при = 
этомъ лифландскимъ патрютомъ овладфваетъ сильное сомн5ше: царь— — 
челоЕЪфкъ необыкновенный, съ нимъ надобно обрашаться оеторожн%е; 
даромъ, въ угоду саксонскимъ и лифляндекимъ патрютамъ, онъ не под- — 
ставить своихъ солдатъ подъ непрятельсые выстрфлы въ траншеяхъ. | 
Съ нимъ надобно длиться добычею, а со львомъ опасно дфлиться. = 
„Надобно опасаться, — писаль Паткуль, — чтобъ этоть могущественный = 
союзниЕъ не выхватилъь у насъ изъ-подъ носа жаркое, которое мы - 
вотЕНемъ на вертелъ; надобно договориться, чтобъ онъ не шелъ дальше — 
Нарвы и Пейпуса; если онъ захватить Нарву, то ему легко будетъ по- 
томъ овладфть Лифлянмею и Эстлянаею“. А Петръ именно и хотёль 
прежде всего овладфть двумя Ер5постями—_Нарвою и Нотебургомъ, ста- 
рымъ русекимъ Орфшкомъ, чтобъ, получивши эти двЪ опоры, легче 
занять и уБр$питься въ странЪ, между ними лежавшей, — въ этой за- 
вЪтной странЪ, гдЪ море было такъ близко къ русскимъ владфямъ. 
Царь направилъ свои полки къ НарвЪ, но скоро общая страшная опас- 
ность превратила споры о раздЪлЪ добычи. Союзники надЪялись напасть 
на Швешю врасплохъ, пользуясь молодоетью ея короля, Карла ХИ, — 
молодостью, которая не обЪщала, повидимому, ничего хорошаго для 
Швеши: полъ и стБны королевскихъ комнатъ были улиты кровью; мо- 
лодой король отсфкалъ саблею головы баранамъ и телатамъ, пригнан- 
нымъ для этой потБхи во дворепъ; ночью вВЪ <товгольмскихь домахъ, 














< 


107 





_ дребежжатъ, валятся стекла: это пот$шается молодой король; кто 
Фдетъ днемъ по улиц$ съ шумомъ и гамомъ, въ однфхъ рубашкахъ?— 
молодой король съ своею свитою; кто охотится за зайцемъ въ сеймовой 
залЪ? — молодой король. Но этотъ неугомонный мальчикъ, отличавпийся 
° такими дурными шалостями, явился героемъ, когда затрубила военная 
труба, когда опасность начала грозить Швеши съ трехъ сторонъ. 
Карль ХПИ явился съ войскомъ передъ Копенгагеномъ и принудилъ 
датскаго короля къ миру; вслФдъ затфмъ высадился на восточный бе- 
регь Балтскаго моря, въ Пернау, чтобъ идти на помошь НарвЪ, 
осажденной русскими. Мы видфли, какъ Петръ смотрфлъ на войну: онъ 
смотрЪлъ на нее, какъ на школу. Онъ сдфлалъь нужныя приготовлевя, 
онъ покончилъь съ прежнимъ строемъ и составомъ войска; его армая не 
представляла болЪфе, какъ армя царей предшествовавшихъ, ветхое ру- 
бище съ новою заплатою, но и его армя представлялась далеко не въ 
удовлетворительномъ видф. Легко сказать: преобразовать войско. Оно 
было, дЪйствительно, преобразовано, но оно было не выучено, неопытно. 
Петръ не обольшалъ себя: онъ изображалъ свой флотъ въ видЪ лодки, 
на которой дфти учатся плавать; и войско свое онъ могъ изображать 
въ видЪ толны дЪтей. Онъ не бросался въ войну одинъ на одинъ съ 
европейскимъ, знаменитымъ военными успЪфхами, народомъ: онъ вступиль 
въ нее въ союзЪ съ Давшею, которая прежде всего должна была задер- 
жать шведовъ, съ королемъ Августомъ, который имЪфлъ военную репу- 
ташю и который уже началъ военныя дЪйствя въ Ливови. Петръ на- 
‘чаль съ третьей стороны: послалъ значительное войско съ хорошей 
артиллерею осаждать Нарву, учиться осаждать крФпость, защищаемую 
европейскимъ гарнизономъ. Битва не входила въ его разсчеты; у него 
не было искуссныхъ генераловъ, не было главнокомандующаго; онъ далъ 
зваше фельдмаршала тому же Головину, генералъ-адмиралу, зав$дывав- 
шему иностранными сношенями, но дЪйствительно поручать ему на- 
чальство надъ войскомъ онъ не хотЪфлъ. Ему прислали генерала изъ 
за границы съ отличными рекомендашями, герцога, фонъ-Круа, и онъ 
_поручиль ему начальство надъ войскомъ для первой встрЪчи со шве- 
` дами, для перваго урока. Первый урокъ былъ тяжелъ: руссме потер- 
° пли поражеше, потеряли много людей, всю артиллерю. Но у нихь 
оставался Петръ Веливй, а велие люди бываютъ сильны приготовле- 
немъь къ неудач и къ успЪху, ибо не теряютъ духа при неудачЪ и 
ум$ютъ пользоваться успфхомъ. Неудача — проба гев1я, и Петръ умЪлъ 
выдержать страшное искушене. КромЪ матеральныхъ потерь, нравствен- 
ное впечатл5ве нарвскаго поражешя было ужасно. ИзвЪфстно, какъ 
ободряетъ первый усп$хъ, какъ отнимаетъ духь первая неудача, а те- 
перь неудачно начинается дЪло, которому далеко не веЪ сочувствуютъ; 
ВЪ глазахь мнотихъ нарвское поражене было явнымъ наказавемъ Бо- 
яиимъ за грЪхи новаго дЪла. Задавъ русскимъ такой тяжелый урокъ, 
Карлъ ХП пошелъ_ на югь пресл$довать короля Августа; ибо гнаться 
за непрлятелемъ слабымъ, оставляя въ тылу сильнаго, и рфшиться съ 
небольшимъ войскомъ во второй половин ноября идти въ глубь Роса 
было-бы крайнимъ безразсудствомъ. Петръ воспользовался удаленемъ 
Варла: ему представилась возможность проходить съ своимъ войскомъ 
школу по извфстной программЪ. Но прежде всего надобно было поднять 
° Духь своихъ послЪ перваго тяжелаго урока, заставить ихъ идти въ 
° Школу, которая такъ имъ опротивфла послЪ Нарвы. Отъ нарвекаго 
плфна спасся бЪтствомъ съ своею конницею Борисъ Петровичъ Шере- 


* 
жа 
г 
^- 
4 





108 


метевъ, человфкъ очень об но при о самъ же по себЪ, по 
природ% своей, неготовый къ неудачь и кв успЪху: послЪ неудачи па- 
далъ духомъ, а послЪ успЪха — какъ-бы отдохнуть, пофхать въ Москву, 
повидаться съ семьею, позаняться домашними дфлами. Петру въ про- 
должеше всей службы Шереметева было много хлопотъь съ нимъ въ 
этомъ отношенш. ДвЪ недЪли спустя паелЪ нарвскаго пораженая, Петръ 
пишетъ ему: „Не годится при несчасти всего лишаться, и иотому поз 
велЪваемъ быть при начатомъ дЪфлЪ, съ конницею беречь ближнихъ 
мЪстъ, и идти далЪе, для большаго вреда непрлятелю. Да и отговари- 
ваться нечфмъ: людей довольно, рЪки и болота замерзли. Не чини от- 
говорки ничфмъ; а если болфзню, и та получена между бЪглецами“. А 
между тЪмъ въ пограничныхъ мЪстахъ—НовгородЪ, ПсековЪ, псковскомъ 
Печерскомъ монастырз — кипЪ$ли работы для ихъ укрфпленя: работали 
всЪ солдаты и священники, мужчины и женщины, и горе тому, кто не 
хотЪлъ работать или хотфлъ поживиться при общемъ дфлЪ: въ МосквЪ 
и Новгород пов$шено было двое людей, которые брали взятки у према 
подводъ. Артиллеря была потеряна подъ Нарвою; надобно было какъ 
можно скорфе приготовить другую. Петръ велфлъ со всего государства, 
съ знатныхъ городовъ, отъ церквей и монастырей собрать часть коло- 
коловъ на пушки и мортиры. Старикъ Вивусъ, „Надзиратель артилле- 
р1и“, работалъ по-петровски, и въ концЪ 1701 года было приготовлено 
больше 300 орудй; хотя Виювусъ и сильно жаловался на пьянство ма- 


стеровъ, которыхъ, писалъ онЪъ, ни Ласкою, ни битьемъ отъ той страсти 


отучить невозможно. Но въ то же время надобно было приготовлять и 


людей: 250 мальчиковъ собрано было въ школы, изъ которыхъ, по обЪ-. 


щаню Вин!уса, должны были выйти хороппе инженеры, артиллеристы 


и мастера. ВелЪдъ за добрыми вЪстями оть Вин!уса—добрыя вЪети оть. 


Шереметева: пользуясь превосходствомъ своихъ силъ, онъ поразиль 
шведскаго генерала Шлиппенбаха при мызЪ Эрестферъ; потеря шведовъ 
была втрое противъ потери русскихъ. Великое торжество: первая по- 
бЪда и... побфда посл Нарвы! Въ МосквЪ на башняхъ и стфнахъ крем- 
левскихъ развЪваются знамена, взятыя у шведовъ. Шереметевъ сд$ланъ 
былъ фельдмаршаломъ, получилъ андреевсый орденъ, портретъ царя, 
оснпанный бриллантами. Побфдителю захотФлось отдохнуть, побывать 
въ МосквЪ: „Въ началЪ 1702 года хотя и быть, — отвЪчаль Петръ,— 
чтобъ на страстной или на шестой пр!Ъхаль, а на святой паки на- 
задъ“. Въ концф мая Петръ сталъ торопить Шереметева въ новый по- 
ходъ въ Ливоню, ибо пришло извфсте, что непраятель готовитъ въ эту 
страну транспортъ изъ Померанш: „Теперь истинный часъ, пока тран- 
спортъ не учиненъ, таковой предварить“, — писалъ царь фельдмаршалу. 
Борисъ Петровичъ двинулся и въ 1юл% опять нанесъ сильное поражене 
тому же Шлиппенбаху при ГуммельсгофЪ. ПослЪ этого Шереметевъ на- 
чаль „изрядно гостить“ въ МЛифляндши, по выраженю Петра, т.-е. 
страшно опустошалъ страну, по совфту союзника, польскаго короля 
Августа, чтобъ шведсыя войска не могли найти въ Ливонши приюта и 
продовольствия. Петръ смотрфлъь на ливонсюе походы, какъ на школу 
для своихъ и какъ на средство ослабленя непраятеля; объ утверждени 
въ странф онъ не думалъ. Онъ все лфто 1702 года провелъь вь Архан- 
гельскЪ, ибо получиль извЪсте, что шведы намфрены захватить этотъ 
городъ. ЛЪто проходило; опасности для старой морской пристани не было, 


и Петръ сталь думать о прюбрЪтени новой, на Балийекомъ мор%. Петръ” 


явился въ Ладогу и призвалъь къ себф Шереметева, „чтобъ сего, Богомъ 


Пре Ч Ч 0 








Ыб бы 










109 


даннаго времени не потерять“. По прибыти Шереметева, Петръ повелъ 
войско къ Нотебургу (Орфшку) и 11 октября взялъ его труднымъ и кро- 
вавымъ приступомъ. „Правда, что зло жестокъ сей орЪхъ былъ, одна- 
кожъ, слава Богу, счастливо разгрызенъ. Артиллерля наша зЪло чудесно 
дЪло свое исправила“. Такъ писалъ Петръ надзирателю артиллерш, Ви- 
н1усу. „Жестый орзхъ“ быль названъ Шлиссельбургомъ, Ключемъ-Горо- 
домъ. Для чего же понадобился ключъ? Въ апр$лЪ 1703 года отъ него 
по правому берегу Невы лесами шли руссвя войска подъ начальствомъ 
Шереметева и нашли при устьф Охты въ Неву маленькую шведскую 
ЕрЪпость Канцы или Н1еншанцъ, сторожившую устье Невы. Къ русскому 
войску шиЪхалъ бомбардирсвый капитанъ Петръ Михайловъ и отправился 
въ 60 лодкахъ осматривать невское устье. 1 мая Ванцы были взяты, но 
на взморьВ показались два непрлятельскихъ судна и 5 мая подошли къ 
устью Невы. Капитанъ Петръ Михайловь и поручикъ Меншиковъ съ 
съ Преображенскимъ и Семеновскимъ полками въ 30 лодкахъ окружили 
ихь и взяли. Первый усп$хъ на морЪ! Обрадовались, какъ дЪфти, тою 
живою, сильною радостю, которая обличаетъ горячее участе къ дфлу, 
услове усп$ха въ немъ. Капитанъ Петръь Михайловъ и поручикъ Мен- 
шиковъ получили андреевсыя ленты. Добрались наконецъ до Балтш- 
скаго моря; завфщане предковъ исполнено, но не совсЪфмъ: надобно 
укр$питься на этомъ морЪ. 16 мая 1703 года, на одномъ изъ остров- 
ковъ невскаго устья рубили деревянный городокъ. Городокъ назвали 
Петербургомъ. Изъ него потомъ вышла новая столица—столица русской 
империи... 

Достижене завЪфтной цфли вело къ усиленю труда; добыли новый 
морской берегъ, надобно было строить новый флотъ, и на берегахъ 
Свири кипфла работа, ронили громадныя деревья, и на новой верфи, въ 
Лодейномъ ПолЪ, строили морсыя военныя суда. РазумЪФется, саардам- 


св плотникъ былъ тамъ; но въ глубокую осень, когда по НевЪ уже 


плаваетъ ледъ, онъ въ ПетербургЪ, около Котлина острова, мЪфряетъ 
морскую глубину: здесь будутъ укофпленя, оборона Петербурга, куда 
уже пришелъь первый иностранный купечесвй корабль. А между тЪмъ 
Шереметевъ забиралъ старые руссые города, которые шведъ завелъ за 


_ себя въ ХУП вЪкЪ,— Копорье, Ямы, и опустошалъ Эстлянд1ю, чтобъ на 


будущее время не дать шведамъ пристанища и прокормленя. Петръ 
торжественнымъ въфздомъ въ трумфальныя ворота отпраздновалъь въ 
Москв$ возвращене русскихъ городовъ и немедленно отправился въ Во- 
ронежь: чуждый односторонности, онъ одинаково внимательно смотрЪлъ 
на западъ и востокъ: на сЪверо-западЪ нужно было работать, чтобъ от- 
бивать шведа, на юго-восток нужно было также работать, чтобъ сдер- 
живать турка. Весною 1704 года Петръ опять на западЪ, по обычаю то- 
ропитъ Шереметева, чтобъ шелъ поскорфе и взялъ Дерптъ: „Идти и 
осадить конечно Дерптъ, чтобъ’ сего, Богомъ даннаго случая не про- 
пустить, и зач$мъ м5шкаете, не знаю, не изволите медлить“. Просто- 
душно отв$чаеть Шереметевъ: „здоровье мое уже не прежнее и ни отъ 
кото помощи нфтъ, легко мнЪ было жить при тебЪ, да при Данилычь 
(Меншиков): ничего я за милостю вашею не зналъ“. Шереметевъ оса- 
дилъ Дерптъ; чтобъ ему было легко, пр!Вхалъ самъ Петръ, и Дерптъ 
былъ взятъ. „Сей славный отечественный градъ паки полученъ“, — пи- 


салъ царь своимъ. Изъ Дерпта Петръ позхалъ подъ Нарву, и скоро по- 
шли отъ него письма: „ГдЪ четыре года тому назадъ Господь оскорбилъ, 






110 
туть нынЪ веселыми побЪфдителями учиниль, ибо сю преславную кр5-. 
пость шпагою въ три четверти часа получили“. 

Главное на запад было сдфлано. Петръ не хотфлъ ничего боле, 
сильно желаль прекращеня войны съ удержашемъ завоеваннаго, готовъ 
былъ и уступить часть завоевав!й, только бы удержать новопостроенный 
приморсюй городокъ. Но согласится ли Варлъ ХП на такой миръ? Во- 
нечно, нЪтъ. Петръ успфль сдфлать свое дЪло потому, что „шведъ увязъ 
въ ПольшЪ“. Но „шведъ увязь въ Польш“ для того, чтобъ обезпечить 
себЪ тылъ для дфистыя противъ Росси, чтобъ свергнуть съ престола 
короля Августа и возвести на его мЪ$сто человфка, себЪ вполнЪ предан- 
наго, слБдовательно—враждебнаго Росси. Чтобъ воспрепятствовать этому 


способу, плану, надобно было дЪятельно помочь Августу. Но помочь ему — 


было трудно. Руссвый посланникъ въ ПольшЪ, князь Григорй Долгоруюй, 
писалъ, что „въ королЪ крфпости немного; какъ у короля, такъ и въ 
казнЪ Р»чи Посполитой денегъ нфтъ, но на польскихъ дамъ, на оперы 
и комеди у короля деньги есть; однимъ опернымъ пЪфвцамъ дано на 
зиму 100.000 ефимковъ“. Русскаго посланника особенно должны были 
поражать эти издержки, ибо онъ зналъ, какъ просто и бЪдно жилъ въ 
Росаи шкиперъ и капитанъ Петръ Михайловъ. Долгорувый чрезвычайно 
наглядно изображаетъ это страпгное разслаблеше, овладвшее польекимъ 
высшимъ сослошемъ, которое на словахъ готово было воевать, но не 
было способно ни къ какому движеню: „Хотятъ они на коней сЪеть, 
только еще у нихъ стременъ нфтъ, не по чему взлЪеть“.—„НадЪйтесь 
на Бога,—писалъ Долгоруми Петру,—а на поляковъ и саксонцевъ на- 
дЪяться нельзя“. Карлу ХП легко было при такомъ разслаблени объ- 
явить Августа лишеннымъ польскаго престола и провозгласить королемъ 
познанскаго воеводу, Станислава Лещинскаго. Петръ не оставилъ Августа: 
съ помощью русскаго войска тотъ взялъ у шведовъ Варшаву. Руссыя 
койска заняли Курляндю и Литву. Меншиковъ шелъ дальше и поразилъ 
шведовъ при КалишЪ; Петръ запироваль въ своемъ парадизЪ — Петер- 
бургЪ, узнавъ, что его любимецъ одержалъ побфду, „какой еще никогда 
не бываво“. Но велЪдъ за этимъ онъ узналъ, что Августъ, чтобъ спасти 
свою Саксоню отъ вторгнувшихзя шведовъ, помирился съ Карломъ, от- 
казавшись отъ польскаго престола, слЪдовательно—шведъ не увязнетъ бо- 
ле въ Польш$, и все бремя войны надобно будетъ взять на одни свои плечи. 

Въ концЪ 1707 года Карлъ ХП двинулся на Петра, грозясь свергнуть 
его съ престола. Петръ распорядился, чтобъ въ польскихъ владфяхъ не 
вступать съ непрятелемъ въ генеральную битву, а стараться заманивать 
его къ своимъ границамъ, вредя ему при всякомъ удобномъ случаЪ, 0со- ` 
бенно при переправахъ черезъ рЪки. Петръ находился въ затруднитель- 
номъ положен!и, потому что Карлъ подолгу останавливался, и неизвЪетно 
было, куда онъ направитъ путь. Петръ въ одно время укр$пилялъь Москву 
и Петербургъ. Только въ 1юнЪ 1708 года Карлъ переправился черезь 
Березину. ПослЪ жаркаго дфла при ГоловчинЪ. русское войско отступило, 
и Петръ быль доволенъ: „ЭЪло благодарю Бога,—писалъ онъ,—что наши 
прежде генеральной баталли видЪфлись съ непр1ятелемъ хорошенько и что 
всю его армю одна наша треть такъ выдержала и отошла“. Подождавъ 
нъсколько времени въ МогилевЪ своего генерала Левенгаупта, и не дождав- 
шись, Карлъ повернулъ на юго-востокъ, къ рзЕЪ СожЪ, потомъ на сЪ- 
веръ—къ Мстиславлю. У м$стечка Добраго князь Михайла Голицынъ на- 
палъ на правое непраятельское крыло и поразилъ его; когда же самъ король 
пришелъ на помощь, то Голицынъ отступилъ въ порядЕЪ. Петръ быль до- 








СЛ 


воленъ и писалъ: „Я, какъ началъ служить, такого огня и порядочнаго 
дЪистня отъ нашихъь солдатъ не слыхалъ и не видалъ, и такого въ сей 
войнЪ король шведсый ни отъ кого самъ не видалъ. Боже, не отъими 
милость свою отъ насъ впредь!“ Въ сентябрЪ Карлъ повернулъ къ УкрайнЪ; 
самъ царь 28 сентября перехватилъь спЪшившаго къ нему Левенгаупта 
ири деревнЪ ЛЪсной, недалеко отъ Пропойска, и поразилъ на голову, взялъ 
всю артиллер!ю и обозъ, на которыя такъ над$лся Карлъ. „Ся у насъ по- 
бЪда,—по словамъ Петра, — можеть первая назваться, понеже надъ регу- 
лярнымъ войскомъ никогда. таковой не бывало, къ тому же еще гораздо мень- 
шимъ числомъ будучи предъ непрятелемъ: тутъ первая проба солдатская 
была“. Карлъ вошелъ въ Украйну; малороссйсвый гетманъ Мазепа пере- 
шелъ на его сторону, церешли на его сторону и запорожеюе казаки; но масса 
народная въ Малоросси осталась вЪрна русскому царю; Петръ далъ ей 
новаго гетмана; Меншиковъ въ виду шведовъ взялъ гетманскую столиду 
Батуринъ, которую защищали приверженцы Мазепы. Запорожская СЪчь 
была разорена. Петръ, по его словамъ, „съ превеликою радостшю услы- 
халъ о разоренши проклятато мЪста, которое корень злу и надежда не- 
прАятелю была“. Карлъ обманулся во всЪхъ своихъ надеждахъ: послЪ 
Мазепы и запорожцевьъ онъ еще надЪялся на Турщю, что та восполь- 
зуется случаемъ и поднимется вмЪстЪ съ нимъ на Росс1ю; но турки и 
татары не трогались; повсюду кругомъ было тихо; всЪ сосфдюе народы 
отказались принять участе въ борьбф за ту или за другую сторону; все 
какъ-будто притаило дыхане, дожидаясь, чЪмъ разъиграется кровавая 
игра между Петромъ и Карломъ, чЪфмъ рЪшится судьба восточной 
Европы?.. Она ршилась 27 1юня 1709 года подъ Полтавою. 


ХР. Полтавская битва. 


(Изз «Журнала Петра Великало», ч. 1-я). 


Тюня въ 15 день учиненъ воинсюй совфтъ, какимъ бы образомъ 
тородъ Полтаву выручить безъ генеральной батали (яко 3Ъло опаснаго 
дла), на которомъ положено, дабы апрошами къ оной приближаться 
даже. до самаго города. 

Тюня въ 16 день оныя новыя апроши начаты, чтобъ сдфлать съ 
городомъ коммуникащю, и тогда шведы своею поперечною линшею не 
допустили, къ тому-жъ р$ка и болотистыя мЪста тому препятствовали; 
между тфмъ же имфли мы корреспонденщшю съ городомъ, бросаючи 
письма въ бомбахъ пустыхъ чрезъ непраятельсюя лини, въ которыхъ 
изъ города дали знать, что у нихъ пороха почитай за нЪть; а непря- 
тель сапами уже сквозь валикъ изъ полисадъ вкопался, и хотя наши 
абшнитъ сдфлали, однакожъ долго держаться не могли: того для учи- 
ненъ генеральный совфтъ, на которомъ положено, что иного способа 
нфтъ о выручкЪ города, только что перейтить рфку къ непрятелю и 
дать главную батал!ю. 

Тюня въ 19 день пошли со всею армею вверхъ отъ Полтавы по 
ВорсклЪ рЪкЪ 2 мили, гдЪ стоялъ генералъ-лейтенантъь Ренъ съ кава- 
лерею. 

Въ 20 день, перешедъ вся наша армая чрезъ рЪку Ворсклу, и по 
ту сторону оной стала, и готовили фашины, потомъ 25 числа пошли да- 


лЪе со всею армею, и стали съ четверть мили отъ непрятеля къ ве- 
черу, дабы непрятель не могъ принудить къ главной батащи, прежде 
нежели ретраншаментъ будетъ учиненъ; и дабы оный на насъ нечаянно 
не напалъ, и учинили ретрашаментъ чрезъ одну ночь; наша же кавеле- 
рая на правой рук между лЪ$совъ поставлена была и предъ оною н%- 
сколько редутъ сдфлано, и людьми и пушками осажены. 

Въ 25 день юня увфдомились, что король шведеый подъЪзжаль 
самъ осматривать росайской лагерь и нафхалъ ночью на росейекую 
казацкую малую парт!ю, которая стояла неосторожно, и н%которые изъ 
оной казаки сидфли при огнф, что онъ, усмотря, нафхалъь съ малыми 
людьми и одного изъ нихъ, сошедъ съ лошади, самъ застрфлилъь; ко- 
торые казаки, вскоча, изъ трехъ фузей по немъ выстр%лили, и прострз- 
лили ему въ то время ногу, которая рана ему весьма жестока была. 

Въ 26 день государь осматривалъ оную ситуащю и непрятельсый 
лагерь для дЪйствя противъ неприятеля; но оный непрятель по своей 
обыкновенной запальчивой отваг$ въ томъ насъ упредилъ, и потомъ ка- 
кимъ образомъ вступилъ въ главную баталю, тому слЗдуетъ при семъ 
релящя. 

Въ 27 день, по утру весьма рано, почитай при бывшей еще темнот$, 
на нашу кавалерю какъ конницею, такъ и пЪхотою своею съ такою 
фурлею напалъ, чтобъ не токмо конницу нашу разорить, но и реду- 
тами овладфть; однакожь въ томъ много оной противности нашелъ, и 
только двумя редутами (которые тоя ночи зачаты были и не отдфланы) 
овладЪлъ, а прочимъ никакой вреды учинить не могъ, такъ что 6 ба- 
талюновъ пфхоты и н%®сколько десятковъ шквадроновъ кавалери его съ 
праваго крыла отъ главной арми при томъ оторваны и въ лЪсъ уйтить 
принуждены. Главное же непрятельское войско съ немалою штратою 
пробилось сквозь оные редуты, гдЪ 14 знаменъ и штандартовъ отъ не- 


приятеля наша кавалер1я получила и многократно конницу непрятель- 


скую сбивала, но всегда отъ пфхоты непраятельская конница сикуреъ по- 
лучала (и при томъ генералъ-порутчикъ Ренъ въ томъ жестокомъ бою 
раненъ), а намъ такъ скоро изъ ретраншамента пЪхотою своей кавале- 
рии выручить тогда было невозможно: того ради данъ указъ генералу- 
порутчику Бору, дабы оный съ кавалерею уступалъ вправо отъ нашего 
ретраншамента, дабы т5мъ время получить къ вывожденю нашей п}- 
хоты изъ ретраншемента; однакожъ приказано оному крЪико того` емо- 


трфть, чтобы гора у онаго во флангЪ, а не назади была, дабы непря- 


тель не могъ нашу кавалерю подъ гору утЪенить; также уступать ве- 
лфно до тъхъ мфетъ, пока непрятель съ пфхотою на онаго будетъ на- 


ступать; а ежели съ одною кавалерлею, тогда велЪно биться: и тако оный 


по указу тотчасъ учинилъ, и когда оный съ нашею кавалерею сталъ 
ретироваться, а непрятель на онаго наступалъ, тогда непрятель полу- 
чилъ нашъ ретраншаментъ во фланг себЪ, къ которому на лЪвой уголъ 
генералъ Левенгоуптъ съ пЪхотою гораздо приблизился, а именно: са- 
женяхъ въ 30; но оттуда изъ пушекъ отбитъ. Итакъ непрятель увидфлт, 
что его гоньба за конницею не весьма ему прибыльна, отъ оной пере- 
сталъ, и въ нфкоторомъ логу (далфе пушечной стрфльбы) въ паратъ 
сталъ къ л№су; между тфмъ же посланъ генералъ оть кавалер!и, князь 
Меншиковъ, и генералъ- -лейтенантъ Ренцель съ пятью полками конницы 
и съ пятью баталюнами пфхоты на оную вышепомянутую оторванную 
пЪхоту и конницу въ лЪеъ, которые, пришедъ, оныхъ атаковали и вскорЪ 
съ помошью Бояйею на голову побили, и генерала-малора Шлиппенбаха 











Е - 


ве" 


взяли; а генералъ-малоръ Розенъ ретировалея къ евоимъ апрошамъ подъ 
гору и засЪлъ въ редуты, за которымъ послЪфдовалъ генералъ-лейтенантъ 
Ренцель, который редуты непраятельсве отетупилъь и послалъ барабан- 
щика, чтобы оные сдались, которые просили сроку; но оный имъ болЪе 
получаса того не далъ, потомъ генералъ-ма1оръ Розенъ, со всеми при 
немъ бывшими изъ редутъ вышедъ, ружье положили и на дискрешю 
сдались Въ то же время изъ ретраншамента на обЪ стороны выведена 
на фланги пЪхота для того, ежелибъ непрятель атаковалъ ретранша- 
ментъ, чтобъ свободно изъ онаго стрЪльбЪ быть можно было, а выведен- 
нымъ на стороны со фланговъ онаго атаковать; но когда увидЪли, что 
непрлятель отъ прохода своего сквозь редуты еще самъ въ конфузи на- 
ходится и строится у лЪсу, тогда и изъ фрунта ретраншемента пЪхота 
выведена, и шесть полковъ нашей кавалер!и взято съ праваго крыла, и 
позади пЪхоты обведена и поставлена на лЪвомъ крылЪ. И тако наша 
арм1я стала въ ордеръ батащи, и положено атаковать непрлятеля; потомъ 
во имя Господне непрятельсый главный корпусъ атаковали, который, 
не дожидаясь на мфстЪ, такожде на насъ пошелъ; и тако о 9 часу предъ 
полуднемъ генеральная баталия началась прежде между нашего лЪваго, 
а непраятельскаго праваго крылъ; а потомъ и во весь фрунтъ обЪихъ 
войскъ, въ которой, хотя и зЪло жестоко во огнЪ оба войска бились, 
однакожь то все далЪе двухъ часовъ не продолжалось: ибо непоб$димые 
господа шведы скоро хребетъ показали, и отъь нашихъ войскъ съ такою 
храбростю вся непраятельская армия (съ малымъ урономъ нашихъ войскъ, 
еже наивяще удивительно есть), кавалеря и инфантерля, весьма опровер- 
гнута, такъ что шведское войско ни единожды потомъ не остановилось, 
но безъ остановки отъ нашихь шпагами и ба1юнетами колоты, и даже 
до обрЪтающагося лЪеа, гдЪ оные предъ баталмею строились, гнаны; при 
томъ въ началЪ генералъ-маюръ Штакельбергъ, потомъ же генералъ- 
малоръ Гамильтонъ, такожде посл фельдмаршалъь Рейншильдъ и принць 
Виртенбергсюй купно со многими полковники и иными полковыми и рот- 
ными офицеры и нЪсколько тысячь рядовыхъ, которые большая часть съ 
ружьемъ и съ лошадьми отдались и въ полонъ взяты. Непраятельскихь 
труповъ мертвыхъ перечтено на боевомъ мЪстЪ и у редуть 9234, кромЪ 
тфхъ, которые въ розни по лфсамъ и полямъ побиты, и отъ ранъ по- 
мерли, которыхъ счесть было невозможно; а во время той батали король 
шведсвый велфлъ себя раненаго возить въ качалкЪ, которая посл най- 
дена была, и у оной одна дрога пушечнымъь ядромъ отстр$лена. А 
сколько пушекъ, знаменъ и литавръ взято, такъ же сколько съ нашей 
стороны людей побито и ранено —тому послФдуетъ роспись. И тако ми- 
лостпо Веевышняго совершенная виктортя (которой подобной малф слы- 
хано), съ легкимъ трудомъ и малою кров противъ гордаго непрлятеля 
чрезъ самого государя персональной, храброй. и мудрой приводъ, и храб- 
рость начальныхъ и солдатъ, одержала; ибо государь въ томъ нужномъ 
случаЪ за людей и отечество, не щадя своей особы, поступалъ, кавь доб- 
рому приводцу надлежитъ, гдЪ на немъ шляпа пулею простр$лена и 
въ сЪдельномъ орчакЪ фузейная пуля найдена. При семь же и @е вБ- 
дать надлежитъ, что изъ нашей пфхоты только одна передняя линя съ 


непраятелемъ въ бою была, а другая до того боя не дошла. По оконча- 


но сего счастливаго боя государь обЪдалъ въ обоз своемъ въ палал- 
кахъ или шатрахъ, и нри томъ всЪ наши генералы-штабы и оберъ-офи- 
‘церы, такожде и шведсве илфнные генералы были; во время той батали 
первый шведсый министръ, графъ Пиперъ, увидя, что ему спастись не- 


РУССК. ХРЕСТ. ПТ. 8 


ть ма Г-® > АА О ДР о МЕ 4 ола АА т, ^ а ф 
Орал: ЗАУР Тьх <} `. У РТ ый м 
^ а: 


114 


возможно, самъ прИВхалъ въ Полтаву купно съ секретарями королевскими, 
_Цедергельмомъ и Дибеномъ; и потомъ онъ, Пиперъ, приведенъ былъ въ 
помянутую же ставку къ государю и сь прочими плЪнниками тракто- 
ванъ туть же за столомъ, гдЪ сидЪль шведсюый фельдмаршаль Рейнъ- 





шильдь и проще генералы: между тЪзмъ же государь, выхваляя муже- — 


ство и храбрость фельдмаршала Рейнъшильда въ воинскихъь дфлахъ, 


пожаловалъ ему шпагу свою и позволилъ ее носить. Того же числа въ. 
вечеру за достальнымъ ненртятелемъ ВЪ слЪдъ посланы генералъ-порут-. 


чикъ и полковникъ отъ гварди князь Голицынъ съ твармею, да гене- 
ралъ-порутчикь Боуръ съ драгунскими полками; на завтрЪе-жъ въ 28 день 
поня князь Меншиковъ туда же посланъ. 

Въ 28 день прИВхалъ въ Полтаву шведсюй генералъ-маюръ Меер- 
(фелдъ отъ короля шведскаго подъ видомъ нЪФкотораго будто компли- 
мента: только за благо разсудили его задержать и поставить съ другими 
плфнниками; ибо онъ отъ короля не токмо кредитиву, но ни паспорта 
не имфль; и нотомъ онъ далъ по прошенто своему ревереъ, по кото- 
рому онъ тогда отпущенъ въ Стокгольмъ, отколь за него отпущенъ 
послЪ генералъ-маюръ Бутурлинъ. 

Въ 29 день (т.-е. въ день тезоименитства государя) было благо- 
даренше Богу за полученную преславную виктормю на боевомь мЪетЪ, 
при троекратной пушечной и мушкетной стрЪльбЪ. 

Въ 30 день Государь за непрятелемъ же путь свой восируялъ, и 
хотя всякое прилежанше чинено, дабы непрмятеля какъ скорфе догналь, 
однако же онаго (понеже, оставя большую часть своего багажу, наскоро 
кь ЛнЪиру бЪжалъ) не могли прежде 30 1юня догнать, котораго числа 
его недалеко отъ Переволочны подъ горою при ДнфирЪ стоящаго обр$ли, 
п оть взятаго въ полонъ полкового квартермистра и нФеколькихъ воро- 
ховъ увфдомился, что король шведсюи до того за 3 часа съ нЪеколь- 
кими стами конныхъ черезь ДнФиръ ` переправился съ великою трудно- 
стю, и генераловъ-маюровь Шпара и Лагерь-Крона съ собою взялъ; 
генерала же Левенгоупта надъ оставшеюся армею главнымъ команди- 
ромъ оставиль (измЪнникъ же Мазепа съ нфсколькими стами своими 
единомышленниками казаками еще прежде короля за ДнЪиръ пере- 
брался и ушелъ въ турецкую область), къ которому тенералъ, князь 
Меншиковъ, безъь потеряня времени, со обрЪтающимея подъ своею 
командою войскомъ, котораго не больше 9000 было, къ ПереволочнЪ 
приблизился; и понеже отъ взятыхъ полоненниковъ было увфдано, что 
неприятели не зфло кь бою охоту имЪли: того ради послалъ онъ къ 
сдачЪ ихъ наговаривать, и при томъ имъ объявить велЪлъ, чтобы они 
разсудя (что все убЪжище и спасенше ихъ пресЪчено) сдались; въ про- 


тивномъ же случаЪ неожидали-бъ себЪ пощады: противъ чего тенераль. 


Левенгоуптъ генерала-ма1ора Крейца, да полковника Дюкера, подпол- 
ковника Траушфетера и генерала-адъютанта графа Дукласа къ гене- 
ралу князю Меншикову прислалъ и о аккордЪ трактовать велЪлъ, кото- 
рый по нфкоторымъ разговорамъ и учиненъ, и отъ него, генерала князя 
Меншикова, и генерала графа Левенгоупта подписанъ, по которому не- 
праятель (состояпай еще паче всфхъ чаяшя въ 14.030 человЪкахъ 
вооруженныхъ, въ которыхъ большая часть кавалери было) ружье свое, 
яко воинске полоненники, положа, сдались, и оное еще того же дня 
купно со всею артиллелею и принадлежащею къ тому воинскою казною, 
канцелярею и всЪми знамены, штандарты, литавры и барабаны по- 
сланному генералу-лейтенанту Боуру отдали. И тако Божею помошю 


о зеаа 2 а даб А аа а ВФ 





В 





вся неприятельская, толь въ св$тЪ славная армёя (которая бымемъ въ 
Саксови не малый страхъь въ Европ причинила) къ Государю Росей- 
скому въ руки досталась: ибо отъ оной кромЪ немногихь сотъ, которыя 
за королемъ чрезь Днфпръ въ Турецкую землю ушли (изъ которыхъ 
потомъ еще съ 200 побито, тако же болфе 260 челов$къ оть посланной 
нашей парти взяты, при которыхъ генералъ-аудиторъ и иные знатные 
были), никто не убЪжалъ, но всф побфдоносному рос@йскому оружью 
сдатьея принуждены. 


ХХУ. Битва пд Полтавою и значене Полтавской побъды. 


(Изв соч. Боздановича: «Замьчательньйцие походы Петра Велико и 
Суворова»). 
% 

Побфда при ЛЪеной, какъ сказалъ самъ Петръ, была матерью Пол- 
тавской побЪды. Она лишила Карла ХП шедшихъь къ нему значитель- 
ныхъ подкрфилени и отромнаго транспорта съ продовольственными и 
военными припасами, въ особенности же для него была чувствительна 
потеря послЗднихъ, которые онъ не могъ замЪнить другими въ Украйн%. 
Не мене важно было и въ нравственномъ отношени вляне побЪды 
при ЛЪФеной, какъ первато значительнаго успЪха, одержаннаго рус- 
скими регулярными войсками, — успЪха, одержаннаго русскими си- 
лами. Иностранные писатели говорятъ, что въ этомъ дЪлЪ на сторонЪ 
Петра быль значительный перев$съ въ числ войекъ: такимъ образомъ, 
нЪкоторые изъ нихъ увфряютъ, что у Петра было 40, 50 и даже 80 
тысячъ челов$къ, а у Левенгаупта не боле 9 тысячъ. Но эти при- 
страстныя показаня опровергаются сличешемъ ‚ ихъ съ оффищальными 
источниками, и преувеличене иностранцами числа нашихъ войскъ до- 
казываетъ, быть можетъ, только то, что 15-ти тысячный руссый корпусъ 
сражался съ такимъ мужествомъ, что силы его казались непраятелямъ 
гораздо большими, нежели были въ дфйствительности. По присоединения 
Левенгаупта, Карль ХИ прошелъ подъ ст®нами Стародуба и, не успЪвъ 
предупредить заняте Новгорода-СФверскаго русскими войсками, отря- 
женными туда Шереметевымъ, расположился въ н$сколькихъ верстахъ 
отъ этого города у села Горокъ, двадцать четвертаго октября. До’ сего 
времени Мазепа ограничивался тайными сношенями съ королемъ швед- 
скимъ и заготовлешемъ для него магазиновъ въ главнфйшихъ городахъ 
Малоросе!и; готовясь сбросить личину притворства, онъ долго колебался 
въ нерзшимости; непраятельская армя, имъ призванная, находилась въ 
такомъ жалкомъ состояни, что Мазепа, не надЪясь на успЪхъ ея дЪй- 
ств, охотно прервалъ бы сношеня съ Карломь ХИ, если бы не стра- 
шился справедливаго мщения Петра. Эта нерЪшительность Мазепы еже- 
дневно уменьшала его сообщниковъ; наконецъ, когда уже нельзя было 
долЪе медлить, выступилъ онъ съ 5-ю тысячами казаковъ изъ резиден- 
щи своей, Батурина, къ Десн%. За исключенемъ немногихъ привержен- 
цевъ его, участвовавшихь въ преступномъ замыслЪ, всЪ проще казаки 
шли въ полной увфренности, что гетманъ ведетъ ихъ противъ непря- 
теля; но когда они, переправясь черезъь Десну, 26 октября, очутились 
среди шведовъ, то одно лишь опасене быть истребленными заставило 
ихъ слфдовать далфе въ Горки, гдЪ находилась главная квартира 

5 8* 


116 





Карла ХП. Внослфдстви мноме изъ нихъ бфжали въ русемй лагерь. — 


Главныя наши силы, двигаясь пераллельно войскамъ Карла ХИ, пришли 
въ концЪ октября въ окрестности Новгорода-СЪФверскаго, куда въ то же. 
время прибылъ изъ Смоленска Петръ Т, приказавъ пЪхотЪ, дЪфйетвовав- 
шей прежде противъ Левенгауита, идти вслфдъ за нимъ на присоеди- 
неше къ главнымъ силамъ. Русская армя расположена была близъ села 
Погребковъ, на лЪвой сторонф Десны, съ тою цфлью, чтобы не позво- 
лить непраятелю переправиться черезъ эту р%ку. Туда было доставлено 
княземь Меншиковымъ первое свздЪн!е объ измфнЪ Мазепы; въ воен- 
номъ совЪтЪ, собранномъ по сему случаю, положено было отрядить 
Меншикова для овладЪ ня Батуринымъ, гдф собраны были значительные 
магазины, приготовленные для непрятеля Мазепою, и оставленъ былъ 
сильный гарнизонъ. Шведская армя находилась ближе кь сему 
пункту, нежели наша; но какъ ‘неплятелю для достиженшя Батурина 
необходимо было переправиться черезъь Десну, то князь Меншиковъ 
предупредиль шведовъ и, подступивъ къ Батурину, потребовалъ отъ ка- 
заковь сдачи; получивъ отказъ, Меншиковъ 2-го ноябри аттаковаль этоть 
городъ, обнесенный землянымъ валомъ съ деревянною одеждою и рвомъ 
и, взявъ его штурмомъ, разорилъ до основашя. НесмЪтныя богатетва и 
огромная военная добыча достались нобфдителямъ. БолЪе трехсотъ. ору- 
дй найдено было въ городф. Жители Батурина истреблены были всЪ, 
кромЪ взятыхъ въ плфнъ казачьихъ начальниковъ. Разорене Бату- 
рина лишило шведскую армю значительныхь магазиновъ и удержало въ 
вЪфрности къ Петру тЪхъ казачьихь начальниковъ, которые, покорствуя 
своему гетману, готовы были подражать ему. МЪры, принятыя госуда- 
даремъ въ отношени къ жителямь Украйны, упрочили еще болфе ихъ 
преданность престолу и отечеству: повелЪвъ предать казни защитниковъ 
Батурина, Петръ вмЪстЪ съ тфмъ обфщалъь прощене всмъ тфмъь изъ 
числа послЪдователей Мазепы, которые въ течеше мЪсяца оставять из- 
м$нника; Скоропадсюй, подавний примфръ исполнен1я священнаго долга 
вЪрности царю, былъ избранъ въ тетманы малороссйскими депутатами, 
собранными въ Глухов въ началЪ ноября; а Мазепа въ то же самое 
время всенародно преданъ проклятю. Между тЪмъ въ конц октября 
Карлъь ХИП, не желая оставаться долЪе въ странЪ, опустошенной долго- 
временнымъ пребыванемъ двухъ армш, рЪшился переправиться на л%- 
вую сторону Десны и двигаться далфе. Отрядъ Гордона не ‚усиЪвъ удер- 
жать непрлятеля, отошелъ назадъ, и тогда Карлъ, устроивъ нЪеколько 
мостовъ, переправиль свои главныя силы и двинулся мимо развалинъ 
Батурина, гдЪ перешелъь р$фку Сеймъ, къ Ромнамъ и Гадячу. Отрядъ, 
посланный отъ нашей арми для занятйя Гадяча, опоздалъ нЪеколькими 
часами, и не успЗлъ предупредить неприятеля. Это упущеше, котораго 
истинная причина въ точности неизвфстна, доставило Карлу ХИ огром- 
ные магазины, приготовленные по распоряженю Мазепы въ Ромнахъ и 
ГадячЪ. Уже наступала зима. Шведсюя войска, посл многотруднаго 
похода, ими совершеннаго, имфли необходимую нужду въ отдыхЪ, и по- 
тому король рёшился, отложивъ до весны движеше къ Москвф, занять 
зимня квартиры въ УкрайнЪф. Шведская армйя, въ числ съ небольшимь 
30-ти тысячъ, не считая находившихся при ней нЪ%сколько тысячъ ка- 
заковъ, расположилась въ концф ноября 1708 года по деревнямъ на 
пространств между Ромнами, Гадячемъ, Лохвицею и Прилуками; глав- 
ная квартира была вь Ромнахф. ВскорЪ иослф того русская армя въ 
числ$ 40 тысячъ, кромЪ находившихся при ней иррегулярныхъ войскъ, 


^^ 





* 


обои зай 


ЗАД ЗЕУРОМ ЕОРОАЛСИЕ 


КЗЗМыЫЕТВЕ: 





В 


также расположилась по квартирамъ. Ёвартирное расположене рус- 
скихъ войскъ, огибая съ трехъ сторонъ квартиры, занятыя непряте- 
лемъ, ст®еняло его дфйстыя и способствовало набфгамъ нашихъ лет- 
кихъ отрядовъ на квартиры шведовъ. Положене шведской арми на 
зимнихъ квартирахъ въ Украйнф было весьма невыгодно. Войска наши, 
поддерживаемыя жителями страны, безпрестанно безпокоили непряте- 
лей, не давали имъ отдыха и затрудняли добываше съЗстныхъ прина- 
совъ. Одежда и обувь шведовъ находились въ самомъ жалкомъ поло- 
женш, и недостатокъ въ нихъ былъ тфмъ болфе тягостенъ войскамъ, 
что зима съ 1708 на 1709 годъ была нбобыкновенно сурова; птицы, 
замерзая на лету, падали мертвыми. Войска обфихъ сторонъ терили 
чрезвычайныя бфдствя, и въ особенности шведы, имЪвипе менЪе средствъ 
для предохранения себя отъ стужи, нежели руссве. Напротивъ того, 


_положене нашей арми, въ сравнени съ непрятельскою было гораздо 


лучше: она усиливалась ежедневно и, благодаря предусмотрительности 
Петра, ке терпФла ни въ чемъ нужды. Жестокость зимы не ослабила 
предпр!имчивости военачальниковъ; но эти предируятя не имфли ника- 
кихЪ результатовъ, кромЪ опустошевя страны, служившей театромъ 


_ военныхъ дЪйствй. Наступала весна. Карлъ ХИ, опрометчиво зашедиий 


во внутрь непрязненной страны, ясно видЪлъ опасность своего поло- 
женя. Несмотря на происки Мазепы, несмотря на мятежныя воззва- 
ня Карла къ жителямъ’ Украйны, незамфтно было въ нихъ ни малЪй- 
шаго желашя поддерживать шведовъ (столь же чуждыхъ имъ по ре- 
лиги, сколько были и поляки) противъ единовфрцевъ своихъ. Нешля- 
тельская армйя таяла замфтно. Король шведсый долженъ былъ въ это 
время основывать усп%хъ дальнфйшихъ дЪйстви не на. себЪ самомъ, 
не на закаленныхь въ бояхъ воинахъ своихъ, но на посторонней по- 
мощи. Онъ надфялся, во-первыхъ, на возставе противъ Россшм запо- 
рожскихъ казаковъ; во-вторыхъ, на содЪйствие ему Оттоманской Порты, 
и въ-третьихъ, на прибыте къ нему въ помошь короля Станислава съ 
шведскимъ корпусомъ. ДЪйствительно, запорожцы, обманутые льстивыми 
ув$реннями Мазепы, пришли въ числь 8-ми тысячъ въ главную квар- 
тиру Карла ХИ; но это безпорядочное полчище, уподоблявшееся раз- 
бойничьей шайкЪ, не доставляя никакой пользы шведскимъ войскамъ, 
было для нихъ истиннымъ бременемъ. Оттоманская Порта оставалась 
въ союзЪ съ Росаею, не находя выгоды разрывать его для поддержа- 
ня Карла ХИП. Что же касается до Станислава и Крассова, то они до 
такой степени были озабочены дЪйстыями отряда, посланнаго Петромъ 


въ Полышу въ концф 1708 года, что имъ нельзя было помышлять о 


движенши въ помощь королю шведскому. Въ такихъ обстоятельствахъ 
Карлъ ХП р$шился, по совЪту запорожскаго атамана ГордЪфенка, оса- 
дить Полтаву, гдЪ находились главные склады русской армш. Взяте 
этого торода не могло вывести короля изъ затруднительнаго положе- 
Ня, въ которомъ онъ находился; товорятъ, что цфль его состояла 
въ томъ, чтобы заставить Петра идти въ помощь ПолтавЪ и всту- 
пить въ р®шительное сражене; но если бы даже и удалось Карлу ХПИ 
одержать побЪду надъ русскою армею, то положеве его’ отъ того 
нисколько бы ‘не улучшилось; малочисленность его силъ, состояв- 
шихь въ числЪ 28-ми тысячь и долженствовавшихъь еще ослабиться 
послЪ генеральнаго сражешя, не позволяла ему помышлять о дви- 
жени къ МосквЪ. Принимая во внимане низкую степень, на ко- 
торой стояло тогда инженерное искусство въ шведской арм, нельзя 





а 


не сознаться также и въ томъ, что успЗхъ осады Полтавы былъ 


весьма сомнителенъ; ГордЪенко, челов къ, необразованный, но весьма 
смЪтливый, полагаль возможнымъ ‘овладёть Полтавою посредствомъ не-. 
чаяннаго нападешя, безъь всякихъ предварительныхъ осадныхъ работъ. 


Полтава лежитъь на правой сторонф Ворсклы, образующей своими рука- 
вами въ окрестностяхъ города довольно обширныя болота. УкрФипленя 
Полтавы, построенныя подобно укр$плешямъ прочихъ малоросейскихъ 
городовъ, были довольно слабы; но русеюя войска въ течеше зимы испра- 
вили ихъ, усилили новыми пристройками и обнесли ихъ палисадами. 
Гарнизонъ, состоявший изъ 4-хъ тысячъ регулярныхъ войскъ и 2500 во- 
оруженныхь м$фщанъ, снабженъ былъ съфстными припасами въ изобили 
и военными—въ небольшомъ количествЪ. Комендантомъ города былъ, по 
непосредственному выбору самого Петра, полковникь Келлинъ. Карлъ В 
обозрфвъ полтавская укрфиленя еще въ началЪ апрфля, послалъ въ конц 
этого мЪсяца, изъ Будища, къ сЪверу оть 'Полтавы, куда переведена 
была главная квартира шведской армш, генерала Шпарра съ однимъ 
артиллерйскимъ и съ 9-ю ифхотными полками, для обложевшя города. 
30 апр$ля открыта была траншея; вслфдъ за т$мъ подошли къ ПолтавЪ 
съ правой стороны Ворсклы главныя силы шведовъ, а съ лЪвой— часть 
нашей арми подъ начальствомъ князя Меншикова, который, переправясь 
черезъь рЪку выше Полтавы и расположась противъ города, покушался 
открыть сообщене съ осажденными и даже успЪлъ ввести въ Полтаву 
2 батамона. Но вскорф шведекя войска, построивъ редутъ у подошвы 
горы, на которой лежитъ Полтава, прервали сообщене Меншикова съ 
гарнизономъ, и безъ того весьма затруднительное по болотистому свой- 
ству м5етности. Осада шла весьма медленно, благодаря храбрости гар- 
низона, который производилъ безпрестанныя вылазки. Осаждающие начали 


было устраивать мины; но осажденные уничтожили это покушеше посред-_ 


ствомъ своихъ контрминъ. 

Когда совершенно обнаружилось намЪрене Карла ХИП овладЪть 
Полтавою, то ршено было, въ отсутстыи Петра, находившагося тогда 
въ Воронеж$, чтобы главная наша армя соединилась съ войсками’ Мен- 
шикова: съ этою цфлью Щереметевъ переправился черезъ Цеелъ, а по- 
томъ черезъ Ворсклу, выше Полтавы, и прибыль къ селеню Ёрутому 
Берегу, гдф были расположены войска Меншикова. Въ это время съ на- 
шей стороны были возобновлены покушеня проникнуть въ Полтаву: чтобы 
приблизиться къ городу, устроены были лини по лЪвому берегу Вореклы; 


но шведы, съ своей стороны, тоже соорудили лини по. правому берегу. 


и тфмъ совершенно отрЪзали городъ отъ нашей арми. 1 юня непря- 
тель произвелъ сильное бомбардироваше по городу, зажегъ его и вел$дъ 
за тБмъ сдфлалъ приступъ; но гарнизонъ отбилъ его, нанеся значитель- 
ный уронъ непрлятелю. 4 1юня прибылъ къ арми Петръ и немедленно 
вошелъ въ сношеншя съ осажденными, посредствомъ бомбъ, въ которыя 
были вкладываемы бумаги съ извфсмями. Этотъ опасный для получате- 
лей корреспонденщи способъ передачи свфдЪюй употребляемъ былъ н$- 
сколько разъ въ течеше осады. Имя въ виду освободить Полтаву, не 
вступая въ р»шительное сражене, Петръ послалъ два отряда на про- 
тивоположную сторону Ворсклы: одинъ изъ нихъ, подъ начальствомъ ге- 
нерала Ренне, занялъ позишю на правомъ берегу выше Полтавы, у де- 
ревни Петровки; а генералъ Алларть съ другимъ отрядомъ расположился 
также на правомъ берегу, нЪсколько ниже города. Карлъь ХЦ, узнавши 
0 томъ, съ частью войскъ направилъ фельдмаршала Рейншильда противъ 









м бд 


Пе УЕ ^ 


| 
| 
. 









119 


Ренне, а самъ съ другою двинулся противъ Алларта. Но въ то самое 
время, когда онъ производилъ развЪдку расположен1я русскихъ войскъ, 
17 юня быль тяжело раненъ ружейною пулею съ противоположнаго бе- 
рега. Этотъ случай заставилъ оба шведсве отряда возвратиться въ ла- 
_герь. Т$мъ не менЪе, однако же, положеше защитниковъ Полтавы, почти 
вовсе не имфвшихъ пороху и потерифвшихъ значительныя потери въ те- 
чене семинедЪльной осады, было весьма тягостно. Единственнымъ сред- 
ствомъ для спасешя города оставалось сражеше, и Петръ р$шился всту- 
цить въ бой. Скоропадсюй, расположенный съ корпусомъ малоросайскихъ 
казаковъ по правую сторону Пеела, получилъ повел$н1е идти черезъ Бу- 
дище на соединене съ главными силами русской армш, которыя, выступя 
изъ своего лагеря, переправились черезъ Ворсклу по мосту и въ бродъ 
20 1юня и расположились въ укрЪпленномъ лагерЪ, въ полупереход% отъ 
Полтавы. Узнавъ о томъ, шведсюй король приказаль 21-го штурмовать 
пород; но осажденные отбили этоть приступъ. На слфдуюний день, 22, 
сдфлано было шведами послфднее покушене овладЪть Полтавою; цфлый 
день продолжались отчаянныя усилля съ обфихъ сторонъ; настала ночь; 
бой все еще продолжался и только лишь чрезвычайное утомлене сражав- 
`шихся прекратило ожесточенныя покушен!я шведовъ, то взбиравшихся 
на городемя стфны, то опрокидываемыхъ мужественнымъ гарнизономъ, 
съ содфйстыемъ полтавскихъ гражданъ. На этомъ приступЪ, столь слав- 
номъ для имени русскаго, осажденные потеряли убитыми и ранеными 
до 900 человЪкъ, а непрлятель почти вдвое. Три дня спустя, 25, рус- 
ская армая двинулась внизъ по ВорсклЪ и расположилась въ шести вер- 
стахъ оть Полтавы въ укрфпленномъ лагерЪ, обнесенномъ непрерывною 
линею земляныхъ работъ со многими выходами для войскъ. Этотъ ла- 
терь имфлъь форму неправильнаго четыреугольника, обращеннато тыломъ 
къ Ворсклф, а фронтомъ къ обширной равнинЪ, ограниченной съ сфвера 
лощиною, съ запада—большимъ лЪсомъ, съ юга—другимъ л$сомъ, про- 
стиравшимся до Полтавскаго Воздвиженскаго монастыря, наконепъ съ 
востока— Ворсклою. Открытое пространство между помянутыми лЪсами, 
шириною около полуторы версты, было занято шестью редутами, распо- 
ложенными на ружейный выстр$ль одине оть другого. Расположеше 
войск на этой позищи было слЗдующее: 56 баталюновъ занимали укрЪп- 
ленный лагерь; остальные 2 баталюна назначены были для занямя ре- 
дутовъ; 17 кавалерйскихъ полковъ расположились въ двф лини позади 
редутовъ. Артиллеря, въ числЪ 72 орудй, подъ начальствомъ генералъ- 
лейтенанта Брюсса, находилась въ укрфиленномъ лагерЪ. Число нашихъ 
войскъ вообще простиралось около 50-ти тысячъ. 

Петръ Г, имЪя въ виду освобождене Полтавы, вовсе не предпола- 
таль принять бой въ занятомъ имъ расположени: укрЪплен!я, устроен- 
ныя по его повел$н!ю, были сооружены единственно съ тою цфлью, чтобы 
выждать въ совершенной безопасности прибыте подкрЪпленй, по при- 
соединенши которыхъ онъ намфревался идти къ Полтавз и аттаковать 
Карла ХП. Для этого нападеня назначенъ былъ день святыхъ апосто- 
ловъ Петра и Павла, 29 1юня. Король шведский, вФроятно проникнувъ въ 
намфрения Петра, рзшился самъ аттаковать его до прибымя ожидаемыхъ 
подкрфпленй. Оставя для охранен!я обоза и осадныхъ работъ Мазепу и 
Гордфенка съ запорожскими казаками и съ небольшою частью регуляр- 
_ныхь войскъ, Карлъ выступилъ противъ русской арми со всЪми остале- 
ными силами, за исключенемъ 2-хъ тысячъ кавалерш, изъ которыхь 
‘составлены были четыре поста, размфшенные по Ворсклф отъ Полтавы 


_ 120 


до Переволочны. Это” распоряжене было сдфлано съ тою цфлью, чтобы 
обезпечить отстунлене шведовъ, въ случаЪ неудачи предположеннаго на- 
паденя. Но, какъ они не озаботились устройствомъ моста на ДизирЪ у 


Переволочны, то отряжене помянутыхъ 2-хъ тысячъ кавалерш, не при- 


неся никакой пользы, послужило только къ ослабленю шведской армии. 
Число войскъ Карла ХИ, назначенныхъ для нападения на главныя наши 
силы, не превосходило 25-ти или 26-ти тысячъ; артиллерйскихъ орудий 
они имфли при себЪ только четыре, по причинЪ недостатка въ порохЪ: 
вся же остальная артиллер1я оставлена была подъ Полтавою. 

Готовясь къ рЪшительной встрфчЪ съ непрятелемъ ослабленнымъ, 
но еще опаснымъ, Петръ отдалъ по арм сл$дуюпий приказъ: 

„Воины, воть пришелъ часъ, который рЪшитъ судьбу отечества. 
Итакъ, не думайте, что вы готовитесь сражаться за Петра: вы идете 
сражаться за государство, Петру врученное, за родъ свой, за отечество, 
за православную нашу взру и Церковь. Не должна васъ приводить въ 
смущеше слава непоб$димости неприятеля, которой ложь вы не разъ до- 
казали своими побЪдами. ИмЪйте въ сражени передъ собою правду и 
Бога, защитника ваптего, а о ПетрЪ знайте, что ему жизнь не дорога, 
только бы жила Росеая въ блаженствЪ и славЪ для благосостоявйя ва- 
шего“. Карль ХИ, имфя тоже въ виду возвысить духъ своихъ войскъ, 
объхалъ ряды ихъ, напоминалъ побЪды, ими одержанныя, и приглашалъ 
ихъ на пиръ въ шатры царя московскато. 27-го 1юня, въ два часа утра, 
выступили шведы. ПЪхота двигалась въ четырехъ колоннамъ, кавале- 
ря же сл$довала за нею въ шести колоннахъ. Король, несмотря на 
боль, чувствуемую имъ отъ раны. предполагалъ распоряжаться непосред- 
ственно ходомъ сраженя и для этого приказалъ везти себя въ носил- 
кахъ. На разсвЪтВ шведская пЪхота напала на редуты, а кавалерия, 
пройдя между редутами, пошла въ аттаку на нашу кавалершо, которая 
сражалась весьма успЪшно и отбила у непраятеля нЪФеколько штандар- 
товъ. Но Петръ, несмотря на то, приказалъ нашимъ эскадронамъ отету- 
пить: генералъ Бауръ получилъ приказаве, отступивъ мимо лагеря, рас- 
положиться къ нему лЪвымъ флангомъ; это распоряжеше имфло цфлью 
подвергнуть нешлятеля огню нашей артиллер!и, находившейся въ укрЪ№п- 
ленномъ лагерЪ. Между тфмъ Карлъ ХПИ, котораго войска, послЪ много- 
кратныхъ усили, успфли овладЪфть только двумя неоконченными редутами, 
приказалъ своей пЪхотЪ оставить дальнЪйшую аттаку прочихъ редутовъ 
и пройти сквозь линю ихъ вслЪдъ за кавалерею. Шведеня войска, 
подъ начальствомъ Левенгаупта, увлеченныя преслдовашемъ отступав- 
шей нашей кавалери, двинулись мимо нашего лагеря, причемъ правое 
крыло ихъ, находившееся не далЪе ста шаговъ отъь батарей, подвергну- 
лось сильнфишему продольному дЪйствшю нашихъ орудй. Непрятельскя 
войска, не имфя возможности оставаться подъ выстр$лами русской артил- 
лери, на такомъ близкомъ разстоящи отъ нашего лагеря, отсупили въ 
безпорядкЪ къ большому лЪфсу и стали тамъ строиться въ боевой поря- 
докъ; но правое крыло ихъ, состоявшее подъ командою Рооса, отсетало 
оть центра и принуждено было броситься въ лфсъ, простираюнийся къ 
сторон Полтавы. Быстро замЪтивъ это ошибочное движеше, Петръ от- 
рядилъ, для окончательнаго пораженя Рооса, 5 баталоновъ и 5 кавалле- 
рийскихъ полковъ, подъ начальствомъ князя Меншикова, который довер- 
шилъ разстройство непрлятельскаго отряда, прогналъ остатки его въ ре- 
дуты, устроенные шведами для прикрытя осадныхъ работъ подъ Полта- 


вою, и, поручивъ дальнфйпия дЪиствя генералу Ренцелю, съ 5-ю бата-_ 





а ЗЫ ла о ори ка кабы Ч 


ПИ ЗИ ТР ПРУЬ ТР 


\ 


СЧ ЗА НИЧТ ЕТУРЧЩИЬ 


а: А 





о м За А ее Л реа а кВа ол 





121 


монами, возвратился съ кавалерею на поле сражешя. ДЪйстыя Рен- 
целя были весьма успшны: окруживъ шведсые редуты, онъ заставиль о 
Рооса сдаться съ остатками праваго ‚крыла и съ большею частью войскъ, 
оставленныхь для охранешя траншей; проче же разбфжались въ разныя 
стороны. Въ числЪ бЪ$жавшихъ былъ Мазепа. Часть регулярныхъ войскъ 
съ артиллерею, оставленною подъ Полтавою, отступила внизъ по. ВорсклЪ 
по направленю къ Переволочн$. Такимъ образомъ, нашимъ войскамъ 
быль открытъ путь къ ПолтавЪ; теперь дЪло шло уже не объ освобожде- 
ми Полтавы, а объ уничтожен непраятельской армш. Предполагая, что 
Карлъ ХП пойдетъ аттаковать лагерь, Петръ вывелъ въ поле часть своей 
пЪхоты и расположилъ ее по сторонамъ лагеря, съ тою цфлью, чтобы 
во время наступлевя непруятеля ударить на него съ фланговъ. Но здЪеь 
было не то уже, что подъ Нарвою; Карлъ вовсе не помышляль объ 
аттакЪ нашего лагеря, а старался только возстановить порядокъ въ вой- 
скахъ своихъ. Въ шесть часовъ утра Петръ вывелъ изъ лагеря всЪ свои 
войска, за исключешемъ 9-ти баталюновъ, частью отряженныхъ для за- 
нятия Воздвиженскаго монастыря въ Полтавф. Остальныя войска построи- 
лись въ боевой порядокъ впереди лагеря въ двЪ лини. Непрятельская 
армя, ослабленная отдфленемъ войскъ Рооса, находилась въ состар№ 
18-ти баталюновъ и 14-ти кавалерйскихъ полковъ. 

0бЪ арм двинулись одна другой навстрЪчу. Сражеше возобнови- 
лось въ девять часовъ утра и продолжалось не болфе получаса. Швед- 
свя войска, поражаемыя многочисленною нашею артиллерей, которой 
не могли противопоставить болЪе 4-хъ орудш, и охваченныя съ флан- 
товъ нашею конницею, были обращены въ бЪгство. Оба царственные пол- 
ководца не щадили себя въ этомъ ршительномъ бою: шляпа Петра 1 
простр$лена была пулею; другая пуля попала въ большой крестъ, ви- 
сЪвший на груди его, а третья найдена въ орчак® его сЪдла; носилки 
Карла ХПИ были разбиты ядромъ, а впослЪдетыи, во время отступленя 
шведовъ, убита подъ нимъ лошадь. Для преслЪдованя непрятелей, 6%- 
жавшихъ съ поля сраженя внизъ по Ворсклф, отряжены были князь 
Голицынъ съ гвардейскими и Бауръ съ 10-ью драгунскими полками, 
всего 9 тысячъ человЪкъ, подъ общимъ начальствомъ князя Менши- 
кова. Потеря въ полтавскомъ сражени со стороны шведовъ простира- 
лась до 9-ти тысячъ убитыми и ранеными и около 3 тысячь плЪн- 


_ ными; сверхъ того, они потеряли 4 орудя и 137 знаменъ; въ числ\Ъ 


плЪнныхъ находились: министрь Пиперъ и фельдмаршаль Рейншильдъ. 
Сверхъ того, взяты въ илЪнъ 4 генерала. Съ нашей стороны уронъ 
простирался до 1300 убитыми и 3200 человЪкъ ранеными. Остатки 
шведской арми отступали въ совершенномъ безпорядк внизъ по 
Ворскл®; достигнувъ Цереволочны, Карль ХП усиЪлъ переправиться съ 
частью своей свиты на лЪвую сторону ДнЪфпра. По отбытия короля, 
Левенгауптъ, оставиийся главнымъ начальникомъ ‘шведскихъ войскъ, 
предполагалъь переправиться черезъ Ворсклу и идти въ ЕКрымъ; но 
ДЪятельный Меншиковъ не даль ему на то времени: руссвя войска 
прибыли къ ПереволочнЪ, на высоты праваго берега ДнЪпра, тогда 
какъ шведы, находивииеся у самой рЪки подъ горою, не успфли еще 
устроить моста. Меншиковъ предложилъ непруятелю сдаться, и Левен- 
гауптъ, считая силы нашего отряда ббльшими, нежели онф были въ 
дЪиствительности, и почти вовсе не имфя военнымъ припасовъ, сдался 
на капитуляцию, по которой остатки шведской арми, въ числ 14-ти 
тысячъ, положили оруже; 28 орудй и 127 знаменъ были трофеями 


122 


побЪдителей. 28 юня Петръ Т имфлъ торжественный въЪздъ въ Пол- 





таву; увидя полковника Келлина, ожидавшаго его у вороть города, го- 


сударь сошелъь съ лошади, снялъ шляпу, обнялъ храбраго воина и 
нЪсколько разъ поцфловалъ его въ голову, говоря;— „Почтенная голова, 
совершившая преславный подвигъ! надежда моя на тебя не обманула 
меня“. Какя чувства волновали тогда душу счастливато Келлина? Награ- 
дами его были слфдующйй чинъ и цареми портретъ, украсивший трудь 
его. ВсЪ участники знаменитой полтавской побфды награждены были 
шедро; а главный виновникъ ея, во исполнеше общаго желашя армии, 
возведенъ былъ въ чинъ генералъ-лейтенанта. СлЪдствя полтавскаго сра- 
жения были весьма важны: въ отношеши матеральномъ — на поляхъ 
полтавскихъ были сокрушены вооруженныя силы Швещи; въ отношени 
нравственномъ — исчезло общее убфждене о непобЪдимости шведовъ, 
внушенное многократными успфхами Густава-Адольфа и полководцевъ, 
образовавшихся подъ его знаменами, въ отношевши политическомъ — 


непосредственно послЪ полтавскаго сражен!я возобновленъ быль союзъ 


с\верныхъ государствъ противъ Швещи. 


ХХУ. Петръ Велиюй на поль Полтавской побфды въ кругу 
сПодвижниковЪ своихъ и вождей побъжденныхь шведовъ. 
# 


(Изв «Дьяншй Петра ВБелика1о» Голикова, т. ИУ). 


По окончанши всЪхъ дфйствьи военныхъ, монархъ, увидя со всЪхъЪ 
сторонъ пр!зжающихь къ себЪ генераловъ и знатныхъ чиновниковъ 
гвардли своей, уклонялъ предъ каждымъ изъ нихъ обнаженный еще 
кромю непраятельской обагренный мечъ свой и поздравлялъ ихъ съ по- 
бЪдою. Въ дневникЪ Крекшина помфшено привЪтстые монаршее, съ ка- 
ковымъ онъ принялъ начальниковъ и офицеровъ гварли своей, которое 
я и вношу здЪеь:— Здравствуйте, сыны отечества, чада моя возлюбленная; 
потомъ трудовъ моихъ родихъ васъ; безь васъ государству, какъ т$лу 
безъ души, жить не можно: вы, имя любовь къ Богу, къ в®рЪ право- 
славной, къ отечеству, къ славЪ, ко мнф, не щадили живота своего, ‘и 
па тысячу смертей устремлялись небоязненно. Храбрыя дла ваши ни- 
когда не будутъ забвенны у потомства. 

На сле привЪтстые отъ лица сей гвардии отвЪтствоваль монарху 
полковникъ оныя генералъ: поручикъ князь ГолицынЪ такЪ:— „Мужествен- 
ною кр®постю отъ Господа Бога утвержденный благочестивЪйний госу- 
дарь! Кто тебя достойно восхвалить можеть? Кто не имать повел 
твоихъ усерднфише исполнять? Въ тебЪ утвердилось сердце наше. Ты 
остротою разума, храбростно и смысломъ учен1я всфхъ насъ обогащаеши“. 

Въ самое се время представлены были его величеству изъ плЗн- 
ныхъ принцъь Виртембергеюй и генералъ-маюры Штакельбергь и Га- 
мильтонъ. Монархъ, принявъ ихъ съ ласковымъ видомъ и обна- 
дежа милостю своею, повелфлъ, съ честю и не снимая шпагъ, отвести 
ихь въ ретраншементь свой; потомъ обняль прибывшаго къ нему 
тогда же князя Менпгикова, и неоднократно цфлуя его въ голову, пре- 
возносилъ предъ всфми отличные подвиги и труды его. Тронутый симъ 
чувствительно, князь сей отвЪтствовалъ: — „Аще бы Моисей, вождь Израи- 


123 








° левъ, не предсталъь предъ Богомъ въ молеши за согр$шивиий народъ 
° свой, погибъ бы оный; аще бы и ты въ самое лютфишее время, въ кое 
Е непрятель Новгородекаго полку первый батамонъ сбилъ и отрЪфзаль 
р лЪвое крыло отъ главной арм, на которомъ и я съ кавалелею нахо- 
° дилея, не предсталь и не сомкнулъ фрунта арм, не щадя. живота 
‚ своего, то равно бы и мы всБ погибли. Самъ Господь Богъ тебя, пома- 

занника своего, на с1е подвигнулъ, съ тобою сражался и увфнчалъ под- 
° ВИГЪ сей толикою побЪдою“. И по семъ, поздравя его величество съ ве- 
° лЛикою побЪдою, доносилъ, что непраятель толико низложенъ, что ни- 
° когда уже отъ падевя своего не возстанетъ, -и что генералъ-фельдмар- 
°— шалъ Рейншильдъ взятъ имъ въ плЪнъ со многими знатными офице- 
рами. Монархъ, возблатодаря его за с1е послфднее, повелфль мимо себя 
провести въ тотъ же ретраншементъ, не снимая же съ нихъ шпагъ. 
Потомъ монархъ спросилъ у князя сего о числЪ убитыхъ въ кавалерт 
его, и князь клятвенно увфрилъ его величество, что ихъ не болфе убито 
° пяти или шести сотъ. 
ь И тогдаз же, повелФвъ армйи своей стать въ строй, вызхалъ предъ 
_ оную съ княземъ симъ. Коль скоро велиюй государь предъ оную пока- 
зался, то фельдмаршалъь Шереметевъ, бывпий при оной, закричалъ: — 
„на краулъ!“ ВсЪ тенералы, штабъ а оберъ-офицеры уклонили свои 
шпаги, во всей армш загремЪла музыка, барабанный и литаврный бой, 
и преклонялись до земли всф знамена. Монархъ, профзжая весь фрунтъ 
армш безъ шляпы, благодарилъ все войско за храбрость и усерде ихъ; 
а фельдмаршалъ, отъ лица оныя изъявя его величеству за защищеше 
`в%ры № отечества, не щадя собственной жизни своея, благодарность, 
доносиль о великомъ числЪ убитыхъ непрятелей -и о малой потерЪ 
СВоихЪ. 

По семъ велиый государь, повелЪвъ предъ фрунтомь арми по- 
ставить походную церковь и мноше друме шатры для обфденныхь сто- 
ловъ, посфтилъ раненыхъ не только офицеровъ, но и ве$хъ рядовыхъ, 
благодарилъ ихъ за ревность ихъ къ службЪ и отечеству, изъявилъ сер- 
дечное сожалЪе свое о ихъ участи, утЪшалъ опаснфйше раненыхъ, что 
’° старане лекарей при способствовани Болия помощи можетъ исцЪлить 

ихъ; обЪщалъ наградить подвиги ихъ, многихъ раны въ присутствии его 
были перевязаны, и таковое состраданше и милость его къ нимъ были 
° наилучшимъ для нихъ лекарствомъ: они на тотъ часъ забыли свои 6о- 
лЪзни, изъявляли съ радостными слезами благодарность свою къ его 
величеству. Наконецъ велиюй государь, отдавъ приказь о неусыпномъ 
старани о ихъ излечени и содержанш, въ первомъ часу по полудни 
пошелъ въ поставленную церковь. Въ присутстви его величества, веЪхъ 
_ генераловъ и офицеровъ и, можно сказать, всея армш, началось благо- 
дарное молебстве побфдодавцу, Господу. Во время пфыя „Тебф Бога 
хвалимъ“, произведены изъ артиллер!и и мелкаго ружья всей арми три 
залпа, потряспие, казалось, самую землю. ВсЪ бывшие въ церкви паки 
° приносили монарху поздравлене и взаимно отъ него были всф поздра- 
влены; а фельдмаршалъ поднесъ его величеству рапортъ, сколько взято 
° въ плфнъ генераловъ и высшихъ, и нижнихъ чиновниковъ, и рядовыхъ, 
° и также трофеевъ, и всего прочаго, что могли по краткости времени 
| описать. 
и. Во 2-мъ часу по полудни велиый государь, въ послФдовави всего 
_ генералитета и штабъ-офицеровъ, прибылъ въ царсый шатеръ свой, 
° окруженный поставленными въ строй шестью пЪхотными, — тфми, кои 


} 
р. 
ь 


| 
й 
| 


ВЕ РКОКОЕ НАЧ1ОК, 


| 
. ь <-> 
и... 


были оставлены въ ретраншемент$, и шестью же конными полками, не — 
бывшими же въ сражени, при входЪ въ который стояла на караул — 


гренадерская рота Преображенскаго полка его; полы шатра сего были 
подобраны. По вшестыи въ оный, всЪ его министры, и двора его 
господа, и знатные служители принесли его величеству поздравленше съ 
побЪдою. 

Монархъ повелфлъ князю Меншикову привести въ шатеръ всЪхъ 
плЪнныхъ генераловъ, штабъ и оберъ-офицеровъ, и графа Пипера съ 
королевскими секретарями. Первые изъ ретраншемента, съ ротою Семе- 
новскаго полка, а посл$дне изъ Полтавы, съ ротою лейбъ-регимента, 
въ 3-МЪ часу пополудни со всякою честио приведены были къ шатру его 
величества. Монархъ повелЪлъ по порядку вводить ихъ предъ себя и, 
стоя у столика безъ шляпы, принялъ ихъ съ весьма ласковымъ видомъ. 
Они, начавь съ графа Пипера, становяся предъ его величествомъ на 
колЪни, подносили ему шпаги свои, которыя по повелЪ ню его отъ знат- 


ныхЪ принималъ князь Меншиковъ, а отъ штабъ и оберъ-офицеровъ_ 


генералы РепнинЪ и Алартъ. 

Веливй государь непосредственно затфмъ спросилъ у Рейншильда 
0 здрави королевскомъ, и сей отвЪфтствовалъ, что король государь его, 
за четверть часа до окончании батами, въ великой болЪзни, поврежде- 
мемъ ноги его причиненной, отбылъ оть арми къ ДнЪиру, поруча оную 
ему, фельдмаршалу. С1е произнесъ онъ со слезами. Чувствительный 'мо- 
нархъ пожаловалъь ему свою шпагу, сказавъ:—,„Я желаю, чтобъ вы хра- 
нили ее у себя въ знакъ почитантя моего къ вашей храбрости и в%р- 
ности къ государю своему“. 

Потомъ, чтоб было въ 3 часа пополудни, велимй государь, обратяся 
къ графу Пиперу, къ Рейншильду и ко вс№мъ плфннымъ генераламъ и 
штабъ-офицерамъ, сказалъ съ улыбкою:— „Вчера братъ мой, Карлъ, про- 
силъ васъ въ сей день на обФдъ въ шатры мои, и хотя онъ не едер- 
жалъ своего королевскаго слова, но мы с1е выполнимъ, и для того прошу 
васъ со мною откушать“. А дабы ироническое сле, такъ сказать, при- 
вЪтетве не столько было имъ чувствительно, то повёлЪлъ тотъ же часъ 
каждому изъ нихъ возвратить ихъ пшаги, которыя они, принимая отъ 
руки его, цфловали оную. 

Монархъ пригласилъ также къ столу своему всфхъ своихъ генера- 
ловъ и знатныхъ ‚литабъ-офицеровъ, а всЪхъ прочихъ и оберъ-офицеровъ 
плфнныхь и своихъ повелЪлъ угостить столомъ же въ другихъ шатрахъ, 
и потомъ, въ препровожденши всЪхъ знатныхъ прибывъ въ столовый 


шатеръ, благоволилъ каждому изъ своихъ рукъ поднести по рюмкЪ лю- 


бимой своей водки, называемой приказною. Во время стола, при пит 
за здраве его величества, всего его царскаго дома и побфдоноснато оружия, 
продолжалась безпрерывно пушечная пальба. 

Въ продолжени же онаго монархъ разговаривалъь съ графами Пи- 
перомъ и Рейншильдомъ всегда милостиво, и между прочимъ спросилъ 
у послФдняго, до коликаго числа простиралось войско ихъ до батащи. 
На се отвЪфтствовалъ плЪнный фельдмаригалъ, что хотя подлинно донести 
его величеству о томъ и не можеть, потому что точную вЪдомоеть о 
войскЪ имЪлъ у себя король, его государь, однакожъ думаетъ онъ, за 
исключешемъ оставленныхъ въ траншеяхъ и 0603Ъ и также поляковъ, 
казаковъ и волоховъ, войска шведскаго въ сраженши находилось до 
30,000.-——„Какъь же, спросилъ паки монархъ, съ столь малымъ войском 
могли вы отважиться ‘на генеральную баталию, отъ которой завиеЪло 











`125 


_ все“?—„Отъ насъ,—отвфтетвовалъ онъ,—никогда совфтовъ не требовано, 
°— и мы, какь вфрнымъ подданнымъ должно, безмолвно исполняли пове- 
лЪне своего государя. Впрочемъ,—придалъ наконець Рейншильдъ,—съ 
начала вступления нашего, арм!я была гораздо въ большемъ числЪ, но 
въ разныхь сражешяхъ, оть стужи и болфзней погибло изъ оной до 
_ 35,000 человЪкъ“. 

| Его Величество, выслушавъ сей отвЪтъ, обратяся къ нЪыимъ при- 
дворнымъ своимъ, сказалъ: „Ахъ, вотъ, какъь надобно государю своему 
служить!“ и, наливь рюмку вина, сказалъ сему знаменитому илфннику: — 
„Я пью здоровье учителей моихъ въ военномъ искусствЪ“.— „Кого такимъ 
хоропимъ именемъ,—спросиль Рейншильдъ,— жаловать ваше величество 
изволите“! — „Васъ, господъ шведовъ“, — сказаль государь. — „По сему 
ваше величество мало благодарны къ своимъ учителямъ, такъ худо  за- 
плативь имъ за учеше“. Сколь скоро монархъ сталъ пить @е здоровье, 
то загремЪла паки въ честь ихъ артиллеря. 

Впрочемъ; предупомянутые отвЪты плфннаго фельдмаршала доказы- 
ваютъ, сколь умфлъ манархъ обласкать ихъ и влить тфмъ въ нихь т0- 
ликую. смфлость. Сл дстнемъ сего же ласковаго монаршаго съ ними по- 
ступка были и сл$дующе въ продолжени того же стола разговоры. 
Рейншильдъ сидфвшему подлЪ него фельдмаршалу Шереметеву между 
прочимъ говорилъ, что онъ неоднократно осмфливался государю своему 
представлять о прекращенти войны съ Росаею полезнымъ миромъ и вЪч- 
`нНыЫмМъЪ с0юзомъ, что-де засвидЪтельствовать можетъ и графъ Пиперъ, и 
еслибы-де его величество благоволилъ принять с1и мои предетавлевя, 
то-бъ отечество наше не дошло до толикаго бЪдетвя; но, къ несчаст!ю, 
заключилъь онъ, король не хотФлъ’и слушать сего. Монархъ, вслушав- 
шись въ сей разговоръ, сказалъ, что онъ всегда предпочитаеть миръ 
самымъ ‘великимъ побЪдамъ, и подданные не могутъ быть счастливы, 
разв подъ правлешемъ миролюбиваго государя. ДалЪе продолжалъ Рейн- 
ШилЬдЪ: — „Мы никакъ не думали найти толь исправное регулярное войско 
и отнюдь не вфрили Левенгаупту, утверждавшему изъ опыта своего сра- 
жешя съ онымъ, что росейское войско нын% непобфдимо, а думали, что 
. онъ хотфль себя только оправдать`тЪмъ въ разбити своемъ; но коль мы 

въ семъ обманулись!“ `Графъ Шереметевъ отвЪтствовалъ ему, что онъ 
судить можеть о войскЪ нашемъ и изъ того, что въ нынфшней батами 
число войска уравнено было противъ ихъ, но изъ онаго въ сражени на- 
ходилисЕ одни только передне баталоны, а бывпие во второй лини не 
употребили ни единаго патрона, и видимые тобою вокругь шатра, не были 
также совсЪмъ въ сражен. 
По окончании стола, велиюй государь, пожелавъ плЪннымъ доброй 
и покойной ночи, отпустилъ ихъ паки въ тоть же свой ретраншементь 
_— И съ такимъ же препровожденемъ, съ какимъ въ оные и приведены. 
3 Подобное угощене учинено было и вс$мъ плфннымъ офицерамъ въ 
° другихъ шатрахъ, равно какъ и всфмъ своимъ; накормлены были также 
°— И всЪ ихъ солдаты и служители, равно же какъ и свои, а сверхь того 
°® повелЪно было оть монарха солдатамъ своимъ обращаться съ ними со 
всякою ласкою. Столъ сей продолжался до пяти часовъ за полдень, 
_ поелЪ котораго неутомимый государь отправилъ князя Голицына съ 0бо- 
® ими полками гварл1и своей, оставя изъ нихъ при себЪ по одной только 
° гренадерской рот, и съ пЪфхотными же полками Ингерманландскимъ и 
Астраханскимь верхами; и подъ его же. командою генералъ-порутчика 
Боура, съ десятью кавалер!йскими баталюнами, за ушедшими съ сра- 





126. 


женя подъ Переволочну шведами, повелЪвъ имъ всевозможно посифшать. 
и, догнавъ, атаковать и плЪнить ихъ. 

Но въ сей же самый вечеръ велиый государь своеручный послалъь 
указъ къ находившемуся въ ПольшЪ своему генераль-фельдмаршалу лей- 
тенанту Гольцу, повел вающий всячески наблюдать ему того, дабы ушедиий 
король шведский не соединился еъ корпусомъ своимъ, въ ПольшЪ нахо- 
дящимся, и чтобъ для того онъ по вс$мъ дорогамъ, въ томъ числЪ и 
лежащимъ къ турецкимъ границамъ, разослалъ все легкое войско, дабы 


пресЪчь всюду ему путь, и проч., и сверхъ сего въ сей же вечеръ благо- _ 


волилъ увЪдомить о сей преславной побЪдЪ великую супругу свою, царевича 
сына своего, кесаря Ромодановскаго и другихъ знатныхъ 060бъ, также гу- 
бернаторовъ и иностранныхъ министровъ своихъ, своими письмами, изъ ко- 
торыхъ на одномъ, а именно къ графу Апракеину, писанномъ собствен- 
ною же его рукою, назначенъ и часъ, въ который оное писано, именно 
9 вечера; но я приложу се послЪднее здЪеь подлинникомъ, оно послу- 
жить намъ образцомъ и вефмъ другимъ. 

„Господинъ Адмиралъ! 

„Объявляю вамъ о зЪло превеликой и нечаянной виктор, которую 
Господь Богь намъ, чрезъ неопиванную храбрость нашихъ солдатъ, даро- 
вати изволиль, съ малою войскъ нашихъ кровю, таковымъ образомъ: 


сего дня, на самомъ утрЪ, жарый непруятель нашу конницу, со всею. 


армею конною и пифшею, атаковалъ, которая хотя з$ло по достоинству 
держалась, но принуждена была уступить, однакожъ съ великимъ убыт- 
комъ неприятелю; потомъ непрйятель сталъ во фрунтъ противъ нашего 
лагеря, противъ котораго тотчасъ всю пфхоту изъ ретраншемента вывели 
и предъ очи его поставили, а конницу на обоихъ флангахъ, что непру- 
ятель увидя, тотчасъ пошелъ атаковать насъ, ‘но и наши противъ него 
пошли, и такь его встрфтили, что тотчасъ съ поля сбили; знаменъ, 
пушекь множество взяли; такожъ генералъ-фельдмаршала, г. Рейншильда, 
купно съ четырьмя генералами, а именно: Шлиненбахомъ, Гамильтономъ, 
Птакельбергь и Розеномъ; также первый министръ, графъ Пиперъ, съ 
секретарями въ полонъ взяты, при которыхъ н?Ъсколько тысячъ офице- 
ровь и рядовыхъ взято, о чемъ подробно писать будемъ вскорЪ (а нын%® 
за суетами невозможно), и единымъ словомъ сказать, вся непрлятельская 
арм1я Фаетоновъ конецъ воспраяла (а о королЪ еще не можетъ вф$дать, 
съ нами-ль, или съ отцы нашими обрЪтается), а за разбитымъ непря- 
телемъ посланы господа генералы-порутчики, князь Голицынъ и Боуръ, 
съ конницею, и сею у насъ неслыханною новизною вамъ поздравляемъ, 


и прошу господъ выешихъ и нижнихъ морскихъ и сухопутныхъ поздра- 


вить. Рцег. 

Р. 5. Нын уже совершенно камень въ основаше С.-Петербурга 
положенъ съ помопию Божею. 

„Приведенъ еще въ полонъ князь Виртенбергеюми, сродникъ короля 
шведскаго“. 

Читатель не оставитъ, конечно, замЪфтить, что велий `побфдитель 
нашъ о личномъ своемъ толь великомъ въ побфдф сей участи ни сло- 
вомъ не упоминаетъ. 

Такъ препровожденъ былъ знаменитый сей день. 


ПовЪетвоваше наше окончили мы 27-мъ днемъ 1юня, то есть днемъ 


преславныя полтавсюя побфды, и видфли, что отъ меча росайскаго спа- 
слась уходомъ къ Днфпру цфлая половина арми шведской, подъ пред- 
водительствомъ генерала Левенгаупта; что велимй побфдитель того-же 





:. 
| 
| 
| 











127 


вечера, для достижен!я оныя, отправиль князя Михайла Михайловича, 
Голицына съ полками гварди и съ иЪхотными же Ингерманландскимъ 
и Астраханскимъ на лошадяхъ; да подъ командою его же генералъ-по- 
рутчика Роура съ десятью кавалер!йскими батал1онами съ повельн!емъ 
плЪнить всЪхъ, или когда будутъ сопротивляться, порубить; но поутру 
28 числа, съ точнфйшими предписанями и уполномощемъ въ слЪдъ за 
ними послалъ князя Меншикова съ ротою лейбъ-эскадрона. Велимй го- 
сударь, по отправлени сего князя, занялся отдашемъ послЪдЕяго долга, 
убитымъ на сраженши воинамъ своимъ; опъ въ 4 еще часа поутру при- 
казалъ заготовить на самомъ полЪ сраженля двЪ велимя могилы, собрать 
тЪла убитыхъ, и всей арми около могилъ тЪхъ стать въ строй образомь 
каре, и когда все се до отправлешя еще князя Меншикова исполнено, 
тогда монархъ въ 6 часовъ утра вышелъ на с1е поле, осмотрлъ самъ 
могилы оныя, и въ своемъ присутствии повелфлъ въ одну изъ нихь по- 
ложить порядочно тЪла офицеровъ, въ другую унтеръ-офицеровъ и рядо- 
выхъ въ ихъ мундирахъ; потомъ началась всЪми полковыми священниками 
погребальная панихида. Монархъ самъ соединилъ гласъ свой со гласомъ 


к. иЪвчихъ СВОиХхЪ, НО который неоднократно прерываемъь быль токами 


? 
` 
| 
.. 






елезь его, извлекавшихъ подобныя же и изъ очей каждаго, видфвшаго 
оныя. Отеческая чувствительность монаршая наконецъ изъявлена была 
рЪчью его, въ слухъ всЪхъ произнесенною:— „Храбрые воины, — возгла- 
силъ онъ,— за. благочесте, отечество и родъ свой души своя положивиие! 
вЪмъ, яко страдальческими вфнцами вы увЪнчалися и у праведнаго 
подвигоноложника, Господа, дерзновене имате: спосиЪшествуйте мнЪ въ 
праведномъ оруяйи моемъ противъ враговъ отечества и благочестя мо- 
литвами вашими, да возможемъ въ мирЪ прославлять Бога и ваши 
подвиги“, По сей краткой рЪчи веливй государь, отдавъ имъ три низве 
поклона, первый началъ своими руками засыпать землею; громы артил- 
лер!и, трикратный бЪглый всей арми огонь и печальные тоны полко- 
вой музыки заключили погребальный сей обрядъ. 

Его величество однако-же не прежде отошелъ, пока не насыпанъ 
быль надъ могилами холмъ, и не водрузилъь на ономъ своими же ру- 
ками святого креста, съ надписанемъ: „Воины благочестивые, за благо- 
честе кровшю вфнчавишеся, л\Ъта отъ воплощен!я Бога Слова 1709, 1юня 
27 дня“. 

Тогда-же велимй государь издалъ указъ о повсегодномъ и непре- 
рывномъ во взки поминовени въ день сей памяти ихъ. 

Въ самый же сей и послЪдующий день происходило погребеше и 
непр1ятельскихь тфлъ, при священномъ же обряд, отправленномъ чрезь 
бывшихъ въ плфну реформатскихъ священниковъ. Тфлъ сихъ въ одну-же 
могилу, вырытую руками плфнныхъ, погребено 13,281. Наконець, мо- 
нархъ повелфлъ такому-же предать погребеншю и тЪ тЪла, которыя най- 
дутся по’лЪсамъ и въ отдалени, а окружнымъ жителямъ зарыть вт, 
землю убитыхъ лошадей и очистить все поле и лЪса. 


ХХУ. Праздноване Полтавской побфды въ Москв$. 


(Изв «Дюянй Петра Великало» Голикова, т. /\). 


Коль скоро свезены были знатные плЪнные шведы и поставлены въ 


° окрестностяхъ села Коломенскаго, толь скоро кесарь московсюй, князь 


9еодоръ Юрьевичь Ромодановский, повЪстиль имъ, что по законамь _ 





трумфовъ должны они украсить оный собою, яко илфнные, и для того — 


извинили-бъ необходимость, что будутъ они ведены Москвою ифше и 
безь шиагъ, и что въ оправдаше сего поступка вспомнили, бы они, что 


удержанные за договоромъ подъ Нарвою ровеайсвые генералы, яко ‚цлЪн- $ 


ники, въ подобномъ трумфЪ чрезъ весь Стокгольмъ не только пъине ве- 
дены, но и съ крайнимъ еще поругашемъ и безчестемъ. 

День- входа сего, по свидфтельству дневника Крекшина, назначень 
на 18 число декабря, въ которое въ 8 часовъ поутру, по данной изъ 
трехъ выстрфловь пушечныхъ повЪеткЪ, всВ плЪнные шведы и назначен- 
ные къ тому же россйске полки поставлены были въ порядокъ за Сер- 


пуховскими воротами; въ 9 часу прибылъ туда и самъ монархъ; а въ. 


исходЪ онаго началось и шестые; посреди грому пушечнаго, звуку бара- 


баннаго и звону волокольнаго, велиюми торжественникъ, получа отъ ца-_ 


рицы, супруги своея, вЪсть, что Богь даровалъь ему дщерь, Елизавету 


Петровну, повелЪлъ остановиться шеств!ю и объявилъ генераламъ своимъ,. 


что Господь Богъ усугубилъ радость настоящаго торжества рождешемъ 
ему дщери; того ради—заключиль монархъ,—отложимъ шествие наше и 


носпЪшимъ поздравить, яко со счастливымъ предвозвзщешемъ вожделЪн-_ 


наго мира, со вшестшемъ въ маръ дщерь мою. Итакъ, давъ повелВне 
тЪмъ же порядкомъ возвратить шведовъ на прежнйя ихъ квартиры, но- 
слЪдовалъ со всЪмЕ генералитетомъ не во дворецъ свой, но въ Успеневй 
соборъ, для принесешя Господу усерднзйшаго благодареня, и при иъши 
„Гебе Бога хвалимъ“ съ  хоромъ ПЪвчихьъ соединилъ свой гласъ, между 
же тБмъ громъ пушечный и звонъ колокольный возвЪетилъ народу новую 
ю радость. 

Радость монаршая казалась усугубленною отъ присутстшя при немъ 
всЪъхъ, бывшихъ тогда въ МосквЪф, иностранныхъ дворовъ министровъ, и 
всЪхъ городовъ депутатовтъ, дворянскихъ и купеческихъ, которые всЪ при- 
несли его величеству съ радостю сею поздравлене. 

Къ вящшему же еще обрадован!ю его величества, монархъ по при- 
быти во дворецъь нашелъ возлюбленную супругу свою и новорожденную 


въ вожделЪнномъ здрав!и; онъ оказалъ оную приглашешемъ къ обЪден- — 
ному столу своему знатнаго духовенства, всфхъ своихъ министровъ, ге- _ 


нераловъ, начальниковъ приказовъ и знатныхъь офицеровъ; не забыль и 
плЪнныхъ: онъ повелЪль угостить столомъ генераловъ и знатныхъ офи- 
церовъ шведскихъ въ Коломенскомъ дворцБ своемъ и выставить явства 
и питья всЪмъ нижнимъ, равно какъ и своему войску, и всему народу. 

Въ продолжеше стола велиюй государь пилъ здраше монархиви, 
новорожденныя, всей царской фамил\и своей, войска и присутствующихъ 
за столомъ, что все происходило при пушечной пальбЪ. 

Между тЪмъ и весь народъ доказалъ радость свою стечетемъ во 
храмы Божши, для принесения подателю всЪфхъ благъ, Господу, благодар- 
ныхЪъь молитвъ своихъ; они, обнимаяся, поздравляли другъ друга общею 
радостю, мноме угощали въ домахъ своихъь неимущихъ, а находящихся 


въ больницахъ и темницахъ по мЪфрЪ достатковъ своихъ утЪшали пода- 


янями. 
Стечен1я народныя ежедневно примчевы были особливо у Трум- 
фальныхъ врать; они не могли насладиться, такъ сказать, красотою оныхъ; 
изъясняли, кто какъ разумЪлъ, эмблематическое содержаве картинъ. 
Таковыя весемя при двор$ и въ народЪ происходили до 21 числа 


декабря, до котораго его величество отложилъ торжество побЪдное. А _ 





. 


| 
| 


| 





о ча ад аи Аб бд А АА 


3 аа в а. ра} 





129 


‘сего числа, по предварительно данному приказу, въ $ часовъ поутру по- 


ставлены и приготовлены были вс къ шестыю въ прежнемъ порядЕ$, и 
коль скоро монархъ съ полкомъ гвард1и своей прибылъ, то началось оное. 
Во все продолжеше шестыя безпрерывный происходилъ громъ пушечный 
съ валовъ кр®постныхъ и съ разставленной во многихъ мЪстахъ артил- 
лер!и; громъ сей въ то-же время увеличивалъ звонъ колокольный по всей 


_ МосквЪ и радостный крикъ безчисленнаго народа: „да здравствуетъ го- 


сударь; да здравствуеть отецъ наш!“ и проч. 

Вс хозяева съ своими семействами, въ лучшихъ одфявяхъ, на 
возвышенныхъ нЪфсколько мфстахъ у домовъ. своихъ, стояли при столахъ, 
наполненныхъ различными явствами и питьемъ, какъ бы желая ими уго- 
стить возлюбленнаго своего государя и его сподвижниковъ, и оставлена 
свобода каждому вкушать съ оныхъ, кто чтб пожелаетъ. ВсЪ домы улицъ 
тЪъхъ, коими шествие происходило, всевозможно были украшены. 

Казалось, что самая натура соотвфтствовала всеобщей радости на- 
рода умягчешемъ стужи, праятностю и благорастворенемъ воздуха, какой 
только быть можетъ въ.се время года. 

У Трумфальныхь вратъ ср$таемъ былъ монархъ начальствующими 
въ томъ сослови, которыхъ иждивенемъ воздвигнуты оныя, съ хлЪбомъ 
и солью, на большихъ серебряныхъ блюдахъ подносимыми, и привЪтст- 
вованъ отъ первенствующихь того сословя особъ похвальными рЪчьми, 
на сей случай сочиненными. При окончан!и же оныхъ являлись въ Офлыхъ 
одеждахъ юноши съ вфнками на главахъ и вайями въ рукахъ, которые, 
пдя въ срфтеше государю, пфли приличныя торжеству пфени и полагали 
предъ его величествомъ вфнки и вЪтки свои; оканчивалось же все се съ 
хоръ воротъ огромною инструментальною, а у нфыихъ и вокальною со- 
вокупно музыкою. Монархъ для выслушаня краткихъ тфхъ рЪчей и 
ПФсней останавливался у каждыхъ, и благодарилъ уклонешемъ шпаги 
своея. г 

При вратахъ, отъ духовенства воздвигнутыхъ, срЪтили великаго 
торжественника въ наилучшихъ облаченяхъ съЪфхавпиеся для торжества 


‘сего _ИЗЪ всфхъ почти епархий архереи, съ святыми крестами, чудотвор- 


ными иконами и мощами святыхъ. Монархъ, за нЪсколько саженъ не 
дофзжая до нихъ, сошелъ съ коня своего, и первенствуюний митрополиту 
рязансвй Стефанъ Яворскй привфтствоваль его краткою поздравительною 
р%чью. При окончани же оной спустивиеся на искусно сдфланныхъ 
облакахъ со сводовъ вратъ, н$сколько отроковъ, одфтыхъ въ бЪлое 
платье, въ видЪ ангеловъ крылатыхъ, воспфли пЪснь духовную, прилич- 
ную торжеству. Веливй государь, приложася къ святынф, носимой руками 
архереевъ, и принявъ отъ нихъ благословеше, въ предшестви хора 
патраршихъ пфвчихъ, за ликомъ святительскимъ послфдовалъь пЪпий въ 
храмъ Успенский. Велиый торжественникъ, восписываюций вс свои по- 
бЪды и успЪхи Божей единственно помощи, предъ вратами храма сего, 
при зрфн!и безчисленнато множества народа, возведъ очи свои на образъ 
Богоматери, надъ вратами онаго изображенный, повергся предъ нимъ и 
съ умилешемъ души приносилъ благодарственное признаше, что ея за- 
ступлешемъ и предстательствомт къ Сыну ея и Богу возмогъ онъ надъ 
врагами своими, надъ врагами отечества своего и правосламя. (Сю мо-, 


_литву содфлали внятною и слышною всЪмъ, окружавшимъ и слфдовавшимъ 
_за нимъ, утихпие предъ самымъ тфмъ громы пушечные и колокольные. 
_ Можно себЪ представить, какое дЪйствие имфло надъ сердцами народа то- 


лико смиренное и благоговЪйное чувствоване благодарности къ Побфдодавцу 


РУССК. ХРЕСТ, Ш, 9 





возлюбленнаго своего государя, не ослЪпляющагося побфдами и ттумфами 
своими. Ручьи слезъ радостныхъ, вдругъ потекшихъ изъ очей каждаго, были 
слабымъ еще сего чувствованйя народнаго доказательствомъ. Толико-же 
благоговЪйное признане Господу силъ изъявилъ велиый государь и въ 
храм во время молебетв1я, отправлянтагося вс$ми архереями и множе- 
ствомъ знатнаго духовенства; во время же онаго, по прочтени Евангеля, = 
при пфнш „Тебе Бога хвалимъ“ и при возглашени многолЪя при ко-. 
локольномъ звонЪ, отъ поставленныхъ кругомъ собора полковъ учинены 
три залпа, и съ ПОСЛДНИМ У начавшаяся паки пушечная пальба и коло- 
кольный по всей МосквЪ звонъ продолжались еще съ четверть часа, то 
есть до самой ночи. 

Во время происходившаго въ соборномъ храмЪ молебствя, поелику 
было уже поздно, велиый государь, окончаше торжества сего отложа до 
другого дня, повелЪлъ плнныхъ шведовъ и трофеи развести по казармамъ, 
нарочно предъ тфмъ въ разныхъ мЪстахъ города выстроеннымъ, а гене- 
раловъ, штабъ и оберъ-офицеровъ, тфмъ же порядкомъ на Царицынъ 
лугь—разставить по домамъ гражданъ, близъ онато живущихъ, и везхъ 
ихъ накормить. ВслЪдстне сего повел$ь1я, си послфдые и поведены на 
помянутый лугъ: они увид$ли на ономъ великолфпный, вновь выстроенный 
дворецъ, на верху котораго блисталъ златый гербъ государетвенный, и 
предъ онымъ стоящий на плацъ-парадф въ ружьЪ полкъ пфхотный. Ви- 
дфли повсюду множество веселящатгося народу, равно какъ и въ продол- 
жене всего ихъ чрезъ цфлый день Москвою шествя; видфли украшене 
города; великолЪше Трумфальныхъ вратъ; ликъ первосвященниковъ, 
богатое ихъ облачеше, а паче шапки; повсюду представлявшееся имъ 
обилле, любовь къ государю народную и проч., и не могли довольно всему 
тому надивиться, и тогда то паче еще уразум$ли они о могуществ$ 
державы росойсмя. 

Между же тЪмъ велиюй государь изъ собора со всеми знатными 
послЪдоваль въ кремлевсый свой дворецъ, пригласилъь всЪхЪ ихъ къ 
столу своему, и по окончан!и онаго, пожелавъ всфмъ доброй ночи, имфлъ 
нужду успокоиться отъ трудовъ того дня и въ начал 9 часа легь 
опочивать. 

Вся Москва освЪтилась тогда безчисленнымъ множествомъ различ- 
ныхъ радостныхь огней. Такъ окончился достопамятный сей день. 

22 числа монархъ, ветавши въ пятомъ часу по полуночи, занялся 
распоряжешемъ дня сего; въ 10 часу вс$ пл$нные прежнимъ же по- 
рядкомъ приведены были на помянутый Царицынъ лугъ и поставлены 
предъ дворцемъ. 

Можду тЪмъ, какъ записано с1е у Крекшина, фельдмаршалы Ше- 
реметевь и Меншиковъ и гвард1и полковникъ Петръ Алексфевичъ при- 
были туда же и, войдя предъ ауженцъ-залу, велБли доложить о себЪ 
его кесарскому величеству; и потомъ были введены предъ сего кесаря, 
который сидфлъ на возвышенномъ мЪстф подъ богатымъ балдахиномъ въ 
царскихъ креслахъ, окруженный знатнЪйшими придворными. Введенные 
учинили ему три поклона — первый предъ входомъ, второй по срединЪ 
залы, трей подойдя къ трону, и фельмаршаль Шереметевъ, подступя 
ближе къ нему, говорилъ: 

— „Божмею милостю и вашего кесарскаго величества счастемъ, 
одержалъь я полную побфду надъ шведскимъ королемъ Карломъ ХП, 
разбилъ его армю, плЪнилъ перваго королевскаго министра графа, Пипера, 
тайнаго королевскаго секретаря Цидергельма и всю канцелярию; генерала 








Р. 
к 
‹ 
- 
| 





181 ы 


фельдмаршала Рейнишильда, тенералъ-маюровъ: Розена,‚ Штакельберга, 
Гамильтона и Маренфельда, штабъ, оберъ и унтеръ-офицеровъ, рядовыхъ 
и прочихъ нижнихъ чиновъ 2.876, и побиль непрятелей до двадцати 
тысяч“. 

Потомъ фельдмаршалъ, князь Менигиковъ, равно же подступя, го- 
ворилъ: 

— „Божею милостшю и вашего кесарскато величества счастемъ, 
взялъ въ плЪнъ ушедшихъ съ Полтавскаго сражешя подъ Переволочну 
генерала и рижскаго генералъ-губернатора графа Левенгауита, генералъ- 
ма1оровъ Кружа и Врейца, королевскаго камергера и другихъ двора его 
служителей; штабъ, оберъ и унтеръ-офицеровъ и рядовыхъ 16.275 чело- 
вЪкъ, не включая въ с1е число статскихъ чиновъ, служителей и женъ“. 

Наконецъ, полковникъ гварди Петръ Алексфевичь, также подступя 


_ къ трону, говорилъ: 


— „рБожею милостшю и вашего кесарскаго величества счастемъ, 
въ прошломъ 1708 году сентября 28 имфлъ я жестокое сражеше подъ 
ЛЗенымъ съ генераломъ Левенгауптомъ, одералъ полную побфду надъ 
армею его, состоявшею болЪе нежели въ шестнадцати тысячахъ природныхъ 
и опытныхъ шведовъ, меньшимъ числомъ войска, и изъ всей сей швед- 
ской армш малое только спаслось число, проче же всЪ иобиты и пл?- 
нены со всфмъ ихъ обозомъ и артиллерею, а при Полтавской батали 
сражался я съ полкомъ моимъ лично, бывъ въ великомъ огнф; и нын%Ъ 
плфнные генералы съ ихъ фельдмаригаломъ и войска шведскаго 22,085 че- 
ловЪкъ приведены въМоскву, и полкъ мой состоитъ въ добромъ здоровьВ“. 

По окончании каждаго рЪфчи, и три особы поднесли ему рапорты, 
которые кесарь, принимая, отдавалъ канцлеру, графу Головкину, похва- 
ляль службы господъ фельдмаршаловъ, особенно же полковника гвардии, 
и всего войска вфрность и мужество. 

Въ 2 часа по полудни, по указу его, подполковникомъ гварди, кня- 
земь Долгоруковымъ, введены были предъ него, кесаря, плфнные гене- 
ралы и знатные офицеры. 

Можно себЪ представить, въ какое изумлен!е должны они приве- 
дены быть, когда увидЪли на тронЪ подъ богатымъ балдахиномъ съ пыш- 
ностю царскою сфдящаго въ креслахъ, не царя, побЪдителя своего, но 
неизвестную имъ особу, предъ которою предстояли: сей побЪдитель ихъ, 
фельдмаршалы и множество генераловъ, министровъ и первЪфйшихъ при- 
дворныхъ 0собъ. 

Замъшанное симъ зрфлищемъ воображене ихъ приняло его за истин- 
наго царя, и въ семъ бывъ мнфыши, пали они предъ нимъ на колЪни и, 
учиня земное поклонеше, ожидали въ страх опредЪленя отъ него жре- 
бля своего; но не успфли еще они встать, какъ новое, столь же неожи- 
даемое представлене поразило ихъ: одна изъ стЪиъ камеры той вдругъ 
сдфлалась невидима и открыла смятенному взору ихъ превеликую залу, 
поддерживаемую многими колоннами, и великолЪино многими же столами 
съ кушаньемъ убранную, а у задней стфны волшебной, какъ имъ каза- 
лось, залы сей, подъ балдахиномъ же на возвышенномъ мЪетЪ — особый 
о пяти приборахъ; но были они тогда же нЪфсколько успокоены, когда 
мнимый сей царь, поднявшись, пригласилъ все многочисленное собраше, 
а въ числ онаго и ихъ, къ столу, за которымъ со всфми и они послЪ- 
довали. Кесарь, за показаннымъ подъ балдахиномъ столомъ сфвши, ука- 
залъ за онымъ же сЪеть Петру АлексЪевичу, двумъ фельдмаршаламъ и 
канцлеру, графу Головкину. 


` 9* 


Ве же проче, которыхъ число было не менфе тысячи персонъ, 
сЪли за большими столами по чинамъ; шведске генералы посажены между 
генералами россйскими, недалеко оть трона; и какъ было се уже въ три 
часа по полудни, то зала вся великол$ино освЪтилась огнями. Столъ сей, 
при звукЪ трубъ и музыки инструментальной и вокальной, продолжался 
до 6 часовъ вечера. 

Въ продолжене стола кесарь пилъ здоровье царскаго величества, 
царицы, новорожденной ихъ дщери и всей ихъ высокой фамили, потомъ-—- 
господъ фельдмаршаловъ; генераловъ, министровъ, побфдоноснаго орузия, 
присутствующихъ, и особенно графа Пипера. фельдмаршала Рейншильда 
и прочихъ ихъ генераловъ и офицеровъ. При пити семъ производилась 
непрерывная почти изъ поставленныхъ близко дворца сего пушекъ пальба. 
Наконець, вс присутствовавшие за столами, привставши, барин И 
за здравые его кесарекаго величества пили. 

Когда ‹4е пиршество происходило, въ то же время пировалъ и 
весь народъ, для котораго предъ дворцомъ множество выставлено было 
бочекъ и бадей съ разными питьями, а для закусокъ рыба, икра, калачи 
и хлЬбы. , 

Все сле веселе продолжалось до полуночи; въ послфдые три часа 
сгорфли одинъ за другимъ три болыше фейерверка, представлявипе сра- 
женя подъ ЛФенымъ и Полтавою, и Переволочное происшестве, съ без- 
численнымъ множествомъ разновидныхъ увеселительныхъ огней, шлаговъ, 


ракетъ и проч. А между тфмъ вся Москва отъ множества возженныхъ у 


каждаго дома различныхъ же огней предетавлялася свЪтящеюся. 

Наконецъ, велиюй государь повелЪлъ генераламъ и министрамъ 
своимъ каждому взять на свои руки шведскаго генерала, съ которыми 
они въ каретахъ пофхали, а всЪ проче плфнные офицеры провожены въ 
ихъ квартиры. 

23-го числа. по предварительной повЪсткЪ, приглашено было къ 
обфду въ тотъ же домъ все знатное духовенство и всф, гостивше въ 
ономъ наканунЪ, не исключая и шведовъ. 

Монархъ и всф проще съЪхались въ оный въ 1 часу пополудни, а 


кесарь прибылъ во 2 часу; ему отъ стоящаго на плацъ-парадЪ полку от-. 


дана была честь ружьемъ съ преклоненемъ знаменъ, съ барабаннымъ 
боемъ и музыкою; предъ крыльцомъ встрЪченъ былъ онъ ве5мъ генера- 
литетомъ; по вшестыи сфлъ онъ паки въ тЪ же кресла подъ балдахи- 
номъ и жаловалъ изъ своихъ рукъ всЪхь водкою. 


Столъ толь же былъ великолфпенъ и все угощеше, какъ и нака- 


нунЪ; народъ, который былъ безчисленъ. накормленъ и употчиванъ также. 
Въ казармы плнныхъ шведовъ отпущено множество разныхъ снЪдей и 
немалое число бочекъ вина, пива и меду. 

Въ 10 часовъ вечера начались паки огненныя потфхи и продолжа- 
лись при громф пушечномъ болфе трехъ часовъ; вся Москва также была 
освЪфщена, и веселье продолжалось до 4 часа за полночь. х 

Но мы кончимъ великое с1е торжество повЪствованемъ самовидца, 
т.-е. барона Гизена, гофмейстера царевича АлексЪя Петровича. Въ © 
торжественные дни,—товоритъ онъ,—всЪ$ впадийе въ разныя преступле- 
ня и имфюше кавя-либо нужды, допущены были съ прошенями къ 
его величеству, и монархъ, съ милостивою благосклонностю принимая 
оныя, выслушивалъь при ономъ и изустныя каждаго объясневя и, ступая 
по слБдамъ,—продолжаетъ онъ,—славныхъ трумфаторовъ, обогатилъ во 








А о ао ный ДВ В о В 


135 





Га 
время Такъ благополучное трумфальнаго своего входу тЪхъ, которые 0 
°—  какихъ дфлахъ его просили. 
| Веъхь же тбхь, которые чЪмъ-либо себя отличили въ гражданской 
° службЪ; всЪхъ, которые оказали себя въ сей службЪ ревностными, и 
всфхъ, имфвшихъ доброе и неблазное поведенше, правосудный мздовоз- 
даятель повысилъ чинами, опредФлилъь къ важнфишимъ должностямъ и 
наградилъ, по мфрЪ достоинствь и службъ, однихъ деньгами, другихъ 
деревнями. Все с1е заключаетъ Гизенъ такъ: Слышали тогда изъ устъ его 
слова, что онъ хощеть своихъ подданныхъ вести съ таковою же справе- 
дливостю и тишиною, какъ-бы онъ самъ хотЪлъ трактованъ былъ, ежели 
бъ по опредЪленю Всевышняго родился онъ подданнымъ. 
Въ день праздника Рождества Христова велиюмй государь, по от- 
°  слушави въ Успенскомъ соборЪ св. литурги, угостилъ во дворцф своемъ 
все знатное духовенство, министровъ, генераловъ, статскихъ чиновниковъ 
и судей, а также и генераловъ плЪнныхъ; ввечеру зажженъ былъ предъ 
онымъ фейерверкъ со множествомъ разновидныхъ увеселительныхъ огней 
и проч. Для народа выставлены были печеныя мяса и друмя снфди со 
множествомъ хлЪбовъ, и мномя бадьи вина, пива и меду. 

Въ продолжене святокъ при обыкновенныхъ славлешяхъ съ собо- 
ромъ, какъ называлось, монархъ имфлъ столы обфденные и вечерне у 
князь-папы (Ивана Ивановича Бутурлина), у графа Шереметева, у князя 
Меншикова, у адмирала Апраксина, у полковника гварди князя Голи- 
цина, у подполковника князя Долгорукаго и у канцлера, графа Головкина, 
при чемъ каждаго домы были освфщены различными картинами и огнями, 
а у послфдняго сверхъ того возженъ быль большой фейерверкъ со мно- 
жествомъ же увеселительныхъ огней. 
| Ве$ они во время пиршествъ своихъ, также какъ и монархъ, вы- 
°  ставляли такое же угощене и народу. Повсюду слышались радостные 
— крики веселящагося народа: „да здравствуетъ государь! да здравствуетъ 
°  отецъь нашь на многя лЪта!“ 


ОО РОТОР ТРЕ 


ыы 


| ХХУ. Прутекий Походъ. 


(Изз «Публичныхв лекщй о Петрю Великомв» Соловьева). 


Полтавская побфда вводила въ систему европейскихъ государствъ 
` новое могущественное государство, и для Европы рождался вопросъ 
первой важности, какое мЪсто займетъ это новое государство, въ ка- 
кихь отношеняхъ будетъ находиться къ другимъ государствамъ, ка- ` 
кимъ началамъ слЪфдовать въ своей политикЪ, чЪмъ руководствоваться 
въ дружбБ и враждЪ. Одновременно съ великою сфверною войною на 
сЪверо-востокЪ, въ западной Европф шла великая война за наслфдство 
испанскаго престола, собственно направленная противъ властолюбивыхъ 
стремленй Франщи, ея короля Людовика ХГУ. Петръ очень хорошо 
понималъ выгоду этой западной войны для себя, ибо она не давала воз- 
можности важнЪфйшимъ державамь Европы вмфшиваться въ сЪфверную 
войну, мЬшать Росси въ ея дфлЪ, ибо онъ не могъ разсчитывать на 
сочувстые этихъ державъ къ себЪ, особенно на сочувстне Франши; онъ 
прямо говорилъ, что надобно спЪшить окончашемъ сЪверной войны прежде 
окончания западной. Но Полтавская побЪфда, сокрушене силь Швецщи, 


у 
| 
Е 
} 
2 
з 
в. 
З 





жалкое бЪтство въ Турцию Карла ХИ, считавшагося до сихъ поръ не-. 


побЪдимымъ, все это было такъ многозначительно, такъ громко, что не 
могло не взволновать Европы, несмотря на то, что она еще была за- 
нята войною за Испанию. : 

Прежде всего, разумЪется, дфло коснулось Турщи, единственнаго 
сосфдняго государства, которое могло помфшать Росем въ ея торже- 
ствахъ, отвлечь ея силы. Карлъ ХП посл Полтавы бФжалъ въ ея пре- 
дЪлы и употреблялъ всф стараня поднять Порту противъ Росеш, пред- 
ставляя, что если дать Петру время пользоваться несчастемъ Швещи, 
то отъ этого потерпитъ прежде всего Турщя, которая поэтому обязана 
помочь Швещи, дать ей поправиться, дать ей возможность сдерживать 
властолюбивые замыслы Роса. Подобныя же внушеня и настаиванйя 
приходили въ Константинополь и оть другой европейской державы, ко- 
торая была всегда въ союзЪ съ Портою,—отъ Франщи. Франщя издавна 
стремилась играть первенствующую роль въ Европ и особенно была 
близка къ достиженю своей пЪли во второй половинф ХУП взка, при 
ЛюдовикЪ ХТУ. Но сильный союзъ другихъ державъ, образовавшийся по 
поводу вопроса объ испанскомъ наслЪдств$, остановилъ эти стремлевя 
французскаго короля. Тфмъ болЪфе теперь, при неудачЪ дфла, Франщя 
должна была заботливо слЪдить за европейскими отношенями, обратить 
особенное внимане на новую силу, явившуюся на континент: что эта 
сила, будетъ ли дружественна Франщи или умножитъ число враговъ ея, 
будеть помфхою ея стремленямъ? Франщя должна была рышить этоть 
вопросъ во второмъ смыслЪ. 

Роселя — естественный врагь Турции; башкирецъ, который хочеть 
взбунтовать своихъ противъь Росси, поднимаетъ знамя магометанства и 
отправляется въ Константинополь, тд» владычествуеть естественный 
покровитель магометанъ; но во владфяхъ этого покровителя магоме- 
танства много христманъ, которые давно уже ждутъ избавлевя отъ 


единовфрной и единоплеменной Роса, видятъ въ ея царЪ естествен- ` 


наго покровителя восточныхь христанъ. Росеи, сила которой такъ 
явственно высказалась подъ Полтавою, легко будетъ одолфть Турщю 
и тъмъ нанести страшный ущербъ французскамъ интересамъ на Во- 
стокЪ, не говоря уже о томъ, что Туршя издавна союзница Франщи, 
‚что Турщя необходима для Франщи, какъ средство для отвлечеюя силь 
Австри. По одинаково враждебнымь отношешямъ къ Турши, Рос@я 
должна быть естественною союзницею Австрии, — слЪдовательно, должна 
быть враждебна Франши; сильная Росс1я естественно должна имЪть 


преобладающее вмяне въ Польшф, не допускать здЪсь французскаго 


влляня, и такимъ образомъ и съ этой стороны будетъ охранять австрий- 
све интересы. Сокрушене шведскаго могущества подъ Полтавою и по- 
явлене Росси въ видЪ первенствующей на сЪверЪ державы было тяже- 
лымъ ударомъ для Франщи; этоть ударъ прибавился къ поражемямъ 
войны за испанское наслФдетво. Дать Карлу ХИ средства оправиться и 
сдержать Россшю посредствомъ вмЪшательства Турщши было необходимо 
для Франщи. Велфдстые Полтавы и новаго могущества Росси, восточный 


вопросъ принимаетъ новый видъ: Турщя для собственной безопасности 


должна поддержать Швецю и не допустить Росс ю утвердить свое влая- 
не въ ПольшЪ. Изъ трехъ сосфднихъ Росаи государствъ, — Швеции, 
Польши и Турции, — дфлается пфпь, которою западно-европейская поли- 
тика будетъ съ тЪхъ поръ стараться сдерживать Россю, и Франщя те- 
перь при этомъ играетъ главную роль, начертываеть программу дЪй- 








+ 5 д 





185. 


отня противъ Росаи. Напуганная Турщя объявила войну Роса: съ 
крайнимъ огорчешемъ Петръ долженъ быль отказаться отъ надежды 
скоро окончить шведскую войну, долженъ быль остановить свои дЪй- 
стмя на сфверЪ и перенести оружие на ютъ, тратить время и силы на 
войну, въ его глазахъ, теперь безцфльную. Полтавсюмй побЪдитель дол- 
женъ былъ испытать немедленно же слЪдстыя своего торжества, своего 
новаго значеня, — слЪдетыя. того движеня европейскихъ интересовъ, 
какое было возбуждено Полтавою; долженъ быль ввести народъ свой въ 
борьбу, которою надобно было оплатить цивилизацю, взятую у Европы, 
учасме въ общей жизни Европы. Петру принадлежить починъ въ этой 
‚ ^борьбЪ; его въ началЪ борьбы ждала жестокая наудача; но’мы знаемъ, 
° Что неудача есть проба геня, знаемъ, какъ велиюмй человЪкъ. ум ль 
выдерживать неудачи, оставить примфръ, которому долженъ подражать 
народъ, если хочетъ быть достойнымь своего вождя, если хочетъ быть 
великимъ народомъ. 
| 25-го февраля 1711 года въ МосквЪ, въ Успенскомъ соборЪ, въ 
°—  присутстыи царя объявлено было народу о войнЪ съ турками. Мы уже 
° говорили, какъ не нравилась Петру эта война; онъ находился въ мрач- 
номъ расположенши духа, печальныя предчувствя томили его; сюда при- 
соединилась еще болфзнь, застигшая его на дорогф, вь ЛуцкЪ. Въ 
одномъ письмЪ его отъ этого времени находимъ слова: „Намъ пред- 
стоить безвЪстный и токмо единому Богу свфдомый путь“. Въ другомъ— 
читаемъ: „Что удобнЪе гдЪ, то чините, ибо мнф, такъ отдаленному и 
° Почитай въ отчаяни сущему, къ тому жъ оть болфзни чуть ожиль, не- 
° возможно разсуждать“. Положене было крайне затруднительное; не го- 
воря уже о томъ, что царь отвлеченъ отъ сЪверной войны, которую 
о  сифшилъ кончить выгоднымь миромъ до окончаюя западной войны за 
°— испанское наслфдетво, вести двЪ войны на сЪвер$ и югф съ такими 
небольшими средствами, какими тогда могла располагать Росая, и въ 
° ТО время, когда народъ жаждалъ облегченя и отдыха, къ чему пол- 
°  Тавская побЪда подавала такую большую надежду, — вести при такихъ 
условяхъ дв войны было очень тяжко. Петръ не могъ сосредоточить 
_ большого войска на югБ, надежда на помощь союзника, короля поль- 
скаго Августа, была плохая; одна надежда на успЪхъ состояла въ под- 
няти христанскаго народонаселеня Турщи; сербеюй полковникъ Ми- 
’°  Лорадовичъ отправленъ былъ поднимать черногорцевъь и другихъ сла- 
°—  ВЯНЪ и писалъ объ успфшномъ ходЪ дла; молдавсюй господарь Кан- 
’°  темиръ поддавался Росаи. Но чтобы получить помощь отъ своихъ одно- 
вЪрцевъ и единоплеменниковъ, чтобы предупредить турокъ, нужно было 
спфшить вступлешемъ во владЪзня Порты; оть турецкихъ христанъ 
получались безпрестанныя просьбы, чтобы царь шелъ какъ можно ско- 
рЪе; тосподари молдавсюй и валахсый писали, что какъ скоро русевя 
войска вступять въ ихъ земли, то они сейчасъь же съ ними соединятся, 
а это поднимаеть’ сербовь и болгаръ. Петръ послаль Шереметева къ 
Дунаю — нельзя ли предупредить турокъ и раззорить мостъ. Но турки 
предупредили, перешли Дунай. Предстоялъ вопросъ-—двигаться ли царю 
съ главнымъ войскомъ впередъ, или оставаться? На военномъ совЪт№ 
было ршено идти впередъ, и Петръ пошелъ, тфмъ болЪе, что Молда- 
щя уже объявила себя за русскихъ, и остановиться значило отдать ее 
въ беззащитную жертву туркамъ. Слфдстыемъ была встрЪча съ турками 
у Прута, (9-го юля): у турокъ было 200,000 войска, у русскихъ только 
коло 40,000. Несмотря на то, напавпий непраятель быль отбить съ 


| 





_ 136 


жестокимь урономъ. Но все же положене русскаго войска было 01- — 


чаянное: оно было истомлено битвою и зноемъ, съфстныхъ припасовъ 
оставалось очень немного, помощи ни откуда. Визирю предложены были 
мирныя условя и богатые подарки. Визирь приняль предложеше, по- 
тому что самъ находился въ затруднительномъ положенш: янычары, 
испуганные отчаяннымъ сопротивлешемъ русскихъ, потерявши 7,000 
своихъ, отказались возобновить нападене и кричали, чтобы визирь 
скорЪзе заключилъ миръ; кромЪ того, получено было изв$ете, что от- 
правленный прежде царемъ отрядъ подъ начальствомъ генерала Ренне, 
взяль Браиловъ. Главныя условя мира были: отдача туркамь Азова. 
раззореше Таганрога и другихъ новопостроенныхъь съ русской стороны 
городовъ; невм5шательство царя въ польскя дЪфла. Русское войско, не- 
знавшее, что дЪлалось въ турецкомъ лагерЪ, изумленное снисходитель- 
ностью мирныхь условй, съ великою радостью выступило изъ западни 
къ своимъ границамъ. Но съ какимъ чувствомъ велъ его царь? Онъ въ 
письмахъ къ своимъ утфшалъ ихъ, что хотя миръ заключенъь и съ 
большою потерею, но зато все же война кончилась на юг и это дастъ 
возможность усиленно продолжать войву на сЪверЪ и скоро кончить ее 
выгоднымъ миромъ: но при этомъ онъ проводилъ безсонныя ночи, тёмъ 
болЪе, что долго не могъь быть увфренъ, состоится ли миръ съ турками, 
ибо Карлъ ХП, крымсый ханъ, Франщя, измфнивиие Рос@и казаки 
побуждали султана не мириться, особенно потому, что пунктъ о невм?- 
шательствЪ Роса въ польсмя дфла подавалъ поводъ ЕЪ СИЛЬНыМЪ 
спорамъ: Петръ не могъ разорвать союза съ польскимъ королемъ Авгу- 
стомъ, не могь не проводить своихъ войскъ черезъ польсшя владфвя. 
Турецые министры прямо говорили англИскому послу, что имъ не 
такь важна отдача Азова, какъ то, чтобы царь не вступалея въ дфла 
Польши, не вводилъь въ нее своихъ войскъ, ибо если дать ему въ томъ 
волю, то онъ легко сокрушить Швещю, и потомъ не только можеть 
отобрать Азовъ, но черезь Польшу опять вступить внутрь турецкихъ 
владЪай. Петръ не хотЪль возобновлешя войны съ Турщею, хотя въ 
письмахъ къ своимъ признавался, что плакалъ, помышляя о необходи- 
мости отказаться отъ береговь Азовскаго моря, что какъ бы не своею 
рукою писалъ указъ объ отдач$ Азова и срытм Таганрога. „Но раз- 
судить надлежитъ, —писалъ онъ,—что съ двумя непрятелями такими не 
весьма ль отчаянно войну весть и упустить ©ю шведскую войну, кото- 
рой конецъ уже близокъ является: сохрани, Боже, ежелибъ въ обЪихъ 
войнахъ пребывая, дождались французскаго мира (т.-е. окончаюа войны 
за испанское наслФдство), чтобъ вездЪ потеряли; правда, зло скорбно, 
но лучше изъ двухъ золъ легчайшее выбрать“. Наконецъ, миръ съ тур- 
ками былъ заключенъ въ 1713 году. Война, оконченная этимъ миромъ, 
иметь то значеше въ истори, что въ ней восточный вопросъ впервые 
сталъ славянскимъ вопросомъ: Петръ спЪшилъ къ Дунаю, чтобы помочь 
христанскому народонаселеню Турщи и взаимно получить оть него 
помощь. Черногорцы поднялись, но по отдаленности м%Ъста ихъ дЪиствй, 
не могли, разумЪется, оказать помощи русскому войску. Извфете о за- 
ключеши мира ири Прут прекратило черногорскую войну. Терия по- 
стоянно большой недостатокъ въ деньгахъ, при громадныхъ издержкахъ, 
Петръ велЗлъ выдать Милорадовичу 500 червонныхъ для раздачи его 
сподвижникамъ. Въ 1715 году прЁБхаль въ Росою черногореюй вла- 
дыка Давилъ и получилъ 10,000 рублей, полное аржерейское облаче- 
не, книги; начальные черногорцы получили 160 медалей на 1,000 чер- 














137 
вонныхъ. Въ царской грамот» говорилось, что эти награды не по до- 
стоинству, не по заслугамъ, но больше дать нельзя, потому что война 
съ еретикомъ, королемъ шведскимъ, поглощаеть всф доходы. Съ этихъ 
поръ начинается премъ славянъ и другихь христанъ восточнаго испо- 
вЪдан!я въ русскую - службу. Такъ вступилъ въ русскую службу Мило- 


радовичь и сдфланъ быль гадяцкимъ полковникомъ въ Малоросеи; 


кромЪ него вступили въ русскую службу друше сербевше, молдавсые и 
валахсме офицеры и рядовые, турецые и австрйсюе подданные. Ихъ 
разместили въ Кевской и Азовской губерн1яхъ, полковникамъ дано по 
мЪстечку или по знатному селу, прочимъ офицерамъ по нЪсколько дво- 
ровъ; на хозяйственное обзаведеше даны деньги и хлЪбъ; имъ дано 
право перезывать къ себЪ еще людей изъ своихъ народовъ и обфщаны 
другя земли. Петръ такъ сознавалъ важность связи своего народа съ 
народами соплеменными, что счелъ своею обязанностью дЪФлиться съ 
ними послЪднимъ кускомъ, какъ говорится. Сербсый аржепископъь Мои- 
сей Петровичъ пр!Зхелъ въ Росаю и привезъ отъ своего народа просьбу, 
въ которой сербы, величая Петра новымъ ПШтоломеемъ, умоляли при- 
слать двоихъ учителей, латинскаго и славянскаго языковъ, также книгъ 
церковныхъ: „Будь намъ второй апостолъ, просвЪти и насъ, какъ про- 
свфтилъь своихъ людей, да не скажутъ враги наши: гдЪ ихъ Богъ?“ 
Петръ велфлъ отправить богослужебныхь книгъ на 20 церквей, 400 
букварей, сто грамматикъ. Отправлены были и учителя съ большимъ 
по тогдашнему времени жалованьемъ; отправлены были руссюме учителя, 
когда сама Росая имЪла ихъ такь мало... 


ХХ. Послдне годы СЪверной войны и Ништадтеки 
МИЪ, 


(По соч. Костомарова: «Русская истойя вз жизнеописаяхв ея злавнтой- 


щих5 дъятелей». Выпуска \!.). ^ 


По окончави военныхъ дфйствй противъ турокъ, театръ СЪверной 
войны нЪ%которое время сосредоточивался въ Помераши и Финлянд!и. 
Руссый царь дЪиствовалъ съ своими первоначальными союзниками, дат- 
скимъ и польскимъ королями, а король пруссюй колебался между двумя 
враждебными сторонами, впрочемъ, стараясь показывать наиболЪе дру- 
жеское расположене къ царю. 

Одержавъ побфду надъ шведами при ФридерихштатЪ, Петръ по- 
ручилъь вести войну датскому королю, давъ ему въ помошь руссый 
отрядъ подъ командой Меншикова, а самъ намфревался воевать противъ 
шведовъь въ Финлянди. На пути въ Росею Шетръ заЪхалъ сначала 


° къ ганноверскому курфюрсту, а потомъ къ молодому прусскому королю, 


только-что вступившему на престолъ послЪ смерти своего отца. Петру не 
удалось втянуть въ Сфверную войну прусскаго короля; посл дай слфдо- 
валь политикЪ своего родителя, увфрялъ Петра въ дружбЪ къ нему, 
но не хотфлъ явно становиться во вражду съ Швещей и наблюдалъ, 
чтобы обстоятельства доставили ему случай извлечь пользу изъ этой 
войны безъ большихъ усилй съ его стороны. Вернувшись въ Петер- 
бургь, царь лЪтомъ 1713 года съ 12,000 войска поплылъ къ берегамъ 






Финляндии, приеталь къ Гельсингфорсу, прогналъь оттуда шведекаг 
генерала Любекера и поручилъ, вмЪсто себя, вице- адмиралу Апракенну 
продолжать войну въ Финляндш. Въ конц августа русеме овладЪли. 
столицею Финляндш Або, ‘покинутою и шведекимъ войскомъ, и жите- 
лями, а ВвЪ октябрь того же года Апраксинъ и генералъь Голицынъ о 
разбили шведекаго генерала Армфельда близъ Таммерфорса, и вся почти. 
Финляндия очутилась въ рукахъ русскихъ. 

Петръ вель войну вею весну и лфто 1714 года. Генераль КНЯЗЬ 

Голицынъ снова разбиль Армфельда, затЪмъ выборгеый губернаторъ, 
полковникъ Шуваловъ, въ 1юнЪ покорилъ крфпость Нишлотъ. Но самымъ_ 
блестящимь дЪломъ русскихь была морская побфда при Гангудь,. 
одержанная подъ начальствомъ самого Петра: тамъ шведы потеряли 
936 человЪкъ убитыми, 577 плЪнными; шведсые корабли со 116 пушками. 
были взяты и приведены въ Ревель. Вселфдъ за этой побфдой, царь еъ 
16 тысячами войска присталь къ Аландекимъ островамъ и овладЪлъ 
тамошними укрфилешями и портомъ; оттуда недалеко уже было до 
Стокгольма; въ шведской столицф распространилея всеобний страхъ: 
адмиралъ Ватрангъь готовилея защищать входъ въ стокгольмеюи портъ. | 
Наступившая осень не дозволила Петру отважиться сдфлать на шведскую 
столицу нападеше. Руссый царь возвратился въ Петербургъ, устроилъ 
себЪ торжественный вВЪЪЗДЬ, принималъ отъ своихъ сенаторовь и ино- 
странныхъ министровъ поздравленя съ побЪдами, получилъь чинъ вице- 
адмирала и пировалъ во дворцЪ Меншикова. 

Между т5мъ борьба продолжалась и на западномь театрЪ войны, 
въ Померанш. Въ наябрЪ 1714 г. Карль ХЦ, убЪжавний изъ турецкихъ 
владъый явился въ ШтральзундЪ, въ Померания. 

Пруссюй король, уклонявнийся до сихъ поръ отъ войны, убЪдив- = 
шись, что не получить желаемыхъ пробрЪтевй однимъ дипломатическимъ 
путемъ, вступилъ въ открытый союзъ противъ шведовъ и отправился. 
съ войскомъ осаждать Штральзундъ, куда также прибыль датемй — 
король. 12 декабря 1715 г. городъ наконецъ  сдалея. Тогда Карль ХИП. 
едва спасся въ маленькой лодкЪ съ 10 человфками и убЪжалъ въ Карл- 
скрону, гдЪ всю зиму занимался наборомъ свЪжихъ силъ для продол- _ 
женя войны. 

Въ концЪ- лЪта 1717 года Петръ получалъ извЪетя, что Карлъь ХИ 
не прочь заключить миръ съ Росаей и что съ этою цфлью онъ пошлеть 
своихъ уполномоченныхъь въ Финляндию, а по заключени договора самъ 
пожелаетъ видфться съ царемъ. И царь желаль уже прекращеня 
войны съ Карломъ: война эта ставила ему препатстые къ занайямъ. 
внутренними дЪлами государства; Петръ объаявилъ, что съфздъ упол- 
номоченныхъ долженъ начаться черезъ два или три м$фсяца ва Аланд- 
скихъ островахъ. Карлъ дЪйствительно склоняется въ это время къ 
мысли © мир и союзЪ съ Россаей. Шведсый король ненавидфлЪ и. 
презираль остальныхъ своихъ враговъ; но Петра, какъ личность, онъ_ 
не могъ презирать, и потому съ нимъ однимъ способенъ былъ вступать 
въ переговоры, какъ равный съ равнымъ. Петрь имфлъь причину быть 
также мало довольнымъ своими союзниками, датскимъ и польекимъ ко-. 
ролями, и готовъ былъ предпочесть отдфльный миръ съ давнимъ вра- 
гомъ вялому союзу съ союзниками, всегда способными измфнить ему. 

Въ ноябрь въ Петербургъ было сообщено, что Карлъ ХП вышлетъ 
своихъ уполномоченныхь, какъ скоро получить извфеме, что цареме 
уполномоченные уже находятся въ Финландш. Петръ назначиль оть 








УЧИТЕ 


К ЗУ РУС ТОР ИРВИК ИГ анис. д оне 


А АКА Ш 


| 





139 


себя уполномоченными: генералъ-фельдцейхмейстера Брюса и тайнаго 
совЪтника Остермана. Государь велфлъ Брюсу объявить министрамъ— 


союзникамъ —прусскому, польскому, ганноверскому и датскому, что, по 


предложенйо шведскаго короля, царь съ своей стороны посылаетъ упол- 
номоченныхъ, но не вступить въ окончательный договоръ безъ соглаея 
съ союзниками. 

’ Вь маф начались конференщи на одномъ изъ Аландскихъ острововъ. 
Росая требовала уступки Ингри, Ливонш, Эстлянди, также города Вы- 
борга въ Финлянди, остальное же великое княжество Финляндское до 
рфки ВКюмени уступало шведскому королю, предлагая между Швещею 
и Росаею свободу торговли и мореплаваня. Для своихъ союзниковъ 
царь ставиль таюя условя: оставить короля Августа въ полномъ обла- 
данш польскимъ престоломъ, а прусскому королю уступить Штетинъ 
съ его округомъ; Дани и ДАнгли Петръ предоставлялъ только право 
приступить къ трактату, замЪчая, что датеюй король долженъ возвра- 
тить всЪ завоевавя, доставпияся ему въ послфднее время отъ Швеши 
и прюбрЗсти въ иномъ мЪфств земли. Шведске уполномоченные требо- 
вали возвралцев1я всего завоеваннаго. Потомъ начали говорить объ экви- 
валент}, т.-е. о вознаграждеши иными способами ‘уступленнаго Швещею 
Росаи. Остерманъ, по приказанию Петра, заявилъ, что Росая не можеть 
давать никакого эквивалента изъ принадлежащихъь ей земель, но не 
откажетъ въ помоши Швени, если послдняя начнеть искать себЪ экви- 
валента въ чужихъ земляхъ. Въ сентябрЪ руссые уполномоченные узнали, 
что въ СтокгольмЪ существуеть сильная партйя, удерживающая короля 
отъ устунокъ. Остерманъ, человЪкъ хитрый, понималъ слабыя стороны 
враговъ, съ которыми вель переговоры, понималъ и всЪхъ сосЪдей, ко- 
торыхъ дЪфла соприкасались съ Офверной войной. „Король шведсюй,— 
писалъ онъ Петру, — человЪкъ, повидимому, не въ совершенномъ разум%; 
ему—лишь бы съ кЪмъ-нибудь драться. Швещя вся разорена, и народъ 
хочеть мира. Королю придется съ войскомъ куда-нибудь выступить, чтобы 
на чужой счеть его кормить; онъ собирается въ Норвемю. Ничто такъ 
не принудить Швецю къ миру, какъ разорене, которое причинило бы 
русское войско около Стокгольма. Король шведеюй, судя по его отвагБ, 
долженъ быть скоро убитъ: дЪтей у него нЪфтъ, престолъ `сдфлается 
спорнымъ между пар\ями двухъ германскихъ принцевъ: гессенъ-кассель- 
скаго и голштинскаго; чья бы сторона ни одержала верхъ, она будетъ 
искать мира съ Вашимъ Величествомъ, потому что ни та, ни другая не 
захочеть ради Лифлянди или Эстлянди потерять своихъ нфмецкихъ 
владфий“. 

Въ концЪ декабря на Аландъ прискакалъ курьеръ съ извЪстемъ, 
что Карлъ ХП, 80-го ноября, убить при осад. Фридрихсгаля въ Нор- 
веми. Предсказаше Остермана сбылось: вь Швещи тотчасъ же возникли 
двБ парти—одна желала дать престоль младшей сестрф Карла ХИ, 
УльрикВ-Элеонор%, бывшей въ замужеств% за гессенъ-кассельскимъ прин- 
цемъ; другая держалась молодого герцога голштинскаго. Первая взяла 
верхъ. Но возникла еще и третья парт!я, дворянеко-либеральная; она 
хотБла воспользоваться неясностью правъ на престолъ и находила удобное 
время для ограничен!я королевскаго самодержаня въ Швещи. Эта партя 
тотова была отдать престолъ тому, кто больше сдфлаетъ уступокъ. Нер*- 
шительный и неопытный голштинсвй герцогь не воспользовался време- 
немъ; тотчасъ посл смерти Карла ХПИ, онъ могъ бы привлечь на свою 
сторону войско и заставить провозгласить себя королемъ, но не сдфлалъ 





———— ыыы р. 


этого. Тетка предупредила его; она дала сенату обфщане ограничить _ 
королевскую власть и получила корону въ мартб 1719 года. Голштинсый = 


герцогъь узхаль изъ Швеции. 

Ульрика-Элеонора, однако, не отказалась продолжать переговоры 
съ царемъ и отправила новыхъ уполномоченныхъ. Шведсюе уполномочен- 
ные ‘измЪнили тонъ и начали попугивать русскихъ уполномоченныхь 


возможностью приступить къ болфе выгоднымъ для Швещши соглашенямь = 


съ другими соперничествующими державами. Но проницательный Остер- 


манъ не поддался на эти запугиваня; онъ понималъ хорошо состояше 


дфлъ въ Швеши. „Швещя,—писалъ онъ царю,—дошла до такого со- 
стояня, что ей боле всего необходимъ миръ, и особенно съ царскимъ 
величествомъ, какъ сильнЪйшимъ нешлятелемъ; съ кфмъ бы другимъ 
шведы ни заключили мира-—это не спасетъ ихъ отъ войны съ Росаей, 
‚а другя державы, войдя со шведами въ союзъ, при всемъ недоброже- 
лательствЪ къ Росси, не станутъ проливать кровь своихъ подданныхъ 
и губить свою торговлю ради того, чтобы Швеши возвращена была 
Лифляндая. Если бы теперь царь нанесъ пущее разореше обнищавшей 
Швещи, то этимъ бы принудилъ шведское правительство къ миру“. 
Остерманъ въ переговорахъ съ шведскими уполномоченными стоялъ 


твердо на уступкБ Россат Эстляндя, Лифлянди, Ингерманландии, Вы- =. 


борга и части Карелии со включенемъ крфпости Кексгольма, соглашаясь 
со стороны Росёи заплатить въ продолженше двухъ лЪтъ миллюнъЪ 
рублей. Швещя между т5мъ примирилась съ курфюрстомъ ганноверскимъ, 
уступивши ему Бременъ и Верденъ, пыталась склонить къ особому миру 
и прусскаго короля. 

Такъ дотянулось до тюля 1719 года. Тогда, по настояню Остер- 
мана, царь снарядиль флотъ, подъ начальствомъ адмирала Апраксина, 
изъ 30 военныхъ кораблей, 130 галеръ и значительнаго числа малыхъ 
судовъ; онъ послалъ на немъ войско подъ начальствомъ генералъ-маюора 
Ласси, для высадки въ Швещю. Между тЪмъ въ Балтййское море вошла 


ангЛиская эскадра, командуемая адмираломъ Норрисомъ, подъ види-. 


мымъ предлогомъ охранять англискую торговлю, но на самомъ дфлЪ, 
какъ справедливо подозрфваль Петръ, въ помошь Швещи, въ случаф 
нужды, противъ Росаи. Петръ прямо написалъь объ этомъ Норрису, 
стоявшему съ своею эскадрою на копенгагенскомъ рейдЪ. Англйсюй 
адмираль въ своемъ отвфтф русскому царю иЗъявляль удивлене, что 
царь имфеть тавмя подозрфня. Петръ остался при своемъ подозрВни, 
но не показалъ страха передъ англискимъ королемъ, твердый въ намЪ- 
реви принудить Швешю къ миру своими военными дЪйствями. Петръ 
издалъ манифестъ, въ которомъ главною причиною войны Росси со 
Швешей выставлялось собыме въ РигЪ, когда шведсый губернаторъ, 
графъ Дальбергъ, оскорбиль русскаго царя, не допустивь его осматри- 
вать городемя укрЪплен!я. Петръ указалъ на свое миролюбе, съ кото- 
рымъ онъ въ послфднее время’ согласился начать переговоры съ Вар- 
ломъ ХПИ, но жаловался, что, по смерти Карла ХИ, шведская корона 
не показываеть прежней наклонности къ миру, напротивъ, желаетъ 


войны, нарочно предъявляетъ таюя требовашя, на которыя Росая не. 


можеть согласиться, и въ то же время ищетъ враждебныхъ для Роса 

союзовъ съ другими государствами; это обстоятельство побуждаетъ царя 

съ Божьей помощью внести войну въ сердце шведскаго королевства. 
Война началась и велась очень опустошительнымъ образомъ. Руссые 


плавали по шкерамъ вдоль шведскаго берега, нападали въ разныхъ мф- 


_ 





* 
Е. 





ПЕ" РИ ТР 


| 
| 





и 


стахъ на города и селешя, не щадили ни государственнаго, ни част- 
наго достоянля, а болЪе всего старались разорять шведеюме рудники и 
заводы, составлявшие важнЪфйшее богатство Швеши. Такзъ, на сфверномъ 
берегу разорили они Фурстенаръ и Ортулу, а 7-го августа 5.000 рус- 
скихъ напали на важнфйпий шведсай заводъ въ ЛоштЪ, захватили 
тамъ 13.000 тоннъ желЪза на свои суда, а всЪ заведевтя и постройки 
уничтожили. На вс$хъ шведскихь заводахъ руссые находили такое 
множество желфза, что не въ силахъ были наполнить имъ свои суда 
и бросали въ море. Они истребляли повсюду хлЪбное зерно, убивали 
и угоняли скотъ и лошадей, уводили плфнниковъ, перебили множество 
обезоруженнаго народа, не успфвшаго спастись бЪтствомъ. Апраксинъ 
истребиль нтесть большихъ городовъ, болфе сотни  дворянскихъ усадьбъ, 
826 деревень, три мельницы и десять магазиновъ, разорилъ два м$д- 
ныхЪ и пять жел$зныхъ заводовъ. Генералъ-ма1оръ Лаеси, съ своей сто- 
роны, сжегъь два города, двадцать одну владфльческую усадьбу, 535 
селъ и деревень, сорокъ мельницъ, шестнадцать магазиновъ и ‘девять 
желЪзныхъ заводовъ, въ числф которыхъ были таве богатые, что шведы 
предлагали 300,000 рейхсталеровъ за спасеше отъ ихъ разорешя. Зна- 
менитый мануфактурный городъ Норчёпингь преданъ былъ пламени 
самими жителями, лишь бы не достался неприятелю. Самому Стокгольму 
угрожала опасность: 27 1юня казаки достигали до. Бестергалинга, въ 
четырехъ миляхъ отъ столицы. Мужъ королевы выступалъ противъ рус- 
скихъ, но не сдфлалъ имъ никакого зла; они разоряли шведсве берега 
налетомъ, появляясь и исчезая, то въ томъ, то въ другомъ м$етБ. 

Въ сентябрЪ прекратились нападен!я; у шведовъ вся надежда была 
на англйскую помощь адмирала Норриса, но онъ, не имфя повелфня 
своего короля, не ршался начинать неприязненныхь дЪйстый противъ 
русекихъ. 

Нослф военной прогулки русскаго флота по шведскимъ берегамъ, 
царь послалъ въ Стокгольмъ подъ бЪлымъ флагомъ Остермана, надЪясь, 
что, испытавши разорене, Швещя станетъ податливЪе. Шведская ко- 
ролева, ея супругь и шведеве аристократы показали тогда видъ раз- 
драженя, говорили, что теперь, посл нанесенныхъ русскими опусто- 
шенй, миръ заключить труднфе, чфмъ прежде. Остерманъ этимъ не 
обманулея и сказалъ одному шведскому аристократу: „если у насъ съ 
вами будеть война, то настоящая ваша форма: правлени не долго про- 
стоить, и дВло окончится народнымъ возстанемъ“. Его увЪфряли, что 
весь народъ не хочеть мира. „Сегодня не хочетъ, ‚завтра горячо захо- 
четъ,—сказаль Остерманъ,—народъ непостояненъ“. Королева, подви- 
гаемая дворянствомъ, разсерженнымъ на Росс!ю, приказала Лименстедту 
узхатль съ Аландскихъ острововъ. Итакъ,’ конгресъ былъ порванъ въ 
сентябрЪ 1719 года. 
| Въ это время въ Швешя а уступила престолъ сво- 
ему супругу, герцогу гессенъ-кассельскому. Новый король прислалъ въ 
Петербургь своего адъютанта, Виртенберга, извЪфстить о своёмъ вступ- 
левши на престолъ и изъявить надежду на будущий миръ и союзъ. Петръ 
показываль этому посланцу свое адмиралтейство и познакомильъ его со 
всБми приготовлешями къ предполагаемому новому походу русскихъ на 
Швешю. Въ август$ царь выслалъ эскадру подъ начальствомъ князя 
Голицына, который счастливо привель въ Петербургь четыре шведскихъ 
регата, взятыхь въ плфнъ съ значительнымъ числомъ людей. По- 
стоянный любитель всякихъ торжествъ, Петрь и по этому поводу 





142 





устроилъь въ Петербург праздникъ, одариль щедро участвовавшихь 
въ войнЪ русекихъ моряковъ, и самому Голицыну далъ саблю, осыпан- 
ную бриллантами; потомъ царь отправилъь въ Стокгольмъ своего гене- 
ралъ-адъютанта Румянцева съ предложенемъ размЪнять плЪнныхъ и 
заключить перемир1е на зимнее время. Шведсюме министры не сошлись. 
въ этомъ съ Румянцевымъ, хотя и приняли его почтительно и радушно. 
Посредничество, предложенное Франщей въ дЪлЪ заключеня мира между 
Росаей и Швещю также не привело ни къ какимъ положительнымъ ре- 
зультатамъ. Тогда Петръ, чтобы понудить шведовъ къ податливости, 
отправилъ генерала Ласси опустошить шведсые берега Ботническаго за- 
лива. У русскихъ было’ до 5,000 регулярнаго войска и 360 казаковъ. 
Они взяли и сожгли шесть шведекихъ галеръ, 27 купеческихъ судовъ, 
гдЪ нашли значительный запасъ оружая, овладфли оружейнымъ магази- 
номъ, разорили ‘нЪсколько кузницъ и мельницъ, разграбили и сожгли 
четыре города, нЪфеколько сотъ селений и дворовъ. 

Между тЪмъ въ виду возобновленныхъ переговоровь со Швещей, 
голштинсюй терцогъ, черезъ своего посланника Штомкена, хлопоталъ 
о томъ, чтобъ Росая при мирномъ договорЪ стояла за его наслд- 
ственныя права на шведсый престолъ. Петръ благосклонно отнесся къ. 
домогательству голштинскаго герцога, пригласилъ его въ Петербургь и 
принялъ очень радушно. Два обстоятельства: разореше, причиненное 
русскими на’шведскихъ берегахъ, и покровительство, оказываемое гол- 
штинекому герцогу, какъ претенденту на шведсюй престолъ, сдфлали 
шведовъ уступчивЪе. 30-го августа 1721 года заключенъ былъ царскими 
послами окончательный Ништадтсюй мирный договоръ, прекративиий | 
долгол$тнюю СФфверную войну. Швещя уступила Росеи въ вфчное вла- 
дъше Лифляндю, Эстляндю, острова Эзель, Даго и Менъ, Ингерман- 
ланд1ю, часть Карели и Выборгь въ Финляндии, а остальная Финляндия, 
завоеванная Росфей, возвращена была Швеши. Оъ своей стороны, Росая 
выплачивала два миллюна ефимковъь по срокамъ, обязывалась не вм$- 
шиваться въ домапийя дфла шведскаго королевства и не помогать ни- 
кому въ достижени наслфдетвенныхъ правъ, вопреки вол чиновъ госу- 
дарства; вс военноилфнные освобождались безъ выкупа, кромЪ добро- 
вольно принявшихъ въ Россш православную вФру. Молодой герцогъ гол- 
штинсюй долженъ былъ отказаться отъ надежды получить шведскую 
корону при пособи Росеш. Находясь въ то время въ Петербург, онъ 
долженъ былъ удовольствоваться доводами, сообщенными ему отъ имени 
царя Шафировымъ, о невозможности Петру далфе вести это д$ло. 
Герцогь долженъ былъ участвовать во всеобщемъ торжествЪ Росейи, . 
показывая удовольствие объ окончания пролитйя крови — какъ русской, 
такъ и шведской. | 

22-го октября въ Петербург въ соборной церкви св. Троицы от- 
правлялось торжество мира, окончившаго долголЪтнюю и тяжелую С$- 
верную войну. Сначала прочитанъ былъ мирный трактатъ, потомъ арх- 
епископъ псковсый изрекъ поучеше, вслЪдъ зат$мъ канцлеръ Голов- 
кинъ проговорилъ государю рЪфчь, посл которой всЪ бывшие тутъ се- 
наторы воскликнули:— „Виватъ; виватъ, Петръ Великй, отецъ отечествя, 
императоръ Всероссйсвй!“ Обильная пальба изъ петербуртекой крЪ- 
пости, адмиралтейства, судовъ, стр$льба изъ ружей, производимая 23 пол- 
ками, все возвфшало всеобщую радость. Петръ говориль:—„9ЭЪ%ло желаю, 
чтобы напгь весь народъ прямо узналъ, что Господь прошедшей войной 
п заключешемъ мира намъ сдЪфлалъ. Надлежитъ Бога всею кр$постью 


148 





` благодарить; однако, надфясь на миръ, не ослабфвать въ воинекомъ 
дВлЪ, дабы съ нами не такъ стало, какъ съ монархею греческою. Надле- 
жить трудиться о польз и прибыткЪ общемъ, который намъ Богв кла- 
деть передъ очами, какъ внутрь, такъ и во внЪф, отчего облегченъ 
будетъ народъ“. Торжественный праздничный обфдъ устроенъ быль въ 
здани сената: къ обЪду приглашенныхь было до тысячи персонъ. По 
окончании стола былъ балъ, продолжавиийся до ночи, а ночью фейер- 
веркъ, изображавиий храмъ Януса, изъ котораго появился богъь Янусь 
съ лавровымъ вЪнкомъ и масличною вфтвью; изъ кр$иости дана была 
тысяча выстрЪловъ, и вся Нева иллюминована была потфшными огнями. 
Царсюй пиръ окончился въ три часа ночью „обношешемъ всЪхъ гостей 
преизряднымъ токайскимъ“. Для простого народа устроены были два 
фонтана, изъ которыхъ лилось бЪлое и красное вино. Меншиковъ и два 
архерея отъ имени сената и синода за всЪ попеченя и старая о 
_ благополучи государства, за то, что государь „изволилъь привести Все- 
росейское государство и народъ въ такую славу черезъ единое свое 
руковождене“, просили царя принять титулъ „Отца Отечества, Импе- 
ратора Всероссскаго, Петра Великаго“° Государь отрекалея оть этой 
чести и принялъ ее какъ бы по усиленному прошеншю сенаторовъ. 
Вслфдъ за тфмъ отъ сената была установлена форма титула: „Божьею 
милостью, мы, Петръ Велики, императоръ и самодержецъ Бсероссй- 
ски“, а въ челобитныхъ: „всепресв$тлЗипий, державнфйпиай императоръ, 
самодержець Всероссийский, отецъ отечествя, государь всемилостивЪй- 


2“ 


пий“. НЪ%еколько дней послЪ того продолжались веселыя празднества. 


ХХХ. Внфшняя политика Петра, какъ наслф де 
| Московской Руси. 


р (Изв «Лекуй по русской исторш» С. ©. Платонова). 


Внфшняя политика Росси до Петра руководилась не случаемъ, а 
весьма древней историческою традищей. Еще въ ХИГ вфкЪ создались тЪ 
обстоятельства, которыя направляли въ течеше многихъ вфковъ и внфш- 

‚ ня стремленя русскаго племени и государства, и ихъ внутреннюю орга- 
низацю. Въ началф ХШ вЪка на восточныхъ берегахъ Балтййскаго моря 
появляются нЪ®мцы, тЪенятъ литовскя племена, а вм$стЪ съ тфмъ ста- 
новятся врагами и для Руси (Псковъ и Новгородъ). Въ то же время 
начинается и движене шведовъ на Русь. Подъ вмяшемъ опасности отъ 
нфмцевъ племена литовская организуются политически и, соединенныя 
`Миндовгомъ, выступаютъ на сцену истори, какъ враждебное Руси кня- 
жество. Литва подчиняеть себЪ юго-западь Руси и грозить ея сЪверо- 
востоку. На юго-востокЪ въ то же время образуется Золотая Орда, и ея 
иго начинаетъь тяготфть надъ сЪверо-восточной Русью. Такимъ образомъ, 
почти одновременно, съ трехъ сторонъ, великорусское племя было окру- 
`жено врагами, дЪиствовавшими наступательно. Главной задачей нашего 

племени стала поэтому самозащита, борьба не за свободу (она была, 
отнята татарами), а за историческое существоваше, за цфлость племени 

и релими. Эта борьба продолжалась сотни лЪтъ. Благодаря ей племя 


А РТ 


а 


ЧТ 


‚ 
Г 
и 
| 
-х 
р 





144 


должно было принять чисто военную государственную организацию и по- 


стояно воевать „на три фронта“, какъ выразился одинъ изелфдователь. 


Эта, борьба. и направляла всю внфшнюю политику Московскаго го-_ 


сударства, съ его начала до конца, до Петра Великаго. Можно сказать, 


что много содержания эта политика не имфла: съ ближайшими сосфдями | 


Москва ведетъ постоянную, традищюнную борьбу, въ сношешяхъ же 
ъ дальними европейскими странами ищетъ увеличения средствъ для этой 
борьбы. Ко времени Петра борьба эта привела уже Русь къ громаднымъ 
политическимъ успЪхамъ, но задача—достижене полной безопасности и 
естественныхъ границъ—еще не была выполнена. По отношеню къ раз- 
личнымъ врагамъ достигнуты были не одинаковые усп$хи. 

Татары съ ХШ в. въ качеств» полныхъ господъ владфли сЪфверо- 
восточной Русью Но ихъ отношене къ покоренной Руси и явное отсут- 
стые (вопреки мнЪн!ю нФкоторыхъ ученыхъ) сильнаго непосредственнаго 
гнета позволяли Руси крфинуть и сливаться въ одно могущественное 
государство. Впервые это государство попробовало возстать на татаръ на 
Куликовомъ полф (1380), и попытка, будучи удачной, подняла нацюональ- 


ное самосознание Руси и содЪйствовала дальнфйшему усилено Москвы.. 


Параллельно этому усилено шло внутреннее разложеше Орды. Она сла- 
бЪла, и МосквЪ не нужно было второй Куликовской битвы, чтобы еверг- 
нуть иго (1480). Орда распалась, ига не стало, но борьба съ татарами, 
за цфлость границъ и безопаеность жителей, продолжалась. ВмЪето одной 
орды появилось нЪфсколько, хотя и болЪе слабыхъ, ч$мъ прежняя. МосквЪ 
нужно было ихъ покорить, чтобы достичь своей безопасности. И вотъ, 
Иванъ Грозный покоряетъ Казанскую и Астраханскую Орды (1552 — 
1556). Его совзтники желаютъ, чтобы онъ покориль и Крымскую. Но 
умъ Грознаго понималъ, что МосквЪ не сладить съ Крымомъ (также 
думалъ и талантливый Стефанъ Батор!й, когда сталь королемъ Польши). 
Москву отъ Крыма отдфляли трудно проходимыя степн; кромЪ того, 
Крымъ былъ подчиненъ сильной тогда Турши, съ которой воевать боя- 





и, 


а сы ла 


т. 


а аи 


ИУ ЗЕРЕН РИО < ИУ. НИЕ 


лась не одна Москва. Вотъ почему Крымская Орда жила до конца — 


ХУШ вЪка. Въ ХУП в., послЪ Грознаго, Москва вела съ Крымомъ без- 
прерывную пограничную войну и каждое лЪто готовила войска на юж- 
ныхъ своихъ границахъ для защиты отъ татарскихъ набфтовъ. Но, кромЪ 


оборонительныхъ м®ръ, Москва дЪйствовала противь Крыма и твмъ, что — 


все болЪе и болфе занимала южную степь своими крфпостями и людьми. 
Она, такимъ образомъ, наступала на татаръ. Развите казачества на ниж- 
немъ Дону въ ХУП в. создало для Москвы новую боевую силу; уже въ 
первой половин% ХУ в. казаки взяли турецко-татарскую кр$пость Азовъ, 
но не смфли удержать ее за собой. Присоединеше Малоросаи еще боле 


подвинуло Москву къ Крыму, и въ самомъ концЪ ХУП в. (1687—1689). 


московсмя войска впервые предпринимаютъ походы на самый Ёрымъ. 
Однако, удачи еще не было, — м$шала степь. На этомъ и остановилась 
московская политика передъ Петромъ. Стефанъ Баторй въ ХУ1 в. ду- 
малъ, и казаки въ ХУП в. дЪломъ доказали, что Азовъ былъ слабЪИ- 
шимъ пунктомъ татаръ и турокъ, ихъ повелителей, на юг$ нынЪфшней 


Росси. Петръ, своими глазами уже видфвиий неудачный исходъ походовъ 


на Крымъ князя В. В. Голицына, направилъ свои силы не на ЁКрымъ, а 
на Азовъ. Стало быть Петръ продолжалъ традищюонную политику Москвы 


Въ отношени татаръ Москва достигла большихъ усифховъ до Петра; _ 


Петръ же ими воспользовался. 
Литва, въ первые два вЪка, своего существованя (до смерти Витовта), 








“ 


АЕ. ПОТА ТРЕ ТТ 





145 





энергично наступала на Русь и завЛадфла массою русскихъ земель, отчего 
и сама получила характеръ. государства, по населеню и культур боле 
всего русскаго. Въ исходВ ХГУ вфка она была династически соединена 
съ Польшей и результатомъ соединен!я явилось сильное польско-католи- 
ческое вляше. Протесть противъ него русско-православнаго населен!я 
повелъ ко внутренней борьбЪ въ Литвф. Эта борьба ослабила Литву и 
не устранила польскаго вляня, которое въ ХУТ вЪкЪ восторжествовало: 
Литва стала. нераздЪльной частью Польши (1569 г.). До Витовта Москва 


‘уступала Литвф, а послЪ него вскорф роли перемфнились: сильвые мо- 


сковсые государи Иванъ Ш и Василий Ш начинаютъ отбирать отъ 
Литвы руссвыя области и заявляютъ притязане на все русское, что при- 
надлежало ЛитвЪ. Москва, такимъ образомъ, не безъ успЪха перешла въ 
наступлен!е противъ Литвы. Но окончательное соединеше въ ХУТ вЪкБ 
Литвы съ Польшей поставило противъ Москвы и Польшу. Соединеннымъ 
ихь силамъ Москва, при Иванф Грозномъ, должна. была уступить: борьба 
Ивана противъ Стефана Батор1я была неудачна. Еще хуже для Москвы 
было время московской смуты начала ХУИ вфка, когда поляки владЪфли 
самой Москвой. Но когда ихъ оттуда вытфснили, и Московское госу- 
дарство оправилось отъ смуты, оно въ половин ХУП в$ка (съ 1654 г.) 
начинаетъ старую борьбу за руссыя, подчиненныя Польшф, земли; царь 
АлексЪй Михайловичт принимаеть въ подданство Малоросею, ведеть 
необыкновенно тяжкую войну за нее и оканчиваетъ блестящей побЪдою. 
Ослабфвшая Польша и послф царя Алексфя продолжаетъ уступать, МосквЪ: 
миромъ 1686 года она отдаеть МосквЪ на вЪфки то, что временно усту- 
пила царю Алекс$ю Михайловичу. Отношевя, созданныя этимъ миромъ 
1686 года, унаслЪдовалъ Петръ; при немъ ясно политическое преобла- 
дане Росои надъ Польшей, но историческая задача—освобождене отъ 
Польши русскихъ земель—не закончена ни до него, ни при немъ—она 
передана ХУШ в$ку. 

° Н%$мцы и шведы отняли отъь Литвы и Руси восточные берега Бал- 
ийскаго моря. Хотя Новгородъ и владфлъ берегомъ Финскаго залива, 
но, не им$я удобныхъ гаваней, завис$лъ въ своей западной торговлЪ 
отъ н5мцевъ. Подчинивъ Новгородъ и наслфдовавъ всф его политиче- 
семя отношеня, Москва почувствовала зависимость отъ нЪфмцевъ; хотя 
она прогнала ганзейскихъ купцовъ и уничтожила ихъ торговлю на Руси, 
однако зависимость осталась, торговое влляне перешло къ ливонскимъ 
купцамъ. ПреслЪдуя свои торговыя выгоды, Ливошя враждебно относи- 
лась къ русской торговлЪ. Враждебна она была вообще къ Руси, какъ 
къ сильной’ и опасной сосфдЕЪ. Она старалась поставить кр$икую ст$ну 
между Русью и западной Европой, зная, что усвоеше Русью образован- 
ности усилить ея политичесвя силы. Но и Русь понимала это значеше 
западной образованности, и знала, что лучший путь для сближеня съ 
западомъ— Балтиское море (БЪлое море лишено большого значеня въ 
этомъ отношеви, благодаря географическимъ условямъ). Въ ХУ в. 
Иванъ Грозный, пользуясь внутренней слабостью МЛивовш, объявилъ ей 
войну съ ясной цфлью завладфть берегами моря. Ливовя не выдержала, 
войны и распалась: часть ея отдалась Польшф, часть — Швещи. Иванъ 
Грозный не могъ выдержать борьбы съ этими державами и не только 
потерялъ завоеван1я, но потерялъ и свои города (1582—1583). Эти го- 
рода вернулъ Борисъ Годуновъ, но въ смутное время они снова были 
заняты шведами и по договору со шведами 1617 г. Московское государ- 


® ство было совершенно отр$зано отъ Балтскаго моря. Этимъ очень гор- 


РУССК. ХРЕСТ. 1. - 10 


дился король Густавъ-Адольфъ. Въ ХУП в. сперва слабая, а потомъ за- 


нятая войнами съ Польшею, Русь не могла сдфлать ршительнаго шага 
къ Балтийскому морю. Однако мысль о необходимости этого шага не уми- 
рала, а была передана Петру, который и воплотилъ ее въ дзло. Въ этомъ 
отношении Петръ считалъ себя прямымъ преемникомъ Грознаго. 

Нашъ кратюй обзоръ внЪшней политики Московскаго государства 


показываетъ, что, преслЪдуя исконныя свои задачи, эта политика ко. 


времени Петра сдфлала больше, но не равномфрные успЪхи. Боле 
успфшно направлялась она противъ татаръ, но менфе усифшно противъ 
шведовъ, наслфдовавшихъь нЪ%мцамъ на берегахъ Балтйскаго моря. Ко- 
нечнаго разр шеня своихъ задачъ Москва не достигла. А такъ какъ 
эти задачи были не случайными затЪями того или другого политиче- 
скаго дЪятеля, а насущными потребностями нашего илемени, вытекшими 
изъ вЪфковыхъ услоый его жизни, то они требовали своего конечнаго 
р»шеня и при Петр съ такою же силою, какъ и до него. Вотъ по- 
чему Петръ и обратилъ большое внимане на эти задачи. При этомъ на- 
ибольшее усиме онъ употребилъ именно тамъ, гдЪ наименфе усп8шно 
дЪиствовали до него, т.-е. въ борьбЪ за Балтское море. 


ХХХ. Характеръ и ходъ Петровской реформы. 


(По соч. 1. Н. Милюкова: «Государств. хозяйство и реформа Петра В.» и 
«Очерки по ист. русск. культуры», Б. О. Ключевскало: «Курсв русск. истори» 
и рукописнымв лекшямвё В. Н. Строева). 


Реформаторскую дЪятельность Петра Великаго необходимо изучить 
съ двухь точекъ зрфн1я: съ точки зрЪюя ея техники, ея шруемовъ, 
обусловленныхъ исторической обстановкою, въ которой эта дЪятельность 
была осуществлена, и съ точки зрён!я ея результатовъ. Систематическое 
изучеше результатовъ Петровской реформы требуетъ иногда разсмотр®нйя 
соотвфтственныхь явлеший въ искусственной группировк$, съ нфкоторымъ 
пренебреженемъ къ порядку ихъ дЪйствительнаго происхождешя. При 
такомъ изучени можетъ получиться до нфкоторой степени ложное пред- 
ставлеше о характерЪ реформы: она можетъ показаться осуществленемъ 
болфе или менфе стройнаго плана, положеннаго въ ея основу, каковою 
она самомъ дЪлЪ не была. Ознакомлене еъ результатами Петровской ре- 
формы посвящены главнымъ образомъ статьи ниже помфщенныя въ этомъ 
том хрестоматии. Настоящая же статья главною цфЗлью своею ставить 
краткую характеристику обстановки, въ которой Петръ проводилъ свои 
реформы, и его реформаторскихъ премовъ. При изучени этой обстановки 
прежде всего возникаетъ вопросъ, какъ Петръ сталъ преобразователемь? 

На этотъ вопросъ проф. Влючевсый въ одной изъ главъ [У тома 
своего „Курса“ даетъ такой отвфтъ: „При имени Петра Великаго мы 
прежде всего вспоминаемъ о его преобразованяхъ; съ нимъ неразрывно 
связана идея реформы. Петръ Веливй и его реформа—наше привычное 
стереотинное выражен!е. Зван1е преобразователя стало его прозвищемъ, 
исторической характеристикой. Мы склонны думать, что Петръ [Г и родился 
съ мыслью о реформЪ, считалъ ее своимъ провиденщальнымъ призвашемъ, 
своимъ историческимъ назначешемъ. Между тЪмъ у самого Петра долго 
не замЪфтно такого взгляда на себя. Его не воспитали въ мысли, что ему 






































РС ИР СЕ 


147 


предстоитъь править государствомъ никуда не’ годнымъ, подлежащимъ 
полному преобразовавю. Онъ выросъ съ мыслью, что онъ царь и при-. 
томъ гонимый и что ему не видфть власти, даже не жить, пока у власти 
его сестра со своими Милославскими. Игра въ солдаты и корабли была 
его дфтскимъ спортомъ, внушеннымъ толками окружающихъ. Но у него 
рано пробудилось какое-то предчувстие, что, когда онъ выростетъ и 
начнеть царствовать на самомъ дфлЪ, ему прежде всего понадобятся 
армя и флотъ, но на что именно понадобятся, онъ, кажется, не сп- 
шилъ отдать себЪ ясный отчетъ въ этомъ. Лишь со временемъ, съ обна- 
ружешемъ замысловъ Софьи, онъ сталъ понимать, что солдать нуженъ 
ему противъ стр$льца, сесгриной опоры. Онъ просто дфлалъ то, что 
подсказывала ему минута, не затрудняя себя предварительными сообра- 
женями и отдаленными планами, и все, что онъ дфлалъ, онъ какъ 
будто считалъ своимъ текущимъ, очереднымъ дЪфломъ, а не реформой: 
онъ и самъ не зам$чалъ, какъ этими текущими дфлами онъ все изм$- 
нялъ вокругъь себя—и людей, и порядки. Даже изъ первой заграничной 
пофздки онъ везъ въ Москву не преобразовательные планы, а культур- 
ныя впечатлЪн!я съ мечтой все видЪнное за границей завести у себя 
дома и съ мыслью о морЪ, т.-е. о войн со Швещей, отнявшей море у 
его дЪда. Только развЪ въ послЪднее десятилЪ те своей 53-лЪтней жизни, 
когда дЪфятельность его уже достаточно себя показала, у него начинаетъ 
высказываться сознане, что онъ сдфлалъ кое-что новое и даже очень 
немало новаго. Но такой взглядъ является у него, такъ сказать, зад- 
нимъ числомъ, какъ итогь сдфланнаго, а не какъ цфль дЪятельности. 
Петръ сталъ преобразователемъ какъ-то невзначай, какъ будто нехотя, 

поневолф. Война привела его и до конца жизни толкала къ реформамъ. 
Въ жизни государствъ внфшейя войны и внутренн!я реформы обыкно- 
венно не совм щаются, какъ услов1я, взаимно противодЪйствуюнция. Обычно 


_ война—тормазъ ‚реформы, требующей мира. Въ нашей истори дЪйствовало 


иное соотношене: война съ благополучнымъ исходомъ укрЪпляла сло- 
жившееся положен1е, наличный порядокъ, а война въ исходомъ непри- 
стойнымъ вызывала общественное недовольство, вынуждавшее у прави- 
тельства болфе или менфе р$шительную реформу, которая служила для 
него своего рода переэкзаменовкой. Въ посл$днемъ случаЪ правитель- 
ство избфгало внфшнихъ столкновений до того, что роняло международное 
значене государства. Такъ успЪхи внутренней политической жизни пр1- 
обрфтались цфною внфшнихъ несчаетй. Петръ [ попалъ въ иное соотно- 
шеше внЪшнихъ столкновен!й съ внутренней работой государства надъ 
собой, надъ самоустроешемъ. При немъ война является обстановкой ре- 
формы, даже бол$е—имЪфла органическую связь съ его преобразователь- 
ной дфятельностью, вызвала и направляла ее. Колыбель реформы въ 
другя времена, война при Петр$ стала ея школой, какъ и называлъ ее 
самъ Петръ“. 

И дБйствительно, окончательно сложившееся въ первую нофздку Петра 


‚ за границу ршене его осуществить, наконецъ, традицюнное стремле- 


ве русекаго государства къ прюбрЪтеню Балтскаго берега послужило 
исходнымъ пунктомъ реформаторской дЗятельности Великаго Преобразо- 
вателя. „Новыя задачи внЪшней политики, —говоритъ П. Н. Милюковъ,— 
свалились на русское населене въ такой моментъ, когда оно не обла- 
дало еще достаточными средствами для ихъ выполненя“. Создать эти 
средства‘ и стало очередной задачей дфятельности Петра. Война со 
Швещей заставила его заняться прежде зсего организащей войска и 


10%. 


* 


148 


- 


финансовъ, а выполнене военныхь и’ финансовыхь мфропраятЁй привело 
къ необходимости взяться за перестройку и правительственныхъ учре- 


жденй. Въ свою очередь проведеше административныхъ преобразован | 


вызвало рядъ мрт, направленныхъ къ измфненшю сословнаго, а зат®мъ 
и культурнаго уклада русской жизни. 

Но СФверная война не только породила потребность во всЪхъ 
этихъ внутреннихъ реформахъ, а и обусловила самый ходъ, самое напра- 
влене ихъ. ОнЪ были въ своей совокупности не постепеннымъ развер- 
тывашемъ заранЪе выработаннаго въ тиши кабинета плана, а предета- 
вляли собой въ большинствЪ случаевъ поспифшное выполнене внезапно 
явившейся въ голов Петра на полЪ битвы, или на корабельной верфи 
мысли, порожденной измфнчивыми требованями текущей минуты. Лишь 
во-вторую половину своего царствован1я, такъ сказать уже розё Ёасбащ, 
Преобразователь попытался схематизировать свою реформу: сперва укр$- 
плен1е вн-шняго могущества государства, потомъ установлеше внутренняго 
порядка и правосудля. Сначала же эта реформа отличалась случайнымъ, 
безсистемнымъ характеромъ, имфла рЪзко выраженные признаки торопли- 
вости, безсвязности и отрывочности, сводилась, по выраженю П.Н. Милюкова, 
КЪ „ОТдФлЬьнымъ экспериментамъ, ликвидирующимъ и исправляющимъ 
другь друга“. 

Петровская реформа затронула всеЪ стороны тогдашней русской 
жизни, но особенно много новаго она внесла въ организащю государетвен- 
ныхъ учреждений. И въ отношении къ этимъ посл днимъ ее хронологически 
можно раздЪлить на три перода, по двумъ главнзйшимъ моментамъ ея, 
какими являются 1710 годъ, когда были основаны губернии, и 1717 годъ, 
къ которому относится начало устройства коллемй. Первый перодъ отъ 
1700 г. до 1710 г. является временемъ ликвидащи старыхъ московскихъ 
порядковъ, пришедшихъь въ полную негодность; второй перодъ оть 
1710 до 1717 г. предетавляетъ собой время полной децентрализащи 


государственной власти, раздробленной между восемью губернаторами; 


наконецъ, тремй перюдъ оть 1717 г. и до смерти Преобразователя 
можно назвать коллежскимъ. 

Преобразовавя Петра Великаго начались тотчасъ по возвращени 
его изъ за границы. Но если въ области быта онъ послЪ своей позздки 
какъ бы сразу сталъ государемъ-европейцемъ, переодЪвшимъ свойхъ 
подданныхь въ голландсме кафтаны и остригшимъ имъ бороды, введ- 
шимъ новое лЪтоисчислене и новый граждансый алфавитъ, то зато въ 
его начинаюяхъ въ сферЪ государственнаго управленая довольно долго. 
господствовала прежняя рутина, прежне порядки. Въ центрЪ по- 
старому руководить дЪфлами Боярская дума. Какъ и раньше, московеще 
приказы соединяются или раздЪляются и къ нимъ иногда пристраиваются 
для новыхъ дфлъ новые, формируемые по образцу прежнихъ. 

НаиболЪе животрепещущимъ вопросомъ для правительства въ это. 
время было упорядочене финансоваго положен1я государств въ виду уси- 
ленныхъ затратъ, вызывавшихся надвигавшеюся великой грозой. Петръ, 
Велиюй, впервые познакомивпийся въ Голландии съ заграничной тор- 
тговлей и промышленностью, оставался постоянно подъ обаямемъ ея, а 
поэтому, чувствуя нужду въ деньгахъ, естественно, обратился къ устрой- 
ству того сосломя, которое сосредоточивало въ своихъ рукахъ эти 
виды дЪфятельности — къ купечеству; такимъ путемъ онъ надЪялея под- 
готовить почву для рьшенля вопроса объ усилен!и государственныхъ до- 
ходовъ. 30 января 1699 г. основывается Ратуша. На это новое учре- 


> 











149 

ждеше было возложено двЪ задачи: съ одной стороны, оно должно было 
избавить торговое сосломе отъ приказной и воеводской волокиты и т$мъ 
содЪфйствовать матер1альному благосостояв!ю этого сословя, съ другой— 
обезпечить правильное поступлеше въ казну денежныхъ сборовъ. Одно» 
временно съ этимъ была сознана необходимость учрежден1я государствен- 
наго контроля. Для выполнен1я этой функши былъ созданъ новый при- 
казъ, извфстный подъ назвашемъ Ближней Канцелярия. Въ 1705 году 
Петръ Велиюй возстановилъ Приказъ Тайныхъ дфлъ своего отца подъ 
новымъ иностраннымъ назватемъ — Кабинета Его Царскаго Величества, 
который сталъ какъ личной кавцеляр!ей, такъ и личнымъ казначействомъ 
государя. Чисто военныя потребности, вызванныя начавшейся СЪверной 
войной. вызвали появлене цфлаго ряда спещально военно-хозяйственныхъ 
приказовъ въ родЪ Золотой Палаты, Преображенскаго Приказа, Морского 
или Адмиралтейскаго Приказа и мн. др. 

Еще болЪе сказывается характеръ прежней русской администращи на 
государственномъ хозяйств этого перода. ВсЪ премы старыхъ русскихъ 
финансистовъ продолжаютъ практиковаться, какъ прежде. Когда возни- 
каетъ новая государственная потребность, правительство создаетъ новый 
налогъ, вовсе не думая о томъ, существуетъ ли какая-нибудь новая статья 
обложен1я, дающая возможность правительству его ввести. Появляется, 
напримЪфръ, потребность во флот, устанавливается новый сборъ съ ду- 
ховнаго двора по 12'/> коп., а со свфтскаго по 10 коп. въ годъ. Прави- 
тельство не останавливалось ни передъ какими, даже прямо-таки чудо- 
вищными налогами, какимъ, напримфръ, представляется введенный тогда 
налогь на дубовые гробы. Но война дЪфлала свое дЪло: сквозь вет- 
шавиия старыя формы управлевшя пробивались новыя тенденщи. 

Прежде всего для Петра въ это время начинають терять всякое 
значен1е центральныя учреждемя: въ эту пору онъ находился въ посто- 
янныхъь разъФздахъ и поэтому вообще для него не существовало какого- 
нибудь опредфленнаго излюбленнаго м$стопребыван1я; къ тому же при- 
казы веф сосредоточены были въ МосквЪ, а Москва лишилась для госу- 
даря всякаго значенйя, такъ какъ если онъ гдЪ и бывалъ подолгу, такъ 
это во вновь основанномъ своемъ Парадиз —ПетербургЪ. Перевести вс 
приказы въ Петербургъ не было никакой возможности, потому что это 
стоило бы колоссальныхъь по тому времени суммъ, которыхъ ни въ ка- 
комъ случа не могло ассигновать на эту надобность и безъ того чуветво- 
_вавшее хроническую нужду въ деньгахъ правительство. Съ другой сто- 
роны люди были не менфе дороги, чЪмъ деньги: война поглощала массу 
рукъ. А можно себЪ представить, какого множества ихъ требовала преж- 
няя приказная система. Поэтому правительство р-шается ликвидировать 
посл$днюю, и ликвидируетъ ее очень оригинальнымъ сиособомъ: Петръ 
просто разд$ляеть всю Росею на 8 огромныхъ частей, управляющихся 
каждая особымъ губернаторомъ, подчиненнымъ только государю. 

Къ такому сы вопроса побуждали Петра и непосредетвен- 
ныя денежныя Нужды военнаго времени. Вновь созданная регулярная 
арм1я требовала огромныхъ средствъ, и Петръ распредФлилъ ихъ сборъ 
по разнымъ частямъ страны. Собрать съ губерый положенные по табели 
сборы и своевременно доставить ихъ въ соотвфтствуюние полки — въ 
этомъ заключалась главная задача новаго учрежден1я— губернаторовъ. 

„Въ результат$ устройства губерейй обнаружилась однако большая 
неожиданность, — говоритъ П. Н. Милюковъ’ — РаздЪливши управленше и 
доходы съ различныхь областей Росаи между своими гонералами, Петръ 


150 


этимъ сауымъ въ корнф разрушилъ прежнее центральное управлене— 
„приказы“. Теперь, когда военно-финансовое управленше перешло къ гу- 
бернаторамъ, приказы сами собою перестали существовать“. Прекратила 
свое существоване въ самомъ началЪ новаго столфйя и Боярская дума. 
Вм$ето нея Петръ сталъ созывать съфзды своихъ ближайшихъь помош- 
никовъ, въ болфе или менфе случайномъ составЪ. Но вслдстые частыхъ 
отлучекъ Петра эти съфзды созывались все рфже и рЪже. И вотъ, „уже 
для военно-финансовыхъ поручений, —продолжаетъ названный изслЪдова- 
тель,—пришлось создать въ центрЪ боле постоянное учреждене, кото- 
рое Петръ украсилъ громкимъ именемъ „сената“. За полнымъ отсут- 
стиемъ другихъ центральныхъ органовъ, Сенатъ не могь остаться про- 
стымъ исполнителемъ порученй государя и скоро сд$лалея высшимъ 
учреждетемъ въ государствЪ. Но въ этомъ своемъ качествЪ, Сенатъ одинъ 
не могъ управиться со всЪми дфлами, не могъ замнить цфлой системы 
центральныхъ учреждевй. Поэтому, на дфлЪ пробЪфлъ въ государствен- 
номъ строф оставался незаполненнымъ; новые губернаторы хозяйничали 
въ своихъ губерняхъ совершенно безконтрольно, и управлеме Росаей 
потеряло всякое единство“. 

Занятый войной съ Карломъ ХИ и Турщей, Петръ пока не зам$- 
чалъ неудобствъ новаго государственнаго устройства. Зато особенное вни- 
ман1е онъ обратилъ въ этомъ второй перюдъ своей реформы на органи- 
защю служилаго сословя, какъ принимавшаго наибол$е дЪфятельное уча- 
сте въ поглощавшихъ тогда всЪ силы государства военныхъ дфйствяхъ. 
Начиная съ указа 16 января 1712 г., проводится рядъ энергичныхъ мЪръ, 
имЪвшихъ цфлью: окончательное прикрфплене дворянъ къ государетвен- 
ной службЪ, а въ результат приведшихъ къ такому послЪдетвю, кото- 
рое едва-ли входило въ планы Петра, а именно къ зарожденю сословной 
шляхетской корпораши. 

Военные же нужды вызывали и постоянную заботу Петра о фи- 
нансахъ. Если въ первый перюдъ реформы Петръ шелъ въ этой области 
по стопамъ людей ХУП в., то теперь, познакомившись съ экономическими 
идеями Запада и убфдившись въ недостаточности прежняго рода мЪръ, 
онъ взялся за новыя. Постепенно, подъ вмяюшемъ взглядовъ мерканти- 
лизма, онъ создаетъь широкое торгово-промышленное законодательство, 
направленное къ покровительству туземной промышленности и торговл. 

Послфднй, трети перюдъ реформы совпалъ со временемъ ослабле- 
ня военныхъ дфиствый, а затЪмъ и полнаго ихъ прекращеня. У Петра 
стало больше досуга, и, оглянувшись на все, что съ такой лихорадочной 
посизшностью было имъ сдфлано, онъ увидфлъ себл вынужденнымъ мно- 
гое передЪлать, многое додфлать. Прежде всего надлежало создать рядъ 
новыхъ учрежден, которыя вдали бы отдфльныя отрасли управленйя, 
затЪмъ, уничтожить т дефекты, которые обнаружились въ дфятельности 
областныхъ учрежденй, наконецъ, установить между ними извфетный 
порядокъ, внести 1ерархическое начало. Въ перодъ отъ 1717 г. и до 
конца царствованя и была выполнена съ большимъ или меньшямъ усиЪ- 
хомъ эта задача. 

Второй задачей, требовавшей своего неотложнаго выполненя, была 
реформа финансовъ. ДЪло въ томъ, что и въ этоть перодъ царствован1я 
Петра Великаго государственный бюджетъ, какъ и раньше, продолжалъ стра- 
дать хроническимъ дефицитомъ. Прежняя финансовая система Петра покои- 
лась, кромЪ усиленной эксплоатащи всевозможныхъ регалий, на прямомъ 
обложени населенмя различными „запросными“ платежами. При этомъ 





\ 


\ 


РИО ЩИ ОЧ УЧ ОЕ О ТУ ЧР ЧИЕТ УЕ р РРБРИЕИАЕЕ ЧССР РУЩЕЧРЕГ А, ет 











151 . 


единицей обложен1я былъ дворъ. Когда перепись 1716—7717 гг. пока- 
зала, что процессъ опустЗв1я Росси продолжается и даже распростра- 
няется, почувствовалась острая нужда въ перем$нЪ формы прямого обло- 


_ жешя и консолидащши прямого налога, въ его объединении ‘). Удовле- 


творить эту нужду и должно было введене подушнато обложевя. 

Въ этоть же перюдъ времени происходила и наиболфе интенеив- 
ная работа въ области просв5щан!я русскаго общества. 

Таковъ былъ обпай ходъ Петровской реформы. Смотря на нее въ 
ея поступательномъ движенш, невольно проникаешься тЪмъ впечатлЪ- 
н1емъ, какое вынесъ изъ ея изучешя П. Н. Милюковъ. „Это безконечное 
повтореше и нополнене опытовъ, — говоритъ онъ, — этотъь непрерывный 
Еруговоротъ разрушен!я и созиданя, и среди всего какая-то неизсякае- 
мая жизненная сила, которую не могутъ ни сломить, ни даже остановить 
никавыя жертвы, никавя потери, никавыя неудачи,— все это такля черты, 
которыя напоминаютъ расточительность природы въ ея слЪфпомъ, стих- 
номъ творчествЪ, а не политическое искусство государственнаго человЪка. 
ДЪлая этотъ выводъ, мы не должны забыть еще другой черты. Именно 
въ этомъ своемъь видф реформа перестаетъ представляться чудомъ и 
спускается до уровня окружающей дЪйствительности. Она должна была 


‚ быть такой, чтобы соотвЪтствовать этой дЪйствительности: ея случайность, 


произвольность, индивидуальность, насильственность—необходимыя въ ней 
черты: и несмотря на ея р$зко антинацюнальную внЪфшность, она цВликомъ 
коренится въ услошяхъ нащшональной жизни. Страна получила такую 
реформу, на какую только и была способна“. 


ХХХ. Вишня Реформы Петра, Великаго. 


(Изё сочинешя Брикнера: «Иллюстрированная исторя Петра Великало»). 


По возвращени въ Россю, начинается новая эпоха царствован!я 
Петра; съ этого времени онъ началъ управлять всми дфлами самолично 
и сдфлалея душою всЪхъ предилямй въ области внЪфшней политики, 
всЪхъ реформъ внутри государства. Началея настоящий ипроцессеъ пре- 
образован1я Росси, требовавний со стороны народа значительныхъ по- 
жертвовай, но обфшавиий ему великую будущность; настало пере- 
ходное состояше, сопряженное съ нарушешемъ разныхъ правъ и инте- 
ресовъ, съ уничтоженшемъ на долгое время прежняго покоя общества; 
открылась широкая законодательная дЪятельность Преобразователя, ка- 
завшаяся народу проявленемъ деспотизма и произвольной причуды. 

Нельзя отрицать, что все это было сопряжено съ чрезвычайно кру- 
тыми мфрами, что переходъ отъ стараго къ новому былъ въ н®которыхъ 
отношешяхъ слишкомъ внезапенъ, что мномя изъ мфръ и распоряжешй 





т) По „запроснымъ“ листамь съ населен1я взималея цфлый рядъ налоговъ, „за- 
прашиваемыхъ“ чуть ли. не по случаю каждаго вновь набраннаго полка, каждаго сие- 


Шальнаго случая раскладки прованта, фуража или конскаго набора. Независимо отъ 


своей пестроты и сложности, эти налоги представляли уже то неудобство, что плати- 
лись очень неаккуратно. 


152 





царя производятъ впечатлЬне револющонныхъ дЪйствй. Петръ во всЪхъ = 
отношен1яхъ браль на себя самую тяжелую отвЪтственность. Въ частно- | 
стяхь онъ, здЪсь и тамъ, могь ошибаться, увлекаясь, ожидая слишкомъ 
быстро результатовъ преобразований, не взвЪшивая мфры тягости мно- 
гихъ нововведений для народа. Въ главныхъ чертахъ, однако, его дъя- 
тельность оказалась цЪфлесообразною и плодотворною. Создавая новую 
Росаю, Петръ не обращалъ вниман1я на жалобы подданныхъ, не пони- 
мавшихъ смысла и значеня многихъ новшествъ, не  постигавшихъ 
той цфли, къ которой стремился государь, и жестоко страдавшихь отъ 
чрезм$рно-насильственной опеки царя-воспитателя. Самъ же онъ руко- 
водствовался во все время отчаянной борьбы противъ старины чувствомъ 
долга, давая и себЪ, и народу отчеть въ своей дфательности, объясняя 
весьма часто боле или менфе подробно необходимость коренной пе- 
ремЪны. | 

НЪть сомнфюя, что начало преобразовательной дфятельности Петра 
находилось въ самой тЪсной связи съ его путешестыемъ въ Западную 
Европу. Реформы начались непосредственно послЪ возвращен1я его въ 
Росаю. Въ Англ, Голланди и Герман!и онъ могъ собрать богатый за- 
пасъ сьЪдЪнш, новыхъ мыслей, см$флыхъ проектовъ, примнеше кото- 
рыхъ на практик$ должно было составлять задачу Петра въ сл5дующее 
путешестнемъ время. Мноше замфчательные люди въ Европ, слЪдя за 
путешестиемъ Петра, не сомнфвались въ томъ, что царь, тотчаеъ же 
послЪ возвращен1я въ Россю, приступить къ дЪфлу преобразовавя. Лейб- 
ницъ говорилъ, что Петръ, вполнф сознавая недостатки своего народа, 
непремЪнно постарается развить въ немъ новыя силы и способности и 
искоренить прежнее невЪжество. и грубость нравовъ. Въ этомъ же смыелЪ 
выразился англичанинъ Креллъ. „Путешествие Петра,—писалъ онъ,—вы- 
звано жаждою знаня, стремлешемъ къ образованю, желашемъ развить 
народъ; совсфмъ иначе, — продолжаетъ онъ, — смотрЪли на это предше- 
ственники Петра; они считали невЪжество подданныхъ жраеугольнымъ 
камнемъ своей безусловной власти“. „Отъ этого путешествия, —заключаеть 
Креллъ, самые дальновидные люди ожидаютъ важныхъ результатовъ“. = 

Однако самыя обширныя и кореныя реформы Петра относятся не 
ко времени, непосредственно слфдующему за его первымъ пребывашемъ 
въ Западной ЕвропЪ. Хотя и можно удивляться тому, что Цетръ даже 
въ первые годы СЪверной войны могъ обращать столько вниманя на 
внутрення дфла, все-таки важнфйшая дЪятельность его въ этомъ отно- 
шени началась лишь послЪ Полтавской битвы, обезпечившей существо- 
ваше Роса, какъ великой державы, и давшей царю возможность и по- 
кой успЪшнЪе прежняго заняться законодательствомъ и администращею, 
привести въ нфкоторую систему дфло реформы. МЪры, принятыя царемъ 
въ продолжене перваго десятилЪтя послЪ путешестня на западъ, ока- 
зываются н$которымъ образомъ безсвязными, отрывочными, произволь- 
ными, случайными, хотя и въ нихъ всюду замЪтно желане прлурочиться 
къ западно-европейскимъ нравамъ и обычаямъ, подражать другимъ наро- - 
дамъ, напримЪръ, относительно вн®шгней моды, календаря и пр. 

Вопросъ о необходимости перемфны русскаго платья былъ поднятъ 
уже за н$Ъсколько десятилЪтй до относящихся къ этому предмету ука- 
зовъ Петра: а именно, знаменитый „серблянинъ“, Юрш Крижаничъ, пре- 
подававиий вообще цфлую систему преобразован, говорить въ своихь 
сочинешяхъ ‘о русскомъ платьф совершенно въ духф Петра. Онъ нахо- 
дить руссый „строй власовъ, брады и платья мерзскимъ и непристой- 


РР РЕ ИЕР ОЕ Р СЧС ИО ИЕ ЧРЕЗ) РУ 








ПЧ ТЕТ 


З 
Я 
Е 
й 
з 





153 





нымъ“, „непригожимъ въ храбрости“; въ характер русскаго платья 
онъ не находитъ „рфзвости и свободы“, а „рабскую неволю“; напрасно, — 
замфчаеть Врижаничъ,—руссве въ севоемъ платьф подражаютъ „варвар- 
скимъ народамъ, татарамъ и туркамъ“, вмЪфсто того, чтобы слЪдовать 
прим$ру „наиплеменитыхъ европейцевъ“; зат$мъ онъ доказываетъ, что 
русское платье неудобно во всфхъ отношеняхъ, не отличаясь ни де- 
шевизною, ни прочностью, ни красотою, что оно „мягкоту и распусту 
(т.-е. распущенность, изнфженность) женскую показуетъ“ и проч. Въ рус- 
скомъ платьЪ нфтъ кармановъ, —продолжаетъ онъ,— поэтому руссвя пря- 
чуть платокъ въ шапкЪ, ножи, бумаги и друмя вещи въ сапогахъ; 
деньги берутъ въ ротъ. Въ тому же онъ находитъ, что руссыя обра- 
щаютъ слишкомъ большое вниман!е на драгоцфнныя украшен!я платья, 
замфчая: „у иныхъ народовъ бисерь есть женсый строй, и отстудно (т.-е. 
позорно) было бы мужу устроиться бисеромъ; а наши люди тый жен- 
сюй строй безъ мфры на клобукЪхъ и на козырфхъ (т.-е. на шапкахъ 
и воротникахъ) оказуютъ“. Вто не вфритъ, — говорить Крижаничъ 
далЪе,—въ какой мЪрЪ некрасивымъ должно показаться другимъ наро- 
дамъ русское платье, тотъ можетъ убЪдиться въ этомъ чрезъ сравнене 
портретовъ государей разныхъ народовъ съ портретами русскихъ царей. 
Или, сказано у Крижанича, нужно перемЪфнить платье, или же не имЪть 
никакихь сношен1й съ западною Европою. Дальнфйшее отправлеше рус- 
скихъ пословъ за границу въ прежнемъ костюм Крижаничъ считаетъ 
средствомъ лишиться уваженя другихъ народовъ. Онъ предлагаетъ, 
чтобы государь своимъ примфромъ, одфваясь не по прежнему, а слФдуя 
образцамъ западно-европейскихь народовъ, подЪйствоваль на своихъ 
подданныхъ, а далЪе, чтобы новое платье было введено и въ войскЪ. 
Такимъ путемъ — говоритъ онъ,—Росс1я выразитъ свое желаше и твердое 
намфрене отстать отъ прежней связи съ азЗатскими народами, съ пер- 
‹1анами, турками и татарами, и примкнуть къ французамъ, нфмцамъ и 
другимъ европейскимъ народамъ; онъ сознавалъ, что придется упорно 
бороться съ предразсудками, съ вфковыми привычками народа, но, гово- 
рить онъ: „кто скажетъ, что не слфдуетъь нарушать старыхъ законовъ, 
тому мы отвфчаемъ: старыхъ заблужденй не должно терпфть“. 

Мы вид$ли, что въ высшихъ слояхъ русскаго общества въ продол- 
жеше ХУП вЪка не разъ обнаруживалась склонность къ подражаню 
иноземпамъ: стригли бороды, носили польское платье и т. п. При царЪ 
АлексЪ Михайлович случилось однажды, что протопомъ Аввакумъ 
не хотль благословить Матвфя Шереметева, выбрившаго себф бороду. 
Тогда же князь Кольцовъ-Масальсый лишился мЪета за то, что лод- 
Р$залъ себЪ волосы. При @еодорЪ АлексфевичЪ господствовали пныя 
правила. Въ 1681 году царь далъ указъ всему синклиту и вефмъ дво- 
рянамъ и приказнымъ людямъ носить коротые кафтаны вмЪсто. преж- 
нихъ плинныхь охабней и однорядокъ; въ охабнЪ или однорядкЪ никто 
не см$лъ являться не только во дворецъ, но и въ Кремль. Патр!архъ 
Тоакимъ сталь ратовать: „еллинсый, блудничесый, гнусный обычай 
брадобрит!я, древне многаще возбраняемый, во днЪзхъ царя Алексфя Ми- 
хайловича совершенно искорененный, паки нынЪ начаша губити образъ, 
оть Бога мужу дарованный“. Онъ отлучалъ отъ церкви не только тЪхъ, 
которые брили бороды, но и т$хъ, которые съ брадобрйцами общене 


_имфли. Преемникъ Тоакима, Адр!анъ, издалъ также сильное послание 


противъ брадобрит!я — ‚еретическаго безобраз1я, уподобляющаго человЪка, 
котамъ и псамъ“: патрархъ стращалъ русскахъ людей вопросомъ: „если 


вы 


154 а 


они обрЪютъ бороды, то гдф станутъ на страшномъ судз— съ праведни- 
ками, украшенными брадою, или съ обритыми еретиками?“ 

Несмотря на все это, Петръ еще до своего путешествя за границу 
иногда одфвалея нъ мецкое платье. Въ Англши разсказывали, что онъ, 


вЪ началф 1694 года, явился въ иностранномъ костюмЪ къ матери и. 


встрЪтился тамъ съ патрархомъ, который сдЪлалъ царю замЪчан!е; Петръ 
посовфтовалъ Адрлану, вмЪсто того, чтобы заботиться о портныхъ, пещись 
о дБлахъ церкви. Шлейзингъ разсказываетъ, что царь очень часто хо- 
дилъ въ нфмецкомъ платьф, „чего не дЪлалъ ни одинъ изъ прежних 
государей, такъ какъ это считалось несогласнымъ съ ихъ релимею“. 
Приглашая своихъ родственниковъ пр?Ьхать въ Россю, Лефортъ писалъ, 
весною 1693 года: „вы здЪсь найдете великодушнаго монарха, который 
покровительствуетъ иностранцамъ и постоянно одфтъ а 1а гапсалзе“. На 
маневрахъ въ 1694 году „польск король“, Иванъ Ивановичъ Бутурлинъ, 
былъ въ нЪмецкомъ платьЗ. 

По случаю ауленщи Шереметева у польскаго короля, императора, 
папы и гросмейстера Мальтйскаго ордена, въ 1697 году, самъ бояринъ, 
какъ видно изъ картинъ, помфщенныхъ въ его запискахь о путешестви, 
носилъ западно-европейское платье и большой парикъ, между т$мъ какъ 
его свита была одфта во что-то среднее между н%®мецкою и русскою 
одеждою. Находясь за границею, Петръ большею частью являлся въ 
костюмЪ шкипера. При первой ауденщи русскихъ пословъ у бранден- 
бургекаго курфюрста, въ КевигсбергЪ, карлики, находивицеся въ свитЪ, 
были одЪты въ русское платье, при второй — они явились въ велико- 


ЛЬПНомЪ костюмЪ по западно-европейской модЪ. За границею разсказы- 


вали во время путешестня Петра, что царь намфренъ, по возвращени 
въ Россю, ввести тамъ брадобрите и ношеше нЪмецкаго платья. 

Иностранцы, проживавиие въ то время въ Москв$, разсказываютъ, 
что, когда ожидали возвращеня царя, сановники были въ страшномъ 
волнени. Бояре собирались по два раза въ день для А ВЪ 
разныхъ приказахъ происходило что-то въ родЪ ревизии. 

25 августа, вечеромъ, царь прибыль въ Москву и тотчасъ же от- 
правился въ Преображенское. На другой день, рано утромъ, вельможи, 
царедворцы, люди знатные и незнатные явились въ Преображенеюй дво- 
рецъ поклониться государю. Онъ ласково разговаривалъ съ разными ли- 
цами, между т$мъ, къ неонисанному изумленю веЪхъ крисутствующихъ, 
то тому, то другому собственною рукою обрЪзывалъ бороды; сначала 
онъ остригъ генералиссимуса Шеина, потомъ кесаря Ромодановскаго, 
посл того и прочихъ вельможъ, за исключешемъ только двухъ, Стр$ш- 
нева и Черкасскаго. Та же сцена повторилась дней черезъ пять, на пиру 
у Шеина. Гостей было множество. Н%которые явились безъ бороды, но 
не мало было и бородачей. Среди всеобщаго веселья, царсвй шутъ, съ 
ножницами въ рукахъ, хваталъ за бороду то того, то другого, и мигомъ 
ее обрЪзываль. Три дня спустя, на вечер$ у Лефорта, гдЪ между про- 
чими присутствовали и обыватели нфмецкой слободы съ женами, уже не 
видно было бородачей. 

Дошла очередь и до кафтановъ. По разсказу одного иностранца, 
Петръ, въ февралЪ 1699 года, на пиру, замфтивъ, что у нЪкоторыхъ 
изъ гостей были, по тогдашнему обычаю, очень длинные рукава, взялъ 


ножницы, обрЪзамъ рукава и сказалъ, что такое платье мЪфшаеть рабо-_ 


тать, что такими рукавами можно легко задфть за что-нибудь, опроки- 
нуть что-либо и пр. 











от" м Зе я бы 
=> И р 


155 


Все это могло казаться произвольною причудою, деспотическимъ 
проявлешемъ минутной выдумки; но все это имфло глубовй смыелъ, 
важное историческое значеше. Нашъ знаменитый историкъ С. М. 00- 
ловьевъ пишетъ: „говоря о перемЪнЪ платья, мы должны замЪфтить, что 
нельзя легко смотрфть на это явлеше, ибо мы видимъ, что и въ платьЪ 
выражается извЪстное историческое движене народовъ. Коснфюпий, 
полусонный азатецъь носитъ длинное, спальное платье. Какъ скоро чело- 
вЪчество, на европейской почв, начинаетъ вести болфе дЪятельную, 
подвижную жизнь, то происходить и перем$на въ одеждЪ. И руссый 
народъ, вступая на поприще европейской дЪятельности, естественно 
долженъ былъ и одфться въ евроцейское платье, ибо вопросъ состоялъ 
въ томъ: къ семь какихъ народовъ принадлежать — европейскихъ 
или аз1атскихь? и соотвфтственно носить въ одеждЪ и знамене этой 
семьи“. 

ЁКъ сожалЪню, мы не имфемъ данныхъ о впечатлЪ и, произведен- 
номъ такимъ образомь дЪйстый царя на общество. Не сохранилось и 
точкыхь архивныхь данныхъ о первыхъ административныхъ и законо- 
дательныхъ мфрахъ, относившихся къ брадобритю. Австрйсвй дипло- 
мать Плейеръ доносилъ императору Леонольду о введен налога на 
бороды; можно было также, какъ сказано у Плейера, внесешемъ капи- 
тала пр1обрЪети право носить бороду; сохранился мфдный знакъ съ изо- 
бражеюемъ на лицевой сторонф усовъ и бороды, подъ словами: „деньги 
взяты“, еъ надписью на оборотЪ: „207 году“. Изъ этого можно заклю- 
чить, что уже въ концЪ 1698 или въ первой половин 1699 года уста- 
новлена была бородовая пошлина для желавшихъ спасти свои бороды. 
Кто именно платиль ее и какъ была велика она — неизвЪстно, потому 
что первоначальный указъ о бородовой пошлин не найденъ: вЪФроятно, 
онъ касался не вефхъ и былъ повторень въ началЪ 1701 года, какъ 
видно изъ приведеннаго примфчаня Плейера. Въ 1705 году царь пре- 
доставилъ своимъ подданнымъ на выборъ — или отказаться отъ бороды, 
или платить за нее ежегодную пошлину: гостямъ и гостиной сотнЪ 
по 100 рублей; царедворцамъ, людямъ дворовымъ, городовымъ, приказ- 
нымъь и служилымъ людямъ всякаго чина, также торговымъ второй 
статьи—по 60 р.; третьей статьи, посадскимъ, людямъ боярскимъ, ямщи- 
цамъ, извозчикамъ и пр.— по 30. Съ крестьянъ, при въЪздЪ въ городъ 
или при выЪздЪ за городъ, велЪно взыскивать у воротъ каждый разъ по 
2 деньги. Заплатившимъ бородовую пошлину выдавались изъ земскаго 
приказа м$дные знаки. Бородачи обязаны были носить знаки при себЪ 
и возобновлять ихъ ежегодно. 

Н$тъ сомнфн!я, что весьма мноме рфшались платить эту высокую 
ношлину. Плейеръ замЪчаетъ, что эта пошлина, составитъ очень порядоч- 
ный доходъ, такъ какъ руссюе большею частью не захотятъ разстаться 
со своею бородою, и между ними есть даже тавше, которые скорЪе го- 
товы отдать свою голову, нежели согласиться на брадобрите. 

Что касается до введен1я нфмецкаго платья, то первый дошедпий 
до насъ указъ объ этомъ предметЪ относится къ 4-му января 1700 года: 
„боярамъ, и окольничимъ, и думнымъ, и ближнимъ людямъ, и стольни- 
камъ и дворянамъ московскимъ, и дьякамъ, и жильцамъ, и веЪхъ чи- 
новъ и пр. людямъ въ МосквЪ и въ городЪхъ носить платья, венгерсне 
кафтаны, верхн!е— длиною по подвязку, а исподн!е— короче верхнихъ, 
т$мъ же подобемъ“. До масляницы каждый долженъ былъ позаботиться 
о заказЪ или покупк$ такого платья. ЛЪтомъ всЪ должны были носить 


нЪмецкое платьЪ. И женщины высшихъ классовъ общества должны были | 
участвовать въ этой перемнЪ. Плейеръ пишетъ, что сестры Петра тот- 
часъ же начали одфваться въ иноземное платье. 

Кажется, этотъ указъ не произвель желаннаго дЪйствя. Курба- 
товъ, въ мартЪ 1700 года, писалъ царю, что надобно возобновить указы 
о платьф, хотя и съ пристрасмемъ, потому что подданные ослабфвають 
въ исполнени и думаютъ, что все будеть по прежнему. Указомъ 20-го 
августа 1700 года повелЪно: „для славы и красоты государства и воин- 
скаго управленя, всфхъ чиновъ людямъ, опричь духовнаго чина и цер- 


ковныхъ причетниковъ, извозчиковъ и пахотныхЪ крестьянъ, алатье но-_ 
сить венгерское и н$мецкое... чтобы было къ воинскому дфлу приетой-_ 


ное; а носить венгерское безсрочно для того, что... указъ сказанъ быль 
прежде сего; а н$мецкое носить декабря съ 1-го числа 1700; да и же- 
намъ и дочерямъ носить платье венгерское и нЪмецкое января съ 1-го 
числа 1701 года, чтобъ онЪ были съ ними въ томъ платьЪ равныя-жъ, 
а не розныя“. 26-го августа прибиты были къ тородскимъ воротамъ 
указы о платьЪ французскомъ и венгерскомъ, и для образца пов$шены 
чучелы, т.-е. образцы платью. Въ 1701 году новый указъ: „всякихъ чи- 
новъ людямъ носить платье нЪмецкое, верхнее — саксонское и француз- 
ское, а исподнее камзолы, и штаны, и сапоги, и башмаки, и шапки—- 
нфмецые, и Фздить на нфмецкихъ сфдлахъ; а женскому полу вебхъ чи- 
новъ носить платье, и шапки, и контуши, а исподне бостроги, и юпки, 
и башмаки — н-мецые-жъ; а русскаго платья отнюдь не носить и на 
русскихъ сфдлахъ не Фздить. Съ ослушниковъ брать пошлину въ воро- 
тахъ: съ пфшихъ по 40 копфекъ, сь конныхъ по 2 рубля съ человЪка“ 

и проч. 

Выешпе классы общества: дворъ, войско, приказные люди скоро 
привыкли къ новому платью. Масса народа уклонялась отъ участя въ 
этой перемЪн$. Мы укажемъ въ другомъ мфетЪ на заявленя гнфва и 
раздражен1я въ толиф, вызванныя строгими м5рами брадобритя п вве- 
деня иноземнаго платья. 

Къ довольно важнымъ нововведенямъ принадлежала и и 
въ лЬтоисчислени. Въ ознаменованше грядущаго перерожденя своего на- 
рода, Петръ хотфлъ разграничить старое время отъ новаго рфзкою чер- 


тою, и 20 декабря 1699 года повелфлъ, по прим5ру всфхъ хрисман- | 


скихъ народовъ, вести лЪтосчислеше не отъ сотворешя -мра, какъ 
было до сихъ поръ, а отъ Рождества Христова, и считать новый годъ 
не съ 1 сентября, а съ 1 января. " 

По разсказу Перри, Петръ, на возраженя русекихъ, что начало 
м1ра не могло случиться зимою, т.-е. 1-го января, а непрем$нно 1-го 
сентября, т.-е. во время жатвы и собиран!я плодовъ, смЪфясь, сталъ объ- 
яенять, показывая глобуеъ. что Росселя составляетъ лишь часть земного 
шара, что въ другихъ странахь въ январЪ бываеть тепло, что при 
времяисчислени нужно принять въ соображене високосные дни и пр. 
Замфчане Перри, что царь, при введени новаго календаря, руковод- 
ствовался желашемъ „сообразоваться и въ этомъ отношен!и съ остальной 
Европой“, подтверждается царскимъ указомъ, въ которомъ указано на 
друпя европейек1я страны, а именно на прим$ръ православныхъ наро- 
довъ, какъ-то: валаховъ, молдаванъ, сербовъ, болгаръ, малоросаянъ и 
грековъ. „А въ знакъ того добраго начинан!я и новаго столЗтняго 
вЪФка,— сказано далфе въ указЪ,—въ царствующемъ градЪ МосквЪ, послЪ 
должнаго благодарен1я къ Богу и молебнаго пфн1я въ церкви, и кому 








си ых 1 
у >. 


м" 


 оаеафыы 72 


157 


случится и въ дому своемъ, по большимъ и профзжимъ знатнымъ ули- 
цамъ, знатнымъ людямъ и у домовъ нарочитыхъ духовнаго и мрскаго 
чину, передъ вороты учинить н®которыя украшеня отъ древъ и вЪтвей 
сосновыхъ, еловыхъ и можжевеловыхъ, противъ образцовъ, каковы сдЪ- 
ланы ‘на гостинЪ дворф и у нижней аптеки, или кому какъ удобнфе и 
пристойнфе, смотря по м$сту и воротамъ, учинить возможно, а людямъ 
скуднымь комуждо хотя по деревцу. или вЪтви на вороты или надъ 
хороминою своею поставить и чтобъ то посп$ло нынЪ, будущаго января 
къ 1-го числу“ и пр. Затфмъ было предписано, какъ всЪ въ этотъ день 
должны поздравлять другъ друга „новымъ годомъ и столфтнимъ вЪкомъ“, 
какая должна быть стрЪльба ИЗЪ а и, буде у кого есть, и изъ 
мушкетовъ“, иллюминащя и пр. 

. Плейеръ разсказываеть, какъ а объ этомъ празднествЪ. 
Пальба изъ 200 оруди, поставленныхъ на Красной ‚плошади, и изъ 
мелкаго ружья по частнымъ дворамъ не ‘умолкала цфлую нед$лю. Ночью 


вездЪ горфли огни и хлопали ракеты. Торжество заключилось 6.го января, 


въ день Богоявления Господня, крестнымъ ходомъ на Тордань. Вопреки 
прежнему обычаю. царь не’ участвовалъ въ процесси, а стоялъ въ офи- 
перскомъ мундир при своемъ полку, выстроенномъ вм$етЪ съ другими 
полками на МосквЪ-рЪкЪ. ВсЪ солдаты были хорошо обмундированы и 
вооружены. Но красивЪе всфхъ былъ царсюй „лейбъ-региментъ“ (Пре- 
ображенсвяй полкъ) въ темно-зеленыхъ кафтанахъ. 

ВсЁ эти явленя доказывали, что въ самомъ началЪ ХУП вЪка, „вЪка 
просв$ щения“, Росая, подражая другимъ народамъ въ лЪтосчислени, 
въ нравахъ и обычаяхъ, находилась на общей съ ними почвЪ культур- 
наго развитя. Характеръ державной власти государя, до тЪхъ поръ въ 
значительной степени духовной, напоминавшей нЪкоторымъ образомъ 
роль жреца, калифа, измЪнилея совершенно. Прежее цари участвовали 
въ процесеяхъ, отчасти даже прислуживали патр1архамъ. Петръ, въ 
офицерскомъ мундирЪ, былъ лишь скромнымъ зрителемъ духовнаго дЪй- 
стыя. Онъ, какъ представитель власти, служилъ государству. Во всемъ 
этомъ проявлялся процессъ секуляризащи Росс, заключался протестъ 
противъ византИскихь началъ, .господствовавшихъ до того въ жизни 
Московекаго государства. 


ХХХ. Формулировка власти государя въ Петровское время. 


{Изв «Учебника истори русскало правз» В. Н. Латкина. Изд.2. Сиб. 1909 1). 


Въ императорскомъ перюдЪ мы впервые встрфчаемся съ формули- 


’ровкой власти государя въ закон%. „Его Величество“--гласитъ .Воинсвый 


уставъ“, — „есть самовластный монархъ, который никому на свЪтЪ о своихъ 
дфлахь отвЪту дать не долженъ, но силу и власть имфетъ свои госу- 
дарства и земли, яко христансвй государь, по своей волЪ и благомн®- 
ню управлять“ ‘). Съ такою же формулировкою власти мы встр®чаемся 





*) Названная формулировка власти государя буквально заимствована изъ швед- 
скаго права, а именно изъ рфшен1я риксдага 1693 г. Вотъ что гласитъ посл$днее: „ко- 
роль есть самодержавно всфмъ повелЗваюций суверенный король, который ни передъ 


г 


158 _ 


ивъ „Духовномъ регламентЪ“. „Монарховъ власть“, —читаемъ здфсь,— „есть 
самодержавная, которой повиноваться самъ Богъ за совЪстъ повел$ваетъ“. 
Точно также и въ манифестЪ 17 декабря 1731 г. имп. Анна Шоанновна 
объявила, что „по особливой нашей должности (отъ Всемогущаго Бога 
на насъ положенной) къ Богу, отъ Котораго самодержавное правитель- 
ство государства нашего намъ поручено“ и т. д. Но рядомъ съ этой за- 
конодательной формулировкою власти мы встрфчаемъ также и ея теоре- 
тическую формулировку. Съ подобнымъ научно-философекимъ обоснова- 
немъ власти выступилъ 9еофанъ Прокоповичъ въ извЪстной ПравдЪ воли 
Монаршей, написанной по порученю Петра. Основан1ями для теоретиче- 
ской формулировки, изложенной въ ПравдЪ. служатъ, во-первыхъ, совре- 
менныя политическя теор!и, и, во-вторыхъ, Св. Писане. 

Въ ХУП и ХУШ ст. въ западной Европ господствующимъ поли- 
тическимъ ученемъ была, такъ называемая, теор1я естественнаго права, 
подробно разработанная въ сочиненяхъ такихъ мыслителей, какъ Гуго 
Гроши, Гоббесъ, Пуффендорфъ и др. Родоначальникомъ этой теори быль 
Гуго Гроши, впервые изложивпий ее въ своемъ извфетномъ сочинения 
„О правЪ войны и мира“. Всякая власть выводится имъ изъ договора, 
благодаря которому веф люди, въ силу добровольнаго соглашеня, под- 
чиняются опредленной власти и этимъ выходятъ изъ того естественнаго_ 
состояня, въ которомъ они находились до заключен!я договора. Посл$д- 
вй можетъ заключаться не только формально, но нер$дко сущесетвуеть, 
какъ нЪчто подразумфваемое и.молча признанное всфми. Такъ, покорен- 
ный народъ, подчиняясь побЪдителю, показываетъ этимъ, что признаетъ 
его власть. Подобный случай является примфромъ молчаливаго соглаше- 
ня или подраЗумфваемаго договора. По мнфню Грошя, всякая власть, 
въ какой бы формЪ она не проявлялась, въ формЪ-ли монархи, арието- 
крати или демократи, обязательно предшествуется договоромъ .и оено 
вывается на немъ. 


Гоббесъ еще боле развилъ этотъ договорный характеръ происхо-. 


Жжденя власти, что у него послужило доказательствомъ для необходи- 
мости абсолютной формы правленйя, убЪжденнымъ сторонникомъ которой 
онъ былъ. По мнЪншю Гоббеса, всякому государственному бытю пред- 
шествуетъ естественное состояне, въ которомъ люди, одаренные по при- 
род одинаковыми правами и побуждаемые эгоистическимъ стремлешемъ 
захватить въ свою собственность все то, что принадлежитьъ всЪмъ, нахо- 
дятея въ положеши войны всфхъ противъ всфхъ (фе|иш отойии сопга 
ошпез). Чтобы выйти изъ такого анархическаго состоятя, люди ръ- 
шаются отказаться отъ всЪхъ своихъ естественныхъ правъ и заключаютъ 
между собою договоръ, по которому каждый, отказываясь отъ своихъ 
правъ, переноситъ ихъ на учреждаемую договоромъ власть. завлючешемъ 
подобнатго договора прекращается естественное состояне и организуется 
государство, власть котораго становится абсолютной, въ виду отказа отъ 
всЪхь своихъ правъ со стороны подданныхъ. Вотъ почему, по миЪню’ 
Гоббеса, государь долженъ обладать неограниченной властью, а поддан- 
ные не могутъ пользоваться никакими политическими правами. - 
Пуффендорфъ примыкаетъ къ ученю Гоббеса, такъ какъ тоже ви- 
дитъ въ заключени договора единственный способъ выйти изъ того 
анархическаго состоян1я, въ которомъ пребываютъ люди, пользуясь своими 


5Ъмъ на земл$ не отвфтственъ за свои дЪйетвыя, но имзеть власть и силу по своему 
желан!ю и какъ христансый король править и царствовать своимъ государствомъ“. 








159 





естественными правами. Главное различе его теорли въ этомъ отно- 
шен!и заключается въ томъ, что договоръ, по его мн$ы!ю, является про- 
дуктомъ дЪятельности не отд$льныхЪъ лицъ, но семействъ, которыя также 
° основываются путемъ договора, по времени предшествующаго политиче- 
3 скому договору. 
р Вмяне этихъ теор!й сказалось на „ПравдЪ воли монаршей“, и поли- 
тический договоръ сталъ однимъ изъ краеугольныхъ камней, на кото- 
°—  ромъ зиждилась власть, съ точки зрЪн1я Правды. „Сама наслЪдная мо- 
°  Ннархя,—читаемъ въ „ПравдЪ“,— имфеть начало отъ перваго въ народЪ 
°  соглася; ае же глаголемъ не токмо о честномъ и правильномъ началЪ 
°— монархи, не воспоминая здф монархи оныхъ, которыя начала приняли 
®  отъ н$»коего превозмогающаго въ народ человЪка, насильстмемъ на- 
_  родъ себЪ покорившаго, хотя и въ таковыхъ монарх1яхъ, когда уже. на- 
°  родъ непрекословно, безмятежно, еще же и доброхотно повиноватися 
°  самодержцу своему прлобыкъ, разумфти подобаетъ, что домъ монарпий 
°— не кь тому насильстыемъ своимъ похищенное, но всенародною волею 
отданный себЪ скипетръ держитъ, самъ бо народъ доброхотнымъ своимъ 
повиновенемъ являетъ на тое преклоненную волю свою“. 

По мн%Ън!ю составителя „Правды“, руссые заключили между собою 
слЪдующй договоръ, въ которомъ выразилась „воля народная, еще и 
не словомъ, но дЪломъ изъявленная“: „согласно вси хощемъ, да ты 
(т.-е. государь) къ общей нашей пользЪ владфеши надъ нами вЪчно, 
т.-е. понеже смертенъ еси, тогда по тебЪ ты же самъ впредь да оста- 
вляеши намъ наслЪднаго владфтеля, мы же, единожды воли нашей со- 
влекшеся, никогда же оной впредь, ниже по смерти твоей, употребляти 
не будемъ, но какъ тебЪ, такъ и наслфдникамъ твоимъ по тебЪ повино- 
ватися клятвеннымъ обЪщашемъ должаемся и нашихъ по насъ наслЪд- 
никовъ тымжде долженствомьъ обязуемъ“. 

Вторымъ основанемъ для теоретической формулировки власти го- 
сударя являются слова Св. Писаня. „Правда“ слЪдующимъ образомъ изла- 

‚ гаетъ известное учен!е о богоустановленности власти: „всяюй государь, 
- насл5лемъ или избравемъ скипетръ получивний, отъ Бога оный пр1- 
емлетъ—Богомъ бо цари царствують и сильни пишутъ правду: отъ  Го- 
спода дается имъ держава и сила отъ Вышняго, владфетъь Вышей цар- 
ствомъ человЪчьимъ и, кому же восхощетъ, даетъ его“. 

Однако, авторъ „Правды“ чувствуетъ необходимость согласовать оба 
учен1я: договорную теор1ю и идею о богоустановленности власти, въ виду 
ихъ взаимнаго противор$ я, и выходитъ изъ этого затрудненая провоз- 
глашенемъ принципа: „гласъ народа — гласъ Божий“. „Народное со- 
гласе,—говоритъ въ одномъ мЪстф „Правда“, —всегда и вездф есть слд- 
стые премудродЪйствующаго смотрЪн1я Божия“. „ВФдати же подобаетъ,— 
читаемъ въ другомъ мфстЪ,— что народная воля, какъ въ избирательной, 
такъ и въ наслЪдной монархи и въ прочихъ правительства образахъ, 
`бываетъ не безь собственнато смотрфн1я Божя, но Бояйимъ мановешемъ 

движима дЪйствуеть, понеже ясно учитъ Св. Писаюме, что н$еть власть, 
аще не отъ Бога. И того ради вся долженства, какъ подданныхъ госбу- 
дарю своему, такъ и государя къ добру общему подданныхъ, не отъ 
единой воли народной, но и оть воли Божьей происходятъ“. 
Послфдствя, проистекающйя изъ договора, касаются какъ народа, 
такъ и государя. Для народа они выражаются, во-первыхъ, въ томъ, 
что онъ „долженъ безъ прекословя и роптанйя вся отъ самодержца по- 
велЪваемая творити“. Необходимость этого проистекаетъ уже изъ того, 





160 ‹ 





Что ‚аще бо народъ воли общей своей совлеклся и отдалъ оную мо- 
нарху своему, то како не долженъ хранити его повелФнйя, законы и 
уставы безъ всякой отговорки“. „Такимъ образомъ уставы и всяые за- 
коны, отъ самодержцевъь въ народъ исходяшие, у подданныхь послу- 
шан!я себЪ не просятъ, аки-бы свободнаго, но истязуютъ, яко дожлнаго: 
истязуютъ-же не токмо страхомъ гнЪфва властительскаго, но и страхомъ 
гнЪва Божйя“. Въ доказательство истинности послЪдняго положевя, 
„Правда“ цитируетъ Св. Писане, которое велитъ „властямъ повиноватьея = 
не токмо благимъ и кроткимъ, но и строптивымъ“. 

Второе посл детые договора, касающееся народа, слВдующее: „не 
можетъ народъ судити государя своего, инако-бы имфлъ-бы при себ — 
волю общаго правления, которую весьма отложилъ и отдалъ государю = 
своему“, „понеже бо нарицается и есть верховная, высочайшая и крайняя | 
власть, то како можеть законамъь человфческимь подлежали; аще-бы = 
подлежала, не была-бы верховная; судяний бо другого не повинуюцийся 
уже есть, но властительствующий, яко-же вопреки повинуюцийся кому 
не можеть судити того, которому повинуется“. Выводъ изъ всего ска- 
заннаго слЪдуюций: „явственно Духъ Святой, научая подданныхъ совер- 
шеннаго царямъ повиновен1я, показуетъ, что власть царская весьма въ 
повельшяхъ и дфяшяхь своихъ свободна есть и ничьему истязаню о 
дЪлахъ своихъ не подлежитъ“. Иначе говоря, самодержавная влаеть_ 

„есть неподвижная, никоторому же суду человфческому не подлежащая 
и весьма неприкосновенная; и ся то оной сила въ славной своей титлЪ 

маестетъ“ или „величество“ содержится“. С 

Наконецъ, третье послфдстые слфдующее: „не можетъ народъ по- 
велфвати что-ли-бо монарху своему“. Истинность этого положеня дока- 
зывается словами римскаго императора Валентана, сказанными` имъ 
войску: „меня избрати императоромъ было въ вашей волЪ, но, когда 
уже избрали меня, с1е, чего желаете, не въ вашей, но въ моей вол 
есть; вамъ, яко подданнымъ, подобаеть тихо, мирно пребывать; мн%-же, 
яко императору, смотрЪть надлежитъ, что есть на потребу“. „Если такъ,— 
прибавляетъ „Правда“, —свободенъ монархъ избранный, то кольми паче 
наслфдный, которому народъ волю свою и власть надъ собою во в$ки 
отдалъ“, 

Что касается до’ послЪдетый изъ договора, относящихея къ госу- 
дарю, то они излагаются сл5дующимъ образомъ: „власть верховная едину 
своего установленя вину имфетьъ—всенародную пользу. Можетъ монархъ 
законно повелфвать народу не токмо все, что къ знатной пользЪ отече- 
ства своего потребно, но и все, что ему не понравится, лишь-бы народу 
не вредно и волЪ Божей не противно было.’Сему же могуществу его 
основане есть то, что народъ правительской воли своей совлекся предъ 
нимъ и всю власть надъ собою отдаль ему, и сюда надлежитъ всяве 
обряды гражданеше и церковные, перемфны обычаевъ, употреблене 
платья, домовъ, строенйя, чины п церемонши въ пированйяхъ, свадьбах, : 
погребаняхъ и прочая и прочая“. 

° Самодержавная власть государя при Петр Т, получивъ свою за- 
конодательную и теоретическую формулировку, существовала также и на 
дфлЪ, такъ что въ этомъ отношени царствоваше перваго русскаго импе- 
ратора представляетъь собою полную гармоню между теорлей и прак- 
тикой. Власть государя въ это время уже не ограничивалась обычаемъ, 
напротивъ, велишй реформаторъ Росси. объявиль безпощадную войну 
всякимъ обычаямъ, равно какъ и старинЪ, основанной на нихъ. Такая ре- 


МЕТР ДИР ОАО Е ЧЕРТ тер 








161 


форма, какъ петровская, самымъ радикальнымъ образомъ видоизмфнившая 
весь общественный и государственный строй древней Росси, могла быть 
совершена только самодержавнымъ государемъ. Воть почему, не рискуя 
ошибиться, можно назвать Петра первымъ русскимъ государемъ, обла- 
давшимъ дЪйствительно самодержавной властью и провозглашавшимъ 
ее не только въ теорш, какъ Гоаннъ ТГУ, но пользовавшимся ею на 
практик$Ъ. 


ХХХИР. Характеристика и обзоръ Петровскаго 
законодательства. 


(По «Исторш русскоо права» А. Н. Филиппова. Юреева 1906 1.). 


Съ точки зр$вя пфлей реформы, Петръ В. былъ несомнЪфнно про- 
должателемъ реформац1оннаго пер1ода, начавшагося еще въ ХУП вЪкЪ. 
Съ точки же зрфя ея средствъ, Петръ В. и особенно нфкоторые изъ 
неумЪлыхъ продолжателей его дла являлись вполнЪф новаторами, не- 
имзвшими корней въ прошедшемъ, чтб и отразилось прежде всего на 
ходф, направленши самого законодательства. Ограничимая здфсь пока 
общей характеристикой этого направленйя 

Какъ извфстно, на МосквЪ главнфйшимъ ‘источникомъ законода- 
тельства было право обычное, т.-е. совокупность т$хъ юридическихъ 

°— нормъ, которыя слагались въ самомъ обществЪ путемъ долговременной 
практики, путемъ жизненнаго опыта. Законодатели на Москвз лишь 
санкщонируютъ въ своихъ нормахъ то, что соотвЪтствуетъ народнымъ 
правовоззр$ тямъ. Отъ влявя этихъ правовоззрёнй довольно рЪдко 
уходили распоряжетя московскихъ государей и приговоры ихъ законо- 
° дДательныхъ органовъ. Были, конечно, вляня иноземныя на законода- 
тельство, влян!я личныхъ свойствъ законодателей и т. д., но все это 
_ почти на мфшало законодательству находить свое содержане преиму- 
щественно въ прав обычномъ, т.-е. въ правЪ, по характеру своему, 
наиболЪе консервативномъ и нащюнальномъ. Слфдуя по преимуществу 
началамъ этого права, законодатель въ нормахъ своихъ не отрывается 
отъ почвы, отъ традищй, выработанныхъ вфками, хотя въ то же время 
и труднЪе сбрасываетъ съ себя, съ своей мысли, остатки старины, вред- 

°® ные нер$дко для прогресса общества. 
: Въ перюдъ петербургсый право творится уже не путемъ обычая, 
° Только санкщонируемаго закономъ, но путемъ закона, какъ самостоя- 
°  тельнаго источника, проводящаго свои пфли, свои принципы. Иначе го- 
воря, законодатели въ своей творческой реформаторской дЪятельности 
очень часто не справляются съ народными нравами и обычаями, а 
ишутъ содержаня для своихъ нормъ, или въ тфхъ образцахъ инозем- 
_ ныхь источниковъ права, каке считаютъ наилучшими, или даже сози- 
° Дають свои учреждения и правила по началамъ тЪхъ теорй западныхъ 
; мыслителей или публицистовъ, кавя выставляетъ ученость ихъ вЪка. 

Въ высшей степени важныя послФдетвя вытекаютъ отсюда. 

Во-первыхъ, рядъ государственныхъь учрежденй, какъ Коллеши, 
Магистраты и т. д., являются, или прямо пересаженными къ намъ съ 
° своей шведской, французской или нфмецкой почвы, или, если и пере- 


РУССК. ХРЕСТ, 11. Е 1 





162 


ходять къ намъ видоизмЪненными, согласно мфстнымъ условямъ, то. 


все-таки представляютъ собой часто рядъ учрежденй, непринаровлен- 
ныхъ другъ къ другу, противор$чащихъ одно другому, такъ какъ. одни 
изъ нихъ, напр., проводатъь принципъ коллемальности въ управлении, 
друмя— начала личнаго управленя и т. д. 

Во-вторыхъ, нормы законодательства, созидаясь теоретически, по 
образцамъ или учемямъ своимъ и иноземнымъ, теряютъ постепенно тотъ 
казуистическй характеръ, какимъ нер$дко они отличаются въ древности. 
Законы отъ этого весьма выигрываютъ со стороны формы и содержания, 
такъ какъ теперь они, болфе умЪло, ч$мъ прежде, развиваютъ обия 
правовыя положеня и обийя начала. Несомнфнно также, что весьма 
часто эти начала принадлежать къ болЪе высокому порядку политиче- 
скихь и общественныхь идей, чЪфмъ таковыя же идеи Московскаго за- 
конодательства (однако, невсегда: правила судопроизводства, взятыя Пет- 
ромъ В. изъ устарфлыхь шведскихъ и нфмецкихъ источниковъ, были 
ниже, по достоинству, дЪйствовавшихъ до него у насъ). Какъ слфдетые 
учен1я западныхъ мыслителей и законовъ начинаютъ появляться у насъ 
цЪлые теоретичесяе трактаты, указывающие основаня и направлеше же- 
лаемыхъ правителями реформъ, какъ, напр. „Правда воли монаршей“ 
при Петр. Взятыя безотносительно къ нашему отечеству, н$которыя 
изъ этихь теоретическихъ построешй, несомнфнно, очень важны. Но, 
обращаясь къ изслФдованю практическаго значеня подобныхъ построен1й 
у насъ, мы должны сказать, что они нерфдко оставались только на бу- 
магЪ, или же, если примЪнялись на практикЪ, то переработывались рус- 
скою жизнью по своему, такъ что нерЗдкс подъ новою формою скрыва- 


лось содержаюе старое. Такъ, напр., коллемальныя формы учрежден, . 


введенныя Петромъ В., не мВшали правительственнымъ агентамъ прак- 
тиковать личный произволъ въ управлени. И это понятно, почему: те- 
ори, приходивиия съ Запада, отвфчали, обыкновенно, т$мъ потребно- 
стямъ, и т$мъ стремленямъ, камя назрфвали именно тамъ, гдЪ сози- 
дались сами эти теор. Эти же потребности и.эти стремления могли не 
соотвфтствовать нашимъ усломямъ, а потому и сами теор, ими поро- 
жденныя, оставались у насъ безъ примЪнен1я, несмотря на всю ихъ 
важность. 7] : 
Благодаря этому громадному (мало переработанному внутренно), 
напору образцовъ (разнородныхъ западныхъ учреждений и идей) рус- 
сый человЪкъ, дЪиствовавпий въ наиболфе подражательныя эпохи, вы- 
рабатываетъ въ себЪ, или большую способность приспособленя (особенно 
приспособленя внЪнняго, которое воспринимаютъ болфе формы, ч$мъ 
содержане реформъ, или вовсе уходитъ изъ-подъ вмяня новыхъ началъ 
законодательства, ему чуждыхъ, что, въ дЪиствительности, и случилось 
у насъ, напр., съ населешемъ крестьянскимъ, живущимъ доселЪ, въ 
массЪ, на основахъ своего особаго обычнаго права, иногда совершенно 
расходящагося съ писаннымъ закономъ. Какъ извфстно, у насъ цфлые 
миллюны крестьянъ, мфщанъ и проч., живутъ, не только не зная 
„Свода Законовъ Росайской Импери“ по причинамъ внфшнймъ (6Ъд- 
ности, безграмотности и т. д.), но и не имЪфя возможности примЪнять 
его постановленя по причинамъ внутреннимъ: эти постановления часто 
не соотвЪтствуютъ совсфмъ ихъ быту, потребностямь и интересамъ. 
Законы писались не для этой массы, и она жила не по ихъ принципамъ. 
Какъ слЪдстые вышесказаннаго направлен!я ‘законодательства, надо 
еще отмЪтить, что, по примЗру Запада, вь ХУШ вк развивается у 











163 
насъ, въ небывалыхь прежде размфрахъ, значене правительственной 
инищативы во всфхъ вопросахъ жизни государственной и общественной, 
а на ряду съ этимъ глохнеть общественная самодЪятельность, Если 
припомнить, что извЪстно намъ о вмяви челобимй на Московское 
законодательство, то будетъ ясно, что этотъ процессъ громаднаго раз- 
вит!я правительственной инищативы въ ХУШ в. является прямо противо- 
положнымъ процессу развитя общественной инишативы, отлившейся на” 
МосквЪ въ челобитьяхъ. Надо также замфтить, что ХУПШ в$къ на За- 
падЪз Европы былъ, какъ извфетно, вЪкомъ просв$щеннаго абсолютизма, 
полицейскаго государства, когда государство, во имя общаго блага, вмЪ- 
ивалось во все и когда оно проводило до крайности принципъ цен- 
трализаци. Это направлене, развившееся главнымъ образомъ во Франщи, 
переходить и къ намъ, находя у насъ благодарную почву, такъ какъ 
уже на МосквЪ, съ укрфплетемъ началъ централизащи, государство 
чрезвычайно развило начало вмфшательства въ народную жизнь. Въ 
новое время проекты преобразовавй почти постоянно исходятъ отъ пред- 
ставителей правительственной власти, причемъ эта власть, несомнЪнно, 
весьма часто идетъ далеко впереди общества и благотворно влляетъ 
своими начинан1ями на улучшене учрежден, общественнаго быта и 
нравовъ, сметая съ нихъ все отжившее и устарфлое, какъ это надо, 
напр., сказать о многихъ преобразованяхъ Петра В. Въ Московское 
время ничего подобнаго, какъ мы знаемъ, не было. Но нельзя не 
отмфтить оборотной стороны этого направлен!я: частой см$фны одних 
реформъ другими, ихъ неустойчнвости и неорганичности, пр1учающей 
общество одинаково съ легкимъ сердцемъ принимать какъ возникно- 


_. веше, такъ и исчезновене самыхъ блатихъ изъ этихъ реформъ. Не го- 


воримъ уже о томъ, какъ эта легкость смфнъ могла дурно влять на 
развите твердости и устойчивости общественныхъ убфжденй, какъ под- 
рывала она вЪ$ру въ жизненность и важность самихъ принциповъ, про- 
водимыхъ тою или другою реформой. 

Всемогущество правительственнаго почина, естественно, приводить 
ЕЪ другому слЪдетвю: законъ въ перодъ Петербургсый окончательно 
пр1обр$таеть взначене общеобязательной, исключительной нормы, на 
основании которой должно рЪшаться каждое дЪло. Это большой шагъ 
впередъ, сравнительно съ пер1одомъ Московскимъ. Въ Импери оконча- 
тельно утверждается въ законодательств принципъ исхожденя обяза- 
тельныхъ общихъ нормъ только отъ субъекта верховной власти т.-е. отъ 
императора. Это начало законности въ управлени принцишально уста- 
навливается еще Петромъ В. Установивъ твердо значене закона (хотя 
на практик вовсе не создавъ ясно границы между закономъ и распо- 
ряжен1емъ административнымъ или временнымъ), новое направлене за- 
конодательства вноситъ больше порядка и въ самыя формы проявлен!я 
закона, какъ воли субъекта верховной власти. Законодательство съ 
Петра В., хотя невсегда послфдовательно, стремится опредфлить, при 
какихъ условяхъ воля законодателя подлежитъ исполненю. Такъ, Петръ 
В. въ Генеральномъ Регламент коллегтямъ постановляетъ, что должно 
исполнять всЪ тЪ указы Его Величества. „которые надлежать быть пись- 


_менные и зарученные (т.-е. подписанные), а не словесные“. Въ МосквЪ 


же указы государя Боярской ДумЪ были словесные. 

Зат$мъ боле правильно устанавливается принципъ обнародован!я 
закона. На МосквЪф одни законы прокликались по торгамъ, друме сооб- 
щались только тЪмъ органамъ суда и управленя, до которыхъ они ка- 


ты 


164 


сались. Правда, Соборное Уложеше уже печатается во всеобщее св%- 
дъше, но и посл него появлялись важные указы, совс$мъ непро- 
шедиие этого пути. Съ Петра В. принципъ, обнародовавя закона во 
всеобщее св$дЪне а, слЪдовательно, и обязательность знаня закона 
подданными, проводится очень настойчиво, главнымъ образомъ черезъ 
нечатан1е законовъ, иногда же черезъ расклейку ихъ по люднымъ м%- 


стамъ, чрезь чтеше народу въ церквахъ особенно важныхъ манифе-_ 


стовъ и т. д. Такь, напр., въ одномъ изъ петровскихъ указовъ гово- 
рится, что надо „примЪнять къ судебнымъ дфламъ указы всенародно 
напечатанные и повсюду объявленные“. Что касается внфшней формы, 
или наименовавй законовъ, то въ новое время они являются, либо 
въ видЪ прежнихъ указовъ, уставовъ, грамотъ, наказовъ и т. д., либо по- 
лучаютъ наименованя новыя, а именно—регламентовъ, манифестовъ, 
артикуловъ, инструкщй, мемори, мнфнй и т. д. Языкъ ихъ, особенно 
въ началЪ ХУШ в.,—пестрится всевозможными иностранными терминами, 
которые, обыкновенно, весьма легко могли бы быть замфнены своими. 
Но, съ одной стороны, спЪшность заимствовав!я, а съ другой желане- 
законодателя какъ можно ярче оттФнить реформу даже внЪшне, и по- 
казать, что со старымъ порвана всякая связь, заставляютъ его прибЪ- 
гать къ чужой терминологи, мало принаровленной къ русскому языку. 
Трудно сказать, насколько глубоко обманывала чужая терминологя со- 
временниковъ и долго ли подъ громкими иностранными названями, на- 
чиная отъ „сенатора“ п кончая „ландсшрейберомъ“, не распознавали 
они прежняго боярина или „земскаго подъячаго“, но языкъ памятни- 
ковъ нашего права весьма портится, при чемъ нер$дко выходятъ изъ 
употреблен1я свои весьма удачные юридичесме термины и замфняются 
чужими, мало понятными народу. 

Въ заключеше, укажемъ еще одну черту въ направлени законо- 
дательства Императорскаго пер!ода. Если взять послЪдню сводку Москов- 
скаго законодательства—Соборное Уложене,—то увидимъ, что въ ней 
нашли свое юридическое выражене далеко не всЪ явлемя правовой 
жизни страны. Въ ней нЪтъ, напримфръ, нормъ, составляющихъ содер- 
жан!е государственнаго права. Напротивъ, на создане нормъ, захваты- 
вающихъ область государственнаго права, законодательство съ Петров- 
скаго времени обратило большое вниман!е. Уже при ПетрЪ В. появился 
цфлый рядъ законодательныхъь памятниковъ, опред$ляющихъ и харак- 
теръ верховной власти, и предфлы компетенщи т$хъ или иныхъ прави- 
тельственныхъ учреждений. 

ПослЪ этихъ ‘общихъ замфчай о характер законодательства, 
сдЪлаемъ кратый обзоръ важнфйшихъ памятниковъ права, появившихся 
въ Петровскую эпоху. ЗдЪсь надо отмЪтить, что при Петр впервые наши 
учреждения получаютъ свои уставы, называющеся обычно регламентами, 
иногда— должностями, при чемъ въ этихъ уставахъ опредфляется составъ, 
устройство, кругъ вФдомства и дфлопроизводство учреждений. Эти уставы 
невсегда были достаточно полны и точны, но они, во всякомъ случа, 
давали, въ общемъ, возможность учрежденямъ, а также и должностнымъ 
лицамъ, дфйствовать по закону, въ пред$лахъ предоставленныхь имъ 
правъ и обязанностей, тогда какъ вс$ учрежден!я предъидущаго пер1ода 
дЪйствовали, главнымъ образомъ, по обычаю, а законодатели еще не 
пытались установить тогда 4е ате предФловъ ихъ компетенщи и порядка 
ихъ дфятельности. Съ формальной точки зря, снабжене учреждевй 
регламентами, а лицъ —наказами было важнымъ шагомъ впередъ; оно 


= 








т < "> С м а ГА 3 


с, - 





ен 165 


было при томъ совершенно необходимо, въ виду того, что создавались 
новыя учрежденя, взамЪ$нъ старыхъ, при чемъ прежн!е обычаи управлен!я 
замфнялись иными, требовавшими ознакомленя съ ними (напр., вм%сто 
приказнаго строя вводится коллетальный). Изъ такъ называемыхъ „должно- 
стей“ (т.-е. законодательныхъ актовъ, опредЗлявшихъ, какъ должно было 
дЪйствовать данное учреждене или лицо), отмЗтимъ указы о должности 
„Сената“ 1722 г., „о должности генералъ-прокурора“ (при Сенат%) и 
„о должности прокурора“ въ коллемяхъ, магистратахъ и пр. (1722 г.); 
указъ „о должности фискаловъ“ 1714 г. Изъ регламентовъ, или уста- 
вовъ, отдфльныхъ коллеги обращаетъ на себя вниманйе прежде всего 
„Регламентъ Духовной коллеми“, или Св. Пр. Синоду. Въ этомъ Регла- 
ментф, данномъ Св. Пр. Синоду 25 января 1721 г., подробно объясняются 
причины реформы по управленю православною церковью и устанавли- 
ваются обпйя основавя, на которыхъ должно было вестись это управле- 
ве впредь. Зат$мъ нельзя не указать на уставы, данные финансовымъ 
и другимъ коллемямъ, каковы, напр. „Регламенть Штатеъ-конторъ- 
коллеги“, гдЪ устанавливаются правила составленшя штатовъ государ- 
ственныхъ расходовъ; „Регламентъ Камеръ-коллеги“, гдЪ опредЪляются 
порядокъ зав$дыван!я государственными доходами (1719 г.); „Регламентъ 
Мануфавктуръ-коллеми“ (1725 г.) „Бергъ-коллеми“ (1724 г.) и др. КромЪ 
регламентовъ, данныхъ отдфльнымъ коллемямъ, 28 февраля 1720 г. 
былъ данъ знаменитый „Генеральный Регламентъ“, или Уставъ Колле- 
пямъ, гдф устанавливался обпйй порядокъ службы во всЪхъ коллег!аль- 
ныхь учрежден1яхъ, вводившихся тогда какъ въ центрЪ, такъ и въ 
губерняхъ. Этотъ регламентъ не остался безъ сильнаго влян!я на по- 
слфдующее законодательство объ организащи у насъ гражданской службы. 
ЗдЪсь, между прочимъ, говорится о преимуществ коллегй, о времени 
засфданй въ нихъ и 0 порядкБ дфлопроизводства, о подачЪ голосовъ, 
о состав коллеги, о должности президента и другихъ чиновъ и 
пр. Зат$мь при Петрф В. создался, какъ извЪстно, цфлый рядъ но- 
выхъ должностей, нерЪдко съ иноземными наименован!ями, каковы, напр., 
рентмейстеры, вальдмейстеры, комиссары, камергеры и т. д. Ихъ права 
и обязанности, какъ и права н®которыхъ должностныхъ лицъ, уцфл%в- 
шихь отъ прежняго времени (напр., воеводъ), опредфлялись, обычно, 
особыми инструкщями, или наказами, которые представляютъ немало 
любопытнаго матерлала для сужденя о взглядахъ правительства того 
времени на отношене власти къ народу, на пред$лы вмЪшательства 
этой власти въ народную жизнь и т. д. 

Особый видъ законодательныхь памятниковъ Петровскаго, а часто 
и послфдующаго времени, представляютъ собою уставы. Хотя нфкоторые 
регламенты, какъ, напр., Генеральный Регламентъ коллешямъ, и названы 
въ подлинникф уставами, но ири Петр В. терминъ уставъ употреблялся 
обычно не въ смыслЪ, аналогичномъ слову учреждене,—какъ поняте 
этого термина опредЪлялъ, напр., Сперансый,—а въ смыслЪ свода уза- 
коней, изданныхъ для завфдыван1я какою-либо частю управленя и 
содержащихь въ себЪ нормы матеральнаго права. Таковы при ПетрЪ В. 
были Войнсый Уставъ 1716 г. и Морской Уставъ 1720 г., позднфе же- 
Уеставъ о векселяхъ 1729 г. Въ этихъ уставахъ мы находимъ не только 
постановленя, касаюпия порядка управленя даннымъ вЪдомствомъ, но 
и сводъ нормъ уголовнаго права (въ Воинскомъ УставЪ), или торговаго 
{въ Вексельномъ Устав%). Изъ уставовъ Петровскаго времени мы оста- 
новимся здфсь лишь на „Устав Воинскомъ“. Этотъ Уставъ, будучи 


166. 


составленъ по иноземнымъ источникамъ, стоялъ особнякомъ по отноше- 
ню къ той указной практик, которая и до Петра, послз издавмя 
С. Уложеня, а еще болзе—при ПетрЪ, энергично и многообразно отвЪ- 
чала у насъ тЪмъ или инымъ вопросамъ жизни. В. Уставъ игнорировалъ 
это законодательное движене и ничего не взялъ изъ него, хотя своими 
„Воинскими Артикулами“ и затрогивалъ, съ точки зрфайя военнаго права 
и быта, т же вопросы о поддержании дисциплины въ арми, каюе частю 
затрогивались указами и воинскими артикулами, созданными до него. 
Отчасти вслЪдотве этой близости вопросовъ, трактовавшихся въ отдФль- 
ныхъ узаконеняхъ и въ В. УставЪ, отчасти потому, что послфдей, на 
ряду съ спещальными постановленями, имфвшими значене для войска, 
содержалъ юридичесюя нормы общаго характера, находивиия себЪ при- 
мЪнене въ общеуголовныхь судахъ, но, В. Уставъ, несомнфнно, долженъ 
былъ оказывать извфстное влляне на послфдующее наше праворазвите. 
Элимъ, конечно, и объясняется тотъ фактъ, что уже черезъ нЪсколько 
дней посл$ обнародовав1я 30 марта 1716 г. „Воинекаго Устава“ Сенату 
было предписано примфнять его въ общихъ судахъ. 

Если въ такихъ памятникахъ права, какъ „Воинсый Уставъ“, мы 
видимъ попытку частичной кодификащи, по иноземнымъ образцамъ, юри- 
дическихъ нормъ, относящихся къ какому-либо одному отдфлу права, то, 
наряду съ этимъ, въ новое время,—вакъ это было и раньше, — право 
наше развивается путемъ издан!я указовъ и манифестовъ. При Петр% В. 
были преобразованы, какъ извЪфетно, не только центральныя, но и мфетныя 
учрежден1я, чЪмъ, конечно, и надо объяснить цфлый рядъ указовъ И 
инсгрукщй, относящихъ къ областному управленю, какъ, напр., указъ 
18 декабря 1708 г. „объ учреждени губерый и о росписави къ нимъ 
городовъ“, указъ „объ устройств губершй и объ опред$левши въ оныя 
правителей“, 29 мая 1719 г.; наказы или инструкщи воеводамъ, зем- 
скимъ комиссарамъ, камерирамъ (1719 г.) и др.; указы объ учреждени 
Бурмистерской Палаты, а въ городахъ—Земекихъ Избъ, оть 30 янв. 1699 г. 
и др. ЗатЪмъ, хотя общественные классы,’ сложивииеся на МосквЪ въ 
обособленныя тяглыя группы, не были при Петр$ В. въ такой м5ръЪ 
захвачены реформой, какъ центральныя и мФетныя учреждевя, или какъ 
общественные нравы и быть, но и по отношен1ю къ нимъ надо отм$тить 
нЪсколько важныхъ узаконен!й. Такъ, напр., по отношен1ю къ дворянству 
(шляхетству) важную роль съигралъь знаменитый указъ Петра В. оть 
24 января 1722 г., носивший назване „Табели о рангахъ“; по от- 
ошеню къ городскому классу — постановлен1я, касаюпйяся сложеня 
его въ гильди и цехи (Регламенть Главному Магистрату 16 янв. 
1721 г.; указъ о цехахъ 1722 г. и др.:); по отношеню къ кр$фпостнымъ 
крестьянамъ — знаменитый „плакать“ 1724 г., вводивнИй у насъ 
паспортную систему; указъ о первой всенародной переписи или ревизйи, 
26 ноября 1718 г., а равно и о введени подушной подати; по отно- 
шен1ю къ холопамъ — указъ 19 января 1723 г., благодаря которому 
холопы, на ряду съ другими разрядами помфщичьихъь людей, были 
занесены въ ревизсмя сказки и тЪмъ сравнены съ кр$постными кре- 
стьянами, и мн. др. Е 

Не менфе важные указы были изданы при Петр В. по отношеню 
кь праву гражданскому и процессу, какъ, напр., указъ о единонаслдш 
23 марта 1714 г., по которому были ‘слиты воедино два юридическихъ 
понят!я, прежде другь отъ друга весьма отличныя, а именно поняте 
вотчины и помфстья. ЦФлый рядъ указовъ Петра В. коснулся затЪмъ 





ПО оно нь бед 





167 


вопросовъ о пользовани нфдрами земли, лфсами и угодьями; объ устрой- 
ств$ фабрикъ и заводовъ, о развитши торговли и промышленности и пр. 
Наконецъ, нельзя не указать на цфлый рядъ весьма важныхъ указовъ, 
относящихся къ праву семейному и наслЪдетвенному. Такъ, напр., по 
указу 3 апр$ля 1720 г. вел$но было „рядныя и сговорныя записи отета- 
вить“. Этотъ небольшой указъ имЪлъ очень важное значене: имъ, во 
1-хьъ, сговоръ, въ смыслЪ гражданскаго обрученля, лишенъ былъ всякаго 
обязательнаго характера для договаривающихся сторонъ, вслФдстые чего 
уничтожены неустойки и крЪпостная форма рядныхъ записей; сговоръ 
въ новой формЪ, хотя актъ и торжественный, но лишенный юридической 
силы и значен1я; во 2-хъ, обручене, какъ актъ церковный, совершаемый 
благословетемъ церкви, признается указомъ не безусловно обязательнымъ 
актомъ, предшествующимъ вЪнчаню, какъ было прежде, а лишь такимъ, 
исполнене котораго находится совершенно въ волЪ сторонъ. Другимъ 
знаменитымъ указомъ, а именно указомъ 5 января 1724 г. не только было 
провозглашено начало „произволеня“ самихъ вступающихъ въ бракъ 
(что не было ново, не только, по идеф, но и на практикЪ и для древней 
Руси), но это начало было обставлено торжественностью присяги, даваемой 
родителями; въ случаЪ же ея нарушен!я и открыт!я насил1я надъ дЪтьми, 
указъ угрожалъ родителямъ „истязанемъ“ (т.-е. наказанемъ). Однако, 
эта присяга просуществовала, въ законЪ не боле 50-ти лЬтъ и въ 1775 г. 
была совершенно отмфнена. Не ‘останавливаясь на другихъ указахъ 
названныхъ выше отдЪловъ права, надо вообще сказать, что Петровское 
законодательство не ограничивалось только вмфшательствомъ въ область 
семейныхъ и имущественныхъ отношен!й, а касалось образа жизни рус- 
скаго общества, измфняло внЪше!й видъ его подданныхъ (указы объ 
одеждЪ, брить бороды), заботилось о его забавахъ (указъ объ ассам- 
блеяхъ), при чемъ это вм шательство силою вводило все то, что счита- 
лось законодателемъ полезнымъ или необходимымъ для блага общеетва. 
Надо замфтить вообще, что Петровская эпоха— время, когда началось 
усиленное перенесен!е къ намъ съ Запада традищй такъ наз. „полицей- 
скаго государства“, которыя нашли у насъ благодарную почву для раз- 
вит1я. Это государство стремилось до мелочей регулировать всЪ стороны 
общественной жизни, что рельефно и отразилось на массф инструкшй, 
наказовъ и указовъ, появлявиихся въ это время и касавшихся не только 
разныхъ сторонъ управленйя, но и нравовъ и быта. Какъ самыя обыкно- 
венныя и безобидныя народныя привычки, обычаи, не нравивипеся 
Петру В. почему-либо, изгонялись подъ угрозою каторжныхъ работъ, 
осрамительныхъ наказав, такъ самые обыкновенные полицейсве про- 
ступки и нарушен!я влекли за собою галеры, конфискащи и даже смерт- 
ную казнь. Трудно даже повфрить, чтобъ вс эти устрашаюцая человЪка 
наказаня могли примФняться въ полномъ объемЪ на дфлЪ; скорЪе надо 
признать, что нер$дко это были лишь простыя угрозы. Но во всякомъ 
случаЪ, въ своихъ законахъ, реформаторъ разсыпалъ ихъ въ изумитель- 
номъ изобили, безъ соразм$реня съ виною, съ трудностью выполненйя 
предписаннато... Конечно, эти угрозы не были новостью, въ петровскихъ 
указахъ; они употреблялись законодателемъ и раньше; новымъ здЪеь 
было то, что сами эти указы шли противъ исконныхъ народныхъ обы- 
чаевъ, чего почти прежде не бывало, и отчего насиле казалось особенно 
ТЯЖЕИМЪ. 

Изъ указовъ, относящихь къ реформ судопроизводства, зам чате- 


= 


ленъ указъ 5 ноября 1723 `т.—„0 формЪ суда“, которымъ судьЪ дается 


168 Е. 


болЪе власти въ процесс, ч$мъ это было раньше, вводится форма про- 
шенй „по пунктамъ“, стфеняется дЪфйстве сторонъ на суд и т. д. 
Таковъ самый кратюй обзоръ петровскаго законодательства. 


ХХХУ. Сенатъ при Петрф Великомъ.. 


(Изё «Учебника истори русскало права» (Сиб. 1909 а. Изд. 2) В. Н. Латкина).` 


Въ первое время царствоваюшя Петра во главЪ государства попреж- 
нему находилась боярская дума, но постепенно съ развимемъ реформа- 
торской дЪятельности государя характеръ ея модифицируется, причемъ 
модификацщя касается ея названя, состава, предметовъь вфдомства, дзя- 
тельности и даже дЪлопроизводства. 

Дума начинаетъ называться ближней канцеляр!ей, по мЪсту своихъ 
засфдай, или же консилей министровъ, причемъ число членовъ ея. 
очень ограничивается (такъ, въ 1710 году ихъ было только 8). Мало 
того, въ составъ думы входятъ уже не только одни думные люди, но и 
лица изъ другихъ чиновъ, напр., стольникъ Ромодановсый, дьякъ Кур- 
батовъ и др. [лица, которыя] хотя и стояли во главЪ разныхъ приказовъ, 
но думными чинами не обладали. Такимъ образомъ, дума постепенно ли- 
шается своего прежняго аристократическаго характера. Зат$мъ модифика- 
щя коснулась и самой дфятельности думы. Теперь государь, будучи отвле- 
ченъ другими дфлами, рЪдко присутствуетъ на засфдан!и консили бояръ, 
въ силу чего возникаетъ двоякое направлеше въ законодательствЪ, а 
именно государевы указы и боярсюе приговоры начинаютъ существенно 
отличаться другъ отъ друга, чего совершенно не было въ московскую 
эпоху. Другимъ результатомъ отсутствя государя изъ думы является из- 
дате массы законовъ помимо думы. Наконецъ, третьимъ результатомъ 
названнаго факта нужно считать появлене самостоятельныхъ дЪйствй 
думы въ указанныхъ государемъ предЪлахъ и, въ силу этого, отв$тетвен- 
ности думы предъ государемъ. Будучи занятъ войною со Швещей и дру- 
гими дЪлами, требовавшими частыхъ отлучекъ его оть Москвы, Петръ 
неоднократно самъ предписывалъ начальникамъ приказовъ и другихъ 
вфдомствъ обращаться въ думу. „Еще прошу Васъ,—писалъ онъ Ромо- 
дановскому въ 1707 г.—дабы о такихъ дЪлахъ и подобныхъ имъ изво- 
лили тамъ, гдЪ съфздъ бываетъ въ верхней, т.-е. ближней канцеляри 
или гдъ индЪ, посовЪтовавъ съ прочими, рфшеше чинить, а здЪсь (т.-е. 
у государя) истинно и безъ того дфла много“. Но предоставивъ дум из- 
въстную самостоятельность, Петръ возложил на нее и отвЪтственность 
за дЪйстыя, въ силу чего предписалъ ей завести особую книгу для 
записи указовъ и приговоровъ, съ цфлью контроля ея дФятельности. 
Наконецъ, въ 1707 году установлены были обязательные протоколы за- 
сЪдавши думы. Точно также модификащя коснулась и предметовъ в$- 
домства думы. Въ отлище отъ думы ХУП ст., среди разнообразныхь 
функшй консили на первомъ план стояли финансовыя и военныя дФла, 
а также контроль надъ дфятельностью всфхъ (какъ центральныхЪъ, такъ 
и м5стныхъ) учрежден, почему послфдея были обязаны, на основан 
указовъ 1701 и 1710 гг., подавать въ консилю „перечневыя вфдомости“,. 
т.-е. отчеты о своей д$ятельности. Стоя во главф всего управлевшя, кон- 








а С РИ 


169 





силля посылала въ подчиненныя ей м$фста указы, а сама получала отъ 
` нихъ рапорты (доношен!я). 

Такимъ образомъ въ царствоваше Петра дума изъ соучастницы 
верховной власти, изъ учрежденя, составлявшаго неразрывную часть 
единаго цфлаго съ государемъ, самыми тфснЪфйшими узами связаннаго съ 
нимъ, постепенно превратилась хотя и въ выспий, но все же подчинен- 
ный государю и отвЪтственный предъ нимъ органъ управлен1я. Въ этой 
своей модифицированной форм она имфла много точекъ соприкоснове- 
шя съ Сенатомъ, учрежденнымъ въ 1711 г. Первоначальный составъ, 
компетенщя, дфлопроизводство и отвЪтственность Сената значительно на- 
поминали с0бою составъ, компетенщю и отвфтственность ближней кан- 
целяри. 

Выводъ изъ всего сказаннаго тотъ, что Сенатъ образовался посте- 
пенно, вырабатываясь изъ старой думы, по мЪрЪ хода и развит1я рефор- 
маторской дфятельности Петра. Переходной формой отъ думы къ Сенату, 
звеномъ въ ции, связующей оба названныя учрежденя, является кон- 
силя министровъ въ ближней канцелярш, составляющая въ полномъ 
смыслЪ этого слова прообразъ Сената. 

Такимъ образомъ мнЪне, будто Сенать заиметвованъ изъ Швещи, 
будучи сколкомъ со шведскаго сената, не можетъ быть принято, тфмъ 
болфе, что между обоими учрежденями н$тъ ничего общаго ни въ отно- 
шенш состава, дЪлопроизводства и компетенщи, ни въ отношени ха- 
рактера дЪятельности. Шведский сенатъ былъ органомъ сейма и, въ ка- 
чествЪ такового, до извфетной степени ограничивалъ власть короля; 

нашъ Сенатъ, хотя и стоялъ во главЪ государственнаго управлен1я, но 
° вполнЪ завис$лъ отъ государя, будучи подчиненъь ему и отв$тственъ 
° передъ нимъ. Иначе говоря, заимствоване ограничилось только однимъ 
° назваюемъ (хотя и это послфднее скорфе могло быть заимствовано изъ 
Польши, такъ какъ въ Швецти сенатъ рЪдко назывался этимъ именемъ, 
нося назване государственнаго совЪта). 

| Формально Сенать былъ' учрежденъ 22 февраля 1711 г., когда, по 
случаю войны съ Турщею, Петрь вынужденъ былъ покинуть предФлы 
Россш. Сенатъ учреждался въ качествЪ регентства на время отсутствя 
государя „вмЪсто его царскаго величества собственной персоны“, какъ 
гласиль манифесть. Этотъ первоначально временный характеръ новаго 
_ учреждения вскорЪ превратился въ постоянный, причемъ въ присутствии 
государя (въ столиц$ или въ предФлахъ государства) Сенатъ переста- 
валъ фигурировать въ качеств регентства, а являлся высшимъ органомъ 
управлен1я. 

Первоначально въ составъ Сената входило‘ девять сенаторовъ, на- 
значаемыхъ государемъ, причемъ ихъ происхождене, зван!е и чинъ не 
принимались въ расчетъ. Зат$мъ съ учрежденемъ коллеми составъ се- 
ната быль видоизмЪненъ, а именно всЪ президенты коллеми ех оЙе1ю0 
должны были быть сенаторами. Впрочемъ, это правило дЪфйствовало не 
долго и уже въ 1722 г. (12 января) оказалось отм$неннымъ. Самъ Петръ 
_ призналъ, что „с1е сначала не осмотря учинено, что нынф исправить 
надлежить“. Мотивами къ отмнЪ названнаго правила были слфдующя 
соображен1я: 1) президенты, будучи обременены своими занятями въ 
коллетяхъ, не имфють времени для занямй въ Сенат и 2) „чтобы 
члены Сената, трудяеь о распорядкЪ государства и о правомъ судЪ 
смотрфли бы надъ коллемями, яко свободные отъ нихъ; а нынЪ, сами 
‘будучи въ оныхъ, какъ могуть сами себя судить“. Второй `мотивъ п 


















170. 





послужилъ главнымъ образомъ основашемъ для издан!я указа 1722 года. _ 
Объ этомъ свидфтельствуетъ, между прочимъ, дневникъ камеръ-юнкера 
Берхгольца. „Такъ какъ сенаторы вельможи, —читаемъ въ немъ,—то си- 
дяше съ ними въ коллемяхъ не осмфливаются противорфчить имъ и 
пляшутъ по ихъ дудкЪ, а отсюда и рождается множество интригь и 
несправедливостей; когда на одного изъ нихъ приносится жалоба, всЪ. 
они соглашаются между собою, и ужъ, конечно, одна ворона не вы- 
клюеть глаза другой, поэтому мноме порядочные люди не мало стра- 
даютъ“. ПослЪ указа 1722 года въ СенатЪ остались президенты только 
трехъ главныхъ коллемй, т.-е. иностранныхъ дфлъ, военной и морской. 
Остальные сенаторы должны были назначаться государемъ изъ трехъь 
первыхъ классовъ (по табели о рангахъ), хотя это не всегда соблюда- 
лась. Подобныя назначен!я государемъ производились не иначе, какъ по 
именнымъ указамъ, причемъ каждый вновь назначенный сенаторъ при- 
носилъь присягу, сочиненную самимъ Петромъ. Отставка Е 
также происходила на основан!и именныхъ указовъ. 

Сенатъ имфль свою канцеляр!ю, во главЪ которой находился оберъ- 
секретарь. Онъ былъ ближайпий начальникъ канцеляри и, въ качеств® 
такового, непосредственно зав$дывалъ ею, отвЪчалъ за ея дфятельность, 
распредЪлялъ дфла между канцеляристами, наблюдалъ за ними, приго- 
товлялъ дфла къ докладу и докладывалъ ихъ. Канцелярйя дфлилась на 
нЪсколько столовъ (напр., секретный, приказный, губернеюй, разрядный 
и др.) и состояла изъ подъячихь. Впрочемъ, въ 1718 году они были 
уничтожены и замфнены приказными служителями, на манеръ коллеж- 
скихъ, а именно: секретарями (въ качествз помощниковъ оберъ-секре- _ 
таря), протоколистами, актуарусами, регистраторами, канцеляристами, — 
кошистами и т. п. } | 

Кром канцеляри, Сенатъ имфлъ еще особую контору (въ Москв$) _ 
спещально для разрзшеня. маловажныхъ дЪлЪ. , 

При Сенат существовало нЪсколько особыхъ должностей, имфвшихъ 
весьма важное значене въ области государственнаго управлевя. Въ та- 
кимъ относились, во-первыхъ, фискалы, институтъ которыхъ могь быть 
заимствованъ изъ Швещши или изъ Прусси. Во глав фискаловъ нахо- 
дился генералъ-фискалъ, со своимъ помощникомъ—оберъ-фяскаломъ. Имъ 
были подчинены фискалы, представлявиие изъ себя цфлую 1ерарх!ю дол- 
жностей, а именно: фискалы при коллемяхъ, провиншалъ-фискалы въ гу- 
берншяхь и городовые фискалы въ городахъ. Генералъ-фискалъ назна- 
чался государемъ, оберъ-фискалъь Сенатомъ, равно какъ коллежсве и 
провинщальные фискалы. Что же касается городовыхъ фискаловъ, то 
часть ихъ избиралась шляхетствомъ (изъ.лицъ не моложе 40 лётъ), 
часть горожанами. Функши фискаловъ на основави оуказовь 5 марта 
1711 года и 17 марта 1714 г. заключались въ слБдующемъ: они должны 
были „тайно провфдывать, доносить и обличать“ всф злоупотребленя 
должностныхь лицъ, какъ высшихъ, такь и низшихъ. Иначе товоря, 
обязанности ихъ сводились къ слфдующему: 1) они должны были над- 
зирать за исполненемъ законовъ, 2) заботиться о ненарушенш имуще- 
ственныхъ интересовь казны и 3) преслЪдовать казнокрадство, взяточ- 
ничество и хищен!я должностныхь лицъ; а также „безгласныя преступ-. 
леня явно противогосударственнаго и иротивообщественнаго характера“. 
Провфдываше о названныхъ преступленяхъ производилось при помощи 
слфдующихь средствъ: 1) доносовъ частныхъ лицъ, причемъ фискалы 
обязаны были провфрять справедливость послфднихъ, для.чего могли вы-. 





























я 


| 


зывать къ себЪ и допрашивать доносчиковъ; 2) разсмотр$ я въ при- 
сутственныхь мЪ$стахъ подлинныхъ дфлъ и документовь и 3) личнаго 
присутствя при н$которыхъ дЪйствяхъ администращи, напр., при кон- 
фискащяхъ въ казну. Результаты, добытые провфдывашемъ, представля- 
лись на усмотрЪн!е правительства, причемъ подобныя представления обле- 
кались въ форму письменнаго доноса („доношеня“). Производетво въ 
присутственномъ мЪетЪ по доношен1ю, хотя и не зависЪло отъ фискала, 
но въ нФкоторыхъ случаяхъ (напр., когда оно разсматривалось въ Се- 
нат) происходило въ его присутстыи, и онъ имфлъ право лично и 
устно обличать лицо, о которомъ поступило доношеше. Въ случаЪ пра- 
вильности доноса, половина штрафа шла въ пользу фискала, въ случа 
же неправильности, было предписано „въ вину ему того не ставить“ 
(указъ 5 марта 1711 г.). 

Такой порядокъ вещей привелъ къ крайнему произволу и злоупо- 
требленямъ со стороны фискаловъ, что въ свою очередь вызвало него- 
доване общества противъ нихъ. Выразителемъ названнаго обществен- 
наго настроен1я явился изв$стный Стефанъ Яворскш, произнеспий въ 
московскомъ Успенскомъ соборф большую рЪчь противъ фискаловъ. „За- 
конъ Господень непороченъ, —сказаль Яворсый,—а законы человЪчесве 
бываютъ порочны. А какой же то законъ, напр., постановить надзирате- 
лемъ надъ судомъ и дать ему волю, кого хочетъ обличить, да обли- 
чить: поклепъ сложить на ближняго вольно то ему. Не такъ подобаетъ 
симъ быть: искалъ онъ моей головы, поклепъ на меня сложилъ, а не 
довелъ, пусть положить свою голову; сфть мнЪ скрылъ, пусть самъ 
ввязываетъ въ такую; ровъ мнЪ ископалъ, пусть самъ впадетъ въ оный, 
сынъ погибельный, чужою мЪфрою да мЪрити“. Эта рфчь имфла ве ре- 
зультатВ издавше указа 17-го марта 1714 г., опредфлившаго отвЪтствен- 
ность фискаловъ за ложные доносы. Фискалы просуществовали сравви- 
тельно недолго, хотя съ учреждешемъ прокуратуры потеряли всяый 
дальнфипий смыслъ своего существования. 

Во-вторыхъ, при СенатЪ существоваль генералъ- прокуроръ, сто- 
явпий во главЪз прокуроровъ. Неудовлетворительность фискалата,`какъ 
органа надзора за Сенатомъ и за другими учзрежденлями, имфвшаго въ 
виду главнымъ образомъ обнаруживать уже совершенныя преступлетя, 
а не предупреждать ихъ совершеше, что происходило вслЪдетве невоз- 
можности со стороны фискаловъ присутствовать въ тфхъ учрежденяхъ, 
при которыхъ они состояли, и такимъ образомъ надзирать за правиль- 


`ностью ихъ ДЪйстый, побудила Петра перенести на русскую почву 


французсый институтъ прокуратуры, наблюдать за двятельностью ко- 
тораго ему пришлось во время своего пребыван1я во Франщи. Впрочемъ, 
Петръ не сразу обратился къ этому институту. Первоначально онъ орга- 
низовалъь особый надзоръ за Сенатомъ путемъ учрежденя должности 
генералъ-ревизора (въ 1715 г.), Онъ долженъ былъ имфть особый столъ 
вЪ залЪ сенатскихъ засЪданй и вести протоколы послфднимъ; съ этою 
цфлью ему сообщались коши со всхъ указовъ. На обязанности гене- 
ралъ-ревизора лежали: наблюдене, чтобы во всемъ государств указы 
исполнялись въ возможно скорое время, а также надзоръ за дЪятель- 
ностью Сената. Въ 1718 г. должность генералъ-ревизора была уничто- 
жена, и функщи надзора за Сенатомъ перешли къ его оберъ-секретарю. 
Посл$дый долженъ былъ наблюдать за порядкомъ сенатскихъ засф- 
дай, „чтобы не было суетныхъ разговоровъ, крика и прочаго“, а 
также за правильностью обсужденя и ршеня дфлъ и вообще за за- 


172 Е 


конностью всЪхъ дфйстый Сената. Но и оберъ-секретарь, какъ органъ 
надзора за Сенатомъ, просуществовалъ не долго, такъ какъ 28 января 
1721 г. функщи его въ этомъ отношени перешли къ штабъ-офицерамъ 
тварди, которые должны были присутствовать на сенатскихъ засЪда- 
н1яхъ и пользовались правомъ сажать подъ арестъ въ чемъ-либо про- 
винившихся сенаторовъ. Но такой порядокъ вещей, нарушающий пре- 
стижъ Сената, какъ высшаго государственнаго учреждения, продержался 
не долго и вскорЪ былъ уничтоженъ. 


Прокуроровъ Петръ учредилъ указомъ 12 января 1722 г. Во глав _ 


ихъ былъ поставленъ генералъ-прокуроръ, который вмфстЪ со своимъ 
помощникомъ—оберъ-прокуроромъ, пазначался государемъ и состоялъ при 
СенатЪ. Въ его в5дЪнши находились прокуроры при коллетяхъ и надвор- 
ныхъ судахъ, избиравииеся генералъ-прокуроромъ и утверждавииеся Се- 
натомъ. 

Генералъ-прокуроръ, выражаясь словами указа 1722 года, являлся 
„окомъ государевымъ“ и „стряпчимъ о дЪлахъ государетвенныхъ“. Въ 
качествЪ „государева ока“, онъ стоялъ во глав сенатекой канцелярии, 
причемъ ему было поручено смотрфть, „чтобы не на стол только дла 
вершились, но самымъ дЪйствомъ по указамъ исполнялись“, т.-е., чтобы 
сенатсые приговоры и указы были быстро отправляемы въ _надлежания 
мЪфста для исполнен!я, а не валялись подолгу въ канцелярш. ЁКромЪ 
того, генералъ-прокуроръ заботился о хорошемъ устройств$ посл$дней 
и о лучшемъ распредЪлени ея занятш. Вс$ дфла, поступавшая въ Се- 
натъ, обязательно проходили черезъ руки генералъ-прокурора и имъ вно- 
сились на разсмотрфне Сената. Онъ созывалъ чрезвычайныя и обшая се- 
натсвя засЪданя и присутствовалъь на нихъ въ качествз председателя, 
т.-е. руководилъ пренями, ставилъ вопросы на баллотировку, надзиралъ 
за порядкомъ и за исполнешемъ законовъ и т. п. Наконецъ, онъ поль- 
зовался правомъ протеста относительно сенатскихъ ршевй и правомъ 
донесен1я государю о неправильныхъ, по его мнЪн!ю, дЪйетняхъ Сената. 
Подобная должность являлась въ то время крайне необходимой, какъ объ 
этомъ свидЪтельствуютъ мноме указы, имфвиие цфлью регулировать се- 
натскя засфдан!я. Вотъ, что читаемъ, наприм$ръ, въ одномъ изъ нихъ: 
„чтобы въ засЪдани лишнихъ словъ и болтовни не было, то время ни 
о чемъ другомъ, только о настоящемъ говорить, и рфчи другому не пе- 
ребивать, но дать окончить и потомъ другому говорить, какъ честнымъ 
людямъ надлежитъ, а не какъ бабамъ торговкамъ“. Затфмъ тавще факты, 
какъ, напримфръ, столкновеме Шафирова и Писарева, и друпше, также 
свидфтельствовали, что далеко не всЪ засфданя Сената проходили бе- 
зупречно, и что чувствовалась необходимость‘ въ извЪстномъ орган% над- 
зора за Сенатомъ. 

Въ качеств$ стряпчаго о дфлахъ тосударственныхъ, генералъ-про- 
курору принадлежала извЪфстная активная роль въ области законодатель- 
ства. Такъ, онъ могь возбуждать вопросы объ издани новыхъ законовъ. 
Наконецъ, генералъ-прокуроръ объявлялъь Сенату высочайшие указы и 
представлялъ на усмотр$н1е государя вс$ исходяще изъ Сената доклады, 
рапорты и мемори. Генералъ-прокуроръ въ отношени Сената былъ вполн® 
независимъ, что, конечно, являлось необходимымъ въ виду контролирую- 
щей власти, которая была ему присуща. „Генералъ и оберъ-прокуроры,— 
читаемъ въ указЪ 17 апрфля 1722 года,—ничьему суду не подлежатъ, 
кром5 нашего“. Этотъ судъ могъь приговорить ихъ къ слфдующимъ на- 
казанямъ. За умышленное преступленше („ежели въ чемъ поманитъ или 








































173 


инако, какимъ образомъ ни есть, должность свою вфдЪшемъь и волею 
преступить“) они, „какъ преступники указовъ и явные раззорители оте- 
чества“, должны быть приравнены къ измфнникамъ, и даже „вящше“ 
измЪнниковъ, и подвергаться смертной казни. Ложный, но неумышлен- 
ный доносъ, какъ единичный фактъ, не влекъ за собою уголовной кары, 
такъ какъ „лучше донесенемъ ошибиться, нежели молчанемъ“; впро- 
чемъ, при частомъ повторени прокуроры „не безъ вины бывали“. 

Положене прокуровъ при коллетяхъ и при надворныхъ судахъ было 
вполнЪ аналогично съ положешемъ генералъ-прокурора при СенатЪ, съ 
тою разницею, что они пользовались меньшею независимостью, такъ какъ 
подчинялись генералъ-прокурору, которому и представляли свои протесты 
для доклада Сеналу. 

Изъ сказаннаго видно, какою большою властью пользовался пред- 
ставитель „ока государева“. „Будучи всегда почти во мнфвяхъ подкрЪ- 
пляемъ высочайшею властью,—товоритъ о генералъ-прокурор$ одинъ со- 
временникъ Сперанскаго,—и слфдственно получая влляе на суждеше 
зленовъ Сената, онъ составлялъ кормило государственнаго управлетя. 
Не нося званйя перваго министра, онъ былъ таковымъ на самомъ дЪфлЪ. 
По этой причин названъ онъ окомъ государя“. 

Третьимъ должностнымъ лицомъ, состоявшимъ при СенатЪ, быль 
рекетмейстеръ. Наличность его объясняется функшями высшаго апелля- 
цюннаго суда по отношеню къ коллемямъ и другимъ судебнымъ мЪф- 
стамъ, принадлежавшими Сенату. На обязанности рекетмейстера лежали 
праемъ жалобъ на коллеги и докладъ по нимъ Сенату. Впрочемъ, если 
изъ поданныхь жалобъ рекетмейстеръ убфждался въ наличности злоуно- 
требленая со стороны коллемй и другихъ судебныхъ мЪ$етъ, то онъ былъ 
обязанъь самъ поднять объ этомъ дфло и донести о немъ уже не до свЪ- 
дн1я Сената, но самого государя (указъ 1722 года). Вообще жалобы, по- 

 етупавиия въ рекетмейстеру, могли быть двухъ родовъ: 1) на медлен- 
ность рЬшен!я (волокиту) и 2) на неправильность рьшеня. При немъ 
состояла особая канцелярля, какъ часть сенатской канцеляр1и. 

Четвертымъ сенатскимъ должностнымъ лицомъ былъ герольдмей- 
стеръ, вЗдавший шляхетство и также докладывавиий Сенату по предмету 
своей компетенщи. Герольдмейстеръ унаслЪдовалъ функщи Разряда. 

Наконецъ, послЪдними должностными лицами являлись коммиссары 
отъ губернйй (двое отъ каждой), учрежденные для облегченя сношенй 
Сената съ губернями. На обязанности коммиссаровъ было доставлять 
Сенату всЪ необходимыя ему свздЪн1я по дЪламъ губерый, принимать 
отъ него указы, отсылать ихъ къ губернаторамъ и подавать Сенату ра- 
порты и в$домости губернаторовъ. Впрочемъ, на практикЪ функщи ком- 
миссаровъ не рЪздко расширялись путемъ порученя имъ исполненя по 
тЪмъ или инымъ дфламъ. 

Л%лопроизводство Сената, въ отличе отъ московской думы, харак- 
теризовалось двумя признаками: усилешемъ письменности и увеличенемъ 
формальности. Современники даже жаловались на это, говоря, что, бла- 
годаря письменному элементу и излишнимъ формальностямъ, страдали 
какъ интересы государства, такъ и частныхЪъ лицъ. 

Обыкновенно порядокъ рЪфшенйя всякаго дфла былъ слЪдуюний: 
° вначалЪ дфло поступало къ оберъ-секретарю, который и подготовлялъ его 
къ докладу въ канцеляри Сената; затЪмъ слЪфдовалъ самый докладъ, 
послЪ чего происходили диспуты, т.-е. преня по поводу доклада. Рету- 
лировать ихъ было обязанностью генералъ-прокурора, передъ которымъ 


ро а о дай К 
2 Ут) 
А 

| 


ИИ к 


174 


стояли песочные часы для наблюденя за т$мъ, чтобы превя не затя- 
гивались. За „диспутами“ слЪдовала баллотировка, причемъ, на основа- 
ни указа 5 марта 1711 года, дЗла должны были р$шаться единоглаено. 
Впрочем, это продолжалось недолго, и въ 1714 тоду (4 апрФля) быль 
изданъ другой указъ, которымъ вводилось рЬ»шене по большинству го- 
лосовъ. Все, что происходило на засЪданш, вносилось въ протоколъ, под- 
писывавпийся всЪфми сенаторами, съ цфлью открыт!я „дурости“ каждаго 
изъ нихъ, по выраженю Петра. Однако, на практикЪ посл$днее правило 
не всегда соблюдалось. Такъ, до насъ дошла. жалоба генералъ-прокурора 
Писарева на извЪстнаго Шафирова, изъ которой видно, что послфдй 
„никогда голоса своего записывать не велитъ, чтобы неизвфстны были 
приговоры его, которые онъ чинитъ по страстямъ и кричитъь на оберъ- 
прокурора, такъ и на секретарей неучтивостью и бранью“. Сенатекй 
приговоръ облекался въ канцелярии въ форму указа и разсылался въ со- 
отвЪтствующия учреждеютя, обязанныя немедленно исполнить его и ра- 
портовать о томъ Сенату. Въ началЪ послздн засЗдалъ ежедневна, но 
съ 1714 года засфдан1я происходили въ опредфленные дни, причемъ зи- 
мою съ 6-ти часовъ утра, а лЪтомъ съ 8-ми. Каждое зас$дане должно было 
продолжаться не менЪе 5 часовъ. 

Компетенщя Сената была весьма обширна. Въ виду того, что онъ 
являлся помощникомъ государя, а въ нЪфкоторыхъ случаяхъ, такъ ска- 
зать, его двойникомъ („вмфсто его величества персоны“—въ отсутетие 
тосударя), онъ вфдаль рЬшительно все и всфхъ. Не было отрасли упра- 
вленя (въ особенности до учрежденя коллегми), которая не входила бы 
въ составъ компетенщи Сената. „Все на васъ положено“, „все у васъ 
въ рукахъ“, неоднократно заявлялъ Петръ въ своихъ указахъ и пись- 
махъ Сенату. 

Во-первыхъ, Сенатъ фигурировалъ въ качеств высшей судебной 
инстанши въ аппелящонномъ отношении. Только, въ видф исключения, 
въ отношени н$которыхъ дфлъ и лицъ, Сенатъ являлся судомъ первой 
инстанщи. Обыкновенно-же Сенатъ, въ качеств высшаго аппеляцоннаго 
суда, разр$шалъ всЪ жалобы на шения коллемй и другихъ судебныхъ 
мЪфстъ, причемъ р5шеня Сената не подлежали обжалованю, „понеже 
вышый Сенатъ“, какъ гласитъ указъ 22 декабря 1718 года, „отъ его 
царскаго величества высокопов$реннымъ есть и въ особыхъ честныхъ и 
знатныхь состоить, которымъ не токмо челобитчиковы дФфла, но и пра- 
влеше государства повфрено есть“. 

Въ отличе оть московской думы послЪдь!й, постановляя судебный 
приговоръ, не законодательствоваль а@ Пос, но примфнялъ законъ къ 
конкретному случаю; только, вслфдстые отсутетыя или неясности закона, 
онъ, на основании указа 25 августа 1713 года, могъ постановить р5ше- 
не по собственному усмотрЪфню, которое съ 1722 года должно было по- 
лучать санкшю со стороны государя. 

Во-вторыхъ, Сенатъ являлся органомъ надзора надъ судомъ, фи- 
нансовымъ управлешемъ и вообще надъ законностью управленя. Въ 
виду наличности у него этой контролирующей функци, Петръ предпи- 
салъ „Ревиз1онъ-коллеми быть въ СенатЪ, понеже дфло едино есть, что 
Сенатъ дЪФлаетъ“, а прочимъ коллелямъ немедленно рапортовать о 
получени и объ исполнени сенатскихъ указовъ. Осуществляя свой над- 
зоръ черезъ посредство фискалата, прокуратуры и рекетмейстера, Сенатъ, 
кромЪ того, на основан указа 4 апрфля 1722 г., получилъь право по- 
сылать ежегодно въ губерни и провинщи одного ревизующаго сенатора. 








| 
| 
2 





ма 


Подобнымъ сенаторскимъ ревиз1ямъ, установленнымъ для того, „чтобы 
во всякихъ дзлахъ была правда“, придавалось въ то время огромное 
значене 
$ Въ-третьйхъ, Сенату принадлежала масса функщИ въ области упра- 
влен1я, въ виду присущаго ему характера высшаго правительственно- 
административнаго учрежден1я. Не ошибаясь, можно сказать, что не было 
°— отрасли управленя, не входившей въ составъ его компетенщи. „Едино 
° сказать, —читаемъ въ указЪ 1718 г., перечислявшемъ функщи Сената, —- 
всегда Сенату подобаетъ имфть о монаршеской и государственной пользЪ 
неусыпное попечене, доброе-бы простирать и все, что вредно можетъ 
®— быть, всемЪрно отвращать“. Такимъ образомъ Сенатъ являлся средото- 
чемъ всего управлен1я, въ особенности до учрежден!я коллеги, когда нЪ- 
которыя сенатеюя функщи перешли къ нимъ. Въ отдфльности въ области 
управлен1я Сенатъ вфдалъ: 1) военное дЪло, т.-е. снабжене арм и 
флота людьми, лошадьми, аммунищей, боевыми припасами, жалованьемъ, 
пронантомъ и фуражемъ, сборъ и доставку рекрутъ, а также надзоръ за 
службою и обученемъ шляхетства (черезъ герольдмейстера); 2) финансы, 
° торговлю и промышленность, т.-е. приходы и расходы государственныхъ. 
” суммъ (имя въ виду „денегъ, какъ возможно болфе сбирать“), устано- 
° влеше новыхъ налоговъ, монетное дфло и урегулироване всЪхъ видовъ 
° торговли и промышленности; 3) полищю безопасности и благосостояния, 
° т.е. постройку городовъ, прорыше каналовъ, проведене дорогъ, органи- 
_ защю почтовой части, приняте мЪръ противъ пожаровъ, голода, зарази- 
® тельныхъ болЪфзней и разбоевъ, заботу о школахъ и духовныя дфла (до 
учреждения Св. Синода, когда неоднократно происходили совмфстныя 
° засфдавя Сената и освященнаго собора; послЪ учрежденя Синода такйя 
° совмЪетныя засфдавя происходили между нимъ и Сенатомъ, но только 
— при разрфшени дЪфлъ, затрогивавшихъ интересы какъ перкви, такъ и 
государства); 4) иностранную политику, т.-е. сношеня съ иностранными 
государствами черезъ коллегю иностранныхъ дфль и русскихъ послан- 
° Никовъ непосредственно. 
} Наконецъ, въ-четвертыхъ, Сенату принадлежали нЪФкоторыя права 
° вЪ области законодательства. Не будучи участникомъ верховной власти, 
какъ боярская дума, Сенатъь не имфлъ того законодательнаго значения, 
какое принадлежало послЪдней, но въ н$фкоторыхъ случаяхъ до 1722 г. 
законодательныя права его значительно расширились, напоминая собою 
права думы. Вообще, при изложении значения Сената въ области законо- 
дательства, всегда необходимо имфть въ виду два пер!1ода, раздфленные 
между собою 1722 годомъ. 

Въ первомъ перюодф, Петръ, занятый шведскою войною и рефор- 
маторской дЪятельностью, неоднократно покидалъ не только столицу, но 
и пред$лы государства, и тогда права Сената, фигурировавшаго въ каче- 
° ств регентства, облеченнаго всЪми атрибутами верховной власти, крайне 
расширялись. Въ присутстви же государя Сенату не принадлежало право 
° законодательства, но только участе въ посл$днемъ въ роли законосов?- 
° щЩательнаго учрежден!я. Въ качеств$ такового, онъ могъ возбуждать за- 
® конодательные вопросы и участвовать въ составлении и обсуждении проек- 
° товъь, но санкщя послЗднихъ сосредоточивалась исключительно въ рукахъ 
Е государя. Иначе обстояло дЪфло въ отсутстыи послфдняго, когда Сенать 
являлся „собратемъ, установленнымъ вмЪсто его царскаго величества 
=’ собственной персоны“. Тогда, замЪняя собою государя, онъ пользовался 
правомъ издавать своею властью законы, вступавпие въ дЪйстве безъ 


Е 
‚ 
". 
К, 
С 


5 
} 
. 
| 

{ 


` 
а 
‚ 


р. 





176 


санкши со стороны государя. Это право Сената было выражено въ соб- 
ственноручной помфтЪ Петра на докладныхъ пунктахъ Сената, предста- 
вленныхъ имъ государю въ 1721 г. „Какое дфло позоветъ, —читаемъ 
здфеь,—0 новомъ какомъ. опредЪлени генеральномъ (т.-е. о закон%), то 
не должно въ СенатЪ безъ подписан!я нашей руки чинить; а буде въ от- 
лучени нашемъ такое дЪло случится, а обождать до прибытя нашего не- 
возможно, то Сенату подписать и потомъ публиковать“. Ч | 

- Сенатъ широко пользовался названнымъ правомъ, издавая указы, 
какъ измЪнявие составъ и компетенщю государственныхъ учрежден, 
такъ и отмфнявиие или пр!останавливавиие на время именные указы, т.-е. 
изданные самимъ государемъ. Такъ, Сенатъ въ отсутстыи Петра взялъ 
въ свое вЪдЪн1е Помфстный приказъ, подчиненный до т$хъ поръ москов- 
скому губернатору, передалъ розыскныя дЪла въ в$дЪше Преображен- 
скаго приказа, уничтожилъ Ямсекой приказъ, возстановилъ приказъ цер- 
ковныхъ дЪлъ, учредилъь Купецкую палату и т. п. Что касается до от- 
мфны именныхъ указовъ, то любопытными прим$рами подобной отмЪны 
могуть служить слфдующще. Такъ, именной указъ 1719 года запретилъ 
повсюду рубку дуба, но, несмотря на это, Сенатъ, своею власт!ю, издалъ 
указъ, которымъ разрЪшилъ рубить дубъ въ Сибири, въ Астраханской 
губерыи и Уфимской провинщи, такъ какъ на матеральномъ благосостоя- 
ни этихъ м$стностей указъ 1719 года отозвался тяжело. Зат$мъ, имен- 
ной указъ 1722 года постановилъ, чтобы въ бурмистры и цФловальники 
&Ъ таможеннымъ и кабацкимъ сборамъ не выбирались купцы, но только 
дворяне и офицеры. Однако, Сенатъ, по донесенмю Камеръ-коллеми, что 
такихъ лицъ оказывается немного, возстановилъ своимъ указомъ прежей 
порядокъ вещей, т.-е., отм$нилъ именной указъ. Наконецъ, Сенатъ своею 
властю иростановиль на время дЪфйствые именного указа 1712 года о 
запискЪ охотниковъ въ солдаты и т. и. 

Второй перюдъ въ дфятельности Сената въ области законодатель- 
ства начинается съ 1722 года. Въ этому времени прекратились т чрез- 
вычайныя обстоятельства, въ которыхъ находилась Росая, велЪдетые 
шведской войны, почему государь могъ уже чаще находиться въ столиц$ 
и принимать болЪе дфятельное участе въ государственномъ управлени. 
Въ этомъ году издается указъ (17 апрфля), ограничивающий законода- 
тельныя права Сената, въ случаЪ отсутствя государя изъ столицы. „Веъ, 
при отправлен!и своихъ дЪлъ,—читаемъ въ указЪ; —встрЪтя недоразум$- 
не, которое регламентами не устраняется, или о чемъ въ регламентах 
сказано темно, не рЪфшая, приносили бы выписки въ СенатЪ, который 
обязанъ объ ономъ мыслить и толковать подъ присягою, однако же не 
опред$лять, но, положа, напримЪръ, свое мн$не, объявить намъ, и когда, 
опредзлимъ и подпишемъ, тогда оное напечатать и приложить къ регла- 
ментамъ и потомъ въ дЪфйство производить“. Такимъ образомъ, изъ ци- 
тированнаго отрывка указа 1722 года видно, что, въ случа$ присутетвя 
государя въ столицЪ, сохраняется прежнее значеше Сената, въ качеств$ 
законосов$ щательнаго- учреждешя. Но и въ отсутстйе государя Сенатъ 
не получаетъь теперь права, законодательства, а одну только, такъ назы- 
ваемую, распорядительную власть. Это видно изъ дальнЪйшихЪ словъ 
указа: „Буде же,—тласитъ онъ,—когда отлучимся въ даль, а дЪло нуж- 
ное, то учиня, какъ выше писано, и подписавъ, всЪмъ чинить, но не пе- 
чатать, ниже утверждать вовсе по тфхъ мЪстъ, пока отъ насъ оный апро- 
бованъ (т.-е. утвержденъ), напечатанъ и къ регламентамъ присовоку- 











177 


пленъ будетъ“. Иначе говоря, право законодательной санкши было от- 
нято отъ Сената. 

Но лишившись его, Сенатъ попрежнему принималъ участе въ за- 
конодательств®, какъ законосовфщательное учреждеше. Въ’ качествВ та- 
_кового, ему принадлежали слфлуюпия права: 1) инищатива законовъ, ко- 
торая выражалась въ двухъ формахъ, а именно, во-первыхъ, когда под- 
чиненныя Сенату присутственныя мЪста (коллеги, канцеляри, конторы и 


° друг.) обращались къ нему съ ходатайствомъ о разъяснеши темноты и 








“ 


и противор$я въ законахъ или объ издави новыхъ или отмфнЪ ста- 
рыхъ законовъ и, во-вторыхъ, тогда Сенатьъ самъ приходилъ къ сознаню 
необходимости видоизмфнить дЪйствующее законодательство; 2) составле- 
н1е проекта закона и обсуждене его, благодаря которымъ Сенатъ имфль 
важное значене въ качествЪ законосовЪзщательнаго учрежден!я. Такъ, 
желая уничтожить тотъ законодательный хаосъ, который существовалъ 
въ то время въ Росеш, и, благодаря которому, судьи „играли въ законы, 
какъ въ карты, нодбирая масть къ масти“, Петръ въ 1714 году предпи- 
салъ Сенату разобрать вс$ указы и изъ многихъ, противор$чащихъ другъ 
другу, „выбрать приличные къ истинф и учинить на всякое дфло одинъ 
указъ“. ЗатВмъ, при учрежден!и коллег, Сенатъ также игралъ весьма вид- 
ную роль, что явствуетъ изъ двухъ указовъ, изданныхъ въ 1718 году. На 
основан перваго изъ нихъ (28 апрфля) Сенатъ долженъ былъ, имя въ 
виду шведсвые законы, составить регламенты и инструкщи для коллегий, 
причемъ 060 всемъ, что въ названныхъ законахъ оказалось бы „неудоб- 
нымъ или съ ситуащею сего государства (т.-е. Росси) несходнымъ, о 
томъ разсуждать, разсмотр$ть и на мЪ$рЪ поставить“. На основан!и вто- 
рого указа (11 пюоня) было предписано, разсмотрЪвъ предварительно ре- 
тламенты въ коллемяхъ, внести ихъ Сенатъ, гд$ рфшить спорныя дзла, 
составить по поводу нихъ мнфыя и „выписать“ въ докладъ государю. 
Въ этомъ же году (19 мая) Петръ издалъ третй указъ (касавпийся ре- 
‘формы м$стнаго управленя), которымъ предписалъ Сенату „выписать изъ 
шведскихъ законовъ и шведсвые порядки спускать съ русскими обычаями, 
что можеть быть по старому, и что перемфнить, то все ставить на м$рЪ“. 
Въ 1719 году на Сенатъ, была возложена обязанность составлевя но- 
ваго Уложения. Наконець, вЪ 1722 году онъ долженъ былъ, прим$няясь 
ЕЪ Воинскому и Морскому уставамъ, соетавить уставъ о наказаняхъ за 
тосударственныя преступлен1я и т. п.; 3) публикащя законовъ, о чемъ 
было говорено прежде. 


ХХХУ!. Указы Петра Великаго на, Зерцалз. 


1. Указь Ею Величества Имтератора ши Самодержиа ВБсероссия- 
 скало. Понеже ничто такъ ко управленю Государства нужно есть, какъ 
_вр$фикое хранен!е правъ гражданскихъ; понеже всуе законы писать, когда 
 ихъ не хранить, или ими играть, какъ въ карты, прибирая масть къ 


ноги, чего нигдЪ въ свЪтЪ такъ н$фтъ, какъь у насъ было, а отчасти 


и еще есть, и з$ло тщатся всяйя мины чинить подъ фортецию правды: 
того ради симъ указамъ, яко печатью всЪ уставы и регламенты запечатыва- 
ются, дабы никто не дерзалъ инымъ образомъ всякя дфла вершить и рас- 
полагать не противъ регламентовъ, и не точю рфшить, ниже въ докладъ 


% 


РУССК. ХРЕСТ. ИТ. 12 





178 


выписывать то, что уже напечатано (какъ то въ 13-день сего мФсяца въ 
Сенат$ хотя и не хитростю при Насъ учинилось, или подобную тому 
матерю, и требовать на то указа, и тфмъ сочинить указъ на указъ, дабы 
въ мутной водЪ удобнфе рыбу ловить, какъ то чинится нын8 въ ПомЪет- 
номъ ПриказЪ, толкуя нашь указъ о наслФдств противнымъ образомъ), 
не отговариваяся въ томъ ничЪфмъ, ниже толкуя инако. Буде же въ тЪхъ 
регламентахъ что покажется темно, или такое дфло, что на оное яснаго_ 
рЪшен1я не положено: тая дфла не вершить, ниже опредФлять, но при- 
носить въ Сенатъ выписки о томъ; гдф повинны Сенатъ собрать вс Кол- 
лети и объ ономъ мыслить и толковать подъ присягою, однакожъ не 
опред$лять, но положа, напримЪръ, свое мнфше, объявлять Намъ, и когда 
опредфлимъ и подпишемъ, тогда оное напечатать и приложить къ регла- 
ментамъ, и потомъ въ^дЪйство по оному производить. Буде же когда от- 
лучимся въ даль, а дЪло нужное, то учиня, какъ выше писано, и под- 
писавъ всфмъ чинить, но не печатать, ниже утверждать вовсе по тЪхъ 
мЪстъ, пока отъ Насъ оной апробованъ, напечатанъ и къ регламентамъ 
присовокупленъ будетъ. Буде же кто сей нашъ указъ преступить подъ 
какою оговоркою ни есть, сл$дуя правиламъ Гагариновымъ; тотъ, яко 
нарушитель правъ Государственныхъ и противникъ власти, казненъ бу- 
деть смертю безъ всякой пощады, и чтобъ никто не надфялся ни на 
кавюя свои заслуги, ежели въ сю вину впадетъ. И для того сей указъ 
напечатавъ внесть въ регламентъ и публиковать; также по данному образцу | 
въ Сенатъ, доски съ подножемъ, на которую оной печатанной указъ на- 
клеить, и всегда во всЪхъ мЪстахъ, начавъ отъ Сената, даже до посл$д- 
нихъ судныхъ мфстъ имЪть на столЪ, яко зеркало предъ очми судящихъ. 
А тДЪ такого указа на столЪ не будетъ, то за всякую ту а. сто 
рублей штрафу въ гошпиталь. 


Сей ЕГО ИМПЕРА'ГОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА указъ въ Сенал% подписанъ 
Собственною ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА рукою тако: 













„ПЕПЕБЬ: 
Въ Преображенскомъ, въ 17-й день Печатанъ въ Санктпетербург$ при Се- 
Апр$ла, 1722 года. натф, Генваря въ 22 день, 1724 г. 


2. Указь Ею Беличества Императора и Самодержиа Всероссй- 
скало. Надлежитъ обрзтающимся въ Сенатф, въ СунодЪ, Коллепяхъ и 
Канцеляряхъ и во всЪхъ судныхъ мЪстахъ всего Государства судьямъ и. 
пришедшимъ предъ судъ чинно поступать, понеже судъ Божай есть про- 
клять всякъ, творяй дфло Боже съ небрежешемъ. А ежели кто противно. 
сему поступить и учинить какое безчинство, тотъ наказанъ будетъ по 
указу, данному въ 24 день Октября 1723 года, а именно: 

Кто такое упрямство учинить противъ указовъ, какъ Шафировъ 
учинилъ въ Сенатф въ 31 день Октября 1722 года, такого объявя аре- 
стовать, которому не токмо вспомогать, какъ то учинили тогда въ Се- 
натЪ н%которые изъ Членовъ Сенатскихъ, но должны Генералъ-Проку- 
рору или Оберъ-Прокурору или Прокурору въ томъ вспомогать. А буде 
кто того не учинитъ или молчать будетъ, то оной равное осуждеше при- 
метъ съ виннымъ; а буде кто хотя такого упрямства не покажетъ, а. 
станетъ браниться, здорить, или кричать, того Генералу или Оберъ-Про- 
курору оговорить, чтобъ пересталъ; а буде не послушаетъ, то снявъ знакъ 
на то учиненной, положить предъ нимъ, и поставить ящикъ, въ которой 
долженъ, «не вставая съ мЪста, положить за ту вину 10 рублевъ; а буде 
въ другой разъ то учинить, то втрое; буде въ трет разъ тоже учи- 


179 





нить, то 100 рублевъ, да арестъ тюремный на три дни. А буде кто въ 
томъ крику избранитъ когс, по годъ того жалованья, кто избранитъ, по 
его рангу, изъ чего половина обидимому, а другую въ госпиталь. А буде 
кто болБе трехъ разъ учинить, отнять чинъ, треть всего движимаго и 
недвижимаго; буде же кто дерзнеть рукою, то казнить политическою 
смерт!ю. 

Равнымъ же образомъ имфютъ наказаны быть доносители о дЪлахь 
и челобитчики въ СенатЪ и въ’ прочихъ судебныхь мЪстахъ, ежели та- 
кую продерзость, какъ выше написано, учинятъ передъ судомъ. 

Напротивъ того, всЪ правители судебныхъ м$етъ должны съ чело- 
битчиками и доносительми учтиво поступать, какъ о томъ въ 26 и 54 
главахъ Генеральнаго Регламента о Коллемяхъ ясно изображено, о по- 
ступк$ съ Членами и служительми Президентамъ Коллеги. Буде же кто 
станетъ бранить, то денежнымъ штрафомъ на три м$сяца обидимаго жа- 
лованья наказанъ будетъ, и предъ нимъ прощеня просить; а буде дерз- 
неть рукою, то дать судъ по воинскямъ правамъ, какъ о томъ написано 
въ Морскомъ УставЪ въ 5 книг о штрафахъ въ 1-й главЪ въ 15 арти- 
кулЪ, ежели командиръ обр$тающяхся подъ своею командою безъ вины 
будетъ наказывать, или за свою вину дерзнетъ то чинить. А гдЪ Проку- 
роровъ нфть, тамъ чинить по сему Членамъ тЪхъ судныхь мЪетъ, гдЪ 
с1е случится. 

Толкован!е. Се разумЪется о тЪхъ, которые въ рангахъ, а кото- 
рые кромЪ ранговъ денежной штрафъ за бой, также и за брань надмЪр- 
ную для чести мЪста судебнаго по силБ вины; также выключаютея изъ 
сего тЪ, которые пытки уже достойны или наказан!ю. 

ПЕТРЪ. 


Вь Злинемь домЪ. 1724 г., Генваря  Цечалачъ въ СанктпегербургБ при Сенат$ 
92 дня. 1724 года, Генваря 27 дня. 


3. Указь Ео Императорскало Величества Самодержиа Всеросей- 
скало. Надлежить обрЪтающимся въ СенатЪ, Сунодф, Коллемяхъ, Ванце- 
ляряхъ и во вефхь судныхь м5стахъ всего Государства, вЪдать веЪ 
уставы государственные и важность ихъ, яко первое и главное дЪло, 
понеже въ томъ зависить правое и незазорное управлеше всфхъ дЗлЪ, 
‘и каждому для содержан!я чести своей и убБжаня отъ впаден!я невЪ- 
дъшемъ вь погр5шене, и въ наказане должно. И дабы впредь никто 
невЪдЪемь о государственныхъ уставахъ не отговаривался (какъ учи- 
нилось отъ н$которыхь изъ Сената, въ прошломъ 1722 году въ 31 дель 
Октября, въ Сенат, въ дфлЬ Шафирова, что невёфдфемъ про указъ 
Нашь, который имь тогда Оберъ-Прокуроръ читалъ, а они не вняли и 
учинили противность въ Сенат5, которымъ не помогло-жь то нев дЪше, но 
штрафованы отнятемъ чиновъ на время и арестомь и деньгами); и для 
того оть нынф, ежели о какомъ указБ гдЪ при какомъ дЪлЬ помянуто 
будеть, а кто въ то время не возметь того указа смотрёть и пренебре- 
жеть, а станеть невфдЪемъ послЪ отсовариваться, такихь наказывать: 
впервые отнящемъ чина на время и штрафу, годъ жалованья, въ дру- 
той рядъ — третьею долею всего движямаго и недвижимаго имЪн!я, въ 
трет! разъ—лишешемъ всего имфн!я и чина вовсе. 

ПЕТРЪ. 


Печаганъ вь СанктиетербургЪ при Сенат. 1721 года, Генвари, 97 дня. 








$ 180 


ХХХ. Учреждене Колей. 


(Изё «Исторш русскало права» А. Н. Филиппова. Юрьевв, 1906 1.). 


Изв$стно, что органами по преимуществу административными при 
ПетрЪ Великомъ явились Коллеги, смфнивпия собою Московсше Приказы. 


Спутанность вфдомства послЪднихъ, отсутстые юридической опредфлен- 


ности во взаимныхъ отношеняхъ членовъ, нфкоторая административная 
неповоротливость въ дЪйстняхъ, заставили Петра Великаго создать но- 
выя учрежденя, всецфло построенныя на началЪ коллетальности. Это 
начало ечиталось Петромъ Великимъ великою понацеей противъ произвола. 
(въ Коллепяхъ, по мнЪшю Петра Великаго, „президенты или предсфда- 
тели не такую мочь имфютъ, какъ Старые судьи: дфлали, что хотфли; 
въ Коллемяхъ же президенть не можеть безъ соизволешя говарищевъ 
своихъ ничего учинить“... и продажности—этихъ давнихъ золъ нашего 
управлен!я. Неудивительно поэтому, что Петръ Велиый хотфлъ видЪтТь 
начало это осуществленнымъ во всфхъ, какъ центральныхъ, такъ и м$ет- 
ныхъ учрежденяхъ, независимо отъ тфхъ функц, кавыя выполнялись 
этими учрежденями, т.-е. несмотря на то, были-ли это учрежденйя законо- 
совфщательнаго, административнаго или судебнаго характера. Поэтому всЪ 
петровсмя учрежденя можно называть Коллег1ями, принимая во внима- 
не тотъ принципъ, на основан!и котораго они .были устроены; съ этой 
точки зрЪнйя Св. Синодъ, Пр. Сенатъ—тавя же Коллеми, какъ и тогдаш- 
н1е суды, или, напр., собране ландратовъ, которые должны были „съЪ3- 
жаться къ губернаторамъ“ „для исправленя дЪлъ всфмъ вмЪстЪ“ ит. п. 
Но, на ряду съ такимъ широкимъ пониманемъ слова „Воллемя“, оно 
употреблялось въ актахъ петровскаго времени и въ узкомъ спещальномъ 
смыслЪ слова, для обозначен1я тЪхъ, по преимуществу, административ- 
ныхъ учреждевй, которыя см$нили, какъ сказано, прежне Приказы, бу- 
дучи, въ свою очередь, въ началЪ ХГХ вфка замфнены Министерствами. 
(6) Коллепяхъ, какъ административныхъ а Вы по и а 
мы и будемъ говорить теперь. 

Въ „Духовномъ РегламентЪ“ были указаны подробно тЪ причины, 
кавя вообще заставили Петра Великаго принять коллетальный принцийъ, 
какъ основане для организащи государственныхь учреждений у насъ. 
Держась, по возможности, близко аргументащи „Духовнаго Регламента“, 
надо сказать слЪдующее. По мнЪню автора этого „Регламента“, „важныя 
вины“ (основаня) управления коллемальнаго сводятся къ слфдующему: 
„во-1-хъ) бо извЪстнфе взыскуется (отыскивается) истина соборанымъ (с0- 
борнымь) сосломемъ, нежели единымъ лицомъ“; во-2-хъ) „вящше (лучше) 
ко увЪреню И повиновенво преклоняеть приговоръ соборный, нежели 


единоличный указъ“; въ 3- хЪ) „коллемумъ не есть нфкая факщя (партйя), | 


тайнымь на интересъ свой союзомъ сложившаяся, но, на добро общее, 
повелемъ Самодержца и Его жъ съ прочими разсмотр$емъ собран- 
ныя лица“; въ 4-хъ) „еще же и с1е важно есть, что въ единоличномъ пра- 
влеши часто бываетъ дфлъ продолжене и остановка за случающимися 
правителю необходимыми нуждами и за недугомъ и болЪзн!ю... Инако 
(бываетъ) въ правлени соборномъ“; въ 5-хъ) „се наипаче полезно, что 


въ коллейумЪ таковомъ не обрфтается м5ста пристрастшю, коваретву,' 


лихоимному суду“... въ 6-хъ) „коллейумъ свободнЪйний духъ въ себё 


` 





23 
_ 
. 

: 

3 
Е 


к. 


т 


ЕО" ОВ ое ИОРАН РТ РОЩЕ 













о 181 


имфетъ къ правосуд!ю: не тако бо, яко же единоличный правитель гнЪва 
сильныхъ боится“... 

Е Указанные мотивы, по которымъ Петръ Велив обратился отъ при- 
казнаго начала управленйя къ коллемальному, яснЪе всего показываютъ 
намъ, какъ глубоко въ немъ было желаше обезпечить за государственными 
учрежденями и высокое достоинство, и законом$рное развите. Петръ Ве- 
ливй хотёль праучить везхъ къ соблюдевю строгой законности въ упра- 
влени и лучшимъ средствомъ для укрфплев1я этой законности, — какъ 
это подсказывалось ему изучешемъ западно-европейскихъ учреждений, — 
считалъ начало коллемальное, такъ какъ полагалъ, что оно отличается 
отъ приказнаго такими качествами, кая неизбЪжно приведутъ къ са- 
мымъ наилучшимъ результатамъ. Русская дЪйствительноеть далеко не 
оправдала этихъ надеждъ: впослЪдстви очень разочаровались въ значе- 
ни „коллежскаго“ управленя, и готовы были видЪть въ немъ только не- 
достатки, но въ этомъ вина уже не самаго принципа. 

Таковы были обиая, и, повидимому, очень важныя преимущества 
коллемальнаго строя учрежден, по сравненшю съ единоличнымъ упра- 
вленемъ; по мнфню выдающихся западныхъ мыслителей, какъ напр., 
Лейбница, государство можно привести въ цвфтущее состояне только по- 
средствомъ учрежденая хорошихъ Коллемй. Самъ Петръ Велики вполнЪ 
воспринялъ эту мысль, какъ видно не только изъ „Духовнаго Регламента“, 
но и изъ другихъ данныхъ. Еще до изданйя этого „Регламента“, въ указЪ 
отъ 22 декабря 1722 г. онъ уже указалъ главное основане, заставившее 

° его прибЪгнуть къ устройству коллейй: „управя“ войско, —говоритъ 
указъ,—„Его Величество, милосердуя о народЪ и о земскомъ справедли- 
вомъ правлении... трудится и ‹1е въ такой же добрый порядокъ привесть, 
какъ и воинское дЪло, дЪло, чего ради учинены Коллеми, т.-е. собране 
многихъ персонъ...“ (вмфсто Приказовъ), т.-е. земское управлеше также 
можно упорядочить только введенемъ коллетальнаго начала въ органи- 

_ защю учреждений. 

Перейдемъ теперь къ вопросу объ устройств Коллеши, ихъ ком- 
петенщи и порядкЪ дфлопроизводства. Прежде чЪмъ ввести Коллеги, 

° Цетръ Велиый долго изучалъ вопросъ, собиралъ справки и искалъ лю- 

_^ дей, знакомыхъ съ коллемальнымъ устройствомъ. Такъ. напр., онъ вы- 
писывалъ изъ Австри, преимущественно. изъ Чеди и Морави, лицъ, 
служившихъ въ Коллегяхъ, зат$мъ бралъ шведовъ; посылалъ, наконецъ, 
своихъ русскихъ въ Кенигсбергъ для ознакомления съ дЪфломъ. Шведы 
изъ всфхъ иностранцевъ были послфдними, къ которымъ обратился Петръ 
Велиый (хотя планъ Коллеши взятъ, повидимому, главнымъ ‘образомъ со 

°_ шведскаго образца), чтб и понятно въ виду тфхъ враждебныхъ отноше- 
эй къ Швещи, въ какихъ находилась тогда Росселя. Въ 1718 г., однако, 
’ онъ поручаетъь Брюсу пригласить на службу военнопл$нныхъ, обнадежи- 
вая, что они не будутъ служить по военному вЪдомству, а будутъ на- 

° значены во вновь образовавиияся Коллеги. И вотъ, наконецъ, посл н%- 

сколькихъ опытовъ устройства Коллемй въ 1717—1719 тг. 28 февраля 

°— 1720 г. данъ „Генеральный Регламенть Коллемямъ“. Еще въ 1718 г. 

‚. было повелЪно составить Регламенты отдфльныхъ Коллеши, а именно 

надлежало, какъ гласилъ именной указъ этого года, „вс$мъ Коллегямъ, 
на основан!и шведскаго устава, сочинить во всфхъ дфлахь и порядках 
по пунктамъ Регламенты; а которые пункты въ шведскомъ РегламентЪ 
неудобны, или съ ситуащею сего государства несходны, и оные оставить 
по своему разсужденю“. Въ сл5дующемъ 1719 г. нЪкоторые изъ Регла- 


ея 


Е 





ментовъ были уже готовы, и Коллеги начали дЪйствовать, но общим 


для нихъ всфхь Уставомъ явился „Генеральный Регламентъ“, изданный 


28 февраля 1720 г. По этому Регламенту устанавливались слфлуюцщйя. 


Коллеми: 1) Иностранныхъ дфлъ, 2) Каморъ (Камеръ), 3) Юстицъ, 
4) Ревиз1юнъ, 5) Воинская, 6) Адмиралтейская, 7) Коммерцъ, 8) Штатеъ- 
Конторъ-Коллегя, 9) Берг и 10) Мануфактуръ-Коллемя. Поздифе къ 
нимъ прибавилась Вотчинная Коллетя, су5нившая Московеый Помфстный 
Приказъ. Каморъ (Камеръ)-Коллегя вфдала доходы государства, заботи- 
лась о болфе равномфрномъ обложени населешя окладными сборами; 


Штатсъ-Конторъ-Коллетя составляла роспись отдфльныхъ штатовъ учре- - 


ждени и собирала, чрезъ Каморъ-Коллегю, свЪфдЪвя о доходахъ и ра- 
сходахъ въ каждой губерши, а Ревиз!онъ-Коллет1я— провфряла все это; 
Юстицъ-Коллег1ля замфнила судебные Приказы и вфдала судъ граждан- 
сый и уголовный. ВмЪсто военныхъ Приказовъ созданы Воинская (Воен- 
ная) и Адмиралтейская Коллегя; для завфдыван1я горнымъ дфломъ, раз- 
вит!е котораго началось весьма усифшно при ПетрЪ Великомъ, а также 
и промышленностью — Бергъ и Мануфактуръ-Коллеши; Коммерцъ-Колле- 
пя устраивалась для заботы о развитии внутренней и внфшней торговли. 

Каждая Коллегя была устроена такъ. Она раздфлялась на присут- 
сте и канцеляртю. Первое составляютъ президентъ (непремфнно рус- 
свй), вице-президентъ, четыре совЪтника и четыре ассесора. Президентъ 
назначался государемъ, вице-президентъ представлялся на утверждеше 
государя Пр. Сенатомъ, остальные опредфлялись на должность самимъ 
Сенатомъ, по представленю подлежащихъ Коллеги. Президентъ, по Ге- 
неральному Регламенту, имфлъ надъ ней „генеральную и верховную ди- 
рекшю (управлене)“. Президентъ и вице-президентъь должны были „на- 
ЕрЪико смотр$фть, чтобъ проче члены коллежсвке о пов$ренныхъ дфлахъ 
и въ приказанномъ имъ смотри съ надлежашимъ старанмемъ и при- 
лежаншемъ попечене имфли“. Если президентъ усматривалъ, что кто-либо 


изъ этихъ членовъ „мало разуменъ“ и „по должности чина его (т.-е. обя- 
занностей)“ исправлять не можетъ, онъ входить съ представлешемъ въ. 
Сенатъ о назначени „искуснфйшаго“. При нерадфн!и зленовъ къ дЪламъ, _ 
президентъ „вЪжливыми словами“ напоминаетъ имъ 0бъ ихь долгЪ, а _ 


при непослушан1и доноситъ о нихъ Пр. Сенату. Канцелярйя состояла изъ 
секретаря, какъ ея начальника, протоколиста или нотарйуса, регистра- 
тора, актуаруса, писцовъ и переводчика. Протоколистъ или нотарусъ 
составлялъ протоколы зас$данш, регистраторъ-—списки входящихъ и исхо- 
дящихъ бумагъ, актуарлусъ-—ихъ хранилъ. 

Что касается компетенщи Коллеци, то раздфлеше дфлъ по роду 
ихъ составляло большой шагъ впередъ сравнительно съ предшествовав- 
шей эпохою. ВФдомство Приказовъ было очень запутано, такъ какъ сла- 
галось постепенно и подъ вмянемъ временныхъ обстоятельствъ. Теперь 
явилась возможность распредфлить дфла между отдфльными Коллепями, 
сообразно функши каждой изъ нихъ. Интересно при этомъ отм тить, что 
вкиман!е Петра Великаго больше всего было обращено на дфла финан- 
совыя, вфдавиияся н$фсколькими учрежден1ями, далЪе на дфла военныя, 
для которыхъ учреждены двЪ Коллеци, имфвпия первенствующее значене. 
Все это было совершенно понятно, въ виду того положена, въ которомъ 
находилось тогда государство, требовавшее для своихъ задачъ большого 
напражен1я силъ. ЗатЪмъ, хотя судъ и управлене,— иначе сказать, су- 
дебная и административная власть,—раздфляются, и создаются особыя 


судебныя учрежденя, но, подобно тому, какъ это было въ Приказахъ, 





к 


у 


ВИА ПРЕ? 2, 


| 


т ОИ ИЕ ИРИ о И И И ДУ РГ 






























в _ 183 








дфлеше не проводится всегда достаточно глубоко: мномя Коллеми судять 
тЪхъ людей, которые подлежатъ ихъ вфдфн!о въ какомъ-либо отношени 
(такой судъ принадлежалъ, напр., Мануфактуръ-Коллеги). 

Учреждене Коллемий повело къ нзкоторымъ измЪненямъ въ устрой- 
ствЪ Сената. До нихъ Сенатъ былъ единственнымъ центральнымъ учре- 
ждешемъ, вздавшимъ администращю, финансовое учреждеше и судъ. 
Теперь громадная часть дзла вышла изъ его непосредственнаго вздЪня 
и отдана соотв$тствующимъ Коллемямъ. Губернаторы, какъ начальники 
мЪфетныхь центровъ, сносятся съ Коллемями, которыя получаютъ право 
_ взысканя съ нихъ, не сносясь сами съ Сенатомъ; Коллеми являются 
®—  высшимъ административно-судебнымъ’ мфстомъ, гдф должно заканчиваться 
° каждое дЪло; только какъ исключен!е дозволяется приносить жалобы 
сначала сенатскому секретарю, а зат$мъ рекетмейстеру на Коллеми. Се- 

‚ натъ, устраняясь отъ мелкихъ дфлъ администращи, могъ теперь лучше 
® приводить въ исполнене свою контролирующую всЪ учрежден1я задачу; 
по Генеральному Регламенту Коллемямъ послЪфдв1я обязаны „неотложно 
исполнять сенатеюе указы“, а самъ Сенатъ своими указами требовалъ, 
° чтобы Коллеми присылали ему въ кошяхъ всЪ свои постановления (прежде 
°— чего он не могли ихъ печатать); всЪ финансовыя Коллеги обязаны были 
доставлять въ началЪ каждаго года свЪдЪн!я о приходф и расход суммъ, 
| 0 недоимкахъ и остаткахъ и т. д. Изъ Коллемй двф—Камеръ и Юстицъ- 
’° келлеги—имЪли особенно важное значеше въ управлеши мЪстномъ. Пер- 
вая вфдала ландратовъ и коммиссаровъ; вторая— ландрихтеровъ. Для на- 
блюден1я за м$стнымъ управлешемъ и судомъ создается, какъ извфетно, 
система явнаго надзора—прокуроровъ и тайнаго—фискаловъ; такъ, при 
Коллемяхъ создается цЪлый рядъ фискаловъ и изъ нихъ особенно вы- 
дфляются фискалы Юстицъ-Коллеми (государственный оберъ-фискалъ) съ 
_ помощниками и такъ называемые земсюме фискалы (при Каморъ-Кол- 
°  легми). ВеЪ судебныя и финансовыя мЪста и должности, за которыми 
° Должны были строго наблюдать фискалы, представляли с0б0ю важную 
° попытку выдЪлить судъ и финансовое управлеше изъ-подъ непосред- 
°  ственнаго завздыван1я мЪстныхъ правительственных властей и подчи- 
° Нить ихъ контролю центральныхъ мЪетъ, тогда какъ въ Московской Руси 
было см$шевше вс$хъ функщй власти въ рукахъ воеводы. Такъ при Петр% 
создаются земсве кеммиссары, собираюцие подати и пр., и камериры, 
надзирающие за вс$ми сборами и подв$домственные только Каморъ-Кол- 
лети; судъ тоже отдается, — впрочемъ, не надолго, —особымъ органамъ, 
такь называемымъ ландрихтерамъ, а затфмъ городовымъ и губернскимъ 
судамъ, подчиненнымъ Юстицъ-Коллеми. 

Какъ уже указывалось выше, 28 февраля 1720 г. вышелъ въ свЪфть 
„Генеральный Регламенть Коллемямь“, въ которомъ изложенъ порядокъ. 
дфлопроизводства въ нихъ. Этотъ „Регламентъь“ важенъ, между прочимъ, 
потому, что его правила имфли примЪнене, да отчасти и теперь имЪютъ, 
° во всфхъ учреждевтяхъ съ коллемальнымъ устройствомъ, и имъ утвер- 
— дилея у насъ новый порядокъ канцелярскаго дфлопроизводства. Такъ, 

а опредЪляетъ дни и часы засЪдан1я, указываетъь на распре- 
дЪлеше занят, на порядокъ голосован1я и на права и обязанности каж- 
даго члена Коллеми. ДЪла въ Коллеми докладываетъ секретарь, началь- 
ствующий надъ ея канцелярею. ДЪла р5шаются „по множайшему числу 
голосовъ“ (т.-е. по большинству), послЪ обстоятельнаго обсуждешя ихъ въ 
общемъ присутстви. При этомъ каждый, „пока о которомъ дЪлЪ разсу- 
ждается, мнЪне свое свободно и явственно объявлять (обязанъ), не взи- 





‚=. 
5. | 
’’ 


184 


рая на персону“; „за непорядное дфяне голосовъ“ назначалось, смотря 
по винЪ, строгое наказаше. Преимуществомъ коллемй по Генеральному 
Регламенту являлось ихъ право, по получен!и указа Сената, не испол- 
нять его, въ случаЪ противности его указамъ государя и его высокому 
интересу. Коллемя можетъ сдфлать относительно подобнаго указа пред-_ 
ставлеше Сенату, и, если Сенатъ будетъ настаивать на исполнени своего 
указа, то дЪло представляется Коллемею государю. 

Мы уже указывали, какъ смотр$лъ Петръ Велиюй на введеше Кол- 
лей. Жизненныя условя, въ которыхъ пришлось дЪФйствовать Колле- 
пямъ, не оправдали почти совсфмъ надеждъ, возлагавшихся на нихъ 
Преобразователемъ. Коллеши,—давъ болЪе простое, чЪмъ прежде, разд$- 
лене дЪлъ по ихъ роду, внеся болЗе внЪшняго порядка и опредфлен- 
ности въ дЪлопроизводетво, вообще создавъ лучшую форму для админи- 
стративной дЪятельности,—мало внесли новаго духа въ управлешеи о0со-. 
бенно посл$ Петра Великаго совс$мъ не создали того независимаго и 
чуждаго произвола административнаго корпуса, о которомъ, несомн®нно, 
мечталъь Петръ Велиюй. Кромф общихъ условй времени, составъ Колле- 
и, въ особенности-же важное значене формы, введенной Петромъ для 
обуздавя самовластя, приводять въ конц вЪфка 4е #асфо къ тому, что. 
‘бюрократичесяй элементъ, въ прямомъ смыслЪ господства канцеляризма, 
совершенно поглощаетъ коллемальный, почему и представляются вЪр- 
ными слова фельдмаршала Миниха, который, характеризуя дЪфлопроиз- 
водство Коллемй, писалъ -Екатерин$ Ш, что Росая управляется на дЪлЪ 
секретарями и подсекретарями, а совсБмъ не губернаторами и президен- 
тами отдфльныхъ частей, какъ это казалось. 


ХХХУШ. МФры Петра въ области государотвенныхь 
финансовтъ. 


(Изё «Курса русской истори» ВБ. О. Ключевскаяло, ч. ГУ. М. 1910 #.). 


> 


Въ 1710 г. Петръ приказалъ сосчитать свои доходы и расходы. 
Оказалось, что по трехъ-лЪтней сложности за 1705—1707 гг. средняя еже- 
годная сумма доходовъ съ соляной прибылью не превышала 3.330.000 руб. 
Армя и флотъ поглощали до 3 милл.; на вс остальные расходы шло 
около 824,000 руб. Ежегодный дефицитъ простирался до 500,000 руб., 
составляя 13°/о расходнаго бюджета. Недостатокъ дохода доселЪ воспол-. 
нялся кой-какъ остатками прежнихъ лЪтъ, каме на всяый случай при- 
капливала казна; но теперь они повидимому истощились. По смт на 
1710 г. предвидфвиийся полумиллюнный дефицитъь положено было по- 
крыть дополнительнымъ сборомъ по полтинЪ (4 руб. на наши деньги) съ 
тяглаго двора: это быль при ПетрЪ, какъ и до него, обычный видъ вну- 
тренняго кредита—заемъ безпроцентный и безвозвратный; другого вида 
не было, потому что къ казнЪ никто не имфлъ довзря ни дома, ни за 
границей. Предотвратить это затрудненше на будущее время Петръ на- 
дЪялся новымъ пересмотромъ платежныхъ силъ. До сихъ поръ прямое 
обложене основывалось на полворной переписи 1678 г. Наткнувшись на 
такой дефицитъ, Петръ вел$лъ произвести новую перепись въ твердой 
надеждЪ на 30-лЪтюй приростъ плательщиковъ и потерпфлъ финансовое 











185 


поражен!е, равнявшееся военному подъ Нарвой: въ 1714 г. Сенатъ раз- 
‘считалъ, что перепись 1710 г. обнаружила убыль тяглаго населен1я почти 
на четверть, хотя болЪфе внимательное изучен!е данныхъ въ книгЪ г. Ми- 
люкова о государственномъ хозяйствЪ Росеш при Петр смягчило этотъ 
испуганно-преувеличенный разсчетъ тогдашней оффишальной статистики— 
свело убыль до 1/5. Виновникомъ такого запуст5ея страны былъ самъ 
Петръ, изъявпий изъ тяглаго населен1я сотни тысячъ здороваго люда ре- 
крутскими наборами, десятки тысячъ рабочихъ нарядами на верфи, на 
каналы, на стройку новой столицы и десятки же тысячъ куда-то бЪжав- 
шихъ отъ тяжести управлев1я и.налоговъ или утаенныхъ отъ переписи 
благодаря неум$нью найти добросовЪстныхъ исполнителей. Петръ понималъ 
экономю народныхъ силь по своему: ч$мъ больше колоть овецъ, тфмъ 
больше шерсти должно давать овечье стадо. Новая подворная перепись 
1716 и 1717 гг. показала только дальнфйшую убыль тяглаго населетя. 

Финансовыя затруднен!я стали особенно тяжелы съ начала СЪвер- 
ной войны. При старшемъ братЪ Петра прямое. обложене сведено было 
въ двЪ классовыя подати: одна подъ назватемъ ямскихъ и полонянич- 
ныхъ денегь падала на крЪпостныхъ людей, другая, стрФлецкая, во много 
разъ болЗе тяжелая, была положена на все остальное тяглое населеве. 
Оба налога въ прежнемъ окладЪ взимались и при ПетрЪ. Но регулярная 
армая и флотъ потребовали новыхъ средствъ: введены были новые воен- 
ные налоги, деньти драгунсвя, рекрутсыя, корабельныя, подводныя; дра- 
гунская подать на покупку драгунскихъ лошадей, падавшая и на духо- 
венство, доходила до 2 р. съ сельскаго двора и до 9 р. съ посадекаго 
на наши деньги. Не было обойдено, конечно, и косвенное обложеше, 
столь трудолюбиво использованное уже старыми московскими финанси- 
стами. Но для разработки этого соблазнительнаго источника Петръ обра- 
тился къ небывалому средству. До той поры земной творчески-всемогу- 
щей силой государственнаго строен1я признавалась выше вдохновляемая 
государственная власть. Самъ Шетръ долго, если не до конца жизни, 
разд$лялъ этотъ кремлевской колыбелью воспитанный взглядъ. Но нужда 
побудила его призвать на помощь власти воспособительное средство, рус- 
сый умъ. Образъ дЪйстый преобразователя пробудилъ въ обществЪ по- 
литическое мышлен!е и Петръ получилъ на свой призывъ благодарный 


_откликъ. Явился цфлый рядъ доносителей, какъ ихъ тогда называли, или 


публицистовъ, какъ называли бы ихъ мы, изъ разныхъ классовъ обще- 
ства, отъ сына вельможи Салтыкова, отъ полковника Юрлова, отъ сына 
Петрова учителя Зотова до посадскаго человзка Муромцева и до про- 
мышленнаго крестьянина Посошкова. Они трактовали въ своихъ „про- 
жектахъ“ самые разнообразные предметы, начиная отъ высшихъ вопро- 
совъ государственнаго порядка до канатнаго мастерства, о чемъ пода- 
валь Петру записку мастеръ Максимъ Микулинъ, а Посошковъ предста- 
виль Петру цфлую книгу, смфлую и яркую, хотя углемъ написанную 
картину современнаго положеня Росаи съ цфлой уймой средствъ его 
исправленя. Объ руку съ прожекторами шли прибыльщики или вымы- 
шленники, иногда м$няясь ролями, а иногда совмфщая -въ себЪ оба зва- 
ня. Въ томъ и другомъ звати можно насчитать до 20 именъ, кромЪ 
оставшихся неизвфстными. Петръ внимательно просматривалъ всяве 
проекты и награждалъ даже самые вздорные, говоря: „они для меня тру- 
дились, мнф добра хотфли“. Прибыльцики—это особая должность, учре- 
ждеше, цфлое финансовое вЪдомство: обязанность прибыльщика по указу 
»сидфть и чинить государю прибыли“, т.-е. изобрЪтать новые источники 


186 





государетвеннаго дохода. ЗамЪчательно, что они выходили большею частью. 
изъ холоповъ: среди многочисленной боярской дворни были люди грамот- 
нЪе и смышленнЪе своихъ тосподъ. Дворецый боярина Шереметева Кур- 
батовъ, путешествуя со своимъ бариномъ за границей, узналъ объ изо- 
бр$тенномъ тамъ незадолго до того гербовомъ налогЪ: воротясь домой, 
онъ въ подметномъ письмЪ въ 1699 г. предложилъ Петру ввести въ 
Росйи „орленую“ бумагу, приносившую казнЪ въ первое время, по очень 
преувеличенному извЪетю кн. Куракина, до 300 тыс. руб. въ годъ; въ 
1724 г. гербовый сборъ разсчитанъ всего на 17 тыс: руб. За это изо- 
брфтеше онъ сдфланъ былъ чЪмъ то въ родЪ директора департамента 
торговли и промышленности, а потомъ архангельскимъ вице-губернато- 
ромъ и умеръ подъ судомъ по обвиненю въ казенной растрат$. За Вур- 
батовымъ, родоначальникомъ прибыльщиковъ, слЪдовали, все изъ бояр- 
скихъ холоповъ, Ершовъ, бывший московскимъ вице-губернаторомъ, Не- 
стеровъ, оберъ-фискалъ, какъ-бы сказать, генеральный контролеръ, самый. 
смфлый обличитель вельможныхъ казнокрадовъ и наконець самъ уличен- 
ный во взяткахъ и за то колесованный, далфе Вараксинъ, Яковлевъ, 
Отарцовъ, Акиншинъ и много много другихъ. Прибыльщики хорошо по- 
служили своему государю: новые налоги какъ изъ худого ршета посы- 
пались на головы русскихъ плательщиковъ. Начиная съ 1704 г. одинъ 
за другимъ вводились сборы поземельный, помфрный и всей, хомутей- 
ный, шапочный и сапожный—отъ клеймен!я хомутовъ, шапокъ и сапо- 
говъ, подужный, съ извозчиковъ-— десятая доля найма, посаженный, по- 
косовщинный, кожный—съ конныхъ и яловочныхъ кожъ, пчельный, бан- 
ный, мельничный, съ постоялыхъ дворовъ, съ найма домовъ, съ наем- 
ныхЪ угловъ, пролубной, ледокольный, погребной, водопойный, трубный 
съ печей, привальный и отвальный—съ плавныхъ судовъ, съ дровъ, съ 
продажи съФетного, съ арбузовъ, огурцовъ, орЪховъ и „друме мелочные 
всяще сборы“, говорить роспись въ заключене. Появились налоги, трудно 
доступные разумн!ю даже московскаго плательщика, достаточно расши- 
ренному прежними порядками обложеня, или прямо его возмущавише. 
Обложеню подвергались не одни угодья и промыслы, но и релитозныя 
вфрованйя, не только имущество, но и совфсть. Расколъ терпфлся, но 
оплачивался двойнымъ окладомъ подати, какъ едва терпимая роскошь; 
точно такъ же оплачивались борода и усы, съ которыми древнерусевй 
человЪкъ соединялъ представленше объ образЪ и подоби Бозжлемъ. 
Прибыльщики проявили большую изобр$тательность. Изъ перечня 
придуманныхъ ими налоговЪъ, „выданныхъ прибылей“, какъ тогда гово- 
рили, видимъ, что они устроили генеральную облаву на обывателя, осо- 
бенно на мелкаго промышленника, мастерового и рабочаго. Въ погон$ за 
казенной прибылью они доходили до виртуозности, до. потери здраваго 
смысла, предлагали сборы съ рождешй и браковъ. Брачный налогь и 
былъ положенъ на мордву, черемису, татаръ и другихъ некрещенныхъ 
инородцевъ; эти’ „иновфрческя свободы“ вфдала сборами медовая канце- 
ляр1я прибыльщика Парамона Старцова, придумавшаго и собиравшаго 
пошлины со всфхъ пчельниковъ. Дивиться надо, какъ могли прожекторы 
и прибыльщики проглядЪть налогь на похороны. Свадебная пошлина 
была уже изобрЪтена древнерусской администрашей въ видЪ свадебнаго 
убруса и выводной куницы и сама по себЪ еше понятна: женитьба— все 
таки маленькая роскошь; но обложить русскаго человфка пошлиной за 
ршимость появиться на свЪфтъ и позволить ему умирать безпошлино— 
финансовая непослФдовательность, впрочемъ исправленная духовенствомъ. 








187 


Для сбора прибылей учреждены были канцеляр!и рыбная, банная, по- 
стоялая, медовая и друмя, подчиненныя главной Ижерской канцелярии 
подъ начальствомъ ижерскаго губернатора кн. Меншикова. Потому эти 
сборы назывались „канцелярскими“. Они считались мелочными; но иные 
являются крупными мелочами: такъ рыбная канцелящя, по словамъ кн. Ку- 
ракина, собирала тысячъ по 100 въ годъ, медовая тысячъ по 70. Но къ 
°® концу царствован!я въ системЪ прибыльщиковъ, если можно такъ назвать 
ихъ налоговыя ухишрен!я, обнаружилось двоякое неудобство: ея финан- 
совая маловажность и дурное дЪйстве на настроене народа. Эти сборы 
| усилили налоговое напряжене и раздражен!е, донимали не только тя- 
жестью нфкоторыхъ изъ нихъ, но еще болЪфе своею численностью, захо- 
дившей за 30, назойливымъ 1юльскимъ оводомъ приставая къ платель- 
щику на каждомъ шагу. Постепенно эти сборы падали, накопляя не- 
доимку. На табели 1724 г. самъ Петръ поставилъ кресты надъ нЪкото- 
рыми изъ этихъ сборовъ. Работа прибыльщиковъ любопытна тфмъ, что 
вскрываетъь одно изъ основныхъ правилъ финансовой политики Петра: 
требуй невозможнаго, чтобы получить наибольшее изъ возможнаго. 
Совершенно особымъ источникомъ дохода послужили земельныя 6о- 
татства Церкви. Военная нужда указала на этотъ источникъ прежде, 
ч$мъ развернулась дфятельность прибыльщиковъ, хотя въ ихъ канцеля- 
ри шли н%®которые сборы, упавшие на церковныя учреждевя. ПослЪ 
Нарвы, переливъ въ пушки множество церковныхъ колоколовъ, Петръ 
указомъ 30 декабря 1701 г. отнялъ у монастырей распоряжене ихъ вот- 
чинными доходами за то или подъ т$мъ предлогомъ, что нынфшн!е мо- 
’  Ннахи вопреки примфру древнихъ и своему обфту не питають нищихъ 
своими трудами, напротивъ сами чужие труды пофдаютъ. Оборъ доходовъ 
съ монастырскихъ вотчинъ вфдалъ Монастырсый приказъ, государствен- 
ное судебно-административное учвеждене по недуховнымъ дфламъ ду- 
ховнаго вфдомства. 
Ёъь прежнимъ казеннымъ монополямъ, смолЪ, поташу, ревеню, 
клею и т. п. прибавились новыя: соль, табакъ, мЪлъ, деготь, рыб й жиръ 
и... дубовый гробъ: въ 1705`г. послЗдняя роскошь древнерусскаго зажи- 
точнаго человЪка была отобрана у продавцовъ въ казну, которая прода- 
вала ее вчетверо дороже, а потомъ, когда отобранный товаръ былъ рас- 
проданъ, таке гробы были совс$мъ запрещены. И страсти людсвя стали 
доходной статьей: карты, кости, шахматы и друме игральные инстру- 
менты, какъ табакъ и водка, вошли въ число монополй и отдавались на 
откупъ; „заплатя пошлину, вольно играть“, замфчаетъ современникъ. 
Первый откупной годъ далъ 10 тыс. руб. Значительную статью дохода 
составляла перед$лка, точнЪе, казенная поддфлка монеты. До Петра у 
насъ ходили мелмя серебряныя монеты, копфйки и полукопфйки, назы- 
вавнияся деньгами. ОнЪ складывались въ счетныя единицы, алтыны 
(3 коп.), гривны, полтинники, полуполтинники и рубли. Притомъ и мел- 
кой серебряной монеты было такъ мало, что въ нзкоторыхъ м$стахъ при 
разечетахъ ходили за монету кожанные лоскутки. Съ 1700 г. стали вы- 
пускать и мелкую мЪдную, и крупную серебряную монету, послфднюю 
съ назвайями прежнихъ счетныхъ единицъ, постепенно понижая ея вЪсъ 
и пробу и внося въ монетное обращен1е кредитный элементъ. Въ конц 
парствованя денежные дворы давали казнЪ прибыли до 300 тыс. (болфе 
2 милл. на наши деньги). Но это была мнимая прибыль, молотьба ржи 
на обухЪ: денежный курсъ падалъ, товары дорожали; по сравненю хлЪб- 
. ныхЪ цфнъ серебряная копфйка въ концф царствован1я Петра была почти 


188 


вдвое дешевле таковой 1670-хъ годовъ и равнялась приблизительно 8 коп. 
нынфшнимъ, тогда какъ алексЪфевская стоила 14—15 нашихъ. 
Коренной переворотъ потерп$ло при Петр прямое обложеше. 
„Дворовое число“ давно уже стало никуда негоднымъ основанемъ обло- 
женя, а новая петровская канцеляр!я испортиля его еще болЪе. Распре- 
дЪлять налоги по переписямъ 1710 и 1717 гг., показавшимъ большую 
убыль дворовъ противъ переписи 1678 г., было невыгодно. Правитель- 
ственная статистика, оберегая казенный интересъ, придумала остроумную 
комбинащю: въ основу новаго губернскаго дЪлен1я 1719 г. она положила 
роспись двороваго числа, составленную по переписямъ разныхъ лЪтъ, 
выбирая изъ прежнихъ переписей подходяция цифры. Получился блестя- 
шИй результатъ: число тяглыхъ дворовъ, по переписи 1678 г. не превы- 
шавшее” 833 тыс., теперь посл засвидфтельствованной дважды убыли 
перешагнуло за 900 тыс. даже безъ посадскихъ дворовъ. Это статисти- 


! 


ческое дурачество тогдашней канцеляри лишало подворное обложеше’ 


всякаго практическаго смысла и заставляло искать другой окладной`еди- 
ницы, а переписи 1710 и 1717 гг. прямо на нее указывали, вскрывЪъ 
любопытное явлене, выясненное въ упомянутой книг$ г. Милюкова: 
убыль дворовъ шла по мфстамъ одновременно съ приростомъ населеня. 
Средн!й составъ тяглаго двора сгущался и доходилъ до 5'/? мужскихъ 
душъ вмЪсто обычныхъ трехъ или четырехъ. При подворномъ обложени 
этоть приростъ для казны пропадалъ: оставалось перейти къ поголов- 
щинЪ. Мысль о поголовной подати зародилась въ московскихъ финансо- 
выхъ умахъ еще во времена Софьина кн. Голицына. Публицисты Петра 
тоже ничего не придумали умнЪе головы мужского пола: этой окладной 
единицей они надфялись устранить разорительную неравномфрность под- 
ворнаго обложешя. 

Сенатъ, толкуя указъ Петра 26 ноября 1718 г., предписывал пе- 
речислить все сельское пахотное населене мужскаго пола, всЪхъ, „не 
обходя отъ стараго до самаго посл$дняго младенца“. Принятая въ ру- 
ководство для расквартированйя полковъ и для податного учета 1724 г., 
сенатская `смЪфта съ прибавленной къ ней росписью представляетъ про- 
вЪренное изображеше подушной системы за первый годъ ея дфйствя и 
за послЗдей годъ жизни ея творца. безъ перем$нъ, какимъ она под- 
вергалась вскорЪ послЪ его смерти. По этой вфдомости значится всего 
тяглаго населеня 5,570,000 душъ, въ томъ числЪ городскихъ 169,000. 
Подушный окладъ устанавливался въ связи съ ходомъ переписи: разсчи- 
танный сначала въ размфрЪ 95 коп., онъ потомъ спустился до 74 коп.; 
съ цфлью уравнять въ тягостяхъ всЪ души, на государственныхъ крестьянъ 
взамЪнъ платежей владфльцамъ положенъ былъ дополнительный 4-гри- 
венный сборъ; городсме тяглые обыватели платили по 1 руб. 20 коп. съ 
души. Въ оправдан!е подушной подати выставлялась двоякая цфль: ура- 
внен1е подданныхъ въ казенныхъ платежахъ и увеличене казенныхъ до- 
ходовъ безъ отягощенйя народнаго. Но указы о подушной подати съ 
крестьянъ не раЗъясняли, что такое ревизская душа, счетная ли только, 
или и раскладочная единица; лишь указъ 1722 г. о подати съ посад- 
скихъ людей пояснилъ: „а имъ верстаться между собою городами по бо- 
гатству“. Съ сельскаго населеня подушная взималась по точному смыслу 
ея назван1я, не только высчитывалась въ см$тахъ по количеству душъ, 
но и при ебор$ раскладывалась прямо по душамъ, а не по работникамъ. 
Шли жалобы на „отягчене и неравенство въ народЪ“, на то, что скуд- 
ный крестьянинъ съ 3 малыми сыновьями долженъ платить вдвое больше 








й: 
и 


богатаго съ однимъ сыномъ Однообразный уравнительный налогь на 
ДФлЪ усиливалъ естественное неравенство семейныхъ составовъ и состоя- 
нй. Больнфе всфхъ пострадали и безъ того наиболЪе обездоленные по- 
мфщичьи крестьяне. Прямой подворный налогь щадилъ ихъ во внимане 
къ ихъ тяжелымъ господскимъ повинностямъ. Подушная подать легла на 
’ НихЪ въ одинаковомъ разм$рЪ съ лучше устроенными дворцовыми и цер- 
ковными крестьянами, увеличивъ втрое и по мфстамъ даже вчетверо ихъ 
окладные платежи. Справедливость требовала, чтобы помфщики сораз- 
мЪрно понизили свои поборы съ крестьянъ, и этого, кажется, ожидало 
правительство. Въ интерес$ уравнительности предположено было госу- 
дарственныхъ крестьянъ, свободныхъ отъ господскихъ требованй, обло- 
жить сверхъ общей подушной подати дополнительнымъ платежомъ, при- 
мфняясь къ тому, „какъ помфщики получать будутъ съ своихъ крестьянъ, 
или инымъ какимъ манеромъ, какъ удобнфе и безъ конфузш людямъ“. 
Этотъ дополнительный сборъ высчитанъ былъ въ 40 кои. Но помфщики 
и не думали довольствоваться какими-нибудь 4 гривнами. Напротивъ, 
усиленные расходы по службЪ и по оплатЪ казенныхъ повинностей, ка- 
вя легли на бездоходныхъ дворовыхъ людей, помфщики полностью и 
даже съ избыткомъ переложили на своихъ крестьянъ и подняли кресть- 
янсюй оброкъ до непомфрной высоты, пользуясь отсутстыемъ законной 
оброчной нормы: въ эпоху ревизш по Посошкову съ крестьянскаго двора 
сходило помфщику „рублевъ по 8 или малымт, ч$мъ меньше“, а браун- 
швейгсый резиденть Веберъ, собравший за время своего пребываня въ 
Роса (1714 —1719 гг.) хоропия св$дЪн!я о ея положении, въ своихъ за- 
пискахъ (Раз уегАпдее Влзз1ап@) замЪчаетъ, что рфдый крестьянинъ 
платить помЪщику свыше 10--12 рублей оброку, слЪдовательно крестья- 
нинЪ, плативпий около 10 руб. быль не рздокъ. Принимая только 7 руб. 
съ ЧЪмъ-нибудь (рублей 60 на наши деньги) на дворъ, найдемъ, что 
при 4-душевомъ составЪ двора помъщич!й оброкъ слишкомъ вдвое пре- 
восходилъь подушную подать и почти впятеро былъ выше 40 коп., нор- 
мальной по указу суммы помфщичьяго оброка. Можно только недоум$- 
вать, откуда брались у крестьянъ деньги для такихъ платежей при тог- 
‚  дашнемъ т%еномъ пространств» денежнаго крестьянскаго заработка, 
_^ хотя бы половина ихъ покрывалась хлЪбомъ или работой. Значитъ, по- 
душная подать, сглаживая старыя податныя неровности, усиливала или 
вводила новыя, подтягивала подъ одну схематическую, канцелярски со- 
ставленную мЪрку возникпие изъ жизни разнообразные мЪстные и клас- 
совые уровни налогоспособности, въ общемъ итог знатительно  отяго- 
щала бремя прямого `обложеня и такимъ образомъ не достигала ни одной 
изъ своихъ цфлей—ни уравнительности казенныхъ платежей, ни увели- 
чен1я доходовъ казны безъ отягощен!я народа. 

Въ другихъ налогахъ, окладныхъ и неокладныхъ, повторились т$ же 
явленя: преувеличенныя требован!я казны, внушенныя нуждой и пред- 
разсудкомъ, будто деньги всегда найти можно, и молчаливый отвЪтъ пла- 
тельцика-—огромный недоборъ. Прибыльщики поусердетвовали въ изобрЪ- 
тени разныхъ пошлинъ и поборовъ съ промысловъ и угодий, и оклады 
налоговъ этого разряда приблизительно съ 1*/> милл. первыхъ годовъ сто- 
лфт!я возвышены были въ 1720 г. почти до 2,6 милл., но поступлен1я даже 
за вычетомъ перебора дали полмиллюна недобора, почти 20°/о противъ 

смЪты. Финансовые усп$хи, достигнутые Петромъ, открываются изъ его 
послдняго доходнаго бюджета за 1724 г., составившагося ‘изъ подуш- 
ной подати, которую начали собирать въ этотъ годъ, и изъ прочихъ сбо- 


я фев ай К обеды > ФОН 
260 
1 
у 
‘ 


190 


ровъ, таможенныхъ, кабацкихъ, промысловыхъ ит. п. Изъ расходнаго _ 


бюджета, приведу только главную статью, военный расходъ. 


Ревизск1я души: / 


ЕрЪпостныхь людей. .. . . 4,364,653 18°] 

Государственныхъ крестьянъ. . 1,036,389 199/о 

Посадскихь людей. ... . 169,426 3% 
5,570,468 

Съ нихъ подушной (съ 40 к.). . 4,614,637 руб. . 

Прочихъ доходовъ. . . . . . 4,040,090 „ 


8,654,7197 руб. 


Военный расходъ: 


На сухопутн. войско (изъподушной) 4,596,493 руб. 
На: флоре: о, пе ть. ное О ний 


5,796,493 руб. 


Эти неполныя, минимальныя цифры документовъ 1724 г. даютъ 
однако н5сколько выразительныхъ итоговъ финансовой реформы; въ вЪ- 
домостяхъ дальнфишихъ лЪтъ количества увеличиваются, но пропорши 
изм5няются мало. РЪзко выступаетъ связь этой реформы съ военной, 
какъ ея двигателемъ: расходъ на войско и флотъ доходить до 67° 
всего смЪтнаго дохода, а по отношеню къ дЪйствительнымъ поступле- 
нямъ того года поднимается до 75°/о. Войско стало обходиться странЪ 
гораздо дороже, ч$мъ оно стоило 44 года назадъ, когда на него шло 
меньше половины тогдашняго дохода. ДалЪе, слЪдующий доходъ 1724 г. 
почти втрое превосходилъ доходъ дефицитнаго 1710 года, этоть успЪхь 
достигнуть былъ подушной податью, которая болЪе чЪЗмъ на 2 миллюна 
увеличивала окладной доходъ казны. Но въ первый же годъ подушная 
по упомянутой мною камеръ-колежской росписи дала недобора 848 тыс. 
Значитъ, 15-лЪтняя борьба съ дефицитомъ 1710 г. въ 13°] расхода за- 
вершилась недоборомъ 18°/о подушнаго оклада т.-е. значительной порчей 
самаго орудля борьбы. Въ-третьихъ, Петръ къ концу царствованя быль 
вЪ 3'/2 раза богаче своего старшаго брата: переложивъ бюджеты 1680 
и 1724 гг. на наши деньги, найдемъ, что первый простирался до 20 милл., 
а второй до 70. Но Петръ разбогат$ль крутымъ переломомъ системы на- 
логовъ: подушная перегнула обложене въ другую сторону. До нея пря- 
мые налоги уступали косвеннымъ (конець лекщи Г). Усиленныя заботы 
Петра о развитии торговли и промышленности, народно-хозяйственнаго 
оборота, подавали надежду на дальнЪйпий ростъ косвеннаго обложетня. 
Случилось иное: подушная одержала р-шительный перевЪсъ, дошла до 
53°/о смЪтнаго дохода. Значитъ, при недостаткЪ доступныхь обложешю 
капитала и оборота приходилось обремЪнять все тотъ же голый проето- 
народный трудъ тЪхъ же „работныхъ персонъ“ и безъ того достаточно 
обремененныхъ, и въ этомъ направлен!и дойти до `непреступаемаго пре- 
дла. Между тЪмъ свои и чуже наблюдатели выносили изъ положевя 





: 
ел ааьны То Зе знь Кода деи 





азы 
д ла снах ат 


: 
| 





В” му „7 


ПЕ 


дЪлъ впечатлЪн!е, что при обширности государства и при его естествен- 
ныхъ богатствахъ царь безъ народнаго отягощен1я могъ бы получать то- 
раздо больше дохода. Самъ Петръ думалъ такъ же; по крайней мЪрЪ 
въ регламентЪ Камеръ-коллеми 1719 г. высказана оригинальная или з8- 
имствованная “мысль, что „никакого государства въ свЪт$ нЪтъ, которое бы 
наложенную тягость снесть не могло, ежели правда, равенство и по до- 
стоинству въ податяхъ и расходахъ осмотр®но будетъ“. 

Несчастемъ Петра было то, что онъ никакъ не нашель средствъ 
создать себЪф это необходимое для успфха „ежели“. ТЪ же наблюдатели въ 
одинъ голосъ говорятъ, что у Петра было два врага казны и общаго 
блага, которымъ не было дЪла ни до какой правды и равенства, но ко- 
торые были посильнфе царской тяжеловЪсной и безпощадной руки: это— 
дворянинъ и чиновникъ, тоть и другой—твореше той же власти, которой 
они такъ плохо служили. О дворянахъ эти наблюдатели пишутъ, что 
ничто на свЪтЪ не занимаетъ ихъ столько, кахъ забота сколь возможно 
освободить своихъ крестьянъ отъ казенныхъ повинностей—не для облег- 
чения крестьянъ, .а для увеличения собственныхъ доходовъ, и здесь они 
не брезгаютъ никакими средствами. Чиновники изображаются истинными 
виртуозами своего ремесла. Средства для взяточничества неисчислимы, и 
ихь такь же трудно изслфдовать, какъ и исчерпать море, по выражен!ю 
резидента Вебера. Въ своей финансовой политик Петръ походилъ на 
возницу, который изо всей мочи гонитъ свою исхудалую лошадь, въ то же 
время все крфпче натягивая вожжи. 


ь< 


ХИ. Областная реформа Петра Великаго. 


(По соч.: П. Н. Милюкова «Государст. хозяйство Россйр вб перв. четв. 
ХИ! в. и реформа Нетра В.», М. М. Бозлословскало: «Областная реформа 
Петра В.», В. О. Ключевска1о: «Курсё русск. исторш» и А. А. Кизевет- 

тера: «Мьстное самоуправление вз Росси»). 


Процессъ выработки административной организащи Росаи съ под- 
разд$лешемъ ея на отдфльныя территоральныя единицы шелъ посте- 
пенно, параллельно образован!ю и развит!ю самого государства. ИзвЪстно, 
какъ Москва смыкала государственную территор1ю въ цЪлое, не создавая 
обширныхь областныхь единицъ съ сильною властью на мет, а при- 
вязывая старинныя мелюя областныя единицы непосредственно къ центру 
и сосредоточивая управлене ими не на мЪстЪ, а въ соотв тственныхъ 
центральныхь приказахъ. Такимъ образомъ, присоединяемая область 
теряла свое, объединявшее ее, мфстное управлеше и отнын% представ- 
ляла собою только нфеколько мелкихъ административныхь единицъ, руко- 
водимыхъ московскимъ приказомъ. 

ХУП вЪкь, собирая разоренное смутой государство и укрфипляя его 
для тяжелой борьбы съ сосфдями, ставя его, такъ сказать, на военную 
ногу, создаеть новую административную единицу — уфздъ, имфвшую для 
того времени, преимущественно лишь экономическое значеше. У%здъ, 
это—округъ тянувпий къ городу, издавна связанный съ нимъ торгово- 


-промышленными нитями. Эта исконная органически и естественно сло- 


жившаяся, областная единица дЪлается теперь административной, полу- 
чая особаго управителя въ лицф воеводы. Новая адмннистративно-област- 


2 





ная единица уже гораздо крупнЪе прежнихъ, но все же число этихъ единицъ 
было громадно. Еще въ 1625 г. насчитывалось 146 городовъ съ уфздами, 
въ которые посылались воеводы, непосредственно сносивишеся съ Москвой. 
Это значительное число областей и непосредственность ихъ сношен!й съ 
центромъ должны были затруднять работу администратйвной машины, 
дфлая ее неуклюжей въ структур$ и неповоротливой въ дЪйствыи. Не- 
стройность и пестрота этого областнато раздфлешя ХУП в. увеличива- 
лась еще встрЪчавшимися остатками прежнихъ областныхъ единицъ. 
Съ расширешемъ государственной территории и съ развитемъ госу- 
дарственныхъ понятии все болфе давали себя чувствовать потребности 
въ децентрализащи управлевшя и въ большей правильности адиинистра- 
тивнаго устройства, которыми и вызывается образоваве боле крупныхъ, 
ч$мъ прежде, административныхь единицъ. Тавыя единицы, дЪйстви- 
тельно, формируются во второй половинЪ ХУП в. путемъ соединешя въ 
1ерархическя системы. Воеводы мелкихъ городовъ теряютъ въ нЪкото- 
рыхъ отношен1яхъ самостоятельность, подчиняясь воеводамъ крупныхъ 
городовъ. Это былъ премъ, аналогичный съ тфмъ, при посредствЪ кото- 
раго правительство пыталось ввести нфкоторую 1ерархическую связь въ 
систему приказовъ, подчиняя н$феколько мелкихъ приказовъ одному 
крупному. Такъ постепенно стали слагатьея военно-финансовыя округа. 
Потребность въ такомъ сформирован!и прежде всего вытекала изъ харак- 
тера дЪятельности Разряднаго приказа, оказывавшато особенно сильное 
вмяне на мЪстную жизнь. НаиболЪе общимъ лля всЪхъ городовъ пово- 
домъ къ организащи группъ были перюдичесме разборы, верстанья и 
раздачи жалованья мфетнымъ служилымъ людямъ. Обыкновенно эти опе- 
раши производилисъ правительствомъ не въ каждомъ городЪ особо, а 
для служилаго населеня цфлой группы городовъ изъ одного какого-ни- 
будь-—центральнаго. Можно думать, что съЪфзжая изба такого м$етнаго 
центра—по крайней мЪоЪ, временно— становилась м$стнымъ отдфлешемъ 
Разряда, какъ это видно въ большихъ размЪфрахъ на примЪрЪ новгород- 
ской приказной избы. Однако же, тамъ, гд$ дЪйствовала, одна эта причина, 
т.-е. 1ерархическое соединеше уфздовъ вызывалось услошями дфятельности 
разряднаго приказа, какъ, наприм$ръ, въ замосковныхъ городахъ,—она 
оказалась недостаточной для организащи постоянныхъ округовъ: дЪло 
въ томъ, что получавпияея такимъ образомъ группы, хотя и держа- 
лись указанныхъ выше историческихъ и географическихъ сочетанй, все 
же были дорРоЛЬьНО ПОДвИиЖНны и измфнчивы. Прочнфе становилась связь 
тамъ, гдЪ соединене городовъ въ группы не ограничивалось цфлями 
регистратуры и денежной раздачи служилому сословю, и гдЪ къ этому 
присоединялось единство военной команды, необходимое для лучшей 
организащи обороны страны. ВФдь тогда еще не было регулярной армии. 
Главную часть вооруженныхъ силъ ‘составляли конныя ополчевя служи- 
лыхъ помфщиковъ, распускаемыя по домамъ рЪ промежуткахъ между 
походами. Чфмъ болЪе умножались отдаленные походы на окраины госу- 
дарства, тЪмъ затруднительнфе становилось перебрасывать эти ополченйя 
то туда, то сюда, по всему лицу русской земли, надолго отрывая слу- 
жилыхъ помфшиковъ оть ихъ усадьбъ, отъ ихъ хозяйства. Это было и 
разорительно для помфщиковъ, и неудобно для государства, такъ какъ 
всЪ эти передвижен!я, громоздыя и медленныя, необыкновенно тормо- 
зили ходъ военныхъ операшй. Выходъ изъ этихъ затрудневнй найденъ 
былъ слвдующий. Къ каждой наиболЪе угрожаемой окраин былъ при- 
писанъ свой опредфленный, довольно значительный районъ, обнимавний 


: 198 





°— ЦФлую группу старыхъ уфздовъ. ШомЪщики, испомшенные въ предЪ- 
°— лахъ этого района, вызывались въ походъ для защиты соотв тетвующей 
° этому району окраины. Такой районъ назывался „разрядомъ“, и во 
_ главф его становился разрядный воевода, живийй въ главномъ город\% 
разряда. На воеводу были возложены функши двоякаго рода: во-первыхъ, 
онъ зав дывалъ ополченями помфщиковъ, расположенными въ подвфдом- 
ственномъ ему районф, вызывалъ ихъ на сборные пункты и групвироваль 
° вЬ полки во время мобилизащи; во-вторыхъ, онь же вфдалъ и содер- 
°— жаве этихъ ополчени, сборъ предназначенныхъ на этоть предметь 
налоговь и соотвфтствующее расходоваше ихъ. Содержаше ополчени 
каждаго „разряда“ производилось изъ суммъ, собираемыхъ съ неслужи- 
_ лаго населешя того же разряднаго округа. Разрядный воевода соби- 
ралъ эти суммы въ мЪстную кассу и самъ же завздывалъ ихъ расходо- 
вашемъ. Итакъ, „разрядъ“ являлея въ одно и то же время военнымъ 
и финансовымъ округомъ, и разрядный воевода сосредоточивалъ въ сво- 
ихь рукахъ вмЪстЪ и военную, и финансовую администрацию такого 
округа. Такъ было на западной („нЪмецкой“ и „литовской“) и южной 
> (окрымекой“) окраинЪ, особенно на послЪ дней, какъ болЪе подвергавшейс й 
ия ДвЪ групшы городовъ этой окраины-—торода „украинные“ 
ий „рязансые“ — и превратились поэтому въ настояпае военные округа, 
° „разряды“, составлявиие органическое цЪлое: здЪсь былъ свой мЪфетный 
° штабъ — въ ТулЪ ‘или Рязани—и подчиненные ему полки, стоявшие въ 
тенерешнихъ уфздныхъ городахъ этихь губерий. Въ царствоваше @9едора 





АлексЪевича былъ выработанъ проектъ раздЪленя вообще всей Росаи 
на девять обширныхь военныхъ округовъ. Онъ правда, не былъ осуше- 
° ствленъ, но вляне его нельзя не видЪть въ губерняхъ 1708 года. 
3 Каковы же были ближайпие мотивы, заставивиие Петра взяться за 
з реформу м$стнаго управленя? Эта реформа была вызвана направленемъ 
3 дфятельности Петра, въ свою очередь обусловленнымъ внфшними и вну- 
тренними событями, прямо или косвенно связанными съ войной. Пред- 
Е не цари сидфли въ столицЪ, изрЪдка прогуливались на богомолье или 
въ военный походъ, благодаря чему и все управлевше носило характер 
_ строгой централизащи. МЪФетныя средства въ видЪ прямыхъ или косвев- 
° ныхь налоговъ черезь воеводъ стекались въ столицу, ‘разсыпаясь по раз- 
С. _НЫМЪ Московским приказамъ, и большая часть сборовъ здЪсь поглощалась, 
°а меньшая доля растекалась по мЪстамъ въ видЪ жалованья провинщаль- 
_ нымъ служилымъ людямъ и на друмя мЪ$етныя нужды. Нетръ поколе- 
° баль эту старую устойчивую и даже застоявшуюря централизащю. Прежде 
° всего онъ самъ перенесъ свою дФятельность изъ центра государства на 
его периферию, бросивъ старую столицу, отбылъ на окраины, и эти окраины 
° загорались одна за другой либо отъ его энергичной дЪятельности, либо 
отъ бунтовъ, вызванныхъ этой же дфятельностью. Окончивъ военную 
’операщю на той или другой границЪ, въ какомъ-либо углу государства, 
Петръ не оставлялъ еговъ поко%, а поднималъ на ноги новымъ тяжелымъ 
’предирятемъ. ПослЪ перваго азовскаго похода онъ сталъ строить флотъ 
° въ Воронеж, и рядъ городовъ Донского бассейна приписанъ былъ къ 
учрежденному въ ВоронежЪ приказу адмиралтейскихъ дЪфлъ. Сюда гнали 
тысячи рабочихъь и везли всЪ м?$стные податные сборы на керабель- 
ное дЪло помимо московскихъ приказовъ. То же было по завоеваши 
_Азова, когда другой рядъ городовъ приписанъ былъ налогами и рабо- 
чими силами къ постройкБ гавани у Таганрога. То же повторилось и 
на другой окраинЪ по завоеван Ингри, когда началась постройка Пе- 


РУССК. ХРЕСТ. ПИ. | 13 



















`` 





194 


тербурга и основалась Олонецкая верфь для бал!йскаго флота. Въ Астра- — 
хани поднялся въ 1705 г. бунть противъ нововведений Петра: для усми-_ 
реня и устроевмя края мЪстные доходы переданы были изъ вЪдЪая — 
центральныхъ учрежденй въ распоряжене мЪстныхъ властей на м%ст- — 
ныя нужды. Точно также по заключени королемъ Августомъ Альтранш- 
тетскаго мира въ 1706 г., когда Петру стало грозить нашестые Карла ХИ 
изъ покорившейся ему Польши, для обороны западной границы образо- 
ваны были въ ущербъ центральному управленшю властные администра- 
тивные центры въ СмоленскЪ и В1евЪ. Такъ, ходомъ дфлъ вырабатыва- _ 
лась мысль, что м$стныя средетва вмфсто кружнаго пути черезъ москов- 
сюе приказы, гдЪ они сильно таяли, выгоднфе направлять въ областныя 
административныя средоточая съ надлежащимъ расширешемъ компетен- 
щи м$стныхъ правителей, которые даже украшаются новымъ титуломь | 
губернаторовъ, хотя ихъ округа еще не зовутся губерыями. Отсюда — 
недалеко было додуматься и до общаго плана разложить содержаше — 
армия но частямъ на таке округа, раздробивъ по нимъ и военный | 
бюджетъ. | 

Реформа начата была обычнымъ краткимъ и неясвымъ укавомъ г 
Петра 18 декабря 1707 г., въ которомъ предписывалось раеписать города 
къ ЮКеву, Смоленску и другим намфченнымъ губернскимъ центрамъ. Въ 
слЪдующемъ году бояре въ ближней канцеляр!и послЪ многихъ нерекроекъ 
распред$лили 341 городъ на 8 крупныхъ округовъ: то были губери Мо- 
сковская, Ингерманландская (потомъ названная Ст.-Петербургской), Клев- 
ская; Смоленская, Архангелогородская, Казанская, Азовская и Сибирская. 
Но уже въ 1711 году группа городовъ Азовской губерши, приписанная 
къ корабельнымъ дфламъ въ Боронежф, является со звашемъ губерши 
Воронежской, такъ что губерний вышло девять, ровно столько, сколько. 
намфчено было мЪстныхъ разрядовъ при царЪ 9ЭедорЪ. Но этимъ числен- 
нНымъЪ сходствомъ да еще, пожалуй административной конструкщей, точ- 
нЪе, общей идеей крупнаго военно-административнаго округа и ограни-_ 
чилась связь губернскаго дЪленя съ прежнимъ разряднымъ. Террито-_ 
ральными своими очертан1ями губерни не совпадали ‘ни съ этими раз-. 
рядами, ни съ округами московскихъ областныхъ приказевъ: въ иной 

губернии совмфщалось по нЪскольку такихъ округовъ, а иной ыы. 
разрывался между нЪФсколькими губерн1ями. 

Губернская реформа клала поверхъ м$стнатго управленя довольно | 
густой административный пластъ. По штатамъ 1715 г. при губернатор® 
состояли вице-губернатора, какъ его помощникъ или управитель части 
губернии, ландрихтеръ для дЪль судебныхъ, оберъ-промантмейстеръ и 
провантмейстеры для сбора хлЪбныхъь доходовь и разные комиссары. 
Но и власть, губернатора не была единоличная: попытка въ лиц вое- 
водскихъ товарищей привлечь дворянское общество къ участшю въ м$ет- 
номъ управленши, не удавшаяся въ московское время въ уЪздЪ, теперь 
была повторена на болЪе широкомъ пространств$. Указъ 24 р 1713. 
`года предписалъ быть при губернаторахъ „ландраторамъ“ тъ 8 до 12 
челов къ, смотря по величинЪ губернш, и губернатору всф ии рЪшать 
съ ними по большинству голосовъ; въ этомъ „консимумЪ“ губернаторъ 
былъ, „не яко властитель, но яко президентъ“, только пользовавпийся 
двумя голосами. Ландраты — должность, заимствованная изъ Остзейскаго 
края по его завоевании, — сначала назначались Сенатомъ изъ двойного 
числа „кандидатовъ“, указанныхъ губернаторомъ. Но потомъ, вФроятно, 
замфтивъ неловкость назначен1я совЪтниковъ губернатора по его же ‘пред- 
































— 


И у НА Е Е 

вах 7 8 < ` 

4 195 

Е: о Ь 
детавленю, Петръ передумаль и 20 января 1714 г. предписалъ: „ланд- 
раторовъ выбирать въ каждомъ городЪ или провинии вефми дворяны за 
ихь руками“. Сенать оставилъ это преднисаше безъ исполневя и назна- 
чилъ ландратовъ самъ по спискамъ, присланнымъ губернаторами, а въ 
1716 г. и самъ Петръ отмЪнилъ свое уже забракованное сенаторами 
‚ распоряжене, указавъ Сенату назначать въ ландраты офиперовъ, отстав- 
ленныхь за старостью или ранами. Такъ ландратъ и не сталь выбор- 
нымъ представителемъ губернскаго дворянскаго общества при губерна- 
торЪ, а превратился въ чиновника особыхъ поручений Сената и того же 
губернатора. Повторилась исторйя, случившаяся ранЪе съ воеводскими то- 
варищами. 

Но уже до указа о ландратахъ-инвалидахъ эта должность еще 
дальше отошла оть своего первоназальнаго назначения. Губерши Петра 
были обширные округа, вмЗщавиие въ себЪ по н®скольку современныхъ 
губернй. Такъ, въ составъ тогдалиней Московской губерюи входили цЪли- 
комъ или частями нынЪшня губерныи Московская и огибаюпия ее Ка- 
-лужская, Тульская, Владим!рская, Ярославская и Костромская. Подраз- 
дЪлен!ями такихъ обширныхъ областей оставались прежне уЪзды, боль- 
шей частью мелые. Эта несоразмфрность административныхъ частей съ 
цфлымъ порождала потребность въ промежуточной областной единип%. 
Съ 1711 г. уфзды стали соединять въ провинщи не въ видЪ общей 
единовременной м$ры, а постепенно, по мфетнымъ или другимъ сообра- 
женямъ. Такъ большинство уфздовь Московской губерныи образовало 
8 провинщй. Оба эти подраздЪленя губернш, уфздное и провиншальное, 
_Петрь перерфзаль еще третьимъ. Губерши р%зко различались между 
собою по доходности для казны, главным образомъ, по количеству тяг- 
лыхъ дворовъ. Въ Московской губерни, напримЪръ, считалось 246 тысячъ 
дворовъ, «а въ Азовской только 42 тысячи. Учетъ по дворамъ былъ слиш- 
комъ кропотливъ. Любя простЪйпия математичесяя схемы, Петръ хотфлъь 

° привести эти разнообразныя губернскя величины къ одному финансовому 
знаменателю и придумалъ крупную разсчетную единицу— долю, положивь 
на нее почему-то 5536 дворовъ, а за сумму всфхъ дворовъ въ государствЪ 
принявъ совершенно произвольную цифру 812000, будто бы выведенную 
`по переписнымъ книгамъ 1678 г. Числомъ такихъ долей, насчитаннымЪъ 
на каждую губерню, опредЪлялось ея участ въ государственныхъ повин- 
ностяхъ. Учредивъ должность ландратовъ, Петръ превратилъ эту раз- 
счетную единицу въ административный округъ, подраздфливъ на доли 
самыя губерыш, а не просто дворовое ихъ число въ финансовыхь табе- 
ляхъ. Посл$ неудачи воеводскаго управленмя съ выборными товарищами 
изъ мЪетныхъ дворянъ, практиковавшагося въ исход% ХУ в., съ 1711 г. 
вмЪстБ съ введешемь губернскихь учреждевй воеводы тамъ, гд№ они 
уцфлЪли отъь реформы 1699 г., подъ назвашемъ комендантовъ являются 
съ возстановленными полномоч1ями, сосредоточивая въ своихъ рукахъ власть 
финансовую и судебную не только надъ сельскимъ, но и надъ посад- 
_ скимъ населешемъ уфзда. Указомъ 21 января 1715 г. упразднялось какъ 
} старинное у$здное, такъ и слагавшееся провинщальное дфлеше съ ко- 
° мендантами и оберъ-комендантами и губерыя раздфлялась на доли, 
° управителями когорыхъ становились ландраты съ финансовой, полицей- 
° ской и судебной властью, но только надъ уфзднымъ, не надъ посадскимъ 
_ населешемъ, котораго указъ предписывалъ ландратамъ ни въ чемъ не 
° вфдать и въ дфла его не вступаться. Этоть указъ производилъ новую 
‚перекладку областного управлен1я съ разрушенемъ вЪкового фундамента, 


13* 





196 _ 





уБзда. Ландратемя доли иногда совиадали съ уЪздами, иногда совифщали 7 
въ себЪ по нФекольку уЪздовъ, нерфдко разрывали уЪздъ, не признавая 
ни истори, ни географ1и во имя ариеметики. При этомъ пришлось уве- 
личить количество ландратовъ: въ Московской губерни по числу высчи- 
танныхЪъ въ ней долей понадобилось 44 ландрата вмфето назначенныхъ 
первоначально 13. Наконецъ, указъ 1715 г. разетроилъ ландратеюми со- 
вЪть при губернаторЪ, главное правительственное м$сто въ губерни. 
Разославъ ландратовъ по долямъ, указъ опасался сдфлать губернатора 
одинокимъ, безнадзорнымъ: при немъ должны были оставаться два оче- 
редныхъ ландрата по мфсяцу или по два, а къ концу года всЪ ландраты 
съЪзжались въ губернеюй городъ, сводили годовые счеты по губернии и 
рф шали дЪфла, подлежавния ихъ полному собраню. Такимъ порядкомъ 
создавалось двусмысленное отношене ландрата къ губернатору: какъ пра- 
витель части губернши, ландратъ былъ подчиненъ губернатору, а какъ 
членъ ландратскаго совЪфта, былъ его товарищемъ. При полномочномЪ 
значени губернатора, какъ областнаго министра, разумфется, восторже- 
ствовало первое отношене: губернаторы обращались съ ландратами, 
„яко властелински, а не яко президентски“, помыкали ими, командиро- 
вали не въ очередь, даже подвергали аресту — ихъ, своихъ товарищей, — 
вопреки закону. Сифшная перекладка учрежденй разстраивала служеб- 
ную дисциплину: на превышене власти подчиненные отвфчали ослуша- 
шемъ властителямъ. Въ кониЪ 1715 г., едва ландраты ветупили въ до- 
левое управлене, имъ поручили произвести новую перепись, каждому въ 
своей долф. Совм5щешемъ текущато управлевй съ такимъ громоздкимъ 
дЪломъ замедлялось и то, и другое: перепись затянулась на весь 1716 
и 1717 года, а Сенатъ и царь торопили. Ландратамъ вел$но было не- 
премфнно явиться въ Петербургъь съ переписными книгами по первому 
зимнему пути въ концЪ 1717 г. Во весь 1718 г. явились далено не веф. 
Одному ландрату послано было 15 указовъ; онъ не пофхалъ. ВелЪно 
было высылать нёслуховъ вт цфияхъ; за однимъ послали съ приказомъ 
арестовать его, если не пофдетъ, и захватить его людей; но тотъ не 
пофхалъ и объявилъ: кто станетъ людей брать, того онъ бить будетъ. 
При такой постановкЪ губернскаго управленя взаимоотношене 
правительственныхь и общественныхъ силъ, бюрократии и земства, должно . 
было неминуемо сохранить въ области свой прежей характеръ. Бюро-_ 
кратизащя управленйя, столь уже развивигаяся въ Московскомъ царствЪ, 
должна была еще больше усилиться въ петровской губерни. Правда, 
Петръ впервые вводилъ съ учреждевшемъ ландратуры принципъь равно- 
правнаго соучастья въ дфлахъ мЪстнаго управленя какъ коронныхъ чи- 
новниковъ—губернаторовъ, такъ и избранниковъ мЪстнаго пра, хотя бы, 
и отраниченнаго однимъ высшимьъ слоемъ общества — дворянствомъ. Въ” 
этомъ можно было бы видфть крупный шатъ впередъ въ смыслЪ расши- 
реня границъ м%Фстной общественной самодЪятельности, шагъ, совер- 
шенно противорфчатй всему тому, что было сдфлано Петромъ для уси- 
лент бюрократизащи управленя. Но два обстоятельства не позволяютъ 
однако прйти къ такимъ заключешямь. Во-первыхъ, ландратура оказа- 
лась слишкомъ мимолетнымъ явлешемъ: она не просуществовала и’ пяти 
полныхъ лфФтъь и затфмъ была уничтожена безповоротно и безсл®дно. _ 
Во-вторыхъ, что не менфе важно, ‘и въ этотъ кратый промежутокъ сво-. 
его существованя дЪйствительное положеше ландратуры самым р%з-. 
кимъ образомъ отличалось отъ той постановки, какая была придана этому _ 
институту на бумагЪ, въ указахъ Петра. Архивными изысканиями безпо- 


Сор ЧИЩЕ Др, ЗС 


















г 


197 





воротно установлено, что на дЪлЪ петровсюе ландраты никогда не были 
__ выборными. 
Въ первоначальном указЪ объ учреждеши ландратовъ о выборахъ 
ничего еше не было сказано; назначеме ландратовъ изъ состава мЪст- 
° ныхъ дворянъ представлялось губернаторамъ и Сенату. А когда черезъ 
9 м5сяцевъь вышелъ указь о превращени ландратской должности въ 
выборную, всЪ ландратсюя ваканси были уже замфщены по назначению 
отъ сената или отъ губернаторовъ, и указъ о выборахъ ни разу не былъ 
примфненъ и при посл$дующихъь замфщеняхъ открывавшихся ландрат- 
скихъ мЪстъ. А затЪмъ, черезъ два года, какъ мы видЪли, новый указъ 
Петра уничтожилъь выборный характеръ ландратской должности и по 
_вакону; сенату предписывалось назначать въ ландраты офицеровъ, полу- 
чившихъь отставку за старостью и за ранами, особенно ТЪФхЪ изъ нихъ, 
которые не имфють за собою никакихъ населенныхъ земель. Назначен!е 
на ландратскую должность явилось замЪною пенс1она, даваемаго отстав- 
нымЪ въ награды за прежнюю службу. ВмЪст$ съ тфмъ ландратская 
° должность, никогда фактически не замфщавшаяся по выборамъ, пере- 
стала также необходимо связываться съ принадлежностью ландрата къ 
местному дворянскому обществу. 

Такъ, самыя важныя и характерныя черты ландратуры р шительно 
не удались на практикЪ. Фактически ландраты не были избранниками 
_м3стнаго дворянскаго общества, будучи назначаемы со стороны. При та- 
КИХЪ условяхъ и третья черта этого института — ограничене губерна- 
‘торской власти ландратской коллемей—утрачиваеть въ нашихъ глазахъ 
свой особенный интересъ. Ландратсая коллеми были на повзрку чисто 
бюрократическими коллегями, какъ по содержанию своей дЪятельности, 
такъ и по своему составу. Окружеше губернатора ландратскими совЪ- 
 тами не создавало никакого выигрыша для русскаго провинщальнаго 

самоуправлетя. 
В Каковы же были обийе результаты губернской реформы 1708 г.? 
° Въ ней законодательство Петра не обнаружило ни медленно обдуманной 
° мысли, ни быстрой созидательной смфтки. ЦФль реформы была исклю- 
_ чительно фискальная. Губернсюя утрежденя получили отталкивающий 
_ характеръ пресса для выжиман!я денегъ изъ плательщиковъ; всего меньше 
думали о благосостояви населешя. Но нужды казны росли, и губерна- 
я торы не посп$вали за ними. Флотъ въ 1715 г. требоваль почти вдвое 
больше, ч$мъ въ 1711 г. Линейные балтисвые корабли по недостатку 
° средствъ для оборудованйя боялись выступить въ открытое море. Полки 
; вб время не получали жалованья и превращались въ шайки мародеровъ; 
° посламъ не высылали денегь и имъ не ч$мъ было содержать себя, 
° ни дзлать необходимые подкупы. Петръ подгоняль исполнителей „же- 
° стокими указами“, грозилъ неповоротливымъ губернаторамъ, которые 
. „ЗЪло раку посл$дуютъ“, что будетъ „не словомъ, но руками съ оными 
° поступать“. Сенату предписывалось губернаторовъ, не умфвшихъ „безъ 
_ тягости народной“ выискивать новыхъ доходовъ, „не щадить въ штра- 
. фахъ“. Съ ландратовъ, не высылавшихъ въ столицу денегь по окладу, 
5 


РУ ый Я. уч? 


ь 
- 


полученное ими годовое 120-рублевое жалованье взыскивалось обратно. 
_ТГубернскихъ комиссаров, служившихь лишь передатчиками въ сноше- 
щяхъ Сената съ губернаторами и совсфмъ неповинныхъ въ денежныхъ 
° недосылкахъ изъ ихь губерый, били на правежЪ два раза въ недЪлю; 
° иныхъ средствъ одобренйя исполнителей, кром$ штрафа и правежа, не 
_ могли придумать. НЪкоторые губернаторы, рад%я о казенной прибыли, пуска- 






198 









4 лись на все. Казанск губернаторъ Апраксинъ, братъ генераль-адипрала, | 
представлялъ фальшивыя вЪдомости о придуманныхъ имъ новыхъ ме 
дахъ, разъ подарилъ Петру изъ такихъ доходовъ 120 тыс. руб., около. 
миллюна на наши деньги, и для оправданя своей финансовой из‹ 

тательности приналегь на темныхъ инородцевъ своей губерыш, между _ 
прочимъ, обязавъ ихъ покупать казенный табакъ по 2 руб. за фунтъ на. 
деньги; вводился принудительный сбыть тысячъ на полтараста рублей нз 
пати деньги. Но прибыль оказалась себЪ дороже: угнетаемые Е 
многотысячной массой (болфе 33 тыс. дворовъ) ушлиизъ губернии, причинивъ 
казнЪ ежегодвый убытокъ чуть не втрое больше всей апраксинской при- 
были. Изворачиваясь всячески, сокращали расходы, вводили чрезвычайные | 
временные сборы; но однажды при взиман!я такихъ сборовъ не поступило 
и третьей части изъ предполагаемой суммы—знакъ, что стало не съ чего | 
брать. Въ 1708 г., чуя хроничесый дефицить и не полагаясь на уста-_ 
рЪлое приказное управлеше, Петръ искалъ выхода въ децентрализащи и 
перемфстилъ казенныя палаты изъ центра въ губерыи. Малая удача но- 
ваго порядка заставила его думать о поворот$ назадъ къ центру, чтобы — Е 
внолнф оправдать басню о музыкантахъ.` . 
Обновленте центральныхъ учрежден, именно. устройство Сената и 
Коллеги, вело къ новой перестройкЪ и областныхъ органовъ. Этого тре-_ 
бовало единство управлешя. Перестроивъ центръ по шведскимъ образцамъ, — 
надобно было согласовать съ нимъ и провинщю. При томъ губернская ре- 
форма 1708 г. не оправдала финансовыхъ разсчетовъ, на которыхъ была 
построена: ни въ денежныхъ недосылкахъ и недоборахъ, ни въ злоуно- 
требленяхъ губернаторы не отстали отъ прежнихъ приказовъ; одного | 
изъ нихъ, сибирскаго губернатора кн. Гагарина, пришлось повесить. Въ 
171$ г. Петръ указалъ выписки изъ положений о шедскихъ областныхь 
учреждешяхъ приносить въ Сенатъ, „гдЪ надлежитъ спускать ихъ еъ. 
русскими обычаи“. Сенатъ р»шилъ ввести шведсюя учрежденя. Петръ 
утвердилъ это ршеше 26 ноября 1718 г., указавъ дать новымъ учре- 
ждешямъ „инструкщи и проче порядки всф противъ шведекаго, или 
что переправя“, и съ 1720 г. начать новое управлеше. Натянувъ кое- 
какъ шведскую униформу на руссыя пространства, Сенатъ `далъ новому. 
областному устройству такой видъ. Удержана была самая крупная облает- 
ная единица, губерыя, не имфвшая соотвфтственной въ Швещи, при чемъ 
изъ Казанской губерши выдЪлились Нижегородская и Астраханская, а изъ. 
Петербургекой—Ревельская, такъ что всего теперь стало 11 губерний. _ 
Значене губерни измЪнилось: она сдЪлалась лишь военнымъ и судебнымъ 
округомъ и только въ этихъ отношеняхъ части губернии были подчинены _ 
губернекому управленшю. Эти части и старались устроить возможно но-_ 
шведски. Губерн1я дЪлилась на провинши, подраздфлаявпияся на диекрикты. 
Провинши замфнили собой ландратсыя доли, только были значительно. 
круинЪе ихъ: провинщши числилось во всфхъ губершяхъ до 50, а доле 
было 146%). 

р Нровинщи, завися отъ губернатора, какь военнаго Еее: в. 
председателя губернскаго суда, по всфмъ другимъ дфламъ состат 
самостоятельные округа. Во главЪ нровиншй поставлены были воеводы, 
на которыхъ возложены были дфла финансовыя, полицейская и народно- 
хозяйственныя. По этимъ дЪфламъ воеводы сносились съ центральными 
учрежденями помимо губернаторовъ и самъ губернаторъ становилея въ 
рядъ провинщальныхь воеводъ губерни, какъ правитель провинции 
бернскаго города. При воеводЪ состояла земская канцеляря. Подъ его 
















роет УТУ ЗЫ) 





199 


вЪдЪшемъ и надзоромъ, какъ подчиненный ему товарищь, земсый каме- 
риръ или земсый надзиратель сборовъ спещально завЪдывалъ казенными 
доходами, имЪя при с6бБ земскую контору, а отъ него зависЪли рентмей- 
стеръ или земсый казначей, хранивиий денежные казенные сборы въ 
своей рентереф, провиншальномъ казначейств$, и провантмейстеръ, 
вЪдавпий хлфбные казенные сборы. 

Низшей единицей областного дфленя былъ дистриктъ. Сенатъ пы- 
тался дать ему статистическое однообразие, на дЪлЪ не выдержанное, 
назначивъ на него не болфе 2000 тяглыхъ дворовъ. НЪкоторые дистрикты 
совпадали съ уфздами, друме включали въ себЪ по нЪскольку УЪздовъ, 
рЬже у$здъ дробился на нЪеколько дистриктовъ. Управитель этого округа, 
земскй комиссаръ, по инструкши несъ на себф разнообразныя обязан- 
ности, финансовыя, полицейскя, народно-хозяйственныя, даже нрав- 
ственно-просвЪтительныя; но главнфйшей изъ нихъ былъ сборъ налоговъ 
что дфлало его дистриктнымъ агентомъ провинщальнаго камерира; по тому 
вмЪстВ съ послЪднимъ онъ назначался Камеръ-Коллетей. На самомъ днЪ 
областного управленя лежали старинные сельсюе полицейсые органы, 
избиравицеся на крестьянскихъ сходахъ, сотеке и десятсвше. Они утвер- 
ждались и приводились къ присягЪ воеводой и служили вспомогательными 
орудлями земскаго комисеара, но стояли внф чиновной 1ерархии. 

- Областное населене перенесло, кажется, уже довольно администра- 
тивныхъ перестроекъ и перетасовокь при учреждевни губернй, долей, 
провинши, дистриктовъ; однако, его постигла еще пятая ипередЪлка. 
Съ 1724 г. вь дистриктахъ появляются спещально для сбора подушнаго 
налога новые земсые комиссары, уже не назначаемые Камеръ-Коллетею, 
а избираемые мЪстнымъ дворянскимъ обществомъ срокомъ на одинЪъ годъ. 
По истечен!и годичнаго срока эти комиссары должны были давать отчетъ 
въ своихь служебныхь дЪйстыяхъ съЪфзду своихъ избирателей, при чемъ 
съЪзду было даже предоставлено право судить комиссара за служебныя 
упущен1я и присуждать его къ штрафу безъ всякихъ предварительныхъ 
сношений съ провинщальной администращей, только увфдомляя ее о со- 
стоявшемся уже приговорЪ и его исполнени. Функщи выборнаго комис- 
сара были ограничены единственно сборомъ подушной подати и доставле- 
немъ собранныхъ суммъ въ полки. Много-объемлющая программа поли- 
цейской дЪятельности, возложенная на короннаго комиссара, къ выборному 
комиссару уже не относилась. ТЪмъ не мфнЪе, этоть институтъ подобно 
ландратурЪ представляетъ опять-таки большой интересъ, какъ вторая по- 
пытка петровскаго законодательства отвести извЪстную роль въ мЪстномтЪ 
управлении общественной самодЪятельности. На этотъ разъ выборное на- 
чало не осталось только на бумагЪ: выборы комиссаровь дЪйствительно 
состоялись. Но въ конц концовъ выборнымъ комиссарамъ предстояла та 
же участь, что и ландратамъ. Они просуществовали недолго, и за недолгое 
время своего существованая усифли въ значительной м$рЪ утратить свой 
„земсый“ характеръ. До насъ дошли протоколы нЪФкоторыхъ съфздовъ, 
которые выбирали комиссаровъ. При разсмотрфи этихъ протоколовъ въ 
особенности бросается въ глаза одна черта: ярко выраженный абсентеизмъ 
мЪстныхъ дворянъ. На съфзды являлось „самое малое число шляхетства“, 
несмотря на побудительныя мФры, принимавпияся правительствомъ. Въ 
кониЪ концовъ многие съфзды могли состояться только нотому, что на нихъ, 
кромЪ личнаго присутствя дворянъ, было допущено участе приказчиковъ и 
старость принадлежавшихъ мфстнымъ дворянамъ вотчинЪ. Петръ попреж- 
нему, какъ и при введении ландратовъ, стремился къ насаждев1ю сословно- 


200 


дворянскаго предетавительства въ мЪстномъ управлении; но теперь, какъ и 


тогда, что-то —мы скоро увидимъ что именно — препятствовало осуществле- 


ню этихъ попытокъ. ВскорЪ постановка должности выборныхъ комиссаровъ 
приняла новое направленте, далеко не согласное съ чертами, первоначально 
приданными этому институту. Комиссаръ, выбираемый обществомъ м\- 
стныхъ землевладЪльцевъ, отвЪтственный передъ своими избирателями и 
даже подлежапий ихъ суду за свои упущеня,—-долженъ быль и могъ бы 
явиться самостоятельнымъ общественнымъ органомъ, поставленнымъ болЪе 
или менЪе независимо отъ коронной администращи. На дфлЪ случилось 
тначе. Вакъ разъ одновременно съ учрежденемъ выборныхъ комиссаровъ 
въ составъ областной администрации вдвинулось новое звено, не преду- 
смотрЪнное планами административныхъ преобразованй и тЪмъ не менЪе 
сразу занявшее главенствующе положене въ систем м$етнаго управле- 
ня. Бъ 1721 тоду закончилась СЪверная война, и полки получили 








возможность перейти на мирное положене. Давнипгий планъ разм щения ^ 


полковъ но губернямъ наконецъ получилъ свое осуществлеше. Военное 
начальство расположившихся по губернаямъ полковъ заняло весьма вид- 
ную роль въ строф мЪстнаго управленя. Полковникъ, получавиий отъ 
камиссара подушный сборъ на содержан!е своего полка, превратился въ 
прямого начальника этого комиссара, и отвЪтственность посл$дняго передъ 
своими избирателями быстро заслонилась отв$тетвенностью передъ пол- 
ковымъ начальствомъ. Наблюдене за правильнымъ поступлешемъ подуш- 
наго сбора естественно соединилось съ наблюденемъ за передвиженями 
населен1я; появилась паспортная система, завфдываюе которой также по- 
пало въ руки полковника, все болфе соединявшаго такимъ образомъ подъ 
своего властью помимо военной команды руководительство полицейской и 
финансовой администращей въ области. И чЪмъ болфе расширялась (и 
возвышалась власть полковника, т%мъ въ большую отъ нея зависимость 
попадалъ земсый комиссаръ, превращавиийся въ простого, подчиненнаго 
полковнику сборщика подушной подати. Господство въ области граждан- 
ской бюрократш осложнилось еще господствомъ военнаго полкового на- 
чальства, и подъ двойнымъ давлешемъ тото и другого быстро глохли и 
замирали нЪжные зародыши общественнаго самоуправленя, мимоходомъ 
заброшенные въ русскую провинцию нЪкоторыми указами Петра. 


Но почему же и ландраты, и комиссары отъ земли, эти выборные . 


органы, такъ скоро бюрократизировались и не обнаружили прочной жизне- 
способности? Можно указать двф основныя причины этого явленпя. Участе 
общества въ м$стномъ управлени строилось исключительно на сословномъ 
начал, а между тЪмъ сосломя попрежнему оставались несвободными, 
закр%пощенными различнымъ видамъ государственнаго тягла. Прикрфи- 
лене къ службф не давало возможности м$стнымъ людямъ прочно осЪсть 
въ своей мЪстности, слить съ ней свои кровные интересы и сплотиться 
въ своей средЪ въ кр$пюй м%Ъстный союзъ, объединенный ясно сознанною 
общностью стремленй. Какъ могли бы привиться. къ жизни дворянекя 
коллеги въ губерняхъ и у$здахъ, когда дворяне, почти поголовно занятые 
на военной службЪ, надолго отрывались этой службой отъ своихъ родныхъ 
провинщальныхъ палестинъ и лишь случайно и мимолетно заглядывали 
въ свои родовыя усадьбы? Къ этому присоединялось и еще одно обето- 
ятельство: при Петр® такъ же, какъ и въ Московской Руси, служба по 
общественнымъ выборомъ, какъ въ дворянскихъ коллемяхъ, такъ и въ 
посадскихъ магистратахъ, не получала характера служеншя мЪстнымъ 
общественнымъ интересамъ; задачи, возлагаемыя на эти выборные органы, 


„ 


201 


сводились КЪ выполненю предписашй той же приказной бюрократии 
преимущественно по сбору разнаго рода государственныхъ налоговъ и по 
наблюден!ю за отправлешемъ государственныхь повинностей. При такомъ 
услови выборная служба, соединенная при томъ съ весьма тяжелой от- 
вЪтственностью, не могла заключать въ себЪ ничего особенно привле- 
кательнаго для м$стнаго жителя, хотя бы и не чуждаго стремленю 
послужить интересамъ своего „мра“. 

ОтмЪтимъ еще одну особенность губернской реформы 1719 г., любо- 
пытную больше какъ признакъ преобразовательныхъ понятий, чм Какъ 
фактъ государственнаго устройства: въ губернскомъ управления ЯВЛЯЮТСЯ 
особыя судебныя учрежден!я, прежде небывалыя. Указомъ 8 января 1719 г. 
предписано учредить девять гофгерихтовъ, надворныхъ судовъ, какъ пере- 
веденъ этотъ терминъ въ другихъ документахъ; къ этимъ девяти присоеди- 
нились еще надворные суды енисейский и рижеюмй. Изъ этихъ одиннадцати 
судебныхъ округовъ только пять совпадали съ губернями; въ трехъ губер- 
шяхъ, Петербургской, Рижской и Сибирской, было по два надворныхъ суда, 
зато въ Архангельской и Астраханской не было ни одного. Низшей инстан- 
щей служили нижне суды двухъ составъ: коллетальные, называвипеся про- 
винщальными, устроенные въ наиболфе важныхъ городахъ, съ оберъ-лан- 
дрихтерами во глав и съ несколькими асессорами, и единоличные, то- 
родовые или земске ‚суды по незначительнымь городамъ съ ихъ уфздами, 
Шведское судоустройство было принято за образецъ и для русскато. 
При этомъ прежде всего напрашивается мысль, что у Петра было нам\- 
рен провести идеи раздЪленля властей, отдфленйя суда отъ администращи. 


- Но вфрнЪе думать, что здЪеь имЪлось въ виду не отдЪлене суда отъ админи- 


стращи, а возможное развЪ$твлеше администраши по роду дЪлъ. Петръ въ 
интересахъ исполнительности думалъ о томъ, чтобы у важнфишихъ кол- 
легй по внутреннему управленю были особые мЪстные органы, у Камеръ- 


_ Коллеги свои, у Юстицъ-Коллегя свои. Онъ отдЪлялъ судъ отъ администра- 





щи, какъ отдфляль вЪдомство камерира, собиравшаго денежные доходы, 
отъ вфдоства провмантмейстера, сборщика хлЪбныхъ запасовъ. Заимствовать 
чужое учреждене нЪфсколько легче, чЪмъ усвоить идею, положенную въ 
его основаше. Эта разница и сказалась въ судьбЪ губернскихъ судебныхъ 
учрежденй. При введеши надворныхъ судовъ въ 1719г. въ семь изъ 
одиннадцати предс$дателями назначены были главы мЪстной админи- 
стращи, губернаторы, вице губернаторы и воеводы; въ 1721 г. это стало 
общимъ правиломъ, а въ 1722 г. нижше суды были упразднены и судеб- 
ная власть возвращена провинщальнымъ администраторамъ единолично 
или съ асессорами. И здЪсь привозныя идеи столкнулись съ туземными 
привычками; обособленная дфятельность суда и администращи вела, только 
къ усобиц$ между ними: губернаторы и воеводы, вмфшиваясь въ дфла 
Юетицъ- Коллеги, „чинили противность и непослушан!е и помЪшательство 
дФль“, на что горько жаловалась нязванная Коллемя въ 1720 г. Такъ, 
отправившись отъ стараго уЪзднаго воеводы, признаннаго непригоднымъ, 
кружнымъ путемъ попытокъ устроиться по-иноземному воротились къ 
тому же воеводЪ, только перемфстивъ его изъ уфзда въ провинщ!ю. 
Такимъ образомъ, постепенно свелись на-нфтъ всЪ блатмя пожелания, 
вложенныя Петромъ въ тЪ инструкщи, какими снабжались при своемъ 
возникновени мЪФстныя учрежден!я; эти пожелан!я остались на бумаг%, 
совершенно не успфвъ войти въ жизнь, а вся дЪфятельность новой адми- 
нистращи Петра свелась, въ конц-концовъ, къ задачамъ старой — слу- 
жить простой исполнительницей указовь свыше и сосредоточиться на 


. 


202 





одномъ: на возможно быстромъ и тщательномъ собирани: денегъ, раз 


ныхъ казенныхъ платежей и повинностей съ населеня. 

При жизни Петра выяснились и т$ основныя причины, по которымъ 
новыя учрежденя не могли оправдать возлагавшихся на нихъ надеждъ. 
Новыя учрежден!я, во-первыхъ, были непосильно дороги для населен!я; 
во-воторыхъ, требовали для своего правильнаго функщюонированшя сравни- 
тельно многочисленнаго штата; въ-трегихъ, люди, занявшие мЪста въ 
управлени, были мало къ этому подготовлены и по своимъ нравственнымъ 
качествомъ, и по своему умственному развит!ю; въ-четвертыхъ, наконецъ, 
культурный уровень общества, въ которомъ новыя учрежденя призваны 
были дЪйствовать, былъ настолько низокъ, что изъ среды этого общества 
не подымалось ни требованй, ни желанйй, которыя были бы направлены 
въ сторону тЪхъ надеждъ на устройство общаго блага, осуществленя 
которыхъ ожидалъ отъ своей реформы Петръ. 


Хр. Преобразоване Петромъ В. городского управления. 


(Изз соч. Градовскато: «Начала русскаю зосударственнаю права», т. Ш! 
«Орланы мтстнало самоуправленя»). 


Петръ Велиюмй брался за преобразоване городского управлевя два 
раза: 1) въ 1699 году, поередетвомъ учрежденя бурмистерскихъ палатъ 
и Московской ратуши, и 2) въ 1721 году, регламентомъ главному ма- 
гистрату. Между этими двумя мЪрами нельзя видЪть сходства. Хотя 
цфль въ обоихъ случаяхъ одинакова, но исходная точка реформы п 
средства ея совершеня различны. у 

Учреждешемъ бурмистерскихъ палатъ Петръ Велиюй вовсе не ду- 
малъ создавать такъ-называемаго городского самоуправленя. Иначе 
необходимо было бы предположить, что въ сознании законодателя уста- 
новилось поняте о городскомъ обществ, въ руки котораго ввЪряется 
завЪдыване мЪстными интересами чрезъ выборныхъ лицъ. Но такой 
идеи въ названномъ учреждени нФтъ. Законодательство о бурмистер- 


скихь палатахъ можетъ быть разсматриваемо, какъ продолженше тЪхъ_ 


мВръ, которыя предпринимались отчасти въ до-Петровекой Росеш. 
Еще въ Новоторговомъ уставЪ высказывалось желане, чтобы всего го- 
сударства купецые и промышленные люди были подчинены одному 
„пристойному приказу“, чтобы ихъ въ разныхъ приказахъ не вдаль. 
ТГакимъ пристойнымъ приказомъ и явилась бурмистерская палата. 

Въ Московское время городске обыватели жалуются на ут$ененя 
воеводъ и неудобства завздыванйя городскими сборами въ разныхъ при- 
казахъ. Правительство находить неудобнымъ и для своихъ собственныхъ 
интересовъь дЪфятельность воеводъ и управленше городами въ разныхъ 
мЪстахъ. Уже до Петра Великаго были приняты въ этомъ отношения 
нфкоторыя мФры. Между ними видное м$сто занимаетъ указъ 9еодора 
Алексфевича 1681 года объ установлени стр$Флецкой подати. М?ра 
эта 1) привела къ нЪкоторому единообразю бездну прежнихъ городекихъ 
сборовъ, зам$нивъ ихъ однимъ стр$лецкимъ рублевымъ сборомъ; 2) но- 
вая подать легла исключительно на города и остатки черныхь воло- 
стей; 3) раскладки, взимане и доставлене стрФленцкой подати въ каз- 






` 


УЕ 





208 
ну предоставлялись выборнымъ людямъ. Но указъ 1681 г. не дости- 
галь своей цфли, такъ какъ’ обпае недостатки приказной системы и 
обиця условя: воеводскаго управления имъ не затрагивались. 

Учреждеше бурмистерскихъ палатъ исходитъ изъ обоихъ указан- 
ныхь мотивовъ. Въ указ$ 1699 года, которымъ учреждены палаты, 
прямо сказано, что городсые и купецые и промышленные люди вся- 
кими своими дЪлами и сборами вфдаются въ разныхъ приказахъь и от- 
того имъ, купецкимъ и промышленнымъ людямъ, чинятся всяме налоги 
и тягости, а государевы сборы остаются въ доимкЪ. Чтобы устранить 
эти безпорядки, велфно было всфхъ купецкихъ и промышленныхъ 
людей вЪфдать судомъ и расправою и всяше его, великаго Государя, 
сборы сбирать выборнымъ бурмистрамъ. Это общее учреждеше приняло, 
такъ сказать, двоякую форму: а) въ Москв$ была учреждена бур- 
мистерская палата, впослфдстыи переименованная въ ратушу; 6) въ 
городахъ учреждены земсыя избы. Оба учреждевня состояли изъ вы- 
борныхь бурмистровъ, и назначеше ихъ было вездф одинаково. 

Во-первыхъ, они вдали судомъ и расправой всфхъ купецкихъ лю- 
дей во всемъ государств; во-вторыхъ, имъ ввфрено было завфдыване 
разными сборами съ городовъ, подъ отв$тетвенностью какъ выборныхъ 
людей, такъ и самой’ общины, — при чемъ участе воеводъ въ этихъ 
дЪлахъ устраналось. 

Отсюда видно, что бурмистерская палата и земевя избы учреждены 

не для городского управленя. О городскомъ хозяйствЪ въ означен- 
номъ законЪ н$Ътъ ни слова. Можно даже предположить, что старыя 
выборныя должности, вфдавиия управлене городовъ въ собственномъ 
смыслЪ, продолжали существовать и послф 1699 года. Онф вымерли ип 
исчезли сами с0бой только подъ вмяшемъ посл$дующихъ реформъ. 
Указъ 1699 года изданъ спещально для управленя купецкихъ и про- 
мышленныхъь людей, какъ сословя государственнаго, и для завЪдыва- 
ня разными казенными сборами, лежащими на городахъ. 
Если разсматриваемое учреждене не было установлешемъ само- 
управления городского по самой цфли своей, то не было таковымъ и 
по плану своего выполнен1я. Земсыя избы дЪйствовали подъ прямымъ 
начальствомъ Московской ратуши. ПослЪдняя была центральнымъ учреж- 
денемъ для городского сословя и сд$лалась тЪмъ пристойнымъ прикяа- 
зомъ, о которомъ говорилъ Новоторговый уставъ. 

Такимъ образомъ, выборныя по своему происхожденю, Московская 
ратуша и земсвя избы обратились въ чисто-правительственныя учреж- 
дения. Въ этомъ положеши существовае ихъ обусловливалось не от- 
ношен1ями къ городской общинЪ, съ которой они были связаны, —онЪ не 
обязывались даже отчетностью предъ избирателями, —но тЪмъ, на- 
сколько удовлетворяли правительственнымъ интересамъ. Правительство 


_Жже, какъ свидЪтельствуютъ акты того времени, имЪло полное основа- 


не быть недовольнымъ дфятельностью означенныхъ учреждений. (И вотъ 


_почему:) въ средЪ городского сословмя образовалось нфчно подобное 


служилому классу. Изъ среды купеческато и промышленнаго сословя 
лучпие люди становились къ разнымъ казеннымъ дфламъ. Порядокъ этотъ 
не измЪнился съ учреждешемъ бурмистерскихъ палатъ. Московская 
ратуша и земеюя избы, состоявпия изъ тЪхь же купцовъ и промыш- 
ленниковъ, получили въ свое завЪдыван!е казенные сборы; разныя` ка- 
зенныя регали отдавались, кром№ того, отдфльнымъ лицамъ изъ среды 
купечества. Взглядъ купецкихъ людей на службу точно также не 


204 

ивмЪнился: прежня злоупотребленя‘ продолжались. Уже черезь нф- 
сколько лЪтъ по учреждени бурмистерскихъ палатъ Петръ Велиюй уви- 
дЪлъ необходимость назначить въ Московскую ратушу и въ друме 
важнЪйпие города особыхъ надемотрщиковъ. Ревизая бурмистерскихъ 
палатъь раскрыла страшное воровство. Какъ только Московекая_ ра- 
туша потеряла довЪре въ глазахъ правительства, значенме ея для зем- 
скихъ избъ должно было постепенно утрачиваться. Послф учрежденя 
губерый она находится въ полномъ упадкЪ. 

Попытка собрать торговое сослове въ одно цфлое и дать ему 0со- 
бое управлене рушилась на первый разъ сама собою. Но къ концу 
парствован1я неутомимый преобразователь снова возвращается къ мысли 
„паки собрать и устроить @ю разсыпанную храмину“. Можно сказать, 
что мысль эта теперь получаеть большее развите, слфдовательно, и 
планъ реформы могъь быть задуманъ на болфе широкихъ основанях». 
Къ этому времени Петръ ознакомился съ городскими учрежденями 
западной Европы. Правда, эти послЪдея клонились тогда къ упадку; 
сохранились только нЪкоторыя формы прежняго ихъ устройства; упраз- 
лене городское подлежало сильной опекЪ государства, — но не. вездЪ. 
ТЪ именно учреждения, которыя послужили Петру образцомъ при его 
новой реформ$, — учрежденя Остзейскаго края, — представляли полную 
‘‚амостоятельность. 

Приступая къ новымъ преобразовашямъ городского управленя, 
Петрь Велиый туководствовался важнымъ значешемъ, какое имфютъ 
для государства торговля, и вмЪстЪ торговый и промышленный классъ. 
Поднять этотъ клаесъ — значило создать лучшая условя для торговли, 
а развите торговли обезпечивало богатство страны. Учреждеше маги- 
стратовъ должно было удовлетворить этой цфли. 

Городовые магистраты Остзейскихъь провиншй, которые служили 
для Петра образцомъ при изданш регламента главнаго магистрата 
1721 года, имфли узко-сословное устройство. Все городское общество 
и все имущество городское отдавались, въ силу этого устройства, въ 
безконтрольное распоряжене небольшого числа лицъ, именовавшихъ 
себя „гражданами“. Оставляя, однако, въ сторон форму учреждевя, 
нельзя не сказать, что остзейске городовые магистраты, по идез своей, 
были гораздо выше тЪхъ установленй городскихъ, которыя впослЪ дети 
ввела въ Росаи Екатерина П. Изъ состава „гражданства“ остзейскихъ 
городовъ образовались магистраты, суды, различныя друмя учреждевя, 
которыя являлись дЪйствительною городскою властью, и властью чрезвы- 
чайно сильной. Магистраты, разные фохтейсше и всяше друме суды п 
полицейсмя учрежденя были здЪсь истиннымъ градскимъ начальствомъ. 
Вь ихъ рукахъ сосредоточивались и городское хозяйство, и судъ, и 
полищя. . - 

Рядомъ съ магистратами не было другого градского начальства. Они 
не терп%ли подлЪ себя никакихъ постороннихъ. элементовъ и въ полномъ 
семыслЪ слова управляли городомтъ. 

Городемя учрежденя, которыя проектировалъ регламентъ главному 
магистрату, получили тамя же широюмя права. На магистраты возло- 
жены были судъ, попечене о хозяйствф города, его благоустройств® и 
полищи. Давая городамъ самостоятельную полицейскую власть, законода- 
тель ставилъ городскую общину въ независимое положевне отъ прави- 
тельственныхъ властей въ дЪлЪ завфдываня собственными интересами. 
Ва этомъ отношени взглядъ Петра на городъ, какъ на самоуправляю- 











`. 205 





щуюся единицу, совершенно правиленъ. Онъ не вносилъ того раздвоенйя 
въ управлене городское, которое явилось посл дстнемъ законодательства 
Екатерины П. Правда, Петрь Велиюмй отчасти и самъ положилъ оено- 
ван!е этому раздвоеню, узредивъ генералъ-полищймейстерскую кавцеля- 
рю въ НетербургЪ и должность оберъ-полищимейстера въ Москвф. Но 
явлене это при немъ дальше не пошло. Даже при его преемникахъ оно 
развивалось съ значительнымъ трудомъ. Окончательное разд$леше поли- 
щи и городского общественнаго управления относится ко времени Ёка- 
терины П. 

Перенося чужеземныя учрежденя на почву своего государства, 
Петръ Велик: старался, по возможности, примфнить ихъ къ условямъ 
спещально русской жизни. Регламентъ главному магистрату принимаеть 
во вниман!е эти услошя въ полной мЪрЪ. Въ этомъ отношени бросается 
въ глаза слЪдующий замЪчательный факть. Хотя идеи Петра касательно 
городского управлен1я въ разсматриваемый перюдъ реформы, измЪнились 
кореннымъ образомъ, но черты стараго порядка, и очень важныя, оста- 
лись неприкосновенными и въ новомъ учрежден. Подобно Московской 
ратушЪ, главный магистрать поставленъ надъ всми магистратами въ 
качествЪ главнаго начальства вс$хъ городовъ. Ему поручалось „разсвы- 
панную храмину“ торгово-промышленнаго сословя „паки собрать“ — мо- 
тивъ, которымъ вызвано было и учреждене бурмистерской палаты. Раз- 
личе состояло въ томъ, что власть главнаго магистрата раздЪлялаеь съ 
Коммерцъ-Коллечею, которой предписывалось „трудиться, чтобъ такое 
сокровище (купечество) утрачено не было“ Это попечеше о „сокровишЪ“ 
объясняется самымъ его положешемъ въ тогдашнее время. Градское на- 
чальство, магистраты нуждались тогда въ защитЪ отъ м$етныхъ прави- 
тельственныхъ властей. Воеводы, комменданты, ассессоры, даже офицеры, 
какъ настояпие служилые людн, относились съ презрЪшемъ къ выборнымъ 
членамъ магистратовъ, и результатомь подобнаго отношеня былъ цфлый 
рядъ самыхъ прискорбныхъ фактовъ. Въ виду этихъ обстоятельствъ учре- 
ждене главнаго магистрата, какъ начальства и попечительства надъ го- 
родами, было весьма пригодно. Петръ Велиюмй зналъ, конечно, что дт- 
лалъ, вводя это учреждене, и исторйя его оправдала: именно на главный 
магистрать и обратилась вся злоба тфхъ лицъ, которыя находили выгод- 
нымъ для себя уничтожене петровскихъ учреждений. 

Посл смерти Петра Великаго начались всевозможныя измЪфнен!я 
въ его систем$ м$етныхь должностей. Трудно сказать, ч$мъ вызывались 
эти перем$ны. Мотивамъ, которые приведены въ указахъ, отм нявшихь 
разныя ностановленая Петра, едва ли можно вЪрить. Въ одномъ изъ ука- 
зовъ 1727 года, находимъ, напр., слЪдуюпия соображеня, которыми уни- 
чтожены надворные суды. Въ царствоване Петра Великаго, читаемъ въ 
указ, весьма размножены правители и канцеляр!и; всЪ они „пропитаня 
своего хотятъ“ и потому народъ утфсняютъ; отъ множества инстанщй 
происходить „волокита въ дфлахъ“ и проч. На этомъ основании прави- 
тельство обращаетея къ прежней системЪ, т.е. поручаеть судъ и рас- 
праву губернаторамь и воеводамъ. Подобнымъ мотивамъ вЪрить довольно 
трудно по той причин», что съ отмфной петровскихъ учреждений, зло- 
употребления и безпорядки не только не прекратились, но увеличились. 
Такъ, если воеводы и губернаторы получили въ свое завфдыване судъ 
и расправу, то, конечно, не перестали чрезъ это „хотЬть своего пропи- 
таня“, тЪмъ болЪе, что у нихъ отнято было жалованье. ВЪрнЪе остано- 
витЬся на томъ предположени, что служилое сослоше, шляхетство, не- 


ор 





дружелюбно относилось къ тфмъ формамъ, въ которыя хот№лъ облечь 
его служебную дЪятельность Петръ Ведиюй. Правила отчетности, отвфт- 
ственность, дЪлопроизводство, надзоръ—все это не могло нравиться слу- 
жилому классу, воспитанному въ совершенно иныхъ привычкахъ. Патр- 
архальность стараго воеводскаго управления была ему болфе по душ. 
Къ этой систем$ и возвратились, сколько могли, преемники великаго пре- 
образователя. 

Подъ вмяшемъ наступившей реакщи, мфстныя услановлешя Пе- 
тровской эпохи должны были рушитьея одно за другимъ. Уничтожаютси 
судебныя учрежденмя Петра—надворные суды и коммиссары. Место ихъ 
заняли воеводы съ ассессорами. Главный магистрать уничтожень и воз- 
становленъ только въ царетвоване Елизаветы Петровны. Города опять 
подпали подъ управлеше губернаторовъ и воеводъ. Въ 1727 году наказъ 
губернаторамъ и воеводамъ былъ передфланъ, согласно новымъ условямъ 
ихъ должности. Губернаторы и воеводы явились не только главными, но 
единственными правителями мЪстности. 


ХИ. Учрежденю бурмистерской палаты и земекихь избъ и 
| ИХЪ НОСОСТОяТельНостЬ. 


(Изв соч. Дитятина: «Устройство и управлеше 1ородовз вв Роса и»). 


Въ началЪ царствовамя Петра Великаго торговля и производитель- 
ная промышленность Росси находятся въ томъ же самомъ состоянии, 
какъ и въ царствоваше отца и брата великаго преобразователя. Ни одно 
изъ золъ, пренятствовавшихъ развит1ю этихъ могущественныхъ рычаговъ 
развиття общества и государства, не было устранепо. Потребности обще- 
ства не увеличились: оно не стало богаче; главнымъ занятемъ массъ 
населеня и теперешней. Росси вообще, а вмЪфет$ и посадскихъ людей 
въ частности, остается попрежнему земледфле; хоть сколько-нибудь 
сносныхъь путей сообщентя нфтъ и теперь, и теперь ‘эти дорори даже 
между такими городами, какъ Москва и Новгородъ, шли дикой пустыней 
и находились въ первобытномъ природномъ состояни. ОнЪ попрежнему 
не отличаются и безопасностью, которой не было въ самой столин%, _ 
мфстопребывани будущаго преобразователя; разбоемъ не брезгаютъ даже 
князья; помфщики обвиняются въ „смертномъ убйствЪ“ посадскихъ лю- 
дей. Конкурренщя иностранцевъ какъ въ торговлЪ, такъ и въ промыш- 
ленности такъ же сильна и непреодолима, какъ въ ХУП ст., пожалуй еще 
сильнЪе; общество, быстро шагнувшее во внфшней обстановкЪ, сразу 
опередило едва зарождавиияся производительныя силы русскаго промыш- 
леннаго населенмя и должно было обращаться за удовлетворешемъ сво- 
ихъ потребностей къ западнымъ ремесленникамь и промышленникамъ. 
У руескихь купцовь не хватало силъ тягаться съ богатыми компашями 
иностранцевъ; послЪдее затирали первыхъ. Ёъ этому нужно прибавить 
еще „веяме болыше убытки и разореня“ и въ тЪхъ скромныхъ промыслахъ, 
которыми занимался посадскй людъ, а эти убытки и разореня „во вея- 
кихъ промыслахъ“ дЪйствительно были не малые. Разоряли посадекихъ 
воеводы и приказные тЪхъ приказовъ, въ которыхъ вфдались города ихъ 
податями и повинностями; разоряли ихъ своя же братья — всякаго рода, 






207 





выборные; разоряли ихъ поборы непосильные, тягло тяжелое; разоряли 
ихъ бЪФглые съ посадовъ, „бЪФльцы“, врывавииеся въ нихъ. Воеводы и 
приказные лежать страшнымъ гнетомъ на посадскихъ: они вефмъ бе- 
рутъ—не только деньгами, но и пирогами, и налимами, свЪчьми и лопа- 


тами; берутъ сами, берутъ дочери и жены. Не меньшимъ, если не боль- 


шимъ, гнетомъ ложились на посадскихъ и тЪ приказы, въ которыхъ 
вЪдались они разными податями и повинностями; приказные люди не 
одного приказа, а цфлой массы ихъ, кормились около посадскихъ, при- 
чиняя имъ, по сознаню самого правительства, „убытки не малые, воло- 
киты сильныя“. Не отставали отъ приказныхъ и свои мрсые выборные: 
и они пользовались всякимъ случаемъ погрЪть руки въ карманахъ своихъ 
избирателей, охранене интересовъ которыхъ было ихъ назначенемъ. 
Понятно, что при такомъ отношени къ дфлу администращи сильные, 
„лучиие“ изъ посадскихь жали и тфенили „среднихь“ и „молодшихъ“, 
насколько хватало ихъ силъ, насколько имъ было выгодно это; въ рас- 
кладкЪ податей богатые никогда не оставались въ накладЪ: они всегда 
изошрялись взваливать на „худшихъ“ людей больше, чфмъ на себя. 
Прибавимъ ко всему этому стралгныя подати и налоги, повинности, отбы- 
ваемыя натурою,—и станетъ понятенъ тотъ застой, въ которомъ находи- 
лись торговля и промышленность, то жалкое положеше, въ которомъ 
обрЪтались посадсме люди. Понятно станетъ стремлене этихъ людей, 
какъ и прежде, бЪжать съ посада, не отбывая податей, оставляя своп 
дворы пустыми, взваливая свою подать на плечи оставшихся въ посадЪ. 

При такомъ положени дфлъ могло ли посадекое торгово-промыш- 
ленное населен!е дойти до сознаюя единства общественныхъ нуждъ и 
потребностей? Оно не могло идти. дальше сознанля тяжести своего поло- 
женя, стремленя избавиться отъ него самыми, такъ сказать, примитив- 
ными средствами, въ родЪ „разбрестись съ посада“, чЁмъ они и грозять 
правительству неоднократно. Такимъ образомъ и въ рукахъ Петра ока- 
залась все та же безотвЪтная, пассивная масса посадскаго населенйя, не 
сознающаго ни своихъ общественныхъ, ни государственныхъ интересовъ; 
масса разрозненная, чуждая всякаго духа общения, ожидающая всякаго 
облегченя только отъ правительства, обращающаяся къ нему со всякими 
невзгодами, даже съ пустыми мелочами. Этой пассивной массЪ пришлось 
теперь испытать многое въ рукахъ великаго, энергичнаго эксперимента- 
тора, не останавливавшагося ни передъ какими средствами. Нужды и 
потребности государства выростаютъ въ невфроятныхь разм$рахъ. Война 
азовская, сооружев1е флота, затФваемая война съ шведами, требуютъ гро- 
мадныхъ средствъ. ОнЪ требуютъ напряжения всфхъ силъ народа: нужны 
люди, нужны деньги, и то и другое — на службу государству; интересы 
посл дняго поглотили` всяме друте интересы. Преобразователь видить 
одну цфль: — создать могущественное государство со всфми внЪшними 
признаками западно-европейскихъ государствъ. Къ этой цфли направлены 
всф вообще преобразованая Петра, касаюпляся какъ всей Руси вообще, 
такъ въ частности ея торгово-промышленнаго, по преимуществу, город- 
ского населен1я. Ве эти м5ры и преобразованя ео 1рзо должны были 
идти въ духф мфрь правительствь ХУП ст., съ тою только разницею, 
что м5ры Петра, въ силу самого его характера, холжны были отличаться 
большей опред$ленностью, послЪдовательностью, пожалуй— суровой без- 


пощадностью. Преобразователь шелъ по намфченному его предшествен- 


никами пути, твердо, неуклонно. Тяглыя сословя, почти организованныя 
въ ХУП вЪкЪ, онъ организуетъ, закрфпощаеть окончательно. Каждое 


к: 


208 


сослове неукоснительно должно исполнять возложенную на него службу, 
отбывать подати и повинности. Служилое сослоше дворянъ, сельское кр?- 
постное населеше отбываютъ небывалую до-селЪ воинскую повинность; 
торгово промышленное населеше должно давать государству денежныя 
средетва; размфры всего этого надо усилить, по м®рВ усилешя нуждъ 
государства. Приступая къ усиленю платежей, приходилось задуматься: 
посадеюе „исхудали“ и отъ прежнихъ; они не могли исправно вносить 
и ихъ. Стало быть, прежде чЪмъ увеличивать: повинности. этого сословя, 
необходимо было озаботиться, чтобы въ прежнихъ сборахъ не чинилось 
недоимокъ и большихъ недоборовъ. Какъ это сдфлать? Царю, какъ и его 
предшественникамъ, казалось, что причина неисправности— „во всякихъ 
убыткахъь и разоренляхъ“, наносимыхъ посадской мЪстной администра- 
цей и московскими приказами, ему казалось, что съ устранешемъ этого 
зла доходы увеличатся, онъ еще не понялъ, что необходимо еще возбу- 
дить самыя производительныя силы, увеличить платежныя средства по- 
садскаго населешя. Сами посадсме едва ли сознавали это: во везхъ 
своихъ челобитьяхъ они приписываютъ вс свои невзгоды злоупотребле- 
шямъ воеводъ и выборныхъ, и только имъ однимъ. 

Въ отвфть на эти жалобы еще правительства Х\УП взка принимали 
веякаго рода мБры, какъ частныя, такъ и обпая: первыя состояли въ 
смЪнЪ и отетавкЪ воеводъ, городовыхъ приказчиковъ, подъячихъ; замфны 
выборныхъ должностей приказными, и наоборотъ; вторыя, т.-е. болфе 
обиия, мЪры состояли въ стремлени организовать торгово-промышленное 
населене городовъ въ особое тяглое сослоше, притомъ имфлись въ виду 
лишь цфли исключительно государственныя, при чемъ по преимуществу 
финансовыя, мЪры, которыя облегчая, повидимому, посадекихъ людей, 
принося имъ какъ-будто пользу, въ концЪ концовъ закрфиощали ихЪ 
къ мЪсту, тяглу и, такимъ образомъ, тормозили развите торговли и 
промышленности, а стало быть и города, налагая на то и другое крЪп- 
ве путы. 

Всф мЪры Петра относительно торгово-промышленнаго населемя 
носятъ этоть же характеръ. До 1699 года, въ течеме первыхъ десяти 
лЪть его царствованя, до издавя указа о бурмистерской палатЪ, мЪфры 
эти отрывочны, случайны; занятый азовскими походами, создашемъ флота, 
пофздкой за границу, царь не имфлъ времени заняться, какъ бы онъ 
хотфлъ, посадскимъ населенемъ; приходилось ограничиваться отдфльными 
мфрами, не отличающимися отъ подобнаго же рода м$ръ его предше- 
ственниковъ ни большой опредфленностью, ни систематичноетью, ни 
вообще новизной въ какомъ-либо отношени. Недостаточность подобнаго 
рода мЪръ, даже для достиженя тЪхъ цфлей, которыя имфются въ виду 
преобразователемъ, какъ и его предшественниками, царь не могъ не со- 
знавать. Эта недостаточность сознавалась еще гораздо раньше его. Зна- 
менитый дфятель временъ Алексфя Михайловича, Ординъ-Нащокинъ, еще 
во второй половин$ ХУП столЪмя, сознавая несостоятельность колеба- 
тельной политики правительства относительно посадскихъ торгово-про- 
мышленныхъ людей, политики замфны началъ приказнаго и земскаго 
одного другимъ, политики отдЪльныхъ мфръ, — предлагалъь въ Новотор- 
говомъ уставЪ 1667 тода одну обшую мфру, которая изъяла бы все 
торгово-промышленное населеше всфхъ городовь Руси изъ вфдометва 
многихъ приказовъ съ ихъ безчисленными приказными, устранила бы 
вляне на нихъ воеводъ. Онъ предлагалъ м$ру, которая имЪла въ виду 
завершить дфло ифлыхъ полутора столЪт!й: окончательно слить торгово- 


- 














209 


промышленное населеше всей Руси въ одно цЪлое, организовать изъ 
него единое тяглое сослоше, которое вФдалось бы въ особомъ учрежде- 
нш, независимомъ отъ мфстнаго представителя администращи— воеводы, 
достаточно сильномъ для того, чтобы защитить посадскихъ отъ притЪ- 
сневй этого представителя. Эта мЪра состояла въ учрежден!и особаго, 
спешальнаго приказа, исключительнымъ дфломъ котораго было бы вЪ- 
дать купцовъ: „для многихъ волокитъ во вс$хъ приказахъ, купецкихь 
людей пристойно вЪфдать въ одномъ пристойномъ приказ, — говоритъ 
Ординъ,—гдЪ велиюй государь укажетъ своему боярину; этотъ бы при- 
казъ былъ купецкимъ людямъ во всЪхъ порубежныхъ городахъ отъ иныхЪь 
государствъ обороною, ‘и во всфхъ городахъ оть воеводскихъь налогь 
быль имъ защитою и управою. Въ томъ же одномъ приказЪ давать судъ 
и управу, если купецые люди будуть бить челомъ на другихъ чиновъ 
людей“. Но этотъ проектъ остался лишь проектомъ: авторъ опередилъ 
на нЪсколько десятковъ лЪтъ свое время. 

То, что предшественники Петра только сознавали и пытались осу- 
шествить, то Петръ осуществляетъ; то, что до него являлось въ формЪ 
попытокъ, далеко не всеобъемлющихь и послЪфдовательныхъ, т0 онъ 
осуществляетъь вполнф, создавая, дЪйствительно, совершенно 0с0бое 
учреждене, въ вЪдЪн!и котораго должна быть сосредоточена „разсыпная“ 
храмина всего торгово-промышленнаго сословмя Россш. Такое особое 
учреждеше, „пристойный приказъ“ Ордина-Нащокина, царь создаетъ въ 
своей бурмистерской палатЪ, учреждешемъ которой онъ думаеть дости- 
гнуть разомъ обфихъ цфлей, поставленныхъ его предшественниками: 
устранить мфстныя приказныя власти отъ вифшалельства въ дЪфла посад- 
скихъ общинъ, объединить все торгово- промышленное посадкое населе- 


_ не Руси въ одно цфлое, въ одинъ сословный организмъ. 06$ эти цфли 


ясно сознаютея преобразователемъ, не менфе ясно высказываются; къ до- 
стиженю ихъ онъ стремится. Другой вопросъ-—достигь ли онъ ихъ. 
Этотъ вопросъ можетъ быть р$шенъ лишь болЪе или менфе подробнымъ 
ознакомленемъ съ самыми указами объ учреждени бурмистерской па- 
латы и земскихъ избъ. 1 

30 января 1699 года были изданы сразу два указа, касающщеся 


 посадекихъ людей въ Россш: указъ объ учреждени бурмистерской па- 


латы въ МосквЪ и указъ объ учреждения въ городахъ земскихъ избъ. 
Указъ объ учрежденш московской бурмистерской палаты начинается 
слфдующими знаменательными словами, мотивирующими появлеше новаго 
установленя: „всф черныхъ сотенъ и слободъ посадсые и купецые и 
промышленные люди купецкими и всякими расправными дфлами и его, 
Великаго государя, окладными доходами вЪцомы въ разныхъ приказахъ; 
и во всякихъ промыслахъ чинятся имъ больше убытки и разоренье, а 
его, Беликаго государя, съ нихъ окладные мномШе доходы учинились въ 


. доимкЪ, а пошлиннымъ сборамъ и инымъ поборамъ болепие недоборы“... 


почему и велфно сказать посадскимъ, что отнын% они будутъ вфдаться 
во вехъ своихъ дфлахъ выборными бурмистрами. Въ этихъ немногихъ 
словахь содержится въ высшей степени многое: въ нихъ высказаны и 
причины образовавшя бурмистерской палаты съ земскими избами, и ихъ 
компетенщя, объемъ власти, какъ по отношен!ю къ дЪламъ, подлежащимъ 


_ ихъ вфдфШю, Такъ и лицамъ; изъ нихъ можно вывести заключене объ 
‚отношени новыхъ установлений, какъ къ мфстныме органамъ централь- 


ной власти—воеводамъ, такъ и къ самой этой власти; въ нихъ же вы- 
ражается и тотъ взглядъ преобразователя, которымъ онъ мотивируется 


РУССК. ХРЕСТ, ИГ, 14 


210 





во всЪхъ реформахъ въ течене двадцати лфтъ,—взглядъ исключительно 
государственно-финансовый. 

Истинною причиною установленйя _бурмистерской палаты и зем- 
скихъ избъ вовсе не было только то обстоятельство, что, вфдаясь въ 
разныхь приказахъ посадске и торговые и промышленные люди терпятъ 
убытки и разорене, а то, что, благодаря этимъ убыткамъ, нарушаются 
государственно-финансовые интересы: государевы окладные доходы учи- 
нились въ доимкЪ, въ пошлинахъ — недоборы. Эти доимки и недоборы, 
мотивировавиия дЪйствя правительствъ ХУП в., служатъ единственнымь 
мотивомъ мЪфръ Петра въ данномъ случаЪ. Учреждевше бурмистерской 
палаты и земскихъ избъ есть та радикальная мФра противъ недоборовъ 
государственной прибыли, необходимость которой, какъ мы: видфли, со- 
знавалась въ ХУП ст., но которая не могла быть приведена въ испол- 
неше, вФроятно, только благодаря несостоятельности правительства того 
времени. Эти причины въ то же время являются и цЪлью преобразований; 
однф и тЪ же цЪфли должны вызывать одинаковыя мфры, средства къ 
ихь достиженю. ДЪиствительно, бурмистерская палата Петра, по своей 
сущности— не что иное, какъ тотъ пристойный приказъ, о которомъ по- 
мышляь замЪчательный новаторъ парствованя Алексфя Михайловича; 
разница лишь въ формахъ, въ которыя вылилось содержаше при ЦетрЪ 
и въ которыя оно должно было вылиться по мысли Ордина-Нащокина. 
Пристойный приказъ Петра основывается на началахъ сослевно-выбор- 
ныхъ, приказъ Ордина—на чисто-старыхъ началахъ, преобладавшихъ ВЪ 
ХУП ст., началах приказныхъ; это — приказъ, который государь »ука- 
жетъ своему боярину“. Эта-то форма ‘пристойнаго для посадекихъ людей 
приказа, форма сословно выборная, притомъ — коллемальная, и состав- 
ляетъ дЪло Петра, но и то лишь по отношеншо къ самому приказу, 
бурмистерской палат, вЪдающей посадское населеше; вообще же въ вы- 
борномъ началЪ и предшественники Петра видзли чуть ли не единетвен- 
ное средство противъ разореня посадскихъ людей воеводами и приказ- 
ными всякаго рода. Начало это въ ХУП ет. прилагалось, хотя часто и 
въ обширныхь разм$рахь, но не такъ послЪдовательно, какъ это дВ- 
лаеть Петръ Велиюй; оно имфло мфето лишь по отношеню къ общин- 
нымъ, м5стнымъ должностямъ и не проникло въ центральныя учрежде- 
ня, притомъ прилагалось только въ единоличной форм, а не въ кол- 
лемальной. 

Московская бурмистерская палата, но смыслу указа объ ея учреж- 
денш, должна была играть двоякую роль: во-нервыхъ, роль того „при- 
стойнаго приказа“, который имфлъ своимъ назначешемъ вфдать „всего 
московскаго государства посадскихь и купецкихъ и промышленныхь лю- 
дей и черно-слободцевъ“; въ этой роли бурмистерская палата являлась, 
слфдовательно, учрежденемъ чисто государетвеннымъ, центральнымъ, 
общимъ для городского населеня всей Роса. Во-вторыхъ, эта палата 
играеть вмЪстф съ тфмъ и роль чисто-мЪстнаго, общинно-городского 
учреждения, роль городской земской избы. Въ качествЪ учрежденя обще- 
государственнаго, центральнаго, бурмистерская палата замЪнила собою 
ТВ „разные приказы“, въ которыхъ вфдались посадске и торговые и 
промышленные люди до нея; поэтому объемъ ея вфдЪвя опредЪлялся 
объемомъ вфдфшя и власти замфненныхъь ею приказовъ: она в$дала 
торгово-промышленное населене всего государства въ его „расправ- 
ныхъ и челобитныхь и купецкихъ дфлахь“... и въ сборахъ доходовь, 
но вфдала не прямо, а, такъ сказать, посредственно — чрезъ посредство 


Е 211 





городовыхъ земскихь избъ. Всф пошлины, государевы доходы и поборы, 
собираемые земскими должностными лицами, подчиненными земскимъ 
бурмистрамь, или въ земемя избы и уже отсюда — въ бурхистерскую 
° палату; чрезъ эту палату, или, лучше, прямо изъ нея, за подписью и 
печатью президента и бурмистровъ, исходили всЪ указы Великаго Госу- 
® даря, касавниеся торгово-промышленнаго населеншя Россш. Бурмистер- 
° ская палата, или, выражаясь языкомъ наказа нижегородскимъ бурми- 
страмъ, ея президенть и бурмистры во всемъ вфдали земскихъ бурми- 
® стровъ, обязанныхь передъ нею строгой отчетностью. Однимъ словомъ, 
_ бурмистерская палата, въ качествЪ государственнаго учрежден1я, является 
учрежденемъ, вздающимь чрезъ посредство мфетныхь избъ все город- 
® ское населеше государства; это — обще-государственное сословное учре- 
_ ждене. ^ 
Какъ учреждеше мЪстное, такъ сказать, общинно-городское, бурми- 
стерская палата или ратуша (такъ стали называть ее съ 17 ноября 
° 1699 года) была не чфмъ инымъ, какъ земскою избою города Москвы, 
` вздавшею дфла мЪстныхъ торгово-промышленныхъ и купецкихъ людей. 
Земсмя избы, по мысли законодателя, должны были замфнить собою 
приказныя избы и воеводъ, состоявшихь во глав этихъ избъ; такимъ 
° образомъ, компетенщей этого мЪстнаго представителя центральной власти 
и его избы опред$лялся объемъ вфдомства земской городской избы. Въ 
указЪ отъ 30 января 1699 года объемъ власти земскихъ избъ опредЪ- 
ляется слфдующими словами: „мрскимъ выборнымъ людямъ въ земскихъ 
°— избахъ вФдать всякихъ чиновъ торговыхъь и промышленныхъ людей во 
всякихъ мрскихъ расправныхъ и челобитныхь дфлахъ и въ сборЪхъь“. 
Этими словами указъ и ограничивается по отношенпо къ данному вопросу; 
такъ что на основашши его вовсе не легко опредЪлить власть земскихъ 
избъ и ихъ членовъ, земекихъ бурмистровъ. Но такое опредфлене легко 
сдЪлать на основаши ряда указовъ, изданныхъ впослЪдетви въ пояснене 
и дополнене названнаго. 

Объемъ власти земскихь бурмистровъ по отношеню къ предметамъ, 
подлежащимьъ этой власти, въ общихъ чертахъ опредфляется, кромЪ 
только-что приведенныхъ словъ указа объ учреждени тородскихъ зем- 
скихь избъ, еще и тЪми причинами, т$мъ зломъ, устранить которое пре- 

_образователь лумалъ, учреждая палату и избы; онъ думалъ избавить 
торгово-промышленное населен!е московскаго государства оть убытковъ 
и разоренья и тЪмъ устранить „доимку въ его’ государевыхъ доходахъ“ 
и всяые недоборн. Отсюда само собой понятно, что главная задача зем- 
скихъ избъ-—сборъ тосударственныхъ доходовъ, сборъ исправный, „съ 
пополненемъ“. Это общее опредфлене развивается послфдующими зако- 
нодательными актами и между ними—въ особенности наказомъ нижего- 
родскимъ бурмистрамъ и отвфтами на. запросы московскихъ гостей и жи- 
телей города Воронежа. Въ отвЪфтахъ на запросъ воронежцевъ, такъ же 
какь и въ наказЪ нижегородскимъ бурмистрамъ, въ вздЪне бурмистровъ 
земскихъ избъ передаются сборы таможенныхъ, кабацкихъь и всякихъ 
денежныхь доходовъ; въ томъ же отвфтЪ воронежцамъ законодатель вы- 
ражене „всяюе денежные сборы“, во избфжаюе перечисления, опредф- 
ляетъ, говоря, что въ вЪдфне бурмистровъ переходять вез тЪ дфла, 
которыя до сихъ поръ „были вЪздомы въ ПриказЪ Большия Казны“. Озна- 
комившись, въ чемъ вфдалъ города Приказъ большия казны, мы озна- 
°— комимея. вмфетЪ съ тЪмъ и съ объемомъ власти, которая передается те- 
° перь въ руки земскихъ бурмистровъ. Приказъ большия иазны, кромЪ нЪ- 


14* 


ПЧ К Я 


> 


ода 26 Зы, 3 обе ЗООАЫ 


УИ 


3 








212 


которыхъ спешальныхъ отраслей государственнаго хозяйства, какъ, напр., 
горнаго и монетнаго дЪфла, вЪдалъ, по выраженю Неволина, гостей, го- 
стиныя и суконныя сотни, и мастеровъ серебряныхъ дфлъ въ МосквЪ, 
и торговыхъ людей многихъ городовъ ихъ тятломъ, податьми и другими 
поборами; въ немъ вфдались, кромЪ того, въ силу указа 1680. года, мо-. 
сковская таможня, мБрная и мытная избы, городовыя таможни, кружеч- 
ные дворы, кабаки, консюя площадки, торговыя бани, харчевни и хар- 
чевенные ряды, т.-е., какъ поясняеть самъ же Неволинъ, всЪ доходы, 
каюе могли поступать въ государственную казну отъ сихъ заведен. 

Изъ всего этого ясно видно, что самая важная по объему сторона 
дЪятельности земскихъ избъ и бурмистровъ— вовсе не носить характера 
мЪестной общино-автономической дЪятельности и является дфятельностью 
исключительно государственной: въ роли блюстителей за всЪми этими 
сборами земсше бурмистры являлись не чЪмъ инымъ, какъ органами 
центральной, правительственной власти,—органами почти исключительно 
исполнительнаго характера, каковой носили всЪ сословно-выборныя должно- 
стныя лица ХУП вЪка. Сущность остается та же самая, измВнена лишь 
форма: назване головъ замфнено названемъ бурмистровъ, заимствован- 
нымъ изъ городового устройства остзейскаго края. Передавая вс эти 
сборы въ вфдЪше земскихъ избъ, какъ учреждения сословно-выборнаго, 
государство вовсе не имло въ виду интересы и нужды общинно-город- 
ске, которыхъ оно не сознавало; ни даже сословные, съ которыми оно 
вфдалось, по сколько это было въ интересахъ его самого; единственною, 
исключительною его цфлью въ этомъ случаЪ и теперь, какъ раньше, 
было устранить „доимку и недоборы“ государственныхъ доходовъ. Моти- 
вами передачи всЪфхъ этихъ сборовъ изъ рукъ приказныхъ въ руки зем- 
смя, выборныя, Петръ выставляетъ прямо то обстоятельство, что воеводы 
и приказные къ прумноженшю тЪхъ дфлъ чинили нерадЪше. 

Такимъ образомъ, служба земскихъ бурмистровъ является по своей 
сущности не чЪмъ инымъ, какъ сословнымъ тягломъ, обязанностью, и 
очень тяжелою обязанностью, за нерадивое исполнен!е которой грозить 
„лишене животовъ“, а подчасъ и „батоги нещадные“. Характеръ тягла 
этого—исключительно государственный, судя по роду дЪфлъ, которыя 
возлагаются за земскя избы: почти всЪ сборы, вЪдомые бурмистрами, не 
имфютъ никакого отношен1я къ городу, какъ совокупности общинъ, и 
очень малое къ торгово-промышленному сословю. ДЪФятельность по сбо- 
рамъ веякаго рода пошлинъ и налоговъ не была, однако, исключительной 
и единственной дфятельностью земскихъ бурмистровъ: на нихъ возла- 
гались и обязанности, стоявпия въ болфе близкомъ отношении къ сослов- 
ной общинЪ; обязанности, по характеру своему, могупия, пожалуй, быть 
отнесенными къ категорти сословно-общинныхь правъ. Къ такимъ обя- 
занностямъ я отношу обязанности-права раскладывать подати и налоги 
‘между отдфльными членами сословныхъ общинъ и отдавать въ оброкъ вся- 
вя статьи съ торгу. Понятно, что въ качествЪ раскладчиковъ податей 
п повинностей земсюе выборные вообще и земеюме бурмистры, наблюдазв- 
пе за этими раскладчиками, въ особенности, являлись скорЪе простыми 
агентами центральной власти, нежели органами общины. 

Такими же агентами являлись земсюе бурмистры и во второмъ 
случаЪ —по отношеню къ праву отдавать всявшя статьи въ оброкъ съ 
торгу, какъ выражается наказъ нижегородскимъ бурмистрамъ, или отда- 
вать нЪкоторые сборы на откупъ, какъ, напр., ледоколъ и прорубное, и 
въ этомъ случаЪ они являлись не представителями сословно-городской 





ды В 
+ 


213 


общины, а государственной власти, и отдавали на откупъь оброчныя 
статьи не отъ лица общины, не пользовавшейся еще въ то время пра- 
вомъ собственности надъ городскими землями и угодьями и не имфвшей 
своей казны, своихъ капиталовъ; деньги съ откуповъ или отдачи оброч- 
ныхъ статей шли въ государственную же кассу Приказа Большаго Дворца 
или расходовались лишь по указу его, Великаго Государя. Иначе и быть 
не могло; всф подати и налоги были государственными, по своему на- 
значен!ю, податьми и налогами, шедшими на удовлетвореме нуждъ и 
потребностей государства, а не данной общины. Отеюда становится со- 
вершенно понятнымъ, что земсюмя избы не могли расходовать собран- 
ныхъ ими суммъ ио собственному усмотрн1ю: онф должны были выда- 
вать изъ нихъ въ расходъ не иначе, какъ по указу его, Великаго Го- 
сударя, изданному бурмистерской палатой (ратушей) за печатью прези- 
дента и бурмистровъ; въ случаЪ нарушеня этого правила Государь гро- 
зить земскимъ бурмистрамъ взысканемъ съ нихъ „безъ пощады“ вдзойн% 
выданной ими суммы. ВсЪ собранныя земскими избами суммы стекались 
въ московскую Ратушу, которая могла расходовать ихъ на тЪхъ же 
основаняхъ, а оставиияся за расходомъ суммы должны были пересы- 
латься въ Приказъ Большия Казны. Такимъ образомъ, не только отдЪль- 
ныя сословныя общины не имЪли собственнаго капитала, которымъ они 
могли бы распоряжаться на удовлетворене собственныхъ нуждъ: его не 
имЪло и цфлое сослове, центральное учреждене котораго, ратуша, какъ 
и мЬстныя земсюя избы, являлось лишь органомъ, учреждешемъ исклю- 


чительно государственнымъ. 


Земскя избы, замфнивъ собою приказныя избы воеводъ, ео 1рзо 
должны были играть роль послЪднихъ, т.-е. „агентовь правительства, по- 
нуждавшихь тяглецовъ къ исправному отбыванйю тягла“. Земсые бур- 
мистры сами, непосредственно, не участвовали ни въ раскладкЪ податей 
и повинностей, ни въ сборЪ какъ ихъ, такъ и таможенныхъ, кабацкихъ 
и тому подобныхъ пошлинъ; все это они производятъ чрезъ земскихъ 
старость, таможенныхъ и кабацкихъ бурмистровъ, замЗнившихъ прежнихъ 
головь и цфловальниковъ. ДЪйствя этихъ выборныхъ были поставлены 
подъ ихъ непосредственный надзоръ. О земскихъ старостахъ и цЪловаль- 
никахъ на посадахъ за это время мы не имЪфемъ почти никакихъ дан- 
ныхъ, по которымъ можно было бы заключить объ ихъ обязанностяхъ и 
отношеняхъ въ земскимъ избамъ. Однако несомнфнно, что эти предста- 
вители земскаго начала существовали послЪ учрежденйя земскихъ избъ 
и бурмистерской палаты — ратуши. -Это были выборныя м!рск!я власти 
„для управленя земскими дфлами“, какъ выражается Чичеринъ, состоя- 
шими въ раскладкЪ податей и повинностей и ихъ сборЪ. Если принять 
во вниман!е отвфтственность земскихъ бурмистровъ за „доимку“ во вся- 
каго рода сборахъ, ихъ право и даже обязанность вмЪигиваться въ вны- 
боры земскихъ должностныхъь лицъ, въ раскладку податей и повинно- 
стей, то едва-ли можетъ показаться слишкомъ смфлымъ выродъ, ч10 п 
земскме старосты „съ товарищи“ стояли къ этимъ бурмистрамъ ‘въ та- 
кихъ же точно отношен1яхъ, въ какихъ стояли къ нимъ таможенные и 
кабацюе бурмистры, т.-е. въ отношешяхъ исполнительныхъ, подчиненныхь 
агентовъ. 

Въ чемъ состояли обязанности таможенныхъ и кабацкихъ бурми- 


‚стровъ, точно опред ляется самымъ назватемъ этихъ должностныхъ лицъ: 


они были не кЪмъ инымъ, какъ земскими выборными, поставленными спе- 
щально къ государеву дЪлу, не имфющему никакого прямого отношен!я 





214 


къ посадскимъ сословнымъ торгово-промышленнымъ общинамъ. Земеме 
же старосты и цфловальники хотя и вздали дфла уже прямо, непосред- 
ственно касавпияся общины, но все таки дЪла эти лишь касались общины, 
оставаясь по существу все тфми же государстзенными дфлами. Такимъ 
образомъ, и въ качествЪ раскладчиковъ и сборщиковъ земсме старосты 
и пфловальники являлись опять-таки не кЪмъ инымъ, какъ низшими аген- 
тями правительственной власти, только вербуемыми изъ среды самих 
обладаемыхъ повинностями общинъ. 

Изъь характера и рода дЪятельности новыхъ учреждений, объема ихъ 
власти вытекаетъ, какъь необходимое заключене, сл$дующее: буумистер- 
ская палата, впослдстыи ратуша, въ качествЪ центральнаго учрежденйя. 
вЪдала не города, а лишь торгово-промышленное населене тгородовъ, и 
притомъ главнымъ образомъ вфдала его въ финансово-государственномъ 
отношен1и, если можно такъ выразиться, т.-е.. вздала его по отношению 
къ раскладкЪ и сбору всякаго рода податей, повинностей и пошлинъ. 
земсвля городовыя избы, составленныя изь земскихъ бурмистровъ, и’под- 
чиненные имъ земсве старосты и пфловальники, таможенные и кабацее 
бурмистры—м$Ъстныя учрежденя, вфдавипя въ томъ же отношени, что 
и бурмистерская палата, торгово-промышленное населеше даннаго посада; 
однимъ словомъ, весь этотъ механизмъ имфеть назначемемъ вфдать тя- 
глое сосломе и притомъ именно’ но, отношентю къ государственному тяглу 
этого сословя. 

Едва прошло нЪсколько лЪть со времени учреждевшя земскихъ избъ 
и бурмистерской палаты — ратуши, какъ оказалось, что преобразователь, 
несмотря на всю энермю свою, не достигь поставленной цли— собрать 
воедино разсыпанную храмину торгово-промышленнаго сословя. Судьба 
установлений, имфвшихъ пфлью цементировать отдфльные элементы этой 
храмины, постихшая ихъ еще при жизни самого виновника ихъ учрежде- 
шя, какъ нельзя лучше служитъ доказательствомъ этого. 

Возлагая на собираемую храмину однЪ обязанности, не снабжая ее 
никакими правами, преобразователь и не долженъ былъ ждать отъ своихъ 
реформъ ничего больше того, къ чему привели мфры правительствъ ХУ ст:; 
устраняя отъ вЪдЪюя посадскихъ воеводу съ приказной избой, преобра- 
зователь не замфняль устраняемое чЪмъ-либо новымъ по существу. Зем- 
сыя избы — учреждене, отличное отъ прежняго лишь по формЪ, по со- 
ставу: онф — т же приказныя избы, лишь выборныя; какъ приказныя, 
такъ и замЪнивиия ихъ по отношеню къ посадскимъ’ и вообще къ торгово- 
промышленнымъ людямъ земскля избы одинаково чужды интересовъ мЪет- 
ныхъ общинъ. Одинаково мало сознавали и т%, и другя изъ нихъ и инте- 
ресы самого государства, служба которому составляла ихъ назначеше. 
Понятно, что цфль законодателя, —устранить недоборы государственных 
доходовъ, а для этого избавить торгово-промышленное населеше отъ ра- 
зорешя правительственныхъ агентовъ, — не могла быть достигнута уже. 
благодаря одной этой причинф. Новыя учрежденя, появивиияся на свЪтЪ 
не ради охраненя интересовь общинъ, развитая и удовлетвореня ихъ 
потребностей и нуждъ, легли на эти общины лишь новымъ, очень тяже- 
лымъ бременемъ; уже въ силу этого одного обстоятельства отъ бурми- 
стровъ и вообще земскихъ выборныхъ нельзя было ждать чего-либо боль- 
шаго, чЪмъ оть приказныхъ; прибавимъ къ этому уровень нравственнаго 
состояня вефхъ слоевъ тогдашняго общества — и понятнымъ станетъ, по- 
чему Цетръ Велик, по прошестыи очень короткаго времени посл учре- 
жденая земскихь избъ и ратуши, долженъ быль убЪдиться въ несостоя- 





215 


тельности своихъ реформъ и постепенно отъ нихъ отказаться, возвра- 
щаясь, хотя и временно, къ старому порядку вещей, отбирали у избъ и 
ратуши одно за другимъ дфла, подлежавиия, по первоначальному плану, 
ихъ вВдню: 

Система отчетности и отвЪтетвенности земскихъ бурмистровъ, тамо- 
женныхъ, кабацкихъ и всякаго рода сборщиковъ, система достаточно 
сложная и едва-ли не слишкомъ суровая, гарантировала болЪе или менЪе 
лишь государству его доходы: она обезпечивала ему сборы пошлинъ, по- 
датей и всякаго рода денежныхъ повинностей; но эта система не каса- 
лась общинъ; она нисколько не охраняла ихъ отъ злоупотреблевшй зем- 
скихъ выборныхъ. Законодатель же, озабоченный исключительно исправ- 
нымъ поступлешемъ государетвенныхъ доходовъ, совершенно не обратилъ 
вниман!я на эту сторону дЪла. Онъ слишкомъ понадЪялся на выборное 
начало; ему казалось достаточной гарантей то обстоятельство, что зем- 
свя избы составлены изъ представителей самихъ торгово-промышленныхъ 
людей, что „пристойный приказъ“ составленъ изъ тфхъ же представи- 
телей; единственной мЪрой, благодаря этому, противъ злоупотреблений 
земскихь и ратушскихъ бурмистровъ является см$на ихъ „погодно“. Но 
разсчеты законодателя оказались ошибочными. Не прошло и года со дня 
появлен!я земскихъ избъ, какъ мы уже встрЪчаемся со старымъ зломъ, 
усн$вшимъ пробраться въ новыя учреждения. 

Въ одномъ городЪ земсые старосты съ товарищами „отставили“ 
только-что выбранныхь кабацкихъ и таможенныхъ бурмистровъ „за то, 
что имъ (земскимъ старостамъ съ товарищи) ничего не дали“, и выбрали 
вмЪсто нихъ новыхъ бурмистровъ, съ которыхъ взяли за это по 120 руб. 
(сумма для того времени болфе чфмъ почтенная). Воруютъ и продаютъ 
интересы общинъ не только выборные ея, ея представители, но и самые 
члены; они не задумываются продавать свои голоса. Въ другомъ— головы 
торговымъ людямъ даютъ „выписки“ въ уплатф ими торговыхъ пошлинъ, 
а въ книги этой уплаты не заносятъ. Земсыя власти беруть не хуже 
приказныхъ,—берутъ при сборахъ, исполняя государству службу, берутъ 
при выборахъ, беруть при раскладкЪ податей и повинностей. Воровство 
чинятъ всЪ: и головы, и цфловальники, старосты, земеюе, бурмистры ка- 
бацюе и таможенные; не отставали и земсме съ ратушскими. Энамени- 
тый прибыльщикъ Курбатовъ, лишь-только быль сдЪланъ ратушекимъ 
инспекторомъ, какъ поторопилея раскрыть и доказать всю несостоятель- 
ность земскихъ избъ и бурмистерской палаты „къ прибавлев!ю прибыли“ 
ради котораго они собственно и были учреждены. Отчетность и отвЪт- 
ственность земскихъ бурмистровъ передъ ратушей, а самой ратуши не- 
редъ верховной властью, оставались мертвой буквой: эКНИЕЪ моековскя 
таможни, — писалъь царю Курбатовъ въ 1705 году, —по сей годъ въ ра- 
тушу не взято и бурмистры не считаны и премногая есть доимка также 
и питейныя прибыли. Отъ бурмистровъ премномя явились кражи Вашея 
казны; книги по сборамъ ведутся подложно съ великимъ умножевшемъ“... 
„НЙ, ей, Государь, —говоритъ инепекторъ дальше,— превеликое чинится на 
МосквЪ и въ городахъ въ сборахъ воровство“; ратушеюме подъяще ока- 
зались „превеликими ворами и берутъ премногя взятки“. Годъ спустя, 
Курбатовъ доносилъ царю, что „за градскими бурмистрами премногое 
воровство сыскано“: въ одномъ ЯрославлЪ украдено 40000 рублей; а 
псковичи, „во время точю Шведской войны“, отличились на 90000 ру- 
блей. Не только выборныя должностныя лица отъ торгово-промышленныхъ 
общинъ, но и члены самыхъ этихъ общинъ, пользуясь скромнымъ пра- 





216 





вомъ раскладки податей и повинностей, продфлывали не мало безобразий: 
въ 1706 году вфдомо стало государю, что едва не во всфхъ городахъ 
„пожиточные“ во всякаго рода сборахъ всячески угнетаютъ маломочныхьъ, 
убогихъ, отчего мноме изъ поел$днихь „вышли въ стороны городовъ“. 
А между тЪмъ на „пожиточныхъ“ государство и возлагало вс надежды: 
изъ нихь велфно было избирать во всЪ государевы службы. Энергический 
царь, чуть ли не единственный неутомимый и безкорыстный блюститель 
государства и его интересовъ, не останавливался ни предъ какими сред- 
ствами въ борьбЪ съ этимъ зломъ; онъ грозиль—и приводилъ угрозу въ 
исполнене-—смертною казнью безъ всякой пощады, кнутомъ, Азовомъ и 
дальними городами, куда ссылалъ взяточниковъ, лишивъ ихъ предвари- 
тельно „веЪхъ животовъ“, прибфгалъ онъ къ унизительнымъ, позорнымъ, 
по тогдашниме взглядамъ, наказанямъ — „еказывали смерть, клали на 
плаху“. Ничто не помогало: язва сидЪла слишкомъ глубоко, чтобъ ее 
можно было уничтожить такими мЪФрами... 

Не одни земцы свирЪиствовали въ собранной храминЪ: дфлали на- 
бЪги на нее и приказные люди. Воеводы не хотятъ разставаться съ своей 
прежней властью надъ торгово-промышленнымъ людомъ; они продолжаютъ 
вмЪшиваться въ дфла посадскихъ, не слушаютъ гоеударевыхъ указовъ, 
такь часто напоминавшихь имъ, чтобъ они ни въ чемъ посадскихь лю- 
дей не вдали, ни въ каюя дЗла не вступались, и врываются въ храмину. 

УбЪдившись вполнЪ въ несостоятельности своей постройки и не 
имфя времени обратиться къ созданию чего-либо новаго, законодатель, 
параллельно съ карательными мЪФрами противъ`нерадЪн1я и воровства, 
начинаетъь постепенно разбирать храмину, вынимая связку за связкой, 
подпорку за подпоркой. Основная цфль учрежденй—вЪФдать все торгово- 
промышленное сослове въ одномъ „пристойномъ“ приказ — бурмистер- 
ской палатЪ — откидывается въ сторону, а храмина мало-по-малу разеы- 
пается снова. 

Съ земскихъ избъ и ратуши начинается постепенное сложеше ихъ 
обязанностей по сбору податей и повинностей и отдача ихъ снова въ 
вЪдЪъне стараго приказнаго начала. У законодателя является мысль 
создать 060б0е единоличное установлене,— должность, занимающий жото- 
рую находился бы, ради большей независимости и самостоятельности, 
внЪ всякой зависимости отъ какого-либо мЪстнаго или центральнаго уста- 
новленя и состоялъ бы въ непосредственныхъ сношеняхъ съ верховной 
властью; единственною обязанностью такого должностного лица предпо- 
лагалось сдфлаль зорый надзоръ за сборами государственныхь доходовъ 
земскими выборными людьми и вообще охранене государственныхъ инте- 
ресовъ. Мысль эту Петръ Велиюй осуществилъ не еразу: сначала было 
учреждено н%сколько такихъ должностныхь лицъ, и притомъ надзору 
этихь лиц поручены были не одни земсые бурмистры, а и воеводы съ 
избами. Наконецъ, надзоръ этотъ иростирался лишь на одну сторону дзя- 
тельности земскихъ выборныхъ и приказныхъ людей. ЛФтомъ 1704 года 
въ городахъ велфно выбрать въ надсмотрщики „изо всякихь чиновъ лю- 
дей, въ знатности добрыхъ“; цфлью этихъ надемотрщиковъ полагалось 
лучшее въ дЗлахъ кр$фпостныхъ усмотр$е. Законъ вмфнялъ этимъ но- 
вымъ должностнымь людямъ въ обязанность зорко сл$дить за ходомъ 
порученныхь имъ дЪлъ у воеводъ и бурмистровъ и „объ ихъ нерадфни 
писать безбоязненно“. Эта частная, какъ по отношеншю къ району, под- 
лежащему ея вЪдЪнио, такъ и объему дфль, ей порученныхъ, должность 
была лишь первымъ шагомъ или, лучше, введенемъ къ учреждению общей, 








ТС 
и 


217 


единой для всего московскаго государства, должности ратушскаго инспек- 
тора съ товарищи, — должности, вфдВню которой, какъ показываетъ са- 
мое назване ея, подлежало лишь торгово-промышленное населеше госу- 
дарства или, скоръе, административный механизмъ этого населеня. Долж- 
ность эта учреждена въ началЪ 1705 г. и возложена на Алекс$я Курба- 
това. ЦЪФль и мотивы установленйя этой должности высказаны законода- 
телемъ въ сжатой формЪ въ самомъ указЪ о назначеши Курбатова ра- 
тушскимъ инспекторомъ. Эта цфль--„раземотрть ратушу московскую со 
всЪми ея околичностями и города, которые можно, вм$етБ съ Москвою 
также осмотрЪть“. При этомъ законодатель уполномочиваетъ инспектора, 
въ томъ случаЪ, если „кто явится въ какомъ воровствЪ, и на тЪ порочныхъ 
места выбирать бурмистровъ немедлепно иныхъ“. Тавя полномочя инспек- 
тору даются, однако, не столько въ видахъ собравя храмины, сколько 
въ видахъ возможности „прибавить прибыли“, устранить нерадЪтелей и 
расхитителей этой прибыли, на что указываетъ уже самый фактъ назна- 
чен1я на новую должность прибыльщика. За этою цфлью—увеличенемъ 
доходовъ — пока скрывались всЪ остальныя: государство все больше и 
больше нуждалось въ средетвахъ, расходы его все росли и росли и тре- 
бовали очень быстраго удовлетвореня. Заботиться о внутреннемъ пере- 
устройств некогда. Законодатель употребляетъ энергическя мфры: дЪя- 
тельности одного прибыльщика съ товарищи было недостаточно, чтобы 
искоренить общая „воровства“, какъ недостаточно было и безчисленныхъ 
указовъ его, Великаго Государя. Царь обращается къ самому обществу, 
къ его совфсти; его практичесяй умъ прекрасно понималъ, что обра- 
шаться къ гражданскому долгу болфе ч$мъ излишне. Онъ поступилъ 
иначе: онъ обратился къ другому чувству своихъ подданныхъ, менфе 
доблестному, но наиболЪе развитому въ нихъ—къ чувству корысти; онъ 
обЪщаетъ доносителемъ о воровствахъ земскихъ выборныхъ имуществен- 
ное вознаграждение; это съ одной“стороны; съ другой—онъ грозитъ не- 


_доносителямъ „чинить яко утайщикамъ“. Ничто не помогало. 


Потерявъ, значеше центральнаго учрежденйя, пристойнаго приказа, 
вфдавшаго торгово-промышленное населеше всего московскаго государ- 
ства, московская ратуша продолжаеть существовать, вмЪстЪ съ ратушами 
другихъ городовъ, въ качеств мЪ$стнаго учрежденя. Какъ такя чисто 
мфетныя учреждешя, на которыя возложена повинность всякаго рода 
сборовъ, ратуши вфдаются или губернаторами, или воеводами и являются 
не чЪмъ инымъ, какъ простыми исполнительными ‘органами, стоящими 
въ полной зависимости отъ названныхь представителей мфстной власти, 
которые вфдаютъ города во всЪхъ тЪхъ дфлахъ, въ которыхъ ихъ вЪдали 
прежде приказы на Моекв$, и стало быть и московская ратуша. Прежде 
чЬмъ окончательно раздЪлена была Росселя на губерыи и введены губер- 
наторы, города „всякимъ управлешемъ“ вфдались или комендантами, или 
воеводами; финансовая сторона администраши и зарождающаяся поли- 
цейская были въ ихъ рукахъ 

Торгово-промышленное населеше, оказавшееся теперь въ рукахъ 
многочисленныхь чиновниковъ и учреждевнй, разумЪется, не избавилось 
оть разоренй и убытковъ и не могло исправнЪе’ отправлять свои повин- 
ности, которыя при томъ день ото дня все увеличиваются и увеличиваются: 
это сосломе все больше и больше закр$пощается службЪ государственной, 
тяглу. Въ началф 1711 тода открывается, такъ называемая, купецкая 
палата для завЗдываня „денежнымъ дЪломъ“; въ палату эту сажаютъ 
все тЪхъ же торгово-промышленныхъ и посадскихь людей по выбору; 


т 


` 


изъ нихЪ же берутъ счетчиковъ на денежный дворъ въ Москв$; издается 
Ифлый рядъ указовъ, возлагающихъь все новыя и новыя’ обязанности ‘на 
торгово-промышленное населенше городовь. Это обложеше тородекого 
населеня все новыми службами безостановочно продолжается до 1718 года, 
когда правительство какъ-будто ршилось пруостановиться въ этой поли- 
тикЪ и повернуть на другой путь; оно находитъ средство, хотя, какъ 
оказалось потомъ, и не совс$мъ удачное, нЪсколько облегчить торгово- 
промышленное населене отъ его тяжелыхъ службъ, сложивъь съ него 
иЪкоторыя изъ нихъ и возложивъ ихъ на отставныхь солдатъ. Такое 
положенше дЪфлъ не могло удовлетворить законодателя, онъ не могъ рав- 
нодушно смотрфть на вновь разсыпавшуюся храмину торгово-промышлен- 
наго населеня, въ которомъ онъ видфлъ одну изъ могущественных 
силъ къ пропвфтаню государства. Онъ рфшилея опять приняться за 
собираше этой храмины, за созидаше ея. 7 


ХЫЙ. Городовые магистраты, ихъ права и обязанности и 
отношеня ихъ къ самому городу. . 


(Изв соч. Дитятина: «Устройство и управлеше 1ородовё Росси». 


Вь пЮнЪ 1718 года Петръ Велики, въ отвфтъ на меморалъ ино- 
странна Фика, поставилъь слфдующую резолюцю: „магистратовъ град- 
скихъ установить и добрыми регулы снабдить, учинивь @1е на основан 
рижскаго и ревельскаго регламентовъ, по всЪмъ городамъ“. Изъ еловъ 
этой резолющи видно, что законодатель, параллельно съ временными по 
отношению къ городамъ мФрами, озабоченъ быль изыскашемъ ередствъ 
къ прочному устройству ихъ торгово-промвигленнато населеня. На этотъ 
разъ законодатель обралцается уже къ Западной ЕвропЪ, именно—къ Гер- 
мани; въ учреждешяхь этой страны онъ видитъ образецъ для город- 
ского устройства, какъ въ учреждевяхь Швеши онъ видфлъ идеалъ 
обще-государственныхъ учреждений. Городское устройство западно-евро- 
пейскихъ государствъ получилось въ результать вЪкового развитёя ихъ 
торгово-промышленнаго населеня, результатомъ вЪФковой борьбы этого 
населення съ феодальными владфльцами и отдфльныхъ элементовь его 
между собою. Какъ результать такого развит!я, такой борьбы, западно- 
европейский городъ того времени выработалъ самобытную организащю, 
послужившую образцомъ для государственной организащи. 

Что же могъ заимствовать въ этомъ устройствЪ нашь велиюй ре- 
форматоръ, откуда онъ могъь добыть активное, энергическое торгово- про- 
мышленное городское населене, отсутстыемъ котораго страдало его оте- 
чество? Допустимъ, что онъ не задумается создать это сослоше, но этимъ 
дЪло еще не кончается: нужно создать въ такомъ случаф самую обще- 
ственно-городскую жизнь, общественно-городске интересы, независимые 
отъ интересовъ обще-государственныхъ. 

Петра обыкновенно обвиняютъ въ томъ, что онъ перенесъ на. рус- 
скую общественно-политическую почву учрежденйя, выработанныя за- 
падно-европейской жизнью, —учрежденя, совершенно чуждыя ‘русской 
почв. Обвинеше это справедливо лишь отчасти. Нужно знать, какъ 
онъ перенесъ эти учрежденя. Перенесъ ли онъ ихъ цфликомъ, безъ 






НИ 
Е 








219 


всякихъ измфнешй и приспособлен, если не къ отечественной почвЪ, 
то къ своимъ государственнымъ ц$лямъ, или же онъ сдЪлалъ эти при- 
способленя? Въ посл$днемъ случаЪ обвинене едва ли будетъ умЪстнымъ. 

Петръ Т, соблазненный сравнительнымъ благосостоящемъ западно- 
европейскаго города, его внфшними порядкомъ и приличемъ, рф шается 
ввести эти порядокъь и приличе и у себя, заставивъ заботиться о томъ 
и другомъ вновь-образованныя городсмя учреждевя. Путемъ этихъ 


учрежденй онъ, повидимому, думаетъ поднять руссый городъ до сте- 


пени благосостояня западно-европейскаго, онъ задается даже цфлью 
установить этимъ же путемъ „добрую“ полицию, которая „непорядоч- 
ное и непотребное житье отгоняетъ... рождаетъ добрые порядки“. Но 
эта цфль трактуется лишь вскользь, однфми общими фразами, въ родЪ 
только-что приведенныхъ. На самомъ же дфлЪ цфлью и новыхъ город- 
скихь учреждений, какъ и прежнихъ, являлось достижене интересовъ 
исключительно тосударственныхъ: они должны были „паки собрать“ 
разсыпанную храмину торгово-промылгленнаго населешя Росси ради 
пользы государственной. Такою цфлью обусловливается и самая органи- 
защя новыхъ городскихъ учреждений. Эта-то пфль и была, между про- 
чимъ, причиной, почему законодатель не могь перенести цфликомъ 
западно-европейскя тородсвя учрежденя съ ихъ сущностью. Онъ заим- 
ствовалъ лишь форму этихъ учрежденш, которую наполнилъ содержа- 
немъ, не имфющимъ ничего общаго съ содержаншемъ ея въ западно- 
европейскихъ городахъ. Петръ и въ данномъ случа является учени- 


_ комъ, насколько это было возможно, своего друга, великаго философа- 


математика ХУШ ст., Лейбница; заимствуя формы, онъ комбинируетъ 
ихъ согласно идеф своего учителя-теоретика объ административномъ 
механизмЪ, какъ механизмЪ неодушевленномъ, механизмЪ часовъ. ОтдЪфль- 
ными частями этого механизма являются руссме коренные элементы, 
выработанные общественно-политической жизнью Руси ХУП ст. ЦЪлью, 
достижене которой имфетъ въ виду механизмъ, законодатель ставитъ 
далеко не т$ цфли, которыя имфли въ виду западно-европейсвя город- 
семя учрежденя. Тщательно снявъ оболочку западныхъ городскихъ 
учреждений, Петръ Г не трогаетъь зерна, лежащаго въ этой оболочк®; 
онъ подмЗняетъ его, вставляя свое, онъ прилаживаеть эту оболочку 
къ содержимому, издавна вырабатываемому русской политическою жизнью, 
прилаживаеть ее сообразно т$мъ цфлямъ и взглядамъ, которые онъ, 
законодатель, неебходимо долженъ былъ имфть на данный вопросъ. 
Иначе и быть не могло. Перенести на русскую почву западно-европей- 
ское городское устройство съ его сущностью, общинной автономей—зна- 
чило стать въ полное противорЪ че со всфмъ ходомъ истори русскаго 
общества того времени. Перенося его ц}Ъликомъ въ Росс!ю, законода- 
тель сталь бы въ полное противорЪ че со всею своею дЪятельностью,— 
дЪятельностью энергическою, гигантскою, но не онередившею своего 
времени: велиюй преобразователь кончалъ дЪло своихъ предшественни- 
ковъ, онъ собираль великую политическую храмину — „государство“. 
Эта и только эта цфль—задача всей его дфятельности; все прйурочи- 
валось къ ней. Если царственный работникъ и жаловался на всеобщую 
апатию русскаго народа вообще, если онъ и старался возбудить энермю 
въ его составныхъ элементахъ, то вовсе не въ смыслЪ автономи; нЪтъ, 
онъ требовалъ этой энерми отъ общества для государства; онъ требо- 
валъ, чтобы все служило „къ наивящишей государственной пользЪ“. Ему 
нужна была не автономическая дфятельность его подданныхъ, а наобо- 


220 Е: 


роть, ему необходимо было, чтобы всЪ силы ихъ были закрыпощены 
прямо или посредственно государству, но онъ хотЪлъ при этомъ почти 
невозможнаго — чтобы закабаленные работали энергически, работали, 
поевящая чуждому, въ ихъ глазахъ, имъ дЪфлу чуть не всЪ свои силы. 
Этого онъ требовалъ и отъ городского торгово-промышленнаго сословя, 


и оно должно было нести свое тягло, работая надъ создашемъ государ- ; 


ства, какъ политическаго тЪла, какъ члена европейской международной 
семьи; и оно должно было служить этой цфли людьми и деньгами. Не- 
зависимые отъ государственныхъ общественные интересы и цфли не 
имЪли въ глазахъ преобразователя почти никакой цЪны. Все это — дла- 
метрально-противоположно духу и сущноети западно-европейскихъ город- 
скихъ учреждевй, какъ они выработались истортей. & 

Въ мартЪ 1719 года издается регламенть коммерцъ-коллеми, въ 
которомъ уже идеть р$чь о магистратахъ городовъ, но о магистра- 
тахъ только еще предполагаемыхъ. Наконецъ, въ февралЪ 1720 года 
именнымъ указомъ учрежденъ въ Петербург главный магистратъ, обертъ- 
президентомъ котораго назначенъ князь бригадиръ Трубецкой, а его то- 
варищемъ Исаевъ. Вновь открытому учреждению поручается „вЪдать 
всЪхъ купецкихъ людей... и разсыпанную сю храмину паки собрать“; 
но оно бездЪйствуетъ, объ немъ, какъ говорится, ни слуху, ни духу. 
Почти годъ спустя изданъ именной указъ— „учинить форму правленя 
магистратскаго“. Ничто не помогло. Главный магистрать, вфроятно, вы- 
рабатывалъ въ тиши „регулы“ для городовыхъ магистратовъ, не торо- 
иясь. Наконець, законодатель вспомниль о главномъ магистрат и издалъ 
ему въ руководство регламентъ, но и это едва ли помогло: по крайней 
мЬрЪ, ровно годъ спустя, мы встр$чаемся со елфдующимъ, по меньшей 
мЪрЪ, страннымъ указомъ царя оберъ-президенту главнаго магистрата: 
„нонеже давно имфется указъ и регламенть и исправлеше дЪла, вамъ 


врученнаго, а имено: о учинени перво магистрата правильнаго и 


цеховъ въ Петербург въ примфръ другимъ городамъ, а потомъ въ 


МосквЪ и тако въ протчихъ; но по с1е время никакого успЪху въ томъ. 


не дфлается“. 

ПослЪфднйя слова ясно указываютъ на отсутстые магистратовъ не 
только въ городахъ, но даже въ МосквЪ, вполнЪ благоустроенныхъ, пра- 
вильныхъ, какъ выражается царь. Царь энергически понуждаетъ глав- 
ный магистратъ къ дфятельности: „того ради,—продолжаетъ онъ въ томъ 
же указ, —симъ опредФляемъ, что ежели въ ПетербургЬ сихъ двухъ 
дЪлъ, т.-е. магистрата и цеховъ, не учините въ пять м$еяцевъ или въ 
полгода, то ты (кн. Трубецкой) и товарищь твой Исаевъ будете въ ра- 
боту каторжную посланы“. Таюмя м$фры царь пускаетъ въ ходъ относи- 
тельно главы учреждения, которое было не только „яко начальство град- 
ское“, какъ выражается регламентъ главному. магистрату, но и яко началь- 
ство всей паки собранной „храмины росейскаго купечества“. Однако 
эти энергическяя мЪфры мало подвинули дфло: три м$сяца спустя послЪ 
посула оберъ-президенту главнаго магистрата и его товарищу каторжной 
работы, дЪло, за неисполнеше котораго имъ сулилась такая перспектива, 
оставалось все въ томъ же положени, по крайней мЪфрЪ по отношенйо 
къ цехамъ. Только три года спустя послЪ изданя регламента главному 
магистрату, именно въ конц 1724 года, появилась на свЪтъ инструк- 
щя магистратамъ, въ которой прежде всего опредфлено во веБхЪ 
городахъ учредить магиетраты по образцу ипетербургскаго. 'Такъ что 
лишь съ этого времени, конца 1724 тода, болВе или менфе повее- 





Ч рЧЧОЧи 





221 


мфстное установлене магистратовъ можно считать окончательнымъ. Не 


’ только содержане заимствованныхъ учреждений было измфнено преобра- 


зователемъ, —измфненя внесены въ самую форму ихъ. Каждый го- 
родъ Западной Европы слагался совершенно, въ огромномъ большинств® 
случаевъ, самостоятельно: его общественно-политическая жизнь вылива- 
лась въ тб или другя формы вполнз независимо отъ остальныхъ горо- 
довъ; почти каждый изъ нихъ, такимъ образомъ, вначалЪ предста- 
влялъ собою самостоятельное, политически, тЪло— городъ, государство; а 
впослЪдстви времени, съ постепеннымъ развиМемъ верховной государ- 
ственной власти, городъ обратился въ отдфльную общину; 1ерархической 
связи въ смыслЪ зависимыхъ отношений этихъ общинъ одной отъ дру- 
той, не существовало, исключая развз тЪхъ очень немногихъ случаевъ, 
когда самая историческая жизнь двухъ городовъ установила между ними 
такую связь. Подобнаго рода положене городовъ, ихъ независимая орга- 
низащя внутренняго управлен1я рЪзко противорЪчила вс$мъ цфлямъ и 
стремленямъ царя, который заимствоваль магистратское устройство не 
ради удовлетворентя общественныхъ нуждъ городского населения во всей 
его совокупности или только части его, а исключительно ради пользы и 
нуждъ самото государства. ЦФль новыхъ учрежденй лежала въ устано- 
влени самой строгой зависимости разсыпанной храмины торгово-промн- 
шленнаго населентя отъ верховной власти: храмину царь стремится со- 
брать „во-едино“, отдавъ ее въ исключительное вфдомство одного цен- 
тральнаго учрежденя, которое, въ свою очередь, легко можетъ быть 
поставлено въ полную зависимость отъ зерховной власти. Магистратское 
устройство, еъ точки зрЪв1я государственныхь интересовъ, должно было 
быть не ч$мъ инымъ, какъ государственно-административнымьъ механиз- 
момъ, им$ющимъ цфлью управлеше опредфленной частью населеня импе- 
рш, ея торгово-промышленнымъ слоемъ; этотъ механизмъ долженъ быль 
составлять только часть общатго государственнаго механизма и не могъ 


‘быть устроенъ, сравнительно съ посл днимъ, на иныхъ началахъ. Мысль 


Лейбница объ административныхъ часахъ, если можно такъ выразиться, 


должна была найти приложеше и здЪсь. Управлене городскимъ торгово- 


. вам "ИЕ ЗРОЕТО 
т. 


промышленнымъ населенемъ должно было вылиться въ такой меха- 
низмъ, въ которомъ бы одна шестерня приводила въ движене другую, 
эта другая — третью и т. д., и, наконецъ, необходимо долженъ былъ 
существовать рычагъ, который, находясь подъ непосредственнымъ кон- 
тролемъ верховной властн, входя въ составъ высшаго государственнаго 
механизма, давалъ бы толчекъ всфмъ этимъ шестернямъ. Такимъ рыча- 
томь въ громадномъ часовомъ механизмЪ городского устройства долженъ 
быль служить главный магистрать въ Петербург%, городовые же маги- 
страты или ратуши играли роль отдЪльныхъ шестерней въ цфломъ меха- 
низм®. Такимъ характеромъ обусловливалась роль, какъ главнаго маги- 
страта, ‘такъ и каждаго изъ городовыхъ. 

Еще въ февралф 1720 года открытъ былъ главный магистратъ; 
четыре тода спустя, по городамъ открыты магистраты. Совершенно иныя 
условя общественно-экономической жизни городского населевя, отлич- 
ныя отъ западно-европейскихъ, заставили законодателя внести измфне- 
ня и въ форму каждато отдфльнаго магистрата, —измЪнен!я, доведенныя 
до того, что во многихъ городахъ коллемальное начало замЪнялось еди- 
поличнымъ. Понятно само собою, что и магистраты западно-европей- 
скихьъ городовъ не представляли собой точной коши одинъ съ другого; 
внутренняя организащя каждаго изъ нихъ, а вЪ особенности составъ, 





222 


число членовъ, были различны, но это разлие обусловливалось ието- 
рически, ходомъ развитая различныхъ элементовъ городского населешя, 
и никакъ не зависфла исключительно лишь отъ количества городского. 
населеня. Въ Росси законодатель долженъ былъ отыскать, придумать 
основашя для такого различя: ввести во всфхъ тородахъ магистраты 
съ одинаковымь количествомъ членовъ, входящихъ въ ихъ составъ, было 
просто невозможно. ЭдЪеь, магистратская организашя не была продук- 
томъ развит!я самого городского населенйя, какъ на родинз ея, здЪсь 
ее давало городамъ правительство, какъ давало оно воеводу, коммен- 
данта и т. п., и притомъ давало, какъ тяжелую обузу государственнаго 
тягла: городъ долженъ былъ своими собственными наличными силами 
„снабдить магистратсые чины угодными и искустными персоны“, избран- 
ными при томъ изъ „первостатейныхъ и пожиточныхь гражданъ“, кото- 
рые мотли бы ›президировать“ въ немъ. Огромное большинство горо- 
довъ тогдашней Росеи было бы 'не въ состояви вынести на собетвен- 
°ныхъ плечахъь болБе или менфе сложный составъ магистратуры. Не- 
обходимо было разнообразить этот. составъ, смотря по благосостоянию 
городовъ: законодатель взялъ за исходный пункть дфлешя количество 
жителей каждаго города и на этомъ основаши раздлилъ всЪ города 
тогдашней Росси на пять разрядовъ. Наибольшее количество членовъ, 
входившихЪ въ составъ магистрата, установлено для городовъ перваго 
разряда; магистраты этихъ городовъ предполагалось составить изъ четы- 
рехъ бурмистровъ и одного президента, стоявшаго во глав ихъ; города, 
пятаго, послфдвяго разряда, ‘лишались совершенно коллемальнаго учре- 
жденя — въ нихъ магистратъ замфнялея единоличною должностью бур- 
мистра. Главный магистрать состоялъ изъ оберъ-президента, его това- 
риша и нфеколькихъ членовъ—бурмистровъ и ратсгеровъ. 

Города всЪхъ этихъ пяти разрядовъ не были независимыми другъ 
отъ друга: Петръ и теперь не отказался отъ припиеного начала. Учре- 
ждеше и открыте магистратовь поручено было главному магистралу, 
который и разбивалъ города на разряды на основании тЪхъ свфдЪый, 
которыя онъ получалъ объ ихъ состояни отъ губернаторовъ и воеводъ. 
Опред$ливь составъ магистрата въ город, главный магистрать выеы- 
лалъ губернаторамъ, вице-губернаторамъ и воеводамъ указы о выборЪ 
этого состава. Представители власти въ губерни или провинщи, полу- 
чивъ эти указы, собирають бургомистровъ и мрскихъ людей и „велять“ 
имъ выбрать членовъ и президента магистрата изъ „добрыхъ, пожиточ-. 
ныхъ и умныхъ людей“, изе гостей, гостиной сотни и гостиныхъ дЪтей. 
Изъ выбранныхъ (выборы совершаются простымъ большинствомъ голо- 
совъ) „дЪльныхъ и лучшихъ въ купечествЪ“, не.меньше трехъ, отсы- 
лаютъ въ Петербургь, въ главный магистрагъ, на утверждене; здЪфсь 
они, по раземотрЪн!и выборовъ, ихъ повфрки, получаютъ утверждеше, ‘о 
чемъ въ городовой магистратъ посылается указъ. Такимъ образомъ, вы- 
боры магистратскихъ членовъ далеко не являются свободнымъ дфломъ 
городскихъ сословныхъ общинъ; они не только разсматриваются и утвер- 
ждаются главнымъ магистратомъ, оберъ-президентъ котораго вмЪетВ съ 
своимъ товарищемъ, занимая свои должности по назначеню отъ прави- 
тельства, будучи, слЪдовательно, государственными чиновниками даже и 
по способу опредЪленя на службу, являются представителями, блюсти- 
телями „пользы государства“; эти выборы состоять и подъ сильнымъ 
вляшемъ мфстныхъ правительственныхь агентовъ — губернаторовъ и 
воеводъ, которымъ поручено вемьть горожанамъ выбирать членовъ маги- 


` 








Е а 


223 Е 


страта. Законодатель не могь иначе поступить, не отступивъ оть своихъ 
плановъ, не измфнивъ принципу всЪхь своихъ реформъ по администра- 
щи; главная цфль учрежденя этихъ новыхъ сословно-выборныхъ колле- 
ий—чисто-государственные интересы; служба въ нихъ——государственная 
повинность, тягло торгово-промыпгленнаго населеня, отъ котораго это 
послфднее, разумЪется, готово избавиться всякими способами; предоета- 
вить отправлеше этого тягла собственному усмотр$нию городскихъ со- 
словныхъ общинъ со стороны законодателя ‘значило бы совершенно отка- 
заться отъ достижения своихъ цфлей: торгово-промышленное населеше, 
давно уже отправляя, „за выборами“, государственныя повинности и 
службы, привыкло производить эти выборы такъ, что у дЪлъ болфе или 
мене доходныхъ для исполнителя оказывались всегда люди „пожиточ- 
ные“, могиие отдарить выборщиковъ, у дфлъ же тяжелыхъ и малодо- 
ходныхъ всегда стояли люди „худые“, малопожиточные; въ томъ и дру- 
гомъ случаЪ государственные интересы одинаково страдали. Вотъ при- 
чина установлен1я законодателемъ полной зависимости выборовъ въ ма- 
гистраты отъ’ администращи, Съ другой стороны, не забудемъ, что глав- 
ному магистрату при учрежден городовыхъ предписывалось  имЪть 
образцомъ магистраты западно-европейскихъ городовъ, и что состояне 
самоуправлен!я въ городахъ Западной Европы въ ХУП и ХУШ етол$- 
т1зхъ уже далеко не было тфмЪъ, какимъ оно было въ перюдъ среднихъ 
вЪковъ. Выборы членовъ въ городсме совфты лодпадали все большему 
и большему вллян!ю правительственныхъ чиновниковъ, пока, наконецъ, 


_во многихъ городахъ прямо не перешли въ ихъ руки. Въ такомъ со- 


стоянш находилось устройство германскихъ городовъ въ то время, когда 
Петръ рекомендовалъ своему главному магистрату имЪфть его въ виду 
въ качествЪ образца и источника, изъ котораго онъь долженъ былъ чер- 
пать обфими руками. Это бстоятельство, разумФется, вляло на организащю 
нашихъ магистратовъ и ихъ отношене къ правительству тфмъ боле, 
что оно совершенно совпадало съ цфлями и взглядами царя. Если вы- 
боры членовъ магистрата такъ мало свободны были -4е аге, нужно ли 
говорить, насколько страдала свобода этихъ выборовъ, ихъ правильность, 
порядокъ 4е #640? Стоить вспомнить 1$ ужасающие размфры, въ кото- 
рыхъ проявлялся произволъ правительственныхъ агентовъ въ губер- 
шяхъ и провинщяхъ, стоить просмотрЪть жалобы посадекихъ на этоть 
произволъ, чтобы вполнф убфдиться, что не только о свобод, но даже 
просто о какой-либо правильности, какомъ-нибудь порадикь при выборахъ 
не можеть быть рЪчи. 

Уже благодаря только такому способу избранйя членовъ гозодового 


магистрата, посл$дьй обращался почти исключительно въ учреждене 


правительственное; но еще рЪ$шительнфе характеръ этотъ придавалея 
ему срокомъ, продолжительностью службы этихъ членовъ. Члены зем- 
скихъ избъ бурмистерской палаты смфнялись „погодно“. Въ магистрат- 
скомь устройствЪ этотъ‘ерокъ не прим$няется: онъ оказался негоднымъ: 
воровство и взяточничество земскихъ бурмистровъ многими приписыва- 
лись, между прочимъ, ему; а главное — срокъ этотъ ставилъ выборнаго 
въ бол$е т$сную связь съ обществомъ, ‹ избравшимъ его, дЪфлалъ его 
болЪе зависимымъ отъ этого общества и, наоборотъ, ослаблялъ такую 
связь его съ правительственными органами, дЪлаль сколько-нибудь воз- 


< МОЖНЫМЪ большую или меньшую независимость его отъ этихъ органовъ; 


словомъ, срокъ этоть м$шалъ установиться той тфеной связи  земскихъ 
выборныхь съ правительствомъ, къ которой послфднее стремилось. Онъ 


224 


быль слишкомъ коротокъ для того, что земсый бурмистръ МОГЪ окон- 


чательно забыть свою принадлежность къ обществу, его избравшему, и 


почувствовать себя вполнЪ состоящимъ на государственной службЪ. Олъ. 


не быль веецфло оторванъ отъ общества, его избравшаго. Учреждая 
магистраты, царь ршилъ обратить членовъ магистрата именно въ та- 


кихъ государственныхъ чиновниковъ, удаливъ ихъ навсегда изъ обще-. 


ства, ихъ избравшато, сдфлавь ихъ чиновниками коронной службы, 
видЪвшими въ перспектив повышеня не только въ чин%, но и вь 
состояши. Члены магистратовь были пожизненными чиновниками, за 
„честное и безукоризненное“ служене государству членъ магистрата 
могъ быть возведенъ „въ шляхетское достоинство“. Такимъ образомъ, 
выборнымъ отъь торгово-промышленнаго сословя въ качеств награды 
обЪщается полное удален!е изъ этого сослошя, на которое, понятно, и 
‘ами члены должны были смотрЪть, какъ на „подлое“, какъ на среду, 
удалиться изъ которой — высшая ваграда. Непосредственныхъь цфлей 
Петръ этимъ, быть можетъ, лостигалъ: мноме, дЪфйствительно, усердно 
и „честно“ (по своему, разумЪется) служили государству. Но общество 
оть этого, само собою понятно, только проигрывало; его интересы для 
такихъ честныхь служакъ были на самомъ заднемъ план; если только 
они вообще имфлись ими въ виду. Съ издашемъ табели о рангахъ вы- 
борные члены магистратовь стали считаться въ извфстныхь чинахь и 
такимъ образомъ были введены, въ качествЪ составного звена, въ и®иь 
чиновничьей 1ерархш, облекшись въ соотвфтетвуюпие чину мундиры. 
Этотъ фактъ гораздо болфе важенъ, чЪмъ можеть показатьея съ перваго 
взгляда. Въ немъ коренится причина многихъ явленй въ современной 
общественно-городской жизни. Эти постановлен!я болфе или менЪфе до- 
стигали одной цфли великаго преобразователя—на „пользы государства“ 
привлекались мномя силы; но они разрушали другую цфль его — со- 
здать дфятельное, богатое, развитое торговое и промышленное населеше: 
наиболЪе активные члены его выбывали изъ его строя, или 4е дите — 
обращаясь въ шляхество, или 4е {асфо — становясь правительетвенными 
чиновниками, интересы которыхъ прямо противоположны интересамъ 
этого сослоня. . 

Посмотримъ на объемъ правъ и на характеръ обязанностей, возло- 
менныхъ на городовые магистраты. 

ТЪ права, которыми пользуется данное политическое учреждеше, 
тЪ обязанности, которыя на него возложены, рельефнфе всего очерчи- 
ваютъ характеръ самаго учрежденйя, его политическую роль въ государ- 
ственномъ строф. Такъ, городсыя учрежденя средне-в$ковой Европы 
представляютъ, по своей сущности, совершенно иной характеръ, чЪмъ 
тЪ же учрежден1я Западной Европы новаго времени. Это различ1е обу- 
словливается содержанемъ правъ и обязанностей и ихъ взаимнымъ отно- 
шенемъ. Ни одно учреждене или лицо не можеть пользоваться лишь 
одними правами и не нести никакихъ обязанностей; каждому праву со- 
отвфтетвуеть опредфленная обязанность, если только это право не пе- 
решло въ привиллегю; наоборотъ, не всякой обязанности соотв тетвуетъ 
право, какъ это елфдовало бы логически; поэтому какъ лица, такъ и 
учтрежден1я могуть нести лишь обязанности, не пользуясь никакими пра- 
вами. Магистраты Петра Великаго относились къ категори учреждений 
послЪлняго рода. Ознакомясь ближе съ матистратами именно въ этомъ 
отношени, невольно’ поражаешься тромаднымъ количествомъ возложен- 
ныхь на нихъ обязанностей, вовсе не истекающихъь изъ потребностей 





м 
РА 
р. 


АА 


го мы ОИ 








общественно-городской жизни, не имВющихъь съ ними никакой непосред- 
ственной связи, возложенныхь на магистраты исключительно въ видахъ 
государственныхъ, правительственныхъ нуждъ, и микроскопической, если 
можно такъ выразиться, долей правъ; въ отношени послфднихъ, какъ 
проявлен1ю государственнаго начала, и выражается ярче всего назна- 
чене новыхъ учрежден: государственное начало подавило обществен- 
ное; за государственной стороной исчезла общественная: магистраты — 
учрежденя чисто административно-государственныя по назначеню и 
общественными остаются лишь какъ выражен!е тягла торгово-промыш- 
леннаго населеня городовъ. Магистрать является „главой и началь- 
ствомъ“ города, вышедшимъ изъ среды торгово-промышленнаго населевя, 
но состоящимъ на службЪ государственной. 

При этомь самый характеръ тосударственныхъ обязанностей маги- 
стратовъ по преимуществу финансовый; въ этомъ отношении магистраты 
мало ушли впередъ въ сравнени съ земскими избами; какъ и эти по- 
слфднйя, магистраты являются почти исключительно учрежденями су- 
дебными и административно-финансовыми. На нихъ возложена обязан- 
ность наблюденя какъ за раскладкою всякаго рода тосударственныхъ 
сборовъ и пошлинъ, такъ и за сборомъ ихъ; они должны были наблю- 
дать и за правильнымъ отбытемъ горожанами нЪФкоторыхъ видовъ го- 
сударственныхъ натуральныхъ повинностей. КромЪ этого рода обязан- 
ностей, болЗе или менфе касающихся городского населенмя непосред- 
ственно, на магистраты, какъ и прежде на выборныхъ отъ торгово-про- 
мышленнато сословя, возлагалась обязанность производить сборы, не 
имфвиие никакого прямаго отношен1я къ городскому населен, — сборы, 
такъ сказать, обще-государственные, какъ, напримфръ, таможенные и 
кабацые. Собирая подати и повинности, раскладывая ихъ, магистраты 
обязаны были сами заботиться и о „полнотЪ“ посада,—такъ какъ оть 
этого завис$ла равномЪрность раскладки,—возврашая на нихъ бЪглыхъ, 
записывая въ сотни и слободы крестьянъ, содержащихъ купеческе про- 
мыслы, а также имфющихь на посадЪ лавки и дома. 

Кром судебныхъь и финансовыхъ обязанностей, на магистраты 
имфлось въ виду возложить и наблюдене за внутреннимъ порядкомъ, 
блатоустройствомъ въ городф. Я говорю —йимЪлось въ виду, потому, что 
на самомъ дЪлЪ оно не было возложено по очень простой причин: 
городская полишя внфшняго благочин!я города возложена была на особыя 
спещальныя учрежденя и должности; то же, что въ полицейскомъ 
прав принято называть полищей благосостояня, осталось на бумагф, 
какъ ра дез4ема. 

Итакъ, обязанности магистратовъ дЪйствительно сложны, тяжелы 





и многочисленны; а если принять во вниман1е посл днюю категортю 


ихьъ—полицейскя обязанности, да не забывать, что на нихъ же лежало 
и отправлен!е сословнаго суда, то невольно является мысль — какимъ 
образомъ общество, ‘нё сознавшее необходимости ни одной изъ возло- 


‚ЖженныхЪ на него обязанностей, привлеченное къ исполнен ихъ пра- 


вительствомъ, лишенное всякой энерги, могло хотя сколько-нибудь 
удовлетворительно исполнять ихъ? Оно не исполняло ихъ всЪхъ; завести 
веф эти госпитали, смирительные дома, „малыя“ (а царь требовалъ и 
большихъ) школы собственнымъ тщанемъ стало бы силъ развЪ у Москвы 
съ Петербургомъ; понятно, что все это оставалось на бумагЪ, какъ ра 
Чез4ета энергическаго реформатора, не переходя за предфлы болЪе 
или менфе строгихъ указовъ и регламентовъ, Самая же полищя, въ 


РУССК, ХРЕСТ, 11, 1 


смыслЪ полищи безопасности, развивалась другимъ путемъ, путемъ вы-. 
дЪлешя спещально-полицейскихъь органовь и учреждений. Благодаря 
этому, обязанности городовыхъ магистратовъ оставались по преимуще- 
ству все-таки административно-финансоваго характера. Обратимся въ 
тЪмъ правамъ, которыя предоставлены были магистратамъ; разсмотримъ 
ТЪ предметы, которые подлежали, на основан этихъ правъ, свободному 
управлен!ю магистратовъ, въ которыхъ отражалась скромная доза авто- 
номш, предоставленной имъ. До сихъ поръ мы видфли магистраты лишь 
вь качеств исполнительныхь органовь гобударственной власти, въ 
качеств учрежденй государственныхъ; обратимся къ нимъ, какъ къ 


учрежденямъ земскимъ не только по составу,/ но\ и по характеру дфя-. 


тельности. “у а 
Оставляя въ сторонЪ неподлежащее ый разсмотр5ю судебное 
значене магистратовъ, мы встрЪтимся почт однимъ только правомъ 


магистратовъ,—правомъ, придающимь имъ нЪКоторое подобе - органовъ 
общиннаго самоуправления. Это единствейно&\ право — право раскладки 
податей и повинностей. Правомъ этимъ ма! ты пользовались черезъ 
старость и старшинъ „со веБхъ гражданъ соглаймемъ“, въ случаЪ-жъ 
„усмотрфвя“, что н$которые изъ горожанъ „пожитками пополнились и 
нЪкоторые умалились“, магистрать тЪмъ же путемь могь произвести 
переокладку для установленя равномЪрности. | 

Это все, въ чемъ могло проявиться самоуправлене городского на-- 


родонаселешя, „согласе веЪхъ гражданъ“ котораго требуется въ этомъ_ 


случаЪ закономъ. Эта оговорка въ высшей степени странная вещь. Во. 
всей инструкщи нЪтъ ни одного слова, ее поясняющаго; мы не знаемъ, 
какимъ образомъ проявлялось это „согласе гражданъ“; какое оно имЪло 
значене: было ли оно абсолютно необходимымъ услошемъ дЪйствитель- 
ности дЪйстый и распоряженй раскладчиковь и магистратовъ, или же 
голоса гражданъ имфли лишь совфщательное значеве и могли быть не 
приняты во внимане? Но отсутстыю всякихъ подробностей можно за- 
ключить, что важнаго значения этому вопросу не придавалось, и самое. 
выраженне—,„съ соглася всЪхъ гражданъ“ —попало въ инструкщю маги- 
стратамъ, благодаря не совсфмъ послфдовательнымъ заимствованямъ изъ 
„образца“. Регламентъ главному магистрату дфлаетъь эти заиметвованя 
нЪсколько тщательнЪе и точнЪфе. Въ немъ при опредфлени состава ма- 
гистратовъ говорится, что магистратъ „для совфта“ долженъ приглашать 
„изъ первостатейныхъ людей и изъ среднихъ — добрыхъ и умныхъ“. 
ЭдЪеь вопросъ поставленъ совершенно ясно: во-первыхъ, магистрать 
обязывается приглашать гражданъ, т.-е. созывать ихъ въ извфетныхь 
важныхъ случаяхъ, степень важности которыхъ предоставляется на 
полное усмотрЗне его самого, благодаря чему самое призваше этихъ 
гражданъ зависить совершенно отъ усмотрЪн1я магистрата; во-вторыхъ, 
граждане призываются „для совЪта“ только, т.-е. они пользуютея лишь 
совфщательнымъ, а не рЪшительнымъ голосомъ: *отъ усмотр5юя маги- 
страта зависить принять во внимаше или нЪтъ полученный имъ совЪть; 
въ-третьихъ, граждане призываются лишь изъ первостатейныхъ и сред- 
нихь людей, при чемъ степень „статейности“, если, можно такъ выра- 
зиться, зависитъ опять-таки отъ собственнаго усмотр$я того же самаго 
магистрата. Изъ этого опред$леня ясно видно, какую скромную роль 
играло общество въ управлении городомъ посредствомъ магистратовъ. Но 
п эта скромная доля участя общества дана ему, видимо, подъ втяшемъ 
западно-европейскихъ образцовъ. 





< ЗУ АРА, УРА 





227 


® 

Участе общества въ раскладкВ тЪхъ податей и повинностей, кото- 
рыя возлагаются не него государствомъ, есть самая низшая степень 
автономи, если только’ признавать такое участе автономей. О само- 
управлени общества можно говорить лишь тогда, когда оно, сознавая 
свои потребности и интересы, можеть удовлетворять ихъ изъ свойхъ 
средствъ, пользуясь для этого правомъ самообложен!я налогами, правомъ 
самостоятельнаго расходовавя собранныхъ суммъ. Никакого намека на 
это право магистраты не получали. Законодатель не удовольствовался 
простымъ замалчивашемъ этого вопроса, чего, въ виду развитя обще- 
ственно-политическато сознашя тогдашнято общества, было бы совер- 
шенно достаточно: онъ счель за нужное категорически высказываться 
въ смыслЪ запрещеня всякой попытки со стороны горожанъ къ факти- 
ческому пробрфтеншю подобнаго права. Одинъ изъ пунктовъ инструкщи 
магистратамъ снешально посвященъ этому вопросу: здфсь прямо гово- 
рится, что безъ указовъ „никакого расположеня на гражданъ не рас- 
кладываль и не сбирать, ПОДЪ опасешемъ взысканя штрафа по его импе- 
раторекаго величества указу“. Понятно само собою, что магистраты, не 
пользуясь правомъ обложеня горожанъ налогами, не имфли и права 
самостоятельнаго расходован1я суммъ, такъ какъ суммъ не было: то, 
что они собирали, было не общественною, а государственною собствен- 
ностью, распоряжене которою было исключительнымъ правомъ правитель- 
ства, пользовавшагося этимъ правомъ или непосредственно, на свои соб- 
ственныя нужды, или черезь посредство магистратовъ, если затраты 


‚ производились на городское управлеше или хозяйство. Во всякомъ 


отдфльномъ случаЪ такихъ расходоваюй городовымъ магистратамъ го- 
сударственныхь суммъ, послфдн!й производилъ ихъ не иначе, какъ по 
спещальному указу. Спещальными указами обусловливалась вся дЪфятель- 
ность городовыхъ магистратовъ; все, что на нихъ возлагалось, возлага- 
лось лишь, какъ на простые исполнительные ‘органы высшаго централь- 
наго учрежден1я— главнаго магистрата. Ихъ роль была не больше, какъ 
роль отдфльныхь колесъь въ пфломъ административномъ механизм, — 
колесъ; приходящихь въ дЪйстые, лишь когда данъ ‘толчокъ сверху, 
когда дЪйствуетъ рычагъ, приводяний въ движен!е весь механизмъ. Обо 
всемъ, что выходить за предЪлы простой исполнительности, городовой 
магистратъ долженъ былъ, прежде чфмъ предпринять что-либо, донести 
главному магистрату, откуда и ждать указа, —все равно, касается ли 
дЪло „непорядочнаго расположенная“ сборовъ, идетъ ли рЪчь объ устрой- 
ствЪ ярмарокъ и торговъ „въ пристойныхъ м%$стахъ“, школъ или вообще 
о какого-либо рода улучшен1яхъ. Получилъ магистрат требоване изъ 
какого-либо высшаго государственнаго учрежденя или вообще отъ пра- 
вительственнаго органа, онъ не можеть отвфчать на него ни въ поло- 
жительномъ, ни въ отрицательномъ смыслЪ безъ сношемя съ тфмъ же 
главнымъ магистратомъ. Такимъ образомъ, недостаточность законода- 
тельныхъ опредфлени предоставлено пополнять главному магистрату, 
который, и является въ этомъ случаЪ какъ бы законодательнымъ учре- 
жденемъ. Являясь въ такой роли, онъ, разумФется, долженъ быль 
предварительно изучить нужды и потребности каждато отдфльнаго города; 
только при этомъ услови онъ могь надлежаще слФдить за ходомъ всего 
магистратскаго механизма и направлять его дЪистыя. Онъ долженъ 
быль знать всЪ дЪйствя опекаемато имъ городового магистрата до мель- 
чайшихъ подробностей. Вотъ почему каждый магистратъь долженъ вы- 
сылать въ главный матгистратъ ежегодные отчеты о своихъ дЪйствяхъ 


15* 


®ЕУ РЕОКОГ ВЬ&1чк, 


__ 228 


и представлять свои мнфн!я и соображенйя о какого-либо, рода улучше- 
няхъ; къ нему шли всЪ, выражаясь нынфшнимъ языкомъ, „частных“ 
жалобы на дЪйстыя магистратовъ. Только на основанши наивозможно- 
подробныхь свфдЪн! какъ о состоянии общества даннаго города, такъ 
и дристыяхъ его магистрата и можно было сколько-нибудь добросо- 
вЪетно исполнять возложенную- на главный магистратъ обязанность „со- 
чинять регулы и уставы“ для городскихъ магистратовъ, съуживать или 
расширять кругь ихъ дЪйствй, дЪлать ту или иную перестановку въ 
частяхь механизма. Поэтому законодатель не ограничился тЪмъ только, 
что обязалъ городовые магистраты присылать свфдфвя въ етербургъ, 
онъ вмфнилъ въ обязанность губернаторамъ, вице-губернаторамъ и воево- 
дамъ высылать въ тотъ же главный магистратъ всЪ свфдфюя относи- 
тельно городовъ и ихъ населеня, начиная съ описамя мЪ%стоположенйя 
и кончая составомъ населешя. Петръ Велимй не рЪшилея, однако, 
предоставить главному магистрату дЪФйствовать совершенно самостоя- 
тельно на основани всЪхъ данныхъ, собранныхъ изъ такихъ различ- 
НЫХЪ ИСТОЧНИКОоВЪ; ОНЪ ЗНалЪ, что не слишкомъ разборчиво составлен- 
ныя „регулы“, имЪюшя ЛЬЮ улучшене городского управлевя, могутъ, 
наоборотъ, дать въ результат „противныя и вредительныя дЪйства“; 

могутъ привести „городъ и гражданство въ тщетные убытки и разо- 
реше“, и тЪмъ нанести вредъ государству. Ёъ какому же средетву 
обращается царь для избфжаюя такихъ вредныхъ результатовъ преобра- 
зовантй? : 

Это средство слфдовало искать или въ еамомъ обществ, которому 
грозили „тщетные убытки и разорен1я“, или въ учрежденяхъ, имфющихъ 
своимъ назначетемъ блюсти интересы государства, которому регулы и 
уставы рисковали нанести вредъ, или, наконецъ, обратиться къ обфимъ, 
имфющимъ пострадать сторонамъ, если бы законодатель хот$лъ сохра- 
нить одинаково интересы ихъ обфихъ. Воязнь вреда государству подй- 
ствовала на него сильнЪе: интересы общества были забыты, и въ учре- 
жденши надзора надъ главнымъ магистратомъ и содфйствая ему интересы 
государства играли исключительную роль. Совфтуя главному магистрату 
въ томъ случаф, когда онъ найдетъ, что нфкоторымъ „уставамъ и регу- 
ламъ въ город быть не прилично“, и вздумаеть сдфлать изм$невя, 
„осторожнымъ быть“,—царь предписываетъ ему, кромЪ того, „совфтовать 
съ коллемями“, т.-е. учрежденями государственными; совфщаюе съ 
первостатейными гражданами, рекомендованное городовымъ магистра- 
тамъ, въ этомъ случа$ забывается: интересы гражданъ отступаютъ передъ 
интересами государства. 

Надзоръ правительствующаго сената надь главнымъ магистратомъ 
былъ совершенно однороденъ съ надзоромъ его надъ остальными вея- 
каго рода государственными учреждешями. Сюда присылались изъ горо- 
довыхт. магистратовъ коши со всфхъ указовъ, издаваемыхъ главнымъ 
магистратомъ, сюда шли „на аппробашю“ всЪ „регулы и уставы“, ©о- 
ставляемые главнымъ магистратомъ въ руководство городовымъ. Такимъ 
образомъ, какъ законодательное учреждене относительно торгово-про- 
мышленнаго населеня, главный магистратъ являлся не болфе, какъ 
особой законодательной инстанщей, въ которой будупий законъ достигалъ 
опредЪленной стади развитя. Въ качеств такого-то учрежденя` главный 
магистратъ и долженъ былъ съ коллемями совЪфтовать, которыя въ этомъ 
случаЪ, вЪроятно, являлись лишь съ совзщалельнымъ голосомъ. Какъ 








` 
о 
3 
| 





229 


“ 


административное учреждеше, главный магистратъ ых прокурор- 
скому надзору наравнф съ коллемями. 

Въ какомъ отношени стояло магистратское управлеше къ городу 
вообще, а каждый отд$льный городовой магистратъ или ратуша къ тому 


тороду, въ которомъ она состояла? Вопросъ, повидимому, странный, даже 


едва ли возможный въ виду точныхъ, опредфленныхъ словъ регламента: 
„магистратъ,—яко начальство города“, или „градское начальство“. СомнЪ- 
ня нЪтъ, магистрать—учреждене, управляющее городомъ, стоящее во 
тлавЪ города, представитель его; иначе словъ этихъ понимать, кажется, 
нельзя. Тфмъ не менфе вопросъ не только не излишей, но положительно 
необходимый. Въ томъ же регламент мы встр$чаемся съ опред$лешемъ 
магистрата, „яко главы всего гражданства“, къ которому, по опред$ле- 
ню седьмой главы регламента, ни шляхетство, ни духовенство съ цер- 
ковными людьми, ни иностранцы—не относятся. „Отсюда оказывается, 
что городовой магистрать уже не есть „начальство“ цфлаго города, всего 
его населенйя,. а лишь его части. 

Приступая къ новой организащи городского устройства, законода- 
тель не могъ, въ силу историческаго хода вещей, отр$шиться отъ обще- 
ственнаго строя, установившагося вЪками, подъ вмявемъ политики за- 
кр5пощеня всЪхъ слоевъ населеня тосударственнымъ интересамъ, го- 
сударственному тяглу. Онъ едва ли бы быль въ состояи отрЪшиться 
оть этой политики даже въ томъ случа, если-бъ созналъ необходимость 
измЪнить ее: государственныя нужды росли; онЪ заслоняли собою 
все другое; всБ м$ры, вс средства, всф силы народа должны были 
дЪИствовать исключительно въ одномъ направлевши: создавать госу- 
дарство; силы торгово-промышленнаго населен!я городовъ должны были 
быть направленными туда же. Магистратское устройство—средство орга- 
низовать это сослоше въ видахъ этой цфли. ЦЪлью учрежден!я глав- 
наго магистрата законодатель выставляетъ, чтобы „разсыпанную сю 
храмину (торгово-промышленное населен!е) паки собралъ“. Это выра- 
жеше прямо указываетъ, что давняя задача, къ рЪфшеншю которой при- 
ступлено было еще въ ХУП столЪи, рЬшается и теперь, и при томъ 
р5шается въ виду все тфхъ же цфлей: „смотрфть и доносить въ сенатъ 
0 тягости и неравном рности поборовъ и разореши градскихъ обыва- 
телей...“ и заботиться о пользахъ государственныхъ. Главный маги- 
стратъ достигалъ этихъ цфлей черезъь городовые магистраты, органи- 
зая которыхь и обусловливалась исключительно ими. Служа адми- 
нистративнымъ Средствомъ къ достиженшю государственныхъь пфлей, 
магистраты были не чфмъ инымъ, какъ повинностью торгово-промы- 
шленнаго населеная городовъ, почему въ составъ и должны были входить 
выборные лишь изъ этого сословя; такимъ образомъ, цфлью магистрат- 
скаго устройства обусловливалея самый составъ магистратовъ; ею же 
обусловливалея какъ объемъ, такъ и характеръ обязанностей, возложен- 
ныхь на эти учрежденя. Мы видЪфли, что обязанности эти состояли 
почти исключительно въ сбор и раскладкВ податей и повинностей, 
касающихся прямо или косвенно того-же торгово-промышленнаго класса. 
Раскладка податей и повинностей касалась исключительно только 


торгово-промышленнаго населеня городовъ. Сборы могли касаться 


и другихъ сословй, какъ объектовъ обложевя (напр., соляной, та- 
бачный, винный), но производились, какъ государственная повинность, 
исключительно, какъ мы видфли, выборными отъ торгово-промышлен- 
наго населевшя. Однимъ словомъ, магистрать-—учреждене число со- 


словное, какъ по составу, такъ и по характеру обязанностей, на него 
возложенныхъ, Т.-е. учреждеше, которое вЪфдаеть никакъ не цф®лый 
городъ, не есть по отношеню къ. посл$днему „глава“ ‘или „началь- 
ство“; это — „глава“ и „начальство“ только части города, при томъ 
едва ли въ территоральномъ смыслЪ, а скорфе исключительно въ 
смыслЪ, если можно такъ выразиться, этнографическомъ: это— „глава“ 
и „начальство“ части, хотя и самой большой, городского населения. 
Все содержаюше инструкщи, изданной въ 1724 г. въ руководство горо- 
довымъ магистратамъ, какъ нельзя лучше подтверждаеть все, только-что 
сказанное. 

Такими, исключительно сословными, а никакъ не городскими, въ 
смысл учреждевшй, представляющихъ собою цЪлый городъ, учрежде- 
шями и должны были сложиться матистраты въ рукахъ законодателя 
согласно историческому ходу развитя русскаго общества и планамъ и 
ифлямъ императора, еслибъ онъ посл$довательно провелъ эти планы, 
не уклоняясь въ сторону, не увлекаясь плохо сознанными .цЪлями, инте- 
ресами совершенно иного рода, еслибъ онъ не старался придерживаться 
въ своихъ преобразовавяхьъ „образца иныхъ государствъ“. Этому стара- 
н1ю, и только ему ‘одному, обязаны магистраты ТЪмъ, что ихъ пожало- 
вали въ чинъ „главы и начальства градскаго“. 

Въ городахъ Гермави въ эпоху наибольшаго развит1я цеховъ, го- 
родекой магистратъ, дЪйствительно, быль главой и начальствомъ города; 
такъ какъ вся власть, касающаяся пфлаго города, была въ его рукахъ; 
онъ быль составляемъ изъ среды политически не только преобладающаго, 
но прямо господствующаго класса: чтобы пользоваться политическими 
правами, необходимо было принадлежать къ составу того или иного 
цеха; городское устройство этого времени было сословно-городскимъ 
устройствомъ: власть представителей извЪстнаго сословя была властью 
надъ всЪмъ городомъ какъ въ территормальномъ отношени, такъ и по 
отношеню къ населеню. Въ ХУП и ХУШ ст. городской магистрат 
германскаго города изм$нилъ свой характеръ лишь по отношен1ю къ 
своему содержаню, къ объему правъ, который былъ въ это время сильно 
уменьшенъ; но по составу своему, по принадлежности къ извзстному 
слою населеншя онъ остался все тЪмъ же: его члены выходили все изъ 
того же, экономически господетвующаго, торгово-премышленнаго слоя 
населен!я; сильно урЪЗзанная общинная, мЪстная власть осталась все въ 
тЪхь же рукахъ. . 

Петръ Велиюй хотфлъ это состояне городского устройства Герма- 
ни перенести на русскую почву, забывъ, что для этого пришлось бы 
измфнить весь общественно-политическй строй почвы. Понытка ‚сдфлаль 
изъ торгово-промышленнаго населешя „начальство, главу города“ совер- 





у 


шенно не удалась, какъ попытка соединить несоединимое. Самый слабый _ 


намекъ на самоуправлеше, автономю города немыслимъ въ обществ® 
закрЪпощенномъ, тягло-государственномъ, въ обществЪ, каждая отдфльная 
часть котораго крика опредленной государственной службЪ, государ- 
ственной обязанности. Самая мысль о главенствЪ одной части городского 
населешя надъ другой—результать не совсЁмъ разборчиваго заимство- 
вания изъ „образцовъ“, результать совершеннаго незнаня истори раз- 
вит1я этихъ образцовъ, полнаго непониманя ихъ. Петръ хотфлъ возвести 
русемй городъ на степень развит1я запахно-европейскаго, онъ хотфлъ 
создать богатое и развитое торгово-промышленное население; но онъ ду- 
малъ при этомъ, что и то, и другое можеть быть достигнуто безъ укло- 





281. 


нений съ той дороги, которою шла до него общественно-политическая 
жизнь Роса; онъ думалъ достигнуть желаемаго, не отрфшаясь отъ 
вфковой политики закрвпощенйя государству везхъ слоевъ его населеня. 
Законодатель былъ убЪжденъ, что достаточно его могучей энергш, чтобы 
заимствованныя имъ формы заполнить содержанемъ; ему казалось, что 
`достаточно заимствовать изъ Европы в$ками сложившуюся организалию 
городского общества, его дВлене на классы; раздЪлить на эти классы 
однообразное по своему составу тяглое русское торгово-промышгленное 
населен1е, чтобы это населене обратилось въ развитое, разнообразное 
по своему составу, общество. Внзшизя формы городской административ- 
ной машины неизбЪжно должны были повлечь за’ собою и вншнюю 
_ организацию перерабатываемаго этой ‘машиной общества. Цеховая орга- 
низащя городского населеня Германи перенесена въ Роселю, -— пере- 
несена въ томъ ея состояни, въ какомъ она находилась въ концЪ 
ХУП и начал ХУПШ ст., т.-е. въ томъ состоянш, въ которомъ она 
представляла собою ужъ явлеше отжившее, тормозившее дальнзйшее 
развите общества, —явлене, вредъ котораго сознавали уже мноме умы 
того времени. Результатъ, при томъ уже отживийй свое время, Петръ 
принялъ за причину. Появляются цехи и гильдии. 


й 


ХИП. Торгово-промышиленная политика Петра Великаго. 


(По слюд. соч.: проф. Туанв-Барановскй: «Русская Фабрика»; проф. Ключев- 

скШ: «Курсв русск. истор»; Г. Н. Милюковз: Государств. хозяйство и 

реформа Петра Б.» и «Очерки русск. культуры»; С. Киязьковв. «Петра 
Велик»; Полетика: «Жельюзная промыщленностть вз России»). 


Реформаторская дЪятельность Петра Великаго въ области народнаго 
хозяйства носитъ, быть можетъ, боле сознательный и самостоятельный 
характеръ, чВмъ во всфхъ остальныхъ. Въ сферЪ торгово-промышлен- 
ной политики „предшественники Петра, по замЪчанмю проф. ЁВлю- 
чевскаго, оставили ему только помыслы и робыя начинаня“. До него 
московсюе государственные люди, обращая внимане на народное хо- 
зяйство, руководились исключительно фискальными цфлями. Ихъ деви- 
зомъ было—безъ всякихъ предварительныхь затратъ собрать съ населе- 
— мя какъ можно больше денегъ. Поэтому московское правительство слиш- 
°  Комъ эксплоатировало народный трудъ и ничего не дЪлало для развитйя 
‚ производительныхъ силъ страны. Только во второй половинз ХУП в. по- 
явился въ средЪ государственныхь людей человфкъ, который понялъ, 
°— Что народно-хозяйственные интересы не могуть въ долго приноситьея 
— жертву интересамъ фиска, что въ концЪ концовъ обфднфе народа по- 
ведетъь за собой и опустЬше казны. Это былъ знаменитый дипломат 
АлексЪевскаго царствован!я, первый руссюй политико-экономъ Ординт- 
Нащокинъ. Но высказанную имъ мысль о предварительномъ подъем% на- 
роднаго хозяйства, о его интенсификащи, какъ необходимомъ услови 0бо- 
гащеня фиска, осуществить ХУП-му вЪку не удалось. Ее воплотилЪ въ 
жизнь лишь Велиюмй Преобразователь, сд$лавиИй торгово-промынгленное 
развите Росет однимъ изъ важнфйшихъ объектовъ своихъ попеченй. 
Побудительнымъ мотивомъ къ этому для него послужила СЪверная война, 
°—  вившаяся творческимъ .началомъ и для всЪхъ вообще предпринятыхъ 


в _ 


в. 2 


имъ крупныхъ реформъ, въ результатВ которыхъ Московская Русь през 
вратилась въ Императорскую Росею. _ 

Взявъ на себя осуществлеше давнишняго стремленая Москвы, сущ- 
ность котораго прекрасно выражена въ одномъ изъ петровскихъ указовъ: 
„намъ нужно догнать Европу“, Петръ, какъ извфстно, прежде всего со- 
здалъ регулярную армю и флотъ. Но чтобы усп®шно вести грандюзную 
борьбу со шведами, нужны были не только солдаты и корабли, но также 
пушки, ядра, порохъ, оруже, паруса, канаты, сукно и мн. др., чего 
нельзя было достать дома, а приходилось покупать за границей. Между 
тЪмъ, экономическая зависимость отъ нЪмецкяхъ городовъ, Голланди и 
Англи въ такихъ предметахъ, какъ принадлежности военнаго снаряже- 
ня, была крайне стЪснительной. Отсюда понятно, — говорить проф. Ту- 
ганъ-Барановсый, —что „промышленное переустройство Росси по западно- 
европейскому образцу было такъ же необходимо, какъ и переустройство 
ея арми на европейсый ладъ“. Это желаюе освободиться отъ иностран- 
наго посредничества въ дЪлЪ удовлетвореня острыхьъ государственныхъ 
нуждъ, вызванныхъ войной, возникло у Петра съ первыхъ же самостоя- 
тельныхъ шаговъ его государственной дфятельности. Именно имъ и обу- 
словлены были раннйя попытки его къ насажден!ю у насъ фабрикъ и за- 
водовъ, которые удовлетворяли бы спросъ казны. 

Позже, приблизительно съ 15-хъ годовь ХУШ в., на ряду съ указан- 
нымъ желанемъ, дЪйствовалъ на Петра въ томъ же направлени и дру- 
гой, тоже очень важный, мотивъ, также связанный съ обстоятельствами 
военнаго времени. Война требовала громадныхъ финансовыхъ средствъ, 
а между т$мъ платежныя силы народа были напряжены до крайности: 
все, что можно было обложить, было обложено, и дальнзйшимъ увели- 
чешемъ податного бремени уже нельзя было ничего добиться. Волей-не- 
волей приходилось подумать объ иномъ источникЪ дохода, а такимъ явля- 
` лось единственно подняте экономическаго благосостояная общества. Объ 
этомъ наглядно свидЪтельствовалъ примфръ западно-европейскихъ странъ, 
торгово-промышленное и финансовое могущество которыхъ сильно пора- 
зило Петра еще во время его первой поЪздки за границу. Особенно глу- 
бокое впечатлЗ не произвела на него Голланд1я съ ея купцами-князьями, 
располагавшими огромнымъ торговымъ флотомъ, который при случаВ могъ 
превратиться въ военный, и владфвшими многочисленными факторлями, 
разбросанными по всему земному шару и охранявшимися пфлыми армями 
наемныхъ солдатъ. Немудрено, что голландсый купецъ сд$лался навсегда, 
идеаломъ Петра, а создаше въ Росаи крупной буржуази и нащюональ- 
наго капитала стало для него самой главной, послф устройства арм и 
флота, задачей. И если въ военномъ дфлЪ онъ оказался очень понятли- 
вымъ ученикомъ Европы, то такимъ же онъ быль и въ своихъ мЪро- 
прят1яхъ относительно народно-хозяйственнаго преуспфяня Роса. 

ДЪйствительно, Петръ быстро и хорошо усвоилъ всЪ тЪ принципы, 
которые проводили въ то время въ своей экономической политик 
западно-европейсмя государства и совокупность которыхъ въ экономи- 
ческой наукЪ называется системой меркантилизма. Исходнымъ пунктомъ 
послЪдняго, какъ извфстно, была мысль: та страна богаче, у которой за- 
нась золота и серебра больше. Отсюда вытекало основное требоване, 
которое должна была проводить экономическая политика государства: 
каждая страна, не желающая бЪфднФть, должна сама производить все, 
что ей нужно, а чтобы богатЪть, ей необходимо ввозить какъ можно 
меньше и вывозить какъ можно больше. А это возможно лишь для страны, 








233 


въ которой широко развиты вн®шняя торговля и обрабатывающая про- 
мышленность. При посредствЪ внфшней торговли, съ одной стороны, и 
обрабатывающей промышленности, въ худшемъ случа покрывающей весь 


‚ спросъ ВиутренВятО рынка, а въ лучшемъ — производящей и для вывоза, 


еъ другой стороны, увеличивается богатство страны и обезпечивается су- 
ществоване большого количества населения. 

И воть Петръ, вполнЪ въ духЪ меркантилизма, преслЗдуетъ въ 
своей экономической политикЪ двоякаго рода цфли, сводивийяся, во-пер- 
выхъ, къ развито у насъ крупнаго производства, во-вторыхъ, къ распро- 
страненю транзитной торговли. Сельскимъ хозяйствомъ онъ но интере- 
совался, такъ какъ наэти „ноги государства“, какъ назвалъ сельское хозяй- 
ство одинъ изъ теорегиковъ меркантилизма, Мюншременъ, господствовав- 
шая тогда экономическая доктрина не обращала почти никакого внимая. 

Усвоеше Петромъ идей меркантилизма, и проведене ихъ въ жизнь 
окончательно поставили экономическую политику русскаго правительства 
на новое основаше: съ этой поры обращается большое вниман!е на, инте- 
ресы народнаго хозяйства, а не только на интересы фиска. 

Заимствовавъ теоретичесыя предпосылки экономической политики 
Запада, Петръ проводилъ ихъ въ жизнь довольно-таки самобытными пр/е- 
мами. Онъ видфлъ, что Россля—страна, очень богатая природными бла- 
гами. „Наше русское государство, —говорилъ онъ,—предъ многими иными 
землями преизобилуетъ и потребными металлами и ‘минералами пребла- 


` говловенно есть“. Но чтобы „Божие благооловеше втуне подъ землей не 
_ оставалось“, надо было побороть косность, уничтожить отсутетйе ини- 


щативы въ русскомъ обществЪ, приневолить его къ разработкЪ А ы 
источниковь богатства. „Хотя это добро и надобно, —писаль Петръ,— 
новое дЪло, то наши люди безъ принуждешя не сдфлаютъ“. А ме 
т$5мъ, какъ это признавалъ бывпий въ то время въ Росса иностранецъ 
Фоккеродтъ, „руссве не хуже другихъ народовъ одарены отт, природы... 
Если тЪ развили свой умъ, то почему же намъ не развить его: развЪ 
мы каве-нибудь выродки челов ческаго рода? Умъ у насъ такой же, и 
усп$вать мы будемъ такъ же, если только захотимъ“. Заставить русскихъ 
людей захотФть этого и поставилъ своей задачей Петръ, однажды срав- 
нивнИй ихъ съ малыми дЪтьми: безъ понужденя учителя сами за азбуку 
не садятся и сперва досадуютъ, а какъ выучатся, благодарять. И сво- 
ими принудительными средствами онъ дфйствительно кое-чего достигъ. 
„Что видно изъ нынфшнихь дЪлъ?“ — спрашивалъь Петръ въ 17283 г., 
оглядываясь на свою тридцатил$тнюю дфятельность, и отвфчалъ: „не 
все-ль. неволею сдЪлано, а уже за_многое благодареше слышится, отъ чего 
уже плодъ произошелъ“. Этотъ „плодъ“ въ области промышленности 
заключался въ насаждени у насъ крупнаго производства и въ даль- 
нфишемъ развит возникшихъ еще въ Московской Руси торговыхъ сно- 
шенй съ иностранцами. 

Прежде чЪмъ заняться разсмотрфшемъ экономической политики 
Петра, слБдуетъ, хотя бы бЪгло, познакомиться съ тЪмъ состоящемъ, въ 
какомъ онъ засталъ на Руси торговлю и промышленность. Лишь при та- 
комъ ретроспективномъ взглядЪ, возможна правильная оц нка и его дЪя- 
тельности въ сфер народнаго хозяйства, и тзхъ результатовъ, къ ко- 
торымъ она привела. 

Въ исход ХУП в. Московская Русь стояла, конечно, на низшей 
ступени экономическато развит!я сравнительно съ передовыми странами 
западной Европы—Голланщей, Англей и Франщей, вступившими уже въ 


$ м = 5 и о 


234 











перюдъ, называемый въ экономической наукЪ „пемодамъ раннято капи- — 
тализма“ или „первоначальнаго накоплен!я“, иначе перюодомъ „нащональ- — 
наго хозяйства“ и „нащональной политики“. Какъ извЪетно, этотъ пе- 
рюдъ характеризуется подъемомъ обрабатывающей промышленноети, пере- — 
ходившей уже отъ ремесленно-цеховой организащи къ системЪ домашняго = 
производства и мануфактуры, расширешемъ внутренняго рынка, охваты- — 
вающаго теперь не отдфльные городеме округа, какъ въ средне вфка, а 
всю территорию государства, наконецъ, развитемъ внЪитней торговли и. 
прюбрЪтенемъ колоний. 

Московской Руси до всего этого было еще далеко. Какъ страна по 
преимуществу землед$льческая, она дольше своихъ западно-европейскихъ 
сосфдей жила въ примитивныхъ условяхъ натуральнаго хозяйства. Де- 
нежное хозяйство стало развиваться въ ней лишь со второй половины 
ХУ в., когда, во-первыхъ, благодаря росту населенйя, стала происходить 
экономическая спешализащя различныхъ областей, входивших въ со- 
ставъ обширнаго Московскаго государства; во-вторыхъ, завязались торго- 
выя сношеня съ Западной Европой, стремившейся къ завоеванию новыхь = 
рынковъ для сбыта свойхъ фабрикатовъ. Первый фактъ’состоялъ въ томъ, 
что одни изъ областей, на каыя распадалась Московская Русь, предета- 
влявпия собой степныя пространства, преимущественно стали заниматься 
скотоводствомъ; въ другихъ, гдЪ было много черноземной земли, населе- 
не начало обращать особенное внимане на землед$ ме; третья были по- 
крыты нетронутыми, дЪветвенными лЪсами, способствовавитими возникно- 
веню лфеныхъ промысловъ; четвертыя, примыкавиия къ морямъ БЪ- 
лому и Касшйскому, стали жить главнымъ образомъ ловлей тюленей, 
моржей и рыбы; пятыя, наконецъ, въ центрЪ страны, благодаря густотЪ 
населеня и мало удобной для земледЪля земли или отсутетвьшю необходи- 
мыхъ для развития промысловъ условй, сосредоточили хозяйственную дЪя- 
тельность на заняти всевозможными ремеслами. Подобное разлище вефхъ 
этихъ областей по ихъ экономическому характеру, естественно, вызывало - 
необходимость между ними торговаго обмЪна. 

Наряду съ внутреннимъ обмЪфномъ возникъ и НнванИ За` англи- 
чанами, явившимися въ БЪфлое море при Грозномъ, потянулись голландцы, 
датчане и шведы. Въ 1654 —177 гг. въ единственномъ тогда русскомъ 
портЪ, АрхангельскЪ, обращалось товаровъ ежегодно не менЪе, чмъ на 
750 тысячъ рублей (тогдашнихъ). 

И вотъ на Руси сЪ возникновешемъ и расширешемъ зебрний и 
внЪигней торговли возникаетъ и увеличивается классъ купцовъ и всё 6о- 
лЪе и болфе растетъ ихъ значене въ обществ, а въ средЪ ихъ самихъ 
возвышается роль крупныхъ коммерсантовъ— „гостей“. О богатетв$ гостей 
можно составить представлене на основан словъ Котошихина, который 
сообщаетъ, что ихъ торговые обороты достигали отъ 20 до 100 тысячъ 
рублей въ годъ. „Гости неограниченно управляютъ торговлей во всемъ 
государств$, —говоритъ бывпий на Руси при АлексЪЪ МихайловичЪ ино- 
странецъь Кильбургеръ.—Во всфхъ большихъ рородахъ опредфляють они 
по одному, по два и по три человЪка` изъ живущихъ тамъ лучшихь куп- = 
цовъ, которымъ, подъ видомъ царекихъ факторовъ, даютъ привилейи = 
гостей. По корыстолюбю своему стфеняють они везд$, большей чабтью, — 
торговлю. Простые купцы замфчаютъ и знають это очень хорошо, почему = 
и говорятъ дурно о гостяхъ. Въ случаЪ какого возмущенйя, опасаться 
надобно, чтобы народъ. не сломилъ шеи всЪмъ гостямъ... Они `безпре- 
станно стараются, чтобы имъ только однимъ быть господами и набивать 









235 


евой карманы“: Но гости держали въ своихъ рукахъ не однихъ сред- 
нихь и мелкихъ купцовъ. Имъ были закабалены и городсве ремеслен- 
ники, и сельсве кустари, продукты производства которых»ь они скупали 
чрезъ своихъ атентовъ, самодержавно диктовавшихъь имъ свои цфны. 
КромЪ того Гости, въ концу концовъ, добились у правительства и огра- 
ничен!я пунктовъ, гдф могли торговать иноземцы, немногими городами 
вродф Архангельска, и отмЪны льготъ, разр шавшихъ имъ безпошлин- 
ную торговлю внутри.Руси. ОбЪ эти м$ры, проведенныя въ Новоторго- 
вомъ Устав$ при АлексБЪ МихайловичЪ, окончательно отдали внутрен- 
нш рынокъ въ монопольное пользоване гостей. 

Однако, крупный капиталъ, выроспий въ области торговли; не обна- 
руживалъ никакой наклонности завоеваль и область обрабатывающей про- 
мышленности. „Купець,—говоритъ проф. Туганъ-Барановсый, —предпочи- 
талъ скупать, владЪя рынкомъ, продукты труда мелкаго производителя 
и держать послЪдняго въ полной зависимости оть себя, не обращая его 
въ наемнаго` рабочаго“. Происходило это отъь того, что руссый рынокъ 
при всей своей обширности, былъ не глубокъ. Масса населешя —крестьян- 
ство—все еще продолжала удовлетворять большинство своихъ потребно- 
стей натурально-хозяйственнымъ способомъ.и лишь очень немногое по- 
лучала на сторон$. Продукты крупнаго производства — фабрикъ и заво- 
довъ — такимъ образомъ не могли бы найти себф сбыта. Вотъ почему 
московсвй капиталистъ-торговець нисколько не желалъ стать ‘капитали- 
стомъ-промышленникомъ. Кром того, онъ и не могъ бы имъ стать даже 


при желанш. ВФдь для развитёя крупнаго производства необходимыми 


условями являются не только существование соотв$тствующаго рынка, 
но и наличность дешевыхъ рабочихъ рукъ. А ихъ въ Московской Руси 
какъ разъ не было. И кустари, и ремесленники занимались обрабатываю- 
щей промышленностью въ большинств® случаевъ, какъ подсобнымъ про- 
мысломъ во время, свободное оть занят землед$мемъ. И едва ли кто- 


нибудь изъ нихъ захот$лъ бы перейти изъ курной, но своей собствен- 


- ной избы въ свЪзтлую, но чужую мастерскую. 


Итакъ, въ области обрабатывающей промышленности въ Москов- 
ской Руси въ ХУП в. царило ‘мелкое производство. Правда, и тогда су- 
ществовали дв категории нуждъ, которыхъ нельзя было удовлетворить 
съ помощью труда кустарей и ремесленниковъ. Это, во-первыхъ, потреб- 
ности высшихъ классовъ общества въ предметахъ роскоши, во-вторыхъ, 
потребности государства въ такихь вещахъ, какь порохъ, пушки, 
ружья и пр. Необходимость во всемъ этомъ сначала удовлетворялась 
исключительно посредствомъ иностраннаго ввоза, но уже съ конца ХУ в. 
и въ особенности въ ХУП в. не разъ дфлались попытки устройства для 
этого и собственныхъ фабрикъ и заводовъ. Инищаторомъ здЪеь являлось 
правительство, а исполнителями его предначертанй— преимущественно 
иностранцы, изр$дка бояре. Такъ, напр., было устроено нзсколько бумаж- 
ныхъ мельницъ, стеклянныхъ, кожевенныхъ (особенно, для выработки 
сафьяна и лосинныхъ кожъ) и`селитренныхъ заводовъ, шелковыхь фаб- 
рикъ, но особенно энергично взялись за развите желЪзодфлательнаго 
производетва. Съ одной стороны, правительство посылаетъ развфдочныя 
парти изъ иностранцевь и русскихъ для поисковъ золотой, серебряной 
ий желЪзной руды и др. металловъ въ Пермскую землю, на Двину, Ме- 
зень, Печору, Цыльму, въ Сибирь, даже на Кавказъ и Югорсый шаръ; 
съ другой стороны, устраиваетъь рядъ заводовъ-—въ Пермской землЪ у 
Пысекорскато монастыря м%3диплавильный заводь, Павловсмй желЪзо- 


7 


-с. Зе 


о Сы д ее В ах $ аб к. 


236 
дЪлательный заводъ въ окрестностяхъ Москвы и др.; кромЪ того при дзя- 
тельномъ участи казны возникаютъ пушечные и ядерные заводы Вишуса въ 
'ТулЪ, оружейный заводъ Френъ-Акина на ЯузЪ, Протвинемй и Угорсемй 
заводы Марселиса и Акема въ Калужской губерыи, Истинсый заводь 
Миллера въ Боровскомъ уЪздЪ, на которомъ впослЪдстыи Иетръ В. соб- 
ственноручно выковалъ 18 пудовъ желЪза, наконецъ, заводъ для выдфлки 
желЪза и стали Марсемуса и Буженанта въ Олонецкомъ краЪ. ых 

Но всЪ эти заводы и фабрики удовлетворяли лишь спросъ казны и 
высшаго общества, да и то далеко не полностью. Что же касается осталь- 
ного народа, то онъ пробрЪталъ продукты обрабатывающей промышлен- 
ности при посредетвЪ торговцевъ исключительно отъ мелкихъ произво- 
дителей. Съ одной стороны, фабрики и заводы не выдЪлывали того, въ 
чемъ нуждалась народная масса, съ другой—ихъ издфля не могли кон- 
курировать въ дешевизнЪ съ продуктами кустарно-ремесленнаго труда. 

Таково было торгово-промышленное состояше Руси къ началу цар- 
ствовашя Петра. Ему предстояло выполнить ту задачу, которую пыта- 
лось осуществить Московское правительство— создать нащональную круп- 
ную промышленность. И Петръ энергично взялся за дфло. Прежде веего 
онъ усиленно сталъ приглашать въ Россю иностранныхъ мастеровъ и 
фабрикантовъ. Въ 1698 г. за возвратившимся въ Росею Петромъ на- 
Ъхала пестрая толпа всевозможныхъ художняковъ, мастеровъ и ремеслен- 
никовъ, которыхъ онъ за границей пригласилъ на свою службу; въ од- 
номъ Амстердам было нанято до тысячи разныхъ мастеровъ и ремеслен- _ 
никовъ. Русскимъ резидентомъ при иностранныхъ дворахъ также было вмЪ- 
нено въ обязанность нанимать иноземныхъ мастеровъ на русскую службу. 
Въ 1702 г. по Германи былъ распубликованъ манифесть Петра, пригла- 
шавпий въ Росаю иноземныхъ капиталистовъ, фабрикантовъ и ремесленв- 
никовъ на выгодныхъ условяхъ. Съ т5хъ поръ началея усилинный при- 
ливъ въ Росею заграничнаго фабричнаго и ремесленнаго люда, который 
соблазнялея выгодными условями, каюя ему предлагались, и точнымъ 
исполнешемъ данныхъ объщан!й со стороны русскаго правительства. Однако 
всевозможныя льготы и деньги давались иноземнымъ мастерамъ и фабри- 
кантамъ съ однимъ непремфннымь, усломемтъ: „учить русскихъ людей 
безъ всякой скрытности и прилежно“. 

Но Петръ понималъ, что техническое обучеше русскихъ людей мо- 
жетъ идти всего успъшнфе не дома, гдЪ мало было для этого ередетвъ, 
а за границей. И вотъ уже вскор$ поелЪ первой пофздки за границу | 
онъ по всфмъ главнымъ промышленнымъ городамъ Европы разсфи- 
ваетъ десятки русскихь учениковъ. „Какъ въ военномъ дЪлЪ,— говорить 
проф. Ключевсый, — русеше матросы Фздили учиться въ Голландию, а 
оттуда плавали въ Турщю, въ обЪ Инди и въ другя государства, по 
выраженю кн. Куракина, „по всему свЪту разсфяны были“, такъ и въ 
промышленной области руссые люди по распоряжен1ю правительства учи- 
лись всюду за границей всевозможнымь искусствамъ и мастерствамъ, 
начиная съ „филозофскихь и дохтурскихъ наукъ“ до печного мастерства 
и до искусства обивать комнаты и убирать кровати“. 

Наряду съ вызовомъ иностранцевь и обученемъ русекихъ техни- 
ческимъ навыкомъ, Петръ обратилъ внимане и на законодательную про- 
паганду своихъ экономическихь идей. Все время своего царствоватя онъ 
проповЪдывалъ русскимъ людямъ о достоинств, „честности“ и государ- 
ственной пользЪ ремесленныхъ и промышленныхъ занят — настойчиво 
проводилъ въ своихъ указахъ мысль, что таыя занаятёя никого не без- 


3 








честятъ, что торговля и ремесла столь же полезны для государства, и 
почетны, какъ государственная служба и ученье. „ВЪроятно,—замфчаетъ 


по этому поводу проф. Ключевсюй, — не одинъ дворянинъ поморщился, 


прочитавъ въ указЪ о единонаслЪ ди, что обдЪленные отцовской недви- 
жимостью кадеты (т.-е. младпие сыновья) не будутъ праздны, а принуж- 
дены будуть „хлЪба своего искать службою, ученемъ, торгами и про- 
ЧимЪ", и „этого не ставить ни въ какое безчесте имъ и ихъ фамилямъ 
ни словесно, ни письменно“. 

Но т$мъ не менфе примЪръ самого царя-чернорабочато, а глав- 
ное, выгоды заставили многихъ изъ видныхъ представителей тогдашней 
бюрократи и аристократи сдЪлаться фабрикантами и заводчиками. А 
выгоды были громадныя. Ршивъ во что бы то ни стало создать крун- 
ное производство, Петръ не жалЪль для этого государственныхъ средствъ, 
поощряя предприимчивость и русскихъ, и иноземцевъ щедрыми льготами, 
субеижями и ссудами, съ одной стороны, прямымъ принужденемъ, съ 
другой. Въ 1699 году, когда посадеме люди были изъяты изъ вЪдомства 
воеводъ и получили самоуправлеше, указъ 27 октября предписаль ку- 
пецкимъ людямъ торговать, какъ торгуютъ въ иныхъ‘ государствахъ, 
компанями, и „имЪть о томъ всЪмъ купецкимъ людямъ межъ собою съ 
общаго совЪта установлене; какъ пристойно бы было къ распростране- 
ню торговъ“. Съ тфхь поръ компани стали пользоваться особеннымъ 
вниманемъ Петра. Лица, заводивние на компанейскихъ началахъ фабрики 
и заводы, освобождались отъ казенныхъ и городскихъ службъ и другихъ 


повинностей, иногда съ неотдфленными сыновьями и даже братьями, при- 


казчиками, мастерами и ихъ учениками, могли известное число лЪтъ 
безпошлинно продавать свой товары и покупать матералы, получали без- 
возвратныя субсидии и безнроцентныя ссуды. КромЪ того сбыть ихъ из- 
дли большей частью обезпечивался казной. Промышленныя предпраят!я 
ограждались отъ иноземной конкурренщи запретительными пошлинами, 
которыя возвышались по м®рЪф роста туземнаго производства, такъ что 
достигали стоимости привознаго товара, если выработка, этого товара, на 
русскихъ фабрикахъ равнялась затраничному привозу. Зат®мъ, до учре- 
жденя Мануфактуръ-коллеми въ 1719 т. компанямъ предоставлялось 
право суда по гражданскимъ и фабричнымъ дБламъ надъ фабричными 
служащими и рабочими, потомъ перешедшее къ названной коллешми, су- 
дившей вм$стЪ съ фабричными и самихъ фабрикантовъ. Въ интересахъ 
промышленности Петръ нарушалъь иногда даже собственные указы: во 
все продолжене своего царствовашя онъ принималъ противъ бфглыхъ 
крестьянъ строме мфры, повел$вая возвращать ихъ къ владЪльцамъ и 
штрафуя укрывателей; но указомъ 1722 г. (18 тюля). прямо было запре- 
щено отдавать съ фабрикъ рабочихъ, хотя бы это были бфглые крЪпост- 
ные, а указомъ 18 января 1721 г. фабрикантамъ и заводчикамъ изъ 
купцовъ дано было дворянское право покупать къ ихъ фабрикамъ и 
заводамъ „деревни“, т.-е. земли, населенныя крфпостными крестьянами, 
только съ оговоркой, „токмо подъ такою кондищею, дабы т$ деревни 
всегда были уже при тЪхъ заводахъ неотлучно“. Такъ фабрикантъ-ку- 
пецъ получалъ возможность имфть обязательныя рабочя руки. Населене 
деревень, состоящихъ при фабрикахъ и заводахъ, получило назване пос- 
сесонныхъ крестьянъ. Наконець, для управлен!я заводами и фабриками. 
были учреждены дв коллеги—Мануфактуръ и Бергъ. Первая, между 
прочимъ, обязана была особенно прилежно слЪдить за компанейскими 


‘фабриками, въ случаЪ ихъ упадка „какъ наискор%е“ разслфдоваль при- 





238 


чину и, если она оказывалась въ недостаткЪ оборотныхъ средствъ, тот- 
часъ „чинить капиталомъ вспоможене“. „Все это даетъ понять то’ чрез- 
вычайно привилегированное положене, — говорить проф. Ключевеюй,— 
въ какое поставилъ Петръ классъ мануфактурныхъ и заводскихъ премы- 
шленниковъ. Заняте ихъ Петръ ставилъь па ряду съ государственной 
службой, въ нфкоторыхъ отношеняхъ даже выше ея, предоставилъ фа- 
брикамъ и заводамъ право укрывать бфглыхъ, которымъ не обладали слу- 
жилые землевладЪфльцы, далъ мужику-капиталисту дворянскую привилегию, 
право владЪть землей съ кр$постнымъ населенемъ. Фабрика и заводь 
при Петр являются преемниками древне-русскаго монастыря: подобно. 
послЪднему они получаютъ значене нравственно-исправительныхь учре- 
ждешй. ЦЪлымъ рядомъ указовъ Петръ предписывалъь „виновныхь бабъ 
и дЪвокъ“ отсылать на фабрики и заводы для исправлевя. Такимъ обра- 
зомъ на смЪфну стараго боярства теперь рядомъ съ вельможами табели 
о рангахъ становилась знать ткацкаго станка и чугунно-плавильной печи“. 

Но не сл$дуетъ думать, что главная масса этой знати вышла изъ 
иностранцевъ. Огромное большинство ея составляли русеюе люди, и 
именно то самое купечество, которое въ Московской Руси еще не р$ша- 
лось приняться за промышленную дЪятельность. „Чтобы убфдиться въ 
этомъ,—какъ справедливо указываетъ проф. Туганъ-Барановеюй, —доста- 
точно обратиться къ именнымъ’ спискамъ петровскихъ фабрикантовъ“. 
Первыми суконными фабрикантами были купцы СЪриковъ и Дубровеюй, 
фабрика которыхъ возникла еще въ 1698 г. Крупнфйшая суконная фа- 
брика, „Большой Суконный Дворъ“ въ Москвф, принадлежала русской 
купеческой компани Щеголина съ товарищами: Гостиной сотни Иваномъ 
Култышнымъ, Болотинымъ, Пушниковымъ, Твердышовымъ, Сфриковымъ 
и др. Другая тоже крупная. суконная фабрика въ Казани принадлежала, 
также купеческой компани казанца Гостиной сотни, Микляева. Компаейя 
видныхь государственныхъ дЪятелей: Шафирова, Толстого и Апраксина, 
монополизировавшая производство шелковыхъ матери въ Росеи, продер- 
жалась всего нЪФсколько лЪфтъ: съ 1721 г. въ нее вошли 8 человЪ къ 
изъ купечества, а въ 1724 г. шелковыя мануфактуры окончательно 
перешли въ руки купеческихъ компанейщиковъ, вернувшихъ Апра- 
ксину и Толстому внесенный ими капиталъ. Такимъ образомъ, въ 
МосквЪ возникло 5 шелковыхъ фабрикъ, изъ которыхъ 4 принадлежали 
купцамъ Евреинову, Старцову, Павлову, Мыльникову и 1 армянину Фран- 
цову. Игольный заводъ, единственный во всей Росем, принадлежалъь 
также купеческой компани Томилина и Рюминыхъ. 

Первая частная полотняная фабрика въ Росси принадлежала ком- 
пани русскихъ торговыхъ людей— Андрею ТурнЪ (или Турчанинову) и 
Цымбальщикову съ товарищами. Этой компани правительство передало 
въ 1711 тоду полотняные, скатертные и салфеточные заводы въ Ново- 
нЪмецкой слободф, которые раньше были въ вздЪи Посольскаго приказа. 
Однимъ изъ крупнЪйшихъ“” петровскихъ фабрикантовъ былъ яросла- 
вецъ. Гостиной сотни, Затрапезный. Онъ владфлъ, кромЪ полотняной, также 
писчебумажной, коломяночной и масляной фабриками. Крупнымъ полот- 
нянымъ и писчебумажнымъ фабрикантомъ былъ также купецъь Аеанаей 
Гончаровъ. 

Изъ менфе крупныхъ фабрикантовъ можно упомянуть о купцахъ 
ВолковЪ (коломяночная фабрика), Филатовф (полотняная фабрика), Кор- 
нилов\ (писчебумажная фабрика), Скобельниковв (кожевенный заводъ), 
ПавловЪ и Никифоров% (платочная фабрика), ПанфиловЪ (платочная фаб- 





239 


рика), Бабушкин съ компаней (суконная фабрика), СобольниковЪ (су- 
конная фабрика), НикитЪ Воронин (каразейная фабрика), КузнецовЪ 
(каразейная фабрика), Кириллов (трубочная (фабрика) и пр. 

Изъ числа иностранцевъ, кромЪ Томеса, Тиммермана и Вестова 
(послфдн, впрочемъ, былъ московскимъ купцомъ; онъ стоялъ во главЪ 
компани, имфвшей сахарный заводъ), мы не встр$чаемъ въ пегровское 
время крупныхъ фабрикантовъ. Но и Томесъ былъ только главой обшир- 
ной компани русскихь торговцевь (Микляева,‚ Шепелева, Пастухова, 
Карамышева, Попова, Неврева, Затрапезнаго и др.). Самъ Томесъ внесъ 
только десятую часть всего компанейскаго капитала. Суконныя фабрики 
иноземцевь Фибиха, Пранга и Литхена были небольшими заведенями. 
Первая работала на 15-ти, вторая на 10-ти станахъ, третья была 
еще меньше. Точно такъ же чулочная фабрика Монбрюна не была, 
повидимому, крупной. 

Фабрикантовъ изъ разночинцевъ мы встрЪчаемъ въ петровское время 
также немного. Крупнымъ шелковымъ фабрикантомъ быль Милютинъ— 
бывпий царсый истопникъ. Но этотъ истопникъ былъ вмЪстЪ съ тЪмъ 
большимъ капиталистомъ, такъ какъ фабрику онъ ›„завелъ своимъ кош- 
томъ“, безъ всякаго пособя казны. Одна шелковая фабрика принадле- 
жала ямщику Суханову, небольшая шпалерная и коломяночная фабрика 
въ Новгородз принадлежала бывшему мастеру казенной коломяночной 
фабрики Шаблыкину; мастеру Исаеву принадлежалъь въ С. -Петербург$ 
кожевенный заводъ; мастеръ Лаховъ стоялъ во главЪ компанейскаго ко- 
жевеннаго завода, въ Воронеж$; бывпий цареюмй служитель Род1онъ Во- 
рогинъ (повидимому, крупный капиталистъ) имЪлъ нЪсколько небольших 
фабрикъ въ Москвф (чулочную, каразейную и ленточную). - 

Еше р$же мы встрФчаемъ среди петровскихъ фабрикантовъ дво- 
ряНъ. Компаня Шафирова, Апраксина и Толстого просуществовала, какъ 
сказано, недолго. Воронежская казенная суконная фабрика была пере- 
дана дворянамъ Веневитиновымъ, но въ компан!ю съ ними вошли и люди 
изъ мЪстнаго купечества. Мы знаемъ о парусныхъ и иныхъ заводохъ 
князя Меньшикова, скипидарныхъ заводахъ ландрата Савелова и купече- 
скихъ сыновей Томилиныхъ, суконной фабрикЪ камеръ-мейстера Дубров-” 
скаго, суконной фабрикЪ тайнаго совЪтника Макарова и еще о двухъ- 
трехь небольшихъ фабрикахъ—и это почти все. Иностранцамъ и дворя- 
намъ принадлежала ничтожная доля петровскихъ фабрикъ; фабрикантовъ 
изъ разночинцевь было также немного; въ большинствЪ же случаевъ 
фабрикантами явились старинные московсюе капиталисты-купцы. 

„Итакъ-—говоритъ проф. Туганъ-Барановсый,— личный составт. пе- 
тровскихъ фабрикантовъ доказываеть, что крупная промышленность раз- 
вилась въ соотвЪтствующей средЪ, которая была создана всей предше- 
ствовавшей исторей Московскаго государства — именно, въ средЪ круп- 
ныхъ торговцевъ. Эта среда не была дфломъ рукъ Нетра, но если бы 
ея не существовало, то и возникновене у насъ крупнаго производства, въ 
мало-мальски широкихъ размзрахъ было бы невозможнымъ. И это по той 
простой причинЪ, что возникавпия фабрики, несмотря на пособ1я прави- 


_ тельства, требовали крупныхъ денежныхъ Е с0 стороны частныхъ 


лицъ, стоявшихъ во главЪ этихъ фабрикъ“. Объ этихъ затратахъ могуть 
свид$тельствовать слБдуюце факты. Такъ, напр., на шелковыя мануфак- 
туры компани Шафирова, перешедийя зат$мъ къ купеческой компани, 
былъ затраченъ тремя учредителями: Апраксинымъ, ‘Толстымъ и Шафи- 
ровымъ (кромф денегь, полученныхъ изъ казны) капиталъ въ 57,838 р., 





240 


да, кромЪ того, лица изъ купечества, приглашенныя въ компан!ю, внесли _ 
23,500 руб. Такимъ образомъ, на эти мануфактуры всего затрачено част- 
ныхЪ капиталовъ 81,338 рубл., да казна внесла деньгами (кром$ по- 
строекъ, матерлаловъ и пр.) 36,672 руб. На устройство полотняной ма- 
нуфактуры Томеса затраченъ денежный капиталъ въ 46,700 руб. (кромЪ 
5,000 р., полученныхъ въ ссуду отъ казны). Изъ этихъ денегъь только 
4,500 были внесены самимъ Томесомъ, а остальныя —компанейцами изъ 
купечества, при чемъ самый большой взносъ былъ сд$ланъ Микляевымъ, 
вложившимъ въ дДЪло 12,000 р. Этотъ самый Микляевъ получилъ впо- 
слфдстыи суконную фабрику въ Казани, — очевидно, это былъ крупный 
капиталистъ. На устройство игольнаго завода компанмя Томилина и Рю- 
миныхЪ затратила денежный капиталъ въ 33 тыс. руб. Наконецъ, на но- 
лотняную фабрику Гончарова былъ затраченъ капиталъ въ 142 тыс. руб. 

Изъ этихъ примфровъ можно видЪфть, что даже въ томъ случаф, 
когда фабриканты получали денежныя и иныя пособя отъ казны (фа- 
бричныя строен1я, матералы, мастеровъ и пр.), имъ все же приходилось 
приплачивать крупныя суммы на ведете фабричнато дфла. А такъ какъ 
большая часть фабрикъ была „заведена своимъ коштомъ“, то фабрикан- 
тами могли быть лишь крупные капиталисты. того времени — преимуще- 
ственно купцы. „Лишь благодаря существованю въ тогдашней Росаи 
капиталистическаго класса,—-подчеркивающе говорить проф. Туганъ-Ба- 
рановсюй,—Петръ достигь своей цфли— насажденя у насъ крупнаго 
производства. Но капиталистичесяй классъ былъ созданъ не Петромъ, а 
всей предшествовавшей экономической эволющей Московекаго  госу- 
дарства“. 

Итакъ, хотя безъ мЪфръ, принятыхъ Петромъ, крупное производство 
не имЪло никакихъ шансовъ развиться въ тогдашней Росаи, эти м$ры 
сопровождались успфхомъ лишь велфдствье подготовленности русской эко- 
номической почвы къ новымъ формамъ промышленности. Петръ оставиль 
послЪ себя 233 фабрики и завода по самымъ разнообразнымъ отраслямъ 
промышленности. Больше всего заботили его производства, связанныя съ 
военнымъ дЪломъ: полотняное, парусинное, суконное. Но наиболЪе успЪш- 
ное развите получило при немъ горное дфло. Горные заводы образовали 
при немъ четыре крупныхъ группы или округа: тульсый, олонецюй, ураль- 
сый и петербургский. Въ первыхъ двухъ горное дЪло завелось еще при царЪ 
АлексЪ№, но къ концу ХУП в. пришло въ упадокъ. Петръ поднялъ его: 
построены были желЪзные заводы, казенный и частные — послфдие куз- 
непами Баташовымъ и Никитою Демидовымъ, а потомъ въ ТулЪ возникъ 
казенный оружейный заводъ, снабжавпий оружемъ всю арм!ю, съ обшир- 
нымъ арсеналомъ и слободами оружейныхъ мастеровъ и кузнецовъ. Въ 
Олонецкомъ краю, на берегу Онежскаго озера, въ 1703 г. построенъ былъ 
чугунно-литейный и желфзодФлательный заводъ, ставший основашемъ 
г. Петрозаводска. ВслЪдъ за тфмъ возникло нЪфсколько желфзныхъ и м$д- 
ныхъ заводовъ, казенныхъ и частныхъ, въ ПовЪнцЪ и другихъ м%стахъ 
края. Особенно широко развернулось горное дЪло въ нынфшней Перм- 
ской губернш; въ этомъ отношеёни Уралъ можно назвать открытемъ 
Петра. Еще въ 1696 г., до первой поЪздки своей за границу, Петръ ве- 
лфлъ воеводамъ развфдать всяюя руды на УралЪ. Воротившись съ кучей 
нанятыхъ горныхъ инженеровъ и мастеровъ, онъ, ободренный благопря- 
ными поисками и опытами, показавшими, что жел$зная руда давала чи- 
стаго добраго желфза почти половину своего. вЪса, построилъ въ 1698 г. 
на рзк$ НевьЪ, въ Верхотурскомъ уЪздЪ, желЪзные заводы, на которые 





казна истратила 1541 руб., да на наемъ рабочихъ собрано было съ 
крестьянъ 10,347 руб. Еще въ 1686 г., для потЗхъ Петра, привозили въ 
Нреображенекое сотни тульскихь ружей мастера Демидова; ему Петръ въ 
1702 г. и сдалъ Невьянсые жел$зные заводы съ обязательствомъ ста- 
вить артиллерйсве припасы, сколько’ понадобиться. При умфренныхъ 
подрядныхь цфнахъ, Демидовъ такъ успЪшно повелъ дЪфло, что при импе- 
ратрицф Анн сынъ его получалъ дохода съ отцовскихъ заводовъ болЪе 
100 тыс. (около 900 тыс. руб. на наши деньги). ВелЪдъ за Невьянскими 
возникло на Уралф много другихъ казенныхъ и частныхъ заводовъ, ко- 
торые образовали обширный горнозаводсюй округъ. Управлеше имъ со- 
средоточено было въ ЕкатеринбургВ, городЪ, построенномъ на р. Исети 
управителемъ уральекихъ заводовъ генераломъ Генингомъ, знатокомъ 
торваго и артиллер!йскаго дЪла и однимъ изъ благороднЪйшихъ сотруд- 
`никовъ Петра. Городъ былъ названъ въ честь императрицы Екатерины 1. 
Въ заводамъ округа для работъ и охраны отъ враждебныхъ инородцевъ, 
башкиръ и киргизовъ, приписано было до’ 25 тыс. душъ крестьянъ. Къ 
концу царствованя Петра въ Екатеринбургскомъ округ$ находилось 9 ка- 
зенныхь и 12 частныхъ заводовъ, желфзныхъ и мфдныхъ, изъ которыхъ 
пять принадлежали Демидову. Въ 1718 г, на веБхъ русскихъ заводахъ, 
принадлежащихъ какъ частнымъ лицамъ, такъ и казнЪ, выплавлено было 
болфе 6'|> мил. пудовъ чугуна и около 200 тыс. пудовъ мфди, чтб дало 
‚ возможность Петру вооружить и флотъ, и полевую армю огнестрфльнымъ 
‚ оружемъ изъ русскаго матерала и русской выдЪлки. Посл Петра оста- 
_ Лось боле 16 тыс. пушекъ, не считая флотскихъ. 

Двигая сильной рукой обрабатывающую промышленность, Петръ не 
меньше того думалъ о сбытЪ, о торговл внутренней и особенно внфш- 
ней, морской, въ которой Росая всещфло зависла отъ иноземцевъ. Из- 
вЪетно, что главнфйшимъ побуждешемъ къ войн$ со Швещей было же- 
лане приобр®сти гавани, даже хотя бы только одну торговую гавань. на 
Балтискомъь морф. Но здесь передъ Петромъ сталъ вопросъ о подвоз- 
ныхъ путяхъ. До прутскаго похода для постоянныхъ передвижений войскъ 
и воинскихъ припасовъ на безконечныхъ разстояняхъ Петръ, съ неимо- 
вБрными жертвами для окрестнато населенйя, прокладывалъ сть грунто- 
выхъ дорогь оть Азова до Москвы и въ другихъ направлешяхъ. Оъ 
основамемъ Петербурга пролегла извилистая сухопутная дорога между 
 обфими сталицами, тянувшаяся версть на 750. Но,— говорить проф. Клю- 
чевскй,— „трудность сухопутныхъ сообщеюй обращала мысль на рус- 
скую р$ку, и Петръ съ удивительной силой вниман!я изучалъ эту един- 
ственную въ мШЪ сЪть вфчно движущихся и не требующихъ ремонта 
_шоссейныхь дорогъ, какую природа дала русской торговлЪ въ бассейнахъ 
русскихь р$фкъ. Въ умф Петра много лЪтъ складывался великолфиный 
планъ канализащи этихъ столь остроумно расчерченныхъ природой бас- 
сейновъ. Но на исполнени этого плана тяжело отозвались колебания 
внфшней политики Петра“. Сначала, послЪ взятя Азова, когда для 
укрЪилен!я своей азовской позищи онъ думаль направить торговое дви- 
жене къ азовскимъ портамъ и даже мечталь о создащи черноморскаго 
флота, онъ предпринялъ соединене центральныхь водныхъ путей съ 
`Чернымъ моремъ двумя каналами: однимъ между притоками Волги и 
Лона, Камышинкой и Иловлей, и другимъ черезъ небольшое Иванъ-озеро 
’ (Епифан. уЪзда), изъ котораго съ одной. стороны выходить Лонъ, а съ 
° другой р$фчка Шашь, притокъ Упы, впадающей въ Оку; озеро и рЪки 
надобно было канализировать;, расчистить и углубить. Въ. обоихъ м5Ъстахъ 


РУССК. ХРЕСТ, ПТ, 16 


РИЧИ > >. И.Р ‚ое ый В АК ьа Им ПРИ х ЧР ЧЕТ У, 5 < 


\ 
Е 
ыы 








много лфтъ заняты были десятки тысячъ рабочихъ, потрачено множество 
матерала. Но СЪверная война отвлекла внимане Петра въ другую сто- 
рону, а потеря Азова въ 1711 г. заставила бросить всЪ, дорого стоивния 
азовсмя и донсыя сооруженя. Съ основашемъ Петербурга, естественно 
возникала мысль связать новую столицу воднымъ путемъ съ внутренними 
областями. „СОЪсть въ лодку на МосквЪ-рфкЪ и высадиться на НевЪ безъ 
пересадки стало мечтой Петра“, —говоритъ проф. Ключевсюй. И воть 
было приступлено къ устройству Вышневолодской судоходной системы, 
прорыт!ю канала, связавшаго притокъ Волги Тверцу съ р. Цной, которая, 
образуя своимъ расширешемъ озеро Метино, выходить изъ него подъ 
названемъ р. Меты и впадаетъ въ Ильмень. Въ 1706 г. 4-лФтняя ра- 
бота, веденная 20 тысячами рабочихъ, была окончена; но лЗтъ черезъ 
десять каменный шлюзъ по небрежности надзора занесло пескомъ и. съ 
трудомъ удалось расчистить путь. Движене судовъ по этому водному 
пути, открывшему сообщене Волги съ Невой, затруднялось бурнымъ 
Ладожекимъ озеромъ, причинявшимъ судоходству большая потери. Для 
избЪжаюня ихъ Петръ въ 1718 г. задумалъ провести обводный Ладожевй 
каналъ, которымъ суда проходили бы прямо изъ Волхова при его устьЪ 
подъ Ладогой въ Неву подъ Шлюссельбургомъ, минуя Ладожское озеро. 
Эту работу выполнилъ опытный инженеръ Минихъ, который окончилъ 
100-верстное сооружеюе уже по смерти Петра. Въ планъ Петра входило 
проведене и другого канала, который долженъ былъ соединить Волгу 
съ Невой: предположено было прорыть водораздЪлъ между рЪками Выте- 
грой, притокомъ Онежскаго озера, и Ковжей, впадающей въ Б$лоозеро, 
гдЪ много позднЪе, уже въ ХХ в. была устроена Маршинская система. 
ДЪлались также розысканя для соединения БФлаго моря съ Балтйскимъ. 
Но къ этимъ работамъ не было приступлено, такъ что изъ 6 задуманныхъ 
каналовъ при ПетрЪ былъ оконченъ только одинъ. 

РЪки и каналы служили подъфздными путями къ новой столицЪ и 
прюбр$теннымъ на Балтскомъ морЪ гаванямъ. Послфднихъ было семь: 
Рига, Перновъ, Ревель, Нарва, Выборгъ, Кронштадть и С.-Петербургъ. 
Въ связи съ этими пр1обрфтенями уже въ 1714 г., если не раньше, воз- 
никъ вопросъ о необходимости измфнить самое направлене торговыхЪ 
сношенй съ Западной Европой, которыя шли БЪФлымъ моремъ чрезъ 
Архангельскъ, единственную морскую гавань Московскаго государства до. 
Петра. ПослЪ основаюшя Петербурга, по мЪрЪ того, какъ Петръ утвер- 
ждался на балтйскихъ берегахъ, онъ все болфе и болфе приближался 
къ осуществлению своего плана— перевести внфшнюю торговлю съ круп- 
наго бфломорскаго пути на балтсюй, направивь ее къ новой столиц%. 
И несмотря на то, что этотъ торговый переворотъ затрогивалъ множество 
интересовъь и ломалъ прочно установивпияся привычки —противъ него 
были и голландцы, давно свивиие себЪ прочное гнЪздо въ Архангельск», 
и руссме купцы, привыкиие къ торной сфверо-двинской дорог —Петръ 
сдЪлалъ по своему: Петербургъ одержалъ верхъ надъ Архангельскомъ, 
сталь главнымъ портомъ для внЪшней торговли: въ 1710 г. къ Архан- 
гельску приходило 153 иноземныхъ корабля, а число иностранныхъ ко- 
раблей, пришедшихъ къ Петербургу, уже въ 1722 году дошло до 116, 
въ 1724 г. увеличилось до 240; по ве$мъ балтскимъ портамъ кромЪ 
Пернова и Кронштадта въ 1725 году числилось въ приходЪ 914 купече- 
скихъ кораблей изъ разныхъ странъ Западной Европы. Е 

ВмЪстЪ съ тБмъ Петръ обратилъ внимане и на самую организащю 
торговли. По возвращени изъ-за границы, онъ сейчасъ же предписалъ: 





248 

„Московскаго государства городовымъ всякихъ чиновъ купецкимъ лю- 
дямъ торговать такъ же, какъ торгують иныхъ государствъ торговые 
люди, компатями, и чинить отпускъ товарамъ въ компамяхъ къ городу 
Архангельскому, въ Астрахань, также и черезъ Новгородъ, и имЪть о 
томъ веЪмъЪ купецкимъ людямъ межь собою съ общаго совЪта устано- 
влеше, какъ пристойно бы было къ распространен!ю торговъ ихъ, отъ 
чего надлежить быть въ сборахъ великаго государя казны исполнению“. 
Но изъ этого перваго предписанья пока ничего не вышло. „Что касается 
торговли компаниями, —писалъ голландеый резидентъ,—то это дЪло пало 
само собой: руссые не знаютъ, какъ приняться за такое сложное и труд- 
ное дЪло“. 

Но на незнанье у Петра было средство— пропаганда и наученье вс$ми 
средствами до насильственныхъ включительно. Указомъ Коммерцъ-коллеги 
въ 1723 г. Петръ приказаль „посылать въ чуже края дЪтей торговыхъ 
людей, чтобъ никогда меньше 15 человЪкъ въ чужихъ краяхъ не было, 
и когда которые обучатся,брать назадъ, а на ихъ м$ето новыхъ, а обу- 
ченныхъ велфтъь здЪфсь обучать, понеже всЪхъ посылать невозможно; чего 
ради брать иЗо всфхъ знатныхъ городовъ, дабы вездЪ с1е велось; а въ 
Ригу и Ревель послать человЪкь 20 и раздать капиталистамъ; с1е обое 


‚число изъ посадскихъ; къ тому же коллеги трудъ имфть обучать коммер- 


и опред$ленныхъ изъ. дворянскихъ дфтей“. 
Завоеваше морского берега, основаше Петербургъ съ прямымъ назна- 
чешемъ ему быть нашимъ вывознымъ портомъ, учеве меркантилизма, 


_ воспринятое Петромъ,— все это неудержно заставляло его думать о ком- 


мери, о ея развити въ Росс. Въ первыя 10 лЪть ХУШ в. развитю 
торговли съ Западомъ мЪшало и то, что множество товаровъ были объ- 
явлены монополей правительства и продавались только черезъ правитель- 
ственныхъ агентовъ. Но эту м$ру, вызванную крайней нуждой въ день- 
гахъ, и Петръ не считалъ полезной, и потому, когда военная тревога 
нисколько успокоилась, онъ снова обратился къ мысли о компанйяхъ тор- 
товыхъ людей. Въ 1юлЪ 1712 г. онъ далъ распоряжеше Сенату — „неме- 
дленно потщиться въ купецкомъ дЪлЪ лучпий порядокъ сдЪлать“. Сенать 
сталъ пробовать устроить компан!ю купцовъ для торговли 5ъ Китаемъ, но 
московсшме купцы „во взяти онаго торга въ компан отказали“. Еще 
12 февраля 1712 г. Петръ приказывалъ „учинить коллемумъ для торго- 
ваго дфла исправленя, чтобъ оную въ лучшее состояше привесть; къ 
чему надобно одинъ или два человЪка иноземцевъ, которыхъ надобно 
удовольствовать, дабы правду и ревность въ томъ показали съ присягою, 
чтобы лучше порядокъ устроить, ибо безъ прекословя есть, что ихъ 
‘торги несравнительно лучше есть нашихъ“. Воллетумъ составился, выра- 
батывалъ правила своего существованя и дЪйстий— „регулы, по кото- 
рымъ какъ здфшн!е, такъ и иностранные купцы поступать могутъ“. Кол- 
лемумъ работалъ сначала въ МосквЪ, потомъ въ Петербург. Работалъ 
вяло и застрялъ въ мелочахъ. Оъ учреждения Коммерцъ-коллеми веЪ дЪла 
этого ея прототипа были переданы новому вфдомству торговли. 

Въ 1723 г. Петръ приказалъ составить компаню купцовъ для тор- 
товли съ Испашей. „Но, какъ всЪмъ извфстно, — читаемъ въ указ объ 


` этомъ, —что наши люди ни во что сами не пойдутъ, ежели не принево- 


лены будутъ“; то Коммерцъ-коллемя должна взять на себя веденше дЪлъЪ 
новой компани, пока все не придетъ въ совершенство. Компани было 
обЪщано вспоможеше кораблями, матросами и даже деньгами. Предиола- 
талось устроить также компаншо” для торговли съ Франщей. Посланы 


16% 





были для начала руссюя казенныя суда съ товарами въ порты этихъ 
государствъ, но этимъ дфло и кончилось. Торговыя компани не приви- 
вались и стали появляться въ Росси не ранфе половины ХУШ в., дай 
то подъ усломемъ большихъ привилемй и значительнаго покровительства 
со стороны казны. Руссые купцы предпочитали торговать самолично или 
черезъ посредство приказчиковъ въ одиночку, не вступая въ компани съ 
другими. 35 

1716—1717 тг. Петръ особенно занятъ „гражданственностью“, по- 
груженъ въ проекты новаго устройства управленя, суда, финансовъ, жи- 
веть въ атмосферЪ толковъ 0бо всемъ этомъ; ищетъ и находить знаю- 
щихъ людей, съ которыми можно говорить о промышленности и коммер- 
щи. Извфстный уже намъ Люберасъ подалъ Петру записку на нзмецкомъ 
языкЪ о генеральной экономи Росеш, гдф много мЪста отводитъ торговл%. 
„ИзвЪстно,—говоритъ въ представленной Петру В. запискЪ Люберасъ,— 
что въ нЪкоторыхъ странахъ, несмотря на то, что ведется большая тор- 
говля, подданные мало получаютъ отъ нея пользы. Бываетъ это, во-пер- 
выхъ, тогда, когда жители продаютъ свои продукты въ’ сыроме вид$; въ 
этомъ случаЪ подданные другихъ странъ обрабатываютъ сырье и полу- 
чаютъ большую прибыль, тогда какъ первые обладатели имфютъ скудное 
пропитане. Или же, вовторыхъ, когда въ странЪ. потребляютъ чужихъ 
товаровъ больше, чЪмъ можно оплатить вывозомъ туземныхъ товаровъ: 
балансъ въ такомъ случаЪ долженъ былъ оплаченъ деньгами, и страна 
необходимо будетъ бфднфть и чфмъ далЪе, тфмъ болфе... Или же, въ 
третьихъ, когда государь либо за свой собственный счетъ возьметъ из- 
вЪстную торговлю, либо дозволить другимъ лицамъ монопольную торговлю 
за ежегодное вознаграждене; отъ этого по видимости въ началЪ казна 
межетъ нЪеколько выиграть, но въ дЪйствительности наибольшую  вы- 
году извлекаетъ руководитель предпрлятя, общая же торговля тогда 
только и процв$таетъ, когда ведется свободно частными предпринимате- 
лями, съ помошью ихъ кредита и ихъ собственныхъ усилий... Веф ука- 
занныя черты встр$5чаются у нащй, которыя не особенно заботятья объ 
улучшен!и продуктовъ собственной страны и вовсе не стараются узнать, 
куда и съ какой прибылью сбываютъ эти продукты иностранные коммер- 
санты“. Таюя наши,—по мн$®ншю Люберасатлухи къ совфтамъ вывозить 
свои товары за границу и къ развитю необходимаго для нихъ морепла- 
ваня. „Энакометво съ прошлымъ и настоящимъ временемъ, —говоритъ 
Люберасъ,—дфлаеть безспорнымъ и яснымъ, какъ день, что послЪ благо- 
словешя Боямя существуютъ два главныхъ пути, пренебрежене или вни- 
мане къ которымъ обусловливаетъ какъ погибель и порабощене странъ, 
такь и ихъ процвфтане и ростъ: это мореплаване и промышленность“. 
Росая, по мнЪншю Любераса,—богато одарена благами природы, прево- 
сходные и необходимые продукты которыхъ до сихъ поръ зависятъ отЪ 
чужеземнаго вывоза и уравнов$ шиваются обмЪномъ на иностранные -то- 
вары, иногда вовсе ненужные, тогда какъ, обладая естественными богат- 
ствами, Росея можетъ сама завести фабрики и заводы, которые будутъ 
вырабатывать изъ русскихъ матераловъ тф товары, которые теперь при- 
ходится ввозить. „Чтобы привести всеобйтую экономю въ прочный и по- 
стоянный порядокъ,—говоритъ далЪфе Люберасъ,—въ высшей степени не- 
обходимо дать этому огромному т$лу настоящую жизнь или душу. Тако- 
вая заключается въ твердомъ иностран номъ кредитЪ вашего царекаго 
величества и въ дфльныхъ и преданныхъ директорахъ, которые бы под- 
держивали этотъ кредитъ внутри и внЪ государства“. Для этой цфли Лю- 





| 
_ 


‚ 
Е 
кл 


7 


245 


берасъ совЪтуетъ учредить должность генералъ-директора, которому под- 
чинить директоровъ въ провинщяхъ и поручить имъ высшее наблюдение 
за фабриками и заводами; генералъ-директоръ долженъ заботиться о ка- 
честв$ товаровъ, о ихъ доставкВ къ гаванямъ и сбыт, наблюдать за 
ввозомъ и составлять обний балансъ всей государственной экономи. Ино- 
странная контора должна состоять изъ оберъ-директора въ Гамбург% и 
подчиненныхъ ему консуловъ въ Данциг%, КопенгагенЪ, ЛюбекЪ, БерлинЪ, 
АмстердамЪ, Лондон, Бордо, КадиксЪ, Бильбае, ЛиссабонЪ, Ливорно и 
Венеши. „Такимъ устройствомъ, ув5ряеть Люберасъ,—ваше величество 
обезпечите себЪ тЪмъ большее преимущество передъ коммерсантами дру- 
тихъ странъ, что тЪ ведутъ свои дфла каждый за себя или небольшими 
компашями, а ваше величество, благодаря постоянной корреспонденщи 
агентовъ, служащихъ повсюду однимъ интересамъ, будете въ состоя 
управлять всфмъ ходомъ торговли; такимъ образомъ внфшняя торговля 
будеть помогать внутренней экономи и наоборотъ: одна другой будетъ 
способствовать къ постоянному и правильному развито“. 

„Все, что говорилъ Люберасъ,—замЪчаетъ П. Н. Милюковъ, — было 
знакомо русскому правительству, благодаря большому казенному торгу, 
заведенному Петромъ, но этотъ торгъ, преслФдуя исключительно цЪль 
пополнен1я казны, растрясенной войной, мало или почти совефмъ не 
имфлъ въ виду обслуживать нужды торговли, какъ государственнаго учре- 
ждешя. Съ 1715 года замЪчается поворотъ кь новымъ взглядамъ“. Съ 
этого времени учреждаются первыя руссюя консульства за границей. 
„Понеже добрый порядокъ въ коммерщи и предостережене всякихъ труд- 
ностей требуютъ,—говорится въ патентЪ перваго русскаго консула въ 
Париж, — чтобы мы для пользы подданныхъ нашихъ кого имфли въ 
пристаняхъ и прочихъ м$стахъ королевства французскаго, въ которыхъ 
нати подданные купцы и проче торгъ отправлять могутъ, такую вЪрную 
и искусную особу въ коммерщи, которой могъ бы въ прилучающихся 
трудностяхъ и всякихъ иныхЪ случаяхъ подданнымъ нашимъ купеческимъ 
людямъ способствовать, того ради назначили мы и т. д.“. ПослЪ были 
назначены Петромъ консулы въ Амстердамъ, Антверненъ, Бреславль, ВЪну, 


-Люттихъ, Бордо и Кадиксъ. 8 апрЪля 1719 года Петръ издалъ указъ о 


вольности торговли и, „милосердствуя къ купечеству россйскаго госу- 
дарству, —читаемъ въ указЪ, —указалъ казеннымъ товарамъ быть только 
двумъ, иоташу и смольчугу, а проше товары, которые продаваны были 
изъ казны, уволить торговлею въ народъ, токмо съ прибавочною пош- 
линой“. 

Большой поклонникъ моря и флота, Петръ, конечно, не’ оставилъ 
безъ вниман1я возможность создаюшя на ряду ‘съ военнымъ и торговаго 
флота, морского и рЪчного. Что касается моря, то роль купеческихъ су- 
довъ у него иногда играли военныя, отправлявийяся съ русскими това- 
рами въ порты Голландии и даже Испанш. Для лучшаго устройства р$ч- 
ныхъ торговыхъ судовъ Цетръ запретилъ строить староманерныя суда, 
разные дощаники и струги, низкобортные, плохо проконопаченные и про- 
смоленные, и съ его легкой руки пошли по русскимъ рЪфкамъ барки, рас-. 
шивы и друйя волжеюмя суда. Гости Баженины имфли уже въ 1700-хъ 
годахъ свои морсые корабли, приходивние къ Архангельску съ голланд- 
скими капитанами, но русскими въ большинств$ матросами. 

Петръ отдалъ лань и свойственному его времени увлечению тор- 
говлей со странами далекаго юга, съ Индей. Онъ мечталь объ экспеди- 
щи на Мадагаскаръ, а индскую торговлю думалъ направить черезъ 





246 Е 





Хиву и Бухару въ Росаю. Въ Пераю былъ отиравленъ посломъ А. И. 
Волынсюй, и ему Петръ поручилъ узнать, нфтъ ли какой рЪки въ Пер- 
си, которая протекала бы изъ Инди черезъ Пераю и впадала бы въ 
Касшиское море. Волынсый долженъ былъ хопотать, чтобы шахово ве- _ 
личество направилъ всю торговлю Пери шелкомъ:сырцомъ не черезъ 
города турецнаго султана—Смирну и Алеппо, а черезъ городъ царскаго 
величества Астрахань. Въ 1715 году съ Пераей былъ заключенъ торго- 
вый договоръ, и астраханская торговля очень оживилась. Сознавая всю 
важность Касшя для своихъ широкихъ плановъ, Петръ воспользовался 
замЪшательствомъ въ Перси, когда тамъ мятежники перебили русскихъ 
купцовъ, и занялъ берегь Касшя до Баку и Дербента включительно. 
Въ Среднюю Аз, на Аму-Дарью, Петръ отправилъ военную экспеди- 
щю подъ начальствомъ Бековича, чтобы тамъ утвердиться, но эта по- 
пытка не удалась: изнеможенный трудностью пути по выженной волицемъ 
пустынЪ, руссый отрядъ попалъ въ засаду, устроенную хивинцами, и 
былъ весь истребленъ 

Внутренняя торговля Росаи при Петр тоже значительно оживи- 
лась, но въ общемъ продолжала имфть все тотъ же караванно-ярмароч- 
ный характеръ. Но и эта сторона хозяйственной жизни Росаи была 
всколыхнута Петромъ и выведена изъ того покоя привычки и непред- 
примчивости, какой отличалась въ ХУП в. и ранфе. Расиространеше 
коммерческихъ знанй, появлене фабрикъ и заводовъ, общее съ ино- 
земцами, —все это давало новый смыслъ и направлеше русской торговлЪ, 
оживляя ее внутри и тзмъ самымъ дфлая ее все болЪе и болЪе дЪятель- 
нымъ участникомъ м1ровой торговли, съ прим$нен1ями ея принциповъ и 
правилъ. Сказалось все это, конечно, впослФ дети, съ течешемъ м, 
при Петр же положено было тому только здравое начало. 

Такова была экономическая политика Петра. ОцЪнивая ее, С. Князь- 
ковъ говорить: „Въ Московскомъ государствЪ торгово-промышленная 
дЪятельность цфнилась лишь постольку, поскольку она давала непосред- 
ственной прибыли государевой казнЪ. Предметомъ заботы со стороны 
государства, какъ дфятельность, обогащающая народъ, доставляющая ему 
больше средствъ для лучшаго устройства жизни, торговля и промышлен- 
ность въ московское время никогда не были. Пегръ не только создалъ 
промышленность Росаи, но и признавалъ за ней широкое государствен- 
ное значеше. Торговля и промышленность стали при немъ не только до- 
ходной статьей казны, но и важной стороной государственнаго строитель- 
ства, какъ сила, поднимающая благосостоян1е страны. Такъ понятая, по- 
ставленная въ ряду государственныхъь нуждъ, торгово-промышленная дЪя- 
тельность не могла захирЪть и, несмотря на то, что подъ гору мил- 
моны тянули, по выраженю Посошкова, мощный толчекъ вверхъ, дан- 
ный Петромъ, сообщилъ русской торговлЪ и промышленности движене 
въ гору, а не подъ гору“ 


в 


ХЫУ. Цехи Петра Великаго. 


(Изв соч. Дитятина: «Устройство и управлеше 1ородовё Росси», т. 1). 


Цеховая организащя, вводимая Петромъ Великимъ, составляетьъ, 
если можно такъ выразиться, лишь часть своего ифлаго—организащи 





247 


городскаго населенля вообще, почему и въ ней преобладаютъ государ- 
ственно-административные интересы надъ частно-общественными: цехи 
вводятся, въ сущности, не столько ради интересовъ промышленности и 
ея представителей, сколько ради интересовъ административныхъ. 

И въ ХУШ столЪтш, наканунЪ введен1я цеховъ и магистратскаго 
устройства городовъ, организащя  торгово-промышленнаго городскаго 
населен!я едва-ли чЪмъ отличалась отъ организаши его въ ХУП сто- 
ли: самая торговля и промышленность въ началф царствован1я Петра 


‚недалеко ушли; да и впосл$ дети великий преобразователь прилагаль 


свои заботы лишь къ крупной, оптовой торговл и къ заводской, ману- 
фактурной промышленности, основывая торговыя компани, поошряя 
учреждене фабрикъ, заводовъ; мелкая промышленность, промышленность 
ремесленная, предоставлена была самой себЪ. Изъ торгово-промышленнаго 
населен1я городовъ, только выспие слои его, или скорфе, наиболЪе вы- 
дающлеся отдЪльные члены его, бывшие въ состояви брать на себя 
болЪе или менфе обширныя торговыя и промышленныя предирлятя, 
получали отъ царя всякато рода льготы и привиллеми, выдЪлявпйя ихъ 
изъ общей массы городскаго населен1я; организашя этого послЪдняго 
оставалась все той же, какой она была и вь ХУП ст. Все торгово- 
промышленное населене городовъ и посадовъ попрежнему дЪлилось на 
сотни и слободы. ДЪФлеше это не было дфлешемъ юридическимъ: сотня 
или слобода не представляла собою юридической единицы, пользовав- 
шейся какими-либо правами или привиллетями; онф были ничфмъ инымъ, 
какъ единицами, сложившимися фактически; основаемъ дЪфленя пер- 
воначально служило просто число домовъ или душъ, такъ что это были 
единицы количественныя, какъ сотни, или географическя, какъ слободы; 
къ этому основаню впосл$детыи присоединилась подкладка качествен- 
ности; сотни стали называться гостиными, суконными по роду занят, 
составлявшихъ ихъ членовъ. Отличе и этихъ сотенъ было исключительно 
фактическое —больший или меньший достатокъ въ сравненши съ осталь- 
нымъ населенемъ; но съ тфхъ поръ, какъ правительство стало возлагать 
на гостей, гостиную и суконную сотни разнаго рода „службы“, эти 
общины стали отличаться отъ остальныхь уже и юридически, неся нф- 
которыя государственныя службы и пользуясь за это нфкоторыми льго- 
тами. Организащя бурмистерской палаты или ратуши и земскихь избъ 
стояла, какъ мы видфли ‘), въ тфеной связи съ этимъ дфлешемъ город- 
скаго населенйя: представители въ избы избирались отъ каждой сотни и 
слободы. Всякаго рода повинности и оклады „верстались“ по сотнямъ и 
слободамъ. 

- Основаемъ принадлежности къ городскому населеню служилъ не 
промыселъ, а владфне собственностью, (дворомъ) которая долгое время 
принималась за основаше при обложен!и податями и всякаго рода по- 
винностями. Этимъ обстоятельствомъ и объясняются всф мЪфры прави- 
тельства въ ХУП и ХУШ ст, направленныя къ тому, чтобы не до- 
пускать перехода городскаго двора въ руки члена служилаго сословя 
или крестьянина, такъ какъ въ случаЪ такого перехода дворъ, оста- 
ваясь въ районЪ города или посада, обЪлялся, т.-е. переставалъ нести 
городское тягло. Заняте какимъ-либо ‘промысломъ не составляло необ- 
ходимаго усломя принадлежности къ городскому сословю, въ составъ 
котораго входили не одни торговцы или промышленники, но и т% изъ 





1) См. въ этомъ том$ ст. Дитятина о Бурмистерской палал% и о Магистралф. Род. 


свободныхъ и не служилыхь людей, которые. владЪя въ зной или № 


посадЪ домомъ, занимались земледЪшемъ. Съ другой стороны, занате _ 
промыеломъ вообще не составляло исключительнаго права _ тородекого _ 
населен1я; такое право принадлежало ему лишь относительно. торговли = 


п промысла въ самомъ тородЪ или посадъ; почему заняме торговлей 


нли промысломъ въ посадЪ или городЪ со стороны крестьянина или 
служилаго человЪка было бы ущербомъ для торгово-промышленнаго на- 


селеня этого города или посада, нарушенемъ его права, такъ какъ о 


крестьянинъ, промышляя въ городф или носадЪ, не могь бы быть при- 
влеченъ къ городскому тяглу, какъ несупий уже другое, свое собствен- 
ное тягло. Отеюда правительству оставалось одно изъ двухъ: или со- 


вершенно запрещать представителямъ этихъ сословй владфть въ город 


недвижимой собственностью и заниматься въ немъ торговлей или какимъ- 
нибудь промысломъ, или же, допустивъ то и другое, обязать ихъ вести 
двойное тягло: одно—по своей принадлежности къ опредфленному со- 
слою, другое —по занят!ю ремесломъ. Въ теченше почти всего ХУП сто- 
лия въ правительствЪ преобладала политика перваго рода; въ ХУШ етс- 
лин перевЪеъ былъ на сторонЪ политики второго рода. Въ томъ и 
другомъ случаЪ, усломемъ принадлежности къ составу городскаго насе- 


лешя было владфше недвижимой собственностью въ городф или цосадЪ_ 


и заняте промысломъ. Съ введешемъ подушной подати въ городахъ и 
посадахъ дфло нЪеколько измфняется: тяглой, податной единицей теперь 
является уже ве дворъ, а душа, т.-е. собственность замфняется лицомъ, 
почему съ этого времени достаточно платить въ городъ подушную подать 


и заниматься ремесломъ, чтобъ входить въ составъ городскаго населеня _ 


и стать въ-вфдЪюте городекихъ сословныхь учрежденй. Сотни и слобеды 
теперь составляются уже не изъ дворовъ, а изъ душъ; дворъ и промы- 
селъ, въ емыслЪ основашя принадлежности къ городскому тяглу, ем$- 
няются душой и промысломъ. Правительство заботится теперь уже не 
столько о томъ, чтобы посадеые дворы не стояли „въ пуст“, сколько 
о томъ, чтобы число посадскихъ было возможно полнЪй. ВладЪть недви- 
жимой собственностью на посадЪ: дворомъ, лавкой, амбаромъ или вообще 
какимъ либо торгиво-промышленнымъ заведенемъ—и теперь еще никто, 
кромЪ посадскаго, промышленнаго или торговаго человЪка не можетъ: 
всями владЪюпий на. посадЪ домомъ, лавкой и т. п., долженъ_ быть 
‚написанъ въ посадъ“. Но теперь можетъ быть „написанъ въ посадъ“ п 
тотъ, кто не владфеть ни тфмъ, ни другимъ, а лишь занимается какимъ- 
либо промысломъ и платитъ подушное. Это послЪднее начало сдфлалось 
исключительнымъ основашемъ принадлежности къ сословному ‚орания 
населеню лишь со времени введен1я магистратовъ. 


Вводя новыя сословно-городсмя учрежденная, Петръ Велик й же 


все населене города на дзЪ группы, изъ которыхъ одна вфдаетея этими 
учрежденями, другая не вмфетъ къ нимъ никакого отношешя. Первую 
группу они назвалъ „регулярными“ гражданами, къ которымъ онъ отно- 
ситъ всфхъ болЪе или менфе „знатныхъ“ торговцевъ и промышленни- 
ковъ всякаго рода. не исключая даже и представителей труда интел- 
лектуальнаго, вродЪ докторовъ и лфкарей, къ нимъ же относить онъ 
и живописцевъ. Ко второй групи, къ групиЪ гражданъ нерегулярныхъ, 
по регламенту относились всЪ, имфюние жительство въ городЪ, не не 
принадлежание ни къ одному изъ перечисленныхъ въ УП главЪ регла- 
мента видовъ гражданъ регулярныхъ и входяние ‘пли въ составъ дво- 
рянства (шляхететва). или духовенства, или иностранцевъ, живущихъ въ 





же 


й 
+ 
а 


: 


= 


| 
й 
^ 








- 
} 
| 


249 


Росаи „ради торговли и рукодЪл!я“, или же, наконець, относяпаеся къ 
категори „подлыхъ“ людей (обрЪтающихся въ наймахъ и чернорабочихъ), 
которые нигдф между знатными и регулярными гражданами не считаются. 
Такимъ образомъ, законодатель прочно устанавливаеть сословное раз- 
личе между отдфльными классами городского населения, вся совокупность 
котораго составляетъ собою поняте горожанъ, городекихъ обывателей, 
въ обширномъ смыслЪ этихъ словъ, какъ совокупность всЁхъ, имЪющихъ 
своимъ мЪстопребывашемъ городъ и посадъ, т.-е.  поняте горожанъ, въ 
обширномъ смыслЪ слова, есть понят!е чисто географическое, террито- 
`рлальное. Этому понятю гражданина, въ широкомъ смыслЪ, законодатель 
противополагаеть поняте горожанина, въ тфсномъ смыслЪ этого слова, 
поняте горожанина регулярнаго, занимающагося извфетнымъ промысломъ, 
несущаго извЪстное тягло, подчиненнаго вфдЪнйо извЪетныхъ сословно- 
городскихъь учреждений, —однимъ словомъ, горожанинъ или гражданинъ 
въ тфеномъ смыслЪ не есть просто обыватель города, но членъ сослоня, 
составляющаго часть городскаго населення. ВмЪетЪ съ такимъ съуженемъ 
понят!я горожанина, съузилось и самое понят!е города; теперь городомъ 
на оффищальномь языкЪ называется не опредЗленный пунктъ съ его 
населешемъ вообще, а, какъ выражается Неволинъ, общество людей 
торгово-промышленнаго сословя, принадлежащихъ къ извЪстному мЪсту, 
и самое то м$ето, къ которому они считаются принадлежащими. На 
гражданахъ въ тфеномъ смыслЪ слова и сосредотачивается вся законо- 
дательная дФятельность Петра, касающаяся городского устройства и 
горожанъ. 

Горожане въ тфеномъ смыслЪ, регулярные граждане, распадаются, 
въ свою очередь, еще на н$сколько группъ, на основами ихъ личнаго 
достоинства или, скорфе, того промысла, которымъ они занимаются. 
Прежде всего, всЪ регулярные граждане длятся на двЪф гильди: къ 
первой относятся всЪ крупные, знатные торговцы, доктора съ аптека- 
рями, шкипера, золотыхъ и серебряныхъ дфлъ мастера и живописцы; ко 
второй—всЪ мелочные торговцы и ремесленники; послфдне независимо‘ 
отъ того, что входили въ составъ гильди, подраздЪлялись еще на отдЪль- 
ныя общества уже на основан однородности мастерства: „каждое худо- 
жество или ремесло,—тговоритъ регламентъ главному магистрату,—свои 
особые цунфты или собраншя ремесленныхъ людей имЪть“. Гильди и 
цехи получили свою особую внутреннюю организащю, скопированную съ 
цеховой организащи германскихъ городовъ. Каждая гильд1я имЪла-своихъ 
выборныхъ представителей—старшинъ и старость съ товарищами. Эти 
выборные должны были, по выраженю законодателя, попечение и ста- 
раше имЪть обо всемъ, что до пользы гражданъ касается. Являясь орга- 
нами внутренняго управленя гильдий, выборные старшины со етаростами 
стоятъ, по мысли законодателя, въ тфеной связи съ тородскимъ маги- 
стратскимъ управленемъ: все, что касалось гражданской пользы, городо- 
вой магистрать долженъ былъ, по инструкщи, обсуждать со старостами 
и старшинами гильд, которые, такимъ образомъ, составляли нЪчто 
вродЪ совЪта при магистратЪ, конечно, только съ совфщательнымъ голо- 
сомъ. Этимъ мЪфстомъ инструкщи городовымъ матистратамъ и исчерпы- 
ваются всЪ опредзленя объ организащи гильди. Мы не имфемъ ника- 
кихъ свЪдЪый ни о томъ, какъ избирались ея представители, ни о томъ, 
на сколько времени они избирались. Гораздо больше останавливается 
законодатель на организащи цеховъ. Слишкомь неопредЪленныя поста- 
новленя обь этомъ предметЪ регламента главному магистрату скоро были 


›. 


+ 250 





разъяснены и дополнены спещшальнымъ указомъ о цехахъ, за которымъ 
слфдовалъ рядъ указовъ, р-шающихъ отдфльные вопросы по этому пред- 
мету. Въ результатЪ получилась слфдующая организашя городской ре- 
месленной промышленности при ПетрЪ Великомъ. 

Каждый цехъ имфеть свои цеховыя собраня, своихъ представи- 
телей, — старшинъ или альдермановъ, число которыхъ зависЪзло отъ 
„величества города и числа художниковъ“ (ремесленниковъ) цеха. Трудно 
сказать, были ли старшины, по смыслу опредзленя регламента, выбор- 
ными должностями; въ регламентЪ просто говорится, что „каждое ре- 
месло свои цунфты имЪетъ, а надъ оными—альдермановъ“. Со времени 
указа 1722 года альдерманы были несомнфнно избирательными должно- 
стями, избираемыми самими цехами изъ собственной среды; при этомъ, 
однако, ни регламентъ, ни `впослЪдетви изданные указы ничего не гово- 
рятъ о срокЪ, на который избирались эти цеховыя должностныя лица. 
Они избирались, понятно, изъ среды полноправныхъ членовъ цеха— 
мастеровъ. Обязанности альдермановъ не были исключительно только, 
такъ сказать, ремесленными обязанностями. Они не только вели цеховую 
книгу, записывали въ нее всЪхъ ремесленниковъ своего цеха, не только 
смотрЪли за тфмъ, „дабы всявй. свое рукодфлье дфлалъ добрыми мастер- 
ствы“,—но они вмЪстЪ съ тЬмъ были и административными органами 
правительства, его агентами, раскладывая государственныя подати и 
повинности и собирая ихъ. Въ томъ случаЪ, когда старшина по отно- 
шеншю къ своимъ обязанностямъ „въ добрыхъ поступкахъ явится“, онъ 
можеть быть, какъ бы въ награду за свое поведеве, — не только 
въ члены ратуши, но и въ бургомистры. 

Каждый цехъ составляется изъ членовъ двухъ категорий: членовъ 
полноправныхъ и неполноправныхъ; къ первымъ принадлежать всЪ ма- 
стера цеха, т.-е. ремесленники, имфюпие право заниматься даннымъ ре- 
месломъ совершенно самостоятельно и имЪть своихъ подмастерьевъ и 
учениковъ, которые составляютъ вторую категоршю членовъ цеха, чле- 
новъ полноправныхъ. ВсЪ постановленя о переходЪ членовъ второй ка- 
тегорли, учениковъ и подмастерьевъ, въ первую— мастера, ограничиваются 
двумя только мфстами указа, изданнаго въ апрЪлЪ 1722 года. Одно изъ 
нихъ говоритъ, что ученики должны находиться въ обученши у мастера 
ни какь не менфе семи лЪтъ; только по прошестви этого срока они по- 
лучаютъ отъ мастера письменное удостовфрене въ знани своего ремесла. 
Можетъ ли такой, кончивиий свой курсъ, ученикъ поступить прямо въ 
мастера, на основани только полученнаго имъ отъ бывшаго хозяина сви- 
дЪтеяьства, или же, какъ въ западно-европейскихъ цехахъ, долженъ не- 
премфнно сначала пройти въ течене опредфленнаго перода времени 
степень подмастерья,— вопросъ остается открытымъ; нужно ли, наконецъ, 
какое-либо испытан1е въ искусствЪ, знан!и ремесла для подмастерья, же- 
лающаго вступить въ цехъ въ качествЪ самостоятельнаго хозяина-ма- 
стера, ‘точно также отв$тить положительно нельзя, такъ какъ второе 
мЪсто названнаго указа, мЪфсто боле или менфе касающееся даннаго во- 
проса, говоритъ вообще, что зване мастера можно нолучить лишь послЪ 
успЪшнаго испытан!я, которое, по выраженю указа, обыкновенно произ- 
водится, „какъ въ чужихъ краяхь“. О взаимныхь отношеняхъ учени- 
ковъ, подмастерьевь и мастеровъ другъ къ другу ни регламенть, ни 
спещальные указы о цехахъ ничего не говорятъ: они опредФлялись, _вЪ- 
роятно, или путемъ обычая, или тоже „какъ въ чужихъ краяхъ“. 

Заимствуя „въ чужихъ краяхъ“ цеховую организащю, царь не дф- 





/ 


ь. 
< 
и . 
, 
: 
. 
5 
К. 
7 
и 


о. 


лаеть этого, однако, какъ говорится, зажмуря глаза: въ коши во многихъ от- 
ношеняхъ трудно узнать оригиналъ. Копируя болЪе или менфе точно 
оригиналъь „чужихъ краевъ“ относительно самаго производства ремесла, 
Петръ Велиюмй значительно отступаетъ отъ этого оригинала по отноше- 
ню къ составу ремесленниковъ, членовъ цеха. Кошя далеко не предста- 
вляетъ собою того замкнуто-подпольнаго характера относительно этого 
состава, какой носятъ цехи Германи даже въ ХУШ ст., несмотря на 
борьбу съ этимъ ихъ характеромъ представителей просвЪщеннаго абсо- 
лютизма. Петръ Велиюый переносилъ къ намъ цехи ‘во всякомъ случаЪ, 
между прочимъ, и съ тою цфлью, чтобы вызвать движевне въ ремеслен- 
ной промышленности, поошрить ея развите, привлечь къ занятю ею 
возможно большее количество рукъ и силъ, а никакъ не устранять ихъ: 
нашь ремесленникъ не могъ, подобно западно-европейскому, жаловаться 
на конкурренщю, бояться ея: какъ бы ни были малы потребности обще- 
ства — рукъ, удовлетворяющихъ имъ, было еще меньше. Вотъ почему 
Петръ, какое бы онъ ни придавалъ значенме цехамъ Германи, не могъ 
перенести ‘на русскую почву ихъ статутныхъ постановлешй, направлен- 
ныхъ къ ограничено доступа въ составъ цеха новыхъ членовъ; онъ не 
могъ придать вводимымъ имъ учрежденямъ характера замкнутой наслЪд- 
ственности, строгой монополи. Ко всему этому, онъ не могъ не видЪть, 
что и въ западно-европейскомъ цехЪ эта замкнутость, монополля, терп$- 
лась лишь какъ зло, на борьбу съ которымъ у государства не доставало 
силъ, къ ограниченю которой, однако, направлялись всЪ имфюндяся 
силы. Понятно, само собою, что Петръ Велимй смотрЪлъ на значеше 


‘цеховъ не глазами цеховыхъ ремесленниковъ ХУШ ст., видЪвшихь въ 


нихъ средство удовлетворить своимъ собственнымъ, личнымъ интересамъ, 
а глазами правительствъ, вид$вшихъ въ нихъ средство къ развит!ю про- 
мышленности. Воть почему нашъ веливй преобразователь могъ пере- 
нести статутныя цеховыя постановлен1я о полицейскомъ надзорЪ за про- 
изводствомъ ремеслъ, ошибочно‘ считая ихъ, вмЪстЪ съ западно-европей- 
скими представителями просвфщеннаго абсолютизма, за очень ДЪйстви- 
тельное средство къ поошреню развитя промышленности, и не могъ 
сдфлать того же самаго относительно постановлений, направленныхъ къ 
развитю въ цехахъ духа монополий. Если мы не встр$чаемъ въ цехо- 
выхъ учрежденяхъ, введенныхь Петромъ, полной свободы относительно 
вступления въ цехъ его полноправнымъ членомъ, то это вызывалось со- 
вершенно иными причинами, не имфющими ничего общаго съ цеховой 
организащей. Тзкою причиною ограничен!я свободы вступленя въ со- 
ставъ цеха является тягло — государственный характеръ всего русскаго 
населення. 

Указъ 1722 года выставляеть, какъ основное положевше, что въ 
цехи, „вЪчно или временно“, записываются „ремесленники всякихъ ху- 
дожествъ“ — все равно, принадлежать ли они къ русскимъ подданнымъ 
или нЪтъ; при этомъ руссые подданные, вступающие въ цехъ, могутъ 
быть людьми „всякихъ чиновъ“, не исключая и владфльческихе кресть- 
янъ, котарые, однако, должны для этого представить старшинЪ цеха 
отпускныя письма отъ помфщиковъ или приказчиковъ; при чемъ послфдн!е 
вписываются въ цехи, при услови соглася своихъ помфщиковъ, только 


вЪ томъ случаЪ, если они работаютъ не на однихъ своихъ владфльцевъ, _ 


но и на сторону, т.-е. на продажу. Принимаются въ цехи и „отставные 
драгуны, солдаты, матросы“, если занимаются какимъ-либо ремесломъ. 
Такимъ образомъ, единственнымъ препятстыемъ для вступленя въ цехъ 


/ 


252 








была принадлежность къ какому-либо тяглому сословю: крестьянинъ, 
напр., не могь вполнЪф свободно вступить въ цехъ, такъ какъ съ мо- 
мента поступленя въ него онъ дЪфлался“ регулярнымъ гражданиномъ 
входилъ въ составъ сословя, несшаго свое тягло и тЪмъ самымъ пере- 
ставалъ быть членомъ крестьянской крЪпостной общины, чЪмъ нарушалъ 
интересы своего владЪфльца, согласйе котораго на такой переходъ, по- 


этому, необходимо. По этой же причин не могли уже вовсе вступать въ 


цехи служилые люди: это повело бы за собою нарушеве государетвен- 
ныхь интересовъ. ТЪ же самыя мфры принимались и вообще относи- 
тельно поступленя въ „регулярные граждане“, въ составъ которыхъ 
МОГЛИ ВХОДИТЬ ВСЯКИХЪ ЧИНОВЪ ЛЮДИ, Исключая служилыхъ, жившихъ въ 


городахъ; этого чина люди не могли записываться на посадЪ и зани-. 


маться какою бы то ни было отраслью промышленности; звсякаго рода 
владфльческе крестьяне могли быть „написаны въ посадЪ“ и заниматься 
всякаго рода промыслами при усломи несеня. двойного тягла: помЪ- 
щичьяго и посадскаго. Относительно же всякаго рода разночинцевъ, ин- 
струкшя, изданная въ 1724 году въ руководство городовымъ магистра- 
тамъ, при премф ихъ ве посады, предписываетъ руководиться постано- 
влешями Уложеня 1649 года и изданнымъ посл него указовъ. Это по- 
слЪднее постановлене идетъ въ разрЪзъ съ тфмъ новымъ направлешемъ, 
которое высказывается въ началЪ ХУШ столфт1я, посл$ издания въ 1719 
году указа о ревизи и введен подушной подати, и соглаено съ которымъ 
для того, чтобы принадлежать къ сословю посадскихъ торгово-промы- 
шленныхь людей, достаточно заниматься какимъ-либо промысломъ и пда- 
тить подушное; владфе же недвижимой собственностью перестало бытв 
сопло зше цаа поп принадлежности къ сослов1ю посадскихъ. Въ парал- 
лель только что приведенному опредфлению мы имЪемъ указъ отъ 17 23 года, 
которымъ „пришлымЪ изъ-за рубежа людямъ разныхъ мастерствъ“, жи- 


вущимъ даже „въ чужихъ дворахъ“ ‚ дозволяется записываться ВЪ цехи. 


и, стало быть, входить въ составъ регулярныхъ гражданъ и числиться 
„для платежа подушныхъ денегь“ вмЪстЪ съ другими посадекими. Тавя 
противорЪч1я, соединен1я, новидимому, совершенно несоединимыхь поста- 
новлени совершенно понятны въ лихорадочной законодательной ия 
ности Петра Великаго. 

Переходы изъ регулярныхъ гражданъ въ какое либо другое соело- 
ве, напр., въ крестьяне или такъ называемые закладчики, былъ невоз- 
моженъ и опять въ видахъ все тфхъ же государственныхъ интересовъ: 
переходя въ крестьяне, регулярный гражданинъ ео 1р$0 переставалъ 
нести посадское государственное тягло. 

Цехи, введенные Петромъ, не пользовались правомъ принудитель- 
наго присоединен1я къ цеху всякаго горожанина, занимающагося реме- 
сломъ: указъ 1722 года, говоря о записыван!и въ цехи „ремесленниковъ 
всякихъ художествъ“, категорически прибавляетьъ—„а въ неволю не при- 
нуждать“; слЪдовательно, ремесленникъ могъ заниматься ремесломъ и не 
входя въ составъ цеха. Таве ремесленники, какъ опредфлено было, не 
больше, какъ черезъ м$фсяцъ послЪ изданя упомянутаго указа, могли 
свободно заниматься своимъ ремесломъ, но только не для продажи. 

Нужно ли говорить, что и въ этой форм цехи никакъ не могли по- 
служить къ развит ремесленной промышленности; они, наоборотъ, тор- 
мозили ее, но тормозили во всякомъ случаЪ менфе, чБмъ отживше свое 
время западно-европейске цехи; во-первыхъ, какъ мы видЪли, регламен- 
тащя законодательная касается лишь способовъ производства ремеслен- 








| 
| 
| 





253 








ныхЪ работъ; а во-вторыхъ, и въ этой формЪ цехи едва ли существо- 

‚ вали въ огромномъ большинствЪ тогдашнихъ городовъ. Они могли суще- 
ствовать въ Петербург, въ МосквЪ, гдЪ и въ то время пришлый, ино- 
странный ремесленно-промышленный элементъ былъ достаточно развитъ, 
и гдЪ самыя потребности были разнообразнфе и сложнфе, а потому могли 
вызвать по каждому ремеслу достаточное количество ремесленниковъ для 
того, чтобы они могли составить цехъ. Едва ли можно сказать это объ 
остальныхъ городахъ того времени, общественная жизнь которыхъ едва ли 
была настолько сложна, чтобы по каждому существующему въ город ре- 

_ меслу могло существовать количество мастеровъ, достаточное для обра- 
зованйя цеха. Наконецъ, прибавимъ ко всему этому еще и то обстоя- 
тельство, что даже тамъ, гдЪ цехи дЪйствительно были учреждены, они 
мало измфняли 4е {асф0 положеше дЪлъ: можно смЪло думать, что поли- 
цейская сторона цеховыхъ постановлений оставалась болЪе или менЪе 
мертвой буквой, обратившись въ пустую формальность, которая давала 
лишь возможность всякаго рода злоупотреблен1ямъ, напр., при клейме- 
ни ремесленныхъ работъ цеховымъ альдерманомъ, обратившимъ эту 
сторону своей’ должности въ доходную статью для себя. Но цеховая 
организащя, какъ уже было замфчено, имфла другую сторону — государ- 
ственно-административную: она стояла въ тфеной связи съ городскимъ 
финансово-тяглымъ устройствомъ вообще: цеховые альдерманы и ста- 
роеты с0 своими товарищами были вмЪфетЪ съ т$мъ и гтосударственно- 
административные органы, ‘и при этомъ послфдняя сторона въ дфятель- 
ности едва ли не преобладала надъ первой. 

к Такимъ образомъ, Петръ Велиюй, вводя магистратское городовое 
устройство, вводитъ вм$ст$ съ тЪмъ и новую организащю. самого город- 
ского торгово-промышленнаго населеня, не. затруднившись установить 
_ тая группы въ этомъ населенш, которыхъ, за исключешемъ развЪ 

° какого-либо единичнаго представителя, въ дЪйствительности и не суще- 

° ствовало. Но вся эта система, стоившая преобразователю не малыхъ тру- 
довъ и заботь, рушилась вмЪстЪ съ его смертью. 


_ М. ЛЧуюждене регулярныхь войскъ и устройство ихъ 
| содержания. 


3 (/1о соч. Бобровскало: «Военное право вв Россш при Петрь Великоив», 
| часть 2-я). 


Спустя годъ посл „Собора“, уничтожившаго м$стничество, въ сел 
® Чреображенскомъ явились потёшные бомбардиры, сотоварищи одиннадца- 
° тилфтняго Петра. Съ присоединешемъ къ нимъ стр$льцовъ Сухарева и 
° солдатъ 2-го выборнаго (расположеннаго на Бутыркахъ) полковъ, въ 
°— 1687 году устроены были два полка, Преображенсюй и Семеновсвйй, И 
при нихъ два отдфлен!я бомбардировъ, по 50 человЪкъ въ каждомъ. Въ 
солдаты шли теперь не одни обЪднфвиие и безпом$стные дворяне и дЪти 
боярсвые, но и дЪти богатыхъ московскихъ вельможъ. Таково, говорятъ, 
было начало постояннаго войска въ Россш. Но въ этомъ смысл постоян- 
ное войско въ Росси образовано было еще Тоанномъ Грознымъ. Постоян- 
нымъ войскомъ были стрфлецые московске полки и стрфлецые приказы 








254 


въ другихъ городахъ, да два выборныхъ московскихъ полка, составляв- 
шихъ родъ гвардш. Въ выборнымъ, въ 1687 году, присоединены Прео- 
браженсый и Семеновсый полки съ бомардирами; начальниками и офи- 
церами во всфхъ четырехъ полкахъ были иноземцы. Эти четыре полка 
были единственно надежнымъ войскомъ въ послфднее десятилте ХУП 
столЪтя. Но опять-таки и не здЪфсь начало образованыя регулярныхъ 
войскъ. Много труда положено на обучене этихъ четырехъ постоянныхъ 
полковъ, составлявшихъ въ сложности 140 ротъ, Еще Гордонъ, назна- 
ченный, въ 1687 году (послЪ Бюста), командиромъ 2-го выборнаго 
полка, извфетнаго подъ именемъ Бутырскаго, ввелъ въ своемъ полку 
строгй воинсюй порядокъ и производилъь тщательно обучеше солдатъ 
и офицеровь на Бутыркахъ, сообразно новфйшимъ усовершенствова- 
шямъ тактики. Въ занятяхъ солдатъ на учебномъ плацу юный Петръ Г 
принималъ дЪятельное участе съ 1869 года. Въ отношении образованя 
солдатъ, кромЪ Гордона, ‘особенную услугу Петру Т оказалъ тенералъ и 
адмиралъ Францъ Лефортъ, который въ 1692 году, былъ назначенъ ко- 
мандиромъ 1-го выборнаго полка, а съ этою должностью соединялось 
главное начальство надъ четырьмя полками. Лефортъ настаивалъ на не- 
обходимости постоянныхъ упражнешй въ строю офицперовъ и солдатъ. 
Разбросанное разм$щене офицеровъ и солдатъ по всему городу препят- 
ствовало стремленю Лефорта къ утвержденю дисциплины. И весною 
1693 г., за рБкою Яузою, была уже выстроена слобода въ 500 домовъ 
{гдЪ нынЪ Лефортовская часть) и въ ней находился домикъ (а ша1з0п 
4е р|айзапсе), въ которомъ Петръ [ проводилъ по н®сколько часовъ сряду, 
слЪдя за производствомъ строевого обученйя -солдатъ и офицеровъ. Не 
довольствуясь учешемъ на плацу, въ чемъ солдаты Лефортова полка 
„едфлали больше успЪхи“, Петръ производилъ маневры. Маневры 1694 
года подъ Кожуховымъ записаны въ исторю, какъ небывалое явлене. _ 
По возвращени изъ своего путешествя по Европ%, Петръ Т, на первомъ 
же учени, 27 августа, которое онъ произвелъ на трети день, замЪтилъ, 
что имъ недостаетъ многаго, чтобы можно было ихъ назвать настоящими 
воинами. 

ПослЪ поголовнаго суроваго наказания четырехъ стр$лецкихъ пол- 
ковъ, слБдующими мфрами обнаружена рфшимость Петра Т къ образова- 
ню „настоящатго“, по его собственному выраженю, регулярнаго войска. 
Осенью 1699 года, 16 московскихъ полковъ были раскассированы, съ 
назначенемъ стр$льцовъ съ женами и дЪтьми въ посадскихъ, 24000 сол- 
датъ БЪфлгородскаго полка обращены въ землепашцевъ, съ обязанностью ^ 
платить подати, по рублю съ каждаго двора, генералу Головину, брига- 
диру Вейде и годполковнику князю Р%Фпину было поручено сформировать 
три дивиз!и, по 9 полковъ въ каждой, изъ даточныхъ людей всего Мо- 
сковскаго государства, изъ охочихь людей и боярскихъ слугъ города 
Москвы. Этотъь наборъ произведенъ былъ на старыхъ основаняхъ, по 
одному съ опредфленнаго числа дворовъ, причемъ допущены были и охот- 
ники— „охочЧе люди“, „волонтеры“. 

Первые усердные сотрудники Петра [ и, можемъ сказать, первые 
его серьезные руководители въ обучен войскъ, не дожили до начатыхъ 
реформъ армш въ 1699 году. Оба заслуженные генерала умерли въ 
1699 году: Лефортъ въ мартЪ, Гордонъ въ декабрЪ, и обоимъ были ока- 
заны высокя почести въ присутстви самого государя. Но Петръ съ дЪт- 
ства привыкъ находить нужныхъ ему помощниковъ. Адамъ Адамович 
Вейде составилъ, ‘въ 1698 году, „Воинсый Уставъ“ по н$мецкимъ импер- 





255 


скимъ законамъ, въ которомъ опредфлены должности всЪхъ чиновъ и 
звайй въ арми и даны правила („артикулы“) для строевого ученья. 
Артамону Артамоновичу Головину опредфлено было заняться обучешемъ 
фронтовому учению офицеровъ и солдатъ по „артикуламъ“. Эти воиневе 
артикулы коротки: а) ‚мушкеть на плечо“, 6), мушкетъ передъ себя“, 
в) мушкетъ на карауль“ и т. д. ДалЪе съ багинетомъ“, „вынимай 
башнетъ“, „прикладывай къ дулу“, „примыкай“; далфе „стрльба плу- 
тонгами“: ‘„здвоить плутонгами (поправка рукою царя) шеренги и, здвоя, 
раздЪлить на 8 плутонговъ или частей, и велЗть первой шеренгф при- 
пасть на, кол$ни, а двумъ заднимъ приступить къ ней, такъ, чтобы воз- 
можно было стр$лять и другъ друга не повредить“. 

Командирами 27 пЪхотныхъ и 2 драгунскихъ полковъ были назна- 
чены исключительно иноземцы, изъ числа командовавшихъ полками сол- 
датскаго строя; въ должности офицеровъ опредфлены иноземные офи- 
церы, бывшие въ распоряжени иноземнаго приказа, частью же руссве 
изъ двухъ выборныхъ, Преображенскаго и Семеновскаго, полковъ. Отрой 
полковъ, обмундироваше, вооружене и снаряжеве солдата, равно продо- 
вольстйе войскъ даны во всфхъ отношешяхъ по нфмецкому образцу. И 
тогда уже положено начало устройству коммиссаратской и провантской 
частей, съ назначешемъ въ новыя должности князя Якова Долгорукова 
и окольничаго Языкова. ® 

ДЪФло устройства регулярной пЪхоты, начатое съ такимъ успфхомъ 
въ январЪ 1700 года было разстроено войною съ Карломъ ХП. Въ снаб- 

жен!и войска продовольстемъ оставались прежн!я основания. 

Въ три м%сяца невозможно было обучить солдатъ, тБмъ болЪе, что 
мноме офицеры не охотно относились къ своимъ обязанностям, были 
„гуляки веливе, и въ строю многажды были тростью биты“. 

На сторон Карла ХП, который явился подъ Нарву съ 8500 чело- 
вЪкъ войска, было превосходство въ искусствЪ и опытности солдатъ и 
офицеровъ. Въ пылу первой неудачи дисциплина въ русскихъ войскахъ 
исчезла; въ страшномъ озлоблени солдаты бросились на своихъ офице- 
ровъ-иноземцевъ и начали бить ихъ. Видя это, главнокомандующий Дюкъ- 
де-Круа закричалъ: „Пусть самъ чорть дерется съ такими солдатами“ — 
бросился Офжать съ другими иностранцами и отдался въ плнъ шведамъ. 
Оть нарвскаго поражен1я уцфлФла только половина армии, а именно 23000, 
которые отступили въ „конфузи“. Вся новоустроенная артиллертя была 
потеряна, въ пл$нъ попали всф начальники и мноте офицеры. 

Самъ Петръ [Г оправдывалъ неудачу молодымъ составомъ арм. 
„Все это дЪло,—записано въ „ДневникЪ“ Петра,—было яко младенческое 
издане, и искусства ниже вида“. 

Полное поражене армш, въ которой были не одни рекруты, но и 
старое войско—помЪфстная конница и рейтары—удвоило энертю Петра Г. 
Негодность конницы побудила его немедленно сформировать, въ 1701 г., 
10 драгунскихъ полковъ, каждый въ 1,000 челов$къ (кромЪ 2-хъ, сфор- 
мированныхъ въ 1700 г.). Новые полки были посланы во Пековъ и во- 
шли въ составъ арми фельдмаршала Бориса Шереметева. Въ солдаты, 
до 1705 года, вообще поступали даточные люди и вольница. Драгунсве 
же полки формировались изъ дворянъ и д$тей боярскихъ полковой службы 
й изъ рейтаръ, и люди обязаны были служить на собственный счетъ. 
Гарнизонные полки составились частью изъ городовыхь стрфльцовъ, 
частью же изъ поселенныхъ драгунъ и солдатъ. 

На пятый годъ СЪверной войны, военныя и политическая обстоя- 





тельства вынудили Петра Т къ р-шительнымъ м$рамъ по устройству ре- 
гулярной арм, согласно плану, начертанному еще въ 1699 году. 

РанЪе этого плана не удалось привести въ исполнене, велфдетве 
пораженя войскъ подъ Нарвою, тд на половину были уничтожены 
только-что сформированные регулярные полки пЪхоты. Несмотря на нЪ- 
которые усп$хи, достигнутые въ 1704 г. въ Ингерманландии и въ части 
Лифляндши, русская арм1я была далеко не устроенною, и но своему со- 
стояню не представлялась надежною для наступательныхь дЪйствй. 
ПоелЪ Нарвы, бол$е чБмъ когда-либо прежде, Петръ Г чувствовалъ не- 
обходимость усиленнаго призыва на русскую службу иностранныхъ гене- 
раловъ и офицеровъ, искусныхъ и опытныхъ въ боевомъ дфлЪ. . 

Изыскивая всевозможные способы для увеличеня денежныхъ средствъ 
государства, чтобы устроить правильное снабжене арм, особенно про- 
довольстемъ, Петръ Т, съ начала 1705 года, энергически принялся за 
устройство армш по плану фельдмаршала-лейтенанта Огильви. Этотъ 
опытный генералъ, поступивъ на русскую службу въ 1704 году, принялъь 
начальство надъ русскою армею, дЪйствовавшею подъ Нарвой, и осенью 
того же года представилъь Петру свои соображеня, какъ лучше устроить 
шестидесяти-тысячную арм!ю, расположенную на зимнихъ квартирахъ въ 
ЛитвЪ и Лифлянди, чтобы имЪть возможность перейти къ наступатель- 
нымъ дЪйстиямъ. Чтобы предпринять наступательныя дФйстйя противъ 
Карла ХП, согласно съ договоромъ между Петромъ Ги королемъ поль- 
скимъ Августомъ И, Огильви признавалъь необходимымъ: 1) усилить п$- 
хотные и конные полки, такъ чтобы по числу людей они равнялись не- 
праятельскимъ: въ драгунскомъ имЪть по 12 ротъ, по 100 чел. въ каж- 
дой, въ пЪхотныхъ — по 150 человЪкъ; конные полки должны быть въ 
шести-эскадронномъ составЪ (12 ротъ), пЪхотные — въ двухъ-баталон- 
номъ — по 600 челов$къ на баталлонъ; 2) пЪхот$ раздать ружья одина- 

коваго калибра; недостатокъ въ мундирахъ, боковомъ (холодномъ) ружьЪ, 

сумахъ и проч. немедленно исправить; 3) учредить полевую артиллерю 
съ искусными офицерами; завести понтоны; 4) все изготовить къ буду- 
щему марту; 5) испорченную при осад Нарвы артиллерю перелить; 

6) отставить при войск чрезмЪрное количество походныхъ телЪгъ, 

которыя` затрудняютъ “ движене арм и могутъ служить къ пагубЪ ея; 

7) призвать искуснфйшихъ офицеровъ: множество неспособныхъ, какой 
бы нащи ни были, уволить; 8) наконецъ, довЪрить главную команду одному 
лицу“. Въ март$ 1705 г. Огильви представилъ царю, при-письм$, „На-- 
чертане и порядокъ въ армш по иноземческому обычаю“. 

Предложеня Огильви были приняты, но не во всфхъ частяхъ. Онъ 
не былъ назначенъ главнокомандующимъ, недостатокъ офицеровъ не быль 
устраненъ, часть продовольственная оставалась неустроенною, а, между 
тфмъ, войска обремены были большими обозами. 

Главный штабъ дфйствующей армш, въ числЪ 40000 пЪхоты и 
20000 конницы, съ 3000 пушекъ и мортиръ, составляли: генералъ-фельд- 
маршалъ-лейтенантъ Огильви и генералъ-фельдмаршалъь Шереметевъ, ге- 
нералъ отъ инфантери князь Р$ининъ, генералъ отъ кавалери принцъ 
Александръ, то-есть Меньшиковъ; въ пЪхотЪ два генералъ-лейтенанта, 
восемь генералъ-маторовъ, бригадиръ; въ кавалери два генералъ-лейте- 
нанта, четыре генералъ-маюра; при артиллери генералъ Брюсъ; четыре 
генералъ-адъютанта; генералъ-квартирмейстеръ съ двумя оберъ-квартир- 
мейстерами; генералъ-аудиторъ съ двумя помощниками; оберъ-вагенмей- 
стеръ штаба; капитанъ надъ вожатыми съ командою 24 человЪкъ; два, 


` 





Пучек ртр 


<. 


РР Е КТГ 







257 


полевыхъ штабъ-доктора; два полевыхъ цирюльника съ шестью помощ- 
никами; аптекарь съ двумя помощниками; генералъ-гевальдигеръ. Полки 
иъхотные и кавалерйсве состояли изъ чиновъ полкового штаба и воен- 
ныхь людей; въ штабф каждаго полка были: полковникъ, подполковникъ, 
малоръ, квартирмейстеръ, секретарь, священникъ, адъютантъ, фельдшеръ 
съ четырьмя помощниками и профосъ; военными людьми въ ротахъ на- 
званы: капитаны, поручики, прапорщики, сержанты (въ кавалери вахми- 
стры), подпрапорщики, фурьеры, ротные писаря, капралы, ефрейторы, 
барабанщики, деньшики и рядовые (въ кавалери еще сЪдельники и 
кузнецы). 

Въ основаши устройства и состава арм принятъ французский боевой 
порядокь (огаге 4е БабаШе), въ то время упрочивпийся въ западной 
Европ. ПФхота располагалась въ дв линш, побригадно (по 5 и 6 пол- 
ковъ въ бригадЪ); каждой лин!ей командовалъ генералъ-лейтенантъ, а 


‚ каждой бригадой—тгенералъ-ма1оръ; конница располагалась по флангамъ, 


пфхота въ каждой лини; каждое крыло конницы было подъ командою 
генералъ-лейтенанта, каждая ливня (изъ 4 полковъ) подъ командою гене- 
ралъ-ма1ора. 

Петръ Г, руководствуясь своими соображенями, или, можетъ быть, 
обычаемте, существовавшимь на ЗападЪ, назначилъ двухъ главныхъ на- 
чальниковъ — одного надъ иЪфхотою, а другого надъ конницею. Огильви 
быль назначенъ начальникомъ пфхоты, а начальникомь драгунъ, послЪ 
сосредоточен1я арми въ ГроднЪ, князь Меньшиковъ. И это двоевласте 
вело къ большимъ безпорядкамъ и пререканямъ. Шереметева пришлось 


‘послать съ отдфльною частью арм сначала въ Курлянд!ю, а потомъ въ 


Астрахань, для усмирен1я новаго бунта, затЪяннаго стр$льцами 

Въ началЪ 1705 года установленъ наборъ рекруть; вмЪстЪ съ т$мъ 
сдфланъ новый призывъ на русскую службу ичостранныхъ генераловъ 
и офицеровъ, преимущественно изъ Саксонш. Въ началЪ лфта 1705 года 
укомплектованная арм1я, въ числЪ до 60000 чел., сосредоточена въ По- 
лоцЕЪ, гдЪ и представилась Петру Т въ такомъ блестящемъ видЪ, 


 словамъ иностранныхъ офицеровъ, пр!Зхавшихъ въ Москву, что „не было 


лучшей армши ни въ одной нфмецкой землЪ“. 
Иноземные генералы, которые поступили на службу, встрфчая не- 


_ дружелюбный премъ со стороны Меньшикова, Головина, Р%$инина и 


другихъ сотрудниковъ (министровъ) Петра Т, одинъ за другимъ оставляли 
русскую службу; бросиль службу, до истеченя трехъ лЪтъЪ, и Огильви. 
Онъ не могъ переносить безпрерывныхъ оскорбленшй и даже затрудненй 
въ своихъ распоряженяхъ, особенно со стороны Меньшикова. Однимъ 
словомъ — въ начал 1708 года, въ самую критическую минуту, когда 
Карль ХПИ приступалъь къ исполненшю своего замысла, чтобы нанести 
Петру Г рфшительный ударъ, въ русской арми не осталось ни одного 
изъ опытныхь иностранныхъ генераловъ; руссые же старпие генералы, 
вытфенивъь нЪмцевъ, ссорились между собою и другъ другу дЪлали не- 
праятности. Эти обстоятельства напоминаютъ старое зло— мфстничество, 
борьбу между военачальниками изъ-за старшинства, отчего въ ХУТ и 
ХУП ст. происходило столько неудачъ и поражений. 

Недостатокъ въ офицерахъ, особенно же въ офицерахь знающихь 
и опытныхъ, повидимому, не могъ быть устраненъ тфми способами, ко- 
торыми до сихъ поръ пользовался Петръ [, приглашая на службу ино- 
земцевъь за опред$ленное жалованье. Очевидно, было нужно въ самой 
Росаи создать способы для подготовки офицеровъ посредствомъ образо- 


= 


РУССК. ХРЕСТ. 1, | 17 





258 


вашя для нихъ школъ, подобныхъ устроеннымъ Людовикомъ ХГУ, и это 
важное дфло приходилось откладывать Петру Г до боле благопраятнаго 
времени. При недостаткЪ же знающихъ офицеровъ, образоваше молодыхЪ 
солдать шло неудовлетворительно; оттого такъ трудно, было поддержи- 
вать военный порядокъ и укоренять дисциплину въ войскахъ. Обучеше 
солдатъ строю велось по новому „Воинскому Уставу“, составленному со- 
гласно со шведскимъ и изданному въ 1702 году. Прежюй уставъ зна- 
чительно былъ упрощенъ, и царь требовалъ, чтобы войска обучались даже 
въ коротые промежутки перерыва военныхъ дЪйствй. Но по недостатку 
знающихь и опытныхъ офицеровъ образоване войскъ не могло стоять 
на высокой степени; особенно малонадежными въ боевомъ отношенйи были 
полки, составляемые исключительно изъ рекрутъ (напримфръ, въ Смо- 
ленскЪ, въ 1706 году, когда почти вся русская армая ‘была заперта въ 
ГроднЪ). 

ПЪхота, по всЪмъ отзывамъ современниковъ, оставалась ` лучшимъ 
войскомъ въ арми Петра 1: „ИмЪй солдаты навыкъ къ войнЪ, будь во 
глав ихъ хоропие офицеры, они явились бы непрятелемъ гораздо болфе 
опаснымъ, чЪмъ полагаютъ сосЪфди“. Двф трети людей вооружены были 
фузеями съ багинетами, а остальная треть пиками (копьями) и шпагами. 
ПослЪ Нарвскаго поражевшя, Голландля отказалась ввозить ружья, опа- 
саясь навлечь на себя неудовольстие Швещи. Приходилось развить спо- 
собы заготовки ружей въ Росси; ружья, которыя имфлись въ пЪхотЪ, 
были разнообразнаго калибра; заготовкою новыхъ ружей занимались ору- 
жейники, выписанные изъ курфюршества Пфальцскаго. Не было однообра- 
31я также въ обмундированши: однф части ифхоты были одфты щеголе- 
вато, друмя— весьма посредственно. 

Драгуны были наиболЪе неудовлетворительнымъ войскомъ въ 0бое- 
вомъ и административномь отношени; они комплектовались частью изъ 
московскихъ чиновъ и городовыхъ дворянъ, частью же` изъ онуЕ го- 
сподскихъ. 

Дворяне и землевладфльцы обязаны были отправлять сдукбу на 
собственный счетъ. Драгунамъ же, не имфвшимъ собственныхь средетвъ, 
опредЪлено было незначительное жалованье. Драгуны строились въ три 
шеренги и были вооружены палашами, фузеями, пистолетами и топорами. 
Въ 1705 году драгунскихъ полковъ было только 16; черезъ годъ это число 
почти удвоено. Наскоро сформированная кавалерля была въ плохомъ со- 
стояни. Главнымъ начальникомъ драгунъ, съ лФта 1705 года, былъ князь 
Меньшиковъ. Еще въ началф 1706 г. Огильви жаловался Петру Г на 
безчинства, _совершенныя драгунами въ окрестностяхъ Гродно. Можетъ 
быть, это обстоятельство побудило Петра Т предписать Меньшикову о со-. 
ставлеши для драгунъ особаго военно-уголовнаго устава. 

Напольная (полевая) или походная артиллерля дЪлилась на полко- 
вую и главную; первая состояла изъ 3-хъ фунтовыхъ пушекъ, которыхь 
полагалось по двЪ на батальонъ, въ каждомъ же драгунскомъ полку при- 
дано было по одной гаубицЪ; главную артиллерю составляли: бомбар- 
дирская рота (4 пушки шестифунтовыхъь и шесть мортиръ) и артилле- 
райсый полкъ, который дфлился на 6 канонирскихъ ротъ; въ составъ 
артиллер!Йскаго полка входили минерная, понтонная и инженерная роты. 
Артиллер1я вообще была въ хорошемъ состояши по тому времеви, сол- 
даты имфли навыкъ для дЪйствя изъ орудш. Главнымъ ея недостаткомъ 
была малая подвижность. Съ начала кампанши артиллер1я, какъ и вообще 
всЪ тяжести, перевозилась по старому обычаю на лошадяхъ, поставляе- 





а г 


+ 


аз аа РР 
РНР. н- 


и. 


мыхъ земствомъ. КромЪ того, для службы въ артиллери ставились да- 
точные. Но въ 1705 году значительная часть подводчиковъ разбЪжалась, 
что дало Петру Г основан!е обратить эту натуральную повинность зем- 
ства въ денежную и образовать подводчиковъ для полковъ и артиллери 
изъ набираемыхъ рекрутъ. Такъ разрЪшилъ государь важный вопросъ, и 
это ршене непосредственно повляло на подвижность артиллери и при- 
способлеше впослЪдстви русскихъ войскъ къ наступательнымъ дЪйстиямт. 
Перевозка тяжестей на театръ военныхъ дЪйствий производилась на, вольно- 


наемныхь подводахъ. Сборомъ денегь на наемъ подводъ подъ артилле- 


райсюае припасы зав$дывалъ ямской приказъ. 

Главнфйпие недостатки, отъ которыхъ погибали нерфдко пЪфлыя 
арм вь ХУП столЪти, отсутстые правильной системы продовольствя 
войскъ и злоупотреблен!я, а также безпорядочность въ способахъ снаб- 
женя, оставались въ силЪ и въ первые годы СЪверной войны. ПослЪд- 
стыемъ безпорядковъ и злоупотреблений были побЪги, весьма распростра- 
ненные въ русской арми въ компаняхъ 1704—1708 г, и грабежи, въ 
которыхъ принимали участе даже офицеры. 

Военные историки причину неудачъ ишутъ иногда не тамъ, гдЪ 
слЪдуетъ: случается, что поражене войскъ они приписываютъ неиспол- 
нен!ю какой-нибудь стратегической комбинащи; между т$мъ, причина не- 
удачи произошла отъ деморализащи солдатъь и офицеровъ, вслЪдетве до- 
пущенныхъ безпорядковъ и неустройства, войскъ. Деморализащей войскъ 
противника полководець обыкновенно и пользуется, не прибфгая ни къ 
какимъ хитростямъ. Любопытный въ этомъ отношени фактъ предста- 
вляеть намъ судьба русскаго вспомогательнаго войска, посланнаго въ 
числЪ десяти тысячъ пфхоты и пяти тысячъ казаковъ въ 1юнЪ 1704 г., 


_ для содфиствя польскому королю Августу П въ Саксони (согласно Вар- 
`шавскому договору 1 октября 1703 г.). ВелЪдетвые безпорядочнаго про- 


довольствия войскъ на пути изъ Влева въ Соколь, въ два или три м$- 
сяца, разбЪжалось по пути болЗе одной трети солдатъ и казаковъ, и въ 
Сокол$ Августу П представилось на смотру не боле 6—7 тысячъ пф- 


_хоты и 3000 казаковъ. 


Каждый годъ дфлались наборы, среднимъ числомъ до 30000 чело- 
вЪкъ, и каждый годъ убывала значительная часть людей, вел дстые без- 
порядочнаго веден1я хозяйства въ войскахъ и неустройства продовель- 
ственной части. \ 

Съ 1705 по 1709 г. собрано было 175000 рекрутъ, но изь этого 
числа погибло отъ неурядицы, бЪ$жало и убыло въ дЪлахъ не менЪе ‘/з. 
Много рекрутъ погибло, не достигнувъ мЪста назначеня. И это крупное 
зло не удавалось устранить Петру Т никакими строгостями. 

Между тЪмъ, Петръ Т, находясь въ Москв$Ъ и будучи озабоченъ за- 
тотовкою денегъь и исправнымъ снабженемъ свойихъ войскъ жалованьемъ 
и кормомъ, долженъ былъ вникнуть въ балансъ доходовъ и расходовъ, 
для чего потребовалъ отчета отьъ ве$хъ управлений и, найдя, что не- 
смотря на удвоене налоговъ за посл$дее годы, доходы замЪтно умень- 
шились, назначиль коммисс!ю; которой поручиль изслФдовать причины 
такого уменьшеня и доложить ему о нихъ. 

ЗдЪсь собственно и заключается завязка дальнфйшихъ, рЪшитель- 
ныхъ преобразован! государственнаго устройства, начало которыхъ было 
положено: учреждешемъ сената въ февралЪ, образовашемъ военнаго ком- 
-миссарства въ 1юнЪ и начерташемъ регламента кригсъ-коммиссарату, въ 
декабрЪ 1711 года. Оказывается, что боле правильную систему доволь- 


17* 





стыя войскъ Петру Т удалось устроить не ранЪе, какъ спустя два года. 


посл Полтавской побЪды, и что ближайшимъ основашемъ къ устано- 
вленшю штатовъ для арм1и 1711 года и для артиллерми 1712 года послу- 
жили собранныя въ 1707, 1708 и 1710 годахъ свфдфшя о получаемыхь 
доходахъ. Находясь въ ПетербургЪ, Петръ Т въ январЪ 1711 года при- 
казалъ министрамъ ближней канцеляр!и, по пр!БздЪ ихъ въ Москву, при- 
вести въ исполнене планъ довольствия войскъ по даннымъ табелямъ, 


которыя и были утверждены государемъ 19 февраля 1711 года, а черезъ _ 


три дня, 22 февраля 1711 года, вмфстф съ объявленемъ манифеста о 
войнЪ съ турками, данъ именной указъ объ учрежден правительствую- 
шаго ‘сената и объ упраздневн!и разряднаго приказа. 

Высшее административное управлене войсками раздфлено между 
правительствующимъ сенатомъ, генералъ-кригсъ-коммиссаромъ и генералъ- 
фельдцехмейстеромъ, весь контроль расходовъ на армю и флотъ со- 
средоточенъ въ ближней канцелярии. Для производства же снабженя 
войскъ продовольстнемъ; обмундировашемъ и припасами, въ томъ же 


1711 году, во-первыхъ— учреждено „коммиссарство при войск“ 31 1юня, _ 


и во-вторыхъ—данъ „регламентъ кригсъ-коммиссарату“ 10 декабря. 

Такъ положены были Петромъ Г основан1я устройства системы про- 
довольствя войскъ на тфхъ же общихъ началахъ, кая установились въ 
цесарскихъ земляхъ, а здЪсь руководетвовались французскими ордонан- 
сами, причемъ генералъ-кригсъ-коммиссару подчиненъ введенный въ 
томъ же году институть „аудиторовъ“, какъ представителей органовъ 
военно-судебной власти въ войскахъ, а равно > учрежденные 
еще ранЪе. 

ДЪйствующую или полевую арм!Шо составляли: пвхоту-—9 гвардей- 
скихъ, 52 ифхотныхъ полка; кавалерю—34 драгунскихь полка и гене- 
ральный эскадронъ графа Шереметева; артиллерюо—1 бомбардирская 
рота, 6 канонирскихъ ротъ, 1 минерная рота, 25 инженеровъ, 36 пон- 
тонеровъ и 6 петардистовъ. По границамъ же и внутри государства, въ 
8 губернтяхъ, расположены были гарнизонные полки: 2 драгунскихъ (въ 
ВоронежЪ и Казани) и 40 пЪхотныхъ. Образоване сихъ поелЪднихъ было 
начато въ 1702 году частью изъ бывшихъ полковъ „солдатскаго строя“, 
частью же изъ стрфльцовъ. Всего, со включешемъ артиллери (по штату 
1712 года), числилось въ войскахъ до 175000 человЪкъ, 10000 обозныхь 
й до 43000 каваллерйскихъ лошадей. На содержате всЪхъ войскъ, т.-е. 
гварди, артиллери, арми и гарнизоновъ, опред$лялось, по штатамъ 
1711 года, въ сложности до четырехъ миллюновъ рублей ежегодно. 

Деньги на жалованье пЪхот$ и конницф собирали со всего народо- 
населен1я; съ этою ифлью къ каждой изъ 8 губерный было приписано 
опредЪленное число полковъ пфхоты и конницы, губерыи раздфлены на 
доли, по 5536 дворовъ въ каждой дол. 

Артиллеря имЪла особое самостоятельное управлене—артиллерй- 
скую канцелярю и ‚артиллерией приказъ, во глав котораго былъ 
фельдцехмейстеръ Брюсъ; на содержане 3326 артиллеристовь и инже- 
неровъ полагалось 209928 рублей, каковыя деньги назначены изъ сбора 
податей съ купцовъ и государственныхъ крестьянъ. Матерлальная и тех- 
ническая части артиллери улучшены и приведены къ однообразю. Офи- 
церы поставлены однимъ чиномъ (на одинъ градусъ) выше армейскихъ. 
На продовольствие войскъ поступали продукты отъ жителей частью въ на- 
турЪ, частью же деньгами, и эти издержки народонаселенля принимались 
въ зачетъ ихъ податей. Всфмъ чинамъ арми назначенъ опред$ленный 


ОО АА 








261 


окладъ поршоновъ и рашоновъ. Солдаты получали порцоны и фуражъ 
въ натурЪ, офицеры же— деньгами; по разсчету стоимости опредЪленнаго 
числа поршоновъ и рашюоновъ приняты въ основане оклады имперскихъ 
войск. 

Обезпечивъ войска содержашемъ— жалованьемъ и кормомъ, устано- 
ВИВЪ опредфленный порядокъ (по губернямъ) въ распредЗлени денегъ 
на жалованье войскамъ, устроивъ продовольствие и снабженте ихъ поро- 
хомъ и огнестрЗльными припасами, положивъ основане нЪкоторымъ шко- 
ламъ для образованя изъ русскихъ нужныхъ государству практиковъ- 
спещалистовъ и намЪтивъ объединене высшаго пентральнаго военнаго 
управлен!я въ военной коллеми (уже проектированной),—Петръ Веливй 
закончилъ въ 1716 году первоначальное устройство сухопутныхь воору- 
женныхъ силъ государства обнародовашемъ своего `знаменитаго „Устава 
Воинскаго“, который составленъ по иностраннымъ матераламъ, при его 
непосредственномъ участи и притомъ не вдругъ, а постепенно. 


ХЬТ. Изъ воинокаго устава. 


Божьею милостью, мы, Петръ Первый, Царь и Самодержецъь все- 
росайсюй и проч. и проч. 

ВсЪмъ извфстно, какимъ образомъ блаженной и вЪчной памяти до 
стойный родитель нашъ учредилъь регулярное войско въ 1647 г. Въ 
то же время изданъ былъ воинсый уставъ, которымъ войско наше. при- 
ведено было въ хорошее состояше. Доказательствомъ тому служать слав- 
ныя дЪла въ ПольшЪ. Благодаря такому только состоянтою войска, была 
покорена почти вся Польша, а вмЪстф съ тфмъ возможно было ведеше 
войны со Швешею. 

При усиливавшемся вллян!и свЪта науки военное дфло, однако же, 
не только не улучшалось, но приходило въ состояне чуть-ли не худ- 
шее. Войско наше не могло стать въ ровень съ войсками не только ци- 
вилизованныхъ странъ, но и странъ дикихъ, силу которыхъ сломить 
весьма легко. СвЪжа память, какъ недавно еще войска наши не съумЪли 
противостать врагу (не говоря о ЧигиринЪ и Крымскихъ походахъ) какъ 
въ войнЪ съ Турками, такъ и позже, въ битв при Нарв$.—Условя 
измЪнились впоелфдетви, когда войско приведено было въ надлежащее 
состояне. Оно при номожи Божьей совершило великя дЪла и показало 
громадный усп$хъ въ столкновени съ славнымъ и цивилизованнымъ на- 
родомъ; а это, какъ понятно каждому, произошло единственно блатодаря 
хорошей дисциплинЪ, заведенной въ немъ.—Очевидно, все недисципли- 
нированное и дикое достойно осмЪяня, и понятно, что отъ обычаевъ ди- 
карей ничего’ путнаго ожидать нельзя. 

Въ виду указаннаго, мы сочли за благо издать воинсюй уставъ, 
опред$ляюний обязанности каждаго чина. Никто не въ правЪф отказы- 
ваться нев дЪшемъ того, что усилями нашими составлено. 

Въ издаваемомъ уставЪ излагается вкратцЪ все существенное, имЪю- 
щее отношене къ волонтерамъ, къ артиллер!и, къ кордерезерву, къ бри- 
гадЪ, къ корволанту, къ армш, къ генераламь и къ штабу при нихъ, 
къ коммиссаратству, въ коммендантамъ. Эдфсь указывается, какими мф- 
рами и средствами елЪдуетъь и можно охранять интересы монарха, и го- 
ворится 060 всемъ, весьма существенномъ для жизни войска. | 


29 З 
Е ДА 


ГЛАВА 49. 
О поединкахъ и начинан!и ссоры. 


1. Ве штабъ- и оберъ-офицеры кавалерш и инфантери и вообще 
всЪ военные чины должны пребывать въ любви, мир$ и соглаи. Каж- 
дый чинъ обязанъ относиться съ должнымъ уважешемъ къ другому. Под- 
чиненные обязаны повиноваться начальствующим?, младиие— старшимъ. 
За нарушене этихъ правилъ виновный подвергается наказаню сообразно 
со степенью проступка содЪяннаго. 

2. Всяюй, потери$впий обиду словомъ или дфломъ, обязанъ довести 
объ этомъ до свфдЪн!я военнаго суда и искать удовлетвореня. Иекъ со 
стороны потери вшаго долженъ быть принимаемъ и удовлетвореве должно 
быть воздано сообразно содфянной обид$.— Виновный подвергается стро- 


гому наказан!ю: или аресту, или увольнен!ю ОТЪ службы, ИЛИ тфлесному. 


наказан!ю; или онЪ наказывается вычетомъ жалованья на извфстное время. 
Такъ, напр., за оскорблен1е словомъ щельмой и т. п. виновный подвер- 
гается заключеню на нфсколько мФфсяцевъ, а по освобождени онъ обя- 
занъ, на колЗняхъ стоя, просить прощеня у потерифвшаго. Еели ви- 
новный—офицеръ, то. онъ лишается, сверхъ сего, жалованья ва все 
время нахожденя въ заключен. 

3. Виновный въ нанесени ударовъ рукой подвергается трехм$сяч- 
ному заключеню и лишается жалованья на шесть м%Фсяцевъ. Сверхъ 
сего, виновный обязанъ, по освобождени, просить на колФняхъ проще- 
ня и быть готовымъ принять оскорблене, равное тому, какое нанесено 
было имъ; или онъ лишается чина временно, или навсегда, смотря по 
тяжести вины. 

4. Виновный въ нанесении ударовъ палкою обязанъ просить про- 
щеня въ ожиданши полученая удара же; лишается жалованья на годъ, 
или исключается со службы; а иностранецъ изгоняется безъ паспорта. 

5. Виновный въ выражен!и (даже заочномъ) угрозъ нанести побои 
обязанъ просить прощеня и лишается жалованья на три мЪеяца. 

6. Въ виду того, что скорое р5шеве суда можетъ служить сред- 
ствомъ предупрежденя множества простунковь и преступлений, предпи- 
сывается судьямъ, особенно предсфдателю суда и губернатору, вершить 
дфла въ течеше трехъ или четырехъ недфль; въ срокъ, ‘не превышаю- 
ий шести недФль, дфло должно быть рЪшено во что-бы то ни стало 
подъ страхомъ наказан1я— вычета изъ жалованя на время, равное про- 
сроченному. ' 

7. Штрафныя деньги, получаемыя отъ замедленя рьшевй, какъ и 
прочая штрафныя деньги, поступаютъ въ пользу гошпиталя. 

8. Потерифвний, виновный въ недонесени объ оскорблеви, подвер- 
гается такому же наказаню, какъ и обидчикъ, если не состоялось пред- 
варительно примирения. 

9. Какого-бы рода ни было оскорблене чести, оно умалено быть не 
можетъ и снисхожден1я не заслуживаетъ, а потому наказано должно 
быть. Тотъ, кто дфлаетъ упреки оскорбленному въ томъ, что оскорблеше 
было нанесено, подвергается такому же наказаню, что обидчикъ. 

10. Всяюмй военный чинъ, бывший свидфтелемъ оскорблен1я словомъ 
или дфломъ, или узнавши о нанесени оскорбленя какимъ-либо путемъ, 
обязанъ довести о случившемся до свфдфная военнаго суда.’ Въ против- 





в. 





ве а. 


263 


номъ случаЪ онъ подвергается наказаню наравнз съ обидчикомъ. Во 
избЪжане самоуправства и саморасправы, всяюй долженъ быть увЪренъ, 
что найдетъ удовлетворене каждый разъ и что попустительства быть не 
должно. : 

к 11. Виновный въ нарушени закона и вызываюний за оскорблеше 
на поединокъ не только не найдетъ удовлетворения, но лишается чиновъ 
и званя и сверхъ того подвергается штрафу, смотря по степени винов- 
ности, въ размзрЪ десятой, шестой или третьей части всего имущества. 

12. Такому же наказан подвергается и тотъ, кто принимаетъ вы- 
зовъ на поединокъ. Предетавляюцщий. письменный вызовъ суду пе под- 
вергается наказан1ю; но если о вызов дойдеть до свфдЪюя суда по- 
мимо вызваннаго, то послфднш подвергается наказаню наравнф съ вны- 
звавшимъ. 

13. Такому-же наказаню подвергается и тотъ, кто передаетъ (до- 
ставляетъ) вызовъ; равнымъ образомъ, и секунданты или ‘свидфтели и 
т, кои о предстоящемъ поединкф были извЪщены и не’ увфдомили о 
томъ своевременно, кому слдуетъ. Ежели передатчикомъ вызова быль 
слуга, а послЗдеай узналъь о содержан письма, то онъ наказывается 
шпипрутенами. 

14. Ежели оба противника сошлись на поединскъ и успфли обна- 
жить шпаги, то они подвергаются смертной казни вмЪст$ съ секундан- 
тами, хотя смерти или поранен1я одного изъ противниковъ и не посл%- 
довало. Имущество ихъ конфискуется. Но если поединокъ остановленъ 
не постороннею силою, а самими противниками. то они подвергаются 
только большому штрафу, по усмотрЪн1ю суда. 

15. Ежели отъ состоявшагося поединка послЪдуетъ смерть или по- 
ранеше, то виновные подвергаются смертной казни черезъ повъшеше, 
какь убитые, такъ и живые. 

16: Виновный не избфгаетъ наказанйя и въ томъ случаЪ, если по- 
единокъ происходилъ внф лагеря или крЪфпости, въ другомъ мЪстЪ, даже 
въ другомъ государств$. 

17. Дабы никто не отговаривался невфдфшемъ закона, мы повел%- 
ваемъ это уложен!е оповЪстить по гарнизонамъ и лагерямъ, по всфмъ 
губернямъ; прибить въ различныхь мфстахъ и дать каждому полковнику. 


ГЛАВА. 50. 
О военномъ совфт% и о суд, нетерпящемъ отлагательства, 


1. Военные. совзты и суды учреждаются двоякаго рода: выспце п 
низше. Высшему сов5ту подлежать рьшен1я дфлъ большей важности или 
такихъ, которыя касаются полковъ. Выспий судъ учреждается надъ ге- 
нералами и надъ офицерами штаба. Въ этомъ судЪ засфдаютъ генералы, 
бригадиры, иногда и полковники. Дфла меньшей важности или дфла, 
имвюця отношеше къ данному полку, рёшаются въ низшемъ совЪтФ, 
а низшему суду подсудны дфла, касаюпйяся проступковъ и преступлешй 
оберъ-офицеровъ и нижнихъ чиновъ. Судъ этоть производится обыкно- 
венно въ кр$пости у губернатора или комменданта, а во время войны у 
полковника полка. ПредсЪдателемъ суда назначается полковникъ, или 
подполковникъ, или майоръ; а въ качеств остальныхъ членовъ суда 
назначаются два капитана, два поручика, два прапорщика, два сержанта, 
два карпорала (капрала); сверхъ того, два или четыре рядовыхъ. Въ ка- 








264. 


чествЪ ассесора назначается авдиторъ. Предсфдатель занимаетъ первое 
мфсто, а проче офицеры садятся по чинамъ. Авдиторъ садится на по- 
слфднемъ мЪетЪ, а иногда по. лфвую сторону предс$дателя, чтобы удоб- 
нЪе слЪдить за бумагами. Унтеръ-офицеры и рядовые должны стоять. 

2. Когда подсудимый будетъ введенъ, авдиторъ снимаетъ съ него 
допросъ, по окончании котораго его удаляютъ. Затфмь отбираются го- 
лоса, начиная съ младшаго. Большинствомъ голосовъ произносится при- 
говоръ. ВеЪ ассесоры, призванные къ суду черезъ полкового адъютанта, 
должны трезвыми являться рано. Не потворствуя и не увлекаясь при- 
страстемъ въ чью-либо пользу, они должны говорить сущую правду по 
своей совЪъсти, какъ передъ Богомъ. Вакъ генералъ, такъ и офицеры 
должны судить справедливо, нелицемЪрно и нелицепрятно каждаго, ка- 
кого бы звавя и положевя ни былъ подсудимый. Судьями не можеть 
быть допускаемо уменьшен!е вины подъ страхомъ такого наказанйя, ко- 
торое должно было бы быть примЪнено къ подсудимому. Каждое пре- 
ступлеше подводится подъ соотв$тствующий параграфъ уложеня о на- 
казашяхъ. Никто не подвергается наказан1ю безъ суда и надлежащаго 
предписания. . 

Вс рЬшевя суда, вершаемыя надъ штабъ- и оберъ-офицерами, 
отправляются ежегодно въ военный коллемумъ, гдЪ дфФламъ ведется 
реестръ. 

3. Осужденный за преступлеше къ смертной казни выводится пе- 
редъ полкомъ, въ присутствии котораго по адъютантской команд$ карпо- 
ралъ отбираеть у преступника ружье и снимаетъ мундиръ, а зат$ мт пе- 
редается въ руки палача для приведен1я приговора въ исполнене. 

ПредсЪдатель суда долженъ имЪть на столЪ обнаженную шпагу и 
бфлый посохъ (символъ невинности и кары за преступлене). Если при- 
говоръ къ смертной казни состоялся, то надЪваютъ на преступника кан- 
далы въ то время, когда приговоръ будеть закрфоляться подниеями. 

4. Нетерияций отлагательства судъ производится надъ ТЪмъ, кто 
во время похода совершить предумышленное преступлевше противъ воин- 
скихь постановленй. Уличенный на мЪстЪ преступленя преступникъ 
безъ всякихъ допросовъ и формальностей судейскихъ подвергается (послЪ 
исповфди священника) смертной казни черезъь разстрляше или повф- 
шене. у 

5. Въ виду того, что всякое рЪшевше справедливфе бываетъ велЪд- 
сте обсужденя его многими, мы повелфваемъ, чтобы среди генерали- 
тета, а равнымъ образомъ въ полкахъ дЪфла рЪшались по предваритель- 
ному совфщан!ю; чтобы ничего не было упущено, что можеть служить 
для пользы дЪла. 


— 


ХЫУИ. Дворянство въ царствовани Петра Великаго. 


(Изв соч. Н. П. Павлова-Сильванскало: «Государевы служилые люди». 
2 изд. СПО. 1909 +). 


.е 
Великая сЪверная война и. т$сно связанныя съ нею преобразован!я 


Петра Великаго, закоичивиия перюдъ борьбы московскаго государства за 
свое, существован!е и обезпечивиая на будущее время его политическую. 


‚28 






к 


| 
г 
2 


ба ош оо дивальевь Кб беби оды 


$ 
3 
й 
г 
3 





265 


самостоятельность и внутреннее развите, потребовали отъ народа чрез- 


мрныхъ усилй и жертвъ. „Петръ Веливй,—говоритъ Градовсый,—нуж- 


дался въ закрфпощенныхъ сослошяхъ даже больше, чЪмъ московское 
правительство, и поэтому оставилъ сословную организащю почти въ томъ 
же видЪ, въ какомъ получилъ отъ своихъ предшественниковъ“. Онъ со- 
хранилъ прежнее раздЪлене классовъ по различю лежавшихъ на нихъь 
повинностей, увеличилъь служебныя и податныя требован1я и усилилъ за- 
висимость лицъ оть государственной власти, прес$кая уклоненя отъ 
службы или тягла. Новая подушная система обложешя вЪрнЪе настигала 
каждаго плательщика. Стромя мФры противъ дворянъ, укрывающихся отъ 
службы, и преобразоване войска обезпечивали боле исправное испол- 
нен!е дворянствомъ военной повинности. 

Подъ влмяюшемъ западно-европейскихъ порядковъ Петръ Веливй 
положиль рядомъ мфропрятй начало развитю дворянскаго сословнаго 
самосознан!я; онъ далъ служилому классу общее наименовав!е шляхет- 
ства, присвоилъ дворянскому званшю значене почетнаго благороднаго 
достоинства, даровалъ дворянству гербы, заимствовалъ съ запада аристо- 
кратическе „титулы графа, барона, свЪтлЪйшаго князя. Съ другой сто- 
роны, ослабивъ существовавшую ранфе тесную связь между службой и 


владфтемъ помфстьями и вотчинами, преобразователь увеличилъ земле- 


владфльчесяя права дворянства и тЪмъ содЪйствовалъь послфдующему 
развитию его сословной самостоятельности и мЪфстнаго значен1я. Однако, 
это послЗдующее развите дворянскаго сосломя шло въ значительной 
мЪрЪ вопреки основнымъ положенямъ петровскаго законодательства. 
Петръ Велиый сохранилъ и усилиль прежнюю основу организащи 
дворянства, его служебную повинность; ‘) вм$стЪ съ т$мъ, онъ ослабиль 
наслЪдственную замкнутость служилаго сословя, узаконенную въ пред- 
шествовавшемъ столфтш, а именно: установилъ выслугу дворянства, 
открывъ свободный доступъ въ шляхетское сослове разночинцамъ, воз- 
высилъ чиновную честь надъ честью сословной и, приблизивъ къ себЪ 
дЪятелей низкаго происхожден!я, принизилъ родовитое дворянство. На- 
конецъ, вопреки примфру Запада и вопреки началамъ Уложеня царя 





т) Увеличенте служебной повинности дворянства составляло одну изъ главныхь 
заботь Петра. „Петръ, — говорить проф. Платоновь въ своихъ „лекщяхъ“, — задался 
мыслю дать лучшую организащю служб дворянъ и достигь этого такимъ образомъ: онЪ 
со страшною страгостью привлекалъ дворянъ къ отбыван1ю государственной службы и, 
какъ прежде, требоваль безсрочной службы, пока хватало силъ. Не менфе двухъ третей 
дворянъ должно было служить въ арми и флотф, не болБе одной трети допускалось 
къ гражденской службЪ, которая при Петр обособилась отъ военной. Подроставшихь 
дворянъ требовали на смотры, которые производилъ часто самъ тосударь въ МосквЪ 
или Петербург. На смотрахь ихъ опредфляли въ тотъ или другой родъ службы или по- 
сылали учиться въ руссюя или заграничныя школы Первоначальное же образоване 
сдфлано было обязалельнымь для вс$хъ молодыхъ дворянъ (по указамъ 1714 и 1798 г.). 
Они должны были до 15 лфть обучаться грамотф, цифири и геометр!и въ нарочно для 
того устроенныхъ школахь при монастыряхь и архерейскихъь домахь. Уклонивийся 
отъ обязательнаго обучен1я терялъ право жениться... Вся масса служилыхъ дворянъ по- 
ставлена, была въ прямое подчинен!е Сенату въ м$сто прежняго Разряднаго приказа, и 
Сенатъ вфдаль дворянство черезъ „особаго чиновника“ —герольлмейстера... Такимь об- 
разомъ служба дворянъ стала правильнзе и ляжелфе; поступая въ полки, они отрывались 
оть мфстности, были регулярнымь войскомъ, служили безъ перемежекъ, съ р®дкими 
отпусками домой, и не могли укрывалься легко отъ службы“. Ред. 





266 
Алексфя Михайловича, Петръ Велиый допустилъ см шеше занят между 
классами служилымъ и торгово-промышленнымъ и переходъ лицъ изъ 
одного класса въ другой. - - : 


ТЬ 


“ 


Случалось и ранЪе, въ ХУГ и особенно въ ХУЙ в$кахъ, что бояр- 
ская знать, имфвшая правительственное значеше, должна была уступать 
выспия мЪста неродовитымъ новымъ людямъ: Годуновымъ, ' МатвЗевымъ, 
Ордынъ-Нащокинымъ. Въ царствоване Петра Великаго новые люди за- 
нимаютъ первенствующее положене, и они выходять не только изъ 
среды невиднаго или захудалаго дворянства, какъ раньше, но и изъ 
низшихъ общественныхъ классовъ. 

Князь Куракинъ въ своей „Истори о царф Петр АлексЪевичЪ“ 
относить „начало паденя первыхъ фамилий“ еще ко времени молодости 
Петра, когда руководящее значене принадлежало: брату царицы Натали. 
Кирилловны, Льву Нарышкину, князю Борису Голицыну и Тихону 
СтрЪшневу. | 

НЪкоторыя фамили знатнаго боярства сохраняютъ при ПЦетръ 
Великомъ высокое положен1е; князья Долгоруюме, Куракины занимаютъ 
виднфйпия мЪста сенаторовъ, губернаторовъ, президентовъ коллемй, 
полномочныхь пословъ; въ первую половину царствованйя пользуются 
большимъ значенемъ князь Ромодановский и фельдмаршалъ Б. П. Ше- 
реметевь изъ стараго боярскаго рода. Но княжеское и некняжеское 
боярство въ цфломъ теряетъ всякое значеше; о прежнихъ притязаняхъ 

знати на первенствующее положени нЪФтъ боле и р%чи. 

| Несравненно выше всЪхъ знатныхъ сановниковъ стоялъ бывиий 
правою рукою Петра Александръ Даниловичъ Меншиковъ, человЪкъ тем- 
наго происхожденя, возведенный въ достоинство свфтлйшаго князя. 
ВиднЪфйпие дфятели второй половины петровскаго царствованя: первый 
генералъ-прокуроръ графъ Ягужинсвй, вице-канцлеръ баронъ Шафировъ, 
графъ Денеръ, первый генералъ-полищймейстеръ, были иноземными вы- 
ходнами низкаго происхожденя. ИзвЪстный первый прибыльщикъ, инспек- 
торъ ратуши, архангельсый вице-губернаторъ Курбатовьъ быль изъ 
боярскихъ людей, холоповъ. Управляюний московской губершей, Ершовъ 
былъ также первоначально боярскимъ человЪкомъ. р 

НаиболЪе довЪренными лицами при Петр были люди незнатнаго 
или низкаго происхождения. Самъ онъ не цфнилЪ знатности происхожде- 
н1я; по замВчаню Татищева, Петръ „великолфше единственно дфлами 
своими показывалъ“ и того же требовалъ отъ сотрудниковъ; но чтобы 
возвысить авторитеть своихъ приближенныхъ, чтобы сравнять ихъ до 
извфстной степени со старою знатью, Петръ заимствовалъ иноземные 
титулы графовъь и бароновъ. Меншиковъ былъ пожалованъ въ 1707 году 
высшимъ титуломъ свфтлЪйшаго князя; передь тЪмъ, въ 1705 году онъ 
быль сдЪланъ княземъ римской имперш. Первые иноземные титулы 
русское дворянство начало получать отъ иноземныхъ же монарховъ. 
Бояринъ 9едоръ Алексфевичъь Головинъ былъ возведень въ графское 
достоинство римской импери Леопольдомъ [ въ 1701 году. ЗатВмъ Петръ 
самъ началъ возводить въ графское достоинство: Б. П. Шереметева въ 
1706 году, канцлера Головкина, Никиту Зотова, адмирала Апраксина, 
Толстого, Ягужинскаго, Денвера. Въ 1710 году Шафировъ, впослВдетви 
вице-канцлеръ, былъ. пожалованъ титуломъ барона; въ то же достоинство 








_ 267 


_ возведенъ былъ въ 1722 году „именитый человфкъ“ Александръ Стро- 


тановъ. 

Рядомъ съ этими аристократическими титулами, Петръ заимствовал 
съ запада также внфшее знаки дворянскаго достоинства, дипломы на 
дворянство и гербы. Узаконяя гербы, Петръ отв$чаль желавямъ дво- 
рянства. Подъ вмяюемъ польскаго шляхетства еще московское боярство 
въ конц семнадцатаго в$ка начало интересоваться гербами; среди же 
петровскаго шляхетства интересъ къ геральдикЪ быстро возрасталъ по 
мЪр$ знакомства еъ ‘западно-европейской жизнью; мног1е своевольно 
изобрЪтали себЪ гербы, и нЪкоторые присвоивали гербы коронованныхЪ 
государей и знатнЪйшихъ фамилий. 

Дворянамъ и дфтямъ боярскимъ присвоиваетея общее сословное 
наименован!е шляхетства, или дворянства. Назваше „дЪти боярсюе“ очень 
скоро, къ [1711 году, совершенно выходить изъ употреблевная въ пере- 
пискЪ присутственныхъ ‘м$стъ. Люди высшихъ придворныхъ чиновъ: 
стольники, стряне, жильцы называются въ указахъ царедворцами. Сна- 
чала эти царедворцы по древнему обыкновеню поименовываются въ 
общихь обращеняхъ къ дворянству особо оть низшаго чина рядовыхъ 
дворянъ;—выспйе чины противополагаются шляхетству. Но съ 1713 года 
за этимъ терминомъ окончательно устанавливается значен1е общаго со- 
словнаго наименован1я. Въ собственноручномъ указЪ 1712 года Петръ 
обращается ко „всему шляхетству“. Иностранное польско-нфмецкое слово 
было выбрано въ этомъ случаЪ не только вслфдстые пристраст1я Петра 
къ иностраннымъ терминамъ, но и потому (какъ замфчаетъ Романовичъ- 
Словатинсюй), что терминъ дворянинъ обозначаль ранфе сравнительно 
не высоый чинъ и тотъ, кто изъ дворянъ былъ возведенъ въ. чинъ 
боярина, уже не назывался дворяниномъ. Каждый членъ шляхетства не 
назывался, однако, шляхтичемъ, но дворяниномъ. Въ посл$дее годы 
царствованя Петръ въ указахъ пользуется уже нер$дко терминомъ „дво- 
рянство“, иэто наименоваше затЪмъ ко времени Екатерины П выт$еняетъ 
наименован!е игляхетства. 

ВмЪстЪ съ новымъ наименованемъ появляется и новое поняте 
дворянскаго достоинства, общаго вс$мъ членамъ сословя независимо отъ 
того или другого ихъ чина и служебнаго положення. Дворянское достоин- 
ство передается ‘по наслфдетву, является присущимъ дворянину съ мо- 
мента рожденя. Въ ХУП вк, по свидЪтельству Котошихина, дворян- 
ство, какъ сословное достоинство, „не давалось никому“. Петръ Велимй 
устанавливаетъ пожаловане и выслугу наслЪдственнаго дворянства. 


ИВ: 


Установлеше графскихъ и баронскихъ титуловъ, гербовъ и насл$д- 
ственнаго дворянскаго достоинства носитъ слфды внфшняго подражаня 
западу. Другя узаконеня Петра Т, касавийяся существенныхъ основъ 
организащи дворянства, противор$чатъ идез указанныхъ заимствований, 
ослабляя сословное начало. 

ВажнЪйшее изъ петровскихъ законоположенй, ‘относящихся къ 
этому вопросу, табель о рангахъ 24 января 1722 года и связанные съ 
нею указы 1721 года, открывая свободный доступъ въ дворянство 
лицамъ другихъ классовъ, нарушаютъ начало сословной замкнутости, 
установленное законодательствомъь ХУП вЪка „Лворянъ и дфтей бояр- 
скихъ верстати по отечеству, неслужилыхъ отцовъ дфтей въ службу не 





_268 


верстати“, постоянно повторяло московское правительство, закрывая до- 
ступъ въ служилый классъ людямъ иныхъ чиновъ. Теперь въ военную 
и гражданскую службу привлекались лица различныхъ классовъ и по 
табели о рангахъ всяый, не изъ дворянъ, дослуживнийся до оберъ-офи- 
церскато чина на службЪ военной и до должности 8 ранга на службЪ 
гражданской, пр1обрЪталъ дворянское достоинство и приравнивался, со 
своими потомками, „во всЪхъ достоинствахъ и авантажахъ лучшему 
старшему дворянству“. Въ ХУП вЪкЪ правительство настаивало`на томъ, 
чтобы въ классъ дЪфтей боярскихъ не входили крестьяне и холопы. Петръ 
Велиюй, напротивъ, въ 1711 году повелфль сенату, набирая молодыхъ 
дворянъ для запасу въ офицеры, собрать „тако-жъь тысячу человзкь - 
людей боярскихъ грамотныхъ для тото-жъ“. Прежде выспий боярсюй 
чинъ по общему правилу составлялъ преимущество изв$стныхъ знатныхЪ 
фамилий; достижевше его ‘было крайне затруднено, не говоря о лицах 
низкаго происхожденя, даже для большей части старинныхъ дворянскихъ 
фамилий, и если новый человфкъ проникалъь на выспия м$ета, то м$ет- 
ничество постоянно напоминало ему, что онъ былъ чужимъ человЪкомъ 
въ боярскомъ кругу. „Теперь по табели о рангахъ,—говорить проф. 
Романовичъ-Словатинсюй,—лЪстница въ 14 ступенекъ отдфляла каждаго 
плебея оть первыхъ сановниковъ государства, и ничто не возбраняло 
каждому даровитому челов$ку, перешагнувъ эти ступени, добраться до 
первыхъ степеней въ государствЪ; она широко открыла двери, чрезъ 
которыя посредствомъ чина, „подлые“ члены общества могли „облагоро- 
диться“ и войти въ ряды шляхетства“... ь 

Петръ проводить въ жизнь поняте о дворянскомъ достоинствъ, 
но вмфетЪ съ тфмъ онъ утверждаетъ поняте не дворянской, но чинов- 
ной служилой чести и отдаетъ ей преимущество передъ дворянской 
честью и передъ знатностью. „Сказать всему шляхетству,—-объявляетъ 
Петръ въ собственноручномъ именномъ указЪ, данномъ Сенату 16 января 
1712 года, —чтобы каждый дворянинъ во всякихъ случахь какой-бы фа- 
мили ни былъ, почесть и первое мфсто давалъ каждому оберъ-офицеру, 
и службу почитать и писаться токмо офицерамъ, а шляхетству, которые 
не вь офицерахъ, только то писать, куда разв посланы будуть; а 
ежели кто противъ сего не почтить офицера, положить штрафъ, треть 
его жалованья“. 

Въ 1721 году было постановлено опредфлять сыновей знатнаго 
шляхетства въ гвардию, а прочихъ въ армейсые полки. Начальство за- 
труднилось разр шеншемъ вопроса о томъ, кого именно считать знатнымъ 
шляхетствомъ, и въ 1724 году представляло государю: считать ли за 
знатное шляхетство тЪхъ, которые имфютъ боле ста дворовъ или же 
по рангамъ. Петръ Веливй положилъ знаменательную резолющю на этомъ 
докладЪ: „знатное дворянство по годности считать“. 

СоотвЪтственно различ1ю повинностей, законодательство ХУП вЗка 
устанавливало строгое раздЪлене занятй между классами, хотя и до- 
пускало нЪсколько отступлений отъ этого общаго правила: ниже слу- 
жилые чины могли заниматься торговлей и промыслами, и нЪкоторые 
изъ нихъ даже несли одновременно какъ служебное, ‘такъ и податное 
тягло. Прожектёры петровскаго времени, слфдуя какъ традищямъ ХУП в., 
такъ и примЪру Запада, настаивали на необходимости сословнаго раздЪ- 
лен1я занятй; Посошковъ говорилъ, что дворянину „воину отнюдь купе- 
чествовать не подобаетъ, потому что одинъ рабъ не можетъ двумъ госпо- 
дамъ служити“; друме писали, что „фамильные люди“ не должны за- 


Е 





269 


ниматься торгово-промышленной дЪятельностью, чтобы „добывать себЪ 
честь исключительно наукою и службою своею“. Императрица Екатерина П 
впослЪдствыи признала, что занят!е торговлей не совмЪстно съ доетоин- 
ствомъ человЪка благороднаго, дворянина. 

Но сословная обособленность не составляла цфли петровскаго зако- 
нодательства, и`поэтому Петръ Велиюй отказался отъ раздфленя занят 
между сословями, съ цфлью привлеченя возможно болЪе силъ къ торгово- 
промышленной дфятельности. Въ 1711 году, по мысли государя, Сенатъ 
издалъ указъ, коимъ разрЗшено было „всякаго чина людямъ торговать 
вс$ми товарами вездЪ невозбранно своими ‘именами съ платежемъ всЪхъ 
обыкновенныхъь пошлинъ“. Многе сановники при Петрф устраивали за- 
воды и фабрики, занимались торговыми и промышленными предпраят!ями. 
Одинъ изъ недовольныхъ этими порядками писалъ: „всЪф торги отняты 
у купцовъ, и торгуютъ высовщя персоны“. 

Петръ разрЪшилъ дворянетву не только заниматься торгово-промы- 
шленной дЪятельностью, но и переходить изъ служилаго сословя въ 
„купечесый чинъ“. Указомъ 1714 года дворянскимь кадетамъ, лишен- 
нымЪъ недвижимыхъ имфн, дозволено было „идти въ чинъ купечесый 
или въ какое знатное художество, или въ духовные, то есть въ б$лые 
священники“, и Петръ требовалъ, чтобы „тЪмъ, кои въ с1е вышеписанное 
ветупятъ, не ставить ни въ какое безчестье ни имъ, ни ихь фамилямъ, 
ни словесно, ни письменно“. 


ТУ. 


Въ мартЪ 1714 года, составленными самимъ Петромъ и собствен- 
норучно редактированными имъ, известными „пунктами о движимыхъ и 
недвижимыхъ имфеяхъ“ узаконено было, по примфру Запада, единона- 
слзде, чуждое русской жизни. Во введенми къ пунктамъ Петръ разъ- 
яснилъ, между прочимъ, сословное значене этото учреждения, какъ сред- 
ства для ноддержан!я знатныхъ дворянскихъ фамилй: вслЪдст!е постоян- 
ныхь раздЪловь имфй между наслфдниками, члены знатной фамилии, 


‚ размножаясь, въ такую бЪФдность приходятъ, что сами становятся одно- 


дворцами, и „знатная фамил!я вмЪсто славы превращается въ поселянъ, 
какъ уже много т$хъ экземпляровъ (образовъ) есть въ Россйскомъ на- 
родЪ“. Благодаря же майорату или единонасл$ дю, „фамили не будуть 
упадать, но въ своей ясности непоколебимы будутъ чрезъ славные и 
велике домы“. 

ТЪмъ не менфе поддержане знатныхъ фамилй не было главною 
ЦФлЬью издан!я этого закона. Петръ установилъь единонасл$ де не для 
одного шляхетства, но для всфхъ своихь „подданныхъ, ‘какого чина и 
достоинства оные ни есть“. Онъ запретилъ закладывать и продавать, и _ 
повел$лъ обращать въ родъ не однф лишь вотчины и помфстья, но и 
дворы и лавки, и всяк1я недвижимыя имфн!я. Разъясняя значене майората, 
Петръ прежде всего указалъ на то, что „ежели недвижимое будетъ 
всегда сдному сыну, а прочимъ только движимое, то государственные 
доходы будутъ справнЪфе, ибо съ большаго всегда господинъ довольнФе 
будетъ, хотя по малу возьметъ, и одинъ домъ будеть, а не пять, и 
можетъ лучше льготить`подданныхъ (крестьянъ), а не разорять“. Первые 
руссве сторонники майората видфли главное значене его въ томъ, что 
лишен!е младшихъ сыновей наслФдства, побуждаетъь ихъ къ болЪе уси- 
ленной дЪятельности. Это соображене могло скорфе всего склонить къ 





> 


введеню майоратовъь Петра, который велъ постоянную борьбу съ укло- 


ненемъ дворянъ отъ’ службы и отъ ученя, и съ оО пра 
праимчивости у купцовъ и ремесленниковъ. 

Законъ о майоратЪ возбуждалъь общее неудовольстые и поэтому, 
вскорЪ по вступленми на престоль Анны Тоанновны, Сенатъ въ декабрь 
1730 года представилъ императрицЪ докладъ о его отмфн%Ъ. Въ доклад 
этомъ указывалось, что отцы, имфя многихъ дфтей, „всячески ищутъ, 
какимъ бы образомъ ихъ равно удовольствовать“, вопреки закону, и 
оправдывалъ эти стремленя: „отцамъ не точ1ю естественно есть, но и 
законъ Божй повелфваетъ дЪтей своихъ всЪхъ равно награждать“. Дво- 
ряне различными способами обходили законъ о единонаслЪ дли: они про- 
давали часть деревень, чтобы оставить вырученныя деньги на раздЪлъ 
дЪтямъ, ‚перепродавали деревни черезъ нЪеколько персонъ, для укр$- 
пленйя меньшимъ дЪтямъ“, обязывали клятвою сына наслЪдника упла- 
тить извЪстную сумму братьямъ и сестрамъ, лишеннымъ ихъ части въ 
недвижимомъ наслфдетвЪ. Пункты Петра, какъ указано въ сенатскомъ 
докладЪ, возбуждаютъ между родственниками „ненависти и ссоры и 
продолжительныя тяжбы, съ великимъ съ обфихъ сторонъ убыткомъ и 
и разорешемъ, и не безъизвЪстно есть, что не токмо нФкоторые родные 
братья и ближн!е родственники между собою, но и отцовъ дфти поби- 
ваютъ до смерти“. ЗемлевладЪльцы, стремясь надфлить равно всЪхъ 
своихъ дфтей, „почитаютъ въ деревняхъ обрЪтаюпийся хл$бъ, лошади 
и всяый скотъ за движимое и отдаютъ меньшимъ братьямъ съ сестрами, 
и тако у наслфдника безъ хлфба и безъ скота деревпи въ состояне 
быть не могутъ, а у меньшихъ братьевъ безъ деревень хлЪбъ и скотъ 
пропадаютъ и какъ наслфдники, такъ и кадеты отъ того въ разорене 
приходятъ“. 

Этотъ докладъ Сената былъ „апробованъ“ Анной Тоанновной 9 де- 
кабря 1730 года и, велЪдъ затЪмъ, указомъ 17 марта 1781 года пункты 
о единонаслЗди и дополнительные къ нимъ указы 1716 и 1725 гг. были 
отм$нены, и возстановленъ былъ въ существенныхь чертахъ порядокъ 
насл$дован1я, опредЪленный Уложенемъ царя АлексЪя Михайловича. 


у, 


Реформы Петра Великаго имфли существенное вляше на измзнеше 
землевладЪльческаго положеня шляхетства. Съ реорганизащей армш 
отм$нена была прежняя помфстная система содержавя служилыхъ людей. 
Раздача помфети прекращается; денежное жалованье, которое ранЪе 
было только придаткомъ къ жалованью помЪстному, дЪлается основнымъ, 
постояннымъ вознагражденемъ за службу. При ПетрЪ и въ послЪду- 
юпия царствованя служание нерЪдко получали земли, населенныя им$нья, 
но уже не для обезпеченя службы, какь прежде раздавались помЪетья, 
а въ видЪ особой награды за службу, и не въ условное влад не, а въ 
собственность на томъ же основан, какъ ранЪе раздавались „выслу- 
женныя, жалованныя вотчины“. 

ПомЪстья, принадлежавиия дворянамъ на правЪ владЪня, отданы 
были имъ въ полную собственность. Начавшееся въ ХУП вЪкЪ поете- 
пенное слляше помЪемй съ вотчинами довершается закономъ о едино- 
наслЪдаи 1714 года. Петрь Веливый соединилъь ихъ съ вотчинами подъ 
общимъ названемъ недвижимыхъ имуществъ; поместья были подчинены 
одинаковому съ вотчинами порядку васлЪдовавя. 











_271 


ЗемлевладЪв!е послЪ этой реформы такъ же, какъ и ранЪе, возла- 
гало на шляхетство обязанность службы. Ревизя 1718—1724 годовъ 
точнЪе опредЗлила землевладфльчесюи характеръ дворянства. Въ слу- 
жилое сослове зачислены были веЪ болЪе или менЪе крупные землевла- 


‚дЪльцы. Мелюе же землевладЪльцы, однодворцы-—дфЪти боярсвя, на ко- 


торыхь еще въ ХУП вЪЕЪ возложена была, наряду со службой, обязан- 
ность уплаты податей, зачислены были въ податное сослове, наравнЪ съ 
государственными крестьянами; они сохранили дворянское право влад ть 
населенными имфнаями, но были освобождены отъ служебной повинности 
и положены были въ подушный окладъ. 

Новыя начала военной службы, однако, ослабили прежнюю т$сную 
связь между землевлад$емъ и служебною повинностью. Въ качествЪ 
землевладЪльцевъ, дворяне освобождаются отъ того подчиненя прави- 
тельству, какое связывало помфщиковъ-дворянъ и дфтей боярскихъ 
московскаго времени. На основЪ вотчиннаго землевладЪ ния, освобожденнаго 
отъ службы, шляхетство пробрЗтаеть съ течешемъ времени болЪе со- 
словной самостоятельности. Въ связи съ этимъ дворянсмя общества 
получаютъ большее мЪстное значенте. 

НЪкоторыя начатки объединен1я дворянъ въ мЪстныя общества 
существовали еще въ ХУП вБкЪ. УЪздныхъ дворянъ и дЪтей бояр- 
скихъ, приписанныхъь къ тому или другому городу, связывали обпие 
служебные интересы. При верстамяхъ на службу и при назначени по- 
мЪстныхъ и денежныхъ окладовъ важное значен!е имЪли выборные изъ 
дворянъ окладчики, которые должны были знать всЪ обстоятельства жизни 


_и службы каждаго городового дворянина и сына боярскаго. УЪздное 


общество имЪло нфкоторыя права на помЪстныя владЪн1я своихъ членовъ; 
правительство признавало преимушественное право на получеше вымо- 
рочнаго помЪстья за дЪтьми боярскими того же города, къ которому 
былъ приписанъ умерний помфщикъ. Городовые дворяне и дЪти боярскя 
выбирали своихъ представителей на земсве соборы; они замфщали по 
выбору м$стныя должности губныхъ старость и сыщиковъ, выбиравшихся 
обыкновенно изъ отставныхъ дворянъ. К 

Указомъ 1702 года Петръ Велики предоставилъ мЪстнымъ дво- 
рянскимъ обществамъ, въ лицф ихъ выборныхъ представителей, болЪе 
важное участе въ мЪетномъ управлеши. Губные старосты и сыщики 
были упразднены, и предписано ‘было „всямя дЪфла съ воеводами вЪдать 
городовымъ дворянамъ, добрымъ и знатнымъ людямъ, по выбору тЬхъ 
городовъ помфщиковъ и вотчинниковъ, (въ большихъ городахъ по 4 и 
по 3, въ меньшихъ по 2 человЪка), и „дЪла чинить воеводамъ обще съ- 


° дворянами и тЪ дла крЗпить т$мъ воеводамъ и ихъ дворянамъ всякому 


своими руками, а одному воеводЪ безъ нихъ, дворянъ, никакихъ дЪлЪ 
не дфлать и указу не чинить“. Начало участйя дворянства въ мфетномъ 
управлен!и получаетъ большее развите въ 1713 году. Ознакомившись 
посл взятия Риги и Ревеля съ выборными губернскими совфтами ланд- 
ратовъ въ Эстляндии и Лифляндш, Петръ указомъ 24 апрЪля 1713 года 
предписалъ: учинить ландратовъ въ губерняхъ, по 12, 10 и 8, смотря 
по величинЪ губернй. Ландраты должны были „всеЪ дфла съ губерна- 
торомъ дЪлать и подписывать; губернаторъь у нихъ не яко властитель, 
но яко президентъ, и имфть оному только два голоса, а прочимъ по 
одному, и никакого дла безъ оныхъ не дфлать“. Значене ландратской | 
должности было существенно изм$нено указомъ 28 января 1715 года, 
вводивиимъ новые губернсые штаты. Ландраты— совЪтники коллемаль- 





наго губернекаго присутетия—едЪлались по этому закону единоличными 
начальниками „долей“, на которыя разд$лены были губерни, и зам$- 
нили комендантовъ въ тЪхъ городахъ, въ которыхъ не было гарнизоновъ. 
СовЪщательное значенме ландратовъ было, однако, сохранено: изъ 
ландратовъ по два человфка должны были состоять при губернаторахъ, 
смфняясь черезъ одинъ или два мЪ$сяца; по окончани тода устраивался 
обиий съ$здъ ландратовъ „для счета и исправленя дфлъ“. Выборы 
ландратовъ утверждались еенатскимя указами, при чемъ сенатъь нерЪдко 
нарушалъ выборное начало учреждения ландратовъ, назначая собственною 
властью лицъ на эту должность. *“). д | 

Учрежден!е ландратовъ было отм$нено съ введенемъ новой губерн- 
ской администращи 1719 года: губернаторовъ, провинщальныхь воеводъ, | 
дистриктныхъ земскихъ коммисаровъ и другихъ. М$етное дворянство 
сохранило извЪстную долю участия въ губернскомъ управленш, оно по 
инструкщи 1724 года выбирало земскихъ комиссаровъ, начальника дис- 
трикта и наблюдало за ихъ дЪятельностью. Главною обязанностью зем- 
скаго коммисара былъ сборъ новаго налога, подушной подати; такъ какъ 
взиман1е подати производилось дворянами, то было послФдовательно,— 
замфчаеть проф. Милюковъ,—и должность земскаго коммисара сдФлать 
выборной отъ мЪстнаго дворянства. Земске комиссары выбирались на 
одинъ годъ и были отвфтетвенны передъ избирателями. Въ инструкщи 
земскому комиссару было сказано: „по окончани каждаго года, а именно 
въ декабрф мЪфсяцЪ велЪно всфмъ самимъ помфшикамъ (а въ поморскихъ 
городахъ и въ другихъ тфмъ подобныхъ м%стахъ, гдЪ дворянъ нить, 
тамошнимъ обывателямъ), кому они межъ себя вфрятъ, съфзжаться въ 
одно мЪсто, гдЪ полковой дворъ и въ наступаюций новый годъ въ 
земск1е коммисары на твое м$сто выбрать иного: а буде на тебя будуть 
челобитчики, въ томъ тебя судить, и въ чемъ явишься виновенъ, за то 
штрафовать, чему будешь достоинъ“. Губернская реформа Петра ТГ под- 
верглась рЪзкой критикЪ со стороны членовъ Верховнаго Тайнаго Сов$та 
въ царствован!е Екатерины Г. Указомъ ея 9 января 1727 года, издан- 
нымъ по инищативЪ Меншикова, велЪно было, „всфхъ лишнихъ упра- 
вителей, ‘и канцеляри и конторы земскихь коммисаровъ и прочихъ тому 
подобныхъ вовсе отставить и положить всю расправу и судъ попреж- 
нему на губернаторовъ и воеводъ“. Это постановлеше было осуществлено 
невполнЪ, г должность земскаго коммисара была сохранена послЪ уни- 
чтоженя другихъ губернскихъ учреждевй Петра Т. 


ХА. 0бъ обязанностяхь службы шляхетской, 


(Изё «Духовной» Васимя Никитича Татищева). 


1. Въ службЪ государю и государству долженъ ты быть вфренъ и 
прилеженъ во всякомъ положенномъ на тебя.дЪлЪ; такъ о польз общей 
какъ о своей собственной, прилежать и государю, ‘яко отъ Бога постав- 
ленной надъ тобою власти, честь и повиновеше отдавать, яко и Господь 
самъ учитъ: „воздаждь Богу боже, а царю царево“; апостолъ Павелъ 
повелЪваетъ — властемъ повиноватися такъ за очи, какъ въ очи, равно 


1) См. о ландратахъ въ этомь том ст. „Областная реформа Петра В.“. Ред. 





273. 


какъ самому Богу; Петръ же и то изъясняетъ, еже раби должны пови- 
новатися властемъ, не токмо благимъ и кроткимъ, но и строптивымъ. 
По сему, если случится на тебя гнфвъ государевъ, не злобствуй на него, 


° но разсуждай, что с1е по твоей винЪ или по неповинному оклеветаню 
° оть кого терпишь и премли ео благодарешемъ, яко отъ Бога посланное 


наказанте. т 

Главное же повиновен!е собственно въ томъ состоитъ, что ни ‘отъ 
какой услуги, куда бы тебя ни опредЪлили, не отрицайся и ни на что 
самъ не называйся, если хочешь быть въ благополучш; яко тоть же 
Павель поучаетъ рабовъ: „въ оньже и звани бысте, во единомъ т$мъ и 
благодарни бывайте“, и хотя с1и слова апостольсвя всякому безъ сумнЪ- 
ня принять за законъ непоколебимый должно, ибо словеса ихъ словеса 
Христовы суть, яко Самъ рекъ: „слушаяй васъ, Мене слушаетъ“, а о 
твердости словесъ своихъ сказа: „небо и земля мимо идетъ, словеса же 
Мои не прейдутъ“; однакожъ мы нФкогда по слабовЪзррю нашему лучше 
на другихъ прикладахъ видимыхъ, нежели на законЪ, утверждаемся и 
для того я тебЪ въ примфръ мое собственное искусство представляю. 


_ Родитель мой, въ 1704 году, отпуская меня съ братомъ въ службу, че 





намъ накрфпко наставлялъ, чтобъ мы ни отъ чего, положеннаго на 
насъ, не отрицались и ни на что сами не назывались, и когда я оное 
сохраниль совершенно—и въ тяжчайшихъ трудностяхъ благополуче ви- 
дфлъ, а когда чего прилежно искалъ или отрекся— всегда о томъ сожа- 
лЪлъ, равно же и надъ другими то видЪлъ. 

"Что же вфрности и ревности въ службЪ государю и тосударству 
принадлежить, то весьма вфрно, ибо вЪрно служапие какъ милости и 
награжден1я получаютъ, такъ великимъ опасностямъ и горестямъ под- 
вержены, для того, что у всЪхъ плутовъ, хищниковъь и похотьми пре- 
исполненныхъ ненависть, оклеветан1е и гнфвъ претериваютъ, какъ мн 
при Петр$ Великомъ и нын$ отъ злодЪевъ приключилось, что я съ ве- 
ликою горестью невинно гнфвъ’ ихъ Величествъ терпфлъ, но правость 
моя такъ меня очистила, что отъ Его Величества вЪчнодостойныя па- 
мяти Петра Великаго не токмо довольное награждеше, но и высокую 
милость чрезъь то оклеветаве получилъ, а оклеветатели посрамились; и 
для того въ томъ, не взирая на тамя злостныя нападки, мужественно 
й благоразсудно вФрность храни и о пользЪ всеобщей неусыпно прилежи, 
власть и честь государя до посл$дней капли крови защищай, а съ хва- 
лящими вольности другихъх государствъ и ищущими власть монарха 
уменьшить никогда не согласуй, понеже оное государству крайнюю бЪду 
нанести можеть, о чемъ тебЪ гисторйи нашего государства ясные при- 
клады показать могутъ, какъ то нфкоторые и предъ многими лЪты 
безумно начинали. Паче жъ всего тайность государя прилежно храни и 
никому не открывай, а паче женщинъ и лестцовъ хитрыхъ охраняйся, 
чтобъ нечаянно изъ тебя не вывфдали, и для того о такихъ дфлахъ- ни 


_ СЪ ЕЗмъ въ разговоры не вступай, а если кто тебЪ на подобномт, дастъ 


причину чрезъ разговоръ, то преложи ту рЪчь немедленно въ иной раз- 
товоръ превратить, чтобъ къ твоей тайности приближиться не мотъ. 

2. Разность услугъ шляхетскихъ есть троякая, яко военная, граждан- 
ская и придворная, и хотя четвертая есть духовенство, но во оной рЪдко 
шляхетство употребляется, и то развЪ чрезъ монашество. 

Военная услуга намъ, яко шляхетству по природ, первая быть 
должна, въ которую такъ скоро надобно вступить, какъ скоро челов$къ 


° ВЬ возрасть придеть и силу и бодрость въ себф ошутитъ; повеже весьма, 


РУССК. ХРЕСТ. ПТ. ! 18 





молодому въ великую нужду и безпокойство вдаваться здравю и доброму 
состоян1ю опасно, особливо что человфкъ во младости не воздерженъ и, 
будучи въ солдатствЪ между подлостью, легко благонраше и пристойность 

потерять, а порокамъ прилЪпиться можетъ, и чрезъ то, какъ себЪ, такъ 
и государству малополезными бываютъ, каковыхъ прикладовъ со жалф- 
нтемъ весьма много видимъ; противно же тому, если кто долго въ дом _ 
удержится и домашнему обхожденю, а боле своевольству привыкнетъ, _ 

то ему подъ властю быть, послушане и прилежность изъявить, а себЪ 
произвождене пр1обрЪети, весьма трудно является и затфмъ многе въ 
закоснфие и негодность приходятъ; для того въ военную службу. вступать 
есть лучшее время отъ 18 до 25 лЪть. 

Вступая въ службу, хотя храбрость есть наилучшая воину похвала, 
но неразсудная запальчивость есть самая глупость и не меньше робости 
какъ себЪ, такъ и отечеству, вреда приноситъ, и для того нужно весьма 
того остерегатьея, чтобъ какъ свой животъ, такъ и пользу отечеству со- 
хранить и никогда нагло не вырываться, а паче хранить, чтобъ под- 
властныхъ твоею опрометчивостю не погубить; противно же тому ро- 
бость есть тягчайцший солдату порокъ и поношеше, и для того елико 
возможно надлежитъь посредство хранить, чтобы впредь не вырываться 
и назади не оставаться; затБмъ прилежать отъ начальниковъ почтешемъ 
и послушанемъ, а отъ подвластныхъ ласкою и разсуждешемъ, а паче 
объ нихъ попечешемъ любовь пр1обрЪсти, что тебЪ главнымъ благополу- 
чемъ быть можетъ. ЗатЪмъ твердо Предтечевы слова въ памяти имЪй, 
который, яко учитель покаяня, всЪхъ на то призывая, поучалъ приле- 
жати молитв$ и постомъ смиряти тфло, но вопросившимъ воинамъ, оное 
яко трудное и неспособное оставя, рекъ: „никого же обидите, не оклеве- 
тавайте и довольни будите своими оброки“. 

3. Другая служба шляхетская — есть гражданство. ВЪчно достой- 
ныя памяти Его Императорское Величество Петръ Велиюмй, видя, что 
въ гражданств$ искуснаго шляхетства, за отлучешемъ въ воинство, не 
доставало, а изъ подлости и убожества опредфленные безсовЪстно госу- 
дарство разоряли, четыре весьма изрядныя и государству полезныя 
учрежденля сдФлалъ, яко въ коллемяхъ для обученя гражданскимъ д%- 
ламъ, а для обучен!я иностраннымъ при всхь росейскихь министрахъ 
быть изъ шляхетства юнкерамъ; другое: въ секретари кромф шляхетства 
не производить; третье: чтобъ въ услуги граждансвя, какъ въ резиден- 
щи, такъ въ губернйяхъ и провинщяхъ, шляхетству достойныхъ избирать и 
по большинству голосовъ опредфлять; чотвертое: всЪхъ, довольно въ 
войскЪ послужившихъ, или для слабостей немогущихъ, повелЪлъ, от- 
ставливая, въ гражданство опредЪлять и служащихъ въ зиму въ домы 
для исправлен1я ихъ вотчинъ и домовъ отпущать, что хотя съ пользою 
государственною весьма согласовало, но какъ Его Величество, по волЪ 
Всевышняго Творца, вскорЪ потомъ (прежде нежели тЪ, якоже друйя 
весьма полезныя учрежден1я, частю зачаты, но во употреблении утвер- 
ждены не были и частю неначаты остались) отъ временнаго въ_вЪчное 
парство переселился, такъ скоро безсов$стные, сребролюбивые для ко- 
варнаго самолюбсетва или незнания, презрЪвъ отечества своего пользу, 
разными случаями перво скрытно, а во время малолфтняго государя и 
нагло всЪ тЪ блапя учреждешя уничтожили и начатыя дла разорили, 
что уже и по вступлени на престолъь Ея Императорскаго Величества, 
нынЪ счастливо царствующей государыни, возобновлять стало не без- 
трудно и такъ остается, доколЪ либо разсуждене и поступки Петра Ве- 


275 





ликаго т$мъ двери къ коварствамъ затворятъ. И с1е тебЪ токмо впредь 
° для памяти написалъ; нынЪ же, какъ видимъ, шляхетство опред$лено 
° всфмъ отъ младенчества быть въ школахъ и потомъ служить въ войскЪ, 

доколЪ въ войн за старостю, дряхлостю или шянствомъ неспособенъ 

явится, или какимъ случаемъ чрезъ праятелей добьется; таковыхъ въ 
_ услугу гражданскую опредфляютъ; и можеть ли @е полезно быть — сего 
я не разумВю и разсуждать не могу; но понеже всякъ безспорно ска- 
зать можетъ, что гражданская услуга въ государствЪ есть главная, ибо 
безъ добраго и порядочнаго внутренняго правления ничто въ добромъ 
порядкЪ содержимо быть не можетъ и въ ономъ гораздо болЪе памяти, 
смысла и разсужденя, нежели въ воинств$, потребно; для того необхо- 
димо нужно всякому градоправителю законы и состояне своего государ- 
ства обстоятельно знать и разум$ть, изъ чего можеть польза и впредь 
приключиться; что не въ краткомъ времени и въ старости или въ 0о- 
лЪзняхъ сыскивать должно; и для того, хотя ты въ военную службу 
опред$лишься, всегда тебф должно въ памяти имфть, чтобы тебЪ, когда 
въ гражданство опредфлишься, знать, какъ о чемъ разсуждать, а особливо 
У старыхъ разсужденя прилежно слушать, что тебЪ довольно въ память 
вкорениться можетъ. 

По вступлени въ дфло, наипаче всего храни правосуде во всЪхъ 
дфлахъ, не льстяся никакою собственною пользою, помня то, что хотяние 
обогатиться впадаютъ въ бфды и напасти, и что неправедное создане 
прахъ есть; и подлинно онымъ хотя не малое время возвеселишься, но 
° совфетью всегда будешь мучиться и оное богатство весьма непрочно; 
° наипаче въ дфлахъ государственныхъ ущербъ казнф какимъ бы ты обра- 

зомъ вфдЪшемьъ не учиниль, конечно невидимо болфе тебф вреда при- 
ключится; для того прилежно того хранися, а хотя за трудъ и добро- 
хотство оть приносящаго взять ни предъ Богомъ, ни предъ государемъ 
° не погр5шу, яко письмо святое учитъ: служай алтарю отъ алтаря пи- 
° Тается; обаче и то мн$ въ памяти, что мзда и мудрыхъ очи ослЪп- 
ляетъ, да ве безъизвЪстно же и то, что нфкоторые безсовфстные судш 
нфкогда указы о лихоимств% на всф мздоимства наклоняютъ, токмо они 
тЪыъ болЪфе сами, нежели мзду взявиие, душу свою губятъ, ибо лихоим- 
° ство показуетъ, яко неправо взятое, а мзда дфлающему по должности, 
яко и письмо святое повелваетъ: „дфлающему отдаждь мзду безъ ума- 
лен!я“ и „достоинъ дфлатель мзды своея“. Мнф случилось въ отвфтЪ 
‚ противь доноса Никиты Демидова, въ 722 тоду, на вопросъ о взяткахъ 
привести апостольское слово: „дфлающему мзда не по благодати, но по 
долгу“ —и оное было дЪло въ верховномъ судЪ, на которое Его Импе- 
° раторское Величество самъ изволилъ отъ меня изъяснен1я спросить; на 
° Что я ему сверхъ объявленнаго доносилъ: въ началЪ суля долженъ 
смотрФть на состояше дла; если я, и ничего не взявъ, а противно за- 
вона сдзлаю — повиненъ наказан!ю, а если изо мздЪ, то къ законопре- 
ступленю присовокупится лихоимство и долженъ сугубаго наказаня; 
когда же право и порядочно сдфлаю и отъ праваго возблагодареше приму, 
ничфмъ осужденъ быть не могу; другое: если мзду за трудъ прес»®чь и 
только мздоимство судить, то, конечно, болфе вреда государству и разо- 
реня подданнымъ послФдуетъ; тако я долженъ за получаемое жалованье 
сидЪть только до полудня, въ которое мн, а послЪ времени на рьшеше 
всЪхъ нужныхь просьбъ не достанетъ, конечно, а посл обфда трудиться 
моей должности нЪтъ; другое: когда я вижу дфло въ сумнительствЪ, то 
я, никогда внятно его изслЪдовать и о истинЪ прилежать причины не 
= 13* 


- 


ПРО ИТ 





имя, буду день ото дня откладывать, а челобитчикъ принужденъ съ. 


великимъ убыткомъ волочиться и всего лишиться; третье: дфла въ кан- 
целярляхъ должны рЪфшаться по регестрамъ порядкомъ; и случается то, 
что ифеколько дЪлъ весьма ненужныхъ впереди, а послЪднему по регестру 
такая нужда, что если ему дни два рёшене продолжится, то можеть 
нЪсколько тысячъ убытка понести, что купечеству нерЪдко случается; и 
тако отъ праваго порядка можеть боле вреда быть; а если я вижу, 
что мой трудъ не туне будетъ, то я не только послЪ обфда, и ночью 
потружуся, для того карты, собакъ, обЪды или прочая увеселеня оставлю 


и, не смотря на регистеръ, нужнфйшее прежде ненужнаго рфшу, чЪмъ_ 


какъ себЪ, такъ и просителямъ пользу принесу и за мзду взятую оть 
Бога и Вашего Величества по правдЪ сужденъ быть не могу. На что 
Его Величество изволилъ сказать: с1е все правда и для совфстныхъ людей 
невинно; токмо не безъ опасности безсовЪстнымъ позволить, чтобъ подъ 
тЪмъ доброхотнымъ принужденнаго не было. На что я донесъ, еже лучше 
виннаго и безсовЪстнаго закономъ помиловать, нежели многихъ невинныхъ 
ОНЫМЪ ОТЯГОТИТЬ. 

Се тебЪ довольно показываетъ, чтобъ ты прилежалъ наипаче всего 
о правосуди, а при томъ еще храниться гордости, что у н$Зкоторыхъ 
людей и лицо челобитчикамъ въ честь показывается, не токмо ему 0$д- 
наго челов$ка выслушать терп$ливо и дать ему добрый совфтъ, или 
наставлеше и помощь; для чего у меня никогда, хотя бы на постели 
лежалъ, двери не затворялись и ни о комъ холопи не докладывали, 
но всякъ самъ о себЪ докладчикъ былъ, и хотя многократно за ‘безд$- 
лицами и въ неудобныя времена прихаживали, но я не оскорблялся, ибо 
часто то случалось, что многимъ въ краткости нужно было помощь 
подать и велиюй вредъ отвратить; третье: весьма хранись предетателей 
и совЪтниковъ твоихъ, чтобъ тебя лестно въ напасть неправосудля не 
привели, какъ то мн часто случалось видЪть, что жены, холопи или 
ввфривииеся прлятели судами торговали и, когда онъ въ отвфтъ или 
судъ впалъ, то оные лестцы ему насм$хались. 

Наипаче всего хранися секретарей и подьячихъ, подчинненныхь 
тебЪ, и никогда съ ними крайней дружбы не имЪй, особливо чрезъ нихъ 
ничего не дЪлай и ихъ ни о чемъ не проси, чтобъ на тебя узды ве по- 
ложили; ихъ совфты хотя слушай, но не всегда оные тотчасъ исполняй, 
дабы тебЪ ихъ слова не были закономъ и для того хотя нЪзкогда видишь, 
что онъ дфльно говоритъ, оставь въ молчани и спроси другихъ. поето- 


роннихъ, или То же самое токмо инымъ порядкомъ сдфлай, или вели что. 


пополнить, да пристойное, чтобъ не думали, что ты ничего отъ себя _не 
умЪешь сдлать. 

Наилучиий же способъ тому, кто дЪла разобрать по законамъ не 
можетъ, соперниковъ къ миру склонять и посредствовать; если не скло- 
нятся, то неоднова людей искусныхъ въ законахь въ совфть призвать; 
токмо того храниться, чтобъ въ оныхъ не былъ кто склоненъ къ ко- 
торому судящемуся, и для того непотребно. имена объявлять, если дЪло 
не всЪмъ извЪегное. 

Великая есть опасность въ дзлахъ гражданскихъ, если товарищь 
безсовЪзстный, сребролюбивый и коварный, или дуракъ, котораго друме 
могутъ на мношя тебЪ противности навести, и для того тебЪ свойхъ 
сосЪдателей главныхъ, или подчиненныхъ, довольно надобно сначала 
искусить и состояне ихъ совЪфсти познать, чтобы ты впредь не легко 
могъ обмануть быть; однакожъ съ главными во вражду явную вступать 








| 
1 





ВХ 





® и на нихъ протестовать, или въ вышнемъ судЪ жаловаться, елико воз- 
можно, удерживайся и подчиненныхъ сначала увфщаван1ями и разговоры 
прилежи отъ безпорядковь удержать, потомъ словесно наединЪ, или, 
‘когда безстыденъ, при людяхъ и съ угрозою большаго наказаня отвра- 
ай, а жаловаться на подчиненныхъ не очень прилично. 

4. Придворная услуга должна бы быть въ порядкЪ первая, для того, 
что имя у насъ дворянинъ отъ придворности произошло; другое, что въ 
и чины выбираются люди знатнфйппе и богатые, для того, чтобъ ихъ 
убранствами могли двору великолфше придавать; третье, чтобъ они по 
близости къ лицу императорекому болфе другихъ милости и награжденя 
чинами и имЪвями получали; они жьъ къ предстательству и оскорблен1ю 
или оклеветан!ю отдаленныхъ довольный способъ, а за то, какъ оть 
любви, такъ и за страхъ, почтеше у людей имфютъ. Но Цетръ Веливй, 
*оторый великолЪше единственно дЪлами своими показывалъ, сей чинъ 
придворныхъ ни во что вм$нялъ и въ рангахъ ихъ не токмо на конц, 
но и весьма низки положилъ, и у него оные весьма въ презрЪнйи были, 
а лучше сказать, что никого не было, но для лица токмо камергерсый 
чинъ генералъ-адъютанты носили, а денщики за пажей и камеръ-юнке- 
ровъ служили; нынЪ же оные рангами, жалованьемъ и другими преиму- 
ществы пожалованы, что въ единой волф монаршеской состоитъ и 
намъ до того не касается, токмо я, взирая на ихъ стропотное жите и 
обхождеше, никогда бъ тебЪ онаго искать не сов$товалъ, понеже тутъ 
лицемЪрство, коварство лесть, зависть и ненависть едва-не вс$мъ ли 

° ДобродЪтелямъ предходятъ, а нЪкоторые ушничествомъь ищутъ свое бла- 
тополуще пр1обр$сти, не смотря на то, что, губя невинныхъ, сами 
вскор$ судомъ божескимъ погибнутъ; но @4е не мни, чтобъ генерально 
и они се злод$яше за добродЪзтели почитали, но суть н%Фкоторые того 
неистовства супе злодЪи и если не сильны, то хотя политикф прид- 

- ворной®не прилЪпляются, однако отъ другихъ териЪфть посмфяве при- 
нуждены бываютъ; и для того, кромф повелфн1я монаршескаго, никакъ 
сего чина не ищи и никакими тутъ благополучи не льстися; если же 
въ то призванъ будешь, прилежи о томъ, чтобъ представить себя го- 
сударю вЗрнымъ и прилежнымъ рабомъ, товарищамъ— добрымъ другомъ, 
а страждущимъ —помощникомъ и заступникомъ, и если добро сдфлать не 
можешь, то по малой м5рЪ покажи привЪтливость и сожалЪне о нихъ. 


# 


ХЫХ. Положене владфльческихь крестьянъ во время 
Петра, Великаго. 


(Изв «Очерка истори образовашя азлавнъйшихв разрядов крестьянскао 
населешя вб Россш» А. С. Лаппо-Данилевскало. Спб. 1905 1.). 


. 


Въ эпоху преобразован исторйя крестьянъ развивалась въ томъ же 
_ направлен, какъ и въ предшествующемъ  пер!одЪ. Правда, еще въ пра- . 
влеше царевны Софьи просв$щенный кн. В. В. Голицынъ предполаталъ 
начать цфлый рядъ затЗянныхь имъ реформъ „освобождевя крестьянъ 
и предоставленмя имъ тЪ5хъ земель, которыя они обрабатываютъ, съ 
пользою для царя, за ежегодный оброкъ“; но планъ князя, если таковой 
и былъ, лЪйствительно, выработанъ имъ, во всякомъ случаЪ остался безъ 








Ве 





исполненя. Въ концф того же столЪия, повидимому, была составлена 
„выписка, какимъ образомъ въ чужестранныхъ разныхъ государствах 
поступаютъ съ служителями и съ крЪфпостными людьми“; но указаня на 
нЪкоторыя преимущества въ современномъ положен французскихъ, _ 
англискихъ и голландскихъ крестьянъ также мало повлляли на политику _ 
Петра Великаго: онъ слишкомъ нуждался въ военныхъ и денежныхъ 
средствахъ для того, чтобы мФнять начала общественнаго строя, устано- 
вленныя московскимъ правительствомъ; напротивъ, онъ поспфшилъ вос- 
пользоваться ими и еще строже своихъ предшественниковъ постарался 
примфнить правило, въ силу котораго все населеше должно было слу- 
жить государству. Такая политика, разумЪфется, отозвалась и на судьбЪ 
сельскаго населеня: совфты Посошкова не могли, конечно, измВнить ея 
направлен1е: въ новомъ названи, которое стали примфнять къ влад®ль- 
ческимъ крестьянамъ, уже можно замЪтить перемфну, происшедшую въ 
ихь положеви. 

Въ ХУШ-мъ вЪЕБ люди, подвластные своему господину, а въ томъ 
числф и владфльчесве крестьяне, часто носили одно общее наименоване 
„кр$фпостныхь“. Въ то время такая терминолог1я была скорфе новостью, 
чЪмъ стариною. „КрЪпости“ въ’ качествЪ частныхъ актовъ, напримЪръ, 
полныхЪ, докладныхъ, данныхъ, купчихъ и т. п., давно уже отличали 
отъ оффищальныхъ документовъ обще-государственнаго характера, въ 
родЪ писповыхъ и переписныхъ книгъ; поэтому въ старину „кр$постными 
людьми“, т.-е. людьми, пробр$тенными или владфемыми по какимъ-либо 
„крЪпостямъ“, обыкновенно называли холоповъ, а не крестьянъ: Уложе- 
жеше въ одномъ случа прямо противополагаетъь „крфпостную дЪвку“ 
„дочери крестьянской“. Тмъ не менфе, сами крестьяне, уже въ одной 
жилецкой записи 1627 года и во многихъ порядныхъ 1628—1646 гг. 
иногда признавали себя „крфпкими“ своимъ господамъ; дворяне и дЪти 
боярсше разныхъ городовъ въ своей сказкЪ, поданной на с0борЪ 1642 г, 
предлагали государю, „кликать, кто похочеть въ Азовъ“, между ирочимъ 
й „изъ черныхь людей, окромЪ кр$постныхъ людей, холопей и кресть- 
янъ“... Уложене и послЗдующее законодательство допустило отдачу бЪг- 
лыхь крестьянъ ихъ законнымъ владфльцамь „по крфпостямт“, а не 
только по писцовымъ и переписнымъ книгамъ. ВелЪдъ за т$мъ, чело- 
битья о запискЪ крестьянъ по „сдфлочнымъ записямъ“ стали прини- 
маться въ приказЪ холопьяго суда (1682 г.); при заключевни крестьян- 
скихъ крЪФиостей такъ же, какъ и холопьихъ, стали взимать „поголов-. 
ныя“ пошлины (1688 г.), а отнускныя крестьянскимъ дфтЯмъ, „взятым. 
во дворъ“, велФно было выдавать изъ того же приказа холопьяго суда, 
изъ котораго выдавались и отпускныя дворовымъ, кабальнымъ и „полон- 
нымъ“ людямъ (1690 г). При такихъ условяхъ легко было подвести 
подъ терминъ „крфпостные“ и владЪльческихъ крестьянъ; новое значе- 
н1е термина указываетъь и на усилен1е частнаго ‘характера прикр$плен1я. 

Нельзя сказать, однако, чтобы въ то-время крестьяне, сидфвше на 
владЪфльческихъ земляхъ, уже вполнЪ превратились въ „крЪпостныхъь лю- 
дей“ своихъ владЪфльцевъ. Напротивъ, въ положени владфльческаго 
крестьянина наканун% реформы было еще много противоположностей: онъ 
могъ имфть своихъ крфпостныхъ людей и вмЪстЪ съ тфмъ становился 
кр$постнымъ своего владЪльца, свободно распоряжавшагося имъ; онъ 
могъ искать и отвЪчать за себя на. судЪ, и тфмъ не менфе во многихъ 
случаяхъ подлежалъ вотчинному. или помфщичьему суду; овъ могъ имть 
свою собственность и вмЪстЪ съ тфмъ оказывался чуть ли не полною соб- 


в 


279 





°  ственностью своего господина; наконецъ, онъ могъ заключать договоры 
°— СЪ посторонними лицами и съ казною, а между т$мъ имущество его не 
° было обезпечено отъ барскаго произвола. Съ развимемъ крфпостного 
°— права большинство этихъ противоположностей стало сглаживаться: крестья- 
°—  нинъ продолжалъ совершать разныя сдфлки, но можно думать, что онъ 
°—  совершалъ ихъ въ зависимости отъ-соглас1я или разршеня владЪфльца, 

и до т$хъ поръ, пока это было угодно послЪднему. Такая перемфна, про- 
’°  Изошла постепенно. Въ эпоху преобразоваюй ей въ особенности благо- 
°—  Шлаятствовали м$ры, принятыя правительствомъ при производствф ревизи 
_ 1718—1727 гг. 

Въ самомъ дЪлЪ, хотя цфлый рядъ разновременныхъ указовъ по- 
влялъ на образоване крфпостного состоян1я въ эиоху реформы, однако, 
составъ его опред$лился главнымъ образомъ благодаря ревизи 1718— 
1727 тг. Записка „души“ въ ревизскую сказку того времени имфла го- 
раздо болЪе важныя послфдстыя, чзмъ простое привлечене лица, запи- 
саннаго въ нее, къ уплатф податей. Люди, записанные въ ревизскую 
сказку за даннымъ владЪльцемъ, попадали въ крЪпостную зависимость 
отъ него: законъ иногда прямо выражалъ такую мысль, представляя по- 
ифщику „владЪть“ записанными за нимъ людьми и даже „владфть ими 
вЪчно“; и такое влад не, „признанное и развитое правительствомъ въ 
виду государственнаго интереса, поддерживалось всею силою тосудар- 
ственной власти“. НаравнЪ съ холопами ему подпали, конечно, и крестьяне, 
и н5которые друге разряды населенйя, вообще люди. записанные за вла- 
дъльцемъ по поданной имъ ревизской сказк$; такимъ образомъ, не только 
старинные, но и вновь записанные за нимъ люди становились его кр%- 
постными. Сл$дуетьъ. замфтить притомъ, что записка подобнаго рода про- 
изводилась иногда помимо воли записываемаго: тотъ, кто во-время не 
приискалъ себЪ владфльца, могь быть записанъ за тЪмъ, кто пожелалъ бы 
принять его, или даже записывался за тЪмъ, на чьей землЪ или въ чьей 
вотчинЪ заставала его ревизйя. 

Въ эпоху преобразован смЪшен!е холоповъ съ крестьянами было 
окончательно признано закономъ, главнымъ образомъ, съ точки зря 
тТЪхъ временныхъ выгодъ, которыя оно могло доставить казнЪ. Постоянно 
нуждаясь въ людяхъ и деньгахъ, Петръ не только не могъ остановить 
процесса сллян1я холоповъ съ крестьянами, уже весьма замЪтнаго въ 
предшествующемъ перюдф, но воспользовался имъ для того, чтобы при- 
влечь всЪхь холоповъ наравнЪ съ крестьянами къ обложеню. Впрочемъ, 
онъ не сразу приступилъ къ такому результату. Въ его законодательств 
обнаружился двойной рядъ колебан!й: во-1-хъ, ему надлежало выяснить, 
принимать ли холоповъ на военную службу или записывать ихъ только 
въ подушный окладъ; во-2-хъ, ему пришлось ршать вопросъ и о томъ, 
` ограничиться ли запискою въ ревизсвыя сказки тЪхъ „людей“, которые 
уже были приняты во вниман!е писцовымъ наказомъ 1684 г. (дфловыхъ, 
задворныхъ и кабальныхъ), или записывать всЪхъ холоповъ и „людей“ 
_безъ различя. Естественно, что до 1718 года, т.-е. до того времени, 
когда на Аландекихъ островахъ начались переговоры шведскихъ уполно- 
моченныхь съ русскими о будущемъ мирЪ, Петру были нужны военныя 
силы: въ 1700 году онъ издалъ, напримЪръ, нЪсколько указовъ о прием 

°  Офглыхь холоповъ на военную службу; но уже въ 1711 году онъ разли- 
°  чалъ дворовыхъ людей отъ остальныхъ: повелЪвъ продолжать набирать 
°  дворовыхъ холоповъ въ войско, въ даточные по третямъ, онъ запретилъ 
_— брать дфловыхъ и задворныхъ людей, „которые платятъ всяюя подати“. 





с 280 


`Съ этой точки зря Петръ приступилъ и къ изданю указовъ о про- 
изводств$ ревизии 1718-го и слфдующихъь годовъ: въ началЪ (указъ 1719 г. 
янв. 22) дЪловые люди, которые пахали на своихъ помфщиковъ, но своей 
пашни не имфли, заносились въ сказки 0особою статьею только „для вЪ- 
дома“; затЪмъ деревенскихъ холоповъ, въ томъ числЪ и тъхъ, которые 
пахали только на господина, тоже велЪно „класть въ расположене“; 
наконецъ, въ силу указа отъ 19 января 1723 года, ревизоры стали за- 
носить вь сказки и класть въ подушный сборъ вообще „всЪхъ служащихь“, 
какъ крестьянъ. Такимъ образомъ, совершилось окончательное сляне 
между холопами и владЪфльческими крестьянами въ податномъ отношенйи: 
теперь они наравнЪ съ послЪдними признавались налогоспособными и вмЪстЪ 
съ ними поручались своимъ господамъ, которые отвфчали за исправную 
уплату податей, падавшихъ на ихъ ревизсыя души; такую отвфтственность, 
повидимому, давно уже практиковавшуюся, теперь, нослЪ смяня холоповъ 
съ крестьянами, ТЪмъ легче было перенести на ихъ владЪльцевь. Съ 
только-что указанной точки зр$вя правительству, цфнившему сельское 
населеше главнфйшимъ образомъ лишь постольку, поскольку оно пред- 
ставляло изъ себя платежную силу, незачЪмъ было настаивать на разлии 
между холопами и крестьянами; ему даже выгодно было усилить надъ 
ними власть ихъ господъ, а подъ возраставшимъ давленемъ ея крЪпо- 
стные едва-ли почувствовали, что холопство уже отжило свой вфкъ: его 
замфнило суровое крЪпостное право, распространившееся и на к 
‚вольныхъ государевыхъ людей“. 

Въ самомъ дЪлЪ, привлекая всЪхЪ въ службЪ государству, ЕВ 
зователь не могъ оставить безъ всякаго употребления и силы „гулящихь 
людей“, тЪмъ боле, что упразднеше этого разряда населешя связано 
было не только съ финансовыми, но и съ полицейскими соображенями. 
Въ составъ вольныхъ, гулящихь людей могли входить люди добровольно, 
а иногда за старостью и дряхлостью, отпущенные на свободу господами, 
или слуги, кабальная. зависимость которыхъ по закону прекращалась, 
смертью ихъ господъ, или выходцы изъ плфна, также получавийе свободу 
по закону, въ случа, если они до того времени были рабами, или на- 
конецъ разные люди, не записанные въ писцовыя или переписныя книги, 
и т. п. Въ то время положене человЪка вольнаго, ни за кфмъ не запи- 
саннаго, и ни къ какому государстввенному тяглу не приписаннаго, было 
очень мало обезпечено: иногда онъ, „походя, кормился работою“; но боль- 
шею частью онъ или попадалъ въ зависимость отъ новаго госпо- 
дина, или бродилъь по мфу, или принималъ участе въ какой-нибудь 
разбойничьей шайкЪ. Вообще вольный челов$къ вызывалъ одни только 
подозрфн1я правительства; оно называло людей вольныхъ „гулящими“ и 
позаботилось объ уничтожени этого разряда населення, „понеже отъ 
таковыхъ, кои шатаются безъ службъ, государственной пользы надЪФяться 
не мочно, но токмо умножается воровство“. Такая точка зр$ная уже 
обнаружилась, напримЪръ, въ одномъ указЪ 1700-го года, когда вольно- 
отпущенныхь, годныхъ въ военную службу, велЪно было писать въ сол- 
даты, а остальнымъ „давать изъ приказа холопья суда на кабальныхъ 
людей кабалы, а на крестьянъ ссудныя записи, къ кому они идти по- 
хотятъ“. Впрочемъ, участь вольныхъ людей была окончательно рЪшена 


только двадцать слишкомъ лЪфтъ спустя: въ указ 1 1юня 1722 года _ 


Петръ повторилъ то же предписаше, касательно записки нЪкоторыхъ изъ 
нихъ въ солдаты, а относительно остальныхъ повелЪлъ, чтобы они сами 
явились къ переписи и чтобы „никто изъ нихъ въ гулящихъ не былъ“, 





рык, 





281 


а каждый изъ нихъ „опредЪлялся бы въ друтя службы или къ кому въ 
дворовое служеше, а безъ службы не шатался“; „ежели же кто таковыхъ 
впредь поимаетъ, и оные сосланы будутъ въ галерную работу“. Такимъ 
образомъ, законъ попытался покончить съ разрядомъ вольныхъ госуда- 
ревыхъ людей; правда, имъ была предоставлена возможность приписываться 
и въ посадамъ, но, въ силу своего имущественнаго положен1я, они едва 
ли могли воспользоваться даннымъ имъ преимуществомъ: на основан1и 
указа 1722 г. большинство гулящихъ людей должно было превратиться 
въ крЪпостныхъ. Само собою разумЪется, что въ дФйствительности классъ 
гулящихь людей нельзя было вполнф уничтожить, но правительство 
долгое время отказывалось признать законность его существованя, такъ 
какъ отождествляло вольныхъ людей съ гулащими, а гулящихъ съ без- 
дфльниками и ворами. 

Законодательное упраздчеше разряда вольныхъ государевыхъ людей 
повело къ н$которымъ посл детыямъ въ дальнЪйшемъ развит1и крЪпостного 
состоян1я: послЪ указа 1722 г. кабальное холопство теряло всяый смыслъ. 
И дБйствительно въ силу указа 26 марта 1729 г. кабальные люди, даже 
назначенные, но не отосланные въ службу, ‘записывались по требован1ю 
ихъ владфльцевъь вь подушный окладъ за ними такъ же, какъ ‘и дЪти 
кабальныхъ людей, что лишало ихъ возможности законно выходить въ 
свободное состояше по смерти своихъ господъ. ВмЪстЪ съ тЪмъ, ироиз- 
водства суднаго и земскаго приказовъ о запискЪ отпускныхъ мало-по-малу 
также прекращаются и появляется указъ о, ссылкЪ гулящихъ людей, не- 
годныхь въ службу, въ случа если никто ихъ не приметъ, въ Сибирь на 
поселеше (16 1юля 1729 г.). 

Нужда правительства въ плательщикахь была настолько велика, 
что Петрь р$шилъ подвергнуть закр$пощеню и н$фкоторыя другя группы 
населеня: въ н$сколькихъ указахъ 1720 — 1723 гг. преобразователь 
велфлъ помфщикамъ включать въ свои сказки излишнихъ церковнослу- 
жителей, а дЪтьми прежде бывигихъ поповъ, дьяконовъ и причетниковъ 
владфть т$мъ, на чьихъ земляхъ они будуть записаны въ подушный 
сборъ; въ 0с0бо же расположенныхъ погостахъ такихъ людей приписывать 
къ прихожанамъ, кЪ кому они похотятъ. 

Въ то же время въ числЪ второстепенныхъ способовъ установлен1я 
кр$постного состоян1я стало опредфляться укрЪплене по воспитаню: въ 
указЪ отъ 23 октября 1723 г. постановлено малолЪтнихъ (ниже 10 лЪтъ), 
не помнящихъ, „чьи они прежде сего были“, отдавать для воспитан1я 
желающимъ „въ вфчное владЪн!е“ и писать отданныхъь за ними же въ 
подушный сборъ.. 

Итакъ, блатодаря вышеприведеннымъ указамъ, крБпостная зависи- 
мость распространилась на нфсколько новыхъ общественныхъ группъ, до 
того времени свободныхъ оть нея. Вмфетф съ тфмъ, и мноме законные 
способы выхода изъ крЪпостного состоянйя прекратились. Правда, въ 
эпоху преобразовавй были допущены еще н$которыя исключеня: законъ 
того времени, напримЪръ, обфщалъ крЪфпостному свободу за. справедливый 
доносъ его на помфщика въ пропуск душьъ по ревизии, а въ нЪкоторыхъ 
случаяхъ и при утайкЪ бЪглыхъ; крфпостные люди принимались и на 
военную службу, даже помимо воли ихъ господъ, что впрочемъ вскорЪ 
было разрфшено только тЪмъ изъ нихъ, которые не были „написаны въ 
деревняхъ на пашнЪ“; наконецъ, правительство отказывалось возвращать 
Ер5постныхъ, бфжавшихъ на заводы (и фабрики), или дозволяло имъ 
оставаться тамъ, съ т5мъ усломемъ, чтобы они платили по прежнему 


оброки своимъ помфщикамъ; но эти мфры имфли исключительный и вре-_ 


менный характеръ. Въ самомъ дЪлЪ, на ряду съ такими исключенями, 
правительство продолжало строго пресл$довать бЪглыхь и даже наказы- 
вало ихъ кнутомъ при отдачЪ; оно дошло до того, что одно время довело 
размфры зажилыхъ денегь до 100 рублей и угрожало вотчинникамъ и 
помфщикамъ, пропустившимъ срокъ для возвращен1я б$глыхъ, лишешемъ 


имЪн, а тому, кто не подаетъ сказки о находящихся въ имфаши 0ъ%г-_ 


лыхь людяхъь и крестьянахъ,—смертною казнью (ук. 1704 г.). Времен- 
ный же характеръ вышеуказанныхь мЪФръ обнаруживается изъ истори 


послфдующаго законодательства: оно обязало крЪпостного доносчика, по-. 


лучившаго свободу, въ течене года пр!искать себЪ новаго владфльца, а, 
въ противномъ случаЪ, отдавало его въ солдаты или прежнему госпо- 
дину; записка въ вольницу ') людей, „желавшихъ отбыть отъ помфщиковъ 
своихъ“, также прекратилась; уже въ 1722 г. велФно было „т$хъ людей, 
которые въ поданныхъ сказкахъ о душахъ мужескаго пола написаны, въ 
службу въ вольницу не принимать“, а вь силу указа отр 20 сентября 
1727 г. то же запрещене было распространено и на „дворовыхъ людей 
боярскихъ и на крестьянъ“, „не написанныхъ въ подушномъ окладф“; 
впрочемъ, тамя запрещеня имфли мало успЪха: правительству приходи- 
лось повторять ихъ и въ позднфйшее время. СлФдуетъ замфтить, нако- 
нецъ, что дозволеше крЪфпостнымъ оставаться на заводахъ едва ли су- 


щественно мфняло ихъ положене: вмЪстф съ приписными къ заводамъ. 


и фабрикамъ, они подвергались эксплоатащи и подчинялись власти ихъ 
владЪльцевъ, а съ развитемъ дворянскихъ заводовъ и фабрикъ врядъ-ли 
могли выбраться изъ-за того владфльца, за которымъ были записавы. 
Вышеуказанный процессъ расширеня круга крфпоетныхъ отноше- 
ни, изъ котораго выходъ становился все болЪе и боле затруднитель- 
нымъ, долженъ быль, конечно, повллять и на развите помфщичьей власти 
надъ кр$постными: она стала распространяться на большее число людей, 
въ меньшей мЪрЪ способныхъ ускользнуть изъ-подъ ея давления; посл$д- 
нее услове, въ связи съ нФфкоторыми другими обстоятельствами, содЪй- 
ствовало и усиленю ея; укажемъ на важнЪйпия изъ нихъ. 
Преобразователь мало сдЪлалъ для того, чтобы обезпечить кр$пост- 
ныхъ отъ естественной склонности помфщиковъ къ усилев!ю своей власти 
надъ ними: правда, онъ оставилъ за крестьянами право искать и отвф- 
чать въ судахъ отъ своего лица, а также запретиль помфщикамъ выста- 
влять крестьянъ вмфето себя на судъ и подвергать ихъ правежу за го- 
сподсые долги; онъ попытался оградить произволъ владфльцевъ относи- 
тельно браковъ между крфпостными и однажды рЪшительно высказался 
противъ продажи ихъ въ розницу; но большею частью онъ ограничивался 
тЪмъ, что старался несколько оградить и расширить хозяйственную дфя- 
тельность крестьянъ, „отягощенныхъ податьми“, и то преимущественно 
лишь въ тфхъ случаяхъ, когда она могла быть выгодной для казны. 
Такъ, онъ разръшилъ помфщичьимъ крестьянамъ записываться въ посады 
подъ усломемъ уплаты обычнаго крестьянскаго оброка помфщику, а также 
соотв тствующихь податей въ казну за свое крестьянство и отбываня 
тягла вмЪст$ съ носадскими людьми; онъ оставилъ за крестьянами воз- 
можность вступать въ разнаго рода имущественныя обязательства. Въ 
виду, главнымъ образомъ, государственнаго интереса, онъ также требо- 


валъ, чтобы владфльцы, подъ опасенемъ денежнаго „штрафа“, кормили’ 





т) Вольницей назывались казаки. Ред. 








> 
ь 








: | 283 


своихъ старыхъ и увфчныхъ людей и крестьянъ, „сбирая на тфхъ б$д- 
ныхъ на хлЪбъ и на одежду съ обывателей тЪхъ сель и деревень“ и 
заставляя ихъ за то прокормлене работате на себя; вмЪетЪ съ тЪмъ онъ 
повел$лъ отдавать имфн!я помфщиковъ, разоряющихъ своихъ крестьянъ 
и запустошившихъ свои земли, въ зав$дыване ихъ сродникамъ и свой- 
ственникамъ, а „которые не исправятся, и тЪхъ посылать подъ началь 
до исправления“. СлЗдуетъ замфтить, однако, что важнфйпия изъ этихъ 


_ МЪрь едва ли получили надлежащее осуществлевше: въ позднфйшее время 


само правительство указывало на то, что помфщики выгоняютъ старыхъ 
и дряхлыхъ кр$фпостныхъ и что законъ объ отдачЪ „мучителей своихъ 
крестьянъ подъ смотрЪе опекуновъ остался безъ дЪйствя“. Осталь- 
ныя же м$ры еще очень мало обезпечивали крестьянъ отъ стремленя 
помфщиковъ произвольно расширить объемъ своей власти надъ ними; 
ни природа, ни границы ея не были опредФлены въ законЪ; такимъ обра- 
зомъ, развите ея въ значительной степени зависфло оть самихъ помъ- 
ЩИКОВЪ. 

Въ то же время землевладфльцы все чаще начинали высказывать 
взглядъ на своихъ крЪпостныхъ, какъ на принадлежащую имъ рабочую 
силу; правда, и въ ХУП вЪкЪ они уже заботились иногда о томъ, чтобы 
крестьяне ихъ „не гуляли даромъ“, но едва ли съ той сухой разсуди- 
тельностью и строгою посл$довательностью, которая обнаруживается въ 
инструкщяхъ по вотчинному управлен!ю, сочиненныхъь младшими совре- 
менниками реформы. Татищевъ, одинъ изъ образованнфйшихъ людей сво- 
его времени, въ своихъ экономическихъ запискахъ, совЪтуетъ, напри- 
мфръ, „всего вящше смотрфть, дабы лЪтомъ во время работы (на пом%- 
щика) ни малой лЪности и дальнего покою крестьянамъ происходить 
не могло, кром$ праздниковъ, которые точно. положены и освобождены 
отъ работы“; но и по окончани работы на помфщика, должно „прину- 
ждать крестьянъ (дфлать) свою, а не давать имъ то на волю“. Хотя со- 
чинитель экономическихь записокъ заботится о томъ, чтобы лЪтюя ра- 
боты производились вечеромъ, ночью и утромъ, а не днемъ, въ самое 
жаркое время, но, предоставляя врестьянамъ „въ самый жаръ, отъ де- 
сятаго до четвертаго часу пополудни имЪть свободу“, онъ тутъ же ре- 
комендуетъ „и всякой скотъ на жаръ не пускать, а имфть въ хлфвахъ“. 
Съ такой точки зрфы1я на крестьянина хозяйственное положеве его за- 
вис$ло отъ усмотр$я помфщика: онъ могъ взять крестьянина къ себъ 
во дворъ, т.-е. въ дворовые или оставить его на пашн%, смотря по нуждЪ; 
онь иногда считалъ возможнымъ наказать плохого хозяина-крестьянина 
лишенемъ его своего дома и отдачею его другому въ батраки безъ за- 
платы, а его, „л$нивца, „совфтоваль имфть работникомъ, пока онъ за- 
служить хорошую похвалу“; онъ приказывалъь „женить его неволею“ въ 
виду хозяйственнаго или иного какого-либо расчета; онъ могъ посадить 
его на барщину или наложить на него оброкъ, причемъ продолжалъ тре- 
бовать съ него и „мелый доходъ“. Насколько увеличились таке платежи, 
видно изъ роста денежнаго оброка: въ 1724 г. по правительственной 
оцфнЕЗ онъ доходилъ до 40 коп. съ души, а въ 1760 г. сенать при- 
шелъ къ заключен!ю, что въ то время помфщики почти нигдЪ не полу- 
чали меньше 1 руб. съ луши, причемъ сами помфщики, напримЪфръ Та- 
тищевъ, полагали, что каждое тягло (т.-е. мужъ съ женою) будетъ въ 
состоянии заплатить „безъ тягости“ всего на всего до 10 рублей. Съ 
той же точки зр$ня на крФпостного какъ на рабочую силу, помфщикъ 
менфе разсудительный, чфмъ извфстный писатель и публицистъ, или 6о- 








в. 





лЪе его нуждавиийся въ средствахъ, могъ обратиться къ нимъ не сдер- 
живаемой эксплоатащи своихъ „подданныхъ“. По свидЪтельетву Посош- 
кова, „помфщики на крестьянъ своихъ налагають бремена неудобоноси- 
мыя; ибо есть таые безчеловфчные дворяне, что въ рабочую пору не 
даютъ крестьянамъ своимъ единаго дня, еже бы ему на себя что срабо- 
тать: и тако пахотную и сЪфнокосную пору всю и потеряютъ у нихъ; или, 
что положено на ихъ крестьянъ оброку или столовыхъ запасовъ, и то 
положенное забравъ, и еще требуютъ съ нихъ излишняго побору и т$мъ 
излишествомъ крестьянъ въ нищету пригоняютъ: и который крестьянинЪ 
станетъ мало посытЪе быть, то на него и подати прибавятъ. И за та- 
кимъ ихъ порядкомъ крестьянинъ никогда у такого помфщика обогатиться 
не можеть. И мноме дворяне говорятъ: крестьянину не давай обрости, 
но стриги его, яко овцу, до гола“... Наконець, въ тфхъ случаяхъ, когда 
выгоднЪе было продать своего крфпостного, помфщикъ принимался тор- 
говать людьми; проданные или попадали въ такую же „неволю“ къ но- 
вому господину, или въ рекруты; отдача въ наемъ людей въ рекруты, 
вфроятно, вскорЪ смфнилась продажею ихъ, производившейся въ разбивку, 
преимущественно мелкими владфльцами и лишавшею крестьянскую семью 
лучшихъ ея силъ. А противъ „лФнивцовъ“ или строптивыхъ крфпостныхъ 
они могли прибфгнуть къ карательнымъ мфрамъ или къ жестокой рас- 
правЪ, на которую трудно было жаловаться: когда въ 1762 г., напри- 
мЪръ, возникло дфло о смерти двороваго человЪка, умершаго отъ побоевъ 
и истязаня, причиненныхъ господиномъ, то юстицъ-коллегя уклонилась 
отъ приговора на томъ основаши, что не имЪла на этотъ счеть точныхъ. 
указовъ. Само собою разумФется, что безконтрольная помфщичья власть 
не всегда доходила до такихъ крайностей, вынуждавшихь усиленные по- 
бЪги крестьянъ, или ихъ волнен!я; но отдФльные случаи злоупотребленй 
помфщиковъ могли имфть мЪето, и, вЪроятно, возникали чаще прежняго. 

Въ нЪкоторыхъ отношеняхъ законъ даже благопраятствоваль раз- 
витю помфщичьей власти. При производств ревизш 1718—1727 гг., 
напримЪръ, самимъ помфщикамъ вел$но было писать въ сказки „веЪхъ 
своихъ подданныхъ, какого бы зван1я они ни были“, и по сказкЪ вла- 
дЪльца ихъ-стали включать въ перепись; такъ какъ вс „деревеневше“ 
жители должны были записаться за какимъ-нибудь владфльцемъ, то те- 
перь можно было легче, чфмъ когда бы то ни было раньше, записать за 
собою вольнаго челов$ка, помимо его желашя и даже вопреки его вол. 
Въ самомъ дЪлЪ, хотя записанный и могъ предъявлять искъ объ утра- 
ченной имъ свободЪ, но если судебное мЪето признавало искъ его не- 
правильнымъ, то челобитчику грозила строгая кара: въ н%которыхъ 
извфетныхъ намъ случаяхъ, напримфръ, его, въ качеств ослушника, 
подвергали тфлесному наказаню за своевольство, а позднЪйшее законо- 
дательство даже постановило, что всЪ люди, въ течеме первыхъ двухь 
ревиз!й записанные въ крЪпостное владЪне, лишаются права доказывать 
незаконность записки. ДалЪе, возлагая отвфтственность за платежную 
исправность крфпостныхъ на ихъ владфльцевь (1722 г.), законъ поста- 
вилъ въ самую тЪеную зависимость отъ ихъ разрЪшен!я временныя от- 
лучки подвластныхъ имъ людей; въ силу плаката 1727 г., помфщики 
могли отпускать своихъ крестьянъ не иначе, какъ съ письменнымь ви- 
домъ, даннымъ на срокъ. Задолго до появленя извфстнаго плаката и 
друг1я права крестьянъ уже стали стфеняться: въ 1707 г. запрещено 
было отдавать имъ таможенные и питейные сборы на откупъ, а велЪдЪ 
затЪмъ законъ потребовалъ, чтобы крестьянинъ, желающий Ф$хать въ го- 








Г 


$ 


Е 


* 


| 


285 

родъ для подрядовъ, запасался свидфтельствомъ за подписью помфщика 
или его дворецкаго или стряпчаго о своемъ достаткЪ (1724). Наконецъ, 
указомъ 1717 г. было постановлено, что всЪмъ повольно нанимать лю- 
° дей въ рекруты, а въ 1720 г. разрЪшено вмфето сибирской губерни 
служилыхъ людей рсякихъ чиновъ и дЪтей ихъ, впрочемъ, кромЪ шля- 
хетства, принимать и купленныхъ людей въ рекруты; законъ, слфдова- 
тельно, дозволилъ, хотя и въ ограниченномъ еще размЪрЪ, ту торговлю 
людьми, которая окончательно была предоставлена помфщикамъ указомъ 
отъ 4 декабря 1747 года. Такимъ образомъ, уже въ эпоху преобразова- 
ый самъ законъ давалъ нЪкоторыя права помфщикамъ на ихъ крЪпост- 
ныхъ и прямо содЪйствовалъ развит!ю ихъ, власти тфмъ болЪе, что оста- 
вилъ границы ея безъ опредФлен1я. Та же обязанность помфщика вно- 
сить подушныя деньги за своихъ крестьянъ должна была отстранить по- 
слЪднихъ отъ непосредственныхъ сношений съ мфстной администращей; 
представляя нфкоторыя выгоды, такой порядокъ. усиливалъ, однако, зави- 
симость крфпостныхъ отъ владфльцевъ и, вЪроятно, давалъ имЪъ поводъ 

ЕЪ НОВЫМЪ злоупотреблетямъ относительно крестьянскаго имущества. 
Законодательная политика Петра подготовила кромЪ того нЪкото- 
рыя изъ условий, благопраятствовавшихъ посл$дующему развит!ю ` сослов- 
ныхъ привилеми дворянства, и, такимъ образомъ, косвенно повл1ляла на 
тотъ же процессъ развитя крфпостного права. Въ связи съ военною ре- 
формой измЪнилась и система вознагражденя служилымъ людямъ за ихъ 
службу: вмЗето помфетныхъ окладовъ, они стали получать постоянное 
денежное жалованье, опредфленное новыми штатами; но помЪстныя земли 
остались у прежнихъ ихъ владЪльцевъ, обязанныхъ. личною службою. 
Смяне вотчинъ съ помфстьями, фактически уже наступившее въ пред- 
шествующемъ пер1одЪ, было признано въ извфстномъ указЪ 23 марта 
1714 г.: вотчины и помфстья (а также дворы и лавки) были подве- 
дены съ того времени подъ одно общее поняте „внедвижимаго“; одина- 
ковыя права на вотчинныя и помЪстныя земли, впрочемъ ограниченныя 
соблюденемъ пунктовъ о единонаслё ди, были предоставлены владЪль- 
цамъ. Указъ 1714 г. быль изданъ преимущественно въ виду „госу- 
дарственнаго интереса“; но съ отмЪною пунктовъь о единонасл$ ди, за- 
кОНЪ 1731 г. окончательно установилъь „какъ помЪфетья, такъ и вот- 
чины именовать равно одно недвижимое име, вотчина“; владфльца же 
ея стали называть помъщикомъ. ВмЪстЪ съ тЪмъ и крЪпостные, живпие 
ВЪ „деревняхъ“, которыя принадлежали шляхетству, становились въ 00- 
лЪе зависимое положене отъ дворянъ, какъ собственниковъ той земли, 
на которой они жили. Владфлецъ населеннаго имЪная уже смотр$лъ на 
него какъ на собственность, владЪемую имъ не подъ услошемъ службы, 
а независимо отъ нея, хотя бы онъ все еще оставался обязаннымъ лично 
служить государству; вм$ст$ съ тЪмъ, онъ быль готовъ признать и 
_жившихъ на его собственной землЪ крестьянъ своимъ имуществомъ. Об- 
- разоваве дворянской недвижимой собственности имфло, кромЪ того, важ- 
ное значеше и въ послЪдующемъ развит!и исключительнаго права дво- 
рянъ владЪть имфнями, населенными крестьянами. Въ позднЪйшихъ. 
указахъ встр$чаются ссылки на указъ оть 1 февраля 1721 г. для 
доказательства того, что посадскимъ, а также боярскимъ людямъ и мо- 
настырскимъ слугамъ деревни имЪть и людей и крестьянъ покупать за- 
прещено, а отсюда впослЪдетни легко было вывести, что таюмя права 
принадлежать однимъ „благороднымъ“. Въ то же время дворяне были 
освобождены и отъ личныхъ податей; въ силу указа 1721 г., велфно было 





286 





| 


не записывать дворянъ въ ревизская сказки; между крзпостнымъ и дво- 
ряниномъ, записываемымъ только въ герольдмейстерсые списки, устано- 
вилась разница въ податномъ отношении: крфпостной платилъ подушную 
подать, а дворянинъ только отвЗчалъ передъ правительствомъ въ исправ- 
ности ея уплаты. Наконецъ, слфдуетъ замЪтить, что между ними начи- 
нала уже чувствоваться и сословная рознь; она между прочимъ отрази- 
лась въ оффищальной терминоломи: людей „подлыхъ“ начали противо- 
полагать „благороднымъ“; послЪдюе, благодаря реформ, стали отли- 
чаться отъ своихъ подданныхъ внфшнимъ обликомъ, а иногда и сослов- 
ными тенденщями, слагавшимися у нихъ подъ влявщемъ знакомства съ 
аналогичными явлешями въ жизни западно-европейскихъ обществъ. 

Вышеуказанныя обетоятельства должны были, конечно, съ тече- 
н1емъ времени способствовать развитю сословныхъ привилейи дворян- 
ства; но въ эпоху преобразовай онЪф далеко еще не сложились и не 
могли въ полной мЪрЪ оказать вляве на характеръ помфщичьей власти. 
Такъ какъ крфпостные давно уже были оторваны отъ земли, то и вла- 
дЪюе ими безъ земли, вопреки вышеприведенной ссылкф, становилось 
возможнымъ, за весьма малыми исключенями, тому, кто платилъ за нихъ 
подушную подать; да и законодательство стало рЪшительно ограничивать 
право владЪть кр$постными лишь въ позднфйшее время (ср. указъ 1746 г.). 
Въ начал ХУШ-го в$ка бывали даже случаи, когда крфпостной вла- 
дЪлъ кр$постнымъ; еще въ 1766-мъ году сенатъ насчитывалъ за людьми 
разныхъ чиновъ, которые не имфли деревень и которымъ указами имЪть 
ЕрЪпостныхъ людей не запрещено, до 9944 душъ, за купечествомъ —- 
дворовыхъ людей 3036 человЪкъ, вфроятно, записанныхь за нимъ до 
1746-го г. КромЪ того, нельзя говорить о сословныхъ привилетяхъ 
дворянства въ эпоху преобразоваюй, такъ какъ послфднее наравнБ съ 
остальнымъ населешемъ обязано было служить государству и притомъ 
служило ему лично, на военной и гражданской службЪ и начиная съ 
самыхъ низшихъ ступеней ея: преобразователь отождествлялъ поняте 
благородства съ понятями службы государству и образовашемъ, нужнымъ 
для службы, а за уклонеше отъ нея грозилъ дворянамь конфискащей 
имфй и другими наказанями. 

Противоположность между безправнымъ положешемъ крЪФпостныхъ 
и привилегями дворянства обозначилась только въ переходное время, 
наступившее послЪ эпохи преобразоваюй, когда выспий слой служилаго 
дворянства сталъ оказывать существенное вллян1е на законодательную 
политику. Съ развитемъ взгляда на кр$постныхъ, какъ на частную соб- 
ственность ихъ владЪльцевъ, мномя права, которыми кр$постные факти- 
чески продолжали еще пользоваться, были отмЪнены, а власть помЪщи- 
ковъ—расширена самимъ закономъ; тогда же сложились и сословныя 
привилеми дворянства. 


[. Положене дворновыхь и казенныхь крестьян во 
время Петра Великаго. 


{Изё «Очерковв изв истори Петра Великаю и ео времени» С. Князькова. 
М. 1909 1.). 


Что касается крестьянъ дворцовыхъь и казенныхъ, то за время 
Петра въ ихъ судьбЪ произошло немного перемЪнъ. Крестьяне дворцовые 











| 
Е 
|. 
: 
1 
. 





287 


получили свое назваше по дворцовымъ землямъ, на которыхъ жили. _ 
Дворцовыми же землями назывались, какъ кажется, всЪ тЪ волости и 
села, которыя были куплены или захвачены удфльными великими князьями; 
кЪ этому основному ядру московсюе велиюме князья присоединили всЪ 
вообще „черныя“, т.-е. свободныя крестьянсыя волости центральной и 
сЪфверной Руси; это- называлось, что они „окняжили“ эти волости; окня- 
живъ черныя волости, велики князь распоряжалея ими по усмотрЪн!ю: 
дарилъ, продавалъь мфнялъ и т. д. Съ середины ХУТ вЪка изъ этой 
массы земель выдЪляются тЪ, которыя собственно составляютъь имЪфве 
государя, и ихъ то только начинаютъ называть дворовыми, а остальная 
масса объединяется подъ назвашемъ казенныхъ. Дворцовыхъ крестьянъ 
вЪ 1646 году осталось 272,000 дворовъ, а въ 1678 г. 90,550 дворовъ. 
При Петр много изъ дворцовыхъ деревень было роздано, и къ 1711 г. 
въ завфдывани дворцовой канцеляри числится около 50,000 дворовъ. 
Ерестьяне дворцовыхъ земель отбывали денежныя и работныя повинности 
въ пользу государева двора и занимались земледзмемъ на себя. Взносы 
натурою во дворецъ дфлались хлЪбомъ, рожью, овсомъ, ячменемъ, гречею, 
яровой пшеницею, с$менемъ льнянымъ и коноплянымъ, солодомъ, хмЪ- 
лемъ, горохомъ, баранами, говяжьими лопатками или полтями мяса, 60- 
ровами, лебедями, гусями, курами, печенымъ хлЪбомъ, рыбою, медомъ, 
лубками, вЪниками и т. д., и т. д. Въ н$которыхъ м$етахь крестьяне 
пахали на государя. Дворцовыми селами въ ХУП в. управляли приказ- 
чики, которымъ вмфнялось въ обязанность „управу межъ крестьянъ 
чинить и ихъ судить“; приказчики слЪдили за прибылью и убылью кре- 
стьянскихъ семей, чему вели особыя записи; раскладка податей произво- 
дилась обыкновенно самими крестьянами сообща, но собирались самые 
сборы приказчикомъ. 

При ПетрЪ изъ общей группы дворцовыхъ крестьянъ было выдф- 
лено нЪсколько вотчинъ, которыя составляли какъ бы личное имфне 
самого государя и отдЪльныхъ членовъ его семьи, какъ при царЪ АлексЪЪ 
село Измайлово считалось деревней самого государя. Въ 1708 г. Петрь 
подарилъ своей женЪ Екатеринф шесть мызъ подъ Петербургомъ, между 
прочимъ, Саарскую, впосл5детыи Царское Село. 9 1юля 1712 г. указомъ 
опредЪлены были на обиходъ царя, царицы и царевны дворцовыя волости 
Новгородскато и Пековскаго уфздовъ, при чемъ проведено было явствен- 
ное отдЪленше частныхъ доходовъ государя отъ доходовъ государствен- 
ныхъ: указъ гласилъ, чтобы всЪ сборы съ перечисленныхь волостей, 
шедиие по дворцовому вЪфдомству, собирать на государя, а „друме до- 
ходы, которые со всего государства положены“, собирать въ Петербург- 
скую губерню, какъ со всЪхъ частныхъ земель. Самъ Петръ считалъ 
себя владфльцемъ земли въ 800 душъ въ Новгородской губернш, и 
расходы своей частной жизни любилъ сообразовать съ доходами отъ 
этого своего имфнья. Отдльныя имфнья были даны, кром$ Екатерины, 
дочерямъ и племянницамъ, вдовой женЪф брата, царя Ивана Алекс$е- 
вича, царевичу Алекс$ю Петровичу. За Екатериной считалось къ концу 
царствован1я Петра около 5,000 дворовъ съ населешемъ въ 21,000 душъ. 
Хозяйство въ этихъ государевыхъ деревняхъ велось точно такъ же, 
какъ и всюду, оброки и сборы были ТЪ же и такъ же порой выходили 
‚изъ сносности человфческой“, достигая большой обременительности, 
какъ, напримЪръ, у скупой и сердитой царицы Прасковьи, вдовы царя 
Ивана АлексЪевича. 

Въ распорядЕЪ своей внутренней жизни и ея уклада государевы и 


288 


дворцовые крестьяне ничЪфмъ не отличались отъ крестьянъ казенныхъ и 
владфльческихъ. По устройству ихъ жизни, казенныхъ крестьянъ можно 
раздфлить на три большихъ разряда: крестьянъ черносошныхьъ или ка- 
зенныхъ собственно, однодворцевь и ясачныхъ крестьянъ, какъ. назы- 
вались разные инородцы сЪвера и Сибири, плативипе прямую подать 
натурой. Каждый изъ этихъ трехъ разрядовъ сосредоточивалея въ раз- 
ныхъ краяхъ государства: черносошные—это по преимуществу крестьяне 
сЪвера Росаи, однодворцы— обитатели юга, ясачные—по преимуществу 
востока. Черносошные крестьяне — это тЪ, которые живутъ на своей 
землЪ и изстари ее обрабатываютъ, платя за это подати въ казну. На 
сЪверЪ они сосредоточились, или, вЪфрнЪе сказать, ущфлфли, велЪдетве 
того что здЪеь, въ нынфшнихь Пермской, Вятской, Олонецкой, Воло- 
годской и Архангельской губерняхъ не существовало для Московекаго 
государства военной опасности, а потому ни держать здфсь подъ рукой 
служилыхъ людей, ни заботиться о постройкЪ городковъ и засФкъ тутъ 
было нечего. Земля здЪсь поэтому совс$мъ не раздавалась „для службы“, 
и служилый челов$къ здЪ$сь на сфверЪ всегда быль явлешемъ случай- 
нымъ, гостемъ, жилъ здЪсь не долго въ качеств воеводы, сборщика 
податей, вообще пришлаго чиновника. 

Самоуправлене волостей и уЪздовъ, организовавшееся въ Росаи 
около середины ХУТ в., пустило здфсь прочные ростки. На руескомъ 
сЪверЪ временъ Московскаго государства не только крестьянская во- 
лость составляла одно самоуправляющееся пфлое, но м$стами существо- 
вало выборное управлеше цфлымъ „уфздомъ“: выборные изъ крестьянъ 
и посадскихъ засфдали во „всеуЪзздной избЪ“ и вершили вс дфла по 
управленшю и суду, собирали всЪф казенныя подати и платежи, разверсты- 
вали самую уплату ихъ и отъ себя доставляли всЪф ‚казенные сборы въ 
Москву. Въ концу ХУП в. казенные воеводы были зДЪеь а 
отмЪнены. 

Такимъ образомъ весь сЪверъ Росаи къ началу ХУШ в. предета- 
влялъ изъ себя рядъ большихъ и малыхъ самоуправляющихся общинъ. 
Это были общины, которыя сами устраивали внутреный распорядокъ 
своей жизни; раскладывали и собирали подати, судили своихъ членовъ 
въ ихъ преступленяхъ, были, словомъ, общинами, но только самоупра- 
вляющимися, а не хозяйственными; участки земли, обрабатываемые чле- 
нами общины, составляли собственность не всей общины, а отдфльныхъ 
хозяевъ, которые могли продавать, покупать, завфщать свои участки, 
распоряжаться ими вообще какъ своею частною собственностью. И это 
представлен1е о своей землЪ на сЪверф было настолько сильно, что вы- 
держивало всЪ натиски изъ Москвы, стремившейся проводить принципъ, 
что земля государева, а земледЪльцы только пашутъ ее и снимаютъ съ 
нея урожай, какъ плодъ трудовъ своихъ надъ государевой землей. Вре- 
стьяне сфверныхъ черносошныхъ земель отказывались платить каюе- 
либо налоги, которые придавали характеръ пользованя ихъ хозяйетво- 
ваню на землЪ, являвшейся въ ихъ глазахъ ихъ неотъемлемой собствен- 
ностью. Петръ уже только, обложивъ черносошныхъ. крестьянъ, кром® 
подушной, еще особою дополнительною ‘оброчною податью, поставилъ 
ихъ формально въ такое же положенйе по отношентю къ правительству, 
въ какомъ находились владЪфльческе крестьяне по отношен1ю къ земле- 
владфльцу Со времени введенмя подушной подати и оброка для черно- 
сошныхъ, они не признаются собственниками своихъ участковъ, а только 
какъ бы арендаторами казенной земли, и правительство тфмъ самымъ 














289 
прюбрВтаеть право отдавать ихъ самихъ и ихъ земли въ крФпость кому 
хочетъ. Оъ этого то времени черносошные крестьяне становятся дЪй- 
ствительно государственными крестьянами, а ихъ земли—черныя сохи— 


тосударственною собственностью. 


Такъ же обстояло дфло и на югЪ государства, населенномъ одно- 
дворцами. Однодворцы—прямые потомки мелкихъ служилыхъ людей, по- 


_ селенныхъ правительствомъь каждый на отдЪльномь участкЪ по всей 


военной границ$ Московскаго государства. Эти служилые люди составляли 
собой ту живую и подвижную зав$су,, крайюя нити которой должны 
были умфть нащупывать приближен!е врага, а все цфлое оживлять и 
вооружать засЪки и мелыя укрЪиленя по вЪфсти отъ первыхь дозорщи- 
ков и грудью встр$чать первый напоръ хищниковъ. Съ половины 
ХУЦП в5ка этихъ поселенцевъ емфняютъ на продвинувшейся дальше въ 
степь границВ малороссйсве полки, а потомъ учрежденная Петромъ 
ландмилищя. Военная служба людей, поселенныхъ въ поясф между 
Тульской и БЪлгородской оборонительными линями, перестаетъ быть 
нужной на мЪфетЪ, такъ какъ опасность отодвинулась далеко на югь. 
Тогда Петръ указомъ записалъ этихъ старыхъ служилыхъ людей въ по- 
душный окладъ и превратилъ ихъ въ крестьянъ Сейчасъ же пришлось 
сдфлать второй шатъ: если прежне служилые люди теперь стали ` кре- 
стьяне, то земля ихъ, слЪдовательно, перестаеть быть ихъ частной 
собственностью и становится государственной. Правительство Петра и 
его ближайшихъ наслфдниковъь и стало къ этому клонить, вводя вс$ми 
мфрами общинные порядки, столь удобные для сбора податей и обезпе- 
чения землей неимущихъ. Но тутъ эзо оказывалось провести еще труднЪе, 
нежели на сЪверЪ; у многихъ здфшнихъ мелкихъ землевлад$льцевъ, 
буквально владфвишихъ однимъ только дворомъ, имфлись документы на 
владЪве участками, выданные имъ самимъ правительствомъ. Частное 
землевладе однодворцевъ превратить въ общинное однимъ указомъ 
оказывалось невозможнымъ, и только еле къ серединЪ ХХ в. около по- 
ловины всЪхъ однодворцевъь перешли кь общинному владЪн!ю землей. 
Почему правительство такъ стремилось ввести общинные порядки 


пользован1я землей тамъ, гдф ихъ не было`— понятно: при господствъ 


частной собственности не была обезлечена исправность платежа податей 
и притомъ въ двухъ направленяхъ. Во-первыхъ, при господствЪ част- 
наго владЪня землей хуже обезпечивалась прочность круговой поруки 
плательщиковъ податей, разверстывавшихъ платежи между собой; при 
свобод частнаго владЪн!я землей плательщики, связанные круговой по- 
рукой, не имЪли возможности поддержать прирфзомъ общественной земли 
случайно начавшаго бфднЪть общинника, не могли вообще такъ уравни- 
вать землевладье въ своей средЪ, чтобы не получались безработные и 
безземельные. Во-вторыхъ, при свободЪ частнаго владЪвя землей земель- 
ные участки неизбЪжно скоплялись въ рукахъ зажиточныхъ владЪльцевъ 
й ускользали изъ рукъ бЪднфвшихъ; благодаря этому получались лица, 
сравнительно богатыя и въ своемъ кругу могущественныя, которыя стали 
стремиться всю тягость повинностей и платежей перелатать на зависЪв- 
шихь отъ нихъ по займамъ и есудамъ бфдныхъ; эти послЪдее оказы- 


’ вались не въ силахъ платить, благодаря чему создавались и росли не- 


доимки. Кром того, лишая многихъ мелкихъ небогатыхъ землевлад$ль- 
цевъ ихъ владЪнш, эти „мрофды“, вакъ тогда говорили, сповобствовали 
создан!ю массы безземельныхъ, которымъ, чтобы не умирать съ голода, 
оставалось одно: итти въ батраки къ богачамъ. Вотъ, чтобы ‘парализо- 


РУССК ХРЕСТ, 11. 19 


290 





у 





вать всЪ эти непрятныя для казны и для государства послфдетвя, пра- 


вительство и покровительствуетъ усиленно общинному началу въ строЪ 
крестьянской жизни, вводя его даже среди тфхъ разрядовъ населетя, 
которые становились лишь по закону въ положене крестьянъ, а п]р- 
обрЪли землю и привыкли владЪть ею на правЪ частной собственности, 
какъ однедворцы и’ черносошные. 


М. Малоросоя при ПетрЪ Великомъ, 


(Изв «Лекшй по русской истори» В. А. Мякотина. Спб. 1892 а.). 


Въ моментъ разрыва съ Польшей и присоединенйя къ Москв% мало- 
руссюй народъ хотлъ порвать со вс$ми ненавистными ему преданями 


прошлаго подъ польскимъ владычествомъ, мечталъ о сверженш веЪфхъ. 


трехъ видовъ неволи, надъ нимъ тяготЪвшей, политической, религозной 
и экономической. Первыя двЪ цфли достигались самымъ актомъ соеди- 
неня съ Москвою, государствомъ православнымъ и обфщавшимъ блюсти 
внутреннюю независимость присоединившейся страны, третья должна была 
быть достигнута во внутреннемъ устройств$ Малоросаи. _ 

Польское дворянство, владфвшее землями съ поселенными на нихъ 
крестьянами, было частью перебито, частью изгнано и, какъ сослове, 
исчезло вмЪстЪ съ крЪпостнымъ правомъ. Весь малорусеюмй народъ, пру- 
обрЪтя путемъ возстаня полную личную свободу, составилъ изъ себя чисто 
демократичеекое общество, дЪлившееся лишь на два класса: посполитыхъ 
и казаковъ, различавииеся между собой не столько объемомъ правъ или 
своими за нятями, сколько родомъ своихъ повинностей по отношенйо къ 
государственной жизни страны. Первые были свободными крестьянами, 
сидфвшими на собственныхъ земельныхъ участкахъ и несшими съ нихъ 
денежныя и личныя повинности на содержаше администращи и войска; 
вторые, также сидя на своихъ земельныхъ участкахъ, отправляли съ нихъ 
военную службу. При этомъ переходъ изъ одного класса въ другой былъ 
на практикЪ совершенно свободенъ: козакъ, не желавпий нести военной 
службы, легко могъ сдЪлаться посполитымъ, и наоборотъ. Посполитые и 
козаки вмЪстЪ$ составляли сельскую общину, носившую назваюе „гро- 
мады“. Такая община имфла и экономическое, и административное зна- 
чене. Она являлась верховной распорядительницей всЪхъ земель, нахо- 
дившихся въ ея границахъ, могла отдавать и продавать ихъ своимъ чле- 
намъ и другимъ лицамъ, давала разрЪшене на поселен!е вновь прихо- 
дившимъ людямъ и т. д. Оть великорусской общины ее отличала однако 
та особенность, что она почти не знала передЪловъ земли. Изъ своей же 
среды такая община избирала себЪ начальника— атамана. Этотъ послЪд- 
в производилъ судъ въ присутстыи членовъ общины, вфдалъ админи- 
стративныя дЪФла и вмЪстЪ являлся предводителемъ козаковъ въ похо- 
дахъ; тамъ, гдЪ община посполитская отдЪлялась отъ козацкой, она имвла 
и особеннаго выборнаго представителя, именовавшагося войтомъ. ОтдФль- 
ныя сельскя общины объединялись въ болфе крупныя единицы, имено- 
вавпияся сотнями; во главЪ ихъ стоялъ опять избираемый вефмъ насе- 
лешемъ сотни сотникъ, соединявний въ своемъ лицф судебную, админи- 
стративную и военную власть. НФеколько сотенъ составляли изъ себя 
полкъ; такихъ полковъ во всей лЪвобережной Малоросс!и было 10, и каж- 


© 


291 





° дымъ изъ нихъ управлялъ избираемый населешемъ и утверждаемый гет- 
_ МАНОМЪ ПОЛКОВНИЕЪ СЪ нъсколькими помощниками, также занимавшими 
свой должности въ силу избраня и носившими общее назване полковой 
старшины. Наконецъ верховное мЪсто въ гражданской и военной адми- 
нистраши страны занималъ гетманъ, при которомъ также были помош- 
ники въ видЪ такъ называвшейся генеральной старшины; въ числЪ ея 
были генеральный судья, составлявийй со своею кацелярей верховную 
судебную инстанщю, въ которую ноступали аппеляцюнныя жалобы изъ 
® полковничьихъ судовъ, генеральный есаулъ, завзф дывавпий всЪмъ войскомъ, 
° тенеральный обозный, вфдавш!й артиллерю, и друте. Вакъ гетманъ, 
такъ и вся генеральная старшина избирались радой или народнымъ со- 
бранемъ, на которомъ могъ присутствовать всяюый членъ народа. 

Такимъ образомъ вь идеалЪ малоруссюй народъ представлялъ изъ 
себя строго демократическое общество, основанное на полной свободЪ его 
° членовъ, на исключительно трудовомъ хозяйств$ и полномъ самоуправле- 
°— ви и поддерживаемое избирательной на всЪхъ своихъ ступеняхъ админи- 

стращей. Но въ дЪйствительности такой идеалъ никогда не былъ осуще- 
° отвленъ: уже на первыхъ же порахъ существованя Малороссия, какъ неза- 
° висимой страны, въ народномъ быту рядомъ съ хозяйствомъ трудовымъ 
®бразовалось или, вЪрнЪе, сохранилось и хозяйство капиталистическое, осно- 
ванное на принудительномъ трудЪ, и это послужило исходнымъ пунктомъ 
для процесса, постепенно создавшаго глубокое сощально-экономическое 
разъединене въ народЪ. Дворянство, какъ сослове, болфе не существо- 
°— вало въ лЪвобережной УкрайнЪ, но дворянсвя имЪня не вполнЪ исчезли. 
— Многе изъ прежнихъ владфльцевъ ихъ, видя силу поднятаго Хмфльниц- 
° КИМЪ возстан1я, сочли боле благоразумнымъ пристать къ нему и такимъ 
°— путемь сохранить земли, какими владфли раньше; Хмельницкй же въ 
° свою очередь не отказывалъ имъ въ утверждеши имфнш, стремясь уве- 
личить свои силы. Благодаря этому обстоятельству возстане далеко не 
разрушило всего дворянскаго землевладЪ ня: значительные обломки его 
уцфл$ли въ УкрайнЪ и особенно на сЪверЪ, въ Черниговскомъ и Старо- 
дубскомъ полкахъ. Иъ нимъ присоединился еще особый видъ крупнаго 
землевладЪн!я; именно монастырское. Православные монастыри, при по- 
лякахъ уже владЪвие громадными поземельными имЪн!1ями, теперь тоже 
обратились къ гетману съ просьбами утвердить имъ эти имфн!я, ‘указы- 
вая на то, что воинамъ, сражавшимся за.вЪру, неприлично будетъ ли- 
шить церковь ея достояня; на этомъ основан! они требовали утвер- 
ждешя за собою имЪвй и обязательства для жившихъ въ послфднихь 
крестьянъ работать на нихъ. Хм$льницый устунпилъ этимъ представле- 
нямъ и исполнилъ желан!е монаховъ; случалось даже, „козацкй батько“ 
‘такь разщедривался, что „отдавалъ въ послушенство“, по тогдашнему вы- 
раженю, монастырямъ не только посполитыхъ, но и козаковъ, и. послЪд- 
вимъ немалаго труда стоило освободиться отъ монашеской власти, подъ 
которую они неожиданно подпадали. Такимъ образомъ въ Малоросаи со- 
хранились крупныя имЪфн!я, сохранились и обязанные своимъ трудомъ 
владЪльцу крестьяне. 

Пока это были лишь частныя исключен1я, хотя и очень много- 
численныя, но значен1е ихъ прюобрЪло боле важный характеръ, когда 
по образцу ихъ стало строиться старшинское землевладЪ не. Старшина 
держалась непосредственно на счетъь народнаго труда. Гетманъ во всей 
Малоросси, полковники каждый въ предЪлахъ своего полка имЪли право 
фаздавать чинамъ администращи пустыя и населенныя земли, причемъ 


19* 


ТУР АРТ 


$ ТТ 


РН ИИ ЕТ" 


ЧА. 





292 


живиие на послЪфднихъ крестьяне обязывались состоять у нихъ „въ 
послушенствЪ“, т.-е. помогать имъ въ ихъ хозяйствЪ. Первоначально: 
эта обязательная помощь была очень незначительна и заключалась только’ 
въ рубкЪ и возк$ дровъ и кошени сЪна на дворЪ такого владфльца, но 
постепенно она стала расширяться и расширен!е это совпало съ измЪ- 
ненемъ положеня самой старшины. Сперва только одни личныя каче- 
ства рьшали вопросъ объ избран1и того или другого человЪка на долж- 
ность, но такъ продолжалось недолго. Пользуясь своимъ положешемъ, 
дававшимъ имъ въ руки широкую власть надъ населешемъ, люди, разъ 
занявше должность, скапливали себЪ значительныя имущества. По смерти 


Богдана Хмельницкаго, нфкогда бывшаго простымъ, хотя и значитель- 


нымъ козакомъ, Выговей укралъ изъ его частной казны миллюнъ ру- 
блей, которые, конечно, явились не изъ хозяйственныхъ оборотовъ быв- 
шаго владфльца Субботова. Полковники и сотники получали по обычаю 


въ свою пользу штрафы съ обвиненныхъ по суду и могли произволено. 


увеличивать разм$ры этихъ штрафовъ. Путемъ этихъ и другихъ поборовъ 
съ населешя, экономическое благосостояне старшины стало замЪтно по- 
вышаться и она выдЪфлилась изъ общаго уровня козачества, не отдфляясь 
однако отъ послЪдняго никакими юридическими признаками. Всяюй ко- 
закь имфлъ одинаковое право быть избраннымъ на должность, но факти- 
чески это право осуществлялось по преимуществу для членовъ болфе бо- 
татыхъ семей, оказывавшихъ сильное экономическое давлене на массу 
народа. ВыдФлявицеся изъ этой массы по своей зажиточности роды при- 
мыкали къ ранфе образовавшейся старшинф и послфдняя образовала та- 
кимъ образомъ какъ бы родъ отдЪльнаго общественнаго класса, стояв- 
шаго выше другихъ. Это была своего рода аристократия, но аристократия 
не военная, а промышленная по преимуществу: мноме, самые видные 
впослЪдстыи роды въ ней происходили отъ торговцевъ свиньями, какъ, 
напр., Милорадовичи, или отъ крещеныхъ евреевъ, какъ Маркевичи 


И Т. Д; СЛОВОМЪ, ВЪ основЪ ея лежала не знатность проиехожден1я, не. 


военныя даже заслуги, а экономическая состоятельность. Отъ остальной 
массы народа ее отличало, помимо послЪдней, еще лишь влад$ ве землею. 
Обративъ свои капиталы на землю, старшина расширяла свое частное 
землевладЪ не двумя путями: во-первыхъ, скуплей земель отъ посполи- 
тыхъ и козаковъ, во-вторыхъ—укрЪпленемъ за собою недвижимыхъ им$- 
Нй, данныхъ ея членамъ лишь во время отбываня ими должности. Для 
того и другого требовалось утверждене гетмана, представителя верхов- 
ной власти въ народЪ. Но гетманъ, избираемый изъ рядовъ той же стар- 
шины и нуждавиийся въ ея помощи въ виду борьбы политическихъ пар- 
т для сохранев1я собственнаго положення, не отказывалъ вь разрфше- 
ни скурать земли и равнымъ образомъ часто, исполняя просьбы того или 
друго старшины, передавалъ ему земли изъ условнаго владЪн1я въ пол- 
ное. Такъ росло и ширилось экономическое могущество старшины и она 
становилась классомъ землевладльческимь по преимуществу. 

Въ связи съ этимъ-то измЪнилось и положене крестьянства, сидЪв- 
шаго на такихъ земляхъ, а отчасти и козачества. Прежнюю обязанность 
креестьянъ владфльцы понемногу стали обращать въ барщинную работу и, 
повышая ея предЪлы, стали сводить отношен1я между крестьяниномъ ий 
владфльцемъ къ безусловному подчинен второму перваго, заявляя вм$- 
стВ съ тЪмъ и притязаня на права собственности по отношеню къ кре- 
стьянскимъ землямъ. Крестьяне роптали, были даже случаи отдЪльныхъ 
попытокъ силой сбросить господство новыхъ пановъ, но борьба съ старшиной, 





` 


соединившей въ своихъ рукахъ административную власть и экономическое 
могущество, была имъ не по силамъ и они вынуждены были подчиняться, 
выражая свой протестъ лишь т$мъ, что продавали или бросали свои 
земли и уходили въ другя мЪста. Тогда владфльцы на опустфлыхъ зем- 
 ляхъ селили другихъ крестьянъ и вадъ ними пр1обрфтали уже болЪе 
‚ широкя права. ВмЪфстЪ съ тЪмъ, стремясь увеличить число рабочихъ 
рукъ на своихъ` земляхъ, владфльцы, пользуясь опять-таки своимъ слу- 
жебнымъ положешемъ, стали вынуждать козаковъ переходить въ число 
посполитыхь путемъ различныхь притЪсневий и обидъ. Жизнь народа 
сильно измфнилась: существовавиия формы самоуправлен1я не обезпечи- 
вали ему сами по себЪ спокойнаго и мирнаго существован1я, такъ какъ 
фактически власть сосредоточивалась въ рукахъ одного класса, наиболЪе 
экономически состоятельнаго и пользовавшагося этой властью въ своихъ 
личныхь интересахъ. Не находя самъ возможности исправить это зло, 
народъ сталъ обращаться съ жалобами къ московскому правительству. 
Такъ въ жизнь малорусскаго народа проникло глубокое разъедине- 
не, интересы представлявшихъ его классовъ раздвоились и часть его 
призывала московское правительство возстановить среди него истинный 
порядокъ. Посмотримъ, какъ же воспользовалось посл$днее такимъ при 
зывомъ. Петровское правительство не осталось безучастнымъ къ жало- 
бамъ малорусскаго населен1я и постаралось отчасти оградить его инте- 
ресы тамъ, гдЪ они т$енЪе всего соприкасались съ интересами самого 
правительства. По указу Петра въ 1723 году произведена была во всей 
Малоросси. ревиз1я, въ которой записаны были всЪ посполитые и козаки 
и впредь строго было запрещено переходить изъ одного класса въ дру- 
гой, причемъ старшин подъ угрозой наказаня запрещалось принуждать 
козаковъ къ переходу въ посполитые. Это запрещене важно было и для 


_ _ самого правительства, такъ какъ при существован!1й перехода ослаблялась 


; 


Г 


Е 


сила козацкато войска, но значеше этой м$ры въ сильной степени под- 
рывалось другими обстоятельствами: не говоря уже о томъ, что козакамъ 
малорусскимъ приходилось при ПетрЪ постоянно участвовать въ военныхъ 
походахъ, Цетръ первый подъ напоромъ обще-государственныхь нуждъ 
сталь возлагать на Малоросею новыя обязанности, не условленныя въ 
договор$ съ Алексфемъ Михайловичемъ, требуя, напр., козаковъ въ боль- 
шомъ количествЪ на работы инри сооружени Ладожскаго канала. Эти 
_„канальскя работы“, какъ ихъ прозвали въ Малоросси, въ связи съ 
постоянными военными походами сильно подрывали благосостояше козац- 
каго хозяйства и вынуждали козаковъ становиться въ т5еную экономи- 
ческую зависимость отъ капиталистовъ-—старшины и наконецъ переходить 
на ихъ земли въ качеств$ посполитыхъ или подсусЪдковъ, т.-е. крестьянъ 
же, но не имфвшихъ постояннаго земельнаго участка, а работавшихъ на 
хозяйской землЪ и въ его пользу изъ извЪстной доли. Такимъ образомъ 
эта мфра не оказала особенно сильнаго вллявя въ смыслЪ остановки 
начавшагося процесса ослаблен1я козацкой массы и экономическаго под- 
чинен1я ея старшинЪ. 

Гораздо боле многочисленны и ршительны были мфры Петров- 
скаго правительства, направленныя на измфнеше административнаго строя 
_Малоросаи въ смыслЪ большого подчинешя’ этой страны центральному 
правительству. Рядъ жалобъ; шедшихъ на малоросойскую администращю 


® отъ населеня, давалъ поводъ и возможность къ такимъ изм$ненямъ, и 


Петръ посл измфны Мазепы воспользовался ими въ своихъ интересахъ. 
При новомъ гетманф, Скоропадскомъ, назначенъ былъ особый великорус- 





294 


сйсюй чиновникъ, Измайловъ, который долженъ былъ помогать гетману 
въ управлени и вмЪстЪ слЪдить за гетманомъ и высшей администращей 
въ Малоросеи и извфщать обо всЪхъ ихъ неправильныхъ и подозритель- 
ныхъ дфистыяхъ. Учреждене такого контроля было лишь первымъ ша- 
гомъ въ ряду предположенныхъ Петромъ мЪръ; вскорЪ за нимъ послф- 


довали друме, еще болфе рЪшительные. Въ 1722 году правительство 


воспользовалось одной изъ жалобъ на генеральный судъ, чтобы совер- 
шенно устранить его и поставить на его мЪсто новое, великоруеское 
учреждеше. Устроена была именно особая коллемя изъ шести штабъ- 
офицеровъ подъ предводительствомъ бригадира Вельяминова, составившая 
высшую аппеляц1онную инстанщю по дфламъ судебнымъ и вмЪстЪ обя- 
занная слфдить за сборомъ податей и правильнымъ ходомъ дЪйствй 
администращи. Такимъ образомъ кругъ гетманской власти, а вм$стВ и 
самоуправленйя все бол$е стЪенялся. 

Наконецъ по смерти Скоропадскаго Петръ и вовсе не позволилъ 
избрать новаго гетмана, а поручилъ временно исправлять его должность 
черниговекому полковнику Полуботку. Подъ предводительствомъ послЪд- 
няго старшина попыталась протестовать противъ такихъ дЪйстви. (о0- 
ставлена была челобитная, въ которой указывали и на нарушене дого- 
вора; заключеннаго съ Хмельницкимъ, и просили о возстановлени само- 
управлен!я, и Полуботокъ съ н$5сколькими членами генеральной старшины 
повезли ее въ Петербургъ. Но этотъ протестъ вызвалъ только еще бол$е 
крутыя мфры со стороны Петра: самъ Полуботокъ и подписавшая чело- 
битную старшина были арестованы и посажены въ Петропавловекую 
крЪпость, гдЪ Полуботокъ и умеръ, а на м$сто прежнихъ выборныхъ 
полковниковъ назначены были управлять малорусскими полками велико- 
руссые офицеры. Еще ране Петръ назначалъ самовольно на должности 
въ Малороссю многихъ людей, въ вЪфрности которыхъ быле увзренъ. 
Ве эти мЪры не вызвали общаго недовольства въ Малороссш, такъ какъ 
касались преимущественно старшины, далеко разошедшейся съ остальнымъ 
народомъ. Самъ Полуботокъ, глава нацональной оппозищи, быль однимъ 
изъ наиболЪфе богатыхъ землевладфльцевь и вмЪстЪ наиболЪе сильныхъ 
притфснителей крестьянъ. Падеше его и ему подобныхъ было скорфе 
желательнымъ, чЪмъ печальнымъ явленемъ. Но за этимъ не послЗдовало 
никакихъ общихъ мЪръ, которыя ослабили бы неправильнымъ путемъ 
создавшееся экономическое положене старшины и возвратили бы народ- 
ному самоуправлен!ю его первоначальную чистоту. Взам$нъ того, послЪд- 
нее было просто замЪнено бюрократической администращей великорусскаго 
происхожден1я, и эта послфдняя, выросшая въ атмосферЪ московскихъ 
приказовъ съ ихъ посулами и великорусскаго кр$постного права, врядъ 
ли была многимъ лучше администращи малорусской. Члены Вельяминов- 
ской коллеги болфе заботились о личномъ обогашени, чЪмъ о благЪ 
народа, и создали массу новыхъ поборовъ; офицеры, управлявиие полками, 
иногда вели себя хорошо, но иногда грабили крестьянъ и козаковъ не 
хуже малорусскихъ полковниковъ, а хуже всего было то, что явилось 
много такихъ администраторовъ, которые, проявляя безусловную покор- 
ность центральному правительству, возводились имъ на должности и, 
опираясь на фактъ своего вЪрноподданничества, тяжко гнели населене 
поборами и насилемъ въ свою личную пользу, не признавая никакой 
мЗстной власти. 

Появлене подобныхъ людей въ средЪ администраши—а ихъ было 
не мало— объясняется только опасешями Петра за вфрность Малоросеи, 











295 


® 


но, само собою. такая администращя тоже не могла избавить народъ 
отъ его тяжелаго положешя, а еще ухудшала послфднее. Равнымъ 
образомъ пожаловане многихь имфнш въ Малоросеи великоросаянамъ, 
‚ какъ, напр., Меншикову и Толстому, имфло свои плохёя слфдетмя, такъ 
какъ эти помфщики, во-первыхъ, переносили сюда свои помфщичьи при- 
вычки, а во-вторыхъ, пользуясь своей силой при дворф, отказывали въ 
повиновеши мЪстной и и тфмъ еще боле расшатывали ея 
авторитетъ. ы 

Такимъ образомъ Петръ, направивъ свои мфры преимущественно 
на то, чтобы обезпечить вфрность Малоросеи и притянуть ея населенме 
къ несентю. обще-государственныхъ тягостей, воспользовался существовав- 
шимъ въ сред малорусскаго народа разъединешемъ и сломилъ его само- 
управлеше, но не устранилъь шедшаго въ его жизни экономическаго про- 
цесса, не возстановилъ имущественныхъ правъ народа ‘и его независи- 
мости въ поземельныхъ отношен1яхъ, ‚ограничившись здфсь лишь нЪ- 
сколькими частыми мЪфрами. Малороссля тфенфе соединилась съ Велико- 
росчей, больше подчинилась московскому правительству, но народъ ея 
отъ этого мало выигралъ. 


Ш]. Отношеня Петра къ патрархамъ, отмфна патриар- 
шества и учреждеше синода. 


(Изв «Руководства кб русской церковной истори» Знаменскалд). 


Вс протесты противъ реформы раздавались во имя вЪры и съ силь- 
нымъ участемъ въ нихъ духовныхъ лицъ; это обстоятельство не могло 
не отозваться весьма дурно на положени главы всего духовенства, — па- 
трарха. Еще до времени своего единодержавня, при жизни матери, 
Петръ уже далеко разошелся съ п. Гоакимомъ. Къ этому времени от- 
носится грубая насмфшка Петра надъ патраршествомъ, выразившаяся 
въ учреждени „всешутЪйшаго и всепьянфйшато собора“, во главЪ ко- 
тораго былъ поставленъ пьяный Никита Зотовъ, бывиий учитель царя, 
съ титуломъ Тоанникита, патр!арха презбургскаго, яузскаго и всего Ко- 
куя; членамъ компавй розданы въ этомъ соборф разныя должности— 
эклезарховъ, дьяконовъ и проч.; самъ царь принялъ на себя должность 
протодьякона. Преемникъ [оакима, Адранъ, сначала-было рЪзко- выска- 
зался въ старомъ духЪ противъ иноземныхъ обычаевъь и нововведенй, 
_ но скоро долженъ былъ замолчать; въ послфднее время овъ даже вовсе 
уБхаль изъ Москвы и жилъ безучастно въ своемъ любимомъ Перервин- 
скомъ монастырЪ, такъ что въ народЪ говорили: „какой онъ патрархъ? 
живеть изъ куска, бережеть мантши да клобука бЪлаго, затЪмъ и не 
обличаетъ“. Патрархъ не мфшалъь реформамъ; но Петру этого было ма- 
ло, ему нужно было, чтобы патрлархъ ему содЪйствовалъ; безучастное поло- 
жевше главы церкви было тфмъ же отрицанемъ новыхъ порядковъ, только 
безмолвнымъ. Ч$мъ больше разгоралась борьба реформы съ противодЪй- 
стыями, т8мъ положеше патр1арха дфлалось хуже, а отношеня къ нему 
царя подозрительнфе. По случаю небольшого замедленя въ постриже- 
ви царицы Евдоюми, Петръ такъ опалился на Адана, что тотъ испу- 
гался и поси$шилъ отвести отъ себя бЪду, сославшись на архимандрита 


) 





296 


и четырехъ священниковъ; ихъ немедленно отвезли въ Преображенское. 


Очень понятно, что значила та встр$ча, какую царь сдЗлалъ патрмарху, 


когда послЪдай вспомнилъ старинный обычай печалованя и передъ 
стр$лецкими казнями явился къ Петру съ образомъ Богоматери хода- 
тайствовать за стрфлецовъ. „Зачфмъ эта икона? — закричаль гнЪвный 
царь, —развЪ твое дфло приходить сюда? Поставь образъ на свое м%ето. 
Быть можеть, я побольше тебя почитаю Бога и Его Пречистую Матерь. 
Я исполняю свой долгъ, когда защищаю народъ и казню злодЪфевъ, про- 
тивЪ него злоумышляющихъ“. Петръ видфль въ патрархв живое нрав- 
ственное средоточе вс$хъ недовольныхъ; для подтвержденя такого взгляда, 
среди тогдашнихьъ обстоятельствъ, ему вовсе не нужно было какихъ- 
нибудь особенныхъ фактовъ въ поведенми Адр!ана; достаточно было и 
того, что Адранъ высказывался въ духЪ недовольныхъ прежде; теперь 
онъ замолчалъ, но онъ могь говорить опять, и притомъ въ такое время, 
когда противодЪйстые патр1арха, было всего болЪе опасно, могло надфлать 
еще больше хлопотъ, чфмъ во времена п. Никона. Несмотря на то, что 
Адранъ вовсе былъ непохожь на Никона, грозная тфнь этого власти- 
тельнаго патр1арха была постоянно въ глазахъ Петра. Въ октябрЪ 1700 г. 
патрархъ скончался, и возникъ трудный вопросъ о назначени ему 
преемника. ГдЪ было найти человЪка, сочувствующаго реформамъ, когда 
между духовными лицами трудно было выбрать даже такого натрарха, 
который давалъ бы право надфяться даже на одно только безмолне съ 
своей стороны. Петръ рЪ%шился повременить избрашемъ „патрарха. 
Управлене церковю на время поручено было мЪстоблюстителю патраар- 
шаго престола, рязанскому митрополиту Стефану Яворскому. Оъ этого 
времени идетъ непрерывный рядъ перемфнъ въ 1ерархическомъ строЪ 
русской церкви. 

Отношенме Петра къ великорусскому духовенству. 

Прежде всего вс$ важные 1ерархическе посты стали замщаться 
малоросс!йскими учеными, которыхъ такъ еще недавно пресл$довали въ 
МосквЪ при послфднихъь патрмархахъ. Великорусскимъ духовенствомъ 
Петръ былъ недоволенъ; оно не имфло нужнаго для цфлей реформы 
образованшя и постоянно попадалось въ числЪ недовольныхъ. Понадались 
не одни священники и монахи, но даже архереи, напр. Иемя ниже- 
городсый, который видфлъ въ шведской войнЪф наказане Боже за но- 
вые порядки, и Игнат тамбовсый, который давалъ деньги книгописцу 





Талицкому и плакаль при чтени его фанатическихь тетрадей, гдЪ. 


доказывалось, что Петръ антихристъ. Большая часть 1ерарховъ подра- 
жала безмолыю п. Адрана, и только очень немное выражали свое со- 
чувстые Петру. Первымъ великорусскимъ архереемъ изъ юго-запад- 
ныхъ ученыхъ былъ СОтефанъ Яворсюй. Онъ родился въ 1658 г. въ Га- 
лищи от русскаго шляхетскаго семейства, учился сначала въ вевской 


коллеги, потомъ въ польскихъ школахъ у 1езуйтовъ, гдф, какъ и вс. 


руссые ученики, долженъ былъ отречься отъ православя; въ 1689 году 


въ КевЪ опять присоединился къ православ!ю, постригся въ монаше-. 


ство и опредфленъь на службу при юевской коллеги. Въ 1700 году 


м. . Варлаамъ Ясинсюй послаль его въ Москву съ просьбой къ патр!- 


арху о посвящени его на переяславльскую епискошю, но Петръ, за- 
мфтивъ его проповф$дничесый талантъ, пожелалъ имфть его поближе 
къ Москв$ и указалъ поставить его прямо въ митрополита рязанскаго. 
По старой подозрительности къ юго-западнымъ ученымъ, Яворскаго 
встрЪтили въ Москвф очень недружелюбно, называли еретикомъ, обли- 


. 297 


ванникомъ, ляшенкомъ, и толковали, что онъ купилъ -себЪ архерейство 
за 3000 ‚червонцевъ; поэтому онъ очень упорно отказывался отъ вели- 
корусской каеедры и принялъ посвящене уже по непреклонному же- 


‚ ланю самого царя. Къ концу года молодой митрополитъ, имфвиий 
_ всего 42 года отъ роду, сдфланъ былъ м$стоблюстителемъ патраршаго 


престола. Найдя умнаго и образованнаго архипастыря, Цетръ былъ очень 
милостивъ къ нему, давалъ ему значительныя награды, послЪ лишеня 
сана Игнат!я тамбовскаго далъ Стефану и тамбовскую епархию. 

Всл$дъ за Яворскимъ на великорусскихь каеедрахъ стали являться 
и друме архереи-малороссы. Посл смерти Игнат!я тобольскаго (1701) 
вызванъ на его мЪфсто въ митрополиты батуринсый игуменъ, св. Ди- 
митр1й Туптало. На тобольскую епарх!ю, отъ которой отказался Дими- 
три, выбранъ былъ тоже»малороссъ, Филовеей Лещинский. Въ 1707 г. 
открыта епархя иркутская, и первымъ епископомъ ея сдфланъ тоже 
воспитанникъь ювевской коллеши, Варлаамъ Коссовсюй. Съ востока отъ, 
п. Досиеея опять послышались обличен!я противъ малороссовъ. Въ 1702 г. 
онъ прислалъь къ царю послане, въ которомъ просилъ его не ставить 
на 1ерархическля должности ни грековъ, ни сербовъ, ни черкасъ (мало- 
россовъ), а ставить однихъ природныхъь москвитянъ, „аще и немудри 
суть“. Но Петрь уже не обращалъ вниманя на представленя патр- 
арха, потому что разница между дЪятельностью кевскихъ питомцевъ 
и великорусскихъ 1ерарховъ была слишкомъ очевидна и далеко не въ 
пользу послЪзднихъ. Въ то время, какъ прИзжяе архереи заводили 
школы, боролись съ расколомъ, обращали инородцевъ, помогали царю 
въ рефермахъ, старая 1ерарх1я, воспитанная среди старой немногослож- 
вой жизни, гдЪ важнфйшимъ вопросомъ былъ только вопросъ объ обря- 
довомъ благолъши и церковной дисциплинЪ, не нашли въ себЪ ни 
подготовки, ни силъ къ новой обширной дФятельности, какая теперь 
требовалась отъ нея новыми задачами реформы. РазумЪется, она вовсе 
не сознавала своей ` несостоятельности и сильно была обижена, видя, 
какъ всф важнфишия порученя и милости правительства помимо ея 
идуть къ архереямъ-черкасамъ, которые при томъ же были вее люди 
молодые и новые. Затаенное неудовольстые противъ черкасъ по вре- 
менамъ изливалось въ дружескихъ письмахъ даже такихъ почтенныхъ 
святителей, какъ новогородскй митрополитъ [овъ. 

‚ Дьло царевича Алекстья ‘). 

Люди, недовольные преобразован1ями, какъ извЪстно, всю надежду 
полагали въ будущемъ, когда долженъ былъ воцариться царевичъ 
АлексЪй, воспитанный въ старомъ духЪ. На него же возлагало свои 
надежды и недовольное новыми порядками духовенство. Благочестивый 
царевичъ постоянно былъ окруженъ духовными лицами стариннаго на- 
правленя и самъ высказывалъь большое нерасположене къ нафзжимъ 
черкасамъ. Особенно сильное вл1яне на него имфлъ его духовникъ, 
Яковъ Игнатьевъ, человфкъь энергичный, съ сильнымъ характеромъ, 
бывший для царевича тфмъ же, чЪмъ былъ Никонъ для царя Алекс$я; 
царевичъь далъ ему клятвенный обЪтъь чтить его, какъ ангела Божя 
и судю д$лъ своихъ, и во всемъ покоряться его волф. Будучи однимъ 
изъ злЬйшихь враговъь Петра, Игнатьевь употребилъ все свое вмяне 
на царевича, чтобы внушить ему ненависть ко всЪмъ дЪламъ и самой 





т) См. въ этомь том о дфлЪ царевича Алексфя ст. Костомарова ист. НЕЕ 
Милюкова. Ред. 


298 . 


личности отца, напоминалъь Алекс$ю о судьбЪ его несчастной матери. 


Евдоюш, указывалъ на счастливую Екатерину, на которой царь же- 
нился вторымъ бракомъ, порицалъ распоряженя и реформы Петра, 
какъ противныя православ!ю, и т. д. Царевичъ всего болфе разечитывалъ 
на расположене духовенства, въ которомъ былъ совершенно увФренъ, и 
говорилъ своимъ приближеннымъ: „Когда будетъь мнЪ время безъ ба- 
тюшки, тогда я шепну армереямъ, архереи приходскимъ священникамъ; 
тогда меня и нехотя владЪтелемъ учинятъ“. Къ нему былъ привязанъ 
самъ мЪ$стоблюститель Стефанъ, который начиналъ уже замЪтно скучать 
въ напрасномъ ожидани патраршаго сана и понемногу сближалея съ 
недовольной великорусской партей духовенства. Въ 1712 г. онъ о го- 
ворилъ проповфдь на день Алексфя человфка Божля, тезоименитетво ца- 
ревича, и не утерп$лъ, чтобы не сдЪфлать въ ней очень прозрачныхъ 
намековъь на поведеше царя, неодобрительно коснулся въ ней недавняго 
учреждения въ Росаи фискаловъ, пустился въ обличеня противъ остав- 
ляющихЪ своихь женъ, не хранящихъ постовъ и обидящихъ церковь, и, 
обращаясь къ лицу царевича, называлъ его единою надеждою Росеи. 
Петру донесли объ этой проповЪди, и онъ совсфмъ запретилъ Стефану 
говорить проповЪди. Оъ этого времени друзья царевича считали м$стоблю- 
стителя своимъ. Царевна Марья Алексфевна, державшаяся старины, 
говорила Алексфю, что м. Стефанъ склоненъ къ нему и не благо при- 
нялъ бракъ царя съ Екатериною, отъ котораго могли быть друме на- 
слфдники престола, кромЪ его. Несмотря на то, что- царевичь р$дко 
сносился съ мфетоблюстителемъ, Петръ сильно подозрфвалъ послЪдняго 
въ соучастничествь съ своимъ сыномъ. Когда царевичъ скрылся отъ 
отца за границу (1718 г.), царь однажды спросилъ Яворскаго, чтб онъ 
объ этомъ думаетъ. — „Думаю, — отв$чалъ уклончивый малороссъ, — что 
онъ хочетъ поучиться за границей“. Царь быстро взглянулъ на него и 
сказалъ: „Если ты говоришь это въ ут$шене мнЪ, то хорошо; иначе 
слова твои— Мазепины рфчи“. Яворсый даже захворалъ отъ этого слова. 
Изъ-за границы АлексЪй писалъ письма къ довфреннымъ лицамъ, Якову 
Игнатьеву, архереямъ Досиеею ростовскому, Игналю Смолф крутицкому 
и Госафу Кроковскому юевскому. Когда его схватили и привезли изъ-за, 
границы въ Москву, онъ выдалъ всфхъ своихъ сторонниковь и, между 
прочимъ, сильно повредилъ духовенству, поставивъ главною причиною 
своей вражды съ отцомъ „бесфды съ попами и чернцами“. Смерть 
АлексЪя была для царя самой тяжелой жертвой во имя реформы; раз- 
драженте его во время розысковъ по дфлу царевича напоминало страшное 
врема стр$лецкаго розыска. Понятно, какъ онъ долженъ быль отнестись 
КЪ РИНОВНИКАмЪ всего этого дфла, на которыхъ указалъ ему самъ ца- 
ревичъ. „Когда бы не монахиня (Евдовя) и не монахи, — говорилъ 
онъ, — не дерзнуль бы АлексЪй на такое неслыханное зло. Многому 
злу корень старцы и попы; отецъ мой имфль дфло съ однимъ, а я съ 
тысячами“. | . 

Дьло царицы Евдокии. 

Въ одно время съ дфломъ царевича шло не менфе тяжелое дфло 
о’его матери. По розыскамъ оказалось, что она не переставала счи- 
тать себя царицей, свое невольное пострижене считала недЪйстви- 
тельнымъ, ходила въ м!рскомъ платьф и мечтала снова быть на 
престолЪ. Въ сочувстви къ ней и ея сыну снова попалось множе- 
ство духовныхь лицъ, которые поминали ее царицей при богослужеви 
и воздавали ей царевя почести; попадались монахини Покровской оби- 











299. 

тели, монахи окрестныхъ монастырей. духовникъ ея, ключарь суздаль- 
скаго собора @еодоръ Пустынный, архимандрить Досиеей (сд$лавнайся 
потомъ ростовскимъ арх1ереемъ) п крутицый митрополить Игнат. 9ео- 
доръ Пустынный, Досиеей и еще какой-то юродивый Михайло Босой про- 
рочили ей скорую смерть царя и вмЪстЪ съ т$мъ скорую перемфну ея 
участи, ссылаясь при этомъ на свои видфе!я и гласы отъ образовъ. Когда, 
она пеняла Досиоею за то, что пророчества въ назначенное время не 
сбывались, онъ увфрялъ, что это случилось за гр$хи ея отца, и бралъ 
отъ нея мноме дары и деньги, чтобы молиться объ ея отц$; черезъ годъ 
увфрялъ, что видфль ея отца выпущеннымъ изъ ада до пояса, еще че- 
резъ годъ, что онъ уже только по колЗни въ аду, ит. д. ПослЪ розыска 
Евдоюмя была заточена въ ладожеюй монастырь. Сторонники ея и ея сына 
подверглись жестокимъ казнямъ и ссылкамъ. Казнены Яковъ Игнатьевъ 
ий 9еодоръ Пустынный. Досиеея ростовскаго тоже приговорили къ смерт- 
ной казни. „Только я одинъ попался, — говорилъ онъ на собор$ предъ 
архереями, снимавшими съ него санъ.—Посмотрите, и у всфхъ что на 
ум; извольте пустить уши и въ народъ, что въ народф говорятъ“. Онъ 
былъ колесованъ. Мене другихъ виновный, м. Игнатий назначенъ къ 
переводу изъ Врутицъ въ Иркутскъ, но отпросился по старости на по- 
кой въ Нилову пустынь. Тоасафъ Кроковсый вызванъ изъ Кева къ до- 
нроеу, но скоропостижно скончался въ дорог$. 

Бопрось о папларшествь. 

Оба слфдстыя имфли р$шительное ялляше на отношен!я Петра къ 
духовенству. Оказывалось, что и малоросейсве 1ерархи не веЪБ могутъ 


- раздЪлять его идеи. Воспитанные на латинской мудрости, мевсые ученые 


ВЪ своихъ понятяхъ о правахъ духовенства и отношени между церков- 
ной и государственной жизнью невольно увлекались клерикальнымъ ду- 
хомъ латинства, тогда какъ понят!я объ этихъ предметахъ самого Петра 
во многомъ носили оттФнокъ протестантеюй. Оъ своей государственной 
точки зрзя онъ терпфть не могъ папства и всего, что его напоминало, 
и еще во время перваго своего путешествя по Европ$ съ сочувстиемъ 
выслушивалъ совфты Вильгельма Оранскаго организовать русскую цер- 
ковЬ на подоб1е англиканской, объявивъ ея главою самого себя. Въ 
1712 г. въ ВиттенбергЪ онъ сказалъ передъ статуей Лютера:— „сей мужъь 
подлинно заслужилъ это; онъ на папу и на вее его воинство столь му- 
жественно наступалъ для величайшей пользы своего государя и многихъ 
князей, которые были поумнфе прочихъ“. Свою ненависть къ папству онъ 
выразилъ въ шутовской парод1и на папу и конклавъ, устроивъ свою кол- 
лейю кардиналовъ, съ княземъ-папой во главЪ, изъ самыхъ горькихъ 
ПЬЯНИЦЪ И выставивъ ее на грубую народную пот$ху. Но этотъ же киязь- 
папа, когда было нужно, превращался еще въ яузскаго и кокуйскаго пат- 
рларха. Въ то время, какъ Яворсый и друме 1ерархи ждали возстано- 
влен1я патр1аршества, оно сближалось въ голов%- Петра съ напствомъ. 
Въ 1714 г. онъ уже ясно высказалъ свою мысль о замЪнЪ единоличнаго 
церковнаго управлен1я соборнымт. Въ 1715 г. онъ праздновалъь извъст- 
ную свадьбу яузскаго патр!арха Зотова, —шумный анти-патрарний празд- 
НИК, съ маскарадомъ, публичными процесс1ями и колокольнымъ звономъ 
на вс$хь московскихь колокольняхъ. Вопросъ объ уничтожени патрар- 
шества былъ р$шенъ. Въ 1718 г., когда были учреждены вмФсто ста- 
ринныхъ приказовъ коллеши, вышелъ указъ учредить и духовную кол- 
лешю. Яворскй, вмЪсто патраршества, назначался только въ президенты 
этой коллеми; но и въ этомъ скромномъ звави ему предстояло быть 


800 


< 


только номинальнымъ правителемъ церкви: дЪйствительное вляне на 
церковную администращю должны были получить друмя лица, болфе со- 
отвфтетвовавпия видамъ Петра. Въ 1718 г. Оеофанъ поставленъ быль 
епископомъ исковскимъ и съ этого времени сдФлался правою рукою Петра 
во всфхъ его послфдующихъ церковныхъ реформахъ. Въ то время, какъ 
мЪстоблюститель вмЪфстЪ съ великорусскими 1ерархами сЪтовалъ объ 
уничтожени патр!аршества, 9еофанъ по порученю царя писалъ регла- 
ментъ для духовной коллеми. 

Открытае синода. 

Въ 1720 году духовный регламенть былъ уже готовъ, а 1721 г. 
14 февраля послЪдовало торжественное открыт!е духовной коллеми, по- 
лучившей наименован!е святЪйшаго правительствующаго синода. Въ 1728 г. 
учрежден1е синода было подтверждено и восточными патрархами, кото- 
рые въ грамотЪ своей называли его своимъ братомъ и признавали за 
нимъ власть, равную патраршей. Причины новой формы церковнаго 
управления были указаны въ регламентЪ, гдЪ говорилось, что коллеталь- 
ное правлене, въ сравненши съ одноличнымъ, съ одной стороны, можетъ 
безпристрастнзе и скорфе р$шать дЪла, менфе можетъ стфеняться бояз- 
ню предъ сильными лицами и, какъ соборное, имфетъ болЪе авторитета, 
а съ другой стороны — представляется менфе опаснымъ для государства, 
ибо „простой народъ не знаетъ, какъ различается власть духовная отъ 
самодержавной, и, удивляемый славою и честю верховнаго пастыря 
перкви, помышляетъ, что этотъ правитель есть второй государь, само- 
держцу равносильный, или и больше его, и что духовный чинъ есть дру- 
гое лучшее государство, и если случится между патрархомъ и царемъ 
разногласе, то скорФе пристанутъ къ сторонЪ перваго, мечтая, что по- 
бораютъ по самомъ БогЪ“. Въ доказательство указано на византскую 
исторю и папское властолюб]е. „Да не воспомянутся, —сказано въ завлю- 
чен1е, —подобные и у насъ бывшие замахи“. Президентъь же коллеги не 
имфетъ на себЪ никакой чести, народъ удивляющей, не имфетъ и 060- 
бенной силы, такъ какъ его голосъ въ коллеми равенъ съ голосами всеЪхь 
остальныхъ членовъ; и въ случаЪ суда надъ нимъ не нужно созывать 
вселенскаго собора и обращаться на сторону, такъ какъ онъ подлежитъ 
суду самой же коллеги. Синодъ явился учрежденемъ правительствен- 
нымъ, чрезъ которое внфшнее управлеше церков!ю вдвигалось въ составъ 
общей государственной. администращи; члены его давали присягу счи- 
тать государя своимъ „крайнимъ судею“ и наблюдать вс государетвен- 
ные интересы. 

Составь св. синода. 

Св. синодъ состоялъ изъ президента (Стефанъ Яворсвй), двоихъ 
вице-президентовъ (9еодосй и 9еофанъ), четырехъ совфтниковъ и че- 
тырехъ абсесоровъ. Въ числ членовъ его были представители всЪхъЪ 
классовъ духовенства—административнаго (арх1ереи), подчиненнаго чер- 
наго (настоятели монастырей) и бЪлаго (городсые протопопы); для боль- 
шей свободы голоса всЪхъ членовъ синода положено, чтобы настоятели 
и протопопы не выбирались въ синодъ въ одно время съ своими арх!е- 
реями. Всфхъ сильнфе между членами синода были 9еодосй и 9еофанъ. 
Яворсый сохранилъ между ними только номинальное первенство и ни- 
какь не могъ помириться съ новою формою церковнаго управлен!я; въ 
послЪднее время онъ совершенно примкнулъ къ архереямъ великорус- 
самъ и за-одно съ ними с$товалъ о невозвратно минувшихъ временахъ 
патр1аршества. Другого президента въ синодъ послЪ смерти Яворскаго 


` 











ь^ 


301 { 


(1722) Петръ уже не назначалъ. На открывшуюся синодальную вакансю 


назначенъ былъ новымъ членомъ Феофилакть Лопатинсый, вскорЪ посвя- 


щенный епископомъ въ Тверь. Между вллятельными членами 1ерарх!и это 
былъ теперь ‘единственный кевлянинъ, къ которому дружелюбно относи- 
лись великоруссще арх1ереи, одна изъ самыхъ чистыхъ и свЪтлыхъ лич- 
ностей своего времени. Старшимъ между вс$ми членами синода послЪ 
Стефана остался Оеодосй Яновсюй, носивший зваве перваго синодаль-- 
наго вице-президента. Пользуясь довзрлемъ царя и будучи у него почти 
домашнимъ человЪкомъ, онъ до того развилъ свое вмяне, что ему во 
всемъ старался уступать даже Оеофанъ Прокоповичъ, неизм$римо пре- 
восходивиий его умомъ и широтой своей дЪятельности по церковнымъ 
дъламъ. Все нерасположене къ черкасамъ сосредоточилось поэтому глав- 
нымъ образомъ на @еодоси. Своимъ недуховнымъ поведенемъ онъ еще 
болЪе усиливалъь общее негодоване великорусской 1ерарх!и; онъ жилъ на 
широкую ногу, какъ знатный вельможа, заводилъ у себя роскошные 
столы, въ 1724 г. въ подражане царю устроилъ въ МосквЪ даже ассам- 
блеи, на которыя должны были собираться всф духовные сановники 
Москвы по-очередно, то у того, то у другого. По своему безлокойному 
и властолюбивому характеру онъ, однако, ненадолго могт удержаться на, 
своей высот. Недовольный тфмъ, что посл Стефана не былъ назначенъ 
президентомъ, потомъ урЪфзыванемъ архерейскихъ доходовъ духовными 
штатами, онъ сдЪлался рфзокъ, началъ высказывать негодован!е на оби- 
дъше и порабощене церкви свфтскою властью, вспоминалъ м. Филиппа, 
бранилъ царя и подъ конепъ царствованя Петра окончательно потерялъ 
дов$рйе и любовь государя; къ этому присоединилось еще опасное сл$д- 
сте о расхищенши имъ церковныхъ вешей въ своей епархии. Вскорф по- 
слЪдовавшая кончина Петра (въ началЪ 1725 г.) была поэтому очень 
счастливымъ событемъ для @еодосля, которое спасало его отъ серьезной 


_ опасности. 


Положене синода въ составь администрации. 

По своимъ правамъ св. синодъ былъ во всемъ сравненъ съ’ сена- 
томъ и на ряду съ посл$Зднимъ непосредственно подчиненъ государю; въ 
отсутетви государя ихъ совокупныя р%шеня получали силу рЪшенйй 
верховной власти. Какъ и сенатъ, синодъ получилъ власть въ предфлахъ 
своего вЪдомства издавать новые законы и пополнять ими свой регла- 
ментъ, признанный основнымъ закономъ церковнаго управлешя. Въ дЪ- 
лахъ, касающихся вфдомства церковнаго и государственнаго вмЪетЪ, си- 
нодъ долженъ былъ имфть конференщи съ сенатомъ.’ Представителемъ 
духовной власти государя какъ крайняго судш духовной коллейи, въ 
синодЪ явился оберъ-прокуроръ; указомъ Петра велфно было „въ синодъ 
выбрать изъ офицеровъ добраго челов%ка, кто бы имфлъ смфлость и могъ 
управлеве дЪла синодскаго знать, и быть ему оберъ-прокуроромъ“. Оберъ- 
прокуроръ, названный въ одномъ указ „окомъ государя и страпчимъ 
по дфламъ государственнымъ“, долженъ былъ наблюдать за рфшевями 
въ синодЪ, незаконныя рфшен!я останавливать и доносить о нихъ госу- 
дарю. Ему были подчинены прокуроры духовныхъ приказовъ и духовные 
фискалы,—чиновники, разсылавииеся для надзора за духовнымъ управле- 
шемъ по городамъ и монастырямъ. При синодф организовалось ц$лое 
фискальное управлее въ формЪ инквизиторскаго приказа, во главЪ 
котораго стоялъ прото-инквизиторъ; ему были подчинены провинщалъ- 
инквизиторы, или фискалы. 

Во области духовнаго управлен:я синодъ получилъ „силу и власть 





р | 802 





патраршескую или, по выражен!ю регламента, едва ли не большую, по- 


неже соборъ“. Ему поручено смотрЪть за чистотою вфры, искоренять. 


суев$ рая и расколы, свидЪтельствовать чудотворныя мощи, иконы, сказа- 
ня о святыхъ, разсматривать духовныя сочинен!я, наблюдать за церков- 
нымъ управлешемъ, избирать епископовъ и духовныхь властей, разрф- 
шать ихъ недоумЪнйя, судить ихъ по жалобамъ, наблюдать за поведе- 
н1емъ духовенства и мрянъ, ршать дЪла о бракахъ и разводахъ, на- 
блюдать за строешемъ церквей и монастырей, заботиться о религозномъ 
просвфщени и о матеральныхь средствахъ церкви. Св. синодъ наслЪдо- 
валъ и епаржальную власть патр1арха въ его епархии. Такъ какъ члены 
синода жили большею частью въ ПетербургЪ, то въ Москв$ съ 1722 г. 
устроено было особое отдфлеюше синода—дикастеря или консисторля, 
управлявшаяся арх1епископомъ крутицкимъ съ н$сколькими московскими 
архимандритами. 


ЫП. 0 духовкомъ регламент». 


(Изв соч. 1. Морозова: «беофанз Прокоповича, какё писатель»). 


„А для лучшаго впредь управленйя, мнится, быть надобно духов- 
ной коллеми“,—писзль Петрь Веливый въ а на представленйя Сте- 
фана Яворскаго о церковныхъ дфлахъ, въ концЪ 1718 года: Главнымъ 
дЪиствующимь лицомъ въ осуществлении этой мысли и въ борьбЪ за ея 
поддержан!е, которую можно назвать своего рода „культурною борьбой“, — 
пришлось быть О9еофану, которому царь поручилъ написать для будущей 
коллеги подробный уставъ, или по-тогдашнему „регламентъ“. По свидЪ- 
тельству 9еофана (въ письмЪ къ Марковичу, отъ 10-го мая 1720 года), 
этотъ трудъ былъ имъ оконченъ въ началЪ 1720 года и представленъ 
царю, который приказалъ прочесть „регламентъ“ въ своемъ присутстыи 
й, ‚перемЪнявъ кое-что немногое и прибавивъ отъ себя, весьма одобрилъ“; 
потомъ приказалъ прочесть въ сенатф, гдЪ присутствовали сенаторы, 
шесть епископовъ (въ томъ числ и 9еофанъ) и три архимандрита (въ 
томъ числь—9еодосй Яновсвй). Читано было дважды, въ течеше двухъ 
дней, и еще прибавлено нфсколько новыхъ замчан!й; потомъ приложили 
руки, съ одной стороны —епископы и архимандриты, съ другой— сена- 
торы; въ заключене подписалъ самъ государь. ЗатЪмъ одинъ экземпляръ 
этого акта отправленъ въ Москву и друтя мЪета, для подписи непри- 
сутствовавшимъ епископамъ и главнфишимъ архимандритамъ. Ко дню 
открытя духовной коллеми, 14 февраля 1721 года, регламенть былъ 
уже, конечно, подписанъ всЪми, кому слФдовало, и окончательно утвер- 
жденъ; но напечатанъ онъ былъ только семь мЪсяцевъ спустя— 16-го 
сентября. 

Въ манифестЪ объ учреждени духовной коллеми, 25-го января 
1725 года (конечно, и этотъ манифестъ вышелъ изъ-подъ пера 9еофана), 
„вины“ ') преобразованя церковной администращи изложены такимъ обра- 
зомъ: „посмотря на духовный чинъ и видя въ немъ мномя нестроешя 
и великую въ дЪлахъ его скудость, не суетный на совфсти нашей возъ- 
имфли мы страхъ, да не явимся неблагодарны Вышнему, аще толикая 





1) Т.-е. причины. „Ред. 





Гл 


а авы 


о Вы А 





803 





оть него получивъ благопосифшества во исправлени какъ воинскаго, 
такъ и гражданскаго чина, пренебрежемъ исправлене и чина духовнаго. 
И когда нелицемЪрный онъ судя воспроситъь отъ насъ отвфта о толи- 
комъ намъ отъ него врученномъ приставленш, да не будемъ безъ- 
отвфтны. Того ради, образомъ прежнихъ, какъ въ ветхомъ, такъ И въ 
новомъ завЪзтЪ благочестивыхъ царей, воспрявъ попечене о испра- 
вленши чина духовнаго, и не видя лучшаго къ тому способа, паче со- 
борнаго правительства, понеже въ единой персон не безъ страсти’ бы- 
ваетъ, къ тому-жъ не наслфдственная власть, того ради вящше небре- 
гутъ, уставляемъ духовную коллемю, то-есть, духовное соборное пра- 
вительство“, и т, д. 

Къ манифесту приложена форма присяги для членовъ духовной кол- 


легми; въ ней, между прочимъ, читается: „Испов$дую же съ клятвою 


крайняго судшю духовныя сея коллеми быти самого всероссйскаго мо- 
нарха, государя нашего всемилостивЪйшаго“; а затфмъ прибавлены 
слЪдуюпя замфчательныя слова: „Влянуся и еще всевидящимъ Богомъ, 


что вся @я, мною нынф'обЪщаваемая, не инако толкую во ум$ моемъ, 


яко пров$шаваю устнами моими, но въ той сил и разум, яковую 
силу и разумъ написанныя здЪ слова чтущимъ и слышащимъ являютъ“. 
Эта оговорка, нредусматривающая возможность такъ называемой „гезег- 
уало шеша|8“, конечно, включена въ формулу присяги Феофаномъ, въ 


‘укоръ Стефану Яворскому и другимъ представителямъ старо-церковной 


парти за ихъ расположеше къ католическимъ и. слЪфдовательно, 
1езуитскимъ идеямъ. Изъ этого можно видЪть, что Оеофанъ не упускалъ 
ни малЪйшато повода сдфлать или сказать своимъ противникамъ что- 
либо непрятное. ЗдЪсь, въ акт законодательномъ, онъ говорить отъ 
лица верховной власти, вслЪдстые чего его нападки на противниковъ 
пр1обрЪтаютъ особенную силу и значеше. Какъ въ этомъ отношени, 
такъ и вообще для истори нравовъ петровской эпохи, регламентъ 
представляеть очень много любопытнаго; говоря свободно и независимо, 
онъ не стесняется въ выражевшяхъ, и потому мноме параграфы устава 
представляютъ язвительную сатиру на нравы современнаго автору ду- 
ховенства. 

Луховный регламентъ раздфленъ на три части: первая заключаеть 
въ себЪ опред$лене духовной коллеми, какъ учрежденя тосударетвен- 
наго, и тЪ соображевя, въ силу которыхъ было признано необходимымъ 
поставить церковное управлеше въ одинаковыя усломя съ управлевшемъ 
гражданскимъ и военнымъ; во второй части говорится 0 томъ, кавя 
именно дЪла подлежатъ вфдфншю коллеми; въ третьей опред$ляется 
„должность, дЪйство и: сила“ ея членовъ. 

Самую мысль объ учреждени духовной коллейи по образу веЪхъ 
прочихъ коллеший можно, въ извфстномъ смыслЪ, назвать лютеранскою. 
Въ глазахъ Петра Великаго патрархъ, въ политическомъ отношении, 
почти отожествлялсея съ папой, и сторонники независимаго отъ свЪт- 
ской власти церковнаго управлен1я представлялись людьми, исполнен- 
ными „папежскато духа“; съ другой стороны, отвергавшая авторитеть 
римскаго первосвященника церковь лютеранская управлялась коллег- 
ально и была составною частью общаго государственнато механизма. 
Такимъ образомъ, Петръ, отказываясь признавать независимое положене 
церкви въ государств и отвергая авторитетъ патрларха, естественно, 
воспользовался для ипрактическато осуществленя этой идеи готовою 
формою, которая была уже выработана аналогичными обстоятельствами 


304 

на ЗападЪ. Доказательства, приводимыя въ регламент въ пользу пре- 
образованя церковной администращи, представляютъ вмфстЪ съ тфмъ 
и критику прежняго порядка вещей, — критику, полную весьма прозрач- 
ныхъ личныхь намековъ на представителей и защитниковъ старины. 
Оказавъ, что „извЪстнфе взыскуется истина соборнымъ сослошемъ, не- 
жели единымъ лицомъ“, что „коллемумъ свободнфйпий духъ въ себъ 
имфетъ къ правосудю и не такъ, какъ единоличный правитель, гнЪва 
сильныхъ боится“, что „въ соборномъ правительств есть н®кая школа 


правлен1я“, и т. п..—регламенть замфчаетъ, что „коллемумъ не есть. 


нЪкая факщя, тайнымъ на интересъ свой -союзомъ сложившаяся“ (а та- 
кою именно представлялась Петру старо-церковная парт!я); „еще же и 
се важное есть, — говорится далфе,-—-что въ единомъ правлении часто бы- 
ваетъ дЪлъ продолжене и остановка, за случающимися правителю не- 
обходимыми нуждами, и за недугомъ и болЪзн!ю... Но се наипаче по- 
лезно, что въ коллемумЪ таковомъ не обрЪтается м$ето пристраетю, 
коварству, лихоимному суду“. Эти замфчаня, повидимому, совершенно 
обиля, пр1обрфтаютъ особенный смыслъ, если припомнить, что мЪ$ето- 
блюститель патраршаго престола, Стефанъ Яворсюй, часто жаловался 
царю на свои нужды и немощи, и что авторъ „лютеранскаго пашквиля“ 
на „Камень ВЪры“, обращаясь къ тому же Стефану, укоряетъ его въ 
неправосуди и лихоимствЪ, восклицая: „Утроба твоя крови и сребро- 
любя и ненависти исполнена“. Далфе мы встрЪтимъ намеки гораздо 
болфе ясные: „Велико и с1е,—говоритъ регламентъ, —что отъ соборнаго 
правленйя не опасатися отечеству мятежей и смущеня, яковые проис- 
ходятъ отъ единаго собственнаго правителя духовнаго. Ибо простой 
народъ не вЪдаетъ, како разнствуетъ власть духовная оть самодержав- 
ной, но, великою высочайшаго пастыря честю и славою удивляемый, 
помышляетъ, что таковый правитель есть что-то вторый государь, само- 
держцу равносильный, или и больше его, и что духовный чинъ есть 
другое и лучшее государство. И се самъ собою народъ тако умсетвовати 
обыклъ. Что же, егда еще и плевельныя властолюбивыхъ духовных 
разговоры приложатся и сухому хврастшю огнь подложатъ? Тако проетыя 
сердца мн®ыемъ симъ развращаются, что не такъ на самодержца сво- 
его, яко на верховнаго пастыря, въ коемъ-либо дЪлЪ смотрятъ. И когда 
услышится нфкая между оными распря, вси духовному паче, нежели 
м1рскому правителю, аще и слфпо и пребезумно, согласуютъ, и за него 
поборствовати и бунтоватися дерзаютъ и льстять себЪ ‚окаянные, что 
они по самомъ Бозф поборствуютъ, и руки своея не оскверняють, но 
освящаютъ, аще бы и на кровопролише устремится. Таковому же въ 
народ мнЪншю вельми ради и не простые, но коварные челов$цы; ти бо, 
на государя своего враждующе, егда увидятъ ссору государя съ паеты- 
ремъ, похищаютъ то за добрый случай злобЪ своей, и подъ видомъ 
перковной ревности не сумнятся подносить руки на Христа Господня; 
и кь тому-жь беззавонию, яко къ къ дфлу Божию, подвизаютъ простой 


народъ. Что жь, когда. еще и самъ пастырь, таковымъ о себЪ надменъ. 


мнфнемъ, спать не похощетъь? Изреши трудно, коликое отсюду 6$д- 
стве бываетъ! И не вымыслы то: далъ бы Богъ, чтобы о семъ домышля- 


тися токмо можно было; но самою вещю не единожды во многихъ го. 


сударствахъ с1е показалося“. Легко понять, каыя именно событя имВютъ 
въ виду это разсуждене. Приведя н%Фсколько примфровъ изъ истори, 
авторъ еще поясняетъ свою мысль восклицанями: „Да не вспомянутея 
подобные и у насъ бывшие замахи!“ Оставаясь всегда вЪрнымъ своимъ 








м Пя 
5 


коса ела еа бас ь ааОь 


Ио 


НУ НТ 





305 


основнымъ убЪжденямъ, Оеофанъ и при концф своей дЪятельности, въ 
парствоваше Анны, высказывалъ 0бъ этомъ предметЪ тЪ же самые 
взгляды и съ такою же р%Ъзкостью, какъ дЪлалъ это при ПетрЪ. 
^ Во второй части регламента, какъ уже сказано, опредЪляются дЪла, 
подлежапия вфдЪню духовной коллеги. ДЪла эти могутъ быть или 
обиия, касаюпиаяся не только духовенства, но и всЪхъ прочихъ сословй, 
или частныя дфла— одного духовнаго чина. Общля обязанности коллейи 
заключаются въ искоренен!и разнаго рода „неправостей“; все, чтб мо- 
жетъ быть названо суевзртемъ, „се есть лишнее, ко спасеню непотреб- 
ное, на интересъ только свой отъ лицемЪровъ вышемышленное, а про- 
стой народъ прельщающее, и аки снфжные замфты правымъ истины пу- 
темъ идти возбраняющее,—все то къ досмотру (коллеши) прилагается, 
яко зло общее“. Регламентъ, указывая примфры такихъ „неправностей“, 
вмфняетъ коллеги въ обязанность: „Розыскать вновь сложенные и сла- 
гаемые акаеисты и иныя службы и молебны, которые наипаче въ наши 
времена въ Малой Росаи сложены суть: суть ли оная сложевя — писа- 
ню священному согласная. СмотрЪть истор!й святыхъ, не суть ли нЪвя 
оть нихъ ложно вымышленныя, сказуюпия, чего не было, или и хри- 
станскому православному ученю противныя, или бездЪльныя и см$ху 
достойныя повЪсти... Духовному правительству не подобаетъ вымысловъ 
таковыхъ терпЪть и вмЪфето здравой духовной пищи отраву людемъ 
представлять, наипаче когда простой народъ не можеть между деснымъ 
и шуимъ разсуждать, но что-либо видитъ въ’ книг написанное, того 
ЕрЪико и упрямо держится“. ДалЪе: „могутъ обр$фетися нфыя цере- 
мон непотребныя или и вредныя“, напримЪръ, поклонене пятниц; 
ихъ также слЪдуетъ искоренить. „О мощахъ святыхъ, гдф каюя явятся 
сумнительныя, розыскивать; смотрЪть же, нЪсть ли и у насъ такового 
бездфля?“. То же говорится и о чудотворныхъ иконахъ и о прочемъ. 
ДалЪфе ставится вопросъ: „Есть ли у насъ довольное ко исправле- 
ню христанскому ученю?“ и по этому поводу объясняется, въ чемъ 
должно состоять настоящее ‘и исключительное назначен1е духовенства. 
Представители церкви, по опредфленю регламента, должны быть людьми 
учительными: „понеже немноге умфютъ честь книги, и отъ книжныхъ 
немног!е могутъ ‘вся собрать отъ писаня, еже суть нужнЪфйшая ко 
спасен1ю; того ради требуютъ руководства совершеннЪйшихь мужей. Того 
бо ради пастырсый чинъ отъ Бога уставленъ“. Главнымъ средствомъ 
для развитя въ народЪ религ!озно-нравственныхъ понят регламентъ 
признаетъ церковную проповЪдь: „А понеже мало есть, противно то- 
ликаго Росойсвыя церкве многонарод1я, таковыхъ пресвитерей, кото- 
рые бы наизусть могли проповфдать догматы и законы св. писавя, то 
всеконечная нужда есть имфти нЪ®юя кратюя и простымъ человЪкомъ 
уразумительныя и ясныя книжицы, въ которыхъ заключится все, что 
къ народному наставленшю довольно есть; и тыя книжицы прочиты- 
вать по частямъ, въ недЪльные и праздничные дни, въ церкви предъ 
народомъ“. Для этой цфли рекомендуется „сочинить три книжицы не- 
большя“— задача, выполнее которой взялъ на себя самъ @еофанъ 


‘одновременно съ составленемь регламента. 


Опред$ляя „частныя“ дфла и обязанности духовенства, регламентъ 
прежде всего предписываеть подробныя правила для епископовъ, при 
чемъ отчасти повторяется то, чтоб уже было высказано въ прежнихь 
постановленяхъ. Епископъ долженъ „смотрфть о монахахъ, дабы не во- 


‘лочились безпутно, дабы лишнихъ безлюдныхъ церквей не строено, дабы 


РУССК. ХРЕСТ, ПТ. . 20 


806 


иконамъ святымъ ложныхъ чудесъ не вымышлено; такожь о кликушахъ, 
о тфлесахъ мертвыхъ несвидЪтельствованныхъ, и прочихъ всего того 
добр наблюдать“. Затфмъ онъ долженъ „вфдаль мфру чести своея 


й не высоко о ней мыслить“, ибо законодатель имФетъ въ виду „укро- 
тити оную вельми жестокую епископовъ славу, чтобъ оныхъ подъ руки, 


донелЪже здравы суть, не вожено, и въ землю бы онымъ полручная 
брал1я не кланялись. И оныя поклонницы, — добавляеть регламентъ, — 
самохотно и нахально стелются на землю, да лукаво: чтобъ такъ неистов- 
ство и воровство свое покрыть“. ДалЪфе отъ епископа требуется, чтобъ 
оНЪ „не былъ дерзокъ и скоръ, но долготерп$ливъ и разсудителенъ 
во употреблеви власти своей осязательной, то-есть, во отлучен и ана- 
вемЪ“; сл$дуетъ изложеше длинной процедуры съ различными наставле- 
ями, которыхъ епископъ долженъ держаться въ подобныхъ случаяхъ, 
и котерыя, въ концЪ концовъ, сводятся, все-таки, къ тому, что безъ раз- 
рьшен1я коллеми онъ ничего не можетъ сдфлать. Въ этомъ требоваши 
и въ крайне тщательномъ и подробномъ опред$леши правилъ церков- 
наго увЪщан1я и отлученя слфдуетъ, кажется, видфть намекъ на излиш- 
нее усерлле Стефана Яворскаго въ дфлЪ „московскихъ еретиковъ“ (1713 
года), вызвавшее неудовольстве царя. Наконецъ, регламентъ предп 'сы- 
ваетъ даже и тавыя правила, чрезвычайно характерныя въ законодатель- 
номъ актЪ какъ по своему содержанию, такъ и по формЪ: „Если епи- 
скопъ похощетъ звать къ себЪ гостей, то весь бы тотъ трактаментъ 
своею казною отправлялъ, а не налагалъ бы побору на священство или 
на монастыри“. Отправляясь для осмотра своей епархши, епископь дол- 
женъ „крфико запов$дать служителямъ своимъ, чтобъ въ посфщаемыхъ 
городахъ и монастыряхъ благочинно и трезво пребывали, и не твори- 
ли-бъ соблазна; наипаче же не домогались бы у монаховъ и у поповъ 
кушанья, и питья, и конскаго корму лишняго; кольми паче не дерзали 
бы грабить... Ибо слуги аржмерейске обычнЪ бываютъ лакомыя скотины, 
и гдЪ видятъ власть своего владыки, тамъ съ великою гордостю и без- 
стыдемъ, какъ татаре, на похищене устремляются“. 

Нельзя отрицать, что все это, какъ и многое другое въ духовномъ 
регламентЪ, —черты, живьемъ схваченныя изъ современной ему дЪйстви- 
тельности. Стоитъ только посмотрфть, напримЪръ, хотя бы записки До- 
брынина, относяпаяся ко временамъ, гораздо болфе позднимъ, чтобъ уб$- 
диться, съ одной стороны, въ справедливости сатирическихъ укоровъ 
регламента, а съ другой—въ той непреложной истинЪ, что одними пред- 
писанями закона нравы не. изм$няются... 

Эту истину сознавалъ, конечно, и авторъ духовнаго регламента, 
помфщая вслЪдъЪ за статьей объ обязанностяхъ епископовъ пространныя 
правила о „домахъ училищныхъ“, учителяхъ, ученикахъь и церковныхъ 
проповЪдникахъ. „ИзвЪстно есть всему м!ру, — сказано въ предислови 
къ этимъ правиламъ, — каковая скудость и немощь была воинства рос- 
сйскаго, когда оное не имфло правильнаго себЪ ученая, и какъ неерав- 
ненно умножилась сила его, когда державнЪйпий нашь монархъ обу- 
чилъ оное изрядными регулами... Тожь разумфть надобно и о управле- 
нш церкви: когда нфтъ свфта ученя, нельзя быть доброму церкве пове- 
деню и нельзя не быть нестроеню и многимъ см$ха достойнымъ суе- 
вЪрлямъ, еще же и раздорамъ и пребезумнымъ ересямъ“. Сл$дуютъ до- 
казательства пользы просвфщен!я: „Дурно многёя товорятъ, что учеше 
виновное есть ересей: ибо кромЪ древнихъ, отъ гордаго глупства, а не 
отъ учешя бфсновавшихся еретиковъ... наши руссые раскольщики не отъ 





| 


я 


307 


грубости ли и нев жества толь жестоко возбЪеновалися?.. И если по- 
смотримъ чрезъ исторш, аки чрезъ зрительныя трубки, на мимошедипе 
вЪка, увидимъ все хуждшее въ темныхъ, нежели въ свфтлыхъ учешемъ 
временахъ... И аще бы учевне церкви или государству было вредное, то 
не учились бы сами лучиия христансти особы, и запрещали бы инымъ 
‘учитися: а то видимъ, что учились вси древыйи наши учители не токмо 
св. Писаня, но и внЪшней философши. И кромЪ многихъ иныхъ, слав- 
нЪйпие столпы церковные поборетвуютъ и о вн$шнемъ учении... Убо уче- 
не доброе и основательное есть всякой пользы, какъ отечества, такъ и 
‘церкви, аки корень и сЪмя и основан!е“... 

Въ этихъ словахъ слышится голосъ Максима Грека, которому, въ 
свое время, приходилось доказывать, что грамматика не заключаетъ въ 
себЪ ничего еретическаго. Голосъ этоть исходитъ теперь отъ самой вер- 
ховной власти, которая нашла необходимымъ привлечь науку на службу 
государству; во все продолжене петровскаго царствован1я всевозможныя 
доказательства полезности и необходимости „добраго учен1я“ повторяются 
и въ законодательныхъ актахъ, и въ церковной лроповЪди, и въ пре- 
дисловяхъ къ учебнымъ книгамъ, вмЪстЪ съ выраженемъ восторженнаго 
удивлен1я къ наук и ея „насадителю“, который, по словамъ „Разсуж- 
денля каве законные пргЧны“ и проч., „сочиалъ изъ Росаи самую 
метамореоз1съ или претворене“. — „Въ самомъ дфлЪ, — говоритъ авторъ, 
„Разсужденя“,—хотя прежде сего кромЪ росайскаго языка книгъ читан1я 
и ‘письма никто изъ Росейскаго народа не умФлъ, и болЪ то въ зазоръ, 
нежели за искусство почитано, но нынЪ видимъ и самого его величество 
нЪмецкимъ языкомъ глаголющаго, и нЪфсколько тысящей подданныхъ 
его росейскаго народа, мужеска и женска полу, искусныхъ разныхъ 
европейскихъ языковъ, якоже латинскаго, греческаго, французскаго, нЪ- 
мецкаго, итальянскаго, англИскаго и голландскаго, и такого притомъ 
обхожденя, что не постыдно могутъ равнятися со всфми другими евро- 
пейскими народы, какъ въ томъ, такъ и въ другихъ многихъ поведен!яхъ. 
И вы$сто того, что кромЪ$ церковныхъ книгъ, почитай, никакихъ другихъ 
въ Росси не печатывано, нынЪ мноше не токмо на чужестранныхъ 
языкахъ, но и на славено-росейскомъ, тщанемъ и повелфемъ его ве- 
личества, напечатаны, и еще печати предаются“. 

Такимъ образомъ, за наукой впервые было признано право граж- 
данства. Но, несмотря на то, что это признаше было выражено и обосно- 
вано законодательствомъ, несмотря на то, что наука имфла такихъ го- 
рячихъ поклонниковъ, какъ О9еофанъ Прокоповичъ, старое убЪждеше въ 
пагубности „мнЪни“ и боязнь „зайтися въ книгахъ и изступить ума“, 
въ продолжене многихъ вЪковъ внушавшаяся народу учительными людьми, 
имфли своимъ посл$дстыемъ явлене, котораго не знаетъ въ такой мфрЪ 
ни одна европейская литература: болЪе сотни лЪтъ понадобилось на то, 
чтобы повторять, при всякомъ удобномъ случаЪ, обпия соображевшя, 
высказанныя въ защиту науки регламентомъ, и внушать читающей 
публик$ самыя элементарныя понят!я о пользЪ наукъ вообще или какой- 
либо науки въ частности. Громадное большинство р$чей, произнесенныхъ 
профессорами Московскаго университета въ ХУШ и въ начал ХХ сто- 
лЪия, имфеть предметомъ именно тавя элементарныя разъясненя. Съ 
одной стороны, развите положительнаго идеала просвЪщеннаго общества, 
©ъ другой— отрицательное, обличительно-критическое отношен1е къ остат- 
камъ старины— воть, что составляетъь содержаюше главнЪйшихъ произве- 
денй нашей литературы, начиная съ Петра Великаго и Феофана 


20* 


9 = 





-_`308 а 


Прокоповича и—скажемъ это, не опасаясь упрека въ преувеличени— до 
настоящаго времени. Какъ одинъ изъ первыхъ и главныхъ дфятелей въ 
процесе$ секуляризащи русскаго общества и литературы, освобожденя 
русской мысли отъ связывавшихъ ее, въ течене долгаго времени, тра- 
дищонно-церковныхъ путъ, 9еофанъ является родоначальникомъ отрица- 
тельнаго направлен!я въ нашей литератур$, представителемъ критики и 
обличеня во имя ращонализма, которымъ, въ большей или меньшей 
степени, проникнуты вс главныя его произведенйя, и въ особенности 
регламентъ—актъ, опредЪляюцщий новое положеше церкви въ государств® 
и представляюций, такимъ образомъ, рЪшен1е самаго важнаго вопроса 
того времени. Клеймя старинную московскую обрядность и буквализмъ 
названемъ невЪжества и суевЪрая и выставляя членовъ стараго „учи- 
тельнаго“ сословмя людьми, старающимися умышленно держать народъ 
въ невъжествЪ для своекорыстныхъ цфлей, — 9еофанъ единственное из- 
бавлене отъ этого зла видить въ „добромъ ученш“; только необходимо, — 
говорить онъ,—чтобъ это учен!е было на самомъ дЪлЪ „доброе“ и осно- 
вательное: „ибо есть учеше, которое и имени того недостойно есть; а 
обаче отъ”людей хотя и умныхъ, но того несвфдущихъ, судится быть за 
прямое учене“. Далфе слЪфдуетъ пространное разсуждене о ложной 
учености и о мнимо-ученыхъ, напоминающее, по содержаншю своему, 
ОЭеофановъ курсъ богословмя и „Разговоръ гражданина съ селяниномъ и 
дьячкомъ“. 

„Обычно вопрошаютъ мнози: въ которыхъ школахъ былъ онъ сице? 
и когда услышать, что былъ онъ въ реторикЪ, въ философи и въ 00- 
гослови, за единыя тыя имена высоко ставятъ человЪка, въ чемъ часто 
погр$шаютъ. Ибо и отъ добрыхъ учителей не вси добрЪ учатся, ово за 
тупость ума, ово за лЪФность свою; кольми паче, когда и учитель будеть 
въ ДЪЛЪ своемъ мало, или и ниже мало искусенъ... ПривидЪннаго и 
мечтательнаго ученйя вкусивпие человфцы глупфйпие бываютъ отъ не 
ученыхъ. Ибо, весьма темни суще, мнятъ себя быти современныхъ, и 
помышляя, что все, что-либо знать мощно, познали, не хотятъ, ниже 
думаютъ честь книги и больше учитися; когда, вопреки, прямымъ уче- 
немъ просвфщенный человфкъ никогда сытости не имфетъ въ познаи 
своемъ, но не перестанетъ никогда же учитися, хотя бы онъ и Маоу- 
салевъ вЪкъ пережилъ. Се же вельми вредно, что именованные неосно- 
вательные мудрецы не только не полезны, но и вельми вредны суть и 
дружеству (обществу), и отечеству, и церкви, предъ властьми надъ м$ру 
смиряются, но лукаво, чтобъ такъ украсть милость ихь и пролёзть на 
степень честный. Равнаго чина людей ненавидятъ, и есть ли кто во 
учени похваляемъ есть, того всячески тщатся предъ народомъ и у вла- 
стей обнести и охулити“. Въ этихъ послфднихъ словахъ, конечно, заклю- 
чается намекъ на Стефана Яворскаго и на его доносъ съ обвинешемъ 
9еофана въ неправослави; — поэтому -то Прокоповичъ и не преминулъь 
прибавить, что неосновательные мудрецы „къ бунтамъ склонны, воспр!емля 
надежды высокя“ (конечно, надежду на патраршество). Заключая ха- 
рактеристику мнимо-ученыхь людей, Оеофанъ говоритъ, что „когда они 
богословствуютъ, нельзя имъ не еретичествовать: за невЪжествомъ бо 
своимъ удобь проговорятся, а мнЪея своего изрыченнаго перем$нить 
отнюдь не хотятъ, чтобъ не показать себя, что не все знаютъ. А мудруи 
муже с1е между собою утвердили послове: мудраго челов$ка свойства 
есть отм$нять мнЪн1е“. ` 

Это разсуждеше объ учени „добромъ“ и мнимомъ служитъ вступле- 


309 


н!емъ къ проекту академи и семинарш: — „с1е предложить судилося за, 
благо, что если царское величество похощетъ основать академ, раз- 
суждало бы духовное коллетумъ, каковыхъ исперва учителей опредф- 
лить и каковой образъ учен!я показать онымъ, дабы не вотще пошло 
государское иждивене и вмЪсто чаянной пользы не была бы тщета, 
смЪха достойная“. 

Правила для предполатаемыхъ учебныхъ заведен!й составлены чрез- 
вычайно подробно и касаются не только программъ и плана препода- 
ваня, но и образа жизни, занятй и даже развлечений учащихся. Но- 
вая акедемическая программа, сравнительно съ программами старыхъ 
академий — Вевской и Московской, имфетъ характеръ преимущественно 
свЪтсый; въ составъ ея входятъ слфдуюцще предметы: 1) грамматика, 
купно съ географей и исторей; 2) ариеметика и геометрая; 3) логика 
и ллалектика (и едино то двоименное учене); 4) риторика (купно или 
раздЪльно съ стихотворнымъ учешемъ); 5) политика краткая Пуффен- 
дорфова (аще она потребна судится быть, и можетъ та присовокупитися 
къ далектикЪ). На изучене каждаго изъ этихъ предметовъ полагается 
годЪ. ВЪнцомъ курса поставлено ботослове, на изучеше котораго наз- 
начено два года. При этомъ преподавателю внушается, „чтобъ учено 
главные догматы вЪры нашей, и законъ Бояйй: челъ-бы учитель бого- 


_ словсый св. писаве, и учился бы правилъ, какъ прямую истую знать 


силу и’ толкъ писан; и вся бы догматы укрфпилъ свидЪтельствомъ 
писавй. Долженъ убо учитель богословемй не по чужимъ сказкамъ, 
но по своему вЪдЪн1ю учить и иногда, избравъ собственное время, по- 
казать Въ книгахъ и ученикамъ своимъ, чтобъ они изв$стны сами были, 
а не сумнились бы, правду ли говоритъ или лжетъ учитель ихъ“. При- 
помнимъ, что такого именно метода держался и самъ 9еофанъ въ своемъ 
преподавани богословя. О церковномъ предавши въ его учебномъ планЪ 
не сказано ни слова, что впосл$ дети подало поводъ къ ожесточеннымъ 
нападкамъ на его мнЪн1я со стороны его противниковъ: „онъ в5руетъ,— 
писалъь Маркелль Родышевсюй,— яко едино токмо св. писане, еже есть 
ветхий и новый завЪтъ, полезно намъ ко спасен1ю; и святыхъ де отецъ 
писаше имфеть въ себЪ мноме неправости“, и т. д. 

Вообще о преподававйи всЪхъ предметовъ замфчено, что учителямъ 
слфдуетъь приказать, „чтобы они исперва сказывали ученикамъ своимъ 
вкратцЪ, но ясно, какая сила есть настоящаго ученая — грамматики, 
наприм$ръ, риторики, логики и пр., и чего хошетъ достигнути чрезъ 
се или иное учене, чтобъ ученики видфли берегъ, къ которому плывутъ, 
и лучшую бы охоту возымфли, познавали-бы повседневную прибыль 
свою, такожь и недостатки“. 

Наконецъ, при школахъ должна быть достаточно полная библ!отека: 
„ибо безъ библютеки, какъ безъ души академя“. 

За этимъ разсуждетемъ о программ и способф преподаваня въ 
академи слЪфдуетъ разсуждене объ ученикахъ. Конечно, регламентъ 
имфетъ въ виду учебное заведене закрытое—такую же бурсу, кая уже 
существовали въ то время въ №евЪ и МосквЪ. Мотивы, обусловивпие 
эту форму учебныхъ заведенй въ Росси, понятны: съ одной стороны, 
это была форма традищонная, перешедшая въ южную Русь изъ сосфд- 
ней Польши; съ другой стороны, по новости этого дфла у насъ, счита- 
лось необходимымъ сдфлать обучене въ школЪ строго-обязательнымъ, 
потому что иначе, пожалуй, никто не захотЪлъ бы посылать въ школу 
своихъ дЪтей. Исходя изъ такихъ соображенй, регламенть предпола- 


ыы р 
у’ 
| 
т 





810 


гаетъ обратить академю, и особенно находящееся при ней низшее учи- 
лище, или семинар!ю, въ своего рода монастырь и держать въ нихъ уче- 
никовъ въ строгомъ заключени и подъ строгимъ надзоромъ, чтобы не 
разбЪжались. Планъ семинарскаго общежит!я изларается со всфми по- 
дробностями, напримЪръ: „во всякой избЪ имать быть префектъ, или 
надсмотрщикъ, человЪкъ хотя неученый, обаче честнаго житйя, только бъ 
не вельми свир$пый и не меланхоликъ... Онъ имфеть власть наказать 
себЪ подчиненныхъ, но малыхъ—розгою, а среднихъ и большихъ—сло- 
вомъ  угрозительнымъ... Ректоръ, верховная власть всфхъ, всякимъ по 
разсужденю наказанемъ наказывать , можетъ“. Учениковъ, въ первые 
три года ихъ пребыван1я въ заведевши, предписывается не отпускать ни- 
куда, а потомъ › позволить выходить, но не больше, какъ два раза въ 
тодъ, и то только на нед$лю и въ сопровождени особаго надзирателя. 
Авторъ устава и самъ сознаетъ, что „таковое младыхъ человЪкъ жиме 
кажется быти стужительное и заключеню плЪнническому подобное“; но 
полагаетъ, что прожившему въ этомъ заключен годъ „весьма сладко 
будетъ“, и предлагаеть „ко врачеваню скуки нзкоторыя регулы“: ежед- 
невную прогулку, время отъ времени—профздку въ Петербургъ и на 
острова, во время обфда—чтен1е „ово исторйй воинскихъ, ово церковныхъ; 
акщи, диспуты, комеди, риторсюя экзерцищи („что зЪло полезно ко 
наставленю и резолющи, се есть честной смЪфлости“), гласъ мусик- 
скихь инструментовъ“ и пр. 

Таковъ былъ, по поняйямъ еофана Прокоповича, идеалъ ‚учебнаго 
заведенйя.  Воспитанникъ 1езуитской коллеги и ректоръ юевской бурсы, 
конечно, не могъ отр$шиться отъ педагогическихъ понят, господствовав- 
шихъ въ его время, хотя, можетъ быть, и сознавалъ нФкоторые ихъ не- 
достатки; подъ вляшемъ ли царя, искавшаго и цфнившаго въ наукЪ 
только непосредственно приносимую ею пользу, или по собственному по- 
бужденю, онъ старался усилить въ школЪ свЪтеый элементъ и сдФлать 
ее, по возможности, не исключительно сословною; на практикЪ же вы- 
шло, какъ увидимъ ниже, совсфмъ иное, —и самъ Оеофанъ, разумФется, 
быль въ этомъ виноватъ всего менЪе. Обстоятельства скоро сложились 
такъ, что учебныя заведеня, предположенныя регламентомъ, обратились 
въ спешальныя школы для духовенства, и 9еофану пришлось измЪнить 
свое первоначальное мнфне: „мой совЪтъ,—писалъ онъ, ходатайствуя 
объ открыти семинари,—не принимать мальчиковъ свыше 10 лЪтъ, по- 
тому что въ такомъ возрастВ дЪти еще не очень обучились злонрав!ю, а 
если и обучились, то не окр$пли обычаемъ, и такихъ не трудно отучить; 
также бунтовать и бЪжать прочь не могутъ еще. Академи великой и 
свободной дфлать еще не совфтую; когда Богъ благословитъ ` отрочесюй 
домъ сей, тогда отъ числа наученыхъ въ немъ явятся изрядные учи- 
тели, которые возмогутъ и великую академю учить и управлять“. 

Упомянемъ еще мнзн1е Оеофана объ иностранныхъ учителяхт: „Не 
какихъ-нибудь, но изрядныхъ и свидфтельствованныхъ учителей надобно, 
которыхъ призвать бы изъ академ иноземныхъ, со свидЪтельствомъ знат- 
ныхъ школьныхъ и гражданскихъ властей. Не надобно опасаться, что 
они дЪтей нашихъ совратятъь къ своей богослови, потому что можно имъ 
артикулами опредФлить, чему они должны учить, и надсматривать, не 
преподаютъ ли чего, нашему исповфданшю противнаго. Пусть пренодаютъ 
они только ученя внЪшя-—языки, философию, юриспруденщю, истор 
и пр., а не богословсве догматы... Если не опасаются господа русеме 
посылать дЪтей своихъ въ академи иностранныя, то для чего бы опа- 


311 : 


салься у насъ?“ Достаточно сравнить это мнфн1е съ тЪмъ, чтб было ска- 
зано объ иностранцахъ за 35 лЪтъ передъ тфмъ въ проект академи 
Симеона Полоцкаго, чтобы во-оч1ю убЪдиться, какое громадное разстояте 
отдфляеть Феофана отъ воспитателя старшаго брата Петра Великаго; а 
между тЪмъ Симеонъ по своимъ понящямъ стоялъ несравненно выше 
своихъ московскихъ предшественниковъ. 

Предположен1я Феофана объ академи и семинарии при жизни его 
не осуществились. Но въ регламентЪ, вслЗдъ за этими проектами, нахо- 
дится еще требоваше, чтобы каждый епископъ имфлъ при своемъ домЪ 
школу „для дЪтей священническихъ, или и прочихъ, въ надежду свя- 
щенства опред$ленныхъ, понеже,—прибавляетъ регламентъ,— и с1е вельми 


`ко исправленю церкви полезно. А въ школЪ той былъ бы учитель умный 


и честный, который бы дЪтей училъ не только чисто, ясно и точно въ 
книгахъ честь (что хотя нужное, обаче еще не довольное дЪло), но 
училъ бы честь и разум$ть... Но дабы не было роптанйя родителей уче- 
ническихъ за велиый оныхъ коштъ на учителя онаго и на покупаше 
ЕНИГЪ, Такожь и на пропитане сыновъ своихъ, далече отъ дому своего 
учащихся, — подобаетъ, чтобъ ученики и кормлены, и учены были туне и 
на готовыхъ книгахъ епископскихъ“. Эти школы, обучеше въ которыхъ 
для дЪтей духовнаго зван1я было обязательно, развились впослЪ дети въ 
духовныя семинари. Самъ Оеофанъ очень заботился о своей школ и 
составилъ для нея подробныя правила, съ росписашемъ, что ученики 
должны дфлать въ каждый часъ дня. Въ этомъ уставЪ, по справедливому 
замфчаню г. Чистовича, отзывается нЪфсколько 1езуитскимъ духомъ; осо- 
беннаго внимая заслуживаеть требоване самаго строгаго надзора за 
учениками; имъ запрещается даже посылать куда-либо письма, не пока- 
завъ ихъ прежде директору; „такожь и кому откуду, хотя отъ родите- 
лей, письма присланы будутъ, не распечатывать и не читать, но нераспе- 
чатанныя подавать директору, и когда онъ, распечатавь и прочитавт, 
отдастъ, тогда читать мощно“. Дальше этого въ надзор$ было трудно 
идти; оставалось развЪ совсфмъ запретить ученикамъ всяюя сношен1я съ 
тЪмъ, чтб находилось за стфнами семинар!и. Какъ черту нравовъ, ‚отм%- 
тимъ еще особенную заботливость, Феофана 0 томъ, чтобы „дфти“ не 
держали у себя водки и до пьяна не напивались... 


ШУ. Изъ духовнаго регламента. 


Божею милостю Мы, Петръ Первый, царь и самодержецъ Всерос- 
айсый и пр. и пр. и пр. Между многими попеченлями о исправлеши на- 
шего народа и прочихъ подданныхъ намъ Государетвъ по долгу Богомъ 
данной намъ власти, посмотрфвъ и на духовный чинъ и видя въ немъ 
много нестроеня и великую скудость результатовъ его дфятельности, 
возъим$ли мы по нашей совфсти страхъ, да не явимся неблагодарными 
предъ Вышнимъ, если, получивь отъ Него такое благопосп$ шее въ 


`исправлен!и чиновъ Воинскаго и Гражданскаго, пренебрежемъ исправле- 


немъ чина Духовнаго, и да не будемъ безотвЪтными предъ этимъ не- 
лицемрнымъ Судемъ, когда Онъ спросить насъ объ этомъ врученномъ 
отъ Него намъ учреждении. Посему, принявъ на себя попечене о исправлени 
Духовнаго чина, по примфру бывшихъ какъ въ Ветхомъ, такъ и въ Но- 
вомъ завЪтЪ царей, и не видя лучшаго способа, какъ Соборнаго упра- 





вленя (потому что въ одномъ лицЪ—т.-е. единоличное управлеше—не 
безъ страсти бываеть, да къ тому же духовная власть не наслфдственна, 
и потому къ ней относятся черезчуръ небрежно). Мы учреждаемь Ду- 
ховную коллегию, то-есть Духовное Соборное Правительство, которое 
иметь управлять, по слфдующему здЪсь Регламенту, всяюя духовныя 
дЪла во Всероссийской церкви. И повелфваемь всфмъ вфрноподданнымъ 
нашимъ всякаго чина, духовныхъ и м!рскихъ, почитать его за важное 
и сильное правительство и обращаться къ нему съ просьбами о конеч- 


ной управ$, ршенши и вершени духовныхь дфлъ, и довольствоваться = 


его р$шен1ями (судомъ его опредфленнымъ) и слушать его указовъ во 
всемъ, наравнф съ прочими коллемями, подъ страхомъ великаго наказа- 
шя за противлеше и ослушане. С1я коллемя должна впредь дополнять 
свой регламентъь новыми правилами, кашя потребуются возможными слу- 
чаями въ разныхъ дЪфлахь; однакоже дЪфлать се Духовная коллемя 
должна не безь Нашего соизволешя. ОпредЪляемъ же быть въ сей Ду- 
ховной коллеши нижепоименованнымъ членамъ: одному президенту; дво- 
имъ вице-президентамъ, четыремъ совЪтникамъ, четыремъ ассесорамъ. 
А понеже въ первой части въ 7 и 8 пунктахъ (регламента) упомянуто, 
что президенть имфетъ подлежать суду своей братш, т.-е. той же кол- 
леми, того ради опред$ляемъ и голосъ ему имфть одинъ, равный съ 
прочими. ИмЪють же всЪ члены сей коллеми, при вступлени въ свое 
дЪло, учинить присягу или обфщане предъ святымъ Евангелемъ по при- 
ложенной формЪ присяги. Подъ тЪмъ подписано Царскаго Величества 
собственною рукою Петръ. Въ Петербург въ 25 день Генваря 1721 г. 

Регламентъ, или уставъ Духовныя коллеми, по которому она должна 
опредЪлить свои обязанности и обязанности всЪхъ духовныхъ чиновъ и 
свЪтскихъ лицъ, на сколько посл дне подлежатъ духовному управленю 
и по которому она должна поступать при ведеви (при отправлен) сво- 
ихъ дЪлъ. РаздЪфляется сей регламентъь на три части, по числу трехъ 
духовных обязанностей, вЪдЪвя достойныхъ и требующихъ управленйя, 
а именно: 1) описане и причины учрежденя такого управленйя; 2) дФла, 
подлежания сему управлен!ю, и_3) обязанность, дЪйстые и полномоще 
самыхъ правителей. Основан1е управленйя, т.-е. Законъ Божйй, находя- 
пийся въ священномъ писанши, и каноны или соборныя правила святыхъ 
отцовъ и граждансюе уставы, согласно слову Божю, требуютъ для себя 
отдфльной книги и здЪсь не помфщаются. 


ЦР. двофанъ Прокопович. 


(Изв соч. И. Чистовича: «Оеофана Прокоповича и ею время»). 

9еофанъ родился въ КевЪ, 8 1юня 1681 года, и при крещении на- 
званъ Елеазаромъ. Отецъ его былъ мевскимъ купцомъ или просто тор- 
говымъ человЪкомъ (тегсафог) и умеръ вскорф посл рождевя своего 
сына. Мать, оставшаяся въ крайней нищетф, бЪдствовала вмЪстЪ съ сы- 
номъ и также вскорЪ скончалась. Елеазара взялъ на воспитане. родной 
его дядя, намфстникъ юевобратскаго монастыря и ректоръ вевской ака- 
деми— @еофанъ Прокоповичъ. Дядя записаль Елеазара въ академ!ю, гдЪ. 
онъ обучался грамотЪ и латинскому языку. Но посл довавшая въ 1692 г. 
смерть дяди въ другой разъ осиротила Елеазара. Добрая судьба, послала 





ему благодЪтеля въ одномъ кевскомъ гражданин (игЬ1$ ©1183, 1001$ 
Вот), съ помощью котораго онъ продолжалъ посфшать школу до 1698 г. 
Елеазаръ былъ лучшимъ ученикомъ въ школЪ. Съ богатыми дарован1ями, 
съ живымъ и острымъ умомъ, съ отличной памятью въ немъ соединя- 
лась прекрасная наружность, живой и привлекательный взглядъ и звон- 
ЫЙ ГОлЛоСЪ. За это посл$днее преимущество онъ выбранъ былъ въ ре- 
генты пфвческаго хора. 

Знакомымъь съ состоянемъ кевской академи въ концЪ ХУП вЪка 
извЪстно, что она, при своемъ схоластическомъ направлен, не могла 
дать многаго своимъ воспитанникамъ. Однакожъ въ ней были настав- 
ники, способные возбудить любовь къ наук и образованю въ своихъ 
слушателяхъ. Со времени Петра Могилы въ ней вЪяло свЪжимъ духомъ. 
НЪкоторые наставники посфщали ‘польсые университеты. Борьба съ ка- 
толиками и 1езуитами вносила въ сухую схоластическую науку живой 
элементъ, безъь сомнфн!я, благотворно дЪйствовавпий на образоване. 

Елеазарь усвоилъ себЪ лучшее, что могъ найти въ академи—лю- 
бовь къ образован!ю; но такъ какъ его любознательность не находила, 
тамъ себЪ полнаго удовлетвореня, то онъ, по окончани философскаго 
курса, вслЗдъ за другими лучшими воспитанниками академи, отправился - 
для продолженя своего образованая за рубежь—въ польсмя училища. 

Прокоповичъ обучалея краснорЪзч1ю, поэз1и, философ и изучалъ 
римевмя древности, какъ христанскя, такъ и язычесмя. ВпослЪдствия 
онъ отзывался съ большою похвалою объ 1езуитЪ, начальник коллеми, 
отдавая справедливость какъ прекраснымъ свойствамъ его ума, такъ и 
его благодфянямъ. Этотъ отецъ полюбилъ его за веселость нрава, жи- 
вость и игривость ума и взялъ къ себЪ жить, отличая его особеннымъ 
дов5емъ. Лыбопытно, что онъ находилъ въ молодомъ Прокопович по 
внЪшности и уму сходство съ папою Урбаномъ УП. Сверхъь общихъ 
уроковъ, онъ занимался съ нимъ приватно, лаская его съ отеческою лю- 
бовю, и открылъ ему доступъ какъ въ ватиканскую, такъ и въ друмя 
городсюя библюотеки. Но почтенный отецъ безуспЪшно старался вовлечь 
его въ общество 1езуитовъ, воспитателей юношества въ 1езуитскихъ се- 
минар!яхъ, или склонить къ принятю какой-либо другой духовной долж- 
ности. Прокоповичъь выслушалъ полный курсъ аристотелической филосо- 
фии и схоластическато богословя и полную систему такъ называемыхъ у 
1езуитовъ сазпит сопзаепйае. ПослФднихъ онъ не. одобрялъ. Съ боль- 
шею охотою онъ изучалъ творенйя отцовъ восточной и западной церкви 
и классическихъ писателей, которыя всЪ имфлъ неиспорченными (сеп1- 
10$, поп са5габоз). Онъ изучалъ въ краснорзч1и— Демосеена, Цицерона 
и Ввинтилана; въ героической поэзи—Виргиля, въ элегической—Ови- 
дя, въ сатирахъ—Ювенала; въ одахъ—Горащя и Катулла, въ эпиграм- 
махъ— Маршала, въ истори—.Ливя, Световая, Саллюст!я, Тацита. @ео- 
фанъ говорилъ впослЪдстви, что вышеупомянутый отецъ совфтовалъ ему, 
какими писателями прилежнЪе заниматься, и изъ нихъ почерпать про- 
тивояд1е противъ пустыхъ знанй. Занимаясь этими сочинениями. денно и 
ношно, онъ отказывался нерЪдко отъ пищи, и до такой степени превра- 
тилъ ихъ въ свою плоть и кровь, что, казалось, овладЪлъ ихъ гешемъ.. 
Слыша въ РимЪ изъ устъ папы Иннокентия ХИ публичныя проклят!я на 
лютеранъ, кальвинистовъ и прочихъ схизматиковъ, подъ которыми разу- 
м$ются руссюе, непринявиие унш, онъ тайно смфялся надъ ними, какъ 
надъ пустымъ громомъ. А впосл$дстви, говоритъ его б1юографъ, онъ от- 
Ерыто объявилъ ихъ незаконными и, по праву возмездля, въ Москв$ и 


314 


Петербург, въ Веливый постъ, часто громилъ анаеемою противниковъ 
греческой церкви. Онъ говорилъ, что нигдЪ нфтъ столько сомнфвающихся 
въ истанЪ христанской религи, какъ въ Итали. Между тЪмъ онъ вви- 
мательно осматривалъ древый и новый Римъ, священные и св$тсюе па- 
мятники новаго и прежняго времени; изучаль форму чапскаго управле- 
н!я въ церковныхъ, гражданскихъ и военныхъ дфлахъ и тонко примЪ- 
чалъ, что происходило при избранйи новаго папы Климента ХТ. 

Вышедши изъ ВЪфчнаго города, онъ посфтилъ Латерансвй дворецъ, 
откуда опять прошелъ чрезъ Бонону и проче, на пути лежание, города. 
Но такъ какъ австрйсыя и французеыя войска (по случаю войны за 
испанское наслЪдство) сдфлали дороги небезопасными, то онъ принуж- 
денъ былъ проходить окольными путями, испытывая, особенно въ зим- 
нее время, разныя лишен!я, оставаясь безъ пищи и сна; но все это онъ 
переносилъ безропотно, съ бодростью духа и тфла. Перешедши чрезъ 
Сенъ-Готардъ, онъ прибылъ къ гризовамъ въ Рети и швейцарцамъ, по- 
знакомился съ извфстными въ наукф мужами, и повсюду, какъ у католи- 
ковъ, такъ и не-католиковъ, находилъ радушный премъ, привлекая къ 
себф своею умною, гуманною рЪфчью, знанемъ иностранныхь языковъ, и 
особенно своимъ образоватемъ, и такъ плфнялъ всЪхь, что они, вея- 
чески его одаривши, отпускали отъ себя съ сожалЪемъ. 
Въ бытность учителемъ поэзи @Феофанъ составиль шитику и на- 
писалъ трагикомедлю „Владимръ“, представленную академистами 3-го 
1юля 1705 года. Эта послФдняя замфчательна какъ по выбору сюжета 
изъ русской истори, вмЪсто 1удейской или греческой, такъ по художе- 
ственнымъ достоинствамъ и, наконецъ, по той смЪлости образа мыслей, 
которая возвышаетъ его надъ общимъ уровнемъ идей того времени. 

Въ 1706 году Эеофанъ перешелъ на классъ реторики и составилъ 
учебникъ реторики на латинскомъ языкЪ. Насмотрфвшись на 1езуитское 


воспитанше и 1езуитское проповЪдничество въ ПольшЪ и за границей, 


ОЭеофанъ въ своей реторикЪ съ особенною энермею высказывается, при 
каждомъ случаЪ, противъ католическихъ богословскихъ авторитетовъ и 
1езуитскаго проповЪздничества; „не приводи мнф свидЪтельствь ни @9омы 
Аквината, ни Скотта, ни другихъ нечестивой секты людей; ибо ими не 
подтвердишь своего предмета, но осквернишь рЪчь и слухъ вЪрнаго на- 
рода и священнаго собрашя“. Оеофанъ совфтуетъ оратору выбирать 
предметы для церковной каеедры изъ жит св. людей, особенно тЪхъ, 
коихъ произвела Росея, „чтобъ узнали, наконецъ, пустЪйше, благого- 
вЪюпие только передъ своими баснями, враги наши, что небезплодны 
доблестю наше отечество и наша вЪфра, и чтобы перестали, наконецъ, 
укорять насъ въ скудости святыни“. 2 

Замфчательно у Оеофана изображене 1езуитовъ: „велиый Павелъ 
давно уже сказалъь намъ, что какъ темный ангелъ, такъ и его слуги 
обыкновенно одЪваются въ’ свЪтъ; въ самомъ дфлЪ, это самое поддЪль- 
ное благочесте латинскихъ монаховъ служить для меня главнЪйшимъ 
доказательствомъ ихъ нечестя. Посмотрите на тфлодвиженя, поступь, 
положене лица и тФла ихъ: что увидите искренняго, неподдЪфльнаго, 
неизысканнаго? Одни представляются намъ сокровищницами кротости 
и любви; другихъ увидишь облеченными суровостю болЪе, чЪмъ като- 
новскою. Первые изъ нихъ, большею частю совершенно напрасно на- 
зываюце себя друзьями Шисуса, показываютъ видъ, будто они пребы- 
ваютъ въ любви Божей;— они всецфло созданы для пр1обр$тенйя благо- 
склонности: являются въ общество въ черной, но изящной одеждЪ, от- 





о 





а 


315 


`личаются бЪлизною кожи, —красавцы съ головы До ногъ, тихо прини- 


маютъ веселый видъ, придаютъ лицу праятное выраженше, складываютъ 
губы по-женски, поднимаютъь и опускаютъ брови, мастерски потупляютъ 
глаза, прятно и часто улыбаются. А сколько мастерства въ томъ, что 
они имфютъ обыкновене, какъ нЪкоторые протеи, почти въ одно и 
то же время измЪнять свое лицо для выражевя самыхъ противополож- 
ныхЪъ душевныхъ движений. Сейчасъь ты слышалъ его, веселаго и за- 
бавнаго; но если попадется въ рЪчи одно словечко сколько-нибудь пе- 
чальнаго содержан!я, воть онъ и вздыхаетъ и стенаетъ, и слезки каплютъ, 
и все это дфлаеть онъ съ такою нЪфжностю и праятностью, какую можно 
видфть въ молоденькихъ дфвушкахъ. Таковы-то почти всЪ свойства этого 
ордена; и я подозр%ваю, что лучпиие учители у нихъ тЪ, которые обу- 
чаютъ искусству кокетничать. Но часто я не могь удержаться отъ 
смЪха при видЪ многихъ 1езуитовъ, которымъ вовсе было не къ лицу 
представлять собою Купидоновъ и Венеръ. Когда они выходятъ на ры- 
нокъ и прогуливаются по городу, то несутся такимъ разсчитаннымъ 
шагомъ, что, кажется, не идутъ, а танцуютъ. Если встр$Зтятся съ кЪмъ- 
нибудь знакомымъ, который поддался ихъ вллян!ю, тотчасъ оба (ибо они 
почти всегда прогуливаются вдвоемъ) самымъ веселымъ образомъ начи- 
наютъ разговаривать между собою; зат$мъ старший, т.-е. главный на- 
чальникъ чужого спасен1я, склонивши тихо голову на плечи и улыбаясь, 
товоритъ, пожимая руку встрфтившагося знакомца: въ какомъ состояви 
вашъ внутренн1й человЪкъ? Я увЪренъ, что онъ здравствуетъ какъ 
нельзя лучше. ЗатЪмъ сообщаетъ радостнЪйшее извфете, что въ Инди 
нЪкоторый могущественнЪйпий царь, со `всЁмъ своимъ народомъ, сколько 
ни есть его, приведенъ 1езуитами къ вЪзрЪ во Христа. Всегда неожиданно, 
а часто и неблаговременно, приходятъ въ тотъ домъ, гд$ знаютъ пре- 
данную ихъ ордену госпожу. Тамъ, посл прятныхъ взаимныхъ привзт- 
стый, забавляютъ женщинъ многими благочестивыми шутками, хвалятъ 
управлене дома, удивляются картинамъ и, увид$вши Христа, пригвож- 
деннаго ко кресту, вздыхаютъ съ деликатнымъ сожалфнемъ, и движе- 
в1емъ рЪфеницъ показываютъ, что они уже готовы расплакаться, но тот- 
часъ отворачиваются отъ чужихъ глазъ, какъ будто для того, чтобы 
скрыть свои слезы. Часто, если есть маленьюя дЪти, 1езуиты, тихо 
лаская ихъ, дарятъ имъ небольшя иконы, или привфшиваютъ къ шез 
мЪдь съ изображенемъ Игнатая (Лойолы), но самый благопрлятный случай 
выпадаетъ имъ, если они слышатъ, что какая-нибудь больная женщина 
лежитъ въ постели; и если больная, поддавшись ихъ льстивымъ внуше- 
нямъ, откажетъ имъ или часть наслфдства, или большая деньги, тогда 
1езуиты значительно увеличиваютъ обЪщанное больной вЪчное блажен- 
ство и, кромЪ того, подарятъ ей четки, какъ в$рнЪйпий залогъ спасе- 
ня. Впрочемъ, чтобы не оставить безъ вниман!я и бФдныхъ, скорымъ 
шагомъ обходятъ и тЪ домы, въ которыхъ жаренымъ не пахнетъ. Но 
такъ какъ не вс$мъ нравится эта благочестивая сантиментальность, то 
есть другой родъ обманщиковъ, которые, какъ будто родившись отъ 
древнихъ Сабинянъ, кажутся весьма суровыми: смфются надъ всфми 
прилич!ями свЪта и попираютъ ихъ,—немытые, грязные, съ наморщен- 
нымъ челомъ, съ синими зубами, необр$занными ногтями, съ пренебре- 
женемъ ко всему убранству. Весьма приличнымъ считаютъ для священ- 
натс оратора, если онъ, во время проповЪ$ди, непристойно разводитъ 
мЪфшками (рукавами), пугаетъ всфхъ суровымъ взглядомъ, кулаками и 


пятами бьетъ и чуть не ломаетъ каоедру. Однако ничего не можетъ быть’ 


обжорливЪе и пьянственнфе людей этого рода“. 

Въ 1706 г. 4 1юля прибыль въ Ё№евъ государь для основанйя Пе- 
черской крЪфпости. На другой день Эеофанъ сказалъ, въ его присутстви 
пропов$дь, которая обратила на него внимаше государя. И точно, это 
была рЪчь, давно неслыханная на церковной каеедрЪ. Въ одушевленномъ 
словЪ проповфдникъ выразилъ свои чувства по случаю радости о при- 
быти юнаго, а между тЪмъ уже славнаго, государя. Тутъ нзтъ ни отвле- 
ченныхъ и сухихъ разсужденй, ни школьныхъ приступовъ и аргумен- 
тащй, ни утомительной длинноты пер1одовъ: это— стройная, одушевлен- 
ная и блестящая рЪчь проповфдника, оставившаго позади себя схола- 
стическую риторику. 

Въ слЪдующемъ 1707 году Эеофанъ опред$ленъ префектомъ и учи- 
телемъ философ, которую преподавалъ два года; а сверхъ того препо- 
давалъ физику, ариеметику и геометр!ю, которыя до того времени не 
преподавались въ академш. Но скромныя занят!я учителя не наполняли 
его души. Его честолюбивый духъ порывался къ болЪе широкой и откры- 
той дфятельности. Онъ принималъ живое участе въ тогдашнемъ воен- 
номъ и политическомъ движени въ Малой Росси и, хорошо зная м$ет- 
ность и главныхъ дЪйствующихъь лицъ, имфлъ случай оказать услугу 
правительству. ПослЪ Полтавской побфды, когда государь возвращался 
чрезъ Кевъ, Оеофанъ сказалъ, въ его присутствш, въ Софйскомъ со- 
бор всенародный на эту побфду панегирикъ, который тогда же былъ 
напечатанъ въ кевопечерской типограф!и на русскомъ язык съ латин- 
скимъ переводомъ. Въ декабрЪ того же года, въ церкви вевобратскаго 
училищнаго монастыря, онъ сказалъ похвальное слово князю Меншикову 
и просилъ его покровительства для академии. 

-Въ 17 году, во время турецкаго похода, государь вепомниль о 
Прокопович$ и приказалъ ему быть къ себЪ въ лагерь. Феофанъ явился 
и, слЪдуя за государемъ, 27 1юня, въ воспоминан!е полтавской побЪды, 
говорилъ пропов$дь въ Яесахъ,—столицф только-что принявшаго русское 
подданство молдавскаго княжества. . аа 

Онъ видфлъ поражеше русскихъ на берегу Прута и, по поводу не- 
счастнаго сражен!я, написалъ стихотворене, въ которомъ выразилъ на- 
дежду, что съ прутскимъ поражешемъ еше не кончился разечетъ рус- 
скихъ съ мусульманами. 

По возвращении въ Клевъ ОЭеофанъ опредфленъ, по желаню Петра Г, 
игуменомъ кевобратскаго монастыря, ректоромъ академи и профеесоромъ 
богосломя. Послфднюю должность онъ проходилъ, по замЪчаню его 
б1ографовъ, съ такой славой, какой не имЪфлъ ни одинъ изъ его пред- 
шественниковъ. Заслуга Оеофана состоитъ въ томъ, что онъ оставилъ 
прежешй схоластичесый методъ пзученя и преподаванйя богословья и 
ввелъ новый, выработанный протестантскою богословекою наукою. 

Въ 1715 году Государь приказалъ Прокоповичу пр!Вхать въ С.-Пе- 
тербургь. Эеофанъ и вс$ въ КевЪ сочли это знакомъ скораго посвяще- 
н1я его въ епископы. 

До ирЁзда государева (а государь возвратился черезъ годъ посль 
прзда Феофана въ Петербургъ) Феофанъ занимался сказывашемъ про- 
повфдей, которыя тотчасъ же печатались и пересылались къ государю. 
9еофанъ былъ въ нихъ больше публицистомъ, нежели церковнымъ ора- 
торомъ, болфе разсказывалъ и разъяснялъ, съ правительственной точки 





` 





хай А №1 
. 
3-6 


_817 
зря, политичесмя дЪла, нежели поучалъ истинамъ вфры и правиламъ 
частной добродЪтели. 

Внимане къ нему Меншикова, который, за отсутстиемъ государя, 
правилъ дфлами государства, и слава его пропов$дей обратила на него 
всеобщее внимаве. 

Государь возвратился въ С.-Петербургъ 10-го октября 1717 года. 
Первая встрЪча его съ Феофаномъ была совершенно въ пользу Проко- 
повича. По порученю Меншикова онъ приготовилъ къ пр!Ъзду государя 
три ноздравительныя рфчи— одну отъ лица двухлЪтняго царевича Петра 
Петровича, дхругую—отъ лица царевенъ Анны и Елизаветы, третью—оть 
лица всего народа. Когда государь вошелъ въ комнату дЪтей, то изъ 
помянутыхъ р$чей первую произнесъ предъ нимъ Нег2еиз-Кпа Менши- 
ковъ, вторую-— старшая царевна Анна Петровна, третью—самъ 9еофанъ. 
Велфдъ затЪмъ, въ воскресенье 16-го октября, онъ сказалъ государю 
въ Троицкомъ собор отъ лица всего народа поздравительное слово, а 
24-го ноября, въ день именинъ царицы, сказалъ въ честь ея нохваль- 
ное слово изъ-—словъ „ПЪсни пЪсней“: „крфико яко смерть любы“. 
Государь нашелъ въ ЭеофанЪ такого человфка, какой ему нужент быль 
для исполнен!я его предплятй въ дЪлЪ церковнаго управлен1я и на- 
роднаго образованйя. 

За нфсколько времени передъ тфмъ скончался псковсюй митропо- 
литъ Госифт. Государь рзшгился назначить на мЪсто его О9еофана. Это 
назначене, судя по всфмъ обстоятельствамъ, сдфлано было и огласилось, 
хотя и не было объявлено оффищально, въ начал 1718 года. 

Въ промежутокъ времени между его назначешемъ и посвящевемъ, 
Оеофанъ произнесъ въ вербное воскресенье замЪчательную проповЪдь о 
власти и чести царской, въ которой видны очень ясные намеки на по- 
ложене. дфлъ и современныя лица. Судя по этимъ намекамъ, можно 
догадываться, что государь уже открылъ ему свои планы объ устройствЪ 
духовнаго чина и что, разсуждая съ нимъ объ этомъ предметЪ, онъ, 
вфроятно, дЪлалъ свои замфчан!я о главныхь лицахъ пов духов- 
наго правительства. 

Говоря о противникахъ царской власти въ древнее и настоящее 
время, Оеофанъ съ особеннымъ ударемемъ останавливается на совре- 
менныхъ противникахъ. „Суть нфцыи (и далъ бы Богъ, дабы не были 
мноми) или тайнымъ бЪсомъ льстими, или меланхолею помрачаеми, 
который таковаго нЪкоего въ мысли своей имфютъ урода, что все имъ 
грЪшно и скверно мнится быти, что либо увидятъ чудно, весело, велико 
и славно, аще и праведно, и правильно, и небогопротивно; напримЪръ, 
лучше радуются вЪдомостьми скорбными, нежели добрыми; самаго счастя 
не любятъ, и не вфмъ како то о самихъ себЪ думаютъ, а о прочихъ 
такъ: аще кого видятъ здрава и въ добромъ поведен1и, то конечно не 
святъ; хотфли бы всфмъ человЪфкомъ быти злообразнымъ, горбатымъ, 
темнымъ, неблагополучнымъ, и развз въ такомъ состояши любили бы 
ихъ. Таковыхъ еллини древн!и нарицали м1сантропи, с1 есть, челов$ко- 
ненавидцы. И есть давная и дивная повЪеть о нфкоемъ таковомъ ТимонЪ 


`именемъ, жителЪ Аеинейскомъ: той толико болЪфзновалъ сею страстью и, 


ненавидя Добраго поведен1я въ людяхъ, толь жадно желалъ злоключеня 
отечеству своему, что послЗдже сшелъ съ ума, и таковый обморокъ и 
мечтане возъимЪлъ, аки бы ему подлинно нЪкто донесъ, будто аеинеи 
вси хотятъ вЪшатися; тотъ часъ же радъ и веселъ въ народъ, и тако- 
вую возгласиль проповфдь: муяме, рече, аеинейстш, есть у мене въ 





818 


вертоградЪ древо великое, и много крфикихъ вЪтвей на немъ, да, для 
потребнаго на м$стЪ томъ зданйя, срубить хощу скоро же; молю васъ, 
идите вЪшайтеся, ибо долго ждать не могу. Не обрЪтаются ли и нын® 
такови? Ащеи не въ таковой мЪръЪ, обаче суть тако злобный и понурыи“. 

Намекъ слишкомъ ясный. Государь не любилъ Стефана Яворскаго 
за то, что тотъ косо смотрЪлъ не на одно только его разгулье, но и на 
всЪ его нововведешя. На сторон Стефана было много лицъ духовныхъ 
и свЪтскихъ. 

„Помыслить бо кто, —продолжаетъ проповфдникъ,—и мноми мы- 
слятъ, что не вси весьма люд1е симъ долженствомъ обязаны суть, но 
нфыи выключаются, именно же священство и монашество. Се тернъ 
или паче рещи, жало, но жало се змино есть, папежсвюй се духъ, но 
не вЪмъ, какъ-то досягаюций и касаюцийся насъ; священство бо иное 
дЪло, иной чинъ есть въ народЪ, а не иное государство“. Опять намекь 
и слишкомъ прозрачный на неподсудность церкви государству и на т% 
обстоятельства, которыми сопровождалось уничтожеше патриаршества и 
учреждене коллемальнаго духовнаго правленя. Ясно что въ ту пору, 
когда Эеофанъ говорилъ свою пропов$дь, идея сунода и коллемальнаго 
духовнаго правлен1я, а вмфстЪ съ этимъ введеня церкви въ общую 
систему коллемальнаго управлешя уже переходила изъ области предпо- 
ложеншй въ область фактовъ. 

Что за странная судьба выпала на долю @еофана повсюду возбу- 
ждать непраязнь противъ себя? Сдфлавшись профессоромъ въ ЮевЪ, 
онъ тотчасъ же подвергся непрлятностямъ отъ своихъ товарищей, кото- 
рые не давали ему покоя ни дома, ни въ обществ$. Непраятности про- 
должались и посл того, какъ онъ сдфлался ректоромъ академ. Госу- 
дарь приглашаетъ его въ С.-Петербургь къ посвящен!ю въ епископа: 
только-что огласилось намЪрен!е государя, какъ противъ Феофана под- 
нялась чуть не вся Москва, съ иатраршимъ м%стоблюстителемъ во 
главЪ, и заявила протестъ противъ посвящения его въ епископы. Пер- 
вое печатное сочинене его, Букварь, встрфчено было въ обществЪ очень 
враждебно. Ту же судьбу имфли и всф друтшя сочиненя. Друзья его 
дфлались его врагами. Люди, которыхъ онъ ласкалъ и которымъ покро- 
вительствовалъ, при первомъ случаЪ становились въ ряды его недобро- 
желателей и выдавали его правительству своими доносами, или роняли 
его въ обществЪ, бросая тЪнь на каждый его проступокъ, черня каждый 
шагъ его жизни. 

Что это за безпокойный характеръ, который всЪзхъ отталкивалъ отЪ 
себя, всЪмъ быль непрятенъ, всфхъ вооружалъ противъ себя? НЪтЪ 
сомнфня, что причиною раздраженя, которое О9еофанъ возбуждалъ про- 
тивъ себя, была разность его принциповъ съ принципами или привыч- 
нымъ строемъ жизни большинства людей, съ которыми онъ сталкивался. 
Но самая эта разность въ принципахъ условливалась особымъ складомъ 
его ума и всфмъ ходомъ его образованя, которые создали изъ него 
особый типъ и придали ему характеръ, съ которымъ онъ является въ 
истори. | 

Внфшнимъ поводомъ для большинства недоброжелателей Феофано- 
выхъ къ неудовольстыю противъ него были тЪ нововведевя, въ кото- 
рыхъ онъ былъ главною дЪйствующею причиною и которыя стали напе- 
рекоръ старому привычному теченю жизни. 

Самымъ важнымъ изъ нихъ была замфна патр!аршества сунодомъ. 
Не Оеофану принадлежитъ это нововведеше, но онъ былъ главнымъ дЪй- 





ЭВ 
ствующимъ лицомъ въ осуществлени идеи государя—организовалъ сунодъ 
и составилъ для него уставъ. 

- Сочиненный 9еофаномъ и, посл прочтеня въ совмФетномъ собра- 
ви высшаго духовенства и сената, утвержденный государемъ уставъ 
духовной коллеми подъ назваемъ „Духовнаго Регламента“, затроги- 
валъ самыя чувствительныя и больныя стороны въ жизни народа и духо- 
венства. СвидЪтельствоване мощей, жит святыхъ, чудесъ, акафистовъ, 
запрещене вновь строить церкви безъ разр шен!я сунода, закрытие часо- 
венъ, запрещен1е хожден!й по домамъ съ иконами— все это должно было 
тяжело дфйствовать на народное чувство и на духовенство. Архереямъ 
не могло не показаться обиднымъ, что ихъ заставляли поурочно читать 
книгу правилъ. Нововведен1я эти сами по себЪ тяжелы были для народа 
и духовенства и раздражали ихъ противъ 9еофана, котораго вмФетЪ съ 
ОЭеодосемъ считали главнымъ виновникомъ этихъ нововведений. Но 9ео- 
`фанъ увеличивалъ это раздражеше тфмъ, что относился къ прежнимъ 
формамъ церковной жизни съ несдержимою иронею, съ какимъ-то враж- 
дебнымъ чувствомъ, и выражалъ свое неудовольствие ими при каждомъ 
случа. 

Значительная доля недовольныхъ принадлежала монашествующимъ, 
которые, сверхъ общихъ распоряженй, раздражены были указомъ 30 ян- 
варя 1724 года. Этимъ указомъ монастыри отдавались подъ богадфльни 
и училища, обрашались въ воспитательные дома для зазорныхъ младен- 
цевъ и инвалидные дома для призрзн!я старыхъ и увфчныхъ солдатъ. 
Недовольные этими нововведен1ями взвели на @9еофана обвинене въ люте- 
_ранствЪ и старались повсюду выставить его лютераниномъ, а образъ его 
дфйствй —совращенемъ русской церкви въ лютеранство. Но самое стро- 
гое разсмотрЪн1е его сочинен!й не откроетъ въ нихъ ничего противнаго 
православной церкви. 

Разсматривая обвинительные пункты Маркелла Родышевскаго съ 
обвинешемъ @еофана въ неправославш, и отвфты на нихъ '‘@9еофана, 
легко видфть, что въ образ мыслей Феофана нфтъ ничего противнаго 
церкви, несогласнаго съ ея учешемъ. Но онъ отдлялъ предметы и во- 
просы науки и исторической критики отъ строго опредЪленнаго ученя 
церкви, и не хотфлъ освящать именемъ православя различныхъ обы- 
чаевъ, частю индифферентныхъ, частю противныхъ церкви, какихъ 
было много въ до-Петровской Руси. Вотъ н$сколько примЪфровъ въ под- 
тверждене нашихъ словъ. Маркелъ доносилъ на Феофана, что онъ не 
признаеть подлинности апостольскихъ правилъ: „тЪ правила, которыя 
называются апостольскля, не ихъ“. Оеофанъ отвЪчаетъ „правила апо- 
стольскя пр1емлю за апостольское учене, но не по соглашевню, т.-е. 
въ правилахъ оныхъ учен!е апостольское, но словесъ составъ или 
сочинене не отъ апостолъ сдЪлано: что вси вфдаютъ, которые не 
Маркелловымъ образомъ о дфлЪ богословскомъ обучаются“. „Святыхъ 
отецъ, книгу Д1ониая Ареопагита называлъ неправильною и говорилъ, 
что и многия-де книги изданы подъ именемъ Василя Великаго и эла- 
тоустаго и прочая ложныя“. „Грудно — отв$чаетъ 9еофанъ, — или паче 
невозможно слЪпому разсуждать о краскахъ и цвфтахъ. О Д1ониаевой 
книг» издревле у церковныхъ учителей бывало прене. Прене же есть 
не о учеши, въ оной книг$ написанномъ, но о творцЪ книги, — ареопа- 
титскй или иной Л1онисй сочинилъ книгу оную. И одни се, а друше 
то говорятъ, безъ разбора вЪ$ры и любви, понеже не подлежитъ до вЪры 
артикуловъ“. „Чудесамъ святыхъ, напечатаннымъ въ книгахъ, не вЪ- 


3820 


ритъ и говоритъ: мн$-де книгамъ критика вЪрить не велитъ“. „Говорю 
и не я одинъ,—отв$чаеть Феофанъ,—что лицемфры иногда притворяютъ 
св. иконамъ чудеса, о чемъ мномя обличен!я суть и недавно на суд$ 
сунодальномъ явилось. И архереи, поставляемые обЪщанемъ клятвен- 
НЫМЪ, одолжають себя смотрЪть, дабы иконамъ святымъ ложныхъ чудесъ 


не притворяли“. Обширная ученость давала ему опоры, которыхъ не. 


имфли его противники. Не подлежитъ никакому сомнфню, что Феофанъ 
по богословской учености и исторической критик$ стоялъ едва ли не 
выше всфхъ современныхъ ему русскихъ богослововъ. 

Могутъ возразить, что 9еофанъ высказывалъ свои настояпая убЪ- 
жденя при разныхъ случаяхъ въ разговорахъ съ разными лицами, кото- 
рыя и подали поводъ противникамъ обвинять его въ лютеранствЪ, но быль 
столько уменъ, что умфлъ замаскировать эти убЪжденйя, когда, по доносу 
Маркелла, позвали его къ от у. Конечно, могло быть и такъ, но могло 
быть и не такъ. 

Но то, что мы разсматривали до сихъ поръ, касается только свой- 
ства реформъ, возбудившихъ въ народЪ и духовенствз неудовольстве 
противъ 9еофана и вызвавшихъ съ разныхъ сторонъ протесты противъ 
этихъ реформъ и противъ главнаго дфятеля въ нихь—@еофана. Но есть 
еще другая сторона въ этомъ дфлЪ, именно—образъ дЪйстый Феофана 
въ отношени къ своимъ противникамъ. НЪть сомнфыя, что @еофанъ 
выказалъ здфсь много темныхъ сторонъ своего характера. Но чтобы су- 
дить объ этомъ безпристрастно, нужно имфть въ виду т$ обстоятельства, 
въ которыхъ @еофанъ находился во все время своей жизни — послВ 
смерти Петра Т. Онъ одинъ выносилъ на своихъ плечахъ введенныя 
Петромъ въ русскую церковь преобразованя. ИзвФетно, что имъ угро- 
жала самая печальная судьба. Оберегая себя, Оеофанъ оберегалъ вмЪет$ 
съ тЪмъ обще-церковное дЪло. Ёъ чести его надо сказать, что при про- 


тивныхъ обстоятельствахъь онъ не перемфнилъь своихъ убфждешй. При 


ЕкатеринЪ, Петр П и АннЪ онъ весь тотъ же, что былъ и при Петр$ 1. 
Конечно, нельзя нравственно оправдать его постоянныхъ апеллящй къ 
Тайной канцеляр!и; но ему оставалось выбирать одно изъ двухъ — или 
погибнуть гдЪ-нибудь въ Охотск, Соловкахъ, такъ же, какъ погибли 
тамъ 9еодочй, Геормй Дашковъ и друте, или — обороняться т$мъ же 
оружлемъ, какимъ пользовались противъ него его противники. Конечно, 
непохвальное дфло запугивать государыню бунтами и револющями и 
держать въ страхЪ, слЪдовательно, подъ своею властпю, министровъ, но 
мало праятнаго и помфняться ролями и судьбою съ своими противни- 
ками. И нельзя не признать, что только владфя такимъ обширнымъ, 
гибкимъ и изворотливымъ умомъ, каковъ умъ @еофана, онъ не только 
самъ уцфлЪфлъ и сохранилъ свое положене во время тЪхъ постоянныхъ 
смутъ, кавя волновали государство и церковь въ первой половин® про- 
шлаго вЪка, когда погибли Меншиковы, Долгоруковы, Голицыны, Остер- 
маны и многое множество другихъ лицъ. но и сберегь дфло Петра отъ 
постоянно грозившаго ему уничтожения. 

НЪтъ сомнЪы!я, что другое время дало бы иное направлеше тому 
великому дару, ‘какой имфлъ @еофанъ. При болфе высокомъ или, по 
крайней мЪрЪ, болЪе спокойномъ состоян!и общества, вмфето того, чтобы 
растрачивать время на процессы въ Тайной канцеляр!и, онъ употребиль 
бы его на пользу церкви, болЪфе сообразно съ образомъ христанскаго 
пастыря. Но, какъ сынъ своего вфка, онъ несетъ на себЪ и его бол$зни. 
При чтени процессовъ Феофана съ разными лицами, съ неудержимой 





ОЧ ЧЕТА УЧР РЕ ПЕРИС ВАУ РР ИТ ИСП 





р 


РИ. ‚4 “ 


321 


силой бъетъ въ глаза хаотическое состояте тогдашняго общества, въ 
которомъ бродятъ разнородные, никЪмь не направляемые элементы, и 
которое открывало полный просторъ для игры неудержимыхъ страстей, 
честолюбй, интригъ. На церковныхъ дфлахъ вполнф отразилось это не- 
устроенное состояще тогдашняго общества. И тамъ, и здфеь подняться 
съ самыхь низкихъ ступеней общества до самыхъ высшихъ и такъ же 
скоро упасть съ высоты, какъ легко было подняться на нее, —въ ту пору 
ДФло самое обыкновенное, хотя въ то же время самое неестественное, 
которое свидфтельствуетъ о неустроенномъ состояви общества. Оеофанъ 
лучше, ч$мъ кто-нибудь, понималъ духъ своёго времени и пользовался 
имъ съ искусствомъ, въ которомъ ему не было равнаго. Поэтому и вЪр- 
ная историческая оцфнка его дфятельности можетъ быть сдфлана только 
въ виду состоянйя тогдашняго общества и при томъ съ точки зрЪня 
на него, какъ на государственнато дЪятеля, хотя ближайшею сферою его 
были церковныя дЪла. 


Ц. Стефакъ Яворский. 


(Изв «Сочиненщ» Ю. ©. Самарина; тов И). 


Въ 1700 году Стефанъ Явореюй, пользовавпийся въ Южной Роса 
славою ученаго и проповдника, отправленъ былъ для какихъ-то дЪлъ 
вмевскимъ митрополитомъ Варлаамомъ Ясинскимъ въ Москву. Въ это самое 
время скончался фельдмаршалъ, бояринъ АлексЪй Семеновичь Шеинъ. 
Царь, желая воздать особенную честь усоншему, велЪлъ устроить велико- 
лфиныя похороны и произнести надгробное слово. Стали искать пропо- 
вЪдника, и кто-то упомянулъ въ присутстви царя о недавно прухав- 
шемъ въ Москву игумен СтефанЪ. Его призвали и поручили сказать 
-надгробное слово. Несмотря на то, что недоставало къ приготовлено 
ни времени, ни удобнаго мЪфста, какъ замЪчаетъ б1ографъ Стефана, слово 


_ его имЪло полный успЪхъ. Петръ Веливй, искавиий вокругъ себя людей 


даровитыхъ, не вел$лъ Стефану возвращаться къ себф въ Юевъ и удер- 
жаль его въ МосквЪ. Черезъ н®сколько времени упразднилась рязанская 
каеедра, и Петръ указалъ патр!арху Адрлану посвятить Стефана Явор- 
скато прямо въ митрополита рязанскаго и муромскаго. Долго и со сле- 
зами Стефанъ отклонялся отъ неожиданной чести, и, можетъ быть, пред- 
чувствуя, какое бремя хот$ли возложить на него, упрашивалъ царя отпу- 
стить его въ любимый Кевъ; наконецъ, онъ покорился и былъ посвя- 
щенъ апрфля 7-го дня Трифилемъ митрополитомъ сарскимъ и подон- 
скимъ. Престарфлый Адранъ, мучимый болЪзнью, не могъ посвятить 
своего будущаго преемника. 

Въ томъ же году умеръ посл$дй патр1архъ, и Петръ, вЪфроятно 
уже рьшивпийся отмЪнить патраршество, не созывалъ епископовъ на 
‚ новое избране, а самъ поручилъь управлене патр1аршими дфлами Сте- 
фану Яворскому. Въ 1702 году онъ уже является на верховной каведр% 
Роса, съ титуломъ патраршаго администратора, экзарха, викаря, блю- 
стителя патраршаго престола и, вфроятно, съ тайною надеждою со вре- 
‚менемъ быть патр!архомъ. 

Въ тяжелое время Стефанъ Лворевй Принял въ руки кормило 


РУССК. ХРЕСТ. ПТ. 21 


к. 


322 





Церкви. Внутри нея расколъ, озлобленный гонешемъ, свирЪиствоваль въ 
простомъ народф и въ монашествЪ. Невздомые и незримые проповзд- 
ники бросали повсюду грозныя предсказанйя и возбуждали къ страданю 


и мученической смерти за гибнувшее, по ихъ словамъ, правослаше. Про- 


тивЪ этой толпы изувфровъ, безумно уцфпившихся за внзшнюю форму, 
за пустыя преданя нашей старины, Стефану предстояло защищать ре- 
форму, новое время. 

Сь другой стороны, вм$стЪ съ иностраннымъ просв5щешемъ про- 
никли въ Россю протестантская мнфнйя и нашли послФдователей въ го- 
родахъ, между ремесленниками и въ высшихъ сословяхъ. Тамъ слыша- 
лись насмЪшливыя укоризны на все старое, не щадивиия и вфры право- 
славной. Вторая, не менфе трудная обязанность ожидала верховнаго 
пастыря: постоять за священныя предан1я Церкви и обуздать протестант- 
сюй порывъ. 

Наконецъ, внЪ Церкви, въ сферЪ государства началось уже вели- 
кое дЪло преобразованя, и не трудно было угадать, что едва ли оно 
остановится у предЪловь Церкви. НЪсколько новыхъ узаконевй, касав- 
шихся древнихъ правъ духовенства, нЪсколько р$Ъзкихъ словъ, брошен- 
ныхъ вскользь юнымъ монархомъ противъ власти духовной, протявъ 
опальной старины, давали предугадывать въ немъ замыслы, еще не 
высказанные, но обдуманные и, по всей вФроятности, не безопасные для 
Церкви. Боязнь и неизвфстность того, что таилось въ мысли Петра и 
что вскорЪ должно было открыться, сильно тревожило ревнителей право- 
слашя. Страшая борьба предстояла избранному представителю Церкви съ 
желЪзной волею государя. 

Въ этихъ обстоятельствахъ открывалось ХУШ стол$ те. Вся Росая 
распадалась на двЪ партш: на парт!ю старины и на парт!ю обновленйя. 
Та и другая имЪли свои крайности. Стефанъ Яворсый присталъ къ пер- 
вой парти. Его воспитаве, понят1я, почерпнутыя имъ изъ Западныхь 
училищь, его зване и высовй санъ, который дЪлалъ его прямымъ на- 
слЪдникомъ патр1арховъ и возлагалъ на него обязанность стоять за права 


духовенства, наконецъ, сознане опасности, угрожавшей Церкви со сто-. 


роны противной парти, и, вЪроятно, также его личный характеръ, складъ 
ума — опредЪлили его и дали ему то значене, которому онъ оставался 
постоянно вфренъ. Вся его жизнь была борьбою съ расколомъ, т.-е. съ 
крайностью той парти, которой лучшую сторону онъ представлялъ, 
борьбою съ протестантизмомъ, какъ доктриною, и робкимъ противодЪй- 
стемъ, а подъ конецъ безмолвнымъ протестомъ противъ дфлъ Петро- 
выхЪ, являвшихъ въ себЪ протестантекое начало. 

Немедленно по смерти Адрана Петрь Велищй ограничиль судеб- 
ную власть патрарха, отдавъ подъ разныя вфдомства мнойя дла, 
прежде ему исключительно подлежавиия. 
рядъ, и всф дфла и приводы по челобитю во всякихъ искахъ м!рекихъ 
и духовныхъ людей отосланы въ тЪ Приказы, въ которыхъ которые чины 
расправою в$домы. ДЪФла по духовнымъ и по ряднымъ и по инымъ кр%- 
постямъ въ помфстьяхъ и вотчинахъ отосланы въ Помфстный Приказъ. 
ДЪла духовныя 0 расколахъ, ересяхъ, противностяхъ церкви Божей 
оставлены въ Патраршемъ Приказ и поручены Стефану Яворекому. 
Въ слБдующемъ 1701 году, сентября 26, отнесены сюда’и челобитныя 
всякихъ чиновъ людей на монаховъ, поповъ и дьяконовъ во всякихь 
искахъ. 


Именнымъ указомъ 1700 г. декабря 16 отм$ненъ Патрарпий Раз-. 





а с бан аб 








323 

Въ 1701 г., января 24, именнымъ указомъ всЪф дфла, принадле- 
жавшия до Патраршаго Разряда (зав$дываше домашними доходами 
патрарха, архереевъ и монастырей, челобитныя въ дфлахъ и искахъ 
на патраршихъ и архерейскихъ домовыхъ и иноческаго и священни- 
ческаго чина у церковнаго причета людей и на монастырскихъ стряп- 
чихъ, крестьянъ и т. д.) — отнесены въ Монастырсюй Приказъ и пору- 
чены боярину Ивану Алексфевичу Мусину-Пушкину и дьяку Ефиму 
Зотову. ‘* 

Въ то же время послЗдовало н®сколько замфчательныхъ указовъ о 
монашествЪ$ и о монастыряхъ. 

Января 31: „Монахи въ кельяхъ никаковыхъ писемъ писать власти 
не имЗютъ, чернилъ и бумаги въ кельяхъ имфти да не будутъ, но въ 
трапезЪ опредЪленное мФсто для писавя будетъ, и пр“. Новодомъ къ 
принят этой м$ры были подметныя возмутительныя письма, разсылае- 
мыя изъ монастырей. 

Декабря 30-го объявленъ Монастырскому Приказу именной указъ: 
„Въ монастыри монахамъ и монахинямъ давать опредфленное число 
денегь и хлЪба въ общежительство ихъ, а вотчинами ихъ и никакими 
угодьями не владфть, не ради разорев1я монастырей, но лучшаго ради 
исполнен1я монашескаго обфщан1я, понеже древе монахи сами себЪ 
трудолюбными руками своими пишу промышляли и общежительно жи-_ 
вяше, и многихъ нищихъ отъ своихъ рукъ питали; нынфшее же мо- 
нахи не токмо нищихъ не питаше отъ трудовъ своихъ, но сами чуж- 
дые труды поядоша, и начальные монахи во мномя роскоши впадоша, 
а. подначальныхь монаховъ въ нужную пищу введоша, и вотчинъ же 
ради, свары и смертныя убивства, и неправыя обиды многи твориша. 
И сея ради вины, указалъ Велиюи Государь равное даяне учинити 
яко начальнымъ, тако и подначальнымъ монахамъ, по 10 рублевъ де- 
негъ, по 10 четвертей хлЪба, и двора въ довольство ихъ; а собирати 
съ вотчинъ ихъ всяые доходы въ Монастыреюй Приказъ, на вышеуно- 
мянутыя монахамъ дачи“. Приняты были мфры для распред$левя де- 
нежнаго жалованья между монастырями поровну, а остальные доходы 
велзно употреблять на содержаюме богадфленъ. Та же мфра была рас- 
пространена и на имфн!я ОЪлаго духовенства, какъ видно изъ указозъ 
1701 г. января 31, 1702 г. февраля 27 и 1юня 24. 

Все вообще управлене церковными имфн1ями, суды и сборы отданы 
подъ вфдомство Монастырскаго Приказа исключительно. Такимъ образомъ 
совершилось то дЪло, къ которому первый приложилъ руку Шоаннъ Ш 
й посл$ него стремились почти вс его преемники. Управленше имфн!ями 
и связанныя съ нимъ тяжбы и заботы, которыя были одною изъ глав- 
ныхъ, если не самою главною причиною нравственнаго упадка мона- 
шества, были сняты съ духовенства. Перепись вотчинъ патраршихъ, 
арх1ерейскихъ и монастырскихъ, предписанная еще прежде, продолжалась. 

Итакъ, Стефану Яворскому были поручены только дфла духовныя. 
Въ важныхъ случаяхъ ему велфно было ничего не рЪ шаль, не доложивъ 
монарху. КромЪ того, три статьи поручены были его особенному попе- 
чен!ю: устройство училилть изъ доходовъ дома патраршаго, бдительный 
надзоръ за вновь поставленными священниками, „дабы ненаученныхъ 
по малой мЪрЪ катихизиса и десяти заповЪдей не поставлять“. Объ 
этомъ изданъ былъ въ 1708 г., января 15, особенный указъ слфдующаго 
содержан1я: „Поповымъ и дьяконовымъ дЪфтямъ учиться въ школахъ 
греческой и латинскихъ, а которые въ тЪхъ школахъ учиться. не по- 


о 





324 


хотятъ, и ихъ въ попы и во даконы, на отцовы м$ста, и никуда по- 
свящать и въ подъяще и въ иные ни въ каые чины, кромф служилаго 
чина, принимать не велфно“; этотъ указъ быль часто повторяемъ. На- 
конецъ— проповфдь слова Бозыя идолопоклонвикамъ и раскольникамъ.. 

Таковъ быль кругъ дЪйстй, опредфленный Стефану. 

_ Первый годъ его управлешя открылся важнымъ дфломъ, ересью 
Талицкаго. 

Между раскольниками распространилось мнЪы1е, что наступаетъ 
конецъ м1ру, что антихристъь уже явился въ лицф государя, что Москва— 
Вавилонъ, а жители ея— вавилоняне, слуги антихристовы. Это предека- 
зане, порожденное всеобщимъ ожидашемъ чего-то великаго, новаго, 
было основано на нелЗпомъ исчислени седмицъ Давиловыхъь и на н%- 
которыхъ приспособленяхъ текстовъ изъ Апокалипсиса къ тогдашнему 
времени. Оно сильно волновало простой народъ. 

Ожидане кончины ма часто встрчается въ истори передъ. ве- 
ликими переворотами, измфняющими строй жизни народа или всего че- 
ловфчества, въ переходныя эпохи отъ одного пер1ода къ другому. Понятно, 
что оно могло возникнуть въ Росаи, въ начал ХУШ вЪка, особенно 
между раскольниками. Сродно бываетъ человЪку, когда въ глазахъ его 
прошедшее замыкается, и путь, которымъ онъ шелъ, теряется въ виду, 
отчаяваться въ будущемт и переходъ жизни изъ одного фазиса въ 
другой принимать за конець всякаго бытия. Таково неизбфжное заблуж- 
деше т$хъ, которыхъ взглядъ ограниченъ тфенымъ кругомъ ихъ совре- 
менности. Родившись въ извЪстную эпоху, они до того сродняютея съ 
ея частнымъ характеромъ, съ ея обычаями, убЪждешями и предразсуд- 
ками, что другой норядокъ кажется имъ невозможнымъ. Временное по- 
лучаеть для нихъ значене вфчнаго, и когда, сл$дуя необходимому закону 
развитйя, это временное перестаетъ вмфщать въ себЪ духъ жизни, от- 
чаяне становится ихъ удЪфломъ. 

Въ этомъ отношени мн$не о кончинф ма между нашими рас- 
кольниками было явлешемъ необходимымъ. Явился въ МосквЪ нЪкто 
Талицюй, фанатикъ, какихъ въ то время было много, и началъ открыто 
пророчествовать, не щадя въ своихъ проповЪздяхъ самого царя. О Та- 
лицкомъ сохранились сл$дующйя извфстя въ сунодскомъ указ$ 1722 г. 
мая 17-го: „Воръ Талицый объявилъ при исповфди духовному своему 
отцу свое злЪйшее намЪреше, а именно: написалъь письма, которыя 
хотБль вездЪ подметывать къ возмущено, ставя себЪ- то’ за истину и 
не отлагая онаго, и не каяся, и священникъ, хотя ему въ томъ и 
претилъ, однакоже причастилъ Святыхъ Тайнъ и не донесъ, гдф над- 
лежитъ, чая грзхомъ быти то доношевше; а тотъ воръ пошелъ съ т$мъ 
намфревемъ оное дФлать“. 

Его схватили; начался судъ. Стефанъ Яворсый обличалъ его въ 
присутстыи самого Петра, который также принялъ участе въ прени и 
помогь Стефану кстати приведенными текстами изъ священнаго писатя. 
Талицюй былъ осужденъ на; сожжен!е. 

Въ пастырскомъ увЪщани, изданномъ оть Сунода въ 1722 году, 
января 27-го, разсказаны обстоятельства этой казни: „Ученю Талицкаго 
послЪдовалъ нфкто иконникъ Иванъ Савинъ, и въ томъ съ удивлешемъ, 
какя муки терпфлъ, не внимая никакого себЪ отъ духовныхъ настав- 
лен!я, за которое злодЪяше и на смерть осуждены, что все вышепомя- 
нутый Савинъ съ радостшю принималъ. Но когда, во время казни, коп- 
ченемь творимой, Талицкй, не стерпя того, покаялся и снятъ быль съ 





_ ТА Ире ЧУН 





825 


онаго, то видя, оный Савинъ спросилъ караульщиковъ, для чего онаго 
° сняли, оть которыхъ увфдалъ, что повинился; тогда просилъ и о себЪ, 
котораго также сняли, и желалъ видЪть Талицкаго, и когда допущенъ, 
спросилъ его, впрямь”ли онъ повинился и для чего. Тогда Талицюй все 
подробно сказалъ, что все то ложь, чему училъ. О, въ какую горесть 
пришелъ тотъ Савинъ, и съ какими слезами раскаявался и пенялъ на 
Талицкаго, для чего въ такую бЪду его привелъ и что онъ ни для чего, 
только вмЪняя то за истину, страдать радъ’ былъ!“ 

НеизвЪстно, до какой степени участвовалъ Отефанъ Яворемй своею 
властью въ этой ужасной пыткЪ (ибо, очевидно, это была пытка, а не 
казнь); но нельзя забыть, что такого рода поступки съ еретиками онъ 
оправдывалъ въ „КамнЪ вфры“. 

По случаю ереси Талицкаго, Стефанъ Яворсюй написалъ книгу 
подъ назвашемъ: „Знамения пришествия Антихристова и кончины вЪка“, 
заимствованную имъ изъ книги испанскаго богослова Мальвенды объ 
Антихрист$. Она была издана въ первый разъ въ 1703 году, но, какъ 
кажется, не достигла своей цфли и распространеня ложныхъ предска- 
зай не прес$кла. 

Сл$ дующие годы протекли для церкви довольно мирно. Война съ 
_Швещею исключительно занимала Петра Великаго и отвлекала его вни- 
маюе отъ дЪлъ церковныхъ. Стефанъ управлялъ двумя ввфренными 
ему епархями, рязанскою и тамбовскою, и въ праздники и торжественные 
дни говорилъ проповзди. 

Въ 1713 году открылась въ МосквЪ$ лютеранская и кальвинская 
ересь. Ея быстрое распространене и дерзость зачинщиковъ требовали 
скораго и дЪйствительнаго противодфйствя. Стефанъ Яворсвый, понимая, 
какой вредъ могь произойти, если откроется и въ простомъ народЪ 
сочувстые къ тфмъ самымъ мыслямъ, которыя имфли уже сильныхъ 
представителей между приближенными монарха, если протестантское 
начало проложить себЪ эти двЪф дороги, отложилъ всякое человЪкоугоде, 
всяый страхъ, и мужественно обличалъ еретиковъ. 

Въ „Камн$ вфры“, написанномъ по этому случаю, онъ трогательно 
предостерегаль свою паству отъ соблазнительныхь пропов$дей ино- 
странцевъ, умолялъ ихъ не внимать этимъ непризваннымъ учителямъ и 
Ерфико держаться за предаше православной церкви. Книга Стефана 
Яворскаго была по тому времени мужественнымъ поступкомъ. Полный 
чистой ревностью къ православ!ю и высокимъ сознашемъ своего призвавйя, 
онъ подалъ смфлый голосъ противъ мнфейя, бывшаго въ силф, и кото- 
рому благоволилъ самъ царь. Это была лучшая, высокая минута въ его 
жизни. 


ПРИ, Монастыреюй приказъ. 


(Изв соч. Горчакова: «Монастырскй Приказв».). 


Монастырсый Приказъ, въ вид особаго, самостоятельнато государ- 
ственнаго учрежден1я, основанъ Соборнымъ Уложенемь Царя АлексЪя 
Михайловича вь 1649-мъ году. 

Предметь вфдомства Монастырскаго Приказа, по Уложен!ю, „судъ 
во всякихъ истцовыхь искахъ“ на митрополитовъ, архепископовъ, епи- 


5” 


1 
Я 
Е 
“ 

к 
7% 


} 
У 


326 


скоповъ, ихъ приказныхъ и дворовыхъ людей, дЪтей боярскихъ и кре- 
стьянЪ ихъ, на монастыри, на архимандритовъ, игуменовъ, строителей, 
келарй, казначеевъ, на рядовую брат!ю, монастырскихъ слугъ и крестьянъ, 
на поповъ и церковный причтъ“. Такимъ образомъ, по Уложеню, въ 
Монастырскомъ ПриказЪ сосредоточенъ граждансый судъ во всЪхъ искахъ 
гражданскихъ на всфхъ (за исключешемъ, какъ увидимъ ниже, патрарха, 
и его области) духовныхъ лицахъ и учрежденяхъ имъ подвластныхъ по 
владЪльческимъ правамъ. Въ этомъ сосредоточени, съ одной стороны, 
оказывается законченность многолЪтней политики московскихъ государей, 
по которой они стремились подчинить своей непосредственной судебно- 
гражданской власти церковныя власти, учрежденя и владфя ихъ. Оъ 
этой стороны перемЪна, производимая учреждешемъ Монастырскаго При- 
каза, подготовлялась предшествовавшимъ временемъ. Самый Приказъ мо- 
настырскихъ дЪлъ уже существовалъ въ видЪ отдфленя при ПриказЪ 
Большого Дворца. Съ другой стороны, въ учреждени Монастырскаго 
Приказа, какъ особато судебнаго учреждешя, открывается весьма важная 
реформа по отношеншю къ духовенству. 

а) До Уложешя законнымъ и историческимъ основашемъ судебно- 
гражданской самостоятельной власти церковныхъ начальственныхъ лицъ 
и учрежден были уставы первыхъ князей, владЪльчесвая отношеня и 
несудимыя грамоты. Церковныя власти и учреждевшя осуществляли свои 
права на практик и 4е ]ате считали себя въ судебно-гражданскихъ 
правахъ независимыми отъ свфтской власти. Непосредственный лишь 
судъ самого государя ими признаваемъ былъ высшею инстанщею для 
нихъ. Уложен!е не отрицаетъь и не отмЪняеть прежнихъ законныхъ 
основавй судебно-гражданской власти духовенства прямыми постановле- 
вями. Между тфмъ косвеннымъ образомъ эта власть въ самой основ® 
своей уничтожается. Уложешемъ установляется 060бое самостоятельное, 
независимое отъ церкви судебное учреждене, которому ввфряется су- 
дебная власть надъ лицами, доселЪ подлежавшими самостоятельному 
суду Церкви. Стало быть, измфняется самый принципъ подсудности: 
прежде была церковно-судебная власть, теперь—тгосударственная, прежде 
судъ былъ церковный, теперь-—государевъ. Но законъ не указываетъ, 
долженъ ли дЪйствовать попрежнему судъ церковный въ дЪлахъ граж- 
данскихъ, или долженъ прекратить совершенно свою прежнюю силу. 
Очевидно, пререкане подсудности въ практик необходимо должно 
явиться вслЪдстые учрежден1я Монастырскаго Приказа. 

6) Монастырскому Приказу предоставляется судъ „во всякихъ 
истцовыхъ искахъ“ на духовныхъ лицахъ, значить — и въ искахъ ду- 
ховныхЪ лицъ на духовныхъ же отвЪтчикахъ. До Уложения разборъ дЪлъ 
между духовными гражданскою властшю считался вмЪшательствомъ въ 
дЪла церкви. Теперь это вмЪшательство становится закономъ по отно- 
шеншю къ дфламъ гражданскимъ. ЗамЪтимъ, что Уложеше умалчиваетъ 
о суд$ Монастырскаго Приказа въ искахъ духовныхь на духовныхъ; но 
изъ его положен!й вытекаютъ судебныя права Приказа и на дЪла этого 
рода. 

в) Ло Уложешя выспйя духовныя власти — митрополиты, архепи- 





скопы, епископы, мног!е привилегированные архимандриты, игумены и _ 


даже приказчики монастырск!е—подлежали непосредственному суду Го- 
сударя. Судъ бояръ былъ для нихъ унижевемъ. По Улеженю и они 
подчинялись Монастырскому Приказу наравнф съ своими крестьянами. 
Это—новость, которую замфчали и современники Уложен1я, и новфйшие 


\ 





327 


нЪзкоторые изслдователи истори русскаго церковнаго права. „Церковь 
во главЪ своихъ высшихъ представителей, по ихъ замфчаню, подчинена 


_ суду гражданскихъ властей“. 


г) Уложене уравниваетъ предъ судомъ Монастырскаго Приказа 
безъ различ1я всф церковныя учрежденя, за малымъ исключешемъ,— 
привилегированныя и не привилегированныя. По Уложенш все духовное 
вЪфдометво и подвластные имъ люди соединяются въ одно общее ц$лое 
въ судебно-гражданскомъ отношен!и предъ государствомъ. 

Такимъ образомъ, въ учреждени Монастырскаго Приказа осуще- 
ствлена мысль о подсудности духовенства и подвластныхъ ему лицъ въ 
дфлахъ гражданскихъ государственной судебво-гражданской власти. При- 
казъ поставляется высшимъ, центральнымъ, общимъ судебнымъ мЪстомъ 
для всей Росаи. Но указаны въ Уложеви и низпйя инстащи для граж- 
данскихъ дЪфлъ духовенства. По отношен!ю къ суду въ этихъ дфлахъь въ 
низшихъ инстанщяхъ проходить тотъ же новый принципъ подсудности, 
который осуществленъ и въ учреждени Монастырскаго Приказа, т.-е. 
принципъ подсудности духовенства и зависящихъ отъ него лицъ граж- 
данской судебной власти. 

Неопред$ленность положен1я Приказа высказывается въ неопред%- 
ленности круга его дфятельности. По Уложен!ю онъ является исключи- 
тельно судебнымъ учрежденемъ. Но въ истор1и онъ оказывается и фи- 
нансовымъ, отчасти административнымъ и даже полицейскимъ учрежде- 
немтъ по отношеню къ предметамъ чисто церковнымъ. Онъ предписывалъ 
грамотами отправлене государственныхъ нарядовъ, новинностей и пла- 
тежей въ церковныхъ вотчинахъ и указывалъ отдавать ему отчетность 
въ исполнени грамотъ. 

Чрезъ 23 года посл закрыт!я, въ 1677 году, Монастырсай При- 
казъ снова открылся съ многосторонними правами уполномоч1я, дарован- 
ными ему Петромъ. Главная дЪятельность возобновленнаго Приказа обра- 
щена была къ вопросу о перевод церковныхъ вотчинъ и доходовъ въ 
зав$дыван!е государства. Это была главная его дЪятельность, но не 
исключительная, подобно тому, какъ въ эпоху Уложешя онъ былъ по 
преимуществу судебнымъ учрежденшемъ, но не исключительно завЪфдываль 
судебною властю. Чтобы объяснить исторически происхождеве, права и 
дфятельность петровскато Монастырскаго Приказа, считаемъ необходимымъ 
предварительно указать предшествуюпая возстановленю его явленя въ 
истори русскаго права и государства, которыя подготовили его возста- 


‘новлене и его новую дфятельность и которыя объясняютъ шировя права, 


ему данныя, и безграничную распорядительность, на которую онъ быль 
уполномоченъ государствомъ. 

Въ ХУ[ и особенно въ. ХУП вЪЕЪ Московское государство во всЪхъЪ 
сторонахъ своей жизни и дфятельности стремилось къ самососредоточентю, 
къ собираню и усиленю своихъ силъ и правъ. Такое стремлеве его 
обнаруживалось и въ отношевняхъ его къ церкви. ЗдЪсь оно проявлялось 
въ безчисленныхъ фактахъ, касалось многихъ сторонъ и отношений, под- 
держивалось разнообразными цфлями— и нравственными, и финансовыми, 
и судебно-гражданскими, и политическими въ тЪсномъ значен!и слова; 
подходило къ ограниченю гражданскихъ и государственныхъ преиму- 
ществъ и правъ церковныхъ учреждений съ различныхъ пунктовъ, раз- 


личными путями и съ разныхъ сторонъ. Мы видфли, какъ государство 


сосредоточило-было въ своемъ вфдомствЪ судебно-граждансыя привиле- 
тированныя права церковныхъ учреждений и выразило такое сосредото- 





328 ы 


чен!е чрезъ учреждене Монастырскаго Приказа. Къ той же: цёли само- 
сосредоточеня государство стремилось и въ другихь отношешяхь къ 
церкви. Вел детве того накопилось въ течеше двухъ столь множество 
явлений, въ которыхъ обнаружилось это стремлеше. НЪкоторыя изъ нихъ 
были формулированы законодательствомъ; друйя же, и большая часть 
ихъ, представлялись, какъ отдфльные факты, временныя распоряжевя, 
случаи, вызванные временными государственными нуждами. Короче, иль 
государства къ сосредоточено ясно выражалась въ общей внутренней 
его политикЪ, но общихъ и окончательныхъ средствъ къ достижению ея 
оно не формулировало до ХУШ столЗмя. 

Такое отношен!е государства къ церкви ясно замЪчается при изсл%- 
доваши общаго политическаго развитая государства и состоянйя государ- 
ственнаго значеня церкви. 

Развит!е русскаго государства въ ХУТ и ХУП вв., между прочимъ, 
обнаруживалось въ томъ, что государство стягивало въ свою собетвен- 
ность поземельныя владЪн1я на правахъ безусловнаго распоряженя ими. 
Въ ХУ в. Московсый государь распоряжался, какъ полный собственникъ, 
только въ дворцовыхъ имфяхъ, которыя принадлежали ему, какъ вот- 
чина и дздина. Съ происхождешемъ и развимемъ служилаго сословя, 
какъ сосломя государственнаго, стали являться и размножаться помфстья, 
жалуемыя государемъ служилымъ людямъ въ содержане за государствен- 
ную службу. Въ помЪстья отдавались по большей части такъ-называемыя 
черныя волости,—земли, которыя принадлежали общинамъ и состояли 
во владЪнши ихъ подъ государственною защитою. Чрезъ отдачу черныхъ 
земель въ поместья государство обнаруживало притязания на,право рас- 
поряжешя общинными землями. Вслфдстые этой отдачи происходили 
уменьшене черныхъ волостей и обращене ихъ въ государственныя земли 
изъ владЪвй общинныхъ. Во второй половин ХУП в. государство за- 
мфтно вытфеняло самостоятельность общинныхъ черныхъ волостей тЪмъ, 
что оно стало уравнивать ихъ въ управлеши и въ другихъ отношеняхъ 
съ дворцовыми землями. 

Н$которая часть церковной поземельной собственности политикою 
и законодательствомъ государства еще въ ХУП в. также привлечена уже 
къ сумм поземельной собственности самого государства. Извфетно, что 
духовныя власти и учрежденя до половины ХУП в. владфли, какъ пол- 
ною собственностю, цфлыми слободами и городскими посадами, которые 
населялись не землевладЪльцами, а ремесленниками. Слободчики и по- 
садсюме люди, подвластные церковнымъ властямъ и учреждевшямъ, поль- 
зовались подъ покровительствомъ своихъ владЪльцевъ привилетями, при- 
своенными владЪфльцамъ, не платили никакихъ податей по своимъ про- 
мысламъ, какъ друМе независимые слободчики и посадсюе, и такимъ 
образомъ наносили ущербъ беззащитнымъ городскимъ обывателямъ, ко- 
торые обложены были разными налогами и повинностями въ пользу казны 
и городовъ. Положевше привилегированныхъ слободчиковъ и посадскихъ 
было поэтому очень невыгодно для государства и другихъ сосломй и 
вызвало жалобы горожанъ и посадскихъ, а со стороны правительства— 
особыя постановленля въ Уложени 1649 года. По Уложен!ю, всЪ налич- 
ныя слободы, принадлежавийя церковным учреждешямъ и властямъ, 
переданы „безлЪтно и безповоротно“ государю. На будущее же время 
запрещалось духовенству заводить слободы и посады, а живущимъ въ 
посадахьъ записываться въ закладчики за духовенство. Такимъ образомъ, 
путемъ законодательства значительная часть лицъ и владЪвй, принад-. 





3829 


лежавшихъ духовенству, перешла въ полную собственность государства. 
Слфдовательно, въ законодательств ХУП в. проведена была уже мысль, 
что государство можетъ обращать въ свою собственность принадлежавиия 
церковнымъ властямъ и учрежденямъ поземельныя и населенныя имЪЕя. 
Этой мысли правительство предполагало дать боле широкое развите съ 
течешемъ времени. 

Что государство обнаруживало въ отношен къ поземельной соб- 
ственности церковныхъ учреждений, то же самое сказывалось и въ отно- 
шени къ разнообразнымъ привилемямъ, которыми церковныя учрежде- 
ня пользовались въ государствЪ. Мы говоримъ здЪсь о финансовыхъ 
привилемяхъ духовенства, а о судебно-гражданскихъь привилетяхъ рЪчь 
была выше. Разнообразныя финансовыя привилеми перковныхъ учрежде- 
в1й выродились, какъ естественное явлеше, изъ удЪфльной системы рус- 
скаго государства. Но государетво стало сознавать невыгоды ихъ, когда 
оно стало сосредоточиваться въ одно общее цфлое: Оно сначала, и при 
томъ нфсколько разъ, простанавливало дЪйстые „тархановъ“ на время 
государственныхъ нуждъ, „пока земля поустроится“. Такъ было, напри- 
мЪръ, въ 1585 г. и особенно часто во времена Алекс$я Михайловича. 
Потомъ государство р-шительнЪе высказывалось противъ привилемй. Н%- 
воторыя привилеши были вовсе уничтожены, а всЪ вообще были ограни- 
чиваемы. „Петрь р$шился окончательно уничтожить привилеши церковныхъ 
учрежденй и обратить ихъ въ пользу государства. Въ 1699 году онъ 
повелЗлъ взыскивать` печатныя пошлины со всЪхъ безъ исключенйя мона- 
стырей, которые пользовались свободою отъ нихъ. Въ 1700 же году было 
предписано: „тарханы, съ кого пошлинъ не имано, всЪ отставить и брать 
пошлины всякаго чину со всЪхъ по Торговому Уставу и по новоуказан- 
нымъ статьямъ равныя, для того, что по Его Великаго Государя указу, 
каковъ состоялся въ Печатномъ ПриказЪ, печатныя пошлины велЪно 
имать с0 всякихъ чиновъ людей равныя, а съ кого напередъ сего не 
имано, и то отставлено, потому что по прежнимъ указамъ всяве тарханы 
отставлены“. Такимъ образомъ, Петромъ вс финансовыя привилегии, ко- 
торыми пользовались до него церковныя учрежденя, отм$нены и обра- 
щены въ пользу государства. 

Петръ держался убЪжден!я, что государь можеть и имфетъ право 


воспользоваться церковными имуществами, по крайней мЪр$ —избыткомъ 


доходовъ съ нихъ, для пользы государственной. Но управлешемъ этихъ 
имуществъ зав$дывала церковь. Петру представлялось, что для тосудар- 
ственной пользы лучше подчинить управлеше церковными имуществами 
правительству государственному, чЪмъ оставлять ихъ въ вЪдЪнши церкви. 
Явлевй въ истори и законодательствЪ$, подготовлявшихъ передачу ихъ 
отъ церкви государству, накопилось много. Государственныхъ нуждъ въ 
вонцз ХУП вфка, которыя могли бы покрыться доходами съ церковныхъ 
имуществъ, было очень довольно. ОднЪ войны, которыхъ, по словамъ 
Петра, „артер1я—деньги“, требовали много расходовъ; для покрытя же 
ихь въ казнф денегь было недостаточно. При стечеши такихъ обстоя- 
тельствъ стоило Петру воспользоваться удобнымъ случаемъ объявить, 
что государство само будетъ управлять церковными имуществами, выда- 
вая церковнымъ учрежденямъ необходимыя средства для содержания, -и 
всЪ церковныя имфн!я должны перейти въ собственность и распоряжене 
государства. Петръ и ждалъ удобнаго случая. Въ 1700-мъ году 15 окт. 
умеръ патр!архъ Адрйанъ. Это`былъ послЪднй патрархъ русской церкви. 
Смерть патрарха была моментомъ, съ которато Петръ [ приступилъ къ 


830 


выполненю предположенной имъ реформы въ состояви церковныхь 
имуществъ. 


По случаю смерти патр1арха Адрана въ 1700 году Курбатовъ, у 


знаменитый петровскй „прибыльщикъ“, изобрЪтатель гербовой бумаги 
въ Росеши, оберегатель государственной казны, надсмотрщикъ, „какъ бы 
учинить прибытокъ государственной казнЪ“, писалъ „великому государю 
Царю и великому князю Петру Алекс$евичу, всея Росси самодержцу“: 
„больному патрарху трудно было смотрЪть за веБмъ; оть чего происхо- 
дили безпорядки по духовному управлен!ю... Избратемъ патрмарха думаю 
повременить. Опред$лене въ священный чинъ можно поручить хорошему 
архерею съ пятью учеными монахами. Для надзора же за всфмъ и для 
сбора домовой казны надобно. непремЪнно назначить человЪка надежнаго; 
тамъ большие безпорядки. Необходимо распорядиться монастырскими и 
архлерейскими имфеями, учредить особливый расправный приказъ для 
сбора и храненйя казны, которая теперь погибаетъ по прихотямъ вла- 
дЪльцевъ... Изъ мрскихъ для смотр$н!я за казной и для сбора ея очень 
хорошъ Иванъ Алексфевичь Мусинъ-Пушкинъ и стольникь Дмитрий 
Протасьевъ“.—Января 24 дня 1701 года изданъ именной указъ, въ ко- 
торомъ повелЪвалось: „Домъ святЪйшаго патрарха, и домы-жъ архерей- 
сые, и монастырсеюя дла вфдать боярину Ивану Алексфевичу Мусину- 
Пушкину, а съ нимъ у тЪхъ дфль быть дьяку Ефиму Зотову, и сидЪть 
на ПатраршЪ дворЪф въ палатахъ, гдЪ быль Патрмарпий Разрядъ, и пи- 
сать Монастырскимъ Приказомъ, а въ ПриказЪ Большого Дворца мона- 
стырскихъ дфлъ не вФдать и прежнйя дЪфла отослать въ тотъ же При- 
казъ“. Изъ сопоставленя этого именного указа съ письмомъ прибыль- 
щика Курбатова можно видЪть, что Петръ давно уже намфревался взять 
оть церковныхъ учреждений управлене ихъ имуществами въ вфдЪше 
государства и что Курбатовъ указалъ Государю удобный моментъ для 
предположенной передачи. Такъ возстановленъ былъ Монастыреюй При- 
казъ въ 1701-мъ году. 

За первымъ указомъ объ его возстановлени скоро послЪдовалъ 
рядъ именныхъ указовъ, которыми предписывалась ему дЪятельность. Оъ 
каждымъ указомъ права его возрастали, сила увеличивалась, дфятель- 
ность усложнялась, предметы вфдомства умножались; наконецъ, въ общемъ 
итогь Монастырсеюй Приказъ является такимъ учреждешемъ, въ кото- 
ромъ совмфщалось странное разнообраз1е дфлъ, какого не было ни въ 
одномъ современномъ ему государственномъ учрежден. Повидимому, 
предметъь его занят составляли дфла по вефмъ возможнымъ въ’ госу- 
дарствЪ отношен1ямъ. Приказъ, возстановленный въ 1701-мъ году, снова 


закрылся въ 1720-мъ, а въ сл$дующемъ 1721-мъ году еще разъ былъ. 


возстановленъ и прожилъ до конца 1724-го года, когда онъ навсегда 
покончилъ свое существоване съ своимъ ‘именемъ. 

По положен!ю своему въ. ряду другихъ государетвенныхъ учрежде- 
нй петровсюй Монастырсюй Приказъ 1701-года явился высшимъ цен- 
тральнымъ для всей Росаи по особому вфдомству учреждеюмемъ, спе- 
щально посвященнымъ въ общемъ итогЪ его дфятельности преобразова- 
тельнымъ цфлямъ Петра по отношеню къ церкви. Онъ равенъ былъ 
всфмъ прочимъ приказамъ и представляетъ одно изъ послфднихЪ по 
времени произведешй приказной системы устройства государственныхъ 
учреждений. Съ учреждевшемъ сената, какъ высшаго правительственнаго 
мЪста, въ которомъ сосредоточивалось все высшее государственное упра- 
влеше, Монастырсый Приказъ въ 1711-мъ году былъ подчиненъ ему 


УСА 











3531 


наравнф съ другими приказами, какъ низшее его учреждеше. Финансо- 
вую отчетность Приказъ представлялъ, впрочемъ, не только въ сенатъ, 
но и въ Ближнюю ЁВанцеляр1ю Государя. Съ проведенемъ длинной цфпи 
должностей фискаловъ во всЪ госуларственныя сферы, и вфдомство Мо- 
настырскаго Приказа подлежало также надзору ихъ: въ самомъ Приказ 
былъ особый фискалъ, значене котораго здЪсь, впрочемъ, не было за- 
мЪтно. : 

Новое областное устройство Росеи, начатое Петромъ въ 1707-мъ 
году, — обравоваме губернй, провиншй, ландратовъ, комендантствъь и 
оберъ-комендантствъ, — имло влян!е въ разныя времена на положене 
мЪетныхъ управителей вЪдомства Приказа. ДЪло въ томъ, что петров- 
ское областное устройство, по существу своему, по ходу развитая формъ 
государственныхь учрежден въ первой четверти ХУП в$ка, наконецъ, 
по мысли, цфлямъ и планамъ преобразователя, подавало по многимъ 
м$стамъ законные поводы областнымъ правителямъ вм шиваться въ в$- 
домство Приказа. Но вЪдомство Приказа стремилось охранить себя отъ 
вмъшательствъ въ его сферу провинщальныхъ общихъ государствен- 
ныхЪъ учреждений и силилось остаться 0с0б0, независимо отъ областныхъ 
правителей. Ему невозможно было, по ходу развит!я областныхъ учре- 
жденш, р$шительно отстранить себя отъ всякихъ связей съ ними: въ 
отправлени н$Ъкоторыхъ общихъ государственныхъ податей и повинностей 
вфдомства Приказа не избфжало посредство провинщальныхъ учрежден!й 
между собою и высшими государственными учреждениями; даже оно пла- 
тило повсегодныя подати на ландратовъ, приказныхъ и на губерневя 
канцелярш. При всемъ томъ Монастырсый Приказъ умфлъ до времени 


отстоять особенность или отдЪфльность своего вЪздомства и неподчинен- 


ность его областнымъ учреждешямъ какъ въ личномъ своемъ составЪ, 
такь и ‘въ лиц$ своихъ мЪстныхъ чиновниковъ. Если Монастырскому 
Приказу удалось до поры отстоять независимость своего вЪфдомства отъ 
областныхъ общихъ учреждений, провинщальныхъ и губернскихъ, то онъ 
и самь и все его вфдомство подъ его управлешемъ не устояло предъ 
коллемями. 

Планъ коллемальнаго устройства петровскихъ государствееныхЪ 
учреждев!й окончательно созрфлъ въ 1718-мъ году. Совершенное же от- 
крыте ихъ назначено было въ 1720-мъ году. По дфламъ церкви учре- 
жденъ былъ св. Сунодъ. По новому коллемальному устройству государ- 
ственныхъ учрежденй, части финансовая, судебная и духовныхъ дЪлъ 
оть Приказа должны отдфлиться и поступить по роду ихъ въ особыя спе- 
щальныя учрежденя. Но эти части составляли главный предметъ занятй 
Приказа, а остальные зат$мъ предметы’ его вЪдЪн!я, какъ тфсно соеди- 
ненные съ первыми, не требовали особаго самостоятельнаго учрежденя. 
СлЪдовательно, закрыте Монастырскаго Приказа, съ открытемъ дЪфйствй 
коллемй, должно было послфдовать неминуемо. ДЪйствительно, „августа 
въ 17-й день 1720 года Велимй Государь указалъ, по именному своему 
Царскаго Величества указу, изъ приказовъ тфхъ, которые были подъ в?- 
дъшемъ боярина князя Петра Ивановича Прозоровскаго, Монастырскому 
Приказу не быть, и Монастырскаго и Кавеннаго Патрларша и Приказу 
большя казны, всякихъ настоящихъ и доимочныхъ сборовъ дЪла разо- 
бравь и описавъ, отослать съ дьяками и подъячими, которые при тЪхъ 
дЪлахь были, подъ вфдфюе Камеръ-Коллеги, кому по указу изъ оной 
коллеми принять будеть опредфлено; а государственныя вещи, которыя 
обр$таются въ его государевой казнЪ и въ мастерской палатЪ и въ па- 





332 


траршемъ Казенномъ ПриказЪ, отдать въ сохранеше въ Штатсъ-Конторъ- 
Коллегю и чтобъ оная ихъ принять указала; а челобитчиковъ судебныя 
и граждансвя изъ помянутыхъ приказовъ дфла съ дьяками и подъячими, 
у тхъ дфль будучими (31), отослать въ Юстицъ-Коллейю. О чемъ въ 
Камеръ и Штатеъ-Конторъ и въ Юстицъ-Коллеши, также и для вЪдома 
въ Монастырской Приказъ указы изъ сената посланы“. Требоватшя указа 
были выполнены безъ замедленя. Камеръ-Коллегшя приняла всЪ книги 
и дзла Приказа, предписала своимъ областнымъ чиновникамъ-камерирамъ 
и комиссарамъ вступить въ сборы съ вотчинъ Приказа и ввела вс вот- 
чины его въ общее счисленйе государства. Штатсъ-Конторъ-Коллемя от- 
правила особаго чиновника принять въ свое вфдЪве всЪ сокровища, При- 
каза, взятыя имъ въ свою очередь отъ церковныхъ учреждений. Такимъ 
образомъ, введене коллеги, какь общихъ государственныхъ учреждений, 
устроенныхъ на распредЪфлени государственныхъ дфлъ по ихъ существу, 
уничтожило петровесый Монастырсеюй Приказъ 1701 года. Но онъ скоро 
снова явился, только при другихъ отношевшяхъ и въ другомъ вид по 
своему личному составу. 

Монастыремй Приказъ, принимая въ свое вЪздЪне и управлене 
вотчины церковныхъ учрежден, какъ учреждеше государственное, им лъ 
назначене устроить и обезпечить содержан!е тфхъ церковныхъ учрежде- 
ний, отъ которыхъ переходили къ нему имущества. Посмотримъ, какъ 
онъ выполнилъ свое назначене съ этой стороны. 

Петрь имфлъ рЪшительное и неотложное намфреше произвести 
реформы въ положени монастырей въ государств и обществ и возста- 
новить строгую иноческую жизнь въ монастыряхъ. Монастырсый Приказъ 
предназначался быть выполнителемь и орудемъ преобразовательныхъ 
цфлей Петра относительно монастырей, какъ церковныхъ учреждений. 

При самомъ учреждени Приказа ему вм$нено было въ обязанность 
составить общую Ружную книгу, которою предполагалось опредфлить 
штатъ монастырей въ Роса и при этомъ законы государства о даль- 
нЪйшемъ развитш ихъ въ Росаи. Въ цфляхъ возстановлен1я штата мо- 
настырей, быть можетъ, Приказъ нфкоторые монастыри уничтожалъ, друше 
переименовывалъ въ приходскя церкви, передЪлялъ монастыревще при- 
ходы и т. п. Но штата монастырей всей Росеи Приказъ не установилъ. 
Онъ явился уже въ 1724 году, при содфйстыи государетву въ этомъ 
случаЪ со стороны церковной власти, безъ которой дЪФятельность госу- 
дарственнаго учрежден1я по отношен!ю къ монастырямъ не имЗла успЪха. 

Въ личномъ составЪ каждаго монастыря предполагалось также ввести 
штатъ, при установлен!и которато должны были явиться государственные 
законы, опредфляюще условя поступленя въ монахи. Извфстно, что 
многе поступали въ монастыри до Петра боле для удобствъ жизни и 
для избфжан!я государственныхъ и общественныхъ повинностей, ч$мъ 
съ цфлями добросовЪстно нравственными. Этотъ безпорядокъ и послЪд- 
стыя его Петръ и хотфлъ уничтожить. Въ противодЪйстые ему, Петръ 
велфлъ въ 1701 году Монастырскому Приказу выслать изъ всфхъ мона- 
стырей дьяковъ, клирошанъ, келейниковъ, монашескихъ родственниковъ- 
бЪльцовъ, и не допускать ихъ въ монастыри на будущее время. Въ по- 
слфдующее время это повелЗве было повторено съ угрозою, что б$льцы, 
остающлеся въ монастыряхъ, будуть отправляемы навсегда въ ссылку 
или заточене. Въ 1701 же году Монастырсый Приказъ обязанъ былъ 
переписать наличныхъ монаховъ и монахинь въ каждомъ монастырЪ, 
оставить въ каждомъ изъ нихъ только то число, какое найдено во время 





835 
переписи, запретить строго переходъ ихъ изъ одного монастыря въ дру- 
гой и постепенно приготовлять опредЪленный штатъ и количество мона- 
ховъ каждаго монастыря. КромЪ монаховъ, не велЪно держать въ мона- 
стыряхъ никого по распоряженю монастырскихъ властей. Дозволено 
лишь Монастырскому Приказу оставить самое малое число слугъ и слу- 
жебниковъ, безъ которыхъ невозможно обойтись, и то не во вефхъ мо- 
настыряхъ; позволялось только настоятелямъ и келарямъ имЪть келей- 
никовъ изъ престар$лыхъ бльцовъ. Въ женскихъ монастыряхъ запре- 
щалось жить родетвенницамъ монахинь, и если онф оказывались, то ве- 
лфно выдать ихъ замужъ по ихъ желанш или постричь по достижени 
40 лБтъ. Оъ теченемъ времени число монаховъ, найденное во время 
переписки, уменьшалось, пострижене вновь или вовсе не допускалось, 
или только съ особеннаго разрЪшеня Монастырскато Приказа; вмЪето 
убылыхъ монаховъ посылались въ монастыри больные и нише, даже 
умалишенные и осужденные въ каторгу, но неспособные къ работЪ. 
ПослЪ 1715 года взамЪнъ убылыхъ монаховъ помфщались отставные 
военные чины, неимфюпие средствъ къ прокормлен!ю. Скоро зат5мъ вошло 
въ законъ, что увЪчные и больные военные чины стали пользоваться 
содержаютемъ отъ монастырей. Для приведен1я въ дЪйстве этого закона 
велЪно было довести число монаховъ въ каждомъ монастыр$ до такой 
нормы, по которой бы, за покрымемъ самыхъ необходимыхъ расходовъ 
на содержане монаховъ, оставался избытокъ отъ монастырскихь дохо- 
довъ для благотворительныхь цфлей. Въ. разныя времена Монастырек й 
Приказъ въ разныхъ монастыряхъ ограничилъ количество монаховъ 


опред$леннымъ числомъ. По мЪфр$ уменьшенйя этого количества, помЪ- 


щались въ монастырь военные чины. Но окончательнаго штата въ каж- 
домъ монастырЪ не установилъ Приказъ и твердыхъ основав! й для опре- 
дфлен!я его не выработалъ. Самыя намЪревя Петра, мысль его согла- 
сить содержане отставныхъ военныхъ чиновъ съ штатомъ монастырей 


Приказъ не организовалъ въ опредфленныя формы для выполнен1я. Со 


времени подчинения Приказа Св. Суноду выработались правила, по ко- 
торымъ отставные военные чины пользовались отъ монастырей содер- 
жанемъ. 

Въ кругь дфятельности Монастырскаго Приказа при устройствЪ 
штатовъ въ каждомъ монастыр$ входила забота о томъ, чтобы совер- 
шилось преобразоване въ самой жизни монастырей. Петръ хот$лъ ввести 
общежительство во всЪхъ монастыряхъ и дать такое направлене мона- 
стырской русской жизни, при которомъ бы монастыри, при строгой 
иноческой жизни монаховъ, служили благотворительнымъ и нравственнымъ 
ЦФлямъ. Эти намфренмя Петра, по его мысли, Монастырсюй Приказъ 
долженъ былъ выполнить. Для руководства при проведен преобразова- 
тельныхъ намфрев!й относительно этого предмета, Приказъ получилъ нЪ- 
сколько частныхъ указайй преобразователя. Отнят!е вотчинъ у мона- 
стырей было средствомъ къ возстановленю иноческой жизни въ мона- 
стыряхъ, — „лучшаго ради исполненя -монашескаго життя“. По мысли. 
Петра, монахи должны были пропитывать себя своими руками, содержать 
уботихъ и нищихъ и ходить за больными. Въ этомъ смыслЪ онъ писалъ 
при учреждени Приказа Мусину-Пушкину. Приказъ долженъ быль 


наблюдать, чтобы монахи не выходили изъ монастырей безъ отпускныхъ 


отъ настоятелей, не скитались по Москв, въ кельяхъ своихъ отнюдь не 
держали бумаги, чернилъ и перьевъ и ничего не писали бы одни, а если 
нужно было имъ писать, то не иначе, какъ въ общей трапез$ и въ при- 








3834 





сутстыи настоятелей, и т. п. Въ видахъ устройства монастырской жизни 
Приказъ назначалъ, избиралъ и утверждалъ настоятелей монастырей; при 
назначении ихъ поручалъ. стольникамъ или вфдомцамъ, въ предзлахъ 
вЪдфейя которыхъ монастыри находились, вводить вновь назначенныхъ 
въ управлене, переводилъ монаховъ изъ одного монастыря въ другой,. 
или разсылалъ монаховъ изъ одного монастыря по многимь другимъ въ 
наказане или для другихъ цфлей; наконець, судебная и дисциплинарная | 
власть надъ монахами присвоялась Приказу. Самъ преобразователь впо- 
слфдетни убЪдилея, что перестроить иноческую жизнь въ монастыряхъь 
невозможно одними государственными распоряжен1ями безъ содфйствя 
перкви. Монастыреюй же Приказъ, повидимому, и не выработаль. опре- 
дЪленнаго плана, не выяснилъ себЪ намфренй Петра и не предприняль 
организованныхъ средствъ къ проведенмю ихъ въ практикФ. Поэтому 
Петръ обратился съ 1715 года къ церковнымъ средствамъ для преобра- 
зованй въ монашеской жизни. Въ 1716 году установлено, чтобы архмереи 
въ клятвенномъ обфщани при посвящен своемъ давали присягу, что 
они будутъ содержать монаховъ по уставамъ и правиламъ и не будуть 
давать имъ скитаться изъ монастыря въ монастырь. - 

Занимаясь устройствомъ монастырской жизни, Монастыремй Приказъ 
долженъ былъ установить штатное содержаше монастырей. Первоначально 
въ 1701 году Приказу велФно было давать всЪмъ вообще монахамъ по 
10 руб. денегъ и 10 четвертей хлЪба въ годъ на человЪка изъ доходовъ 
съ имЪнй, принадлежавшихъ монастырямъ. Это была ›„указная дача“. 
Но если бы доходовъ съ вотчинъ и имфй какого-либо монастыря полу- 
чалось такъ мало, что ихъ „не доставало ‘въ указную. дачу“, — на иро- 
кормлен1е наличныхъ монаховъ и на покрыте издержекъ для поддер- 
жаюя монастыря,—то дозволено было оставить за такимъ монастыремъ 
и вотчины. СлЪФдовательно, маловотчинные монастыри скоро получили 
назадъ отъ Приказа свои вотчины „на прокормлене“. Тфмъ же мало- 
вотчиннымъ и бЪднымъ монастырямъ, которые получали до времени, | 
Монастырскаго Приказа „государеву ругу“ изъ Приказа Большого Дворца, 
назначалось изъ Монастырскаго хлЪбное и денежное жаловане, „безъ 
чего по самой нуждЪ быть не возможно“. Такимъ образомъ, б$дные мо- 
настыри оставлены Приказомъ на прежнемъ положени, исключая уни- 
чтоженныхъ, соединенныхъ и превращенныхъ въ приходская церкви. Что 
касается до содержанйя такихъ монастырей, доходы которыхъ превышали 
„указную дачу“ монахамъ, то предположено было составить для нихъ 
„Общую ружную книгу“. Составлеше ея замедлилось. Ло времени ея 
составленя Приказъ обязанъ былъ выдавать монахамъ указную дачу. Но 
Приказъ или вовсе не высылалъ монастырямъ опредфленной дачи, или 
уменьшалъ ее наполовину. Расходовъь и требованйй государственныхъ 
было такъ много оть Приказа, что онъ выдачу указной дачи монахамъ 
считалъ дЪломъ далеко не важнымъ. ВелЪдстые этого монастыри горько 
жаловались на свою долю: „церкви Божи разваливались“, „въ нихъ течь“, 
„монастырскя строеня обветшали“, „кормиться монахамъ не чфмъ“,— 
такъ описывали они свою судьбу въ течене перваго десятилЬмя При- 
каза. Наконецъ, Монастыреюй Приказъ въ 1710 году составиль вмЪсто 
предположенной „Общей Ружной книги“ табель опред$леннымь мона- 
стырямъ, т.-е. такимъ, которые получили опредфленный штатъ и содер- 
жане. Такихъ монастырей по табели въ патр!аршей области было 52, а 
въ епархаяхъ мужскихъ 28. 

Содержаве епаржальныхь архереевъ и властей, а равно и Блю- 















335 


стителя патраршаго престола съ Духовнымъ Приказомъ возложено было 
также на попечеше Монастырскаго Приказа. 

Въ тфеной связи съ содержашемъ монастырей и епархальныхъ 
властей находилось зав$дыване въ Монастырскомъ Приказ строительною 
частю въ церковныхъ учрежденяхъ. Эта часть не была основана на 
постоянныхъ законахъ во всЪхъ отношеняхъ, хотя государство давно уже 
стремилось къ подчиненю ея своему контролю. 

Монастырсюй Приказъ имфлъ н$Ъкоторое попечене и объ устройствЪ 
ириходскихъ церквей и ихъ причтовъ. На немъ лежали заботы и распо- 
ряженя о содержанш такихъ церквей и ихъ причтовъ, поддержка ко- 
торыхъ требовалась по государственнымъ разсчетамъ: напр., по покорени 
Азова, руга и содержане тамъ церквей выдавались изъ доходовь При- 
каза. Чрезъ него предписывалось заводить при сельскихъ и городскихъ 
приходскихъ церквахъ воспитательные дома для дфтей незаконнорож- 
денныхъ. 

Монастырсый Приказъ завздывалъ школами относительно ихъ со- 
держан!я, отчасти организащи и суда. Въ его вЪздфнш были не только 
перковныя, существующия при патр!архахъ школы (Заиконоспасская, 
Еевская и др.); но и вновь заводимыя при ПетрЪ, — напр. 4 н-мецыя 
школы. ЁромЪ того, Приказъ обязанъ былъ побуждать епарх1альныя 
власти заводить школы, на обзаведеше и поддержане которыхъ отъ него 
должны были высылаться деньги изъ доходовъ съ вотчинъ. 

Монастырскому Приказу вмфнено было въ обязанность слЪдить, 
чтобы дфти духовныхъ лицъ поступали въ гречесюя и латинск1я школы, 


_ чтобы неучившихся ВЪ ЭТИХЪ Школахъ не посвящали въ священники и 


длаконы, и чтобы они не принимались и въ друге чины, кромЪф военной 
службы. Вообще усилен1е учебной части и школъ было въ числЪ обязан- 
ностей Приказа. Поэтому въ ПриказЪ принимались для опредФленя въ 
школы дЪти дворянъ, а равно изъ Приказа отправлялись дЪти духовенства 
для обученая въ другя учреждетя. 

Типограф!я, какъ учреждене для развитя просвзщеня, находилась 
также въ вЪдЪн!и Монастырскаго Приказа по всЪмъ отношенямъ. Это— та 
типографлуя, которая заведена при ТоаннЪ ГУ въ 1553 г. и которая нахо- 
дилась вмфстЪ съ школами въ зав$дыванши патр!арховъ. 

Въ кругь дЪятельности Приказа входили полицейско-благотвори- 
тельныя дЪфла, для которыхъ назначена была часть доходовъ съ вотчинъ 
церковныхъ., Въ 1678 г. отдана была на попечене патр!арха московская 
богадЪльня, виЪщавшая въ себЪ 412 человЪкъ и содержавшаяся до этого 
времени изъ Приказа Большого Дворца. Патр1архъ назначилъ присылать 
къ нему ежегодно на содержанше богадЪфльни изъ всЪхъ епархий по гривнЪ 
или по 3 алт. 2 д. съ каждой церкви. Общая сумма выходила значи- 
тельная. Эта сумма поступала въ в$дЪне Патраршаго Казеннато Приказа, 
который управлялъь и самою богадфльнею. Въ 1701 г. сент. 15 д., по 
именному указу за подписью Мусина-Пушкина, велЪно было осмотрЪфть и 
разобрать людей, призиравшихся въ этой богадЪльн%. 

Престар$лымъ, дряхлымъ и больнымъ указано было давать жало- 
ванье изъ доходовъ Монастырскаго Приказа, а здоровыхъ и способныхъ 
въ труду предписано было выслать изъ нея. Въ связи съ этимъ воз- 
ложено было на Приказъ поручене— уничтожить бродячее нищенство въ 
Москв$. Бродячихъ нищихъ, которые не могли по уважительнымъ при- 
чинамъ себя пропитать, Приказъ имфлъ призирать, а мнимыхъ нищихъ— 
наказывать. Съ 1706 г. отдавались на, попечене Приказа жены взятыхъ 


836 


изъ архерейскихъ домовъ и монастырей въ солдаты, а впослЪдетыи и 
вообще всф солдатсыя жены, не имфвпия средствъ къ пропитан!ю, и 
отставные солдаты, увфчные, престар$злые и больные. Для призр$ня 
дъйствительно нищихъ вмЪфнено въ обязанность Приказу строить новыя 
богадфльни, мужеыя и женсая. Организащя и управлеше богадфленъ 
возложены на его попечеше. Въ исполненше воли Государя, учрежденъ 
былъ, подъ начальствомъ Монастырскаго Приказа, особый Богадленный 
Приказъ. 

КромЪ устройства богадЪленъ, собственными распоряжен1ями Приказъ 
обязывалъ монастыри, которымъ возвращалъ вотчины, заводить богадЪльни 
и ПОДЪ этимъ условемь оставляль за ними особыя преимущества въ 
распоряженяхъ. Равно Приказъ предписывалъ заводить и поддерживать 
богадЪльни при архерейскихъ домахъ и приходскихъ церквахъ, особено 
въ вотчинахъ патраршихъ, арх1ерейскихъ, монастырскихъ и церковныхъ. 

Какъ полицейско - благотворительное учреждене, гошпиталь вВЪ 
МосквЪ состоялъ также въ вфдфнши Монастырскаго Приказа относительно 
своего содержаня. Къ нему приписано было нЪФсколько вотчинъ изъ 
церковныхъ учреждений. 

Въ видахъ полицейско-благотворительныхъ, вел$но Приказу помфщать 
въ монастыряхъ умалишенныхъ и людей, осужденныхъ на вЪчную каторгу, 
но неспособныхъ къ ней. Послфдье назначались въ монастыряхъ на 
работы, при которыхъ они находились въ кандалахъ,—такъ дфлалось по 
указу Государя и по распоряжешямъ Приказа. 

Особенно же внимательной попечительности Монастырскаго Пря- 
каза на счетъ монастырскихъ доходовъ поручались отъ правительства 
отставные военные чины. 

Петровемй Монастырсый Приказъ былъ, между прочимъ, и еу- 
дебнымъ учреждешемъ для гражданскихъ и уголовныхъ дфлъ для всЪхъЪ 
лицъ своего вздомства. 

Приказъ былъ высшею и посл$днею инстанщею въ гражданскихъ 
дфлахъ. въ предЪлахъ своего вфдомства; среднюю составляли стольники 
и вЪдомцы, зав5дывавиие цфлыми областями и уЪздами въ провинщяхъ, 
низшую—вотчинные вфдомцы и приказчики. СлЪдуетъ, впрочемъ, сказать, 
что непосредственная гражданско-судебная дфятельность собственно При- 
каза была весьма не широка. 

Несравненно замЪтнЪе противъ нея уголовно-судебная дфятельность 
Приказа. Она была и богата и имЪла свои особенности. Здесь боле 
всего обращаетъ на себя наше вниман!е судопроизводство по отношеню 
къ духовнымъ лицамъ. Въ случаф открытаго или тайнаго доноса на 
духовное лицо, или отправлялись нарочные чиновники Приказа для про- 
изводства слфдствя, или призывались сами обвиняемые въ Приказъ для 
допроса. Обвиняемаго сажали въ тюрьму при Приказ на цфиь или въ 
ножныя желЪфза. Какъ при слфдетыи, такъ и при допросе отбиралиеь 
показан1я отъ обвиняемаго и записывались. Допрашиваемый подписывалъь 
показания по окончани допроса. При отобранйи показавй допускались 
пытки, удары кнутомъ; число ударовъ иногда опредфлялось судьею и 
весьма часто записывалось въ документы при дфлахъ. По окончани 
допроса, если духовное лицо не подвергается за преступленше лишеню 
сана, налагалось наказаыше по Уложеню и новоуказнымъ  статьямъ. 
Если же преступникъ долженъ былъ быть подвергнутъ лишен!ю сана, то 
онъ изъ Приказа вмфстЪ съ указомъ отправляемъ быль подъ арестомъ 
въ патрмарпий Духовный Приказъ (въ провинщяхъ къ епархальнымъ 








937 


архереямъ) для „обнаженя священства“ или монашества. На церковномъ 
суд$ дфлался иногда, допросъ преступнику; послЪ допроса, а весьма часто 
и безъ допроса, „обнажали“ его священства или монашества. „Обнаженный 
монахъ или попь“ возвращаемъ былъ при указЪ объ обнажеши въ Мо- 
настырсый Приказъ „къ розыску“. Въ Приказ состояние подъ судомъ 
находились подъ карауломъ въ ножныхъ желфзахъ и назывались колод- 
никами. Розыскъ состоялъ въ томъ же, въ чемъ и допросъ, но въ судо- 
производств отличалея по времени. Удары при розыскв повторялись 
„допрошенному и обнаженному“. Посл$ розыска налагалось наказан1е по 
Уложеню и новоуказнымъ статьямъ. Въ Монастырсый Приказъ нерЪдко 
присылали духовныхъ лицъ и изъ Преображенскаго Приказа для допроса 
и обнаженя, посл чего обвиняемые снова отправлялись въ Преобра- 
женсый, гдЪ и наказывались. Относительно рода преступлен!й всего чаще 
встр$чались дфла о побЪгВ крестьянъ, о растратЪ денежной казны и 
монастырскаго имущества, о воровствз и убШств, и по обвиненямъ, 
подлежавшимъ суду Преображенскаго Приказа. Для слЪЗдетый, по пре- 
ступлеюямъ въ вфдомствЪ Приказа, посылались особые чиновники изъ 
Приказа, 

Монастырсвй Приказъ имЪлъ въ своей власти и дисциплинарный 
судъ. Въ этомъ отношенш ему подчинены были: бродяче нипце въ 
Москвф, монахи, безъ разръшеня монастырскихъ властей переходяпае 
отъ одного мфета къ другому, или монастырская власти, недавпия полной 
отчетности въ употреблени монастырскихъ денегъ, даюпие милостыню 
бродячимъ въ МосквЪ нищимъ, священники— за невыполнене предписан1й 
и указовъ Приказа и ландраты, попавпиеся во взяткахъ съ архерейскихъ 
и монастырскихъ вотчинъ. 

Монастырсый Приказъ имфлъ отношене и къ дфламъ чисто цер- 
ковнымъ. Онъ извЪфщалъ церковныя власти о царскихъ распоряжен1яхъ 
относительно дней поминан!я членовъ  царскаго дома; чрезъ него отъ 
царя повелвалось явиться арх1ереямъ въ Москву на чреду служения; 
онъ передавалъ церковнымъ властямъ царсыя разршеня — о крещеви 
иновЪрцевъ, желающихъ принять христанскую вфру, о приняти въ мо- 
настыри и о пострижени. Приказъ извЪщался о смерти епаржальныхъ 
архлереевъ вмфстЪ съ патраршимъ Духовнымъ Приказомъ, и по этимъ 
случаямъ назначалъ издержки на погребеше умершихъ и лицъ для описи 
имфей послЪ нихъ, и получалъ эти описи къ своему вфдЪню. Вообще 
Монастыреый Приказъ былъ посредникомъ между царемъ и церковными 
учрежден1ями. Съ учрежденя Св. Сунода обязанности его по такому 
посредничеству не могли за нимъ сохраниться. 

Несравненно дол%е сохранилась за Монастырскимъ Приказомъ, ч$мъ 
всЪ доселЪ исчисленныя нами его права, самая обширная его дЗятель- 
ность-—финансовая, въ виду которой онъ главнымъ образомъ и возста- 
новленъ былъ при Петрф и которая предоставлена была ему при самомъ 
его возстановлеши. Финансовая дЪятельность его была въ высшей степени 
многосторонняя, сложная и, можно сказать, запутанная: въ немъ совер- 
шались почти безчисленныя финансовыя отправленя; въ немъ произво- 
дилось столько разнообразныхьъ сборовъ и налоговъ, сколько не было ни 
въ одномъ изъ современныхъ ему учреждений. Это завис$ло отъ многихъ 
причинъ: отъ разнообразия лицъ, ему подвфдометвенныхъ, государственныхъ 
требовавй и состоянёя подчиненныхъ ему учрежден. Но, при недоста- 
точности научной разработки истори финансовъ въ Росаи, по причин 
сложности дфятельности Приказа, мнотообразля и измфнчивости отношенй 


РУССК. ХРЕСТ, ПТ. 22 





14 





338 | ВИ 


его къ разнымъ государственнымъ учрежденямъ, разнохарактерности фи- 
нансовыхъ его отправленй, неразвитости способовъ взиман!я податей и 
налоговъ и отправлен1я повинностей въ ХУП и ХУШ в$кахъ и, наконецъ, 
по причинЪ отрывочности и неполноты, при всемъ множествЪ, матераловъ 
для этого предмета, находящихся у насъ подъ руками, —по всЪмъ этимъ 
причинамъ весьма трудно представить дЪятельность Нриказа по финан- 
совой части въ желаемой полнотЪ и отчетливости. 

Въ вЪдомств5 Монастырскаго Приказа отправлялись общегосудар- 
ственныя подати и повинности, одинаковыя съ другими податными в$- 
домствами, и особенныя, производивийяся только въ немъ одномъ. 

Выше было сказано, что онъ былъ закрытъ въ 1720 году; 
когда коллеми, новыя государственныя учрежденя, открыли свои 
дЪистия, Приказъ Монастыреюмй, какъ учреждеше, принадлежавшее къ 
системЪ старыхъ, не могъь устоять предъ новыми учрежденями. Но исто- 
ричесмя обстоятельства снова возстановили его, хотя и не на долгое 
время. 

Кь 1720-му году созрЪлъ планъ учрежденя и устройства „Духовной 
коллеми“, Св. Правительствующаго Сунода, для всей русской церкви. 
Окончательное открыте его совершилось 14 Февраля 1721 года. „По 
именному царскаго Величества указу“ въ самый день открытая Св. Сунода 
„повелЪно: патрарпия, архлерейсмя и монастырекя вотчины, которыя. 
вЪдомы были въ Монастырскомъ ПриказЪ, сборами и правлешемъ вЪдать 
въ одномъ Духовномъ СунодЪ“. Но Св. Сунодъ, какъ высшее церковно- 
правительственное учреждевше, нашелъ неудобнымъ вЪфдать вотчинами 
безъ особаго, подчиненнаго ему, учрежденая. Онъ предпринялъ м$ры къ 
установленю его, съ разрЪшеня Государя. Въ докладныхь пунктахъ по 
этому дфлу Сунодъ, между прочимъ, просилъ Государя, чтобы повелЪно 
было опредЪлить въ Монастырсый Приказъ для „вотчиннаго управленя“ 
Василья Ершова или полковника Плещеева. Судьею Монастырскато При- 
каза опред$ленъ Ершовъ. Такъ возстановленъ быль Св. Сунодомъ, съ 
разрЪшен!я Государя, въ 1721-мъ году Монастыреюй Приказъ, съ судьею 
во главЪ. 

Но возстановленный во второй разъ Монастырсай Приказъ явился 
во многихъ отношеняхъ весьма отличнымъ отъ Приказа 1701 года. Это 
было уже не высшее государственное, самостоятельное и ни отъ кого, 
кромЪ Государя, независимое учреждене, но учреждеюе церковно-госу- 
дарственное, второстепенное, состоящее въ совершенномъ подчинения 
Св. Суноду, которому онъ обязанъ своимъ возстановленемъ, въ зависи- 
мости отъ высшихъ государственныхъ учрежден — сената, камеръ-кол- 
леми и штатсъ-конторъ-коллеми и въ многообразныхъ отношеняхъ къ 
епархальнымъ и общегосударственнымъ областнымъ учрежденямъ и 
особымъ церковнымъ вЪдомствамъ. Онъ предназначенъ былъ центральнымъ, 
общимъ для всей Росси, высшимъ для своего вфдомства учрежденемъ, 
подъ зависимост1ю Св. Сунода; но ему пришлось съ усимями и съ трудомъ 
установить свои отношеня къ членамъ Сунода въ отдфльности, къ 
бывшимъ патр!аршимъ, теперь синодаЛьнымъ Дворцовому и Казенному 
приказамъ, къ епархальнымъ архереямъ и монастырскимъ властямъ. 
Находясь подъ двойною зависимостью высшихъ церковнаго и нЪсколькихъ 
государственныхъ учрежден, онъ испыталъ на своей судьбЪ всЪ невы- 
годы пререкавй между этими учрежденями. Все его в$дометво подверга- 
лось этому испытаню и въ провинщяхъ. Поэтому судьба Монастырскаго 
Приказа 1721 г. весьма богата разными событ1ями, отношенйями, столкно- 








339 


вевями и перемфнами, хотя онъ дЪйствоваль не долго, мене 4-хъ лЪтъ. 
Но и такое непродолжительное существоване его не безсл$ дно въ истории. 
Его возстановлеше и дЪятельность тЪсно связаны съ образовашемъ круга 
дВятельности и правъ Св. Сунода въ дфлахъ вотчинныхъ. Его непро- 
должительное существоване установило управлеше церковными вотчинами 
почти на полстолЪ ме и удерживало ихъ въ это время по большей части 
въ вфдЪвши Сунода, На постепенныхъ перемЪнахъ Приказа ясно можно 
видЪть, какъ приказы иреобразовались въ коллеги, какъ прежняя при- 
казная система государственныхъ учреждений смЪФнялась новою, колле- 
пальною. Повидимому, Приказъ еще разъ вызванъ былъ къ жизни и 
дЪятельности, какъ-будто для того, чтобы изм%ниться въ своемъ устройствЪ, 
въ своихъ отношеняхъ, въ своей дЪятельности по отношеню къ своему 
вфдомству, и потомъ, переименовавшись въ другое учреждеше, исчезнуть 
навсегда изъ истории. 


й 


ЦАРШ, Старообрядчество во времена Петра Великаго. 


(Изв соч. С. Князькова: «Очерки изв истори Петра Великало и ео времени»). 


Царетвоваме Петра началось въ моментъ сильнаго церковно- 
_религюзнаго движен!я въ русскомъ народЪ, вызваннаго преобразован1ями 
цперковнаго строя при патрархЪ НиконЪ, а питавшатося смутно и неявно 
выраженнымъ, но ясно сознаннымъ недовольствомъ народныхъ массъ 
реформами западнически настроеннаго правительства. Эти реформы, прежде 
всего военная, стоили очень дорого и увеличивали и безъ того тяжелый 
податной гнеть и личныя повинности жителей Московскаго государства 
до тягостей неудобоносимыхъ. Церковная реформа, проведенная къ тому 
же крайне рфзко и безтактно, переполнила чашу долготеризня и со- 
здала возможность протестовать противъ вефхъ вообще реформъ, какъ 
дфла безбожнаго, нецерковнаго. Протестанты противъ церковныхъ нов- 
шествъ естественно стали протестантами и вообще противъ нововве- 
девшй, .мВнявшихъ старинный складъ жизни. Правительство, видя въ этихъ 
протестантахъ-старообрядцахъ и политическимъ враговъ, начало пресл%- 
доваше ихъ и прежде всего, конечно, на церковной почвЪ, стараясь каз- 
нями, ссылкой, пыткой заставить тфхъ, вто стоялъ за старые обряды, 
принять новые. 

Массовыя правительственныя преслЪдованя начались съ распоря- 
женя правительницы царевны Софии, по которымъ предписывалось, между 
прочимъ, казнить смерт1ю даже покаявшихся учителей раскола, какъ 
офищально стали называть несогласе на новые обряды. 

Старообрядчество ко времени воцареня Петра жило въ смутЪ и 
тревог$. Прокляте, произнесенное надъ ревнителями старыхъ обрядовъ 
соборами 1666—1667 тг., вырыло рфзкую грань между ними и господ- 
ствующей церковью, принявшей новые обряды. Въ глазахъ старообряд- 
цевъ это прокляте не было голосомъ церкви, хотя соборный приговоръ 
й скрфпили своимъ присутстыемъ и подписями восточные патрлархи, По 
мнЪ=ю старообрядцевъ, патр1архи, ничего не понявъ въ русскихъ цер- 
ковныхь дфлахъ, дЪйствовали по указанямъ никованъ. Такой приговоръ 


22+ 


3840 


старообрядцы не могли признать правильнымъ и отвзтили на него тоже 
чрезвычайно рЪзко. 

Грань, легшая послЪ всего этого въ церковномъ отношени между 
русскими людьми, обособила внЪ церкви цфлую группу искренне и горячо 
вфрующихъ людей, полно и живо интересовавшихся церковною жизнью. 
Какъ же имъ было смотр$ть на себя посл всего случившагося? Если 
никон!анская церковь заблуждалась и приняла греческая новшества, отъ 
которыхь такъ береглась до того русская церковь, то теперь задачей 
жизни ихъ, старообрядцевъ, становится беречь чистоту православн, отъ 
которой ушли вс т$, кто приняли новые обряды. По мнфйю ревнителей 
старыхъ обрядовъ, не они, старообрядцы, слФдовательно, ушли изъ церкви, 
а принявшие новые обряды. Что восторжествовали носители новыхъ обря- 
довъ, старообрядцы легко объяснили себ наступленемъ послфднихъ вре- 
менъ, когда по вс$мъ сказашямъ и пророчествамъ ожидалось падеше 
истинной вЪры и торжество ея искаженя. Это предаше и припомнили 


старообрядцы, и на ола изъ него построилось все ихъ тогдашнее _ 


„смущенное и смятенное“ душевное состояне. 

Итакъ, наступили послфде!я времена. ЦФлый трактатъ, такъ назы- 
ваемая „Книга о вЪрЪ“, указывалъ даже годъ, а именно 1669, какъ 
годъ великой грозы и несчастя для церкви. Во многихъ мФетностяхъ 
тогдашней Росси съ осени 1668 г. люди перестали заниматься обыден- 
ными дфлами своими, забросили поля, не пахали, не сЪяли; съ 1669 г. 
бросили и избы, собирались подъ открытымъ небомъ, молились, пости- 
лись, каялись другъ другу въ гр%хахъ, приобщались св. дарами, освя- 
щенными еще до Никона, и ждали съ замиратемъ сердечнымъ каждой 
полуночи, такъ какъ въ полночь, по предан, раздастся страшный 
звукъ трубы архангельской, возвзщающей пришествие Сына Божля для 
послфдняго суда надъ мромъ. Но 1669 годъ прошелъ, не принеся ни- 
какихъ ужасовъ. 

Начетчики еще разъ пересмотрЪли всЪ сказаня и пророчества И 
нашли большую ошибку въ прежнихъ выкладкахъ. ДЪло въ томъ, что 
считали годы отъ Рождества Христова, а сатана былъ связанъ на тысячу 
лЪть при Воскресеюми Христовомъ. Пришестве антихриста надо отодви- 
нуть на срокъ всей земной жизни Господа — на 33 года и ждать его, 
слЪдовательно, въ 1699 г., конца же вселенной въ 1702 г. 

Гоненя на старообрядцевъ, наступивпия при Софи, конечно,-етаро- 
обрядчества не уничтожили, а напряженности ожидавя скораго второго 
пришествя Спасителя не уменьшили. Отсроченное вычислен1ями начет- 
чиковъ, оно даже возростало въ своей силЪ и въ конц концовъ разра- 
зилось страшной эпидемей самосожженй. Люди стали стремиться сго- 
рЪть, утопиться, уморить себя голодомъ—только бы уйти изъ этого мпра, 
обреченнаго въ достояше антихристу. Въ писавяхъ протопопа Аввакума 
вычитали призывъ къ самоубиственной огненной смерти, хотя онъ имЪлЪ 
въ виду, одобряя единомышленниковъ на насильственную смерть въ огнъ, 
не самоубйство, а т$ срубы и костры, которые щедро стали уготовлять 
для послЪфдователей старообрядчества правительство. „О, брате и сестры,— 
возглашали проповфдники самоубйственныхъ смертей, — полно вамъ 
плутати и попамъ окутъ давати: елицы если добре свое спасене воз- 
любите и скорымъ путемъ, съ женами и дЪтьми въ царетне Боже 
тецыте“. 

. Это былъ ужъ какой-то мистичесвй на бредъ, отъ котораго 
кружилась голова, терялось всякое ощущене дЪйствительности, и людей 





А ыы 





` ь 841 
охватывала одна сильная и стремительная мысль—итти въ огонь. О смерти 
въ огнЪ говорили даже малыя дфти. Съ 1666 года по 1690 годъ сгор$ло 
такимъ образомъ не менфе 20.000 человЪкъ, при чемъ количество жертвъ 
на отдЪльныхъ * годяхъ доходило до 3.000. Наконецъ, въ средЪ самаго 
старообрядчества поднялись голоса, р%зко осуждавиие обычай „противо- 
законныхъ самоубйственныхъ смертей“. Наиболфе уважаемые въ старо- 
обрядчествЪ иноки и учители, собравшись числомъ до 200, единогласно 
осудили этотъ ужасъ. Добровольныя смерти были признаны противными 
Христову ученшю, ученю апостоловъ и всЪхъ святыхъ. Старецъ Ефросимъ 
составилъ въ 1691 г. сильное „отразительное писан1е“ противъ само- 
сожженцевъ, безпощадно осуждавшее ревность пропов$дниковъ огненной 
смерти, какъ неразумное и бЪсовское навожден!е. 

Но если замеръ пароксизмъ самоубйственныхъ смертей, то не за- 
мерло ожидане скораго второго пришествля, не замерло, а скорЪе воз- 
роело въ своей сил убфждеше въ наступлени царства антихристова. 
Приближался роковой 1699 годъ. Давно уже въ смятенномъ народф шли 
толки, что не все-то ладно обстоитъ въ православномъ царств$. Молодой 
царь явно сдружился съ н®мцами, днюетъ и ночуеть въ проклятомъ 
ВокуЪ, съ нЪмцами табакъ носомъ пьетъ, съ нЪмками танцуетъ, стр$ль- 
цовъ, что за истинную вЪру стояли, не яюбитъ, завелъ себЪ солдатъ 
нфмецкихъ, и воть еще, къ нфмцамъ уфхалъ, и что онъ тамъ д$лаеть, 
никому нев$домо. Но 25 августа 1698 г., ровно за пять дней до новаго 
1699 г., когда ожидалось появленше антихриста, возвратился изъ-за гра- 
ницы въ Москву царь Петръ. Не зафзжая въ Кремль, не поклонившись 
мощамъ чудотворцевъ, не побывавъ ни у Иверской, ни у гробовъ роди- 
телей въ Архангельскомъ’ соборф, про$халъ онъ прямо въ НЪмецкую сло- 
боду, часть ночи пропировалъ у Лефорта, а остальную въ солдатской 
изб у своихъ преображенцевъ. На утро принимая поздравлевшя съ пр!з- 
домъ, царь собственноручно обрЪзалъ нЪсколько пышныхъ боярскихъ бородъ, 
а патрархь Адранъ почти что наканунЪ осудилъ брадобрите какъ смерт- 
ный грЪхъ, грозя брадобрйцамъ лишенемъ св. тайнъ и христанскаго 
погребен!я! 1-го сентября, въ Новый годъ, царь не присутствовалъ на 
торжественной церемонш въ КремлЪ, не принималъ на, новол$т1е патраар- 
шаго благословения и не „здравствовалъ народъ“; весь день и добрую 
часть ночи провелъ на пиру у Шеина, и стояло тамъ море разливанное; 
среди гостей шныряли съ ужимками и гримасами царсме шуты и р%- 
зали ножницами посл$дн!я бороды, владфльцы которыхъ, не понявъ цар- 
скаго намека, не обрились и явились на царсый пиръ во всей старо- 
русской крас. Зат$мъ началась суровая расправа со стрЪльцами, „а 
стфльцы, вФдь, за вфру стояли“, приговаривали пораженные всЪмъ ви- 
дъннымъ московсюе люди. Царь самъ отрубилъ нЪФсколько головъ, съ 
казни отправился на пиръ. Патрарха, который со святыней пришелъ 
печаловаться за стрфльцовъ, онъ прогналъ грубыми словами. Да что же 
это такое? 

И вотъ появляется объяснене, что Петръ —антихристъ. Объ этомъ 
твердили и въ МосквЪ, и въ Новгород, и на ОлонцЪ, и въ Архан- 
гельскЪ, и въ самомъ Петербург, твердили это и въ 1700 году, не 
перестали и во всЪ слЗдующие годы и не только вплоть до кончины 
Петра, но и долго послЪ, до сихъ поръ есть толки старообрядцевъ, 
убЪжденные, что Петръ былъ чувственный антихристъ, и всЪ наслзд- 
ники его только перевоплощен1я антихристовы. Доказательства этого ви- 
дли даже въ томъ, что „онъ, государь, непр1ятельскме городы беретъ 








342 


боемъ, а иные лестью — и то де по Писаню“. Петръ ‘придумалъ по 
образцу Запада каленымъ желЪзомъ клеймить рекрутовъ въ руку, чтобы 
вЪрнфе ловить, если сбЪгутъ, и сейчасъ въ народЪ нашли и увидЪфли 
здЪсь доказательство, что онъ антихристь и клеймить ‘печатью своей 
христанъ. Петръ носилъ парикъ — знать, что антихристъ: „надфль со- 
бачьи кудри“. 

- Не было недостатка въ обличителяхъ, которые сами въ лицо 
Петру, хотЪли сказать это. Въ 1704 г. простой рабочй человЪкъ, нЪкто 
Андрей Ивановъ, нижегородецъ, пришелъ, чтобы сказать государю, какъ 
повфдалъ на слЪдстви, „что де онъ, государь, разрушаетъ вЪру христан- 
скую, велитъ бороды брить, платье, носить нЪмецкое и табакъ велитъ 
тянуть“. [Е 

Въ рукописныхъ сочиненшяхъ, выходившихъ изъ-подъ пера старо- 
обрядческихъ-начетчиковъ, вопросъ о ПетрЪ-антихрист$ разбиралея и 
трактовалея на вс лады, какъ вопросъ рЪшительный— писатели подби- 
рали только все больше доказательствъ, что это такъ. Въ лицевыхъ, т.-е. 
иллюстрированныхЪ, толковыхъ апокалипсисахъ фигура антихриста имфетъ 
иногда явное стремлене быть похожей на Петра. 

Итакъ, въ мфЪ воцарился антихристъ. Но вотъ что странно: два 
съ половиной года назначеннато ему по Писан!ю господства прошли, а 
онъ продолжаетъ царствовать; мало того, преслфдованая за вфру, тавля 
жестовя и настойчивыя при царевнЪ Софи, теперь были значительно 
смягчены. 

Если признать, что, несмотря на осуществлене второго пришествия, 
антихристь, дЪиствительно, царствуетъ въ мфЪ, то вфдь это значить, 
что православе погибло, значить нЪтъ въ мфЪ истинной церкви, нЪтъ 
таинствъ, и люди, которые не хотятъ поклониться антихристу и слугамъ 
его, стоять предъ престоломъ Божлимъ каждый прямо и непосредственно, 
ибо н$зтъ больше церкви и ея таинствъ, служившихъ посредствующимъ 
звеномъ въ общени людей съ Богомъ. Теперь имъ осталась одна мо- 
литва, только одно общеше черезъ ея посредство. Жить надо, ‘слдова- 
тельно, не имфя церкви, священниковъ, не признавая таинствъь прича- 
щеня и покаян!я, брака. Эти выводы ужаснули многихъ, и въ поисках 
выхода изъ этого тяжкаго логическаго пункта мноше старообрядцы просто 
перестали усиленно размышлять на темы о господствз антихриста. 
Нашли въ Писан!и данныя, говоривиия, что церковь Христова не мо- 
жетъ . совершенно исчезнуть; припомнили, какъ самъ Аввакумъ во0з- 
глашалъ, что церковь не упразднится и при антихристЪ, „понеже и самъ 
даволь не можетъ упразднити священнотаинства, ниже антихристъ съ 
чады“. : 

Но во времена Аввакума сохранеше истинной церкви разум лось 
само собой. Налицо былъ весь чинъ церковный; множество священни- 
ковъ, даконовъ, монаховъ раздЪляли убЪжденя старообрядцевъ; за старо- 
обрядство были и н%которые аржереи. Въ ожидави скораго своего тор- 
жества или неминуемой кончины ма старообрядцы не позаботились 
обезпечить у себя всю полноту церковнаго чина; тогда это казалось лиш- 
нимъ, да и просто не приходило въ голову; межъ тфмъ аржереи, сочув- 
ствовавие старообрядству, или измфнили ему въ р5шительную минуту, 
или умерли раньше того, какъ старообрядство почувствовало себя отдФль- 
ной общиной. 

Пока было много въ живыхъ священниковъ дониконовскаго поста- 
вления, нужда въ полнотЪ церковнаго чина не ощущалась остро; тогда 





343 


нфкоторые учители старообрядства отказывались даже считать священ- 
никами лицъ, посвященныхъ никон!анскими архереями. Уже при Софи, 
однако, въ самый разгаръ гоневй почувствовалась въ старообрядчествЪ 
недостача поповъ, и послЗдне оставшиеся въ живыхъ стали торопиться 
заготовить какъ можно больше запасныхь даровъ. Въ 1686 г. игуменъ 
Досиеей построилъ на Чиру храмъ, освятивъ его на дониконовскомъ анти- 
минс$; въ этомъ храм$ онъ успфль освятить очень большое количество 
запасныхъ даровъ. Въ 1688 г. храмъ, созданный Досиееемъ, былъ раз- 
рушенъ. Въ 1695 году одинъ изъ послФднихъ уже поповъ дониконов- 
скаго крещеня и ставлен1я, нфкто Феодосй, построилъ и освятилъ на 
старомъ антиминсЪ церковь въ польскихъ предфлахъ на ВЪткЪ, откуда 
запасные дары стали распространяться по всему старообрядческому м1ру. 
9еодосю пришлось первому сдфлать важную уступку времени и обстоя- 
тельствамъ: онъ первый сталъ принимать священниковъ никоновскаго 
постановленя, требуя только, чтобы принимаемый въ старообрядство 
священникъ былъ крещенъ до никоновскихъ новинъ. Такое ръшене дЪла 
оттянуло на нЪкоторое время страшный вопросъ о священств$ въ старо- 
обрядчеств$. 

Но воть миновало безъ остатку и поколБе людей, крещеныхъ 
до Никона, и старообрядство, не отрицавшее нужды въ священствЪ, 
оказалось въ страшномъ для вфрующихъ людей положен: въ его средЪ 
совсЪмъ не оказалось церкви, они, значитъ, не церковь, ибо церковь тре- 
буетъ опред$ленныхъ трехъ чиновъ священства въ своей средЪ — епи- 
скопства, 1ерейства и д1аконства, а у старообрядцевъь н$Ътъ ни одной. 


Тогда-то и начались въ старообрядчеств, премлющемъ священство, 


страстные, полные глубокаго трагизма поиски истинныхъ архереевъ. И 
вотъ въ первыхъ годахъ ХУШ вЪфка посланедъ отъ старообрядцевъ про- 
бирается въ Царьградъ —посмотрЪть какова вЪфра у грековъ. Оказалось, 
что въ очень неудовлетворительномъ со старообрядческой точки зря 
состояни. Но религозная мысль не хотФла кончить этимъ неудачнымъ 
опытомъ и стала искать себЪ поддержки въ напряженной религозной 
фантазш: есть истинная церковь далеко на востокЪ, тамъ, гдЪ солнце 
восходитъ, въ БЪловодьи, въ Опоньскомъ царств, на океанЪ-морЪ, на 
семидесяти островахъ; былъ тамъ Марко, инокъ Топозерскаго монастыря, 
и нашелъ 179 церквей „асирскаго языка“ и 40 русскихъ, построенныхь 
бЪжавшими изъ Соловецкаго монастыря иноками. На поискахъ Б$ло- 
водья погибъ въ сибирскихъь пустыняхъ не одинъ десятокъ горячихъ 
толовъ. распаленныхъ благочестивой фантаз1ей увидЪть всю древнюю кра- 
соту церковную. 

Но пока искали Бловодья или архереевъь древняго благочеетя, 
общинЪ старообрядцевъ, признававшихъ священство, нельзя же было оста- 
ваться безъ священниковъ и вотъ старообрядческя общины начинають 
принимать кЪ себЪ и переманивать бЪжавшихъ отъ строгостей тогдаш- 
няго епархальнаго начальства священниковъ, поставленныхъ въ господ- 
ствующей церкви, воспользовавшись для этого однимъ церковнымъ пра- 


_виломъ, которое разрЪшало принимать отъ н%которыхъ еретическихъ 


церквей священниковъ, не лишая ихъ сана. 

Жизнь круто и опред$ленно ставила старообрядцамъ задачу — с0- 
здать у себя вею полноту церковнаго чина. Весь ХУШ вфкъ и уходить у 
старообрядцевъ-поповцевъ на поиски своего аререя, а пока его н$тъ, они 
довольствуютея перебЪгающими къ нимъ изъ православя священниками, 
перекрещивая или перемазывая ихъ, смотря по тому, какое изъ этихъ 


= 





344 


дфистый принимающее бЪгствующаго 1ерея` согламе считаеть болфе 
каноничнымъ. ® 

Старообрядчество, р шившее для себя, что оно не можеть обходиться 
безъь священства, сосредоточилось на югЪ, юго-западБ и юго-восток%, а 
также въ центр страны, гдЪ населен!е издавна жило церковной жизнью 
и больше, ближе ощущало въ своей жизни церковь. На сЪверЪ сосредо- 
точилась та часть старообрядства, которая круче порвала съ церковью и 
стала на ту точку зрЪня, что теперь нфть ни церкви, ни таинствъ, 
кромф достуинаго для совершеня мрянамъ крещен1я, ни церковной 1ерар- 
хи. На русскомъ сЪверЪ, въ прежнихъ владфнаяхъ Новгорода Великаго, 
на Поморьи, въ Сибири населене, при рфдкости священнаго чина, ста- 
ралось, по возможности, само, безъ посредства священниковъ удовлетво- 
рять свои духовныя нужды. Вм$сто церквей здЪсь чаще строили часовни, 
вЪ которыхъ мЪстные начетчики правили для желающихъ вечерню, утреню, 
часы—ве$ тЪ богослуженя, которыя можно совершать безъ священника. 
На сЪверф привыкли молиться безъ пастыря духовнаго и потому легко 
сравнительно примирились съ мыслью остаться безъ священнаго чина 
навсегда. Крещене можно совершать м!рянамъ, исповфдываться можно 
другъ другу, прюбщаться можно запасными дониконовскими дарами, а 
когда всЪ эти запасы вышли, нЪкоторые толки безпоповщины стали симво- 
лизировать св. причасте, вкушая съ особыми обрядами „въ воспомина- 
не“ хлЪбъ и вино или же просто изюмъ. Обходиться безъ ‘таинства 
брака здфсь, на сФверЪ, привыкли по нуждЪ давно и мало смущались 
отсутствемъ вЪнчан1я, замфнивъ его объявлешемъ въ общинЪ и молит- 
вой, читаемой наставникомъ. 

Первыми насельниками этой части Росёи, образовавшими здЪеь 
средоточ1е старообрядства, были соловецые „выгонцы“, бЪжавиие изъ 
монастыря послЪ взят1я его царскими войсками. ГдЪф-нибудь на 0е- 
регу пустынной р%чки или лфеного озера отшельникъ рылъ себЪ зе- 
млянку и начиналъ „спасаться“. Когда послЪ гоневй царевны Софш 
наступили нфсколько бояфе спокойныя времена, скиты стали жить боле 
прочно. 

Особое значене съ этого времени пр!обрЪтаетъ среди нихъ скить 
на ВыгЪ рЪкЪ, основанный знаменитыми въ лЪтописяхъ старообрядства 
Даниломъ Викулинымъ и Андреемь Денисовымъ. Потомокъ стариннаго 
рода князей Мышецкихъ, Андрей Денисовъ и его братъ Семенъ спло- 
тили около себя разрозненно жившихъ по лЪсистому Олонецкому краю 
старообрядцевъ, отвергавшихъ нужду въ священномъ чинЪ, и явились 
дЪйствительными организаторами и вдохновителями всего безпоповщинскаго 
старообрядства. Необычайно одаренные отъ природы, они развили свое 
дарован!е чтетемъ и изученемъ св. Писаня. Не довольствуясь тЪмъ, 
что ему давало простое начетничество, Андрей подъ видомъ купца отпра- 
вился въ Кевъ и тамъ прожилъ два года, посфщая лекши въ вевской 
академш. Онъ изучалъ тамъ богосломе у самого Оеофана Прокоповича, 
прошелъ риторику, логику и изучилъ ораторское искусство. Вооруженный 
знашемъ, начитанный въ св. Писани и въ старинной русской литера- 
тур$, Андрей скоро сталь душой всего старообрядства Росеш, создалъ 
его богосломе и достаточно обосновалъ исторически и логически вс$ тре- 
бованя и притязан!я старообрядства, безпоповскаго соглася. Ученый бого- 
словъ и знатокъ св. Писавя, Андрей Денисовъ быль и выдающийся хо- 
зяинъ и управитель собравшейся около него общины. Устройству общины 
онь придавалъ большое воспитательное значен!е: „обдержанемъ общежи- 





Ч 
| 





845 


тельства въ пустын$ сей, —говорилъ онъ,—благочинное жит!е утверждается, 
всякое же_безчин!е изничтожается“. 

Въ общин на ВыгЪ р5кЪ быль установленъ полный чинъ мона- 
стырскаго житя. [еромонахъ Пафнутй изъ Соловецкаго монастыря 
устроилъь общежите и правилъ церковную службу по соловецкому уставу; 
поставили экклес1арха, пЪвцовъ, псаломщиковъ, конархистовъ. 

Общину свою Андрей не только обставилъ строго опред$ленными 


_ правилами жит1я, но сдЪлалъ участе въ ней выгоднымъ всфмъ общин- 


никамъ. Онъ завязалъь дЪловыя сношеня со вс$ми концами Росои, гдЪ 
только жили старообрядцы, и его киновя, какъ онъ любилъ называть 
свой скитъ, вела обширную торговлю хлЪбомъ, промышляла въ очень 
большихъ размфрахъ звфроловствомъ и рыболовствомъ; выгорфцве про- 
мышленники доходили даже до Новой Земли и Шпицбергена; въ сосЪд- 
немъ Каргопольскомъ уфзд$ были куплены скитомъ и заарендованы обшир- 


ныя пространства пахотной земли; сама обитель обстроилась большими 


прочными зданиями, обзавелась замфчательной библ!ютекой, школами гра- 
моты, школами для писцовъ, пфвчихъ, иконописцевъ, всякаго рода, реме- 
сленными заведенями. Кругомъ обители возникло подъ ея покровитель- 
ствомъ много скитовъ, которые соединялись съ обителью Андрея нарочно 
проложенными дорогами, съ мостами черезъ р$чки и гатями черезъ бо- 
лота; мимо самой кинови шли двф большихъ дороги, и въ стЪнахъ оби- 
тели была построена обширная изба для пр1Ьзжающихъ. 

Самъ Андрей Денисовъ часто уфзжалъ въ разные концы Росси, 
всюду вербуя единомышленниковъ, сражаясь съ супротивниками и инако- 
мудретвующими, скупая книги, старинныя иконы и предметы церковнаго 
обихода. При такомъ положен дЪфла Андрей и его скитьъ, войдя въ 
близкое дЪловое отношене съ „вн-шними“, сильно смягчили прежнюю 
нетерпимость и брезгливость старообрядства ко всему неразд$лявшему 
ихъ убЪжденя. Блографъ Андрея не безъ удивлен!я разсказываетъ, какъ 
однажды въ пути Андрей далъ напиться изъ своей чашки томимому 
жаждой прохожему и послЪ не только не „ввергнулъ чашу въ презрз- 
не“, т.-е. попросту не только не выбросилъ ее, а, вымывъ водой и пе- 
рекрестивъ, „повел$ль изъ нея ясти и пити“. Съфетные припасы, куп- 
ленные на рынкЪ, не считались на Выгф болЪфе нечистыми. ПроповЪды- 
вать вражду къ властямъ и никон!анамъ было легко, скитаясь въ л$сахъ, 
живя поодиночк$ на ВыгЪ, но когда тамъ возникли цфлыя обширныя 
слободы, къ господствующей власти относиться попрежнему стало нельзя, 
и Андрей со своими старцами, сохраняя полное убЪждене, что въ мфрЪ 
парствуетъ антихристъ, дфлаетъ гражданской власти всЪ уступки только 
бы обезпечить себЪ и своимъ сколько-нибудь свободное исповздыване сво- 
ихъ убъждевй. 

Когда въ олонецкихъ м$етахъ въ сосЪдствЪ съ Выговской киновей 
стали строить желфзные заводы, то къ Андрею пришелъ указъ: „ВЪдомо 
его царскому величеству учинилось, что живутъ для старовЪрства раз- 
ныхъ городовъ люди въ Выговской пустынЪ и службу свою къ Богу 
отправляютъ по старопечатнымъ книгамъ; а нынЪ его царскому вели- 
честву для войны шведской и для умножевя ружья и всякихь воин- 
скихъ матераловъ ставятся два жел$зныхъ завода и одинъ близъ Вы- 
товской пустыни; такъ чтобъ они въ работы къ Повфнецкимъ заводамъ 
были послушны и чинили бы всякое вспоможене по возможности своей, 
а за то царское величество далъ имъ свободу жить въ той Выговской 
пустынЪ и по старопечатнымъ книгамъ службы свои къ Богу отправлять“. 





846 


„И съ того времени,— говоритъ историкъ пустыни, — начала Выговская 
пустынь быть подъ игомъ работы его императорскаго величества“. Выго- 
р%»цкимъ жителямъ позволено было выбрать къ мрскимъ дфламъ своего 
старосту и при немъ выборнаго, которые должны были оберегать посе- 
ленцевъ и доносить по начальству, кавя земли и угодья нужны выго- 
р»цкой кинови при ея ростЪ. - 

Андрей Денисовъ очень поладилъ съ всесильнымъ Данилычемъ, въ 
вфдомствЪ котораго былъ весь Олонецъ, и Меншиковъ издалъ въ 1711 г. 
распоряжене, строго запрещавшее чинить обиды и утЪсненмя и въ в$рЪ 
пом$шательства Андрею Денисову съ общежителями и товарищи. Выго- 
рфцвые наставники сум$ли прямымъ и честнымъ отношешемъ къ дфлу 
завоевать большия симпатши у такихъ дфльцовъ Петра, какъ управляющий 
олонецкими заводами Геннинъ. Когда новгородсый ‘армерей по своей 
обязанности бороться съ раскольщиками схватилъ и посадилъ въ тюрьму 
же Денисова, Геннинъ написалъ царю по этому случаю такое посла- 

е: „Прошу ваше величество пожалуй для лучшей пользы и отправлен1я 
на морской флотъ твоихъ дфлъ, помилосердуй, учини указъ, чтобы мнЪ. 
смфлфе поступать, понеже я опасаюсь отъ архерея новгородскаго погуб- 
лен1я, понеже онъ вфритъ другимъ своимъ бездЪльникамъ, а не своимъ 
разсмотр5юемъ управляетъ и отъ нихъ нын% въ заключеньи сидитъ у 
арх!ерея Семенъ Денисовъ, который въ здЪшнемъ подъем$ и въ сыску 
рудъ былъ тоденъ и передъ другими радфтеленъ въ заводской работ$; 
для ихнихъ нуждъ и за челобитемъ отъ нихъ посланъ онъ быль и 
захваченъ въ Новгород въ архерейсый приказъ. Прикажи архерею 
его освободить и отъ твоихъ заводскихъ дфлъ его не трогать и не ло- 
вить“. 

И Петръ самъ относился къ старообрядству довольно терпимо, если 
не наталкивался въ немъ на политическое противодЪйстые своей д$я- 
ности. Въ 1702 году, когда разнеслась вЪсть, что царь идетъ отъ Архан- 
гельска на Ладогу и черезъ Олонецкля дебри стали прокладывать дорогу, 
близко подошедшую къ Выгу, то отшельники стали готовиться къ смерти, 
приготовили смолу и солому въ часовнф и думали зажечься, когда при- 
детъ „онъ“. Но когда Петру доложили что недалеко отъ его пути живутъ 
раскольники, то онъ сказалъ: „Пускай себЪ живутъ!“ и прослфдовалъ 
дальше. Разсказываютъ, что разъ онъ спросилъ: „Каковы купцы изъ 
раскольниковъ? честны ли и прилежны ли?— Когда ему сказали, что честны 
и прилежны, государь замфтилъ: „Если они подлинно таковы, то по мнЪ 
пусть вЗруютъ, чему хотятъ, и когда уже нельзя ихъ обратить отъ суе- 
вЪря разсудкомъ, то, конечно, не пособитъ ни огонь, ни мечь; а муче- 
никами за глупость быть — ни они той чести не достойны, ни государ- 
ство пользы имЪть не будетъ“. 

Ставъ на эту точку зря, Петръ потребовалъ отъ старообрядцевъ 
одного: чтобы они безпрекословно исполняли гражданская обязанности, и 
если это исполневше совершалось не токмо за страхъ, но и за совЪеть, 
Петръ представлялъь любящимъ старые обряды и книги молиться какъ 
хотятъ; запрещалась только проповфдь старообрядства и когда нов- 
городсый митрополитъ указалъь царю на Семена Денисова, какъ на вред- 
наго церкви учителя старообрядства, искуснаго на словахъ, ученаго и 
дфятельнаго пропов$дника, Петръ, по сказаню историка Выговекой пу- 
стыни, „взявЪ’ онаго Симеона передъ себя и, испытавъ изъ тиха на сло- 
вахъ и поговоря мало, ни его отпустити, ни иснытати жестоко не повел$; 
тако же и митрополиту не повелф, оставили его тако“, т.-е. въ заклю- 





др ЧУ 7 


347 


чени, но когда Семену удалось бЪжать, то хотя всЪ знали, это онъ 
ушелъ въ Выгу, его тамъ не тронули. „Съ противниками церкви, —гово- 
рилъ другой разъ Петръ, — надлежить съ кротостью и разумомъ посту- 
пать по апостолу: быхъ беззаконнымъ яко беззаконенъ, да беззаконныхъ 
пробрящу, а не такь, какъ нынЪ, жестокими словами и отчуждешемъ“. 
И ть старообрядцы, которые съ точки зр$н1я Петра вели себя „законно“, 
Т.-е. платили исправно двойныя подати и работали усердно на заводахъ, 
пользовались его большимъ расположенемъ. 

Но такъ какъ въ существ старообрядства все же крылось рЪзкое 
осуждене и противодЪйстве многому такому, что Петръ въ своей пре- 
образовательной дЪятельности считалъ важнымъ для государства, то старо- 
обрядство у него не могло быть совсЪмъ предоставленнымъ самому себЪ. 
Борьба съ этимъ явленшемъ должна была вестись и тогда, когда оно поли- 
тически подчинялось государственной власти, только эта борьба должна быть 
увЪщевательной. Эту увЪ5щевательную борьбу Петръ поручилъ съ 1706 г. 
переяславскому игумену Питириму, впосл$ дети нижегородскому арже- 
рею. До 1716. г. старообрядетво вообще мало интересовало ` Петра; въ 
февралЪ 1716 г. онъ распорядился переписать вс$хьъ старообрядцевъ, 
чтобы знать точное число ихъ для обложенйя налогомъ. Перепись пору- 
чено было исполнить -мЪфетнымъ священникамъ. Оъ тогдашней старообряд- 
ческой точки зрфн!я перепись представлялась, однако, дфломъ грЪхов- 
нымъ. Въ результатЪ начались противодЪйствая переписи, старообрядцы 
стали скрываться, подкупать поповъ-переписчиковъ, чтобы они записы- 
вали старообрядцевъ православными. Изъ переписи ничего не вышло. 
Случилось все это въ то время, когда начало разыгрываться дфло царе- 
вича Алексфя, ОЪжавшаго заграницу. СлЪфдетые установило, что царе- 
вичу было много сочувствующихъ, и что онъ самъ и ТЪ, кто сочувство- 
валъ ему, осуждали ве нововведен!я Петра и жаждали возврата ста- 
рины. За старину, какъ зналъ Петръ, были и етарообрядцы. Все это 
вмфстВ взятое нЪсколько измфнило прежний взглядъ Петра на старо- 
обрядцевъ въ сторону большей суровости въ отношенйи къ явлен!ю старо- 
обрядства. ] 

Пропов$дь игумена Питирима и его старанля обращать старообрядцевъ 
ув5щаванями двигались впередъ плохо и имфли мало усп$ха. Пропов$д- 
никъ досадовалъ и писалъ царю, что расколъ увеличивается, что въ ниже- 
городскомъ краю больше 200.000 старообрядцевъ, да въ городахъ ниже- 
тородскихъ болфе 20.000, и что „вс они благополучю государственному 


‚не радуются, но паче несчаст!ю радуются и всегда стремятся возвысить 


свой злой рогъ къ обладан!ю на церковь и на гражданство; хотя они между 
собой и много несогласны, но на церковь всЪ злобою согласны, надлежитъ 
размножен!е остановить, чтобъ нигдЪ они не учили; а гдЪ стануть 
раскольщики учить —хватать ихъ и наказывать; а не худо учителей не- 
явнымъ промысломъ смирить Указъ о томъ, чтобы неиспов$дывавших ся 
штрафовать, а раскольщиковъ окладывать вдвойнЪ— очень помогалъ обра- 
щентю, но сдфлалось препятстые большое: попы едва не вс укрыли 
раскольщиковъ, то писали исповфдующимися, то никакъ не писали, а на 
которыхъ въ губернши ландратомъ и поданы росписи, то ни штрафовъ, 


ни раскольщикамъ окладу не положено, и отъ этого только благочести- 


вые и обративииеся въ поношенши и ругательств. Требуемъ, чтобы для 
лучшаго обращеня штрафы на неисповфдывавшихся и окладъ на ра- 
скольщикахъ ежегодно быль правленъ неотложно, а мы подъ тЪеноту 
штрафовъ и окладовъ Писанемъ удобнЪе къ церкви присоединять будемъ“. 





Посл$ этого доклада въ помощь Питириму для явныхъ слфдетый 
и наказайй былъ командированъ гвардии капитанъ Юр Ржевсвй, 
облеченный правомъ ссылать на каторгу тЪхъ раскольниковъ, которые 
будутъ укрываться отъ платежа двойныхъ налоговъ, монаховъ и мона- 
хинь забирать въ монастыри, но дфйствовать круто не сплошь, хватать 
не за исповЪдане раскола, а за вредъ гражданству. 

Для характеристики пропов$дническихъ пр!емозъ Питирима чрез- 
вычайно любопытно предпринятое имъ распространеше одной книги, 
составленной въ Кев$ и имфвшей задачей уличить старообрядцевъ въ 
еретичеств$. Книга эта называлась „Соборное дЪяве на еретика Мар- 
тина“ и повфствовала о томъ, какъ въ 1147 г. приходилъ въ Кевъ мо- 
нахъ Мартинъ, родомъ армянинъ; въ Кев$ онъ сталъ проповфдывать 
двуперете, сугубую аллилую и прочя „заблужден1я“, которыя раздЗляли 
старообрядцы ХУП вфка; въ 1157 г. соборъ русскихъ епископовъ осудиль 
мнфн!я Мартина какъ еретическя, причемъ двуперстное крестное знамене 
было названо „арменскимъ кукишемъ“. Присланная изъ Юева, какъ под- 
линная, книжица соборнаго дфян1я носила всЪ внфшея признаки древ- 
няго происхождения; была написана на пергаментЪ, ‘выцвфтшими черни- 
лами, и вообще выглядфла очень пострадавшей отъ времени. Для всЪхъЪ 
знатоковъ русской старины это было совершенно новое открыте: ни о 
МартинЪ, ни о собор$ на него никто до сихъ поръ не слыхаль. Старо- 
обрядчесяй длаконъ Александръ очень заинтересовался новымъ докумен- 
томъ и, разобравъ его съ большимъ внимашемъ, установилъ, что это со- 
борное дЪянше явная поддЪлка; доказательства длакона Александра, очень 
тонко и съ большимъ знавемъ дфла позтроенныя, устанавливали под- 
дълку и исторически, и хронологически, и археологически, Но это не 
пом$шало Питириму распространять „Соборное послаше на Мартина ере- 
тика“, какъ „зело полезную“ книгу, дьяконъ же Александръ былъ схва- 
ченъ и по приказу Питирима заключенъ. 

Въ результатЪ дЪятельности Питирима, въ 20-хъ годахъ приняв- 
шагося за совершенно открытое преслфдоваше старообрядчества, н$- 
сколько тысячъ слабыхъ объявили себя присоединившимися къ господ- 
ствующей церкви, а большинство осталось, какъ было, и примиревя съ 
церковью, какъ надФялся Петръ, не произошло. Такъ же обстояло дЪфло 
и въ другихъ краяхъ государства. Всюду пропов$дничество предпочитало 
вмЪсто дЪйстыя словомъ вступать въ союзъ съ гварди капитанами, всюду- 
увЪщевали людей, заковавъ ихъ предварительно въ кандалы, и веюду 
результатъ быль одинаковъ: кто былъ послабЪе, тЪ объявили, что ра- 
скаиваются, а болЪе сильные почувствовали еще глубже ровъ, возникиий 
между ними и господствующей церковью, и рЪшительно отвернулись отъ 
всякой словесной борьбы, избЪгая всячески собес$довавй съ пропов$дни- 
ками, за которыми стояли отъ гвард1и капитаны. 

Къ тому же и сами проповфдники въ своемъ чисто проповёдниче- 
скомъ дЪфлЪ не всегда стояли на высот$ и въ словопреняхъ должны были 
иногда уступать старообрядческимъ начетчикамъ. Когда въ 1722 году 
синодъ установилъ во всфхъ краяхъ Рос@и особыя мисаи для борьбы съ 
раскольщиками, то въ мфстность выговскихь скитовъ быль присланъ съ 
поручешемь вести бесЪды со старообрядцами 1еромонахъ Неофитъ. Андрей 
Денисовъ съ товарищами обратились тогда къ Неофиту съ просьбой, 
чтобы онъ письменно изложилъ темы будущихъ словопревй. Неофитъ 
написаль 106 положенй въ форм краткихъ вопросовъ. Мензе` чЪмъ 
черезъ годъ выговсые наставники доставили 1еромонаху свои отвфты. Это 


849 





Ё были знаменитые Поморсые отвфты, являюпйеся однимъ изъ замфчатель- 
°— нЪйшихь произведевй старообрядческой литературы. Въ этихъ отвфтахъ 
° выговцы подробно отвЪтили на всЪ вопросы Неофита и, воспользовавшись 
очень ум$ло промахомъ Неофита, поставившаго вопросы боле историче- 
2 скаго, чфмъ догматически-богословскаго характера, засыпали его справ- 
ками изъ древнихъ книгъ, лфтописей, грамотъ, указан1ями на старинныя 
изображеня, иконы, доказывавшими древность и двуеперст!я, и сугубой 
Е аллилуи, и хожден1я посолонь, — словомъ, вс$хъ основъ- своихъ разно- 
_ гласй съ Никономъ; достаточно были обоснованы и чисто богословскя 
° стороны старообрядства. Въ этомъ смысл Поморсые отвфты являются 
т первой работой сознавшаго себя старообрядства, выступившаго здЪфсь 
° впервые не только съ отрицашемъ Никоновыхъ новинъ, но съ твердымъ 
° и достаточнымъ историческимъ и богословскимъ обосноваюшемъ своихъ 
убЪжденй. Съ такими противниками еще менфе можно было надфяться 
° на побфду при борьбЪ ссылкой и рваньемъ ноздрей, но эти мфры долго 
еще, къ сожалЪфн!ю, не исчезали изъ обихода православнаго мисс1онера 
° И достигали только того, что’ все глубже и глубже дЪлали расколъ рус- 
Е ской церкви. Старообрядчество скоро перестало совсфмъ входить въ мир- 
°ныя собесфдованя, кончавиияся столь не мирно, и больше ушло въ 
° устройство своего внутренняго быта. 
Въ то`время какъ въ поповщин$ шли безконечные и крайне запу- 
танные споры о томъ, какимъ чиномъ принимать бЪгствующихъ нико- 
нанскихъ священниковъ, и назрфвали первые хлопоты о поискахъ „сво- 
его“ древне-православнаго архерея, безпоповцы тратили много времени и 
силъ на выяснене своихъ отношений къ тому му, въ которомъ несо- 
мн$нно для нихъ воцарился антихристъ. Андрей Денисовъ шелъ на все- 
можныя уступки и стоялъ за самый шировй просторъ общеня съ ере- 
тиками-никон!анами до моления за царя включительно, при чемъ ссылался 
_вЪ оправдаве на то, что древне христане молились `и за языческихъ 
парей по указавю апостола Павла, но друме безпоповцы были крайне 
недовольны подобнаго рода уступками антихристову мфу. 
Въ одно время съ Денисовыми, учившими на ВыгЪ и распростра- 
_ нившими свое вляне на все Поморье, вЪ юго-западныхь краяхъ Новго- 
родскаго края и за польской границей большое вллявше среди жившихъ 
тамъ безпоповцевъ прюбрЪлъ нфкто Эеодосй. Онъ самостоятельно ста- 
° рался обосновать положення безпоповства и въ своихъ толкованйяхъ ра- 
зошелея н$еколько съ Денисовымъ по вопросамъ обрядовымъ; для выяс- 
`нен1я разногласй онъ пр!$зжалъ въ скитъ на Выгу и тутъ всегда послЪ 
собесфдоваюй и во. время ихъ подымалъ вопросъ о томъ послабленши 
мру, какое замфчаль у выговскихъ. отцовъ. На этой почвЪ споры не 
только не приводили къ соглашен!ю, но сЪяли все ббльшее и большее 
взаимное ожесточеше въ безпоповств$. Вончилось тфмъ, что послЪ одного. 
диспута, когда спорщики стучали другь на друга кулакали по столу и 
упрекали въ еретичествЪ, Феодосй, „показавъ характеръ не мирнаго 
духа‘, какъ говоритъ историкъ Выговской обители, вышелъ изъ воротъ 
‘скита, выбросилъ данные ему на дорогу припасы, заявивъ, что отъ не- 
согласныхъ не хочетъ принимать пищи, снялъ обувь и, ставъ лицомъ къ 
Выговской обители, отрясъ прахъ ногъ своихъ. „Прахъ, прилиппий у 
васъ къ ногамъ нашимъ, отрясаемт, — кричалъ онъ, — не буди намъ съ 
вами имфти общевшя ни въ семъ вЪфкЪ, ни въ будущемъ“. Денисова не 
_ было тогда въ обители; узнавъ о происшедшемъ, онъ всячески старался 
помириться съ @еодосмемъ и его послЪдователи, и временнаго соглашен!я 
у г 


Пу ДРЕТС ,* 


Ааа Л ад бы 


и > 


А 


ЧРИ СЛЕТ НУР ВАР, 





й 





350 


ему удалось было достигнуть, но когда окончательно выяснилось, что 
Андрей и его братъ Семенъ съ единомышленниками своими стоятъ на 
томъ, чтобы молиться за царя, послЪдователи Ф9еодос1я р%зко порвали съ 
выгорЪ$цкими скитиками и образовали свое особое согласе, получившее | 
назване по имени основателя—@едосеевское. 

Разрывъ между Оеодосемъ и выговцами коснулся между прочимъ 
вопроса о томъ, какъ должны писать „титло“ на крестЪ Спасителя. Въ 
общинЪ @еодосля употребляли буквальное титло: Г. Н. Ц. 1.; на Выг$, 
напротивъ, писали: Г. Хр. Царь Славы“. Какъ скоро разность эта стала 
извЪстна, ревнители „древляго благочест1я“ наговорили другъ другу кол- 
костей: „Намъ вашъ Назарянинъ не надобенъ, —говорили поморцы, —это 
насмЪшка Пилата, это выдумка папистовъ и тоный духъ аранства, име- 
нующий Христа простымъ человЪкомъ“. Съ своей стороны и ведосеевцы 
обзывали поморцевъ крестоборцами и 1удеями. Въ конц ХУШ стол5мя 
(1791 г.) это разногламе было улажено; выговцы остались побЪдителями, и 
оедосеевцы приняли надписаше Г. Хр. Ц. Сл. Только новгородсме еедо- 
сеевцы остались в$рны завфщан!ю своего первоучителя и выдфлились въ 
особую секту, изв5стную подъ именемъ титловщины. 

Другой чертой разногласля среди безпоповцевь выдвинулея скоро 
вопросъ о бракЪ. Признавая только два таинства—крещене и покаяше, 
безпоповцы отрицали таинство брака и требовали отъ своихъ единомыш- 
ленниковъ безбрачя. Пока живы были ожидан1я скораго второго прише- 
стня Христова, правило безбрачя довольно строго соблюдалось въ без- 
поповств$, но когда ожиданя страшнаго суда потеряли свою остроту, 
естественное человЪфческое стремлене къ устройству семьи одержало 
верхъ, и учители безпоповщины должны были допустить браки въ ередЪ 
своихъ единомышленниковъ. Самъ @еодос1й сталъ признавать законными 
браки, заключенные въ никон1анской церкви, явно противорфча этимъ 
и самому себЪ, и своему основному отношеню къ никонанству. Андрей 
Денисовъ былъ послфдовательнЪе и требовалъ отъ своихъ безусловнаго 
безбрачя; но такъ какъ основной духъ ученя еедосеевцевъ отличался 
большей непримиримостью, а поморское соглас1е шло на большия уступки 
жизни, то несмотря на то, что учители обоихъ толковъ держались мн$- 
ый, не соотвфтствовавшихъ ихъ же основнымъ толковатямъ, жизнь при- 
вела къ тому, что поморское согласе допустило бракъ въ сред своихъ 
членовъ, а оедосеевское стало его отрицать, какъ грфховное и ненужное 
учреждеше. Въ спорахъ на эти темы и н%Фкоторыя друМе второстепен- 
наго характера шла вся внутренняя жизнь старообрядства ХУШ вЗка; 
нельзя сказать, чтобы эти споры и разноглася потеряли свою остроту и 
теперь. 


ЫХ. 0 состоящи русской образованности и 
Петр Великомъ. 


(Изв соч. Пекарскао: «Наука и литература при Петрь’` Великомз»). 


Въ истори русскаго просвфщеня ХУП и ХУШ стол два собы- 
т1я останавливаютъ, въ особенности, вниман!е изелЪдователя: это заве- 





ЗО 


ден!е академи въ В№ев$ Петромъ Могилою и заботы Цетра Великаго о 
распространении знавй въ Росеи. Оба эти событя, одно въ начал ХУП, 
другое въ первые годы ХУШ в$ка, имфли такое огромное влляне на 
посл$дующий ходъ русскаго просвЪщен!я, что въ нихъ находится заро- 
дышь и начало всего, происходившаго въ нашей истори наукъ и лите- 
ратуры, и здфсь надобно искать разгадки многому, что существовало и 
держалось у насъ долгое время посл%. 

Избравъ для изслЪдован1я умственное движеве въ русской жизни 
петровскихъ временъ, мы, по необходимости, должны ограничиться не- 
многими только замфчавнями о предшествовавшей эпохф, — эпохз не 
мене любопытной и богатой самыми разнообразными явлешями. Не 
подлежитъ ни малфйшему сомнзню, что Петръ Могила, учреждая ака- 
демю въ №евЪ, взялъ въ образець польсшя училища и ввелъ порядокъ, 
даже до нЪкоторой степени направлеве, существовавшие въ тогдашней 
Польш$. Здфсь духовенство постоянно и кр%ико держало въ своихъ ру- 
кахъ всЪ средства къ образованю и располагало ими по собственному 
усмотр5ню. Это обстоятельство имфло слЪдствемъ то, что средневЪковая 
схоластика оставалась въ Польш% долфе, нежели въ остальной ЕвропЪ. 
Въ первой просвфщен1е было средетвомъ къ возвышеню и процвЪтантю 
привилегированнаго сословя, отчего мало обращалось вниманя на даль- 
нфйшее совершенствоване знанйй. Напротивъ, въ другихъ европейскихъ 
государствахъ, особенно посл реформащи, наука шла впередъ, и не 
для поддержаня какого-нибудь одного сословя, не въ видахъ усилен1я 
преимуществъ только избранныхъ лицъ, но на пользу всЪмъ и каждому, 
вто только хотЗлъ обратиться къ ней. Отсюда— разница въ просвфщеня 
Польши отъ просв щен!я другихъ странъ Европы. 

Появлеше въ КлевЪ академ, какъ оплота противъ римско-католи- 
ческой пропаганды, имЪло сильное вляше на характеръ просвфщеня, 
распространившагося въ Малоросси. Тамошине ученые, занявъ оруде у 
враговъ своихъ, не могли не дЪйствовать въ духЪ полемики, какъ един- 
ственнаго средства къ защищеню противу нападковъ. ЭдЪсь и надобно 
искать причину подражавйя не польской народной, но скорЪе 1езуитской 
литературЪ, которая, къ сожалфню, такъ долго тягот$ла на нашихъ 
братьяхъ-полякахъ. Всф малороссйсве ученые, какъ_ только по своимъ 
знашямь и способностямъ выходили изъ ряду обыкновенныхъ тружени- 
ковъ, растрачивали свои дарованя на полемику, или на таюмя произве- 
деня, въ которыхъ съ избыткомъ разбрасывались цвЪты утонченнаго 
школьнаго риторства. Полемическое направлеше и рабское усвоеше всЪхъ 
праемовъ школьной польской учености сдфлали то, что въ Малоросси 
образовался какой-то особый родъ литературы, имфвшей мало общаго съ 
народомъ, и потому обреченный застою. Но при всемъ томъ не должно 
упускать изъ вида, что малоросайская ученость имфла свою хорошую 
сторону: именно, съ помощью ея, вь К№евЪ исчезла тупая ненависть ко 
всему иностранному, которую старались систематически поддерживать въ 
МосквЪ. 

Не прошло и 40 лЪтъ, какъ юмевсые ученые являются въ Москву. 
И это было весьма кстати для просвзщеня въ Росси, но не вб-время 
для нихъ лично. Въ ту пору невЪжество доходило тамъ до того, что 
ни одной книги не могли напечатать, не надфлавъ тьмы ошибокъ, не 
повредивъ самаго простого смысла текста, а въ заключене не попросивъ 
смиренно отпущен1я ошибокъ. Но послёднее было только на бумат%... 

Наконецъ отъ грековъ, нафзжавшихъ въ Россю за подаявями, на 





359 к 


ВостокЪ узнали, что въ Малоросси были таюе люди, которые осм$ли- 
вались учиться за границею, и воть по этому случаю въ 1686 году 
1ерусалимсый патрархъ Досиеей писалъ къ царю: „нынЪ въ той странЪ, 
тлаголемой казацкая земля, суть нЪци, иже въ Рим и Польш$ отъ 
латиновъ научени, и бяху архимандрити, игумени, и прочитаютъ непо- 
добная мудрован1я въ монастырехъ... довольно 60 есть православная 
вфра ко спасено, и не подобаеть вЪфрнымъ прельцатися чрезъ филосо- 
фтю и суетную прелесть... исповздуемъ быти казаковъ православныхъ, 
обаче мноме растл$нные имфють нравы, ихъ же не подобаетъ учитися 
тамошнимъ православнымъ“... : 

Впрочемъ и безъ этого послан1я малороссйскимъ ученымъ не везл 
тогда въ МосквЪ. Къ дфлу о просв$щени примфшались тамъ мелюя 
интриги, личные разсчеты; ученые греки Лихуды, заклятые враги всего, 
что напоминало имъ Западъ, болЪе русскихь способствовали умножению 
недовЪрая къ пришельцамъ изъ Юева. Патрархъ Тоакимъ, видЪвпий на 
дЪлЪ вредъ оть неправильныхъ толковъ и уклоненя отъ чистоты пра- 
восланя, полагалъ, что причиною тому были иноземцы. Иначе, впрочемъ, 
и думать было трудно, такъ какъ не открыть еще былъ путь, слЗдуя 
которому можно было оставаться православнымъ и въ то же время не 
гнушаться знан1ями, добытыми послфдователями другихъ вЗроиспов$ дай. 

Какъ неблагосклонно смотрЪли на иноземцевъ въ тЪ времена, можно 
судить по слБдующимъ отрывкамъ изъ завзщан!я, гдз преподаны совЪты 
парямъ Тоанну и Петру, чтобы не держать иностранцевъ въ русской 
службЪ: „православни христане, по чину и обычаю церковному, молятся 
Богу; а они спятъ, еретики, и свои мерзкя дфла исполняютъ и хри- 
станскаго моленйя гнушаются. Христане, пречистую ДЪву Богородицу 
Мар1ю чествующе, всячески о помощи просятъ и всЪхъ святыхъ; еретики 
же, будучи начальниками въ полкахъ, ругаются тому, и по прелести ихъ 
хулы износять; христане постятся, еретики же’ никогда; ихъ, по гласу 
апостольскому, Богъ чрево... Паки вспоминаю, еже бы иновфрцомъ ере- 
тиковъ костеловъ римскихъ, кирокъ н%мецкихъ, татарамъ мечетовъ въ 
своемъ государствЪ и обладан!и всеконечно не давати строити нигдъ; 
новыхъ латинскихъ и иностранныхъ обычаевъ и въ платьЪ перем$нъ не 
вводити, ибо тЪмъ нЪсть благочесте христанскаго царства во удобетви 
имать пространятися и вфра во Господа Бога возрасти день отъ дне... 
ЗдЪ чего и не бывало, и то еретикомъ повелФно, что своихъ еретиче- 
скихъ проклятыхъ соборищъ молбищныя храмины построили, въ кото- 
рыхъ благочестивыхъ людей злобнЪ клянутъ и лаютъ, и вфру укоряють, 
и иконы святыя попираютъ“..: 

ПослЪ такихъ мнЪый объ европейцахъ, удивительно ли, что въ 
Росаи ХУП вЪка, несмотря на нФфкоторыя исключеня и зам$тную охоту 
въ большинствЪ къ чтен!ю (чему доказательствомъ служитъ размножене 
рукописныхъ сборниковъ самаго разнохарактернато содержавя), тотъ 
классъ людей, который имфль значеше и силу, смотрфлъ на знаше, 
какъ на еретичество, какъ на нЪчто, несовмЪстное съ православемъ: 
„брате, не высокоумствуйте, —учили въ т времена, —но во смиреши пре- 
бывайте, по сему же и прочая разум$вайте. Аще кто ти речеть: вЪси 
ли всю философю? И ты ему рцы: еллинскихъ борзостей не текохъ, ни 
риторскихъ (!) астрономъ не читахъ, ни съ мудрыми философы не бы- 
вахъ—учуся книгамъ благодатнаго закона, аще бы мощно моя гр®шная 
душа очистити отъ гр$Ъхъ“. 

Въ этихъ словахъ,—столь, повидимому, смиренныхъ, — слышится 


С ах у АС и 

6% <>. < ” —$ 3: : а . 

>, : | 
Е” | Г Е 


858 


презр5ве къ наукЪ. Сохранилось свидЪфтельство Курбскаго, сочувство- 
вавшаго просвфщентю (онъ жилъ въ польской Руси) и подтверждавшаго, 
что сейчасъ приведенное нравоучене имЪло приверженцевъ въ тогдаш- 
ней Росаи: „Бога ради, не потакаемъ безумнымъ, паче же лукавымъ, 
мнящимся быти учительми, паче же прелестникомъ: яко самъ азъ оть 
нихь слышахъ, аще будучи въ оной русской земл$ подъ державою мо- 
сковскаго царя; глаголютъ бо они, прельщающи юношьъ тщаливыхъ къ 
науцЪ хотящихъ навыкати писан!я, понеже въ оной землЪ еще мноше 
обрЪтаются, пекущеся о своемъ спасени, и съ прещенемъ заповЪды- 
ваютъ имъ, глаголюще: не читайте книгъ многихъ, и указуютъ на тЪхъ, 
кто ума изступилъ: и онъ сица (этотъ) во книгахъ зашелся, а онъ сица 
въ ересь впалъ. О бЪда! отчего бЪфси бЪтають и исчезаютъ, и чимъ 
еретицы обличаются, а нФкоторые исправляются, с1е они оруже отъ- 
емлють и се врачество смертоноснымъ ядомъ нарицаютъ!“ 

Въ 1690 г. большая часть книгъ, изданныхъ или написанныхъ въ 
Малоросси, подвергалась опал въ МосквЪ; способнзйпие изъ предста- 
вителей юмевской учености объявлены подозрительными; МедвЪдевъ, та- 
лантливый ученикъ Полоцкаго, былъ замфшанъ въ государственныя смуты, 
и предъ смертною казнью ему напомнили, что онъ прельщался „юев- 
скими новотворными книгами“... Казалось, что вмяве Кева оконча- 
тельно подавлено, но не долго продолжалась реакщя; какъ только Петръ 
рёшился сблизить Россю съ Европою, для чего между иными сред- 
ствами избралъ и. просв$щене, такъ тотчасъ же юевсве ученые начали 
играть важную роль въ дЪлЪ образованя. И это было явленшемъ совер- 
шенно понятнымъ, если не забывать, что въ Малоросеи, съ учрежде- 
немъ вевской академи, было болфе подготовки къ воспринятю евро- 
пейской цивилизащи, нежели’ въ остальной Росс, и тамъ уже исчезло 
то недовзре къ наукамъ, которое изъ разныхъ, чисто личныхъ видовъ, 
поддерживалось въ Москвз до Петра. Царю, желавшему во что бы то 
ни стало видфть въ Росйи и школы, и ученыхъ, имЪфть и переводы 
извЪетныхь сочинен!й, и первоначальные учебники, нужны были помощ- 
ники, а ими могли быть на первый разъ только т$ изъ русскихъ, ко- 
торые чему-нибудь учились и что-нибудь знали. Должно замфтить при 
этомъ, что направлене и образъ мыслей юевскихъ ученыхъ не согла- 
совались съ направлешемъ и образомъ мыслей Петра; его намфрен1я и 
цфль состояли въ практическомъ примфнени на русской почв началъ, 
выработанныхь современною наукою въ государствахъ, преимущественно 
протестантскихъ, къ чему, разумЪется, юмевсые ученые были мало спо- 
собны по самому свойству и складу своего образоваюя (между ними, въ 
этомъ отношени, Оеофанъ Прокоповичъ былъ единственнымъ, тфмъ не 
менфе блестящимъ исключеншемъ). Но, при недостаткЪ въ людяхъ, и 
вевляне оказались весьма полезными, и въ начал ХУШ вЪка они явля- 
ются по части народнаго просвфщен1я въ Росси главнфйшими дфяте- 
лями: всф важнфйние переводы съ древнихъ языковъ, всЪ замЪчательные 
трактаты о догматахъ вЪры, всф проповЪди, большая часть стихотвор- 
ныхъ произведен (лишенныхъ, должно сознаться, всякихЪъ достоинствъ) 
на прославлене побфдъ и знатныхъ, театральныя пьесыр—все это писа- 
лось учеными малороссами, или подъ ихъ непосредственнымъ надзоромъ. 


‚ ВромЪ того, при усилени типографской дфятельности въ МосквЪ и Пе- 


тербургЪ, перепечатано не мало такихъ произведен, которыя прежде 
ходили по рукамъ въ рукописяхъ и носили въ себ несомнЪнные сл$ды 
малоросейскаго происхожденя. 

а 


РУССК. ХРЕСТ. ИТ. ; 23 





5 


Знакомство Росаи съ науками европейскими изъ первыхъ рукъ 
началось при Петр и чрезъ посредство русскихъ, учившихся за грани- 
цей; но краткость времени, новость дфла и сила прежнихъ обычаевъ и 
мнЪвй сдЪфлали то, что плоды личныхъ заботь и усимй царя стали 
явственными только въ позднЪфйния времена. Въ началф ХУШ в$ка, 
лица, успфвийя побывать за границей и узнать наскоро кое-что, упо- 
треблялись по большей части для переводовъ разныхъ сочиненй, пре- 
имущественно касавшихся математики, мореходства, языкознашя. Ни 
одинъ изъ этихъ переводчиковъ не извЪстенъ` самостоятельнымъ какимъ- 
нибудь трудомъ и не оставилъ по себф памяти въ истори ни одной 
науки, — лучшее доказательство тому, что можно легко задерживать и 
затруднять ходъ просвЪщеня (чему и въ нашей. истори есть прим$ры); 
но не въ силахъ воля, даже и не знающая себф предфловъ, одного че- 
ловЪка создать цивилизацю по своему только хотю. 

Такимъ образомъ, при ПетрЪ русское образоваюе слагалось изъ 
двухъ стимй — мевекой учености, перенесенной изъ Польши, и евро- 
пейскаго просвфщеня, заимствованнаго изъ Голландли, Германш, отчасти 
Англи, Франщи и даже Итали. Влевская ученость имфла перевЪеъ, по- 
тому что имфла за собой право давчости; европейское же образование, 
велЪдстые причинъ историческихъ, усвоивалось съ трудомъ и, за исклю- 
ченемъ самого царя, да двухъ или трехъ изъ его приближенныхъ, не 
имЪло въ Рос@и замфчательныхъ представителей. 


Х. Изъ переписки Петра Великаго съ Лейбницемъ. 


(Изб соч. проф. Герье: «Лейбниц и ео вткз»). 


Съ начала ХУШ вЪфка европейская истор1я получаеть для нась 
совершенно новое значеше. Росся становится европейскою державою, 
принимаеть участе въ дфлахъ западныхъ государствъ и своимъ влйя- 
вемъ видоизм$няетъ ихъ отношен1я. ЧЪмъ болЪфе будутъ развиваться 
матеральныя и нравственныя силы Росои, тфмъ значительнфе будетъ 
ея вляше, тфмъ болфе жизнь русскаго народа будетъ сливаться съ 
жизнью западно-европейскаго челов чества. Вслфдстые этого особенный 
интересъ получаеть въ нашихъ глазахъ первая встрзча между Росаей 
и западною Европой. Во внутренней жизни Росси это столкновеше 
произвело такой переворотъ, что съ него начинается новый перодъ 
русской истори. На западную Европу встрЪча съ Росаей произвела, ко- 
нечно, менЪе сильное впечатлЪн!е, —тЪмъ болЪфе, что внимаше тогдаш- 
няго европейскаго общества, было отвлечено страшною войною, которая 
могла повлечь за собою самые существенные результаты. Тфмъ не ме- 
нЪе переворотъ, готовивпийся на всстокЪ, не ускользнулъ отъ вниман!я 
передовыхъ людей. ВпечатлВне, произведенное на западнато человЪка 
появленемъ новаго восточнаго государства, особенно ярко отразилось 
на ЛейбницЪ, который съ такимъ живымъ участемъ слфдиль за всЪмъ, 
что совершалось вокругъ него, и съ такимъ сочуветвемъ прив тетво- 
валъ все, что обфщало содЪйствовать прогрессу и общимъ интересамъ 
человЪка. Поэтому мысли и надежды, возбужденныя въ Лейбниц дзя- 
тельностью великаго преобразователя Росси, и многочисленные проекты, 
составленные воспрримчивымь генемъ западнаго философа для водворе- 








ня наукъ въ Рос@и, не только получаютъ значенше для его б1ографии, 
но составляють интересный памятникъ той эпохи, когда на Росею пе- 
рестали смотрЪть какъ на страну, представлявшую только матералъ для 
любознательныхъ путешественниковъ, и начали сознавать ея права и 
предчувствовать ея призвавте. 

Лейбницъ, съ свойственною ему проницательностью, точно опредз- 

лилъ будущее значеше Росаш. Ей предстояли, по его мн$фню, двЪ за- 
дачи: изгнать турокъ изъ Евроны и цивилизовать Востокъ. „Ей суждено 
сдЪлаться,—восклицалъ онъ,—посредствующимъь звеномъ между двумя 
рами, западнымъь и восточнымъ“. Но еще прежде, ч$мъ изумительные 
успфхи молодого царя могли возбудить въ ЛейбницЪ подобныя надежды, 
онъ интересовался Россаей и собиралъ о ней всевозможныя свфдЪя. 
Его вниман!е сосредоточивалось по преимуществу на двухъ вопросахъ. 
Онъ старался получить изъ Рос@и какъ можно больше матерала для 
филологическихъь и этнографическихъ соображенй. Онъ зналъ, что во- 
просъ о родствЪ языковъ и происхождени народовъ не можетъ быть 
разръшенъ, пока не будетъ изсл$довано громадное степное пространство, 
которое тянется отъ Карпатскихъ горъ мимо Касшйскаго моря къ Араль- 
скому и кь границамъ Китая. Чтобъ удовлетворить своей любознатель- 
ности, Лейбницъ заводилъ переписку со всЪми лингвистами, которые 
занимались языками восточной Европы и Ази, и особенно съ тЪми, 
которые имЪли связи въ Польшф и въ Россш. Съ этою цфлью онъ раз- 
спрашивалъ путешественниковъ и дипломатовъ и входилъь въ сношеня 
съ голландскими и шведскими учеными, съ римскими и польскими 
1езуитами. 
Не въ меньшей степени занимала Лейбница надежда, что невЪдо- 
мая, обширная Росс1я откроетъ, наконецъ, доступъ къ себЪ европейской 
цивилизащи. Въ этомъ отношенши онъ сопоставляль Росаю съ Витаемъ 
и Абиссишей. Сношеюя европейцевъ съ Китаемъ никогда еще не были 
такъ живы, какъ въ конц$ ХУП вЪка, благодаря усимямъ и ловкости 
1езуитовъ, которые сумЪли возбудить интересъ богдыхана и китайскихь 
министровъ къ математическимъ наукамъ и этимъ средствомъ заискать 
ихъ расположене. Мы видфли, какого высокаго мнзня были европейцы 
объ образованности китайцевъ, и какихъ` плодовь Лейбницъ ожидалъ 
оть взаимодЪйствя китайской и европейской цивилизащй. Почти также 
преувеличено было мнЪше европейцевъ того времени о значени и мо- 
гуществЪ абиссинскаго царя. МЛейбницъ вполнф раздфлялъ надежды 
своего друга Лудольфа, что посредствомъ мисс1онеровъ и посольствъ отЪ 
европейскихъ государей къ негушу можно было бы пробудить къ новой 
жизни древнюю цивилизащю христ1анской Абиссини, въ союзЪ съ нею 
положить конецъ владычеству султана и распространить цивилизацию 
по всему громадному пространству африканскаго материка. 

Въ своей перепискЪ Лейбниць начинаетъ часто упоминать о Росси 
`въ шестьсотъ-девяностыхъ годахъ. Съ этого времени она привлекаетъ 
все больше и больше его внимане, какъ видно изъ его писемъ къ Вит- 
зену, Лудольфу и Спарвенфельду. 

’ „Я не знаю,—начинаетъ Лейбницъ свою записку,—какую лучшую 
пзль можетъ поставить себЪ велими государь, какъ ине благоустройство 
своей страны и не воздЪлыване до совершенства вертограда (ралбаЙоп), 
который Богъ ему ввфрилъ. Велиюй царь Русскихъ обнаруживаетъ не- 
обыкновенную возвышенность своего ума и свою геройскую энермю не 
только въ воинскихъ дЪлахъ, но и въ управлени страною, составляя и 


23+ 





856 


приводя въ исполнене планы, о которыхъ не смЪль и думать ни одинъ 
изъ его предшественниковъ. Онъ даже идетъ далфе, чЪмъ требуютъ 
нужды его собственной страны, и не довольствуясь тфмъ, что вводить 
У своихъ народовъ нужныя улучшени, думаетъь еще о всеобщемъ благ% 
христанскаго мра, возбуждая друше народы противъ общаго врага 
самымъ торжественнымъ посольствомъ и поддерживая ихъ съ большимъ 
успЪхомъ своими значительными силами. Это тфмъ болфе важно, что въ 
этомъ настоятельная нужда, и что безъ этого вмфшательства наши дЪла 
въ Венгрши, вфроятно, приняли бы другой оборотъ. А потому мы должны 
молить Бога, чтобы Онъ сохранилъ этого великаго государя, который еще 
находится въ лучшей порЪф жизни, для окончавя того, чтб онъ такъ 
славно началъ. Неожиданный результатъ выборовъ въ Польш№ подаетъ 
намъ большя надежды, что Богъ предположилъ смирить турокъ и изгнать 
магометанство, по крайней мЪрЪ, изъ Европы. 

„Нельзя не видЪть необыкновеннаго совпаденя обстоятельствъ или, 
вЪрнфе, воли ПровидЪв1я въ томъ, что въ то же самое время у трехъ 
самыхъ могущественныхь государей на сЪверЪ, на восток и‘ на югЪ 
явились одинаковыя и въ высшей степени замфчательныя намфреня; ибо 
мы узнали, что кром$ царя Петра Алексфевича, верховнато государя 
Русскихъ и почти всего сфвера, Камга-Амалокадъ ханъ, властитель Китая 
и Татарйи самой восточной, а также Язокъ-Аджамъ-Саукбетъ, царь Абис- 
сини, покоривиий много варварскихъ сосфдей, вс задумали планы, ко- 
торые далеко превосходятъ планы ихъ предковъ. Мы знаемъ это. какъ по 
новымъ извЪетямъ изъ Китая, гдф христанство допущено и даже под- 
держивается императорскимъ указомъ, такъ и отъ посольства абиесин- 
скаго, отправленнаго въ Батавю въ 1692 году. Руссый царь и владЪтель 
Абиссиви — оба христане и оба сосфди и враги турокъ, хотя и очень 
отдалены другъ отъ друга. А царь и монархъ китайский — сосфди и оба 
чрезвычайно склонны къ тому, чтобы привлечь въ свою страну науки, 
искусства, и особенно, чтобы привить въ ней цивилизованные нравы нашей 
Европы; въ этомъ отношеши они могутъ протянуть другъ другу руку и 
взаимно обязывать другъ друга. ь 

„Я намфренъ говорить теперь только о томъ, чтб можетъ послужить 
этому намфреню, оставляя въ сторон то, что относится къ устройству 
государства, къ войнЪ, къ торговл и къ мореплаван!ю, хотя на самомъ 
дфлЪ ничто не можетъ быть такъ важно въ этомъ отношен1и, какъ наука 
и художества. Для того, чтобы перенести ихъ въ Росею сообразно съ 
намфрешемъ царя, было ‘бы полезно предоставить заботу объ этомъ 
извЪстнымъ лицамъ и поручить имъ составить обийй проектъ, который 
имфлъ бы слфдуюция два основан1я: привлечь въ Росе!ю все, что ни есть 
лучшаго у иностранцевъ какъ относительно умныхъ и свздущихъ людей, 
такъ и относительно вещей рЪдкихъ и полезныхъ; во-вторыхъ, совер- 
шенствовать у себя въ отечеств$ людей, страну и все, что съ этимъ 
въ связи. Людей можно развивать, заставляя ихъ путешествовать и 
обучая ихъ дома. Страну же можно совершенствовать, точно изучая 
все, что въ ней есть и чего нЪтъ, и стараясь дополнить то, чего ей не- 
достаетъ. 

„Итакъ, вотъ нЪсколько статей, которыя заключаютъ въ себф все, 
что необходимо сдфлать: 1) основать центральное ‘учреждене для наукъ 
и художествъ; 2) привлечь способныхъ иностранцевъ; 3) выписать изъ-за, 
границы таюмя вещи, которыя стоятъ этого; 4) посылать подданныхъ пу- 
телествовать, принявъ надлежашая предосторожности; 5) просвЪщать 


к 857 


народъ у себя; 6) составить точное описан!е ‘страны, чтобъ узнать ея 
нужды, и 7) доставить ей то, чего ей недостаетъ“ 

Одна записка Лейбница кончается на этомъ, въ другой онъ вхо- 
дить въ подробности по поводу каждой изъ статей. 

Центральное учреждеве требуеть для своего осуществления общаго 
проекта, способныхъ людей и достаточной суммы денегъ. О людяхъ, не- 
обходимыхъ для исполнен!я, Лейбницъ говоритъ, что они должны быть 
очень свфдущи, благородны, безкорыстны; они должны болфе искать 
славы, ч$мъ прибыли, быть усердны и дфятельны, имфть большой кругъ 
знакомства и вести обширную переписку. Количество денежныхъ средствъ 
Лейбницъ предоставляетъ на волю царя, но замфчаетъ при этомъ, что 
нужно поспфитить началомъ, и время всего дороже на свфтЪ и не мо- 
жетъ быть куплено слишкомъ большою цфною. По поводу второй статьи 
Лейбницъ замЪчаеть, что необходимо отмфнить или измЪнить законы, 
„которые пугаютъ иностранцевъ, особенно законъ, воспрещаюний имъ 
свободный пр!Бздъ и выфздъ“. Лейбниць требуетъ для иностранцевъ осо- 
быхъ привилемй и совфтуетъ завести въ нФсколькихъ м$стахъ колони 
изъ нихъ. Подъ третью статью Лейбницъ подводить библютеки, книж- 
ныя лавки и печатни, кабинеты рЪ$дкостей, ботаничесме сады и зв$- 
ринцы, запасные магазины всякаго рода матераловъ и мастерскя вся- 
каго рода ремеслъ. Онъ подробно объясняетъ, чтб слЪдуетъ разумЪфть 
подъ р$дкостями природы и искусства, и совфтуетъ разводить живот- 
ныхъ и растевя, которыя способны къ акклиматизащи. Въ четвертой 
стать5 МЛейбницъ разсматриваетъ различные цфли и способы путеше- 
стый и совфтуетъь принимать надлежапая мФфры, чтобы путешествуюние 
привозили съ собою только хороппе обычаи другихъ странъ безъ при- 
м$си дурныхъ, чтобъ они не заражались идеями, несогласными съ бла- 
гочестемъ и съ неповиновешемъ государю. Пятая статья касается пре- 
подаванля. 

„Просв$щене народа у себя, — говорить по этому случаю Лейб- 

° ницъ, — требуеть учреждетя низшихъ и высшихъ школъ, какъ для 
изученя наукъ и художествъ, такъ и для тфлесныхь упражнешй. Для 

_ этого необходимо сдфлать выборъ хорошихъ преподавателей, которые 
умЪли бы вести дётей и юношество не только путемъ науки, но и добро- 
дЪтели. Нужно начертать для нихъ инструкщи, составить особенныя 
ЕНИГИ ДЛЯ НИХЪ И ДЛЯ ИХхЪ учениковъ, достать учебники и всЪ нужныя 
орудя. ТЪмъ дфтямъ, которымъ хотятъ дать ученое образоваше (зса- 
уап{$), сл$дуетъь (П зега, оп) преподавать истор!ю, математику и языки, 
преимущественно еврейсмй, латинсый, гречесюай и н%мецюый, особенно 
же латинский“ 

Послёднйя слова Лейбница доказывають, что онъ считалъ для Рос- 
си, какъ и для остальной Европы, латинсый языкъ главнымъ основа- 
шемъ высшаго образованя. Слово зсаматёз (ученые) не должно смущать 
насъ. Если бы Лейбницъ разум5лъ подъ этимъ ученыхъ, исключительно 
занимающихся наукой, онъ бы сказаль 4ез зеауатёз или 4ез 6ги@15. 
Говоря здфеь вообще о преподавани, Лейбницъ подъ словомъ зсауалз 
разумфетъь тЪхъ, которые должны были воспитываться въ высшихъ 

° школахъ и университетахъ, въ противоположность ремесленникамъ, ко- 
торымъ необходимо только первоначальное образоваше. Все это разу- 
`мЪется само собою, и мы не остановились бы на этомъ мЪстЪ, если бы 
въ одномъ журналЪ, въ замфткЪ о нашей 0б1ографли Лейбница не былъ 
`’недавно возбужденъ вопросъ, какую систему образования Лейбниць сов*- 


о и 


858 


и 


товалъ ввести въ Росси, классическую или реальную. Ставить такой во- 
просъ значить переносить въ прошедшее поняте настоящаго. Еслъ 
разумЪть подъ реализмомъ требоване отъ старой системы звоспитаня 
разумныхъ уступокъ въ пользу новаго времени, то МЛейбниць были 
реалистомъ. Намъ извЪстно, какими недостатками страдали латинская 
школа и университетское образовате въ ХУП вЪкЪ, и какъ сильно 
Лейбницъ желалъ не только изученя математики, естественныхъ наукъ 
и техническихъ знанй въ университетахъ и ученыхъ обществахъ, но и 
вллян1я этихъ знавй на практическую жизнь и педагогику. Мы будемъ 
еще имЪфть случай говорить о томъ, какъ поэтому Лейбницъ совЪтовалъ 
обращать внимаше на математику и ввести во вновь учреждаемыхь въ 
Росси школахъ всякаго рода тфлесныя упражневя, даже упражненя 
въ ремеслахъ, напримфръ — токарномъ, землемФрствз и сельскомъ хо- 
зяйствЪ. Точно также онъ совфтовалъ сдЪлать въ университетЪ изучене 
математики обязательнымъ для студентовъ всфхъ факультетовъ, поощ- 
рять занят1я механикой и архитектурой и открыть въ каждомъ универ- 
ситетф особую каеедру сельскаго хозяйства для желающихь. Но ему не 
могло придти въ голову изгнать латинсый языкъ изъ системы высшаго 
образованля. Относительно же Росси МЛейбниць желалъ, чтобы она 
усвоила себЪ европейское образоване, а поэтому естественно долженъ 
былъ желать, чтобы въ русеыя выспия школы былъ введенъ латин- 
СЕЙ ЯЗЫКЪ. | С 

Чтобы познакомиться съ состояшемъ страны, Лейбницъ совфтуетъ 
составлятг карты, записывать особенности нарЪй и обычаи, изелЪдо- 
вать промыслы, опредЪлить то, что страна производить и что она могла 
бы производить. Между средствами, предложенными Лейбницомъ для 
точнаго географическато описан1я страны, нашего вниманя особенно 
заслуживаютъ два совЪта: во-первыхъ, производить наблюдене надъ укло- 
ненемъ магнитной стрЪлки, и во-вторыхъ, изслЪдовать берега восточной 
Азш и узнать, соединяется ли Азя съ Америкой въ одинъ материкъ, 
или же онЪф раздЪлены проливомъ. 

„Богъ, какъ зиждитель всякаго порядка, управляетъ вс$мъ своею 
невидимою десницею мудро и законно. Боги этого мра, представляющие 
образчикъ КБожьяго могущества, должны устроить свое правлевше по 
образу небесной державы, если хотятъ за свои больше труды насла- 
ждаться процвФтавемъ своего государетва. Ваше царское величество, 
какъ кажется, совершенно убЪждены въ справедливости этихъ словъ; ибо 
ваше похвальное рвенйе дать вашимъ областямъ хорошее устройство 
извЪстно всему свЪту, и Европа съ изумлешемъ взираетъ на плоды 


этого великаго подвига. Это зр$лище вдохновляетъ мномя сердца и все-- 


ляетъ въ нихъ желане содЪйствовать всфмъ, что они считаютъ полез- 
нымъ для такого святого дЪла. Я откровенно признаюсь, что нахожусь 
въ числЪ тфхъ, которые исполнены рвеня способствовать по СсВвоимъЪ 
силамъ къ благоденствю вашей царской державы. Поэтому я над$юсь, 
что это всеподданнфйше предложене, заключающееся въ моей запискЪ, 
будетъ принято вашимъ величествомъ сообразно съ вашею милостью, 
извфстною всему свфту, не какъ смфлое, достойное наказаюя предиря- 
те, а какъ выражене моего желаня видЪфть государство вашего цар- 
скаго величества въ цвфтущемь состоянш. Въ этой надежд подаю эти 
листы съ глубочайшимъ почтенемъ и полнфишимъ уваженемъ, всепод- 
даннфйше желая, чтобы Господь съ своей высй благословилъь велиюмя 
намфреня вашего царскаго - величества и еще долго сохранилъ вашу 





859 








° священную 0собу въ здоровья и бодрости для благоденстая вашей 
° державы“. = 
ПослЪ этого ветупленшя Лейбницъ переходить прямо къ вопросу о 
коллешяхъ: „Опыть достаточно доказалъ, что государство можно при- 
вести въ цвфтущее состояне только посредствомъ учрежденя хорошихъ 
° коллемй, ибо какъ въ часахъ одно колесо приводится въ движеше дру- 
гимъ, такь и въ великой государственной машин% одна коллемя должна 
приводить въ движене другую; если это все устроено съ точною сораз- 
мфрностью и гармоней, то стр$лка жизни непремфнно будетъ показы- 
вать стран счастливые часы. Но какъ по различю часовъ, одни тре- 
буютъ большаго, друше меньшаго количества колесъ, такъ бываютъ раз- 
личны и государства, а потому никакъ нельзя установить для всЪхЪ 
опред$леннаго числа коллемй. 

„Въ державЪ вашего царскаго величества можно было бы для на- 
чала довольствоваться сл5дующими девятью коллепяии, какъ главными 
колесами въ государственной машинЪ: 1) штабсъ-коллегмя, 2) военная 
коллемя, 3) финансовая коллемя, 4) полицейская коллемя, 5) юстицъ- 
коллетя, 6) коммерцъ-коллемя, 7) коллемя для релитозныхъ дДЪлЪ, 
8) релимозная коллемя и 9) ученая коллемя. 

„Важдая изъ этихъ коллеми требуетъ особеннаго описан1я относи- 
тельно того, кавя лица необходимы для коллеги, въ чемъ должна за- 
ключаться ихъ обязанность, и какую пользу окажетъ коллешя вашему 
величеству и вашей державЪ. 

„Я хочу описать теперь по этой методЪ только послЪднюю, т.-е.— 
ученую  коллемю. Если это описане заслужитъ всемилостивЪйшаго одо- 
брен1я вашего величества, я готовъ потомъ составить инструкцо для 
устройства остальныхъ коллемй, исключая штабеъ- и военной коллеши. 
Что касается до свойства т$хь лицъ, которыя могутъ быть членами 
ученой коллеши, то они должны знать свой предметъ основательно, а 
не поверхностно. ПолуневЪфжды (Зйтрег) не могутъ принести пользы 
странз. Каждый изъ членовъ-архитекторовъ, медикъ, химикъ, механикъ, 
историкъ и пр., — всЪ они должны знать свое дфло въ такомъ совер- 
шенств$, какое только возможно въ ихъ время. Обязанности ихъ должны 
заключаться въ слфдующемъ: 1) изложить свою науку по лучшей методЪ 
и постоянно развивать ее, чтобъ извлекать изъ нея новыя свЪдЪн1я; 
2) подвергать экзамену тфхъ, которыя тодны для путешествия за гра- 
ницу, и указывать вашему величеству, къ чему каждый болЪфе спосо- 
бенъ. Польза, которую принесетъ такая коллетя, будетъ слЗдующая: 
1) невЪжество мало-по-малу исчезнетъь въ странЪ; 2) въ извфстныхъ слу- 
чаяхъ можно будетъ испрашивать совфта ученой коллеши; 3) собраше 
такихъ замфчательныхъ людей будетъ привлекать иностранцевъ; 4) по- 
сланные за границу юноши возвратятся съ большою пользою, что послу- 
житъ къ уменьшено расходовъ вашего величества; 5) ваше величество 
‘будете имфть со временемъ изъ вашего собственнаго народа и по вс$мъ 
предметамъ такихъ же отлячныхъ БЫТ, и даже лучшихъ, чЪмъ гдф- 
либо въ ЕвропЪ“. 

Лейбницъ, коснувшись устройства ученой коллеги, которую онъ 
представлялъь себЪ въ родЪф академи съ административною властью и 
главнымъ надзоромъ за народнымъ просвЪщешемъ, переходитъ зат$мъ. 
ЕЪ устройству университета. Для хорошаго обученя и воспитаня юно- 
шества необходимо устроить университетъ. Для этого нужно: 1) большое 
здаше, въ» которомъ профессора или преподаватели могли бы удобно 


ь-. 





860 > 


помфщаться, 2) хорошая библлотека и 3) типографля. ЗатЪмъ слфдуетъ 
обзоръ предметовъ, входящихъ въ университетское преподаване, по сл$- 
дующей системЪ: „Преподаване юношеству заключается въ познавани 
Творца и твореюй. Для истиннаго познаван!я ихъ необходимо откровевше 
Боже въ Священномъ Писании. Отсюда: 1) богословме, заключающееся 
не въ безполезныхъ спорахъ и прешяхъ о внфшнихъ обрядахъ, но въ 
искренней любви къ Богу и къ ближнему. Твореня могутъ быть чисто- 
духовныя, духовно-тЪлесныя и тфлесныя; первыя изучаеть—2) пневма- 
тика. Духовно-тфлесныя творен1я или человЪка можно изучать двоякимъ 
образомъ: съ точки зрзя своего я и другихъ людей. Въ себЪ я могу 
изучать душу и т$ло. Душа проявляется главнымъ образомъ въ двухъ 
силахъ, въ умЪ и волЪ. Чтб такое умъ, каше его недостатки, какъ ихъ 
исправлять, какъ изслфдовать истину и передавать ее другимъ— этому 
учить 3) логика. Какъ исправлять волю и ея дурныя наклонности; этому 
учитъ 4) этика. Познавать свое тфло и средства для его сохраненя 
учить 5) медицина. Что касается до другихъ людей, то они могуть быть 
умериие и живые. Знакомство съ умершими и съ тфмъ, чтб они были 
въ жизни, составляеть предметъь 6) истори. Знакомство съ живущими, 
чтобы воздавать каждому свое и вести себя благоразумно относительно 
ихъ составляетъ предметъ 7) естественнаго и политическаго права. 
ТЪлесныя творешя могутъь быть или надо мною—съ ними знакомить 
8) астрономя,—или же около меня, ими занимаются: 9) географля 
10) архитектура, напримфръ, строенями, кораблями, крЪпостями; для 
ихъ измЪрен1я необходимы: 11) геометрия; основане же геометр1и со- 
ставляетъ ариеметика, а для того, чтобы пользоваться вс$ми удобствами 
на сушЪ и на водЪ, необходима 12) механика. На землЪ, въ водЪ и въ 
воздухЪ водятся разныя творен!я; ихъ свойства показываеть 13) физика, 
а составныя части показываетъ 14) химя. Для того, чтобы челов$къ не 
утомился отъ постояннаго труда, ему необходима для отдыха 15) музыка; 
а если челов$къ желаетъ передать другимъ то, чему онъ выучилея, ему 
нужны 16) языки. Такое громадное предпраяте, безъ сомнфейя, потре- 
буетъ большихъ расходовъ. Но какъ найти источникъ для нихь, не 
уменьшая доходовъ вашего величества и не обременяя вашихъ поддан- 
ныхъ, я готовъ указать, если будетъь на то воля вашего величества. 
Если бы ваше величество соизволило поручить это дфло опытному и 
благоразумному директору, то можно было бы надФяться, что при благо- 
словени Божьемъ въ н$Фсколько лЪтъ окажется такая польза, какую не- 
возможно здЪеь и описать“. 

Если желание Лейбница видЪть въ числ коллеги, которымъ им$- 
лось въ виду вручить управлеше новой Росфей, также особенную кол- 
лемю для завЪдыван!я народнымъ просвЪщенемъ и не исполнилось, то, 
однако, совфты его въ этомъ отношенши не остались безъ плодовъ, и не 
остались безъ вмяня на рфшеше Петра учредить еще въ свое царство- 
ван!е академ наукъ въ Петербург$. 


ХТ. Учреждене Петромъ Великимъ Академи Наукт, 


(Изв соч. Пекарскало: «Наука и литература вз Россш при Петр Великомз»). 


ИзвЪфстно, что уставъ Академи Наукъ въ ПетербургЪ быль утвер- 
жленъ Петромъ Великимъ въ январЪ 1724 г.: онъ помфщень въ Пол- 


861 


номъ Собранш Завконовъ. Въ кабинетныхъ бумагахъ государя сохрани- 
лись двф бумаги, очевидно, написанныя до составленя_устава и любо- 
пытныя въ томъ отношени, что могутъ служить объясненемъ тЪхь 
предположений, съ которыми основывалось у насъ наше высшее ученое 
учреждене. Первая изъ этихъ бумагъ безъь года, съ краткимъ обозначе- 
шемъ, что она „руки Петра АлексЪевича Курбатова“. 

„Въ установлеши академ1и подобаетъ слфдующще пункты примЪчать: 

Т. Сумма, которая надобна къ установлен1ю и содержан!ю акадези, 
такая да будетъ, чтобъ Е И. В. казнЪ убытку не было-бъ, ниже бы 
государству какова отягощен1я принесла. Та сумма пребываетъ непоко- 
лебимо при академи и се да будеть за фундаментъ высокой Е. И. В. 
милости академи, дабы никто не дерзалъ оную сумму подъ какимъ бы 
видомъ ни было на иныя вещи издержать. 

П. М5Ъето, идфже установлена будетъ академя, было бы такое, 
чтобъ былъ тамъ здравый воздухъ и добрая вода, и положене того м$ета, 
было-бъ удобно, чтобъ отъ всфхъ странъ можно было надежно приходить, 


_такожде и съфстное бы было въ довольности. 


Ш. Строеню подобаетъ быть тако учреждену, дабы принадлежание 
въ академии люди свободно могли тамо жить, и имфло бы то строеше 
привил!ю (привилею) или увольнеше, да никто дерзнетъ тамо какое 
усильство учинить, но егда кто въ какое прегрфшеше тамо впадеть, то 
опредЪленныя отъ Е. И. В. на управлене академ1и персоны его судили 
бы и обвиняли. И тако, дабы академля прямо подъ Е. И. В. власт!ю, а 
ни подъ какою бы коллемею была. 

ГУ. Персоны къ управлен!ю академ да будутъ слЗдующия: 1) пре- 


`’зидентъ, 2) вице-президенты, 3) инспекторъ. 


У. Управлевше вышеупомянутыхъ персонъ состоить въ слЪдующемъ: 
1. Оная сумма денегъь обрфтается подъ управлешемъ вышеупомянутыхъ 
персонъ и тратятъ онЪ тЪ деньги, гдЪ нужда будетъ. 2. Президентъ и 
вице-президенты стараются о наукахъ, а инспекторъ управляетъ домо- 


‚строительствомъ. 3. Держать они по вся недЪли конференцию съ учительми 


для познанйя, которые ученики прилежно и которые лЪниво учатся, 
какая въ чемъ скудость учинилась, и какъ оную исправить? И что въ 
такой конференщи учинено, надобно въ протоколъ записать и по вся 
мЪсяцы о томъ экстрактъ президенту подавать, дабы онъ всегда могъ, 
егда Е. И. В. о состоянш академ изволитъ спросить, о томъ всени- 
жайше отвЪтъ дать. 4. Вице-президенты смотрятъ прилежно надъ про- 
фесворами, вЪрно ли они свою службу исправляютъ. 5. Испытуютъ они 
юныхь сердца и склонности, къ чему охоту имЪфютъ, и по тому учре- 
ждаютъ они имъ и ученя. 6. Такожде смотрятъ они, чтобы во всей 
академи единъ образъ былъ языку и ученю. 

УТ. Штуденты могутъ быть разнаго чину, но надобно сл5дующя 
вещи между ими хранить: 1. Надо ученикамъ или штудентамъ объявить, 
что учеше ихъ не яко бы они тфмъ обременены были силою, но почи- 
тали бы они с‹1е за милость Е. И. В., и того ради не всякаго надобно 
къ сему допускать, но кто къ сему склонность будетъ имЪть. 2. Надобно 
онымъ уреченные годы въ академ!и пребыть. 3. И когда они свои ученя 
окончили, надобно президенту и вице-президентамъ старатися, дабы они 
иностранныя земли съ пользою увидЪли, и даютъ они имъ инструкщи, 
кавь имъ содержать себя на пути, и добрую рекомендалию къ ученымъ 
людямъ, а паче всего не надобно допускать, чтобъ они въ иностранныя 
земли поЪхали, а языку того, куда пофдутъ, не знали-бъ, ибо чрезъ 





’ 362 


с1е (знан!е языка) въ той землЪ въ 4 недфли больше можно познать, 
нежели кто незнаюций того языка въ ‘нЪсколькихъ ($1) лфта. 

УП. Прибыль, которая изъ сей академ будетъ, есть слфдующая: 
1. Что Е. И. В. изъ своихъ подданныхъ ученые люди получитъ. 2. По 
сему иноземцы будуть прЁБзжать въ академю и деньги свои здВ въ 
землЪ тратить. 3. Оные, которые пофдутъ въ иностранныя земли, меньше 
денегъ будутъ тратить, понеже они больше въ одинъ годъ научатся, 
нежели иной въ десять лътъ. 

Се токмо генерально предложено, но если Е. И. В. милостиво по- 
велитъ, то можно пространнфе и подробнЪе описать и что больше еще 
надобно усмотрфть съ предложешемъ (какимъ образомъ оную сумму 
получить) Е. И. В., токмо чтобъ надежно было, что оная сумма токмо 
на академическое иждивене будетъ употребляема“. 

Вторая бумага помфщена рядомъ съ указомъ о переводчикахъ, со- 
стоявшимся 23 января 1724 г. Она также безъ обозначеня года, по- 
мфчена лишь январемъ: „сообщено изъ сената“ 

„Въ установленной академи будутъ обучаться студенты во всякихъ 
наукахъ, кром$ богосломя, юриспруденщи собственно таковой, и такъ 
до перваго степени членовъ надлежаще студенты, смотря по ихъ нату- 
ральному наклоненю, будутъ обучеше имЪфть (отъ) учителей: 1) Ариеме- 
тикЪ; 2) Геометри; 3) Астрономи; 4) Географи; 5) Навигащи; 6) Ме- 
ханикЪ; 7) ОптикЪ; 8) АрхитектурЪ гражданской и воинской; 9) ФизикЪ, 
ееоретикЪ и экспериментальной; 10) Институши методической, анатоми- 
ческой и хирургической; 11) Химш; 12) Истори натуральной; 13) Язы- 
камъ, именно: латинскому, греческому, французскому и итальянскому; 
14) РеторикЪ и оратор; 15) Исторйи древней и нынфшней; 16) ЛогикЪ; 
17) МетафизикЪ; 18) ЭтикЪ; 19) ПолитикЪ; 20) Юсь публикъ натуръ и 
народовъ“.... 


ХИ. Учреждене Петромъ В. кунетъ-камеры. 


(Изз соч. Пекарскало: «Наука и литература при Петрь В.»). 


Еще въ первое путешествие свое по Европ$ Петръ прюбрфль н$- 
сколько экземпляровъ птицъ, рыбъ и насфкомыхъ (раньше присылались 
въ Петербургь собраня Рюйша и Вуттера). Составившееся такимъ обра- 
зомъ собране, вмфстЪ съ уродами и анатомическими препаратами москов- 
ской большой аптеки, помфщалось сначала въ МосквЪ, а потомъ -пере- 
везено въ Петербургъь въ лЪты дворецъ. Въ 1714 г. царь присылалъ 
на кораблЪ изъ Копенгагена „всяые раритеты“, которые принять и со- 
хранять поручено было Шумахеру. Посл дю по этому случаю просилъ 
князя Меншикова „отвести двЪ каморки, гд$ оныя вещи убрать и къ 
нимъ для береженья крфикаго. вина 40 ведеръ, понеже т вещи безъ 
вина стоять не могутъ“. 

Во второе заграничное путешестве, именно въ 1716 г., царь сд$лалъь 
нЪсколько серьезныхъ пр!обрфтенй для своего собрашя: въ ДанцигЪ 
онъ купилъ у доктора Готвальда коллекцио минераловъ, раковинъ и р$д- 
кихъ камней, а въ АмстердамЪ прюбрЪлъ за 15 т. голландскихъ фло- 
риновъ у аптекаря Себы извЪстное въ свое время собрав!е животныхъ, 
рыбъ, змЪй и насЪкомыхъ, сохранявшихся въ спиртЪ. 





к 368 


Тогда же и тамъ же старикъ Рюйшъ являлся засвидЪтельствовать 


° царю свое почтеше. Тотъ принялъ его ласково и, положивъ ему руку, 


сказалъ: „Вы еще мой старинный наставникъ“. ПослЪ разныхь перего- 
воровъ въ 1717 г. Петръ купилъь знаменитый анатомичесюай кабинетъ 


_этого ученаго за 50 т. флориновъ. 


Возвратясь въ Петербургъ изъ заграничнаго путешествя, Петръ по- 
сЪтилъ свое собране рЪдкостей, называвшееся тогда кунстъ-камерою, и 
привезъ туда полученную имъ въ Копенгагенф половину окамензлаго 
хлЪба, котораго другая половина осталась тамъ, и родъ деревянной 
обуви, которую носили лапландцы. ВзамЪ$нъ ихъ царь просилъ хранить 
въ копенгагенскомъ музеф руссше лапти. 

13 февраля 1717 г. состоялся любопытный указъ о доставлен въ 
кунстъ-камеру со всЪхъ концовъ Росаи уродовъ, рЪдкостей и пр. 

„Понеже извЪстно есть, что какъ въ челов ческой породЪ, такъ въ 
звЪрекой и птичьей случается, что родятся монстры, т.-е. уроды, кото- 
рые всегда во всЪхъ государствахъ собираются для диковинки, чего для 
передъ нЪфсколькими лЪтами уже указъ сказанъ, чтобъ таве приносили, 
обфщая платежъ за оные, которыхъ н%сколько уже принесено, а именно: 
два младенца—каждый о двухъ головахъ, два— которые срослись тЗлами. 
Однакожь въ такомъ великомъ государствЪ можеть болфе быть, но таятъ 
невЪжды, чая, что таые уроды родятся отъ дфйства дьявольскаго, чему 
быть невозможно, ибо одинъ Творецъ всея твари Богъ, а не дЛаволъ, . 
которому ни надъ какимъ создавмемъ власти нЪтъ;. но отъ поврежденя 
внутренняго, также отъ страха и мн$фшя матерняго во время бремени, 
‚какъ тому есть мноме прим$ры: чего испужается мать, таюе знаки на 
дитяти бываютъ; также, когда упибется или больна будетъ, и проч. 
Того ради паки сей указъ подновляется, дабы конечно таюе, какъ че- 
ловЪчьи, такъ скотсе, звфриные и птичьи уроды приносили въ каж- 
домъ городЪ къ комендантамъ своимъ, и имъ за то будеть давана плата, 
а именно: за челов$ческую по 10 р., за скотскую и звфриную по 5, а 
за птичью по 3 р.—ва мертвыхъ. А за живыя: за человЪфческую по 
100 р., за скотскую и звфриную по 15 р., за птичью по 7 р. А ежели 
‘очень чудное, то дадутъ и боле; буде же съ малою отм$ною передъ 
обыкновеннымъ, то меньше. Еще же и с1е прилагается: что ежели у 
нарочитыхъ родятся, и для стыда не захотятъ принести, и на то такой 
способъ: чтобъ тф неповинны были сказывать—чье? Но принявъ, деньги 
тотчасъ давъ, отпустить. А ежели кто протиавъ сего будеть таить, на 
такихъ возвЪщать; а кто обличенъ будетъ, на томъ штрафу брать вде- 
сятеро противъ платежа за оныя, и ТЪ деньги отдавать извфтчикамъ. 
Также, ежели кто найдетъ въ землЪ, или въ вод% кавя старыя вещи, а 
именно: каменья необыкновенные, ‘кости челов$ческя или скотскя, рыбьй 
или птичьи, не тавя, каюя у насъ нын% есть, или и таюя, да вЪло 
велики или малы предъ обыкновеннымъ; также, кавя старыя надписи 
на каменьяхъ, желЪфзЪ$ или мфди, или какое старое, необыкновенное 
ружье, носуду и прочее все, что зЪло старо и необыкновенно—такожъ 
бы приносили, за что будетъ довольная дача, смотря по вещи, понеже, 
не видавъ, положить нельзя цфны. ВышерЪченные уроды, какт чело- 
ВЪчьи, такъ и животныхъ, когда умрутъ, класть въ спирты; буде же 
того нЪтъ, то въ двойное, а по нужд и въ простое вино и закрыть 
Ер$ико, дабы не испортилось; за которое вино заплачено будетъ изъ 
аптеки особливо“. 

Въ мартЪ 1719 г. Блюментростъ въ докладЪ о разныхъ нуждахъ 


364 


кунстъ-камеры добавляетъ: „окромЪ того, надобно корреспонденщю имЪть 
въ чужие краи съ учеными людьми, также книги покупать, которыя въ 
разныхь государствахъ вновь выдаются и на оныя надобно будетъ такожъ 
нЪфсколько денегъ по разсужден!ю“. 

Во время похода въ Перею Петръ не забывалъ своей кунстъ-камеры 
и 22 декабря 1722 г. послалъ изъ Астрахани слфдующее собственно- 
ручное письмо къ оберъ-директору надъ строен1ями въ ПетербургЪ 
У. Л. Синявину: „Господинъ директоръ. Кунштъ-камеръ камнемъ отдЪ- 
лать, чаю, и покрыть. А шкафы на вещи не починованы дФлать, того 
для, по получени сего, призови Шумахера, которому кабинетъ врученъ 
чтобъ тебЪ далъ роспись и показалъь мфета, гдф что дфлать, и по оному 
дфлай немедленно, дабы въ будущее лто оной кунштъ-камеръ видфть 
готовымъ. Петръ. Изъ Астрахани въ 22 день октября 1722 г.“ 

Изъ того же похода кабинетъ-секретарь Макаровъ, будучи въ Дер- 
бентЪ, писалъ, что царь „указалъ отослать въ кунштъ-камеръ для ку- 
р1озите“ деревянное блюдо съ серебрянымъ ключомъ города Дербента и 
одно изъ мфдныхь ядеръ, которыми стрЪляли въ русскихъ козылбаши. 
Чтобъ угодить царю, частныя лица начали дЪфлать разныя приношеня 
въ кунстъ-камеру. Обычай отсылать въ кунстъ-камеру все достопримЪ- 
чательное, .или считавшееся таковымъ, существовалъь и послЪ Петра. 

Берхгольць при осмотрЪ кунстъ-камеры видфлъ тамъ нЪеколько 
` живыхъ уродовъ. Изъ денежныхъ отчетовъ ея 1719—23 годовъ видно, 
что тамъ выходило „на и живыхъ“: Якова, Степана и @9ому 
по рублю въ Ся на каждаго.. 

Изъ разсказовь Шумахера " Штелину ВИДНО, Что Петръ В. часто 
посфщалъ кунстъ-камеру и разъ даже даль тамъ торжественную ауден- 
щю послу римскаго императора, несмотря на представлеше нашего 
вице- канцлера, что это было бы лучше сдфлать во ® дворц$. Извфетно, 
что царь былъ врагъ всякихъ придворныхъ этикетовъ, а потому ТВТ 
его, передаваемый Штелинымъ, заслуживаетъ нфкотораго в$роят!я: „пускай 
посолъ сюда придетъ; для него все равно, гд$ бы я ни приняль его въ 
первый разъ. ВФдь онъ ко мнЪ присланъ, а не въ тоть или другой 
домъ. Если онъ имфетъ что сказать мнф, то можетъ сказать, гдЪ бы я 
ни былъ“. Однажды Петру совЪтоваль АЯгужинсый наложить плату за 
посфщене кунстъ-камеры; но царь замфтилъ, что тогда никто не будетъ 
посфщать ее, и потому, напротивъ, опредфлилъ особенную сумму для 
угощен1я пос$тителей. Шумахеру, сверхъ жалованья, отпускалось на то 
400 рублей. Штелинъ и`при АннЪ ТоанновнЪ былъ часто свид$телемъ 
подобныхь угощенй въ кунстъ-камерЪ. 


[ХШ. Учреждене библютеки въ Петербург®. 


(Изё соч. Пекарскао «Наука и литература при Петр В.»). 
Нынфшняя библютека при академи наукъ въ Петербург замфча- 
тельна тфмъ, что это самое первое въ Росеи книгохранилище, которое 
сдфлалось (съ 25 октября 1728 г.) доступнымъ для общественнаго поль- 
зован!я. Появлеше въ ПетербургВ и распространене этой библютеки въ 
первые годы ея существовантя было дфло случая: во время занятя 
нашими войсками, въ начал$ ХУШ ст., городовъ въ остзейскихъь про- 





`. 


365 _ 


винщяхъ отбирали находимыя тамъ книги (въ МитавЪ, напримфръ такимъ 
способомъ пр1обр$тено до 20,500 томовъ сочинений, по большей части 
философскихь и богословскихъ) и пересылали ихъ въ Петербургь. Они 
складывались здфсь во дворцЪ въ Л№тнемъ саду, и потомь къ нимъ 
присоединены привезенныя изъ Москвы сочинен1я по части хим и ме- 
дицины, которыми до того времени, вфроятно, пользовалась Московская 
аптека. 

Съ 1718 г. Петербургская библютека значительно стала увеличи- 
ваться поступавшими въ нее разными частными собранями. Принадле- 
жавшее царевичу Алексфю, сыну Петра, замфчательно по своему преж- 
нему владфльцу. Изъ всфхъ`извзстй о царевич можно легко замЪтить, 
что въ немъ, какъ обожателЪ Росси до-петровской, сильно отражалось 
направлене старинной нашей грамотности, выразившееся въ исключи- 
тельномъ стремлен!и къ релиМознымъ вопросамъ, къ предметамъ, касаю- 
щимся вЪфры, Гюйссенъ о пятнадцатилЪтнемъ АлексЪЪ писалъ уже, что 
онъ изъ благочестя и по собственному побужденшю прочиталъ пять разъ 
славянскую библю и одинъ разъ на нфмецкомъ языкЪ; также прилежно. 
занимался творешями св. отцовь и пр. Это направлене отразилось и 
въ выборЪ иностранныхъ книгъ библ1отеки царевича: она вся заключа- 
лась въ 265 томахъ изъ которыхъ самое малое число относится до 
математики, военнаго искусства и истори; все же прочее состоитъ изъ 
сочиней по части богосломя. Такъ, встрфчаются разныя изданя 
Библи и Новаго Зав$та, творен1я (на латинск. яз.) Теронима, Григоря 
Нисскаго, Тоанна Дамаскина, Исидора Пелуслота и др.; далЪе—на нЪмец- 
комъ языкЪ жизнеописаня мучениковъ, святыхъ, трактаты церковной 
истории. 

Въ 1718 же году принято въ описываемую библютеку собраше 
книгъь Андрея Вин1уса. 

Поступившее въ библиотеку, ВЪ 1718 г., собрае книгь Питкарна 
замфчательно обимемъ сочинений греческихъ и римскихъ классиковъ, а 
также по части древностей; у Питкарна были и сочинеюя математиче- 
семя, медицинскя. Въ 1710 г. туда же перешла небольшая библ1отека 
Пальметрика, гдЪ были собраны сочинен!я, довольно разнородныя по 
‚ содержаню. Самое же значительное по качеству, выбору и красотЪ 
экземпляровъ собран!е досталось петербургской библлотекВ въ 1719 г. 
посл архатера Арескина (всего 4200 томовъ). Этотъ медикъ быль 
образованнйшимъ изъ придворныхъ Петра В., почему послфдай и 
возложилъ на него ученую переписку свою съ французскою академею. 
Арескина особенно не жаловалъ царевичъ АлексЪй и говорилъ въ ВЪНЪ, 
что онъ да Меншиковъ направляютъ царя на все дурное. По зав5шан1ю. 
Арескина, его библлотека и кабинетъ рЪдкихъ минераловъ, раковинъ и 
медалей сл$довало продать, и вырученныя деньги выдать его матери и 
сестрамъ, а также госпиталю для 0бфдныхъ въ Эдинбург®. ОтдЪлъ. 
книгъ медицинскихь у Арескина былъ самый богатый, затзмъ слЪдо- 
вали сочинен1я историчесмя, философсвя, филологическя и, наконецъ, 
богословевя. 

Въ 1721 г. Петръ В. нарочно посылалъ Шумахера въ Голландю, 
Англю и Франщю, между прочимъ, для пр1обрЪтеня новыхЪ сочинен!й 
для петербургской библютеки. Шумахеръ привезъ съ собою изт-за гра- 
ницы 517 назваюй книгъ довольно разнородныхъ по содержаню и за- 
купленныхъ, какъ кажется, безъ обдуманной заранфе цфли. ЗдЪфеь на- 








366 


ходимъ сочинен!я по части истори, древностей, генеаломи, богословя, 
военныхъ наукъ, нЪсколько дорогихъ сочиненй съ гравюрами. 

Въ 1723 г. вице-канцлеръ Шафировъ отданъ быль подъ судъ, а 
имущество его конфисковано. Тогда изъ канцеляри вышняго суда былб 
сообщено Лаврентшю Блюментросту: „Въ Санктъ-Петербургскомъ Петра 
Шафирова домф между отписными пожитками имфются на иностранныхъ 
языкахъ книги и экземпляры подъ титломъ-—Законныхъь Причинъ, за 
что Е. И. В. съ Швещею войну начать, имфлъ которыхъ книгъь цЪфнов- 
ЩИКИ руссве и иностранцы цфнить не умЪютъ... и, по Е. И. В. указу, 
выспий судъ приказали: вышеписанныя книги отослать къ тебЪф, понеже 
библ1отека имЪется въ твоемъ вЪфдЪни; и которыя изъ оныхъ книгъ п0- 
требны будутъ въ библютекБ, и тЪ отдать по оцЪнЕЪ, а прочя возвратить 
къ отписнымъ Шафирова пожиткамъ“ 

Шафировское собраше было Посл ДНИМЪ при Петрф В. прюобр%те- 
вемъ Петербургской библотеки. 


ГХ1У, Взглядь на професоюнальное образоваше и на отно- 
шене его къ общему образованю въ петровекую эпоху, 


(Изё соч. Владилирскало-Буданова: «Государство и народное образоваше в5 
Росси ХИШ в.»). 


Личный взглядъ Петра на цфль образованя выраженъ имъ еще въ 
конц ХУП в., по возвращени его изъ перваго путешествая по Европ$, 
въ извстномЪ, разговорЪ его съ патриархомъ Адраномъ. Въ немъ Петръ 
признаетъ, что „евангельское учене и свЪтъ его се есть знаше Боже- 
ское человфкамъ паче всего въ жизни сей надобно“; намъ нЪтъ надоб- 
ности подозрЪвать въ этихъ словахъ неискренность, уступку, полагать, 
что Петръ говорилъ это только потому, что разговаривалъ съ патрархомт; 
по его системЪ духовное образоване для извЪстнаго класса общества 
было столь же необходимо какъ друйя профессюнальныя формы для 
другихъ классовъ. Это именно выражаеть Петръ въ слёдующихъ словахъ: 
‚и изъ школы бы во всявя потребы люди благоразумно учася, происхо- 
дили въ церковную службу и въ гражданскую, воинствовати, знати 
строеше и докторское врачевское искусство“. Т.-е. образовате въ глазахъ 
Петра явилось не въ своемъ существенномъ единствф, а въ частныхъ 
професс1ональныхъ формахъ свойхъ, какъ образоваше духовное, юриди- 
ческое, военное, художественное (архитектура) и медицинское. 

Эту мысль Петръ дфлилъ со многими прогрессивными умами того 
времени. Чтобы убЪдиться въ этомъ, достаточно сравнить взглядъ Петра 
со взглядами всфхъ тЪхъ прожектеровъ, которые въ начал$ ХУШ в. 
подавали русскому правительству множество соображеюшй о развитш 
образован1я на Руси. По самой сущности дФла, составители проектовъ 
большею часто принадлежали не къ русской народности, а къ образо- 
ваннымъ людямъ или востока (Греши и южной Руси), или запада (Гер- 
манш). Поняте о цфли образовавня у первыхъ существенно разнится 
отъ поняття о томъ же у вторыхъ. Первые, сохраняя болфе живыя пре- 
дан1я о необходимости общаго образованя, придаютъ ему однако характеръ 
исключительно религ!озный и тфмъ, помимо воли своей, вмЪсто общаго 


» 





` 


367 


образованйя, рекомендуютъ спешально духовное. Такъ, одинъ изъ нихъ, 
рекомендуя для школы греческй языкъ, какъ „главу прочихъ языковъ“, 
тЪмъ обличаетъ свое греческое происхождене, или по’ крайней мЪрЪ 
принадлежность къ греческой церкви; по его мн$зншю, цфль образованя 
есть „прославлеше Св. Троицы“. РаспредЪлене классовъ и составъ 
наукъ, рекомендуемые имъ, тЪ самые, которые приняты были въ южно- 
русскихъ среднихъ школахъ со времени преобразован1я Петра Могилы и 
которые усвоены были въ семинаряхъ великорусскихъ. Такимъ образомъ, 
этоть проектъ подъ именемъ общаго образованя опредфляетъ одну изъ 
профессюнальныхъ формъ его, которая и была усвоена законодательствомъ 
и практикою; сл$довательно, напрасно говорятъ, что „этотъ проектъ не 
имфлъ въ петровская времена никакого примфнен1я“. 

Ко времени образованйя коллеги начинается рядъ другихъ проектовъ, 
въ которыхъ уже поняте о единой сущности образованая совершенно те- 
ряется. Одинъ безыменный составитель проекта опредфляетъ цфль образо- 
ваня слЪдующимъ образомъ: „къ коллемямъ, яко же къ прочимъ граждан- 
скимъ и военнымъ чинамъ, многихъ искусныхъ и ученыхъ людей требуется, 
и монарху великому полезнЪйше есть, егда изъ своихъ природныхъ под- 
танныхъ всЪ$ тавя достойныя персоны имЪть можеть“... Конечно, для 
дЪистыя государственной машины рЪшительно все равно, къ какой 
нацональности принадлежать оруд1я, приводяпия ее въ движене, но 
составителю проекта казалось выгоднЪфе имфть ихъ изъ природныхъ под- 
данныхъ, между прочимъ, именно вслфдстве относительной дешевизны 
этихъ послфднихъ. Для такой цфли и только для этой составитель 
проекта рекомендуеть установить академи для шляхетной юности— 
академши, „въ которыхъ юность не токмо всфмъ разнымъ языкамъ и 
экзерцищямъ, но и всфмъ прочимъ учешямъ, яко фортификащи, архи- 
тектуры, навигащи и инымъ подобнымъ учешямъ выучиться могутъ“. 
Такимъ образомъ, если первый проекть указываетъ одну форму про- 
фесстональнаго образован1я, именно образоваве духовное, второй указы- 
ваетъ другую, именно образоване дворянское, преимущественно военное. 
Впрочемъ, у составителя этого послЪдняго проекта было н$которое 
поняте о расчленени професслональнаго образован1я: „на такихъ ака- 
демяхъ,—товорить онъ,—можно каждаго понятность и склонене испы- 
тывать, и всякъ въ послфдовати по своему склоненю наученъ быть 
можетъ, еже въ чюжихъ земляхъ большей части юности удается. А вы- 
шеупомянутымъ обычаемъ изъ юности ко всякимъ санамъ, чинамъ и 
службамъ искусныя персоны учинены быть могутъ“. 

Другой такой же проектъ, какъ въ малое время росайскихъ мла- 
дыхъ людей въ совершенство поставить чрезъ обучеше и восниташе, 
имЪфль особенный успфхъ. Совершенство, о которомъ здЪсь говорится, 
состоитъ въ томъ, чтобы царь могъ наполнить всЪ граждансые и воин- 
све чины въ коллегяхъ, губершяхъ, судахъ, канцеляряхъ, магистра- 
тахъ и проч. „своими природными подданными и могь получить соб- 
ственной своей земли изъ дЪтей искусныхъ купеческихъ людей, худож- 
никовъ, ремесленниковъ, шкиперовъ и матрозовъ“. Проектъ этотъ пред- 
ставленъ царю тфмъ самымъ Генрихомъ Фикомъ, который впослфдетыи 
такъ жестоко поплатился за свою страсть къ проектамъ, 11 1юля 1718 г.; 
Петру, в5роятно, понравилась въ немъ полнота, обнимающая собою боль- 
шую часть професай, именно государственно-служебныхъ и экономиче- 


скихъ. При этомъ однако нельзя не замфтить, что этотъ трей проектъ 


опред$ляеть преимущественно лишь одну третью профессю, именно про- 


Ш. 





3568 


фесаю гражданской службы (экономическая, какъ увидимъ, въ понятяхъ 
людей начала ХУШ в. тЪено сливалась съ этою посл$днею). Именно 
такой смыслъ приданъ проекту самимъ Петромъ, который надписалъ на 
немъ: „сдълоинь академю, а нынф прискать изъ русскихъ кто ученъ и 
къ тому склонность имфетъ, также начать переводить книги юриспру- 
денши и прочая кто (в$роятно: кая можетъ); се учинить сего году 
начало“. Въ мысляхъ Петра Академя прежде всего носила приказно- 
юридический характеръ. 

Итакъ, три прожектёра рекомендуютъ, подъ видомъ общаго `обра- 
зован1я, отдЪльныя профессюнальныя формы его; и ни одинъ изъ нихъ 
не возвысился до указанйя на другую высшую цфль образованя,—на то 
значен!е его, которое такъ твердо выразиль ХУП вЪкъ въ терминахъ: 
„людкость“ и „мудрость“. 

До какой степени въ глазахъ этихъ просвфтителей Росаи челов$- 
ческое образоваше было ничтожно предъ другими задачами государства, 
это самымъ циническимъ образомъ высказалъ УосКкего@, составивпий въ 
1738 г, свой очеркъ Росаи при ПетрЪ В. Сказавъ, что Петръ извлекъ 
свое духовенство изъ такого невЪжества, которое превосходило невЪже- 
ство европейскаго духовенства въ самые темные вЪка папства, авторъ 
въ заключение спрашиваетъ: „политично ли поступилъ въ этомъ случаЪ 
Петръ?“ И отвфчаетъ, что неполитично: образованное духовенство про- 
тивопоставило ему въ его другихъ реформахъ гораздо боле сильную 
оппозицию, чфмъ какую онъ могь бы встр$фтить въ невЪжественномъ 
клирЪ. Насъ, конечно, занимаетъ здфсь не историческая неправда объ 
оппозищи Петру со стороны образованнио имъ духовенства, а дикая 
мысль о вредЪ образовавая для кого бы то ни было. 

Изъ всей этой толпы изобрЪтателей секретовъ, какъ выучить руссай 
народъ цивилизащи въ нЪсколько уроковъ, блестящее исключеше соста- 
вляетъ величайпий умъ той эпохи—Лейбницъ; его поняте объ образо- 
вани, рекомендованное имъ Петру, столь же отличается оть мнЪый, 
представленныхъ выше, и впослЪфдетвыи усвоенныхъ у насъ, насколько 
„воинсвя экзерцищи“ разнятся отъ изученй философ, несмотря на то, 
что и Лейбницъь платилъь нЪкоторую дань обоготвореню государства, 
распространенному въ ту эпоху. Въ запискЪ о распространеши наукъ 
въ Росси, относящейся къ декабрю 1708 г., онъ опред®ляетъ свое участе 
къ распространенмю просвЪфшеня въ Росси желашемъ „содЪйствовать 
сколько-нибудь общему благу и усовершенствованю людей, а также 
слав» Божей“.—Въ ней цфль образованйя опредфляется такъ: „истинную 
цфль науки составляетъ блаженство людей, т.-е. состояне постояннаго 
удовлетворен1я, насколько это возможно для челов$ка..; средство, съ 
помопию котораго можно повести людей на этотъ путь добродфтели и 
счаст1я, заключается въ хорошемъ воспитани юношества. Посредствомъ 
воспитаня можно даже у животныхъ дЪлать чудеса, т$мъ болфе у людей, 
которые получили отъ Господа безсмертную душу и созданы по Его 
образу и подобю. Юношество можно такъ вести, чтобы вселить въ него 
любовь къ добродфтели и охоту къ наукЪ; между тЪмъ взроелыхъ, ко- 
торые не получили такого воспитан1я, нужно сдерживать страхомъ нака- 
завтя. Каюя средства ведутъ къ этой цфли? или иначе: какую органи- 
защю образованю въ Росси хотфлъ бы придать Лейбниць? Подробный 
отвфтъ на этотъ вопросъ даеть Лейбницъ въ запискЪ, которую относятъ 
къ 1716 г., поданной имъ царю. 

Раздфляя образовае на низшее, среднее и высшее, Лейбницъь 





”. 


| 


я 


| 
|: 





369 
хаетъ характеръ образовамя лишь первому, приписывая второму спе- 
щальный характеръ, а третьимъ считаетъ ученую разработку науки. Въ 
учрежденяхь для образовавя первому соотвфтствуетъь школа, второму 
университетъ, третьему академя наукъ. — Его школа однако не есть 
школа элементарная; не отъ азбуки переходить онъ къ спещальному 
образованию; его школы (которыя онъ рекомендуеть учредить при мона- 
стыряхъ) суть гимназш. Удивительно только то, что `онъ для такого 
иирокаго образованйя назначаетъ весьма коротый срокъ: дЪти, предназна- 
ченныя къ ремесламъ и торговлЪ, обучаются въ школЪ до 12 или 
14-лЪтняго возраста, а тотовяпаяся къ высшимъ професаямъ до 
18-лЪтняго возраста. Этимъ прежде всего отличается схема Лейбница 
отъ усвоенной и практикованной тогда въ Росаи. Образоване заклю- 
чается: въ нравственномъ воспитани, изучени языковъ и пр1обрЪтевши 
реальныхъ знай (Кйпз{е). Оставляя пока въ сторонф воспитательное 
значене школъ, мы встрЪчаемея съ интереснымь въ высшей степени 
распред$лешемъ матер!ала, образующаго собственно умъ: языки руссый, 
латинсый, нЪмецкш, гречесый, французсый (или итальянсый) и еврей- 
сый распред$ляются такъ: для дЪтей, которыхъ будущая профессля ееть 
ремесло (и, вЪроятно, земледЪльчесый трудъ), образоване должно огра- 
ничиться русскимъ языкомъ; для готовящихся къ торговой профееси— 
латинскимъ и нЪмецкимъ языкомъ, для предназначенныхъ къ свЪтскимъ, 
т.-е. ‚ученымъ“, професаямъ образован1е должно заканчиваться грече- 
скимъ и французскимъ языкомъ; для готовящихся къ духовной дЪятель- 
ности, сверхъ всЪхъ прочихъ, необходимъ еврейский языкъ. Ни отъ кого 


`не скроется, что такимъ образомъ Лейбницъ вводитъ въ общее образо- 


ваше элементъ професс1ональный; создавая одну школу для общаго обра- 
зованя всЪхъ и одну схему образованя для этой школы, онъ находитъ 
возможнымъ предназначить учащихся для разныхъ професай уже на 
этой ступени образованя. ЗдЪсь именно Лейбницъ платитъ дань своему 
вЪку. Эта же наклонность къ раннему введеню въ образоване профес- 
сональныхъ пачалъ зам$чается и въ составз наукъ и искусствъ, изъ 
которыхъ слагается реальный элементъ образованйя; эти науки и искус- 
ства слфдующ]я: „катехизисъ, основаня логики, музыка, ариеметика, 
рисоваше, ручныя работы (какъ, напр., токарное искусство и рЪзьба), 
теометрая, главныя основаня хозяйства, фехтоване, верховая Фзда, смотря 


по свойствамъ и наклонностямъ каждаго“. Но распредзлеше этихъ знай 


для каждаго ученика, очевидно, опредЪляется не склонностями, а бу- 
бущею профессчею (не имъ избранною); такъ, указанныя ремесла пред- 
назначаются для будущихъ ремесленниковъ, фехтоваше и верховая Ъзда 


‚для будущихъ офицеровъ и т. д. Общими предметами для всфхъ, вЪ- 


роятно, остаются законъ Божий и математика. 
Зато Лейбницъ въ спещальное образоваше вводить элементъ 
обиай.—Спещальное образоваше дЪлится у него на два существенныхъ 


вида: одинъ для военной службы, другой для гражданской и духовной. 


Для готовящихся къ первой практическою школою должны служить гар- 
низоны и гавани; для готовящихся ко вторымъ учреждаются В Щегаса- 
депиеп (терминъ, которымъ Лейбницъ обнаружилъ, что онъ предназна- 
чаетъь ихъ только для высшаго сослов1я); здесь-то, предъ факультет- 


_ скими занят1ями, каждый долженъ „посвятить нЪкоторое время общему 


образованю“, именно — изученио математики и механики. Факультеты, 
проектируемые имъ, суть: богословский, юридичесвй и учительсый (педаго- 
тическ!й). Въ частности юридичесый факультеть долженъ заключать два 


РУССК. ХРЕСТ. 11. 24 





370. 


отдфлен!я: собственно юридическое (гдЪ изучается юстищя практически) 
и политическое для готовящихся къ высшимъ должностямъ администра- 
щи; здЪсь изучается государственное право и всеобщая история. 
Наконецъ, образоваме на своей высшей ступени въ академяхъь 
достигаетъ снова характера’ общности. Это выспий идеальный образъ 
науки, изъ котораго для школьнаго обучевн1я берутся лишь частныя, 
отрывочныя средства. Однако школьное обучене должно имфть въ виду 
эту идеальную цфль, потому что въ ней выражается то возможное со- 
вершенство человЪческаго развит1я, къ которому въ конц® концовъ должно 
стремиться образовайе юношества, Несмотря на видимые недостатки 
этой схемы наукъ самой въ себЪ и въ особенности въ приложени ея 
кь Россш, проектъ Лейбница безконечно выше другихъ т$мъ, что указы- 
ваеть въ образоваюши совезмъ другую- цфль, или, правильнфе, видить 
цфль въ самомъ образования, а не подчиняетъ его другимъ цфлямъ. 
Лейбницъ представлялъ эту систему наукъ именно въ виду инте- 
ресовъ Роса; несомнфнно, что на Россо онъ смотрфлъ, какъ на фаби]а, 
газа; онъ хотЪлъ и считалъ возможнымъ испытать на ней прим нимость 
высшихъ представлений о челов ческой цивилизащи; но’онъ зналъ также, 
что для Росаи того времени, для обновлен1я ея въ экономическомъ и 
политическомъ отношеншм, были крайне необходимы професслональныя 
знаня. Однако именно для Росси того времени насущною потребностью 





онъ считалъ „улучшене нравовъ и большую кротость“ народа и сред- 


ствомъ для этого признавалъ воспитан!е и обученте. 

Въ пол. ХУШ в. народное образован!е не включалось въ составъ 
задачъ государственнаго управленйя, какъ самостоятельная часть его. 
Крайнее развите полицейскаго характера государства, характеризующее 
новый вЪкъ, когда государство становитъ себя источникомъ и цю 
всякой человЪ ческой дЪятельности, вовсе не благопраятствовало развитию 
и укр5пленио высказаннаго принципа. Государство не призвано служить 
интересамъ личности человфка, а вся личность, со всею совокупностью 
моральныхъ силъ, есть покорный слуга государства. : 

Уже съ самаго перваго года ХУШ в. русское законодательство 
начинаетъ высказывать, что оно не признаетъ никакой другой цфзли въ 
образован, кромЪ значеня пригодности его для той или другой про- 
фесе!и: говоря точнфе, образоване вовсе не ставилось цълю законода- 
тельной и административной дъятельности зосударства: тосударетво 
заботится о томъ, чтобы военная, гражданская и духовная служба отпра- 
влялась наилучшимъ образомъ; оно заботится объ обучеши, а не объ 
образовании; ремеслу можно обучать, но не образовывать на немъ чело- 
вЪка; образоване умственныхъ силъ человЪка и, необходимое послфдетве 
его, образован1е воли (воспитане) не было въ виду у государства той 
эпохи. Все, что мы называемъ узаконенями объ образованйи, въ точномъ 
смыслЪ составляетъ узаконенйя о государственной службЪ. Поняття службы 
и образован1я смфшиваются. 

Правительство, выдавая въ началЪ 1700 года Тессингу привилею 
на торговлю въ Рос@и книгами, учебными пособями и картинами, опре- 
дфляеть что книги эти должны быть „математичесвя, архитектурныя и 
всямя по военной части“, и что содержаше этихъ книгъ должно слу- 
жить „къ наивящшей похвалф росейскому царстыю межъ европейскими 
монархи... и ко обученю всякихъ художествъ и вЪдЪню“. ЦЗль, къ ко- 
торой стремилось законодательство Петра и его ближайшихъ преемни- 
ковъ въ своемь отношеши къ народному образованю, выражается въ 





371 


слфдующихъ началахъ: „чтобъ вся, яже попу или д1акону надобно знать, 
изучились“ (какъ сказано въ резолющи на прошене Тобольскато митро- 
полита Филофея); ‚учить подъячихъ ихъ дфлу“ (ук. 1721 г., ноября 10). 
Самое отчетливое уяснене цфли образованйя даютъ намъ Петръ и @9ео- 
фанъ Прокоповичъ въ духовномъ регламентЪ; здфЪсь законодатель, на- 
чиная рЪчь о польз образован1я, пишетъ: „Извфстно есть всему му, 
каковая скудость и немощь была воинства росайскаго, когда оное не 
им$ло правильнаго себф учешя и какъ несравненно умножилась его 
сила и надъ чаяюе велика и страшна стала, когда державный нашъ 
монархъ его величество Петръ Т обучиль же изрядными регулами. Тожъ 
разумЪть и о архитектур, и о. врачествв, и о политическомъ прави- 
тельств$ и о всфхъ прочихъ дфлахъ. И наипаче тоежъ разумЪть о упра- 
вленши церкви, когда нзтъ свфта учен1я, нельзя быть доброму церкве 
поведен!ю“. 

Хотя наклонность къ систем исключительно профессюнальнаго 
образован!я замЪчается въ нашемъ законодательств» дЪйствительно съ 
первыхъ годовъ ХУШ в., но къ окончательной выработкВ этого понят!я 
и системы развитя его въ обществ$ законодательство пришло не вдругъ. 
Ло 1720 года петровское правительство еще колеблется между общимъ 
и профессональнымъ образовашемъ; въ самыхъ первыхъ годахъ ХУШ в. 
стоять нерзшительно одна противъ другой три формы общаго образо- 
ван!я: 1) форма основанная на изученя классическихъ языковъ (которая 
утвердилась въ Московской академ), 2) форма, основанная на изучени 
математики (которая усвоена исключительно Сухаревой башнею) и 3) форма, 
основанная на изучени новыхъ языковъ и наукъ (которая представляема 
была „разноязычными школами“). Когда послФдняя отпала, какъ непри- 
годная ни къ какому роду службы, то дв$ первыя— классическое и мате- 
матическое образоване — соперничаютъь между собою, причемъ всякое 
представлеюше объ общемъ образованйи утратилось и эти двЪ господство- 
вавпия формы его пр1урочены къ двумъ главн®йшимъ группамъ общества, 
превратились въ образованйе духовное и свЪтское и, наконецъ, каждое 
изъ нихъ разбилось на мелыя группы по професаямъ, сослойямъ и 
классамъ. 

Такимъ образомъ, профессональное образоване не предупреждалось 
общимъ. Каждый съ фтроческихъь лЪтъ наклонялея къ той или другой 
внЪшней иЪли образованя. А это и было виною того, что ремесло оста- 
валось ремесломъ; къ нему не. привходило значене человЪ ческой обра- 
зованности; хотя профессональное и общее образоваве составляють 
формы одного и того же образованйя, но первое безъ второго совершенно 
теряетъ значенше образоваюя и дФлается ремесломъ. Отторженное отъ 
общаго, професс1ональное образоваше получило тотъ отталкиваюпий ха- 


‚ рактеръ, который наша литература нерЪздко приписываетъь ошибочно са- 


й 


мому профессональному образовано. 
“ь 


ХУ. Навигацкая школа и морская академия. 


(Изё «Очерка русской морской истори» Веселалд). 


При первыхъ попыткахъ къ кораблестроеню и военныхъ дЪйствяхъ 
при осадЪ Азова Петръ встр$тилъ недостатокъ въ свфдущихь людяхь 


С о4* 





372 


по всфмъ частямъ. Гдф только требовалось какое-нибудь спещальное 
знане, тамъ дфло не могло обойтись безъ иностранцевъ, которыхъ при- 
ходилось выписывать издалека, за большая деньги, и при этомь нер$дко 
ошибаться въ выборЪ. Обстоятельства требовали образованя русскихъ 
дЪятелей по возможности въ большемъ числ и въ скорЪйшее время. 
Для достижевня этой цфли Петръ почти одновременно съ отправлешемъ 
молодыхъ людей въ ученье за границу приступилъ къ основаню въ 
Москвф школы. 

Въ первое заграничное путешестве государя, въ 1698 году, ему 
рекомендовали для будущаго училища хорошаго преподавателя матема- 
тики и морскихъ наукъ, профессора эбердинскаго университета Генриха 
Фарварсона (Непгу \УМатго\уатзот), который, по приглашеню царя, и со- 
гласился перефхать въ Россю. ВмЪстЪ съ Фарварсономъ для обученя 
собственно морскимъ или; по-тогдашнему, „навигацкимъ“ наукамъ были 
вызваны учителя: Степанъ Гвынъ (5(ервеп Оиуп) и Грейзъь (В1евага 
Ситез). : ; 

1701 года апр$ля 14-го послЪфдовалъь указъ объ учреждеви въ 
МосквЪ школы „математическихъь и навигацкихъ, т.-е. мореходныхь хи- 
тростно искусствъ учен1я“. ШколЪ приказано состоять въ вфдфви ору- 
жейной палаты, у боярина ©. А. Головина „съ товарищи“, и въ ученье 
набирать „добровольно хотящихьъ, иныхъ же паче и со принуждешемъ“. 

Для помфщеня школы сначала назначили мастерская палаты по- 
лотнянаго двора, въ КадашевЪ (въ Замосквор$чьЪ), но, по неудобетву и 
отдаленности этого мфста отъ центра города, по просьбф учителей, го- 
сударь, въ 1юн% того же 1701 года, приказалъ отдать подъ школу СрЪ- 
тенскую и Сухареву башню „со вефмъ палатнымъ строешемъ и землею 
подъ дворъ“. 

По странной случайности, башня эта, какъ говорить предаве, съ 
самато ея построен1я, начавшагося въ 1692 году. имфла морской харак- 
теръ. Первоначально Петръ хотЪлъ придать ей видъ корабля съ мачтою: 
восточная сторона должна была представлять носъ, а западная— корму. 
ВпослЪдстви эта мысль оставлена, и башня получила настоящую свою, 
весьма оригинальную наружность. Въ третьемъ ярусЪ Сухаревой башни 
были классныя комнаты школы и такъ называемый „рапирный“ залъ, 
гдЪ школьники учились фехтован1ю. 

Въ школ проходили ариеметику, геометрию, тригонометрии плоскую 
и сферическую, навигацию, морскую астрономю и сообщались кратвая 
свЪдЪня о географ, преимущественно математической. Для необходи- 
маго подготовленя учениковъ къ слушан!ю этого курса при школЪ было 
два начальныхъ класса, носившихъ назване „русской школы“, въ кото- 
рой учили читать и писать, и „цыфирной школы“, гдЪ обучали счету и 
началамъ ариеметики. Навигащя и астрономя подраздфлялиеь на нЪ- 
сколько отдЪлен!й: навигащя илоская (плаване пб плоской картз), нави- 
гащя меркаторская (плаван1е по картЪ меркаторской), навигащя круглая 
(плаваше по дуг большого круга), дурналь (ведене журнала и счисле- 
ве пути корабля). Подъ`именемъ „географи“ преподавались начальныя 
понятя географии математической и въ самомъ краткомъ объем общее 
обозръе всЪхъ частей свЪта. КромЪ этихъ наукъ, нЪкоторые изъ школь- 
никовъ учились фехтован!ю (,рапирной наукЪ“), за что имъ и давалось 
большее противъ другихъ жалованье. 

Ученики проходили послЪдовательно науки и разныя части ихъ, 
отъ ариеметики до географ включительно. ОпредЪ$леннаго времени для 


г _ 878 
экзамена и переводовъ, а также и для выпусковъ, не было; переводили 
изъ одного отдфлен!я въ другое или, какъ тогда выражались: „изъ одной 
науки въ другую“, по м5рЪ выучки; при переходахъ, по степени наукъ, 
возвышалось и жалованье или „кормовыя деньги“. Выпускали’ изъ школы 
по м5рЪ готовности къ дфлу и по требованию разныхъ вЪдомствъ, а 
очищавиияся ваканщи немедленно замфщались вновь принятыми уче- 
никами. 

Судя по т5енотЪ помфщеня и малому числу учителей, должно по- 
лагать, что отдфльныхъ классныхъ комнатъ, кромЪ цыфирной и русской 
школы, было не болЪе числа учителей, т.-е. три или четыре. 

Навигацкая школа, находившаяся первоначально въ вфдЪыши Ору- 
жейной палаты у ©. А. Головина, по кончинф его, указомъ 1706 года 
15 декабря передана въ зав$дыване приказа морского флота, а потомъ 
въ Понф 1712 года—въ вфдфне московской адмиралтейской конторы. 
Такимъ образомъ, послЪ Головина выспий надзоръ надъ школою имфлъ 
9. М. Апраксинъ. : 

Посредствующимъ лицомъ между высшимъ начальствомъ и учите- 
лями, или, върнФе, ближайшимъ и дЪйствительнымъ начальникомъ школы, 
былъ сначала дьякъ оружейной палаты Курбатовъ, а впослфдетыи ком- 
мисаръ московской адмиралтейской конторы БЪляевъ. Черезъ нихъ шла 
офищальная переписка, касающаяся школн, и отпускались деньги на 
ея содержаше. Но нер$дко учителя обращались и непосредственно къ 
главнымъ начальникамъ. | 

Андрей Даниловичъ Фарварсонъ или, какъ онъ подписывался по- 
русски Фархварсонъ, Гвынъ и Грейсъ пр1Ъхали въ Москву осенью 
1699 года. КромЪ ихъ, учителемъ въ школЪ быль Леонтий Магницейй, 
авторъ извЪстной русской ариеметики, по отзывамъ начальства, человЪкъ 
настолько свфдупий въ математик, что могъ преподавать курсъ до на- 
вигащи; но на самомъ дЪлЪ онъ преподавалъ и эту науку, вЪроятно, 
подъ руководствомъ Фарварсона. 

Въ указЪ объ основаи школы выспий окладъ кормовыхъ денегь 
ученикамъ положенъ 5 алтынъ въ день; въ дЪйствительности же, какъ 
видно изъ списковъ 1705 года, ученики получали отъ 4 денегъ до 3 алт. 
2 ден., т.-е. оть двухъ до десяти копеекъ. Количество „кормовыхъ де- 
негъь“ зависЪло отъ усмотрЪн1я учителей и назначалось по наукамъ и 
средствамъ ученика. БЪднфйшимъ изъ нихъ, кромЪ выдачи этихъ денегъ, 
шили на казенный счетъ платье. 

Въ 1705 году у Фарварсона съ Гвыномъ (Грейса уже не было: онъ 
быль какимъ-то образомъ убитъ на улицЪ) окончили навигашю 30 че- 
ловфкь, а у Магницкаго 34 человЪка. Всего въ то время въ школЪ на- 
ходилось 198 человфкъ, въ томъ числЪ: 2 князя, 36 дворянъ, 43 дфтей 
священниковъ и причетниковъ и 117—разныхъ сословй, какъ-то: людей 
боярскихъ, посадскихъ, солдатскихъ, приказныхь и стрфлецкихъ дфтей. 
Изъ числа учениковъ окончили навигащю 64, проходили ее 51, учили 
тригонометр!ю 27, геометр!ю 43 и ариеметику 13. Судя по этимъ чис- 
ламъ и обращая внимаше на новость дфла и неприготовленность вновь 
поступающихь въ ученье, нельзя не согласиться, что въ первые годы 
существованя школы занят1я въ ней шли довольно успЪшно. 

Первоначально вел$но было принимать въ школу изъ „недорослей 
дворянскихъ дЪтей и дьячихъ и подтячихъ, изъ домовь боярскихъ и 
изъ другихъ чиновъ, кто пожелаетъ, изъ недорослей же, лЪтъ отъ 12 
до 17“. Но какъ въ указныя лЪфта изъ боярскихъ домовъ являлось 


374 а. 


мало, то 1710 года января 7 приказано принимать отъ 12 до 20 лёть 
и давать ученикамъ кормовыхъ денегъ въ день отъ 6 денегъ до 4 алтынъ, 
кромЪ тЪхъ, у которыхъ есть достаточное число крестьянъ. Шо оконча- 
ни курса‘ученику обфщалось, что онъ „не только денежнымъ удоволь- 
ствованъ будетъ немалымъ жалованьемъ, но улучитъ прять и честь про- 
тивъ мфры дЪла своего“. : 

Въ октябрЪ 1710 года число учениковъ дошло до 421. Въ 1711 году 
марта 15 разрЪшено принимать въ школу до 500 человЪкъ; но на дЪлЪ 
учениковъ было болЪе. Штатное число имЪло только значеше для полу- 
чавшихъ кормовыя деньги; дЪтей же достаточныхъ дворянъ, не нуждав- 
шихся въ жалованьи, могло быть неограниченное число. Охотниковъ по- 
ступить въ школу, конечно, являлось боле изъ простого класса; дво- 
рянскимъ дфтямъ тяжело было мЪФнять домашнее барство на грубую 
жизнь школы и изъ привилегированныхъ властителей своихъ сверстни- 
ковъ дфлаться ихъ товарищами, поступить въ руки ненавистныхъ ино- 
странцевъ, а потомъ на вЪчную службу. 

Малое число являвшихся дворянъ заставило въ 1юлЪ 1714 года по- 
вторить указъ 1710 года, а въ томъ же и въ слдующемъ году вефхъ 
дворянскихъ недорослей, не явившихся къ государю на смотръ, велЪно 
было назначить на урочные годы въ каторжную работу и къ битью свай. 
ПослЪ перваго указа въ продолжене двухъ м$Фсяцевъ въ школу записа- 
лись 111 человфкъ (изъ нихъ дворянскихъ дЪтей 41), асъ дфтьми гвар- 
дейскихъ солдатъ было записано 250 человЪкъ. 

Уклонен1е дворянъ усилило стромя мЪры противъ ослушниковъ 
царскаго приказа. Въ городахъ и большихъ селахъ выставляли списки 
неявившихся на смотръ; доносителю, указавшему укрывающагося отъ 
смотра, обЪщалось имфые виновнаго, и доносяпйй о такомъ бфглец® 
имфлъ право явиться прямо къ царю, что прежде допускалось только въ 
доносахъ о дфлахъ государственныхъ и о неправомъ рфшеви суда. 

За побфгъ изъ школы недорослямъ обфщалась смертная казнь, а 
родственникамъ ихъ за ходатайство „объ отбывательствВ отъ школы“— 
каторжныя работы. 

На содержане школы отнускались деньги съ монетнаго двора и 
взыскиваемыя съ царедворцевъ, не желавшихъ отправляться въ ученье 
за море или на службу. На всЪ расходы по школ$ съ основавтя ея по 
ноябрь 1703 года израсходовано 8,341 руб. 4 алт., пе включая сюда 
4,385 руб. 19 алт. 1 деньги, употребленныхъ собственно на. строеше. 

Въ 1711 году, когда сборъ денегь отошелъь въ вфдзше сената, 
отпускъ суммъ на содержаве школы замедлился въ продолжеве двухъ 
мфсяцевъ, такъ что многе ученики, не имфя возможности содержать 
себя, разбЪжались. Зимою 1714 года ученики, не получая иять мЪсяцевъ 
кормовыхъ денегъ, по словамъ офищальнаго донесеня, „не только про- 
Фли кафтаны, но истинно,` босыми ногами ходя, просятъ милостыни у 
оконъ“. 

Выведенный изъ терпфн1я коммиссаръ БЪляевъ рЪшилсея написать 
къ Апраксину сл$дуюцщйй ультиматумъ: „ежели школЪ быть, то потребны 
на содержан!е ея деньги, а буде даваться не будутъ, то истинно лучше 
распустить, понеже отъ нищенства и тлада являются отъ школяровъ 
мног!я плутости“. Это представлене подЪйствовало, и объ отпусекЪ де- 
негь для навигацкой школы послфдовало распоряжеше. Сумма, назна- 
ченная сенатомъ для отдачи въ адмиралтейсый приказъ, на содержане 








375 
навигацкой школы и посланныхъ за море, простиралась до 22,495 руб. 
Деньги эти велЗно отпускате попрежнему съ денежныхъ дворовъ. 

Трое учителей-англичанъ получали сначала вс вмЪст$ окладного 
жалованья 550 рублей въ годъ, не считая денегъ, выдаваемыхъ по ихъ 
требованлямъ на разные предметы, какъ-то: на одежду, столъ, лошадей, 
ихъ кормъ и сбрую, и проч. Такихъ денегъь со времени пр!Ззда англи- 
чанъ по 1704 годъ израсходовано около 1,370 рублей. Магницей въ на- 
‘чалЪ, кажется, не имфлъ опредфленнаго жалованья, потому что въ 
1702 году онъ получалъ жалованья всего 20 рублей 1 алт. 4 деньги, а 
вЪ 1703 году, 90 рублей 1 алт. 4 деньги. Впослфдетвыи, въ 1710 году 
(апрЪля 20), когда Фарварсону было назначено жалованье 600 рублей, 
Твыну—300 рублей, и Матницюый сталь получать 150 рублей. Между 
т$мъ онъ трудился болЪе англичанъ, потому что, кромЪ преподаванйя, 
наблюдалъ еще за поведешемъ учениковъ. По отзыву дьяка Курбатова, 
англичане хотя учили и хорошо, только истинно дфльнымъ быль одинъ 
Фарварсонъ; а друе два (Гвынъ и Грейсъ) „хотя и навигаторы напи- 
саны, только и до Леонтля (Магницкаго) наукою не дошли“. „Време- 
немъ,—пишетъь Курбатовъ,—англичане и ‘загуляются, или по своему 
обыкновен!ю по часту и долго проспятъ“; Матницый же всегда въ классы 
являлся во-время. 

Вром$ учителей, при школ въ 1702 году былъ переводчикъ 
„еллино-греческаго и латинскаго длалектовъ“, котораго, впрочемъ, въ 
спискахъ слфдующихъ годовъ уже не видно. 

Сь первыхъ годовъ существованмя школы раздавались ученикамъ 
подъ ихъ росписки слЪдуюная книги и учебныя пособя: ариеметика, 
вфроятно Магницкатго, изданныя для школы логариемы, аспидныя доски, 
„каменныя перья“ (трифели) и карандаши; изъ инструментовъ—шкалы 
(линейки съ различными дфленями) планныя и гантирскя, радтусы (гранд- 
штоки), секторы и квадранты (три послфднихъ инструмента служили для 
измЪрен!я высоты свФтилъ); ноктурналы--инструменты для опредЪ$левя 
времени по наблюден1ямъ звфздъ Малой и Большой МедвЪдицы; „книги 
морскихь картинъ“ (морсве атласы), готовальни съ мФдными инстру- 
ментами, циркули простые и треножные, циркули „хартинные“ (употреб- 
лявшеся при картахъ). Часть этихъ инструментовь выписываласьк изъ- 
за границы, а друше д$Злались въ своей мастерской при школ, 

По выходЪ учениковь изъ школы всЪ розданные имъ книги и 
инструменты отбирались. Въ 1713 году „на покупку инструментовъь и 
школьныя всяюмя починки“ начали вычитать небольшой процентъь изъ 
жалованья школьниковъ. 

Изъ учениковъ навигацкой школы нЪкоторые жили въ самой школЪ, 
друпе—на частныхъ квартирахъ. За поведешемъ ихъ смотрфлъ Магниц- 
ый, и въ 1711 году (мая 6) велЗно было въ помощь ему выбрать изъ 
учениковъ „десятскихъ, добрыхъ людей, и всякому смотрфть въ своемъ - 
десятк$, или отдфлевши, чтобы школьники не пьянствовали и отъ школы 
самовольно не отлучались, дракъ ни съ к$мъ и обидъ никому ни въ 
чемъ не чинили“. 

Наказан1я, употреблявпияся въ школф, соотвФтствовали грубости 
тогдашнихъ нравовъ. Такъ, напр., за больпие проступки учениковъ на- 
казывали на школьномъ двор плетьми; на достаточныхъ дворянъ за про- 
гульные дни, или за такъ называемыя нфты, положена была (указомъ 
1707 года, февраля 28) страшная пеня:` за первый прогульный день 
5 рублей, за второй—10 рублей, за тремй и вс слфдующие—15 рублей. 


Такихь денегьъ, въ продолжене пяти м$сяцевь 1707 года, набралось 
8.545 рублей. Для взыскан!я штрафныхъ денегъ, несмотря ни на каюмя 
отговорки, брали у виновныхъ людей и били ихь на правежё, а у кого 
не было крЪпостныхъ, били самихъ господъ, покуда они не выплачивали 
штрафа. 

- Въ навигацкой школЪ, наполненной преимущественно дфтьми низ- 
шихъ сословй, были однакоже ученики и знатныхъ фамилй, какъ напр.: 
князья Волконске, Долгоруюе, Прозоровсюе, Ховансюе, Барятинсве 
и др, Шереметевы, Собакины, Дмитревы-Мамоновы и проч.; многе изъ 
нихЪъ встрЪчаются въ трафномъ СПИСкЪ. 

Навигацкая школа въ продолжеше первыхъ пятнадцати лЪть сво- 
его существованя принесла большую пользу не только флоту, но и дру- 
гимъ вфдомствамъ, въ которыя поступали ея воспитанники, мало-по-малу 
вытЪенявие иностранцевъ. Въ указЪ 1710 года сказано, что „школа 
оная не только потребна къ единому мореходству и инженерству, но и 
артиллери и гражданству“. И, дЪйствительно, ученики школы требова- 
лись и посылались всюду, гд$ нужны были свфдупие люди. Кончивие 
курсъ навигащи отправлялись для науки „за море“, назначались для 
практики на нашъ флотъ, отсылались для „ученья бомбардирскому дзлу, 
кь инженерной наукЪ (для которой въ 1711 году уже готовы были 170 
человЪкъ), кондукторами къ генералъ-квартирмейстеру, къ архитектур- 
нымъ дфламь и проч. Такимъ образомъ, первые руссые моряки, гидро- 
графы и топографы, извЪстные подъ именемь геодезистовъ, инженеры, 
артиллеристы и вообще мноме сотрудники Петра по разнымъ частямъ 
были воспитанники навигацкой школы. Изъ нихъ ‘же назначались учи- 
теля въ школы, учреждаемыя въ губерняхъ при арх!ерейскихъ домахъ 
и монастыряхъ. 

Учителя школы, кромЪф пренодаваня наукъ и сочинения руководствъ, 
исполняли, въ случаЪ нужды, и другёя обязанности. Вообще, къ ихъ со- 
дЪиствю обращались по самымъ разнороднымъ- предметамъ: учителямъ 
школы поручалось разсматриван!е близкихъ къ ихъ спещальности книгъ; 
въ 1709 году царь приказалъ имъ прислать въ Воронежъ трубы для на- 
блюден1я затмения солнца, вычислить время затменя и сд$лать рисунокъ, 
какъ оно будетъ видимо. Это нужно было Петру для предупрежденя 
публикащями суевЪрныхъ толковь въ народ, являвшихся обыкновенно 
по поводу затмешй. Иногда учителямъ поручались и не кабинетныя ра- 
боты, такъ, напр., они посылались съ учениками проложить линю дороги 
оть Москвы въ Цетербургъ. 

Спустя пятнадцать лфтъ по основав!и навигацкой школы, государь 
вздумалъ перенести мофское училище поближе къ морю, въ свой „пара- 
дисъ“, какъ онъ называлъ въ шутку Петербургъ. Въ август 1715 года 
приказано было перевезти сюда изъ Москвы всЪфхъ учителей и уче- 
никовъ навигацкой школы къ 1-му октября. Но какъ учащихся было 
до 600 человЪкъь и большая часть изъ нихъ по б%дности должны 
были перевозиться на счетъ казны, то коммисаръ московской адмирал- 
тейской конторы, Никифоровъ, представляя невозможность исполнить 
указъ въ такой коротый срокъ, спрашивалъь Апраксина: не удобнзе ли 
будетъ низиие классы оставить въ МосквЪф, а въ Петербургъ перевести 
одни высше? Предложенше Никифорова, кромЪ облегчеюя перевозки, 
представляло еще и ту важную выгоду, что въ МосквЪ было готовое 
помфщенше, приспособленное къ школьнымъ потребностямъ, и небогатымъ 
людямъ изъ большей части Рос@и въ Москву было Фхать ближе и де- 





и 





3577 


шевле, нежели въ Петербургъ; наконецъ, въ близости моря для низшихъ 
классовъ не было никакой необходимости. ДЪльное мнфше Никифорова 
измЪнило первоначальное распоряжене о перевозкЪ всЪхъ учениковъ въ 
Петербургъ. 1715 года, октября 1-го состоялся указъ объ учреждения въ 
С.-Петербург Морской Академи и вышла полная инструкщя ученя и 
содержания въ ней учениковъ, которыхъ комплектъ положенъ 300 чело- 


_вЪкь, а въ московской школЪ велЗно содержать 500 челов$къ. Изъ учи- 


' 


телей въ Петербургъь переведены Фарварсонъ и-Гвынъ и, въ помощь 
имъ, назначено восемь навигаторовъ. Въ МосквЪ оставленъ Магницый 
съ н5сколькими помощниками, выбранными изъ лучшихъ учениковъ, 
окончившихь курсъ, и вел$но учить только ариеметикЪ и геометри. 
Московская школа осталась по-прежнему въ вфдЪви московской адми- 


`ралтейской конторы, а академ повел$но „вФдать военной морскаго 


флота канцеляри“, а для ближайшаго надзора назначался особый ди- 


- ректоръ. \Жалованье ученикамъ академи назначалось не по днямъ, но 


по мЪсяцамъ и также по степени познавй. Самое низшее было одинъ 

рубль, высшее—три рубля, съ вычетомъ на мундиръ „съ рубля по полу- 
полтинЪ". Въ академшю старались выбирать преимущественно дворянъ, 
имЪющихъ н$которое- состояне, а’ московская школа предоставлена была 
исключительно для другихъ сослошй, но и въ нее принимались также 
бЪдные дворяне, имфвше не боле 10-ти дворовъ. 

Въ числЪ документовъ, сохраняемыхъ въ залЪ засЗдавй Адмирал- 
тействъ-Сов$та, находится слЗдуюцщйй собственноручный указъ государя 
о предметахъ ученйя въ морской академи: ДЪтей учить: 1) Ариеметик$; 
2) Геометр!и; 3) Фехтъ или прему ружья; 4) Артиллерш; 5) Навигаши; 
6) Фортификаци; 7) Географи; 8) Знаню членовъ корабельнаго гола и 
такелажа; 9) Рисован!ю; 10) На произволене танцамъ для постуры (т.-е. 
для позитуры). Этотъ указъ нисанъ 1715 года, сентября 9-го. Въ немъ 
подъ рубрикою навигаши разумфется и морская астрономия. 

Къ числу предметовъ, преподаваемыхъ въ академш, послЪ приба- 
влена геодез1я, для изученя которой исключительно назначалось 30 уче- 
никовъ. Впослфдстви въ адмиралтейскомъ регламент этотъ списокъ 
наукъ болфе разъясненъ и вел$но учить: артиллер!и, навигащи и форти- 
фикащи, шанцамъ и ретранжаментамъ (т.-е. нолевой фортификащи), гео- 
трафи и воинскимъ обученямъ съ мушкетами — совершенно, а форти- 
фикаци и апрошамъ (т.-е. долговременной фиртификацш), также и ко- 
рабельнымъ членамъ, —— чтобъ только знали, что для чего дЪлается, и, 
наконецъ, рисованью и на рапирахъ, сколько возможно. 

По сохранившимся запискамъ учениковъ надо полагать, что всЪ 
теоремы, относяшляся въ математическимъ и морскимъ наукамъ, прохо- 
дились безъ доказательствъ, и учапиеся должны были довольствоваться 
заучиванемъ наизусть различныхъ научныхъ истинъ и прилагать ихъ 
въ бездоказательному же рфшеню практическихь задачъ. Своеобразной 
уепЪшности такого преподаван\я много пособляло усиленное развите 
памяти и, въ сущности, весьма небольшой объемъ курса. "Трудно нов$- 
рить, что подобный порядокъ могъ сохраняться въ морской академ!и во. 
все время ея существован!я, т.-е. цфлое полустол5 те. Объясневе этого 


_ обстоятельства надо искать въ глубокой рутин%, подъ втявшемъ которой 


трудились учителя и ученики. При основани навигацкой школы требо- 
ване скорЪйпгаго обучен1я по необходимости заставляло ограничиться та- 
кимъ „бездоказательнымъ“ преподаванемъ; а потомъ оно вошло въ при- 
вычку, сдфлалось обычнымъ явленшемъ и впослЪдстви до того укорени- 


578 


лось, что даже лучшимъ изъ учениковъ не приходило на мысль доиски- 
ваться разумныхъ причинъ, почему извЪстная теорема сложилась такъ, 


а не иначе. Вее слышанное въ классЪ принималось за несомнЪнную. 


истину, вовсе ненуждающуюся въ доказательствЪ, и преподаватели забо- 
тились только 0 томъ, чтобы учапцеся знали, какъ что дФлается, и не ду- 
мали о разъяснении — почему? Со стороны преподавателей видно, однакоже, 
нЪкоторое стремленйе пополнить до извЪстной степени недостатокъ тео- 
ри множествомъ и разнообраземъ частныхъ примЪфровъ, представляю- 
щихь всевозможные случаи, особенно относительно задачъ, которыя ско- 
ръе другихъ могли встрётиться на практик$. Къ этому ‘необходимо при- 
бавить, что ученики акадезми, проходивиие морсыя науки, лЪтомъь на- 
значались для практики на флотЪ. 


Для содержавя морской академш, изъ суммы, назначенной въ’ 


1714 году вообще на школы, велЗно было отпускать половину, т.-е. 
11,229 р. ВпослЪдстыи же, въ 1719 году, для (морской) московской 
школы оставлено только 5,600 р., а остальные 19,579 р. употреблялись 
на академ!ю. 

Но эти деньги отпускались до того неисправно, что, по недостатку 
средетвъ, осенью 1717 г., комнаты верхняго этажа академ1и стояли не- 
достроенныя безъ печей и „42 ученика не ходили на ученье, затЗмъ 
что стали наги и босы“. Въ предстоящей зимЪ не на что было испра- 
вить печей и даже купить дровъ, и директоръ акацеми Матвфевъ опа- 
сался, чтобы не пришлось прекратить и ученья. „Воистину не могу самъ 
описать, каюя несносныя докуки несу отъ т хЪ бЪдныхь и нужныхъ 
(нуждающихся) людей, —писалъ онъ къ кабинетъ-секретарю Макарову, — 
которые безотступно у меня просятъ денегъ, и уже весьма наги и босы“. 
Въ этомъ же 1717 году, когда нЪфеколькимъ ученикамъ изъ бЪднфйшихъ 
дворянъ, въ наказан!е за неявку въ учеше, велфно было пять лЪть не 
давать жалованья, то мноше изъ нихъ покуда не получили помиловая, 
ходили по мфу. 

КромЪ первыхъ годовъ существован1я академи относительно недо- 
статка средствъ, были особенно тяжелы три послЗде!е года царетвованя 
Петра. При посЪщени классовъ академ, 10-го юня 1724 года, госу- 
дарь замЪтилъь въ числЪ учениковъ нФкоторыхъ очень худо одЪтыхъ, и 
на вопросъ о причинЪ, ему доложили, что жалованье выдается съ не- 
доимками, да и то не деньгами, а товарами. По слЪдетвю, которое ве- 
лЪфно было произвести, оказалось, что 85 учениковъ „за босотою и не- 
имЪнемъ пропитан1я“, не ходили въ школу въ продолжене трехъ, че- 
тырехъ и даже пяти м$сяцевъ; а изъ нихъ 55 человЪкъ объявили, что 
они „кормились вольною работою“. ПослЪ этого коллемя приказала не- 
медленно выдать жалованье всЪмъ недостаточнымъ ученикамъ. 

Морская академя, или академ1я морской гварди, сколько можис 
судить по данной для нея „инструкщи“, была уже не простая школа, 
а настоящее военно-учебное заведене. Въ ней предполагалось соблю- 
дать правильное распред$лене учебныхъ занятий и полный военный 
порядокъ, съ сохранешемъ строгой дисциплины. Воспитанники раздф- 
лялись на шесть отдфленй или „бригадъ“, въ каждой по 50 человЪкъ. 
Надъ ними начальствовалъь офицеръ, назначаемый для гвардейскихъ 
полковъ, и называвпийся „командиромъ морской гвардш“. Въ помощь 
ему назначались, также изъ гвардш, одинъ или два офицера, два сер- 
жанта и нЪсколько хорошихъ старыхъ солдатъ, исполнявшихъ долж- 








з 579. 


ность дядекъ. Общее зав$дываве академею, по всфмъ частямъ, имфлъ 
директоръ. ; 

Воспитанники должны были, сколько дозволяло пом щеве, жить въ 
здаши академи. Ежедневныя занят1я ихъ располагались слфдующимъ 
образомъ: осенью и зимою въ 7-мъ часу, а весною и лфтомъ въ 6-мъ, 
всф ученики, послЪ завтрака, собирались въ залъ для молитвы. По 
окончани ея расходились по классамъ и садились по своимъ мЪстамъ 
„с0 всякимъ почтешемъ и всевозможною учтивостю, безъ всякой кон- 
фузи, не досадуя другъ другу“. 

Въ классахъ приказано было „никакого крику, ни шуму не чинить“, 
й особенно не проводить время въ разговорахъ. Для наблюденя за по- 
рядкомьъ государь приказаль во всякомъ класс быть по одному дядьк$, 
и имЪть „хлыстъ въ рукахъ; а буде кто изъ учениковъ станетъ безчин- 
ствовать, онымъ хлыстомъ бить, несмотря какой бы ученикъ фамиля ни 
былъ, подъ жестокимъ наказаншемъ, кто поманитъ“, т.=е. кто будетъ по- 
творствовать. 

Воспитанники или, какъ называли въ бумагахъ, „морская гвар- 
дя“, имфли ружья, и въ академи содержался постоянный караулъ изъ 
офицера и 18 учениковъ, по 3 изъ каждой бригады. Они стояли на 
часахъ у воротъ, въ залахъ, при денежной комнат, у часового ко- 
локола и т. п. 

Преподаватели должны были являться къ своимъ занятямъ вд-время, 
и обучать морскую гвард1ю „всему, что къ ихъ чину принадлежитъ, со 
всякимъ прилежанемъ и лучшимъ разумнЪйшимъ образомъ“. Строго 
предписано было: „ничего не брать съ учениковъ, ни прямымъ, ниже 
постороннимъ образомъ, подъ штрафомъ вчетверо оное возвратить“, и 
ежели кто изъ учителей замфчался двукратно виновнымъ во взяткахъ, 
то подвергался тфлесному наказан. Но недостаточность средствъ для 
содержав!я академш обращала данную первоначально инструкшю въ 
мертвую букву, и въ дЪйствительности морская академ1я походила на 
т$ бурсы, которыя существовали въ иныхъ мЪфетахь Росаи лЪтъ за 
двадцать до настоящаго времени; 

По недостатку помфщеня мношМе ученики жили въ частныхъ до- 
махъ. По прИзд$ изъ Москвы, учениковъ размЪстили по квартирамъ 
твардейскихъ солдатъ, бывшихъ въ то время въ походЪ. ВпослЪдетви, 
ВвЪ 1722 году ученикамъ отводилось 68 квартиръ, въ дальнихъ частяхъ 
города, въ бФдныхъ домишкахъ матросовъ, мастеровыхъ и т. п. Не- 
смотря на это, въ академи все-таки соблюдались н%Фкоторыя военныя 
правила, необходимыя для сохраненйя порядка. Такъ, напр., въ опред%- 
ленное время били „тапту“ (зорю), рундъ пов$рялъ часовыхъ, и ночью 
дозоръ обходилъ по дворамъ и вокругъ зданя. Это дЪлалось не для 
одной формы, но и по необходимости: строгость нужна была для удер- 
жаня тогдашнихе юношей; мноме изъ нихъ не отличались трезвостью, 
и сосфди академи знали, что замки и запоры мало охраняютъ ихъ 
съфстные припасы, дрова и проч. Все это было въ современныхъ нра- 
вахъ, которымъ соотвЪтствовали и наказавя: „сфкли по два дня не- 
щадно батогами“, или, по молодости лфтъ, вмЪсто кнута наказывали 
„кошками“; за значительные проступки гоняли шпипрутенами сквозь строй, 
и послЪ такихъ наказаний оставляли по-прежнему въ ученьи. 

При отпускахъ учениковъ брались подписки, что въ случаЪ неявки 
въ срокъ виновный будетъ посланъ въ каторжную работу, а за побЪгъ 





580 


подвергнется смертной казни. Но тавя угрозы никогда не приводились 
въ исполнене и были не болЪе, какъ канцелярская формальность. з 
Несмотря на довольно печальное положенйе морской академи отно- 
сительно средствъ содержан!я, общественное ея значевше было настолько 
высоко, что, по свидфтельству одного иностранца (Вебера), бывшаго 
тогда въ Петербург, „во всемъ пространномъ росойскомъ гбсударств$ 
не было ни одной знатной фамилши, которая бы не представила бы въ 
академю сына или ближайшаго родственника“. ДЪйствительно, для вся- 
каго лица, извЪстнаго государю, лучшимъ средствомъ обратить на себя 
его милостивое внимане было отдать сына въ морскую службу. Къ ‚Этому 
нельзя не прибавить, что на самомъ дфлЪ тяжелая школа морской ака- 
деи выработала много прекрасныхъ морскихъ офицеровь и даже нЪ- 
сколько замфчательныхъь людей своего времени. Адмиралы: гидрографъ 
Нагаевъ, побфдитель турокъ ©. 0. Ушаковъ, Семенъ Ивановичъ Мордви- 
новъ, спутникъь Беринга ученый морякъ Алексфй Ильичъ Чириковъ 
были воспитанниками морской академи. 


ГУ. Школа при Петр Великом. 


(Изв «Очерковё по истори: русской культуры» П. Н. Милюкова. Ч. И. 
Сйб. 1905 +.). 


Въ 1701 году учреждена была въ Москв$ „школа математическихъ 
и навигацкихъ наукъ“, и Фарварсонъ занялся съ этого времени обуче- 
немъ русской молодежи— „добровольно хотящихъ, иныхъ же паче и со 
принужденемъ“=—мореплаваню на Сухаревой башнЪ. 

Такимъ образомъ, рядомъ съ богословской професслональной шко- 
лой стала въ МосквЪ другая—професеюнальная морская. Взглядъ прави- 
тельства на цфль образованя, въ сущности, еще не перемЪнился. И те- 
перь, какъ и прежде, наука и школа должны были служить практиче- 
скимъ потребностямъ государства. Только понимане этихъ потребностей 
измфнилось: вмфсто исправления церковныхъ книгъ и охраненя вЪфры, 
рЬчь шла теперь о преобразовании арми и флота. 

Какъ видимъ, первая русская свЪтская школа явилась съ довольно 
случайной программой. Создавая ее, молодой реформаторъ’ меньше всего 
заботился объ удовлетворени потребности въ общемъ образованш. Но 
жизнь сама исправила дЪло. Моряками, возвращавшимися изъ затранич- 
ныхъ командировокъ и кончившими курсъ въ навигацкой школЪ, прихо- 
дилось слишкомъ часто пользоваться не какъ спещалистами своего дзла, 
а какъ образованными людьми вообще. Они становились и администра- 
торами, и динломатами, и учителями, и строителями, и геодезистами, и 
инженерами и т. д. Такимъ образомъ, самъ Петръ скоро долженъ быль 
убфдиться, что „не токмо къ морскому ходу нужна с1я школа“. ‘Это не 
помфшало, однако, навигацкой школЪ сохранить характеръ военно-мор- 
ского учебнаго заведен1я. Такимъ она осталась и послЪ переселен!я сво- 
его, съ Петромъ, въ Петербургъ (1715), гдЪ она получила назваше „Мор- 
ской академи“. 

ОбЪ академ, „морская“ и „славяно-греко-латинская“, сдФлались 
скоро двумя исходными пунктами цфлой сЪти низшихъ школъ, учрежден- 
ныхь Петромъ въ провинщи. Создане этой первой въ Росаи сЪти ду- 





ховныхъ и свЪтекихь школъ собственно и было тфмъ огромнымъ шагомъ 
впередъ, который дЪлаетъ изъ петровскаго царствованя эпоху въ истори 
русскаго образованя. Безъ обфихъ столичныхъ академ устройство про- 
винщальныхь школъ было бы невозможно, такъ какъ для нихъ неоткуда 
было бы взять учителей. Такимъ образомъ, по отношеню къ провин- 
щальной школЪ „морская“ и „славяно-греко-латинская“ академи сыграли 
роль учительскихъь семинарй. Наобороть, для столичныхъ заведен! про- 
виншальныя школы стали служить подготовительной ступенью. Низшая 
‘свфтскоя школа давала предварительныя математическя свЪфд$ея, низ- 
шая духовная— сообщала познан1я словесныя. 

Въ одинъ годъ съ переселенемъ въ Петербургь навигацкой школы 
Петръ распорядился разослать по губерн1ямъ по два ученика этой школы, 
выучившихъ геометрию и географю, „для науки молодыхъ ребятокъ изъ 
всякихъ чиновъ людей“. Въ силу этого распоряженя уже въ сл$дую- 
щемъ 1716 году открыто было въ разныхъ городахь Росси 12 школъ; 
къ нимъ въ 1720—22 гг. присоединилось еще тридцать. Новая школа 
обучала ариеметикВ и геометрии, почему и получила назваше „цифирной“ 
школы. 

Къ счастю, мы имЪфемъ возможность подвести итогь дЪятельности 
пифирныхь школъ за первое время ихъ существованя. По свфдЪнямъ, 
собраннымъ въ 1727 году, набрано было въ эти школы учениковъ, охо- 
той и силой, нЪсколько больше 2.000. По сословному составу ученики 
эти распредлялись на слфдуюцщия группы: 


1. Изъ духовнаго звапя . .. .. ВУЗОВ (4554910) 
2. Солдалскихъ (дратунскихъ, казачьихъ и пуш- 
карскихь дей ба. ааа. Ру 409 (19,60) 
ао о м ое На ЕЯ 
4. Посадскихъ а 93 (4,5°/о) 
5. Лворянъ и дЪтей боярских. НН ЗВЕНО 5) 


`Но недолго, однакоже, удержали „цифирныя“ школы этотъ со- 
ставъ учениковъ. Едва указы объ устройств школъ стали приводиться въ 
исполнене, какъ тотчасъ же разныя группы населенмя начали протесто- 
вать противъ новой для нихъ школьной повинности. Посадсме люди 
первые. стали просить освободить ихъ отъ обязательной посылки дфтей 
въ школы, такъ какъ дфтямъ надо сидфть за прилавкомъ, пручаться къ 
отцовскому ремеслу. Правительство удовлетворило требованше горожанъ 
(1720), и цифирныя школы лишились части своихъ учениковъ. Несра- 
вненно важнфе была конкурренщя духовныхъ шШколъ съ цифирными. 

Духовная школа въ провинщи явилась вслфдствне предписан1я Ду- 
ховнато Регламента, обязавшатго архереевъ открыть въ епаржяхъ школы 
при арх1ерейскихъ домахъ (1721). Во исполнене этого предписанмя въ 
ближайшее пятилЪ те (1721—1725) открыто было въ Росси до 46 епар- 
хальныхь школъ. Такимъ образомъ, въ послфдне годы царствованя 
Петра чуть ли не каждый (теперешний) губернсый городъ имЪлъ по двЪ 
‚ школы: свЪтскую и духовную. Вербовать учащихся той и другой прихо- 
° Дилось насильно; естественно, между обфими началась борьба за учени- 
ковъ. Синодъ потребоваль, чтобы дфти духовнаго сословя возвращены 
были въ епархальныя школы: такимъ образомъ, у цифирной. школы 
- отнята была очень значительная часть ея питомцевь. Какъ великъ былъ 
этотъ уронъ въ отдфльныхъ случаяхъ, видно изъ того, что послЪ отня- 


2, ЗВ 
+ 
и. 
ый 





382 


т1я посадскихъ и церковническихъ дЪтей въ четырнадцати цифирныхъ 
школахъ совсфмъ не осталось учениковъ: эти школы пришлось закрыть, 
и учителя вернулись изъ провинщальныхъ городовъ назадъ, въ морскую 
академю. Въ уцфлЪвшихъ 28-ми школахъ остались почти исключительно 
одни дЪти приказныхъ. Число ихъ было къ 1727 тоду всего 500 чел., 
вм$ето двухъ тысячъ, навербованныхъ первоначально. Причины убыли 
остальныхъ 1.500 учениковъ будуть ясны изъ слЗдующей таблицы. 


1. Выбыли посадсве и церковные. . . .’ 572, (3791) 
2. БЪжали, отпущены въ дома и не явились‘. 322 (28,8°[о) 
3. Выучено и отпущено . .. . 302 (19,9°[°) 
4. Безграмотныхъ, идютовъ и Норвасобян . 233 (15%) 
5. Взято въ разныя должности. .. . . . 98 (651) 


Какъ видимъ, больше трети покинувшихъ школу воспитанниковъ 
взяты у нея насильно, больше пятой части бросили ее самовольно, отъ 
седьмой части школа отказалась сама, семнадцатая часть поступила жа 
должности, не кончивъ курса, и только относительно одной пятой ци- 
фирная школа вполнЪ выполнила свое назначен!е. 

Всл$дъ за только-что изложеннымъ разгромомъ свфтской школы, 
поднятъ былъ, немедленно послЪ смерти Петрэ, вопросъ о самомъ ея 
существовании. Петръ отдалъ цифирныя школы въ вЪдомство морского 
министерства („Адмиралтейской коллеми“), такъ какъ своихъ учителей 
эти школы получили изъ морской академ. Теперь адмиралтейство по- 
пробовало отъ нихъ отдфлаться и возобновило предложеше Петра (1723)— 
соединить цифирныя школы съ архерейскими (1726). Однако, противъ 
такого соединеня возсталъ самъ Синодъ, относивпийся вообще неблаго- 
склонно къ „свЪтскимъ навигаторскимъ наукамъ“. „Передавать учени- 
камъ одну ариеметику и геометр!ю, безъ связи съ богословскимъ образо- 
ванемъ,—не духовное дЪло. Поэтому просимъ оставить цифирныя и гео- 
метрическя школы въ свфтскомъ правлени“,—такъ докладывалъ Синодъ 
въ 1727 году. Только благодаря этому отказу, петровекая цифирная 
школа просуществовала до 1744 года. Впрочемъ, къ этому году остава- 
лось уже всего лишь 8 школъ изъ 28-ми; изъ этихъ восьми—три самыя 
обширныя соединены были съ гарнизонными школами. Гарнизонныя 
школы при полкахъ учреждены были въ 1732 году. Он содержались на 
полковыя средства; учителями были офицеры и унтеръ-офицеры. Препо- 
давались, кромЪ грамотности, солдатская экзерцищя, а также ариометика, 
артиллеря и инженерство. 

Итакъ, петровская свЪтская школа оказалась недолговЪчной; остатки 
ея уцфлфли лишь въ слянвши съ военной школой, отчасти заимствовав- 
шей ея программу. И въ этомъ видЪ, она, однако, сослужила- службу 
русскому просвфщен!ю. Еще въ первые годы парствован1я Екатерины Ц 
„Цифиркиныхъ“ нельзя было ни откуда достать, кромЪ гарнизонной 
школы. 

Познакомимся теперь съ судьбой епархмальныхъь школъ, устроен- 
ныхЪ, какъ сказано, вслфдстые преднисавя духовнаго регламента. Бли- 
жайшее наблюдене за этими школами принадлежало не свФтекимъ вла- 
стямъ, а мЪстнымъ преосвященнымъ. Государственная власть не вм ши- 
валась въ ихъ судьбу такъ, какъ она вмфшивалась въ судьбу пифирныхъ 
школъ. За неявку учениковъ не сажали на цфпь въ тюрьму, какъ это 
нерфдко бывало съ кментами свфтской школы. Правительство не забо- 





р 


ай 


388 


тилось и о снабжевши этихъ школъ контингентомъ учителей. Учителя 
набирались довольно случайнымь образомъ. Въ лучшихъ случаяхь это 
были ученики московской или даже вевской академ; въ другихъ— учи- 
телями становились просто мфстные церковно-служители. Впрочемъ, не 
только выборъ учителей, а и самое существоваюе арх1ерейскихъ школь 
зависфло отъ доброй воли епархальнаго начальства, обязаннаго содер- 
жать ихъ на свои собственныя средства. Школы эти возникали и падали 
вмфстЪ съ перем$ной преосвященныхъ. Тавще дфятельные пастыри, какъ 
Товъ Новгородсый. или Питиримъ Нижегородский, Дмитрий Ростовсый, 


'Гаврилъ Бужинсвй (въ Рязани), поднимали школы и наполняли ихъ 


сотнями учениковъ; при другихъ архереяхъ ученики распускались по 
домамъ, школы совсфмъ закрывались или даже вовсе не открывались— 
подъ предлогомъ скудости средствъ или за ненахожденемъ учителя. 
Программа преподаваня также вполнЪ зависфла отъ наличныхъ средствъ 
й отъ степени усердля мЪстныхъ властей. Въ лучшихъ школахъ препо- 
даваше приближалось къ объему московской академии, и проходились всЪ 
свободныя науки. Въ большинствЪ же дЪло ограничивалось грамматикой 
и реторикой Иногда, какъ, напр., въ вятской школЪ, ученики только 
выучивались читать и писать,—за неимфемъ учителей высшихъ наукъ. 
Впрочемъ, одной грамотностью приходилось ограничиваться иногда и въ 
виду настоятельной необходимости въ священникахъ. Въ нижегородской 
школф, напр., изъ 832 перебывавшихъ въ ней учениковъ больше поло- 
вины, именно 427, ограничились выучкой букварей и тотчасъ послЪ того 
были посвящены въ священники, въ дьяконы’ и т. д. Такъ какъ учени- 


‚воОВЪ Духовныхъ шШколъ не принуждали къ учен!ю такими насильствен- 


ными м$рами, какъ это бывало въ свЪтскихъ школахъ, то и процентъ 
дезертировъ былъ здЪсь гораздо меньше. Въ 1727 году епархальныхъ 
шкояъ было въ Россм 46. Можно насчитать въ нихъ 3.056 учениковъ. 
Убыль изъ этого числа была только 239. Надо, впрочемъ, прибавить, что 
ИЗЪ 2.827 оставшихся учениковъ почти половина (1.331) приходится на 
долю трехъ малоросейскихъ епархий (кевской, черниговской, бЪлгород- 
ской) съ десятью школами. Такимъ образомъ, собственно въ Великорос- 
и свЪтская школа по общему числу перебывавшихь въ ней учениковъ 
нЪеколько опередила духовную. Въ нЪфкоторыхъ случаяхъ она, вЪроятно, 
опередила ее и по уровню знавй. Но перодъ процв$тан1я петровской 
свфтской школы былъ, какъ мы видфли, крайне непродолжителенъ. На- 
противъ, епархальная школа въ общемъ оказалась значительно устойчи- 
вЪе. Почти не сокращаясь въ количеств$, полсотни епархальныхъ школъ 
дожили до того времени, когда началось превращене ихъ въ семинарии. 
И самое превращене въ семинарии было результатомъ ихъ развитя, тогда, 
какъ превращен!е цифирныхъ школъ въ гарнизонныя было посл$дстиемъ 
ихъ паден1я. Архерейская школа превращалась въ семинар!ю, расширяя 
свой курсъ до предфловъ академи, т.-е. вводя, кромЪ низшихъ клас- 
совъ—средие и высшие. Полный курсъ составлялся, такимъ образомъ, 
кромЪ грамоты, изъ грамматики и реторики, философли и богословя. Про- 
хождете этого курса распредфлялось по классамъ, число которыхъ до- 
ходило до десяти. Съ такой программой епархальная школа изъ низ- 
шаго училища превращалась въ среднее и сама становилась центромъ 
для школъ низшаго типа, возникавшихъ въ предфлахъ епарх!и. Первый 
случай такого развития духовной школы относится къ очень раннему 
времени. Благодаря личному почину Новгородсюй архжерей Товъ приютиль 
у себя изгнанныхъ изъ Москвы братьевъ Лихудовъ и съ ихъ помощью поста- 


— 





384 


вилъ курсъ новгородской архерейской школы почти на одинаковый уровень 
съ славяно-греко-латинской академей. Благодаря этому обстоятельству, 
при учреждени въ двадцатыхъ годахъ ХУШ вЪка другихъ епархаль- 
ныхъ школъ—новгородская школа могла сыграть роль учительскаго инсти- 
тута и послужила такимъ же разсадникомъ учителей для нихъ, какимъ 
для цифирныхъ школъ была морская академя. Въ то же самое время 
новгородская школа организовала въ районЪ епархи до 15-ти низшихъ 
школъ, въ которыхъ съ 1706 по 1726 г. обучалось 1.007 ученикорЪ. 
Это былъ, однакоже, исключительный случай. Друшя епархальныя 
школы стали переходить на положеше семинар! гораздо позднФ®е. Въ 
1737 году изданъ былъ обиий указъ о такомъ переходЪ. Но значитель- 
ность расходовъ, сопряженныхъ съ введешемъ новаго типа духовной 
школы, во многихъ мЪФетахъ задержала учреждене семинарй до воцаре- 
ня Екатерины П. ПослЪ перваго толчка, даннаго Петромъ, и здЪеь, 
такь же какъ и въ свЪтскихъ школахъ, развите пошло очень медлен- 
ными шагами: „оттого ли, что было трудно, или оттого, что попечене 
въ тому малое прилагаемо было,—мы уже не изсл$дываемъ“, иронически 
замфтила по этому поводу императрица Екатерина П. Полный куреъ былъ 
введенъ къ ея воцареню только въ восьми семинар!яхъ. Насколько, при 
всемъ томъ, духовная школа ХУТШ столЪт1я стояла прочнфе евЪтской, — 
это видно изъ тфхъ постоянныхъ заимствован, которыя дфлаетъ у нея 
свЪтекая школа на протяжени чуть ли не ‘цфлаго столЪимя. Учре- 
ждается ли медицинская школа д-ра Бидлоо, открывается ли академиче- 
сый или московеый университетъ, создается ли учительская семинаря 
для „народныхъ училинь“ Екатерины П,—вездЪ воспитанники семина- 
р1и заполняютъ пустые кадры и скрашиваютъ своимъ участемъ первые 
шаги дфятельности свЪтскихъ учебныхъ заведенй. Такимъ образомъ, ду- 
ховная школа ХУПГ вфка оказала свЪтской рядъ незамнимыхь услугъ. 
Познакомившись съ судьбой цифирныхъ и архерейскихъь школъ, 
открытыхъ въ петровское царствоване, мы почти исчерпали вопроеъ объ 
организаци русской школы первой половины ХУШ в$ка. Если и нельзя 
начинать съ этого времени связную исторлю нашей средней школы, то 
все-таки надо признать, что для устройства такой школы была въ пер- 
вой половинф вЪка подготовлена почва. О русской низшей школ$ нельзя 
сказать и этого. Попытки Петра въ этомъ направленйи остались совер- 
шенно безплодными. Тотъ же новгородсюй архерей Товъ, который такъ 
много сдфлалъ для средней духовной школы въ своей епархии, вотъ какъ 
обрисовываетъ намъ эту попытку Петра— создать элементарную народную 
школу. По его словамъ, составители переписи 1710 года „священниковъ 
неволятъ на всякомъ погостЪ строить школы и велятъ учить разнымъ 
наукамъ, а ч$мъ школы строить, и кому быть учителями, и какимь на- 
укамъ учениковъ учить и по какимъ книгамъ учиться и откуда пищу 
имфть и всякую школьную потребу прискать‚,—того они, переписчики, 
опредЪлить не умфютъ, только говорятъ: „впредь указъ будеть“. Такого 
указа Росая не дождалась при ПетрЪ, и не могла дождаться; почему не 
могла, это лучше всего объяснилъ намъ самъ Шовъ въ приведенной ци- 
татЪ. Для народной школы,—Даже церковно-приходской, какая тутъ, по- 
видимому, имЪется въ виду,—при Петр ничего еще не было подготов- 
лено: ни учителей, ни учебниковъ, ни помфщенй, ни школьныхъ пособй, 
ни средетвъ, на которыя можно было бы все это создать; и такъ было 
въ наиболъе передовой по части народнаго просвфщеная области Росаи. 
Эти замфчан!я Това составляютъ лучпий отвфтъ изслЪдователямъ, кото- 


г 





3885 
рые доказывають существоване церковно-приходской школы въ допетров- 
ское время. 

Отъ организащи школы первой половины ХУШ в$ка мы перехо- 
димъ теперь къ задачамъ, которыя она ‚преслфдовала. 

Первая характерная черта русской школы этого времени заклю- 
чается въ томъ, что она не ставитъ своей задачей воспитанйя и общаго 
образовамя, а имфетъ въ виду, главнымъ образомъ, техническую выучку 
для профессюнальныхъ цфлей. Взглядъ этотъ цЪфликомъ унаслЪдованъ 
оть ХУП вЪка, хотя только ХУШ вБкь вывелъ изъ него точную регла- 
менташю школьнаго дла; можеть быть, поэтому нзкоторымъ изслЪдова- 
телямъ и представлялось, что первая половина ХУ вЪка внесла что-то 
новое въ русскую педагогю. Въ дЪйствительности, педагогическая точка 
зр$н1я такъ же чужда была школф разсматриваемой эпохи, какъ и школЪ 
ХУП в$ка. Та и другая одинаково не смотрзли на ученика, какъ на 
предметъь педагогическаго воздЪйствя. Если онъ приходилъ добровольно, 
то школа обращалась съ нимъ, какъ прежнш мастеръ съ нанимателемъ: 

°® это были отношевня свободнаго договора. Если ученика посылало въ 
школу правительство, тогда ученье было для него уже службой: 
за службу онъ получалъ жалованье; за неисполнене обязанностей онъ 
подвергался служебнымъ взысканйямъ. Такимъ образомъ, отвЪтственность 
° ученика ничЪмъ не отличалась отъ отвфтетвенности взрослаго`человЪка. 
Поступокъ подводился подъ обыкновенное нарушене закона и наказы- 
вался, какъ преступлене. Задачи воспитания ограничивались установле- 
_ шемъ внфшней лисциилины. ‘За „нЪты“, т.-е. манкировки, ученики штра- 
° фовались; за „продерзости“ —ихъ били батогами; за болфе серьезные 
проступки наказывали на школьномъ дворЪ плетьми. Въ классЪ велЪно 
° присутетвовать отетавнымъ солдатамъ и имфть въ рукЪ хлыстъ: „а буде 
кто изъ учениковъ станетъ безчинствовать, оныхъ бить, несмотря, 
какой бы онъ фамили ни быль“. ДалЪе, не только воспитане, но и 
образоваше не входило въ число задачъ петровской школы. Новая мате- 
матическая школа ставила цЪлью не умственное развиче, а прюбр$тене 
® необходимыхъ техническихъ навыковъ. Лишь поневол$,— постольку, по- 
° скольку для технической выучки все-таки необходимы были нЪкоторыя 
’ влементарныя знаня,— школа прюобрфла до нЪкоторой степени общеобра- 
зовательный характеръ. Велфдъ за пр1обрЪтемемъ предварительныхъ 
знанй, во всякомъ случа, должна была слЪфдовать професстональная 
° выучка: она-то и была главною цфлью, для которой средствомъ служила 
| предварительная общая подготовка. Школа должна готовить къ различ- 
нымъ частямъ государственной службы и потому должна быть профес- 
®° сональной— такова была основная идея преобразователя. Онъ принялъ 
Е тутъ, какь мы уже говорили, старый взглядъ ХУП вЪка; только къ 
Е единственной профессональной цфли прежней московской ипгколы — го- 
товить къ духовному званю — онъ присоединилъь цфлый рядъ новыхъ 
государственныхъ задачъ. Первою мыслью его было возложить исполнеше 
этихъ задачъ на ту же московскую школу. По крайней мЪрЪ, только-что 
вернувшись изъ-за границы, Цетръ велъ съ патруархомъ Адраномъ очень 
интересный разговоръ по этому поводу. „Благодатею Божей, — говорилъ 
царь, —и у насъ есть школа, и пусть бы изъ этой школы люди, благо- 
разумно учася, происходили во всящя потребы: и въ церковную службу, 
— и вь гражданскую, и въ военную, и въ строительную, и въ медицин- 
скую“. Скоро, однако же, царь долженъ былъ замЪтить, какъ далеки 
словесныя хитросплетеня средневЪковой учености отъ той реальной 
РУССК. ХРЕСТ, ИТ. 25 












о ЕВ 


науки новаго времени, въ которой онъ нуждался. Такъ какъ спещаль- 
ныхь школъ все-таки не было, то на первыхъ порахъ его помощникамъ 
ирямо пришлось учиться на службЪ путемъ практики. Навигаторъ училея 
на кораблЪ, чиновникъ гражданской службыЬ—въ приказЪ, медикь— въ 
госпиталЪ, аптекарь—въ аптекЪ: совершенно такъ же, какъ и до Петра 
попъ учился въ церкви, а купечесый сынъ за прилавкомъ. Конечно, 
этого было недостаточно и, при первой возможности, профессюнальная 
выучка стала вводиться въ школьныя рамки. Она отъ этого не перестала 
быть службой, и какъ служба, не перестала быть обязательной для 
тЪхь же лицъ, для которыхъ вообще служба была обязательна раньше. 
Воть почему петровская (военная) школа сама собой сдфлалась повин- 
ностью служилаго класса. ВмЪетЪ съ тЪмъ она должна была сдфлаться 
сословной, и если этого не случилось сразу, то только потому, что на 
первыхъ порахъ слишкомъ дорогь былъ для правительства всяый же- 
лавпий учиться, изъ какого бы звашя онъ ни происходилъ. По замЪ- 
чаню историка морекой академи, „немноме дворяне поступали добро- 
вольно“ въ это учебное заведен!е; „добровольно являлись болЪфе разно- 
чинцы, а не дворяне“. Это не помфшало провести различе между учеб- 
ными занятями и дальнЪйшей карьерой тфхъ и другихъ. „Юноши низ- 





шихъ сословй — разночинцы“, по словамъ того же историка, „научившись. 


въ русской и цифирной школахъ (т.-е. въ первыхъ двухъ классахъ) 
читать, писать и считать, этимъ оканчивали свое ученье и назначались 
въ писаря, къ разнымъ должностямъ въ адмиралтейетво, въ помощники 
архитекторамъ и т. п. ДЪти дворянсыя, „шляхетскя“, изъ русской и 
цифирной школъ поступали въ выспйе классы для лальнфишаго обученя 
и для военной службы во флотЪ. При переводф училиша въ Петербургъ 
оно совсфмъ сдЪлалось военнымъ и стало преимущественно принимать 
дворянъ, и притомъ бол$е достаточныхъ; въ МосквЪ же оставлены для 
разночинцевъ низиие классы; отсюда вышли и учителя цифирныхъ школъ“. 
ТЪ же самыя наблюденя можно было бы повторить и относительно дру- 
гой военной школы Петра, инженерной (учр. въ 1712 г.) Точно такъ же 
она предназначалась преимущественно для дворянъ, за ихъ „н$тами“ 
наполнилась разночинцами и, наконецъ, сдфлалась исключительно дво- 
рянской, посл перевода въ Петербургьъ (1719). Третья школа, артилле- 
райская (1712), въ низшихъ своихъ классахъ долго продолжала учить 
„пушкарскихъ“ дЪтей, но высшую профессональную выучку она тоже 
давала дворянамъ и только ихъ допускала къ высшей военной карьерЪ. 
Въ 1715 г. сенать прямо высказалъь мнфые, что „въ артиллерйекую 
школу, кромЪ дворянъ, никого и опред$лять не слфдовало“. Посл$ Петра 
этоть сословный характеръ професстональной военной школы вполнЪ 
утвердился; естественно, что послЪднее военно-учебное заведеше этого 
пер!ода, сухопутный шляхетсюй корпусъ, уже съ самаго евоего открыя 
предназначался исключительно для дворянства. ВмфстЪ съ выяснешемъ 
сословнаго характера высшихъ военныхъ школъ опредфлилея и особый 
кругь знай, свойственныхъ спешально „иляхетству“. Въ составъ этихъ 


„рыцарскихъ“ или шляхетскихъ наукъ входятъ, прежде всего, новые. 


языки, фехтованье и танцы. 

Конечно, не все дворянство попадало въ столичныя учебныя заве- 
дешя. Не попавиие туда должны были проходить практическую „школу“ 
въ гвардш ‚и тЪмъ путемъ, яко школою, далфе дослуживаться“. Оеста- 
ваться въ провинщи дворянству не полагалось, и провинщальная „ци- 


фирная“ школа предназначалась не для него. Уже въ 1716 г. Петръ 















387 


формально запретилъ брать въ цифирныя школы дворянскихъ дфтей. 
Въ нихъ, какъ позднЪе въ`гарнизонныхъ школахъ, должны были учиться 
дфти служилыхъ людей визшихъ разрядовъ („солдатская“); вмЪстЪ съ 
дфтьми приказныхъ они оставались единственными посфтителями ци- 
фирной школы послф выключен!я изъ нея дЪтей горожанъ и духовенства. 

Была еще одна отрасль государственной службы, помимо военной, 
требовавшая со времени Петра особой спецальной подготовки. Мы гово- 
римъ о гражданской службЪ, для прохождеюя которой все болЪе и болЪе 
становилось нужнымъ знакомство съ политическими, юридическими и 
экономическими науками. Правительство пыталось и для этой отрасли 
завести профессональную школу; но здЪсь ‘оно встр$тилось со старымъ 
предразсудкомъ дворянства противъ „приказной“ службы, и школа не 
состоялась, такъ какъ не было для нея подходящаго сощальнаго мате- 
р1ала. Напрасно Петръ, настаивая на необходимости подготовки въ гра- 
жданской службЪ, убЪждалъ „сего фамимямъ знатнымъ и шляхетскимъ 
въ укоризну не ставить, ибо кромф сего пути (т.-е. профессюнальной 
выучки) никто въ выспий градусъ и до министерскаго чина произведенъ 
быть не можетъ“. Общество хорошо знало, что „попасть въ выспий гра- 
дусъ“ гражданской службы можно было различными путями, не имЪю- 
щими ничего общаго съ професслональной подготовкой. Вотъ почему даже 
введеше юриспруденщи въ программу дворянской школы не могло за- 
ставить дворянъ заняться этой наукой. Изъ 245 дворянъ, учившихся въ 
1733 году въ только-что открытомъ сухопутномъ корпусЪ, юриспруден- 
шей занимались только 11. Посылаемые въ коллеми для практическаго 
знакомства съ приказными дфлами, дворяне тоже не хотфли работать 
вмЪстЪ съ „крапивнымъ сфменемъ“, и приходилось, въ концЪ _ понцовЪ, 
отсылать ихъ обратно въ военныя школы. 

Остается упомянуть о духовной школЪф, тоже девы 
прямую профессональную задачу— готовить церковнослужителей, „дабы 
впредь неученыхъ въ духовныхъ чинахъ уже не было“ (указъ 1737 года). 
Мы знаемъ, что задачу эту ей далеко не вполнф удавалось выполнить, 
т$мъ болЪе, что изъ того незначительнаго количества церковническихъ 
дЪтей, которыя попадали въ эту школу, мноше и лучиие постоянно по- 
кидали духовное зваше. За то во всю первую половину ХУПГ в$ка ду- 
ховная школа продолжала привлекать къ вебф дЪтей другихъ сослов!й: 
дворянскихъ, солдатскихъ и даже крестьянскихъ. Это было нарушенемъ 
общаго порящка, по которому дфти должны были обучаться занят 
отцовъ; и правительство неоднократно требовало, чтобы въ духовныя 
школы принимались лишь дфти духовенства, но чтобы за то изъ нихъ 
никто не ускользалъ отъ школы. Ни того, ни другого нельзя было до- 
биться въ первой половинф вфка. Духовной школой слишкомъ еще доро- 


`’ жили, какъ общеобразовательнымъ заведешемъ, и слишкомъ мало, какъ 


професеюнальнымъ, чтобы можно было однимъ запретить, а другихъ при- 
нудить въ ней учиться. Московская академя вполнЪ основательно’ нахо- 
дила въ 1752 году, что если не принимать желающихъ и отыскивать 
укрывающихся оть науки, 10, въ концЪ концовъ, „учеше распростране- 
н1емъ пресфчется“. Во второй половинф вфка положене дЪла совсем 
измЪнилось. Духовная молодежь стала приливать въ изобили, „ученыхъ“ 

кандидатовъь въ священство школа стала выпускать больше, чфмъ было 
мЪфетъ; естественно, что при этихъ условяхъ духовное начальство пере- 
стало дорожить посторонними учениками. Съ другой стороны, и эти посто- 


`ронне находили, гдЪ учиться помимо духовной школы. Такимъ образомъ, 


25+ 





588 


къ концу ХУШ вЪка духовная школа сама с0бою превратилась въ 
замкнутое сословное учреждене. 

ВеЪ эти факты приводять насъ къ тому заключен!ю, что при ЦетрЪ 
и его ближайшихъ преемникахъ русское общество нуждалось преимуще- 
ственно въ элементарномъ образован, и искало его, при скудости обра- 
зовательныхь средствъ,—гдЪ случится. Съ своей стороны, правительство 
нуждалось въ людяхъ, получившихъ професаюональную подготовку, и 
употребляло всЪ усилля, чтобы загнать молодежь вс$хъ сословй въ тамя 
професаюнальныя школы, которыя подготовили бы ее къ т$мъь самымъ 
занятямъ, какими отцы и дЪзды обязаны были заниматься раньше. На- 
конецъ, общее образоване само по себЪ одинаково мало цЪнилось какъ 
правительствомъ, такъ и обществомъ. Вотъ почему правительство огра- 
ничилось на первыхъ порахъ тЪмъ, что открыло ‚радъ спещальныхъ 
школь для удовлетворен1я своихъ ближайшихь надобностей, а остальное 
предоставило времени и собственнымъ усилямъ общества. 


ХУ. М®ры Петра Великаго для введешя въ Росси 
техническаго образования. 


(Изв соч. Соколовскало: «Петра В., как воспитатель и учитель народа». 
Казань. 1873 1.). 


ПослЪ заботь 0 распространени знанй по военному искусству и 
морскому дЪлу, Петрь особенно старался распространить, посредствомъ 
обученйя, знаня, необходимыя для добывающей, обрабатывающей и пере- 
даточной промышленности. Учителями въ этомъ случаЪ были проимуще- 
ственно иностранцы, призываемые въ Россю умножать промышленное 
дфло вообще и обучать при этомъ русскихъ. Однако, въ послздее годы 
царствованйя Петра стало оказываться, что „иноземцы мастера, будучи 
на фабрикахь и отживъ сроки, отъфзжаютъ въ отечество, а по себЪ 
учениковъ безъ совершенства науки ихъ оставляютъ“, такъ что велфно 
было прежде всего свидЪтельствовать вывезенныхъ мастеровъ, знаютъ ли 
они свое дЪло, а потомъ, ежели окажутся искусными, „со всЪми масте- 
рами, которые употреблены будуть въ какую-нибудь фабрику и ману- 
фактуру, договориться, чтобъ они изъ росайскихъ учениковъ при себЪ 
имфли и мастерству своему обучали, поставя за то цЪну награжденя и 
время, во сколько выучить“ 

Въ ученики могли поступать, главнымъ образомъ, свободные люди 
всякихъ чиновъ людей. КрЪпостныхъ же людей старались не иначе до- 
пускать, какъ только съ отпускной отъ ‘помфщика, а б$глыхъ сначала 
совсЪмъ запрещали принимать какъ заводчикамъ, фабрикантамъ, такъ и 
мастеровымъ. Съ.1722 года замфтно колебане правительства относи- 
тельно допущения бЪФглыхъ крестьянъ на заводы. Указомъ 18-го юля 
1722 года разрЪшено было, до возвращен!я государя изъ похода: не 
отдавать бЪглыхь помфщикамъ. Этотъ указъ не быль отмфненъ, и въ 
указ слфдующаго года (Лемидову) также не запрещалось держать уче- 
никовъ изъ бЪглыхъ. Исключене составляли бФглые солдаты. Въ маЪ 
1724 года встрфчаемъ противор$чащее предъидущимъ распоряжеше се- 
ната: „какъ на заводы, такъ и въ приписныя къ нимъ слободы ОФглыхъь 
не принимать“. Петръ не довольствовался добровольно поступающими 








889 
учениками: онъ издавалъ указы, требовавшие чего-то въ родф неболь- 
шихъ наборовъ для обученя какому-нибудь мастерству. 

Такь, въ 1711 году государь указалъ прислать изъ церковниковъ 
ий изъ служекъ монастырскихь и изъ дЪфтей ихь 100 человЪкъ, которые 
были бы лЗтъ по 15-ти или 20-ти, и ум$ющихъ писать, чтобъ роздать 
въ ученики къ мастерамъ по разнымъ дфламъ. 

Потомъ велЪно было адмиралтейской коллеми опредЪлять сиротъ 
послЗ умершихъ офицеровъ для обучен, по разсмотрЪвю ея, грамотЪ 


’и въ мастерство, „кто куда пристойны“. Кром$ этихъ мфръ касающихся 


поступлен1я учениковъ, дальше придется встрЪтиться и съ частными рас- 
поряжешями подобнаго рода. 

Для обученя не было устроено особенныхъ школъ, гдЪ$ бы препо- 
давались теоретическя или даже просто техническля научныя и практи- 
ческя свфдЪюя, кромф школъ въ Екатеринбург» и въ адмиралтейств®. 
Учили же большею частю при самомъ отправлении дфла, безъ учебни- 
ковъ, и очень возможно, безъ строгой системы и порядка. „Выписывая 
и вызывая иностранныхъ мастеровъ изъ-за границы, — говоритъ Афа- 
насьевъ;—Петръ въ то же время посылалъ своихъ подданныхъ въ чужще 
края учиться мануфактурамъ и ремесламъ“. Таюмя посылки начинаются 
съ перваго его путешествая по Европ (1698 г.). Въ 1700 году онъ за- 
ставилъ многихъ м$фшанъ послать своихъ дЪтей на казенный счетъ въ 
Амстердамъ, Лондонъ, Тулонъ, Брестъ и др. извЪстные города, назна- 


“чивъ, чему именно каждый долженъ учиться. Оъ этого времени отправка 


молодыхъ русскихъ за границу продолжалась безпрерывно, но извЪетя 
объ этомъ неполны и отрывочны. 

Именнымъ указомъ 3-го декабря 1723 года велФно было мануфак- 
туръ-коллеми „для вкоренен1я мануфактуръ и фабрикъ и для искусства 
художества посылать въ чуже края изъ молодыхъ людей такихъ, ко- 
торые къ такому обученю склонны, и для того ихъ обнадежить, что 
фамилии ихъ даны будутъ н$которыя привилеми по разсмотрфн1ю ихъ 
науки, они-жъ награждены будутъ для тамошняго ихъ пропитаня, жа- 
лованьемъ“. 

Чтобы вполнЪ представить, какого рода промышленнымъ знашемъ 
и въ кавихъ разм5рахъ началось обучене при Петрз, нужно припомнить 
то большое число фабрикъ, заводовъ и ремеслъ, которое возникло по 
инищативЪ государя, число мастеровъ разнаго рода, выписанныхъ и ра- 
ботавшихъ въ Росс. Самое основан1е промышленнаго заведеня, мастер- 
ской, даетъ право предполагать, что рабочимъ ихъ придется обучаться 
тому или другому, мастерамъ придется сообщать свздЪн1я, не дожидаясь 
объ этомъ указовъ свыше. Подробнымъ свфдЪн!ямъ объ обучени повсюду 
трудно было сохраниться: факты же, почерпнутые изъ законодательства, 
не раскроютъ вс$хъ, но только главнзйпия стремления и усимя Петра 
въ ДЪЛЪ обучеюя народа промышленности. х 

Желая развить горное дЪло въ Росеаш, Петръ старался научить 
свой народъ добывать руды и обдЪлывать добытое. 

Въ 1710 году въ жалованной грамот$ греку Левандану ставится 


‚ему въ заслугу то, что онъ на основанныхъ имъ серебряныхъ заводахъ 


въ НерчинскЪ „выучилъ тамошнихъ жителей н$сколько челов къ тому 
мастерству“. Въ 1711 году говорится о русскихъ ученикахъ руднаго 
вла, —всЪхъ ихъ велБно было послать въ сибирскую губервю: тамъ по 
сыску ЯВИЛИСЬ серебряныя и желфзныя руды. Ученикамъ шло жалованье. 


г 


БолЪе обстоятельныя свЪдЪн1я сохранились объ ученьи на фдныхь 
и желфзныхъ заводахъ. Ч 2 

ИзвЪетно. что Петръ всегда принималъ близко къ сердцу все, спо- 
собствовавшее развитю у насъ горнаго дЪла. Самыми дфятельными по- 
мощниками въ этомъ случа явились Татищевъ и Геннингъ, или Ген- 
нинъ; особенно много они сдЪфлали для сибирскихъ заводовъ: можно ска- 
зать, создали ихъ. 

Татищеву было поручено зав$дыван!е сибирскими заводами только 
въ 1720 году. Съ нимъ, кром$ н$еколькихъ мастеровъ, отправились еще 
4 ученика артиллер!йской московской школы и двое рудныхъ учениковъ 
съ олонецкихъ заводовъ. Вскорф по пр?здЪ обнаружился недостатокъ 
въ знаняхъ, недостатокъ въ мастерахъь и людей грамотныхъ. И вотъ, 
лЪтомъ 1721 года, съ разрЪшеня бергъ-коллети, учреждены были имъ 
школы въ Кунгурв и въ Уктусскомъ завод, въ которыя собраны умЪю- 
ция грамотЪ дфти подъячихъ и церковнослужителей, а въ уктусскую 
школу поступили, кромЪф того, мноме сыновья мастеровъ, рабочихъ и 
солдатъ. Въ этихъ школахъ назначено было обучать ариеметик$, гео- 
метр1и и прочимъ горнымъ дфламъ. Главною цфлью ученья было при- 
готовлеше къ службЪ торной... Татищевъ просилъ учителей у сибирскаго 
губернатора, но получилъ отВАТ, что „для обучения ариеметики и гео- 
метри въ Тобольск$ умфющихъ нынЪ нфтъ“. Поэтому онъ поручилъь 
обучать въ этихъ школахъ изъ-за должности шихтмейстерамъ (руднич- 
нымъ смотрителямъ) изъ артиллерйскихъ школьниковъ... Учащимся в? 
школахъ сиротамъ и дфтямъ бЪфдныхъ родителей Татищевъ съ Бмеромъ 
24-го декабря 1721 года опредЪлили каждому по полтора пуда въ мЪ- 
сяцъ ржаной муки и по рублю въ годъ на платье, а тфмъ, у которыхь 
отцы зажиточные, либо, находясь при церквахъ или въ службЪ завод- 
ской, получаютъ болЪе 10-ти рублей въ годъ, ничего отъ казны не вы- 
давать, пока не начнутъ учить тройного правила: тогда и имъ выдавать 
то же содержаше, какое назначено сиротамъ. КромЪ учениковъ, взятыхъ 
въ школу для приготовлен1я къ горной служб (Татищевъ) велЗлъ при- 
нимать и постороннихъ желающихъ, „имая себф за трудъ оть роди- 
телей по возможности ихъ, а оть неимушихъ ничего не требовать“. Въ 
одной изъ школъ въ август$ 1721 года было 29 учениковъ, и двое изъ 
нихъ учили уже тройное правило, а въ другой, къ началу 1722 года, 
двадцать семь. 

МЪсто Татищева, отозваннаго въ концЪ 1721 года въ Москву, за- 
нялъ Геннингъ, знатокъ горнаго дЪла. Инструкщей, данной ему, пред- 
писывается обратить внимане на литье пушекъ, дЪлать укладъ, сталь, 
жесть, досчатое и кровельное желЪзо, устроить машины для р%занья же- 
лЪза и для проволочнаго дЪла, „и которые похотятъ тому всему отъ 
партикулярныхъь заводовъ учиться, и такихъ учить“. Къ сожалн!ю, 
болфе извЪстны факты объ его неутомимой дфятельности вообще по 
умноженю и исправленю заводовъ, а не его заботы объ обучевши рус- 
скихъ. ИзвЪстно, напримЪръ, что на мфдноплавильнф Кунгурекаго уЪзда, 
онъ надфялся съ плавкой металла начать обучене русскихъ людей, далъ 
Демидову плавильнаго мастера для очищеня мЪФди и обученя его людей 
и хотфлъ послать къ нему горнаго ученика, для указаня какъ вести 
штольны и шахты. Имъ же была выстроена и школа въ Екатеринбург®, 
гдф стали обучать горнымъ наукамъ. Во время же управленя Геннинга, 
при посредствф Татищева, состоялся указъ объ устройств фабрики, 
гдЪ бы обучали крестьянъ дфлать складные и столовые ножи, ножницы, 





лс да 





И 


* 


а о ВЫ ывьь два лакый 


ИТТ РК" 


ЧР", "ТРУ РАТ УРНЫ 


РУО" ЧИ че 


воля 


2 





бритвы и т. п. желфзныя издЪмя. ВеЪ эти свфдЪня, такъ заботливо 
распространяемыя Петромъ, Татищевымь и Геннингомъ, носили харак- 
теръ элементарныхъ. Но ими не удовольствовался Татишевъ. Въ сен- 
тябрЪ 1724 года онъ сд$лаль слфдующее предложене въ своей в$до- 
мости о сибирскихъ заводахъ: „потребно послать въ Швешю молодыхъ 
людей для обучешя, чтобъ они могли онымъ великимъ и древнимъ 
строен1ямъ и множеству разныхъ рудъ въ дЪйствЪ примЗниться, дабы 
съ таковымъ основательнымъ учешемъ достойную мзду государству воз- 
дать могли“. Эта мысль нашла энергическую поддержку въ ПетрЪ. По- 
ручивъ русскому посланнику Бестужеву добиться позволевная у шведскаго 
сената на пом$щене русскихъ учениковъ, онъ скоро отправиль съ Та- 
тищевымъ 22 ученика адмиралтейской и артиллерйской школъ. Тати- 
щеву удалось все устроить уже послЪ смерти Петра. 

Въ 1712 году вел$но было губернаторамъ выучить около 300 кузне- 
цовЕ и столяровъ дфлать ружья. Въ случаЪ же недостатка, ружейныхъ 
мастеровъ по губерниямъ, велфно выслать такое же число на тульеве 
оружейные заводы, снабдивъ деньгами, провантомъ и одеждой на дорогу. 
Указомъ слфдующаго года опредЪлено, по скольку именно на человЪка — 
по 10 алтынъ, по полуосьмин®, по мундиру сермяжному и по шубЪ. 
Этотъ же указъ говоритъ, что отъ посланныхъ на тульске заводы иные 
бЪжали съ дороги, или съ заводу. 

Въ 1717 году велЪфно было компани Томилина, братьевъь Рюминыхъ 
съ товарищами, устроить игольный заводъ „и русскихъ людей тому 
игольному мастерству обучать, а во ученье брать въ Москв$ и въ Ря- 
зани изъ бфдныхъ и малолЪтнихъ, которые ходятъ по улицамъ и про- 
сятъ милостыни, и ТЪмъ ученикамъ быть при томъ дЪлЪ до совершен- 


‚ Наго возраста, а провантомъ и платьемъ содержать ихъ кампанейцщи- 


камъ на своемъ коштЪ“. Въ 1722 году компанёя извфщала, что масте- 
ровъ и учениковъ съ 40 человфкъ мотутъ иглы дЪлать сами; новымъ 
указомъ подтверждено: „россйсвюй народъ обучать во всемъ противъ 
заморекаго дЪла иглъ“. 

Кромф упомянутыхъ заводовъ и фабрикъ, учились обработкЪ метал- 
ловъ и на другихъ. 

Впрочемъ, не на однихъ фабрикахъ и заводахъ хотфли учить рус- 
скихъ. Такъ, въ 1715 году Петръ велЪлъ сыскать изъ шведовъ кузне- 
цовъ добрыхъ, взять во всякую губерню по 2 человЪка и велЁлъ имъ 
учить кузнечному дфлу русскихъ, въ которой губерни сколько содер- 
жать можно. При типографляхъ учили гравировальному художеству, пун- 
сонному и словолитному дфлу. 

Въ извзстмяхъ Пекарскаго о типографяхъ ХУШ ст. упоми- 
наются нфсколько русскихъ, обучавшихся у Шюнебека, „грыдорованнаго 
дфла мастера“ Пикарда и Никитина. Въ основанной по именному указу 
въ 1711 г. петербургской типографм и для обучешя росайскато на- 
рода типографскому дфлу, по словамъ директора этой типографли Авра- 
мова, „пунсонному и словолитному дЪлу изъ русскихъ людей пунсоны 
дЪлать и литеры отливать обучились мастерствомъ не хуже иноземцевъ, 
а грыдоровальныхь дфлъ мастеры и живописець здЪсь же въ дЪлахь 
тЪхъ, а наипаче въ рисовани наилучшую науку получили, изъ которыхъ 
АлексЪй Ростовцевъь не токмо грыдоровальному мастерству, но и небес- 
нымъ и земнымъ глобусамъ обучился, которые при домЪ его и. в. въ 
своихъ мастерствахъ чужестранными мастерами достойными быть засви- 
дфтельствованы“. По словамъ Голикова, велфно было въ 1719 году Скор- 


някову-Нисареву отправить въ Москву для обученя гравированью двухъ 
одезистовъ. 


Добываншо и обработкЪ металловъ руссые учились и за границей. | 


Вь 17 году упоминается рудныхъ дфль мастеръ Зубковъ, который 
„быль того руднаго д$ла въ Саксови во ученьи“. Впослфдстыи было 
поручено Татищеву взять изъ школъ молодыхъ людей и роздать въ 
Швещи для наученля горному дфлу, и онъ, дфйствительно, роздалъ 
16 русскихъ учениковъ на разные шведсые заводы. Въ бытность въ 
Амстердам$ Неплюевь встрЪтиль русскихъ, учившихся м%дному ре- 
меслу. По словамъь Соловьева, отъ 1722—24 гг., возвращались домой 
учивииеся въ Англи, Голланди и Франщи руссые мастеровые; между 
ними мастеровъ замочнаго и м$днаго дфла 4, м$фднаго литейнаго дЪла 9, 
грыдоровальнаго одинъ. Давъ имъ вспоможене на первое обзаведенте, 
объявили, чтобы они учили русскихъхучениковъ. 

Петръ заботился обучать русскихъ и обработкВ минераловъ. Въ 
1724 году въ письм$ къ Куракину о томъ, чтобы онъ отъискалъ ма- 
стера, умБющаго выдувать круги стеклянные прямо и чисто, съ под- 
мастерьемъ, Петрь предполагаетъ поставить такому мастеру однимъ изъ 
условий то, „чтобъ онъ и русскихъ выучиль“. Немедленно по возвраще- 
ви изъ путешествыя, Петръ послаль нЪеколько молодыхъ людей изъ 
мфщанъ въ Голландию для изученя каменнаго мастерства и лучшаго 
способа обжигать кирпичъ, и выписалъ изъ Голландии каменьшиковъ и 
кириичниковь въ Петербургъ, которымъ отдалъь на обучеше русскихъ. 
Въ 1700 г. онъ велЪль сибирскимъ воеводамъ отдавать на обучеше по 
2—5 человфка тобольскимъ кирпичникамъ и каменьщикамъ. Такъ какъ 
петербургскимъь и московекимъ жителямъ въ извфстныхъ случаяхъ ве- 
лЪно было крыть строеня только гонтомъ и черепицей, а петербургеке 
гонтовые заводы не удовлетворяли требовашямъ, то вел но было помфщи- 
камъ ближнихъ уфздовъ прислать на гонтовые заводы своихъ крестьянъ 
и людей для обучешя, которое можно окончить въ день или два. Для 
обучевая же москвичей велфно было послать въ Москву изъ „малорос- 
сйцевъ, да изъ Смоленска по 3 челов$ка съ пристойными инструмен- 
тами; и сдфлавъ нЪеколько гонтинъ и инструментовъ, чфмъ оные дЪ- 
лать для образца... разослалъ по везмъ градскимъ воротамъ.. Буде же 
кто похочетв тому обучать людей и крестьянъ, и таковыхъ велЪть 
обучать онымЪъ же мастерамъ безъ денежной платы“. 

Петръь Велиый заботился обучить русскихъ улучшеннымъ спосо- 
бамъ добываня и обработки продуктовъ растительнаго царства. 

Петромъ была сдфлана попытка научить крестьянина снимать хлЪбъ 
болфе лучшимъ способомъ, чЪмъ переданное отъ прадЪдовъ жнитво сер- 
помъ. „Понеже въ здЪшнихъь краяхъ,—говорится въ именномъ указЪ 
Голицыну,—въ Курлянди, Лифлянди и въ Пруссахъ у мужиковъ обы- 
чай есть, что вмЪсто серповъ, хлЪбъ снимать малыми косами съ граб- 
лями, что предъ нашими серпами гораздо скорфе и выгоднЪе, что сред- 
ый работникъ за 10 челов$къ сработаетъ, того для сыскавъ такихъ 
людей изъ здЪинихъ мужиковъь по н$Фскольку человфкъ для обученья, 
послали мы отсель въ наши хлфбородные города съ такими косами и 
траблями, съ нарочными посланными офицерами“. При этомъ Петръ 
писалъ къ подпоручику Болотову: „принять тебф здфшнихъ мужиковъ 
9 человЪкъ и ЪФхать съ ними въ Тамбовъ съ поспфшенемъ, дабы можно 
было съ ними поспфть къ тому времени, какъ начинаютъ первой 
хлЪбъ снимать и, будучи дорогою, ихъ беречь, дабы не разбфжались“. 





а 393 





Желая умножен!я пеньковыхъ и льняныхъ промысловъ, Петръ ве- 
_ ЛЬлЛЪ: „гдЪ тому дФлу необыкновенны, какъ ленъ и пеньку учреждать, 
дабы обучали крестьянъ“. Такъ какъ при’браковани льну и пеньки ока- 
залась нужда для Петербурга въ бунтныхъ вязальщикахъ, то велЪно было 
выслать изъ ближнихъ деревень 5 мастеровъ, живущихъ безъ дфла для 
обученя другихъ. Въ провинщяхъ же учить чистить пеньку и вязать 
бунты поручалось промышленникамъ, скупающимъ пеньку, пока уфздные 
и градсые люди въ обычай себф не примутъ. 
`’Стремясь на основавши „Духовнаго регламента“ ввести въ женеве 
монастыри рукодфлья, правительство старалось обучить незнакомыхъ съ 
посл$дними монахинь и готовящихся къ постриженио. Въ этомъ отноше- 
ни замЪчателенъ сунодсый указъ 11 сентября 1722 т. РукодЪлья, кото- 
рымъ должно было обучать, раздфлены этимъ указомъ на: 1) честныя 
{почетныя?), какъ: шитье, низанье и т. п., и 2) прядильное мастерство, 
‚нынфшнее“, болЪе удобное сравнительно съ прежнимъ. Одному изъ пер- 
выхъ, по свободному выбору, велЗно было обучать монахинь, происходя- 
щихъ отъ благородныхъ и честныхъ родителей, прядильному же мастер- 
ству монахинь изъ простонародья и т$хъ изъ благородныхъ, которыя не 
хотятъ или не могутъ заниматься честнымъ рукодфльемъ. Монастыри 
были обязаны обучать всЪхъ въ 2 или 3 мЪ$сяца со времени полученя 
- указа. Учить прядильному мастерству посылались мастерицы изъ села 
° Покровскаго (гдз была фабрика для пряжи льна). Въ 1724 г. вел$но 
было дфвочекъ сиротъ и подкидышей обучать въ монастыряхъ грамотЪ, 
а также пряжЪ, шитью, плетенью кружевъ и для этого „выписать изъ 
Бробанди сиротъ, наученныхъ въ монастыряхъ“. Въ мемори Петра, 
относящейся къ этому указу, добавлено: „также хотя бъ по одному мо- 
° настырю, чтобъ и языки при томъ“. Такимъ образомъ, Петромъ были 
сдфланы попытки, хотя и слабыя, ввести образовате и въ среду 
женщинъ. 

Русскихъ еще учили при ПетрЪ на заводахъ и фабрикахъ ткать 
полотна, скатерти, салфетки, тики, при чемъ ученикамъ платилось жало- 
ванье. Голиковъ упоминаетъ про учениковъ на парусной фабрикЪ Тим- 
мермана. Петръ отправилъ въ Голландию Короткина для обучешя бумаж- 
ному (писчей бумаги) мастерству, и въ 1710 году, по его возвращения, 
’на основанную бумажную фабрику и мельницу отдано ему н%сколько 
молодыхъ людей въ ученики. 

Петръ стремился научить русскихъ разнымъ родамъ строительнаго 
° искусства. Неплюевъ упоминаетъ про русскихъ, учащихся въ АмстердамЪ 
® столярному ремеслу. Для обучен!я строен!я мазанокъ Петръ велфлъ вы- 
ставить въ МосквЪ нЪсколько образцовъ во всякомъ лЪсномъ ряду. Въ 
одномъ указ 1712 г. упоминаются ученики при архитектурахъ. Неплюевъ 
говоритъ, что въ 1716 году посланы были во Францио для обученя 
архитектур$ 4 человЪка. Въ 1723 г. велЪно было двухъ архитектурныхъ 
учениковъ, находящихся въ Рим, взять въ Петербургъ и опять послать 
вмЪето нихъ столько же въ Италю, а отъ 1724 года уцфлЬлъ указъ, 
‘данный русскому агенту фонъ-деръ-Бургу относительно 4-хъ учащихся 
въ Голланди и Брабанд1и наукЪ архитектурной. Петръ велФлъ ему над- 
зирать, „чтобъ они выучили манеръ голландской архитектуры, а 060- 
бенно фундаменты, которые нужны здЪсь, ибо равную ситуащю имфютъь 
для низости воды и тонкости ст$нъ, къ тому бы обучились строеню 
огородовъ, какъ ихъ размфривать и украшать, такожьъ бы и слюзному 
дфлу обучались, которое здЪфсь зЪло нужно, и чтобъ они сему послЖд- 


2 ^ т. 


\” 


ууче 





нему паче первыхъ учились. И для того, гдЪ такая работа въ Голландии 
случится, туда ихъ и посылай для практики“. Съ обучешемъ архитек- 


тур$ шло обучене и тфено связанному съ ней инженерному искусству. 


ий механикЪ. Такъ, въ 1715 г. царь писаль: „Суворова и Туваркова 
отправить въ Мардань (у Соловьева въ Мардинъ), гдф новый каналъ 
дфлаютъ, который изъ океана въ Медитеранское море проведенъ, и въ 


проч1я м$ета, гдЪ дфлаютъ каналы, доки, гавани и старые починиваютъ и. 


чистятъ; чтобъ они могли присмотр$тьея къ машинамъ и прочему, 
могли-бъ у тЪхъ фабрикъ учиться“. Неплюевъ упоминаетъ 0 4-хъ русскихъ, 


учащихся въ АмстердамЪ экипажеству и механик. О Нартов, послан-. 


номъ усовершенствовать свои знаня за граннцу, въ отзывЪ президента, 
французской академи говорится, что онъ „при изучени учинилъ велике 
успЪхи въ механикЪ, наипаче же въ оной части, которая касается до 
токарнаго станка“, говорится о „чистот®, исправности и субтильности“ 
его токарныхъ издфлй. Нартовъ впослЪдетыи (1728 г.) былъ сдфланъ 
главнымъ токаремъ. 

Но гораздо боле Петръ заботился обучать русскихъ кораблестрое- 
ню и судостроеню. Обучеше кораблестроен!ю началось очень рано. Такъ, 
отъ 1692 г. сохранилось письмо 16 мостильщиковъ (плотниковъ) кора- 
бельнаго дфла, обученныхъ самимъ государемъ-плотникомъ, при участи 
и руководствЪ котораго они строили нФсколько судовъ и первый военный 
корабль. Большая часть изъ 30 волонтеровъ великаго посольства была 
отдана въ Голландии учиться — кто корабельному дФлу, кто мачтовому, 
ботову, парусному, кто дЪлать блоки. Въ болфе обширныхъ размФрахъ 
пошло дфло обученя съ учреждешемъ адмиралтейства, гдЪ должны были 
работать 1000 человЪкъ изъ рекрутъ и матросовъ, кромЪ гардемариновъ. 
ЭдЪеь должно было быть по 3 челов$ка учениковъ у мастеровъ корабель- 


ныхъ, галерныхъ, ластовыхъ судовъ, камельныхъ, мачтовыхъ, ботовыхьъ, 


шлюпочныхъ, машинныхЪ, парусныхъ, весельныхъ, блоковыхъ. Въ адми- 
ралтействЪ же учили и нфкоторымъ другимъ ремесламъ, болфе или мене 
касающимся кораблестроен!я. Котельники, паяльники, слесари, ложники, 
рЬщики, компасники, оконнишные, фонарные, печники, трубочисты, пря- 
дильщики, парусные швецы, конопатчики, пильщики, столяры, токари, 
свЪчники должны были имфть при себЪ учениковъ. При коммисарЪ надъ 
лЪфсами, на обязанности котораго лежалъ осмотръ и правильная выдача 
доставляемаго лЪса и отчетность, были также ученики. ЁромЪ того, у 
каждаго мастера всякаго мастерства должны были быть по 2 подмастерья. 
„ВеЪ, какъ корабельные, такъ и прочихъ художествь мастера должны 
учениковъ данныхь имъ со всякимъь прилежавемъ учить, не скрывая 
ничего, понеже за то имъ опредЪлено награждене. И которые ученики 
тщательно будутъ приниматься или нЪтъ, о томъ мастерамъ подавать 
вЪдомости оберъ-сарваеру“, подъ вздЪшемъ котораго находились всЪ 
мастера. ЗамЪчательно распоряжене, которымъ не велЪно было мастеро- 
выхъ людей переводить отъ одного мастерства къ другому, — это л$ла- 
лось затЪмъ, чтобы „лучше въ своемъ художествЪ обыкли“. Для дфтей 
плотниковъ и прочихъ мастеровыхъ людей адмиралтейства, велфно было 
устроить школу и обучать грамотЪ, цыфири и „платъ-геометри“, чтобы 
потомъ могли добрыми мастеровыми быть. Для распространеня въ Рос- 
си вмЪсто староманерныхъ судовъ — новыхъ: ботовъ разной величины, 
еверсовъ, гальотовъ и др., Петръ не только запрещалъ строить прежн!я 
суда, но и посылалъ въ разныя м%фета Росаи офицеровъ, мастеровыхъ, 
подмастерьевъ и учениковъ изъ адмиралтейства, чтобы обучать этому 








ом а ВА Ам 


ая За 


ИТУ Е ЧАР УЧЕСТЬ 













895 


дЪлу. Посланные большею часто строили въ разныхъ мЪфстахъ образ- 
цовыя суда, по которымъ окрестные жители сами могли бы учиться но- 
вому судостроеню. Такъ, упоминаются образцовыя суда на Ладог$, Выш- 
немъ ВолочкЪ, въ Твери, ДЪдиновЪ московской губ., въ Нижнемъ и въ 
другихъ м$стахъ. Въ 1719 г. вел$но было подмастерью корабельнаго 
дфла Сурмину Фхать въ ярославемй и романовсми УФзды съ приказа- 
немъ дЪфлать романовки по новому образцу, какой сдЪланъ въ Петер- 
бургБ олотниками-крестьянами ярославскаго уЪзда, и объявить по пр1ЪздЪ 
имена послЪднихъ, чтобы судохозяева могли нанимать ихъ, а друпе 
учиться отъ этихъ плотниковъ. Указъ 11 января 1725 г. говорить, что 
на Олонц$ промышленники уже изучены въ’ судовомъ строеши, а уче- 
ника корабельнаго дЗла Илью НЪ$мцева, бывшаго тамъ, нужно перемЪ- 
стить въ низовые города, гдЪ одному Шпаку трудно находиться въ раз- 
ныхъ мЪфстахъ у судостроеня. Посылались въ мЪста судостроен!я, коно- 
патчики, учить крфпко конопатить новоманерныя суда. 

Наконецъ, Петръ Велиюй заботился научить русскихъ добываню 
и обработкЪ н5которыхъ’` продуктовъ животнаго царства. 

Такъ, въ завоеванную отъ Перси провинщю Гилянь, богатую ту- 
товыми садами, Петръ посылалъ молодыхъ людей изъ астраханцевъ и 
визлярцевъ учиться шелководству. Въ 1718 г. позволено было армянину 
Сафату Васильеву на заводимый имъ заводъ для дфланя шелку-сырцу 
нанимать въ ученики всякихъ чиновъ людей, кром$ солдатъ и матро- 
совъ, съ платежемъ за труды достойной платы. Изъ донесеня его (въ 
указЪ 20-го мая 1726 г.) видно, что „къ обученью въ работу у него 
наняты городсые обыватели армяны, тезики и черкасы, а также и коче- 
вые татары 10 кибитокъ... тЪ ученики и работники оному шелковому 
дЪлу являются заобычайны“. 

По предложеню Кассиса (1724 г.) —выписать италанскихъ масте- 
ровъ, какъ не только очень искусныхъ въ уходф за шелковичными чер- 
вями, въ приготовлении шелка и въ выдЪлкЪ разнаго рода шелковыхъ 
матер, но и могущихъ научить всему этому русскихъ безъ больших 
издержекъ, Петръ поручилъ ему доставить въ Рос@ю такихъ „мастеровъ 
шелковыхъ, которые около червей ходятъ и шелкъ строить по-италански 
ум$ютъ", также бархатныхъ и легкихъ парчей мастеровъ и отправить 
въ Итамю русскихъ ребятъ для ученья; но „ежели скорфе поймутьъ, 
нежели опред$ленный срокъ ученикамъ, то бы ихъ, освидЪтельствовавъ, 
прислать, хотя-бъ на то и особливое иждивене употребить“. Больше 
вниманя Петръ обращалъ на обучеше фабричному производству шелко- 
выхь матер. На основанную въ ПетербургЪ фабрику, гдЪ приготовля- 
лись позументы, тесьмы, шнурки, Петръ отдалъ иноземцамъ въ ученье 
русекихъ молодыхъ людей изъ бфдныхъ новгородскихъ дворянъ и м$- 
шанъ. Онъ нер$дко посфщалъ эту первоначальную фабрику и слфдилъ 
за успфхами учениковъ. Старшие изъ нихъ должны были каждую суб- 
боту посл$ обфда являться во дворецъ съ образчиками своей работы, и 
государь разспрашивалъ ихъ о занятяхъ. Объ основанной въ 1714 г. 
по повелЪню Петра „для народнаго обучешя“ шелковой фабрикЪ Ми- 
лютина, научивитагося самоучкой ткать шелковыя матери, посл дей въ 
1717 г. доносилъ, что онъ нанялъ мастера армянина для чистки пряжи 
и крашенья шелковъ съ платой 300 рублей, да сверхъ того поилъ и 
кормилъ, „а за тое плату училъ на моемъ же харчЪ учениковъ 6 чело- 
вЪкъ и изъ того числа годныхъ обучилось 4 человЪ ка... Нанялъ еще 


` мастера гамбургца на 3 года, и платы ему плачу по 330 рублевъ на 





896 


год... и обЪщалъ этотъь оный мастеръ выучить 15 челов$къ русскихъ 
людей ленты и позументы ткать; гладюме и фигурные узоры набирать и 
рисовать, чему онъ самъ умЪфетъ; а вышеупомянутые ученики и работ- 
ники всЪ на моемъ хлЪбЪ, также и на одежду даю имъ плату и наби- 
раю учениковъ изъ убогихъ людей, и держу съ зиписьми, а за записи 
плачу пошлины я же своими деньгами; въ томъ числЪ есть ученики доб- 
рые, а иные и злые: не хотятъ учиться и добрыми людьми быть, 0Ъ- 
гаютъ, покиня мастерство и противъ записей не держатся“. При осно- 
ванши шелковой фабрики Шафировымъ и Толстымъ (1718 г.), было дано 
имъ право свободнаго найма въ ученики всякихъ чиновъ людей, кромЪ 
солдатъ и матросовъ. 

Упоминается мастеръ и ученики воскобфлильнаго завода. 

Въ конц одного именного указа прибавлено: „мастера послать, - 
дабы выучить солить треску“. 

Нуждаясь въ хорошей шерсти для суконныхъ фабрикъ, правитель- 
ство нашло нужнымъ научить русскихъ болфе правильнымъ премамъ 
овцеводства, а для этого составило и объявило „регулы, какъ содержать 
овецъ по шленскому обыкновеню“. Н$которые великороссйсюме помЪ- 
щики, слфдуя этимъ правиламъ, начали получать шерсть, которая стала 
цфниться вчетверо дороже противъ прежней. ВпослЪдстви то же самое 
было еще разъ подтверждено малоросеянамъ особымъ манифестомъ, 
обнадеживавитимъ ихъ милостью: „а мастеровъ, которые будутъ каждаго 
наставлять въ содержани по тфмъ регуламъ овецъ и надематривать, 
велзли мы содержать на нашемъ жалованьи“. Около этого времени 
(1724 г.) Петръ хотфль „послать Румянцову на Украйн$ ордеръ..., чтобы 
высылалъ своихъ людей для изучен1я ходить за овцами и баранами, 
такожъ чтобъ они научились стричь и порядочно 'выд®лывать шерсть“. 
Въ томъ же году состоялся именной указъ: „въ Шлезю для достовЪр-. 
наго усмотр$ня и обученя россйскаго народа, какъ тамъ овецъ въ 
лЪтнее и зимнее время содержатъ и довольствуютъ и стригуть и шереть 
въ ДЪФло употребляютъ, послать изъ мануфактуръ-коллеми коммиса- 
ровъ майора Кологриваго и къ нему придать и дворянъ и молодыхъ 
двухъ человЪкъ и съ ними изъ русскихъь овчаровъ, которые къ тому 
уже позаобычайные, сколько человЪкъ пристойно...“; ихъ оставить тамъ 
года на два. 

Еше въ 1705 г. упоминаются ученики суконнаго“ дФла; ихъ вмЪстЪ 
съ мастерами и работниками поручено было вЪдать судомъ и расправою 
Меншикову и не велЪно было брать съ нихъ никакихъ податей, кромЪ _ 
двороваго тягла. При заведени одной изъ суконныхъ фабрикъ въ 1719 
году вел$но было Петромъ „смотрЪть на крЪпко..., дабы росайеюй на- 
родъ оной фабрики обучались съ прилежашемъ“. Такъ какъ оказалось, › 
что „н$фкоторые изъ росейскаго народа трудолюбивые и тщательные ко 
оной фабрикЪ шерсть прясть и ткать научились, а красить и лощить, и 
гладить и тискать, суконъ простригать и ворсить еше необыкновенны: 
для того всЪхъ тфхъ мастерствъ дотовариваясь съ мастерами, обучать 
ихъ росойскаго народа безкорыстно, дабы въ Росеи такого мастерства — 
изъ росайскихъ людей было довольное число; а которыхъ мастеровъ при. 
томъ суконномъ дЪлЪ нынЪ нЪтъ, и такихъ оной компави изъ инозем- 
цевъ добраго мастерства и принадлежание инструменты выписывать са- 
мимь“. Требованйя правительства основывались и на томъ, что оно дало 
этой компани 30,000 руб. заимообразно съ правомъ уплачивать этотъ 
долгъ приготовленными на фабрикЪ сукнами. 








ь 


д о дб р ба" В В ЗМ 


А 











897 т 
Были также ученики на шпалерной фабрики. Желая ввести въ Рос- 
сю улучшенные способы кожевеннаго производства, Петръ старался обу- 
чить имъ русскихъ промышленниковъ: „понеже юфть, .— говорится въ 
указЪ 1715 года,—которая употребляется на обувь, весьма негодна есть 
къ ношеню, ибо дЪлается съ дегтемъ, и когда мокроты хватитъ, рас- 
ползывается и вода проходитъ: того ради оную надлежить дЪлать съ 
ворваннымъ саломъ и инымъ порядкомъ, чего ради посланы изъ Ревеля 
мастеры въ МосквЪ для обучен1я того дФла, для чего повелЗвается всЪмь 
вышеписаннымъ промышленникамъ во всемъ государствЪ, дабы отъ каж- 
даго города по нЪфекольку человЪкъ Зхали въ Москву и обучались; сему 
обученю дается срокъ два года“. Невыучившимся запрещено подъ угро- 
зой ссылки въ каторгу приготовлять юфть по прежнему. 

Въ 1718 году подтвержденъ этотъ указъ чрезъ промышленниковъ, 
которые „учились“ уже дЪлать кожи съ ворваннымъ саломъ. Въ 1717 г. 
состоялся указъ о высылкЪ изъ городовъ, гдЪ есть кожевенные заводы, 
по два и больше мастеровыхъ людей „къ кожевенному обучен!ю“.. 

Въ 1719 г. велЪно было послать иноземцевъ-мастеровъ юфтянаго 
дЪла для обученя русскихъ люлей въ №евскую и Азовскую губернии, 
по 2 человЪка. На учрежденномъь въ Казани завод пумповыхь кожьъ, 
_по донесемю Кудрявцева (1720 г.) „англичанинъ, пумповыхъ кожъ ма- 
`стерь Умфри учениковъ, повидимому, учить прилежно и ученики сказы- 
ваютъ, что они въ чемъ отъ нихъ не скрывается..." Наконецъ, Петръ 
посылаль въ АнглюЮ молодыхъ людей учиться выдфлкЪ кожъ. 

Отношен1я, въ кавыя былъ поставленъ закономь промышленный 
ученикъ къ людямъ, завфдывавшимъ его обученемъ,—къ мастерамъ, фабри- 
кантамъ и заводчикамъ,—во многихъ случаяхъ сходны съ отношен1ями, 
въ кавя былъ поставленъ по закону тогдапий работникъ къ капиталисту, 
но отъ введен1я новаго элемента обученйя эти отношен1я въ нЪкоторыхъ 
случаяхьъ стали различаться. 

Такъ, завЪдывавиие обученемъ должны были желать вознагражде- 
ня за свои труды и заботы, и законъ позаботился объ этомъ. Хотя по 
указамъ отъ ученика не требовалось денежной платы за ученье, а на- 
противъ правительство и частныя лица безденежно предлагали свои 
услуги желающимъ учиться, платили жалованье мастеровымъ-учителямъ, 
`даже часто давали харчи, одежду, „достойную плату“, ученичье жало- 
ванье“; но зато за свои услуги и затраты правительство и частныя лица, 
фабриканты, заводчики и мастеровые, по закону, вознаграждались тру- 
домъ обучаемаго и пользовались сообщенными знанями не только во 
время самаго ученья, но и послЪ, — ученикъ долженъ былъ „заживать 

_урочные годы“. Обыкновенный срокъ былъ 7 лФтъ, но иногда къ этому 
сроку прибавлялась еще трехлЪтняя обязательная работа въ качествЪ 
подмастерья. Сначала въ отдЪльныхъ указахъ, потомъ въ общемъ поста- 
новлени, регламент мануфактуръ-коллеми, Петръ старался установить 
подобнаго рода вознаграждене за обучене, старался прикрЪпить учени- 
ковъ КЪ обучившимъ ихъ, предписывалъ наказане ученикамъ, бЪфжав- 
шимъ до срока, и назначилъ сторублевый штрафъ съ лицъ, умышленно 

_ переманившихь къ себЪ на работу, а съ принявшаго неумышленно — 
обыкновенный штрафъ за бЪглаго. ПослЪ. наказаня, пойманнаго ученика 
обратно отдавали на заводъ или фабрику. По окончан!и ученья мастеръ, 
какъ дфлалось въ чужихь краяхъ, давалъ свидЪтельственное письмо о 
томъ, что ученикъ совершенно выучился, не то посл дей не признавался 


’° за мастера. Въ концф 1723 г. законъ озаботился о промышленномъ уче- 


898 


никЪ, когда регламентомъ мануфактуръ-коллеги предписано было ей „вея- 


кое попечеше имфть о ученикахъ“, смотрФть за компанейщиками, чтобы 
не было препятстий обученю отъ нужды или недовольства ученикамъ 
и мастерамъ“, и чтобы ихъ „порядочно содержали“. Мануфактуръ же 
коллеми поручено и экзаменовать учениковъ. 

Протестъ противъ невыгодныхъ, тяжелыхъ условй своего положен!я 
ученики могли высказывать тфмъ, что бЪгали съ фабрикъ, оть масте- 
ровъ. Если имъ приходилось попадать въ подобныя отношеня за грани- 
цей, гдЪ для русскихъ было больше свободы въ дЪйствяхъ, то реме- 
сленные ученики не хот$ли ни у мастеровъ быть, ни у контрактовъ или 
записей рукъ прикладывать. 

Пручая русскихъ къ новому для нихъ торговому пути, морю, Петръ 
вмфетЪ хотфлъ познакомить съ практикой самого торговаго дЪла въ томъ 
видЪ, какъ оно велось за границей. Коммерцъ-коллеми именнымъ ука- 
зомъ отъ 8 ноября 1723 года велФно было „посылать въ чуже краи тор- 
говыхъ людей дЪтей, чтобъ никогда меньше 51 челов$къ въ чужихъ 
краяхъ не было, и когда которые обучатся, брать назадъ, а на ихъ м$ето 
новыхъ, а обученнымъ велфть зд№сь обучать (понеже вефхъ посылать 
невозможно); чего ради брать изо всЪхъ знатныхъ городовъ, дабы вездф 
сте велось; а въ Ригу и Ревель человфкъ 20 и роздать калиталистамъ 
с1е обое число изъ посадскихъ; къ тому-жъ коллеми трудъ имфть обу- 
чать коммерШи опредфленныхъ изъ дворянскихь дЪфтей“. 


ХУ. Отеческое поучение. 


(Изё «Сочиненй» Посошкова). 


Въ прошедшемъ 1708 году высокою державною властю Великаго 
нашего Росс йскаго Государя Монарха посланъ ты, любезный и точ!ю 
мой единый сыне и наслФдниче, во Уропскя страны, ради обучен!я; въ 
какихъ дфлахъ и наукахъ, о томъ повелЪемъ Самодержцща и милости- 


вЪйшаго нашего. Великаго Государя. еще прежде твоего. отпуску тебЪ 


сказано. Обаче азъ яко союзомъ естественнаго родительскаго сожалЪн1я 
зря тя, яко суша плоть отъ плоти и кровь оть крови моея, еще въ л$- 
тфхъ юныхъ. кромф обученя приличныхъ наукъ, и яко бы еще браздины 
бумаги, на ней же ничто не писано, хошу отъ могущихъ случиться 
тебЪ лукавыхъ прелестей и подлоговъ непристойныхъ тя предварити, 
яко да всякое зло отвратиши и во благихъ поучатися потщишися. Ты, 


мой вожделЪнно любезный сыне и чадо! на время вижу я отъ очей мо-. 


ихъ тя отлучна, о спасеши-жь твоемъ временномъ, паче-жь вЪчномъ 
имфя попечене, @я послфдуюция поучительныя главизны въ пользу 
души твоея, тоже и для временныя твоея славы написахъ, и посылаю 
теб, яко да такою же любовю, ею же тя единаго чада возлюбихъ, 
отца и матерь свою покорною сыновнею любовю насъ учествуеши. И 
сыне мой! егда отъ сердца происшедпия вЪрныя завфшан!я почасту 
будеши прочитати, потщишися по нимъ ходити, да тфмъ своимъ благо- 
честивымъ течешемъ шествуеши ко ВладыкЪ и Создателю своему Гос- 


поду Богу, потомъ и ДержавнЪйшему нашему премилостивому Царю и. 


Государю, также и намъ, родителямъ твоимъ, угодная сотвориши, себЪ 





























399 


_ же сокровища паче всфхъ тлфнныхъ и привременныхъ богатствъ пр1- 


обрящеши. 

Представляю ти должность твою, юже долженствуеши понимати вся 
дни временнныя твоея жизни, како и на что Господь Богъ тя изъ ни- 
чтожества въ челов$кахъ бытна сотвори, украси тя по душ твоей умна, 
словесна, безсмертна. Подобе Боже въ человфческой душЪ се суть: 
правда, любовь, милосерде, незлобе, кротость, чистота, душевныя добро- 
дфтели. Аще ли же сего подобна человЪкъ не будетъ имфти, приметъь 
подобе врага Бояйя. 

Азъ родитель твой тебЪ дахъ точшю тЪло, а не душу, ея же со- 
творитель есть Господь, иже отецъ духовъ нарицается; сотворена же 
есть на небесЪхъ, идфже и отечество наше, отнюду же по безсмертю 
души вси человЪцы начало имфютъ; на земли же есьмы странницы и 
временные пришельцы: т$ло бо землено есть, а ‘человЪкъ нЪфсть тЪлб, но 
душа въ тЪлф. 

(По семъ сл$довали мноме тексты изъ Священнаго писавя для 
утвержден1я въ православной вЪрф и для убфжденшя юнаго странство- 
вателя во временныхъ и вЪзныхъ выгодахъ, которыя сопряжены съ по- 
сл$довавемъ доброд$тели, и въ несчастаяхъ, неразлучныхъ съ безиороч- 
ною жизнЮ). 

Представляю ти, о сыне мой любезный! путь жизни и благодати, 
таже и путь смерти, исполненный всякихъ золъ, но завъщая, повелЪваю 
ти избрати путь благи, и бЪгати пути погибели. 

Къ сему долженъ еси выну въ памяти блюсти, какое ти подобаетъ 
имЪти почитане къ милостивъйшему нашему Великому Государю, Царю 
и Монарху, его же прирожденный еси рабъ; ‘и его Государскою повели- 
тельною властю нынфшняя посылка тебф сотворится не во оскорблеше 
или какую тебЪ тягость, но да обучишися въ такихъ наукахъ обуче- 
нямъ, въ которыхъ теб упражнятися довлФетъ, да во грядупйя лЪта, 
аще воля Божля восхощетъ и благодатю жизнь его продлится, достойна 
себя сотвориши ему Великому Государю вашему, въ какихъ себЪ услу- 
тахъ ти изволитъ употребити. Понеже великая есть и трудная преграда 
между в5дЪшемъ и невфдЪшемъ, сего ради дражайшее время твоихъ 
юныхъ лфтъ попечешемъ родительскимъ ти совфтую ни единаго часа во 
тщетныхъ и непотребныхъ дФлахъ или играхъ туне погубляти, разсуж- 
дая, яко ни что же драгоцфнн$фе есть времени, его же часть, день и 
часъ, къ тому во вЪки не возвратится, и т$мъ временемъ не точ1ю вся 
красная м!ра сего получимъ, но и грядущую блаженнфйшую вЪчность 
вЪрою и благими дфлы достигнемъ. Того ради всявй день и часъ, не съ 
надсаднымъ утруждешемъ, но, по возможности, чинно и благоговЪйно въ 
наукахъ провождати да потщишися. СкорЪйшато же ради и удобнаго 
получения наукъ, совзтую ти НЪмецкой, или наипаче чистой Француз- 
ской языкъ учити, и въ началЪ въ томъ языкЪ, его избЪрешь, учити 
ариеметику, яже всЪмъ математическимъ наукамъ дверь и основаше есть; 
потомъ сокращенную Математику, яже въ себф содержить Геометртю, 
Архитектуру и Фортификацю, еже вфдЪе земного глобуса, также искус- 
ство земныхъ и морскихъ чертежей; компаса, течен!е солнца и знамя- 
ныхъ звфздъ, не ради того, дабы тя сотворити инженеромъ, или кора- 
бельщикомъ, но егда изволешемъ СамодержавнЪйшаго Монарха нашего 
по случаю къ такимъ дфламъ будешь приставленъ, егда по нуждЪ тебЪ 
востребуется то; инъ иноземець инженеръ въ случаф укрфпленя коего 


_ трада или мЪфста, или во облежанши непр!ятельской крЪпости тотъ дфла 





400 

свой учнетъь исправлять, или въ вЪдЪне науки, или недостатка ради 
твердаго искусства, или какого ради пристрастия, не право учнетъ къ 
шкодЪ или поврежденю цЪфлости Великаго Государя градовъ или дЪль 
творить: тогда ты самъ, в. дЪшемъ тЪхъ наукъ исполненъ, и окомъ ума 
своего и наукъ искуствомъ возможешь познати правду, или лукаво тотъ 
иноземецъ поступаетъ, и т$мъ примешь отъ Великаго Государя и Мо- 
нарха своего похвалу, отъ брати-жъ своихъ честь, а таме иноземцы, не 
право учиня, къ тебф будуть имЪти страхъ. 

Не возбраняю тебя между упражнешемъ въ наукахъ, ради обнов- 
лешя въ тебЪ жизненныхъ духовъ, и честныя рекреащи имЪфти въ бе- 
сЪдахъ своихъ товарищей отъ лицъ благоцЪнных», честныхъ; овогда же 
въ комедяхъ, операхъ, кавалерскихъ обученяхъ, какъ со шпагою и пи- 
столетомъ владати, на конЪ благочинно и твердо сидЪфть, съ коня раз- 
личнымъ ружьемъ владфть, и въ протчихъ подобныхъ тфмъ честнымъ и 
похвальныхъ обучешяхъ забаву имЪть. 

Да будетъ же тебЪ въ текущемъ времени всф 24 часа на различ- 
ныя послфдуюнйя потребы еще раздфлены; употребляй оные часы каж- 
даго дня отъ утра и до вечера по сему предписан!ю. 

Во утре оть сна пробудяся, ознамени лице свое святымъ кре- 
стомъ, и аб1е возставъ, облачися, умой руце и лице евое. На се тебЪ 
1 часъ. 

Ставъ на молитву, во еже тебф бесфдовати съ Царемъ небеснымъ 
и Господемъ Богомъ, отъ Него же всяюя благодати Духомъ Святымъ 
изливаются, со вниманемъ глаголи обычныя утренн!я молитвы. На семъ 
тебЪ повелЗваю изнурятися 1 часъ. 

Языку, его же избереши учитися, и грамматическя его правила, 
на се 2 часа. х ; 

Въ наукахъ другихъ обучатись даже до полудни, 3 часа. 

Ожидая стола, погуляй, и на прочёя честныя забавы 1 часъ. 

Яети не больше 1 часъ. 

Потомъ паки погуляй, да не отяготятся духи чрезм5рными ученя 
трудами, 2 часа. 

Паки по полудни въ языкЪ или въ наукЪ учитись 3 часа. 

Въ вечеру паки ясти, за столомъ сидфть не больше 1 чаеъ. 

На вечерюя молитвы 1 часъ. 

Спати, мню, довлфетъ, аще не 7, то небольшее часовъ 8. 

Всего имФется всЪхъ часовъ 24. 

з Но во дни воскресные и торжествъ, по уставу православныя Церкви, 
егда наукъ ученя не бываетъ, повелЪваю въ т дни, яко Господу Богу 
посвященные, въ вечеру вечерню, поутру возетавъ, по обычныхь утрен- 
нихЪ молитвахъ, слушати полунощницу и прочую церковную службу; по- 
томъ часъ обучатися во чтении святаго письма и кафиземъ, дабы ги 
твердо основатись въ артикулфхъ святыя Восточныя вфры, воеже не- 
праяти тебЪ иностранныхъ тамо много различныхъ вфръ. Некако вреди- 
тельныя признанныя, но зло полезныя прочитай нравоучительныя книги, 
приличествуюния юнымъ отрокамъ. Царя и пророка Соломона книги прич- 
чей, премудрости, Еклезласта, тоже и книги Шисуса Сирахова. Паче же 
внимай писанное въ третьей тоя книг главизнЪ, и въ тфхъ веЪхь мно- 
гую пользу, наставляющу тя на истинный и правый путь Христанскаго 
жительства, обрящешь.—Еже же обучатися и прочитати полезныя и нраво- 
учительныя Восточныя Церкви святыхъ учителей сладостныя словеса. — 
Прочя же тщетныя тглумительныя упражнен!я, наипаче пьянства тебЪ 


/ 






















- 401 - 


удалятися твердо зав$шаю, и сю страсть, яко врага, ведуща на путь 
широкй пагубы, весьма бЪгай: ибо ее пристрасте яко душевная смерть 
есть, и въ коего человЪка с1я страсть внидетъ, въ томъ никакимъ нау- 
камъ, ниже ученшю благому вселиться не можно. Еще долженъ еси, наи- 
паче въ, тЪ праздничные дни, помятовати о нищихъ, имъ же въ нароч- 
ной ковчезець нфчто отложи, и по времени какова ил$нника, или иного 
убогаго, гладомъ или наготою страждуща, не взирая, какова той породы 
и вЪры, произволеншемъ благимъ милостину подаждь, и всяко потщися тЪ 
освященные дни въ дЪлЪхь благихъ, Господу Богу угодныхъ, проводити. 
Вь тому храни себе, во’еже какими непристойными или грЪховными 
забавы оные святые дни не осквернити, и за то гнЪвъ Бояйй на ея 
навести. 

Не забывай благодати къ себЪ Божлей. Воззри вспять и размысли, 
какое великое пространство морскихъ путей, разбленя, запалевя и отъ раз- 
бойникъ невредна и цфла тя Господь ‘ангелы своими святыми сохрани, 
въ Голланд1ю приведе, и паки коликой его всеможной сохранительной благо- 
дати еще себЪ и впредь требуеши, дондеже по многихъ дняхъ возвра- 
щен!я твоего возможеши во отчину свою прилти и насъ родителей и срод- 
никовъ своихъ видЪфти. И сей благодати, развЪ единаго точю Всесиль- 
наго Господа Бога, его же недреманное око непрестанно зрить на чело- 
въчесвя дфла и начинаня, —никто отъ смерттыхъ человфкъ тебЪ подати 
никакоже можеть. Во вседневномъ же твоемъ` обхожден!и съ людьми по- 
велфваю ко всефмъ быть учтиву, ласкову и уклонну, смотря по человЪку, 
смотря обаче, да ни малыхъ знаковъ кичемя, ниже неприличныхъ высо- 
костей покажешь. 

Егда въ службу себф случится тебф принять какова челов ка ради 
ученйя языка, гораздо оберегайся и остерегайся, чтобъ тебя чЗмъ прель- 
стивъ и подмЪтя, не обокрали, и того для, кромЪ при теб% Русекихъ су- 


_щихъ, кои съ тобою отпущены, никакой бы иноземець о деньгахь при 


тебЪ обрЪтавшихся, не вфдалъ. И тЪфмъ деньгамъ приходъ и расходъ у 
себя вели записывать. 

Въ денежной раздачф поступай такъ посредственно, чтобъ не была 
чрезмрная и непотребная издержка, дабы въ случа зам$ шкавя отъ меня, 


_ ИЛИ какимЪ препинашемъ до тебе не дойдутъ деньги, не постигла- бъ 


тебя, будучи въ чужихъ дальныхъ странахъ, кая денежная нужда. А хотя 
изобильство денежное у тебя явится, держи расходъ свой такимъ пове- 
дешемъ, дабы не въ жестокую скупость тебф склонитися; но аше можно, 


— И съ людьми на м$сяцъ въ одномъ мфстЪ живучи, тебЪ пробыть по 


100 ефимковъ, или гульденъ по 150 голландекихъ, и тфмъ бы но нынфш- 
нимъ дорогимъ векселямъ мнЪ было сносно и благопремно, для того что 
100 ефимковъ нашими русскими деньгами 90 рублевъ, и того въ годъ бу- 
детъ больше 1,000 рублевъ. 

А тТЪ 100 ефимковъ въ м$сяцъ расположить въ сицевой расходъ: 

На пищу общей честной столъ въ полденъ за 3 челов$ка, по 15; 
а въ вечеру—по 10 стиверовъ; итого имфется въ день 75 стиверовъ, въ 
мЪсяць 2287. 

На питье для гостей, иногда случающихся, въ мсяцъ етиверовъ 590. 

На одежды, шляпы,  перуки, чулки, башмаки, рукавицы, бфлье и 


_ прочзя мелочи всфмъ на мЪфсяць по 50 гульденъ, всЪмъ 600. 


„За понныя различныя при рекреаши честныя забавы имЪфется всего 
_стиверовъ 5000, или гульденовъ 150, то-есть 100 ефимковъ добрыхъ. 
И въ семь усмотря по времени, можно въ иномъ убавить, а въ 


РУССК. ХРЕСТ. ИТ. ь 26 





402 


иномъ прибавить, на иные расходы нужные: на покупку книгъ, инстру- 
ментовъ и иныя потребы держать оставляется, что по сей смфтЪ удово- 
лится. Тремъ человЪкомъ тфми 100 ефимками на мФсяцъ, а на весь годъ 
1,200 ефимками жити мочно. 2 

Сей же предлъ азъ полагаю не ради обрфзаннаго твоего расходу, 
ио’да научишися посреди преизобильства имфти правила честнаго удер-. 
жаюшя, еже тебЪ будучи господиномъ, дома научитися, какъ въ семъ по- 
ступати. Да приходъ твой всегда больше расходу съ остаткомъ, безъ 
трудныхъ и безчестныхь долговъ, какъ многимъ случается, будетъ срав- 
ненъ; аще же и прилучится приходу въ высшее состояше, и честно и 
всЪмъ удивительно прострешься. Паче же внемли, аще ти можно, отъ пре- 
излишняго расходу твоего и ненужнаго сберегись: тогда ти подастся спо- 
собъ нЪчто убогимъ подати; тогда проевфтится свфтъ твой и дивенъ бу- 
деши иноземцамъ, и великую милость Господню къ себЪ привлечеши, еже. 
тя не точю во временномъ жити, но во грядущей вЪчности не изречен- 
нымъ воздаяшемъ нескончаемыхъ благъ срящетъ. 

И аше въ сехъ, мною тебЪ предписанныхъ, правилахъ каждое съ 
достойнымъ вниманемъ, при жити воздержномъ`и чистомъ, честшо вся 
исправляти потщишися, тогда великое себЪ сокровище, его же никто отъ 
смертныхъ' человЪкъ, ниже кая стих1я отъ тебЪ отлучити возможетъ, но 
присно даже до самыя кончины твоея вЪфрно и неотлучно съ тобою пре- 
будетъ. 

Ся собранныя сокровища ти будутъ твердыя оружя, ими же мо- 
жешь себЪ отъ всфхъ лукавыхъ, видимыхъ и невидимыхъ стр$лъ, не- 
вредна сохранити. 

Сими благими науками всю естественну грубость отлучиши; ибо 
натуральный человЪкъ, произшедпий отъ отца и матери, въ мръ сей 
ничто же имать. И къ тому да подастъ Господь Богъ тебЪ, моему пре- 
любезному чаду, духъ премудрости, духъ разума, духъ сов$та, духъ в$д$- 
ня и страха Божя, еже азъ отецъ твой и мати и вси сродники твои тебЪ 
отъ всего сердца своего праяти желаемъ, и Господа Бога молимъ, да въ 
пробр$тенныхъ ти вболишися наукахъ и нравахъ благочестивыхъ, въ ра- 
дость и веселе наше, яко древле въ чистотф преславный отрокъ Тосифъ, 
въ старости отца своего Такова зря, возвеселися, сего же и мы да спо- 
добимся. Аминь. 


ШП. 0 пользф наукт. 


(Изё «Духовной» Васищя Никитича Татищева). 


1) ГлавнЪишее есть в$ра, въ которой ты хотя часть разговорами по- 
сторонне отъ меня наставливанъ, но надлежитъ отъ самой юности даже 
до старости въ закон Божи поучаться день и нощь, и ревностно о 
томъ прилежать, дабы познать волю Творца своего, зане оное просвЪтитъ 
умъ твой, наставитъ тя на путь правый—есть единый свЪтъ стезямъ на- 
шимъ и премудрость дражайшая паче злата, и сребра, и камешя драго- 
цфнна; ей же ничто достойно есть. Давидъ говоритъ: „аще бы не законъ 
твой поучен!е мое былъ, тогда убо погиблъ быхъ“. Къ которому нужно 
тебЪ со внимашемъ читать письмо святое, то-есть Бибмю и кати- 
хисмЪъ, а къ Тому книги учителей церковныхъ, между которыми у меня 
7 4 








ва 


| 
| 










: 408 


Златоустаго главное м$фето имфетъ, Василёя Великаго, Григоря Назан- 
зина, Аванася Великаго и Феофилакта Болгарскаго; такожъ печатныя 
въ наше время: Истолкован!е десяти заповфдей и блаженствъ, которыя 
за катихисмъ, а малый Букварь или Юности честное зерцало за лучшее 
нравоученше служить могутъ; и с1и всЪ безъ изъят!я читать и силу ихъ 
познать полезно; прологи и жит!я святыхъ въ Минеяхъ Четьихъ надобно 
читать такому, кто довольно въ письм$ святомъ искусился и могъ бы до- 
вольно разсудить, ибо хотя въ нихъ мномя гистори въ истинЪ бытя 
оскудфваютъ и неразсудному соблазнъ къ сумнительству отъ всфхЪ въ 
нихъ положенныхъ подать могутъ, однакожъ т$мъ не огорчайся, но ра- 
зумЪй, что все оное къ благоугодному наставленю предписано и тщися 
подражать дфламъ ихъ благимъ. 

Потомъ, когда довольно въ закон своемъ научишься, нужно тебЪ и 
несогласныя нашей восточной церкви книги, яко люторсвя, кальвинсяя 
и папежеюя читать, для того, что мы, съ ними всегдашнее обхождене 
имфя, часто въ разговоры, до в$ры принадлежанце, входимъ, и если ты 
подлинно ихъ основанй и толковъ не знаешь, то легко обманутьея и 
соблазниться можешь; особливо папистовъ, яко весьма въ томъ ковар- 
ныхЪъ, ихъ духовныхъ остерегаться и невфдующему довольно закона съ 
ними въ таые разговоры вступать небезопасно для того, что они въ н$- 
коихъ церковныхъ признаняхъ и,во многихъ наружныхъ или чиновныхъ 
обстоятельствахъ, особливо о призыван!и святыхъ, поклоневши иконамъ и 
постахъ, кажутся весьма къ нашему исповфданю близки, которыми не- 
вЪдующе закона Божля легко обманываются; на главнфйшихьъ же—такъ 
далеко, что едва можемъ ли ихъ за христанъ, а никогда каеоликами 
(какъ они хотятъ именованы быть) почитать и тфмъ ихъ называть. 

Если бы сколько довольно въ вфрЪ не научился, или читашемъ 
ЕНИГЪ разума о вЪрф прюбрфль и подлинно нфкоторыя погрфшности и 
неисправы, или излишки въ своей церкви быть возмнилъ; никогда явно 
ни для какого тфлеснаго благополуч1я отъ своей церкви не отставай и 
вфры не перем$няй, ибо никто безъ нарушеня чести того учинить не 
можеть; ниже въ жестомя или упрямыя преншя съ единов$рными вда- 
вайся, опасаясь, чтобъ у людей злого мнфея о себф не подать, а оть 
неразумныхь можешь и претерп$ть, въ чемъ я тебЪ себя въ примфръ 
представляю: я хотя о Бог и правости божественнаго закона никогда 
сумнЪн1я не имфлъ, ниже о томъ единою въ разговоръ или пренге всту- 
палъ, но потому что я н$фкогда о избыткахъ, законами человЪфческими 
въ тягость положенныхъ, говаривалъ, отъ несмысленныхъ и безразсуд- 
ныхъ, невфдущихь закона Божая, токмо человфчесяе уставы противу 
запов$данйя Христова чтущихъ, не токмо за еретика, но и за безбож- 
ника почитанъ и не мало невиннаго поношеня и бФдъ претерп$лъ; 
токмо до днесь благодатю Божею и великодуппемъ, презрфвъ ‘тавя 
клеветы и злонам$реше ихъ, терпфливостью преодолфлъ, лицемфрнымъ 
постункамъ и фарисейскимъ ученямъ не послфдовалъ; тако и тебЪ со- 
вЪтую со веевозможнымъ прилежашемъ отъ того охраняться и се есть 
главное въ твоей жизни. 

2) Весьмажъ нужно тебф доучаться и о свфтскихъ наукахъ, въ ко- 
торыхь нужнфйшее — право складно писать, затЪфмъ ариеметику и 
теометр!ю и хотя малую часть инженерства, что тебф необходимо нужно; 
для извЪетя о состоянши государства нашего — гистор1ю русскую, кото- 
рую ты хотя не въ совершенномъ порядЕЪ, однакожъ довольную въ 
моихъ письмахъ найдешь и ко оной прим$чаня и дополнки, изъ чуже- 


26+ 





странныхъ книгъ выписанныя на разныхъ бумагахьъ; если охота будетъ, 
можешь въ порядокъ собрать и какъ себф, такъ и всему отечеству въ 
пользу употребить; географ!и русской, которую всему шлахетству рус- 
скому знать нужно, ея никто не сочинилъ, и я хотя много о томъ тру- 
дился, но докончать не падЪюсь, ибо того безъ помощи государя никакъ 
сдЪлать не можно; однакожъ ты изъ сочиненнаго мною распорядка мо- 
жешь довольно ея пользу познать. 

Необходимо нужно есть знать законы граждансвые и воинсые своего 
отечества и для того, конечно, во младости надобно теб уложене и 
артикулы воинсвще, сухопутные и морсве^неоднова, а н$фкогда и печат- 
ные указы прочитать, дабы, какъ скоро къ какому дзлу опредзлишься, 
могь силу надлежащихъ къ тому законовъ разумЪть; наипаче же объ 
ономъ, по причинЪ собственныхъ своихъ и постороннихъ дЪлъ, съ искус- 
ными людьми разговаривать и порядкамъ, якоже и толкованю законовъ 
{не меньше же и коварства ябедническя познавать, а не дфлать) на- 
учиться, что тебЪ. къ немалому счастю послужитъ. / 


ХХ. Изъ „Разговора 0 польз наукъ и училищь" 
Татищева. 


Бопрось. Мой государь! я, видя ваши поступки съ вашимъ сыномъ, 
котораго вы хотя одного имфете, но не пожал$ли въ такихъ молодых 
лЪтахъ оть себя отлучить и въ чужестранныя училища послать, прихожу 
въ недоумЪе, какую бы вы изъ того пользу имФть чаяли: ибо, по моему 
мнЪню, въ дфтяхь намъ наибольшая есть польза, когда ихъ въ очахъ 
имфемъ, по нашей волЪ содержимъ, наставляемъ и ими веселимся; про- 
тивно же тому отлуча онаго и не всегда вЪдая о состоянш его, а паче 
о благополущи сумнЪваяся, въ страх и печали пребывать и онаго ище- 
маго увеселения добровольно лишиться нужно. 

Отвуьть. Любезный мой друже, вы мнЪ положили вопросъ, видится, 
противо вашего блаторазумя, и что вы о увеселени отъ дЪтей полагаее, 
оное токмо видимое, а не истинное; истинное бо увеселене въ дЪтяхъ 
есть разумъ и способность къ пр1обр$тенно добра, а отвращенйю зла: ра- 
зумъ же безъ наученая и способность безъ привычки или искусства при- 
обрфтена быть не можетъ; итакъ, чтобъ разуменъ былъ, надобно ему 
прежде учиться; если же того съ младенчества не приюбрЪтеть, то онъ, 
въ природной злости и невЪжествЪ остався, буйствомъ и непорядками 
всегдашнюю печаль и страхъ в$чной погибели; противно же тому во мла- 
денчеств$ малымъ отлучешемъ опечаля, разумомъ науки вЪчное увеселе- 
не приносить будетъ. 

Бопросъ. Ваше, государь мой, разсуждене изрядно, токмо мнЪ су- 
мнительно, чтобъ подлинно благополуче человЪка въ наукЪ состояло: ибо 
приклады видимъ довольные, что неученые въ великомъ благополучаи, бо- 
татствЪз и славЪ, а ученые въ убожествЪ и презр5и находятся.. 

Отвъть. Вы, повидимому, истину сказали, и намъ такъ всегда со 
стороны кажется, что кто въ богатетвЪ и слав живеть, тотъ въ совер- 
шенномъ благополучи живетъ, токмо въ томъ весьма ошибаемея: ибо 
ежелибъ на ихъ внутреннее состояни посмотрЪли, тобъ, конечно, иначе 


разсуждали и суще нашли бы, что оные отъ недостатка разума всегда 


























ОРСК ТРУ ЧИРАС ЧР ТОРИ ОВИЯ ЗОРУ НОРОЕ ТУ ОРЕСТ РАРИАИИААИЙ 


_ 405 





чЪмъ, что они есть и что имФютъ, недовольны, но всегда большато, 
чести или увеселеная или богатства, желая, а довольно никогда получить 
могуще, непрестанно совфетшю мучася въ безпокойств$ пребываютъ; про- 
тивно же тому разумный человзкъ, не взирая на другихъ объ немъ мнф- 
ния, самъ всЪмЪ доволенъ и совфетю спокоенъ, а когда оное прюбрЪлъ, 
то ему равно какъ бы онъ всея земли владЪтель былъ. 

Вопрось. Се хотя правда, что благоразумный челов$къ и въ убо- 
жествЪ довольнфе, нежели глупый въ богатств и чести, но я васъ прошу 
прежде мнЪ сказать: чтб есть наука? 

Отвъть. `Наука главная есть, чтобъ челов$къ могъ себя познать. 

Вопрось. Оля отповздь приводить меня въ недоум$ не, ибо че мню, 
чтобъ человЪкъ, какъ бы оной глупъ не былъ, да себя не зналъ. 

Отвтть. Правду вы сказали, что онъ можеть имя свое знать и 
чувствами вншнее, а не внутреннее познавать,—да с1е недовольну. 

_  Вопробь. Что есть внутреннее знаше? 

Отвъьть. Я не хощу васъ отягощать знанемъ свойства, и состоян!я 
человЪка, что онъ состоитъ изъ вфчнаго и временного, т.-е. души и тЪлъ; 
ий въ чемь силъ оныхъ разность находится; но кратко скажу: еже знати, 
что добро и зло (Бытмя, гл. 3, ст. 5), т.-е., что ему полезно и нужно, и 
что вредно и непотребно. 

Вопрось. Вашь отв$тъ не то же ли значитъ, что Адаму даволъ 
черезъ змю сказалъ: когда снЪсте отъ древа запов$днаго, то познаете 
добро и зло, но понеже тЪмъ познашемъ Адамъ погр$шилъ, то, конечно, 
и намъ ко спасентю быть не можетъ. 

Отвьть. ЗдЪеь не слова, не разность состоян1я и слфдетвя разу- 
мфть должно. Адамъ бо отъ Дога созданъ совершенъ и всего добра пре- 
исполненъ, а злу непричастенъ, и для того ему зла знать было не нужно 
и не можно; но длаволъ, закрывая обманъ, упомянулъ добро, а прельстя 
его открылъ ему едино зло. которое и намъ за его преступлене или по- 
вреждешемъ природы „прискренне стало; намъ же надлежитъь приле- 
жать“, чтобъ мы, зная разницу добра и зла, первое пр1обрЪсти, а другое 
избЪъжать могли, и ‹1е именуемъ премудрость, чрезъ что познаваемъ все- 
могущество и власть Божлю, а наше несовершенство, какъ то насъ Соло- 
монъ учить (Притчи, гл. 2, ст. 7; Еклез., гл. 7, ст. 13); еже премудрость 
даетъ животъ т.-е. вЪчный, и есть истинный снособъ ко избавлен!ю гр%ха, 
обоихъ же сихъ есть начало познане Бога. 

Бопросъ.-Я не знаю, кому вфрить: апостолъ Цавелъ говоритъ, что 
премудростью не разум мръ Бога (1 Кор., гл. 4, ст. 27), а ты ска- 
зываешь, что премудрост!ю познать Бога? 

Отвъть. Павелъ не о той премудрости говоритъ, о которой Соло- 
монъ: той бо ясно толкуетъ, что мудрованте т$лесное ни на что полезно, 
а мудроване духовное на все полезно (Римл., гл. 8, ст. 6), зане М 
собственное наше добро или благо познавъ, можемъ благополучны быть, 


‘яко тоже Павелъ изъясняетъ, глаголя: „хошу васъ мудрымъ убо быти 


во благое (гл. 16, ст. 19)“, и хотя бы о пользЪ мромудрая могъ обетоя- 
тельнЪфе изъяснить, но за краткость времени оставляю. 

Бопрось. Я еще хочу васъ спросить, что я отъ многихъ духовныхъ 
и богобоязненныхъ людей слыхалъ, еже науки человЪку вредительны и 
пагубны суть; они сказываютъ, что мноше, отъ науки заблудя, Бога от- 


стали, многя ереси произнесли и своимъ злымъ сладкорЪчемъ и тол- 


ками множество людей погибли; ЕЪ ТОоМужъ показываютъ они отъ письма 


_ святого, что премудрость и философля за зло почитаема, а особливо пред- 





ставляютъ слова Христовы, что. скрылъ Богъ таинство в$ры отъ пре- 
мудрыхъ и разумныхъ, а открылъ то младенцемъ, т.-е. неученымъ: апо- 
столь Павелъ показуетъ написан!е, что Богъ хощетъ погубить премудросте 
премудрыхъ и разумъ разумныхъ отвергнуть, еже премудрост!ю не разум 
мръ Бога, и въ другихъ мЪетфхъ болфе, а особливо о философии ска- 
зуетъ: блюдитеся, да не кто васъ будеть прельщать философею и пр., 
буйство же или простоту онъ на многихъ мфстфхъ похваляетъ; такожде 
многе святые отцы философию вредительною вфры именуютъ и учиться 
запрещаютъ. 

Отвьть. Что Господь нашъ Шисусъ Христосъ, ученики и апостолы, 
и но нихъ евятши отцы противо премудрости и философли говорили, оное 
намъ довольно извфстно, но надобно разумЪть, о какой премудрости и 
философли они говорятъ, а не просто за слова хвататься; напримфръ, 
объядеше, шянство и т. п. жестоко запрещено, зане все оное себЪ 
самому вредительно и губительно, пища же и вина пите съ разумомъ 
не токмо запрещено, но и допущено и закономъ Бождимъ намъ яко 
нужное и полезное опредЗлено и похвалено; если токмо оное съ мЪр- 
ностшю къ слав$ Божей и предписанной въ естеств пользы безъ избы- 
точества употребляемъ; равном$рно сему нужно въ любомудри или 
философ1и разницу разумЪть, и къ познаню Бога, якоже и къ пользз 
человЪка, нужная философля не грЪшна, толико отвращающая отъ Бога 
вредительна, и губительна и суще если кто философлю языческую въ 
томъ намфрен!и учитъ, чтобъ истинное письмо святое въ сумн$ше и въ 
невЪроятность привести, или читая неразсуднЪ явныя отъ святаго письма, 
доказательства оставя, будетъ языческой вЪфрить, что тварь самобытна, 
душа изъ тфла въ тЪло переходитъ, или душа челов$ческая отъ души 
м!ра участе есть и по смерти туда возвратится, чЪмъ воскресеше отр%- 
шается и пр. т. под. Таковому во-истину философ1я погибель, да @е не 
въ философии, но въ собственномъ состояни сущая причина, какъ то 
мноте читая письмо святое въ разныя погибельныя мн%®н1я впадаютъ; о 
разности же полезной и о вред языческой философли апостолъ Таковъ 
во главЪ 3-й описуетъ, а въ новой благодати Господь самъ обЪщеваеть 
намъ премудрость и разумъ; Богъ же благодать свою и премудрость по- 
даетъ не всякому безъ посредства: посредство же есть учене и настав- 
лене искусныхъ и благоразумныхъ людей. Если же бы кто повфриль 
безъ посредства вру и премудрость всякому получать, вфрилъ бы 0ез- 
разсудно, ибо с1е токмо Богъ изъяснилъ, а потомъ и самъ Господь по- 
средство апостольскймъ учешемъ и наставлене всфхъ употребилъ; свя- 
ти же отцы, которыхъ мы наибольшими учительми по апостол$хъ по- 
читаемъ и отъ нихъ неоцфненную пользу спасеня пр!юбр$ли, всЪ дру- 
гихъ языковъ и мномя философ1и научены были, а особливо святый апо- 
столъ Павелъ видимо, что языческую философлю училъ или по малой м$рЪ 
книги читалъ, зане въ его послашяхъ мномя из® философскихь книгъ 
доказательства истины, нравоучен!я, наставленя и причины писаны; по 
немъ же Л1ониай Ареопагитъ, Игнатий Богоносецъь, Тустинъ мученикъ, 
Аеиногоръ, Оеофиль Антюхсвй, Татанъ и друме, которые самыхъ 
апостоловъ вфру пряли, довольно философии учены были. А запрещаю- 
пе оную учить суть или самые невЪжды и нев$здующие въ чемъ истин- 
ная философля состоитъ, или злоковарные нфкоторые церковнослужители, 
и для утвержден1я ихъ богопротивной власти и пробр$тенйя богатетвъ 
вымыслили, чтобы народъ былъ неученый и ни о какой истинЪ разсу- 
ждать имупий, но слфпо бы и раболФпно ихъ разсказамъ и повел ямъ 





| 









че С 


Че РЗРГИЮ 


а пи а ‚Кс ень я 





| 
з 
| 
| 
: 
| 


407 


вЪзрили, наиболфе же всфхь аржепископы римсве въ томъ себя показали 
и больший трудъ къ приведению и содержаню народовъ въ темнотЪ и 
суев$р1и прилагали, для котораго они не постыдились противу точныхъ 
Христовыхъ словъ, еже письмо святое, въ которомъ мы уповаемъ жи- 
вотъ вЪчный пр!обрЪсти, не токмо читать, но испытывать, т.-е. толко- 
вать повелЪлъ; папы оное читать запретили и еще тяжчае того толко- 
вали, якобы читаюпие оную въ умЪ повреждались, которое, самъ ты мо- 
жешь разсудить, колико съ правымъ божественнымъ учешемъ сходно. 
Однакожъ онымъ епископамъ римскихъ с1е довольно удалось, ибо они 
чрезъ то такую власть возымфли, что чрезъ слЪпое народа къ нимъ по- 
слушан!е государей съ престола свергали, подданныхъ отъ рабства и 
послушания присяги ихъ разрзшали, не токмо рабовъ противъ государя, 
но и дЪтей противъ родителей и государей своихъ зоевать принуждали, 
цесарю на шею ногою становились или у дверей босо и безъ одежды 
просить прощеня принуждали, какъ то читаемъ о цесаряхь Фридрих 
БарбароссВ и Генрих, каме же чрезъ то веливе богатства себЪ при- 
обрфли, то едва вЪрить возможно. Ла и у насъ патрархи такую же 
власть надъ государи искать не оставили, какъ-то Никонъ съ великимъ 
вредомъ государства началъ было, за которое судомъ духовнымъ чина 
лишенъ и въ заточене сосланъ, и хотя по смерти царя АлексЪя Ми- 
хайловича, собес®дникъ его Симеонъ Полоцюй, учитель царя @еодора 
АлексЗевича, провелъ государя на то, чтобы Никона паки взять на 
престолъ и именовать папою, Тоакима же патр!арха оставить при томъ 
же титул, и еще вмфсто митрополитовъ трехъ патрарховъ приба- 
вить; но все оное противъ ихъ труда смерть Никодима пресЪкла, а 
Петръ Велиый путь къ тому уставомъ церковнымъ и учреждешемъ 
Сунода заперъ. 

Что же точно ереси и еретиковъ принадлежитъ, то вамъ объявляю, 
что ересь слово греческое, по-русски  значитъ расколъ или разорване 
въ какомъ-либо согласи, еретиковъ же можемъ двояко разумЪть и суще 
одни глупые и неразсудные или ничего о сущей вБр$ разумЪюшпе, 
слыша кого благоразсудно о вЪЗр$ толкующаго, а суев5ре отвергающаго, 
и за то что оной не согласно съ его глупымъ мн%5емъ, несмотря что 
оное сходно со основательнымъ учешемъ и истиною, тотчасъ ерети- 
комъ и еще безбожникомъ имянуютъ, а, отъ злости присовокуия лжи, дру- 
гимъ равнымъ себя клевешутъ, а если сила ихъ не оскуд$ваетъ, то 
проклинать, мучить и умертвить противо Закона Божая не стыдятся, 
какъ я выше вамъ’ о древнихъ идолопоклонникахъ и папахъ сказалъ. 
Друме же супе ередархи и зловЪря производители, се правда, что 
супий простакъ произвести неспособенъ, но надобно, чтобы былъ уче- 
ной, а по малой мЪр$ читатель книгъ и довольно острореченъ, коваренъ 
и къ изъясненшо наружнаго благочестя или лицемфрства способенъ, 
дабы могь то свое злонамфреше другимъ внятно и вЗроятно представить 
и хотя неправыми, но накланяемыми и за волосы натягаемыми доводы 
людямъ суевзрнымъ растолковать, а истинное’ учене въ оное разум$н!е 
или сумнительство превратить и, оное въ мыслЪхъ суевфрныхъ неукъ 
утвердя, ими овладать, простой же и неученый, но паче суев5рный 
народъ, принявъ за истину, вфрятъ и посл$дуютъ, какъ то о многихъ 
древнихъ еретическихъ начальникахъ въ гистоми и церковной и свЪт- 
ской обрЪтаемъ. 

У насъ н$зкоторый выбранный изъ плутовъ плутъ раепона Авва- 
кумъ новую ересь именующихся старовЪровъ, а паче пустовЪровъ про- 


/ 





изнесъ и простой народъ въ погибель привелъ, потомъ изъ сего же одинъ = 
плуть древнюю ересь, взгор$въ, безпоповшиною именовалъ и законом 
Божйимъ бракъ повелФнный за грфхъ и сквернодфяне поставиль и паки — 
недавно произнесенная и вскорф искорененная богомерзкая ересь хри- ^ 
стовщины вамъ свидЪтельствуютъ, что не токмо отъ истиннаго философа. — 
ниже отъ благоразумнаго человфка произнесены и приняты быть могли, 
но всЪ плутами начаты, а въ невфждахъ разсЪяны, ибо благоразумный з 
легко можеть видЪть, что вс си никоего основанйя изъ письма святаго — 
не имЪютъ, и всЪ преня ихъ большею частю до вЪры не принадле- 
жатъ, токмо оные единымъ закоснфтемъ въ сердцахъ ихъ только за- 
мерзли, что за оное якобы за истинную правду умирать готовы. Того 
ради вЪчно достойныя памяти Его Императорское Величество Петръ 
Велики во всфхъ епархяхь повелЪлъь училища устроить и на оное, яко 


‚ Богу и человЪкомъ полезное, безплодно погибаемые доходы монастырей ^— 


употребить, въ чемъ и преосвященные арх!ереи только должность и в5р- — 
ность свою изъявили, что (какъ слышу отъ нфкоторыхъ) всЪ свои излиш- — 
ве доходы (которые прежде на роскошь и обогашене родственвиковъ, 
свойственниковъ, противъ ихъ обфщаня и присяги, употребляли) на учи- 
лища и обучеше убогихь младенцевь употребляють и многихъ уже 
обучили, хотя мнф того видфть не случилось, однакожъ, взирая на 
ихь должность и любовь къ Богу и ближнему, вЪрю, что правда есть или 
быть можетъ. 

Бопрось. Я о семъ, яко до церкви принадлежащемъ, оставлю далфе 
вопрошать, но слышу, что свЪтеме и люди въ гражданств5 искусные = 
толкуютъ, якобы въ государствЪ чфмъ народъ простяе, тфмъ покорн%е 
и кь правленю способнЪе, а отъ бунтовъ и сметевй безопаснфе, и для 
того науки распространять за полезно не почитаютъ. 

Отвът». Я вЪрю, что вы то слыхали, да не вфрю, чтобы отъ бла- 
горазумнаго политика, или вфрнаго отечеству сына, на паче мню отъ 
неразсуднаго или мажавелическими плевелы насЪяннаго сердца произне- 
сено; благоразсудный же политикъ всегда сущею истиною утвердить мо- 
кетъ, что науки государству болЪе пользы, нежели буйсто и невЪжество 
принести могутъ. -Я вамъ прежде говорилъ, колико науки полезны, а 
незнание или глупость какъ самому себЪ, такъ малому и великому 
обществу вредительно и бЪдно. Ты разсуди самъ, что по природЪ вся- 
ый челов$къ, каковъ бы ни былъ, желаетъ: 1) умнфе другихъ быть и 
чтобы отъ другихь ночтеше и любовь имЪть; 2) какъ всякому необхо- 
димо помощь другихъ нужна, такъ онъ тЪхъ помощниковъ, яко жену, 
друзей и совфтвиковъ, ищеть умныхъ и къ принесен пользы ему спо- 
собныхъ; зане си не въ состояви всфмъ намъ потребныя услуги при- 
носить; того ради прилежитъ человЪкъ, если можно, умныхъ, вЪрныхъ 
и способныхъ служителей имЪть, понеже на умнаго друга боле можетъ 
надЪяться, что онъ ему въ недознани добрый совфтъ и помощь подастъ, 

а служитель умный все повел$нное и желаемое съ лучшимъ разсужде- 
немъ и успфхомъ, нежели глупый, произведетъ и совершитъ, а въ слу- 
чаЪ и совфть или номощь подать способенъ: но въ ономъ наипервЪе 
собственный разумъ ‘долженъ преимуществовать, дабы какъ о други = 
помощник$, такъь и о рабЪ могь по состояню каждаго разсудить, какая = 
отъ кого польза быть можетъ, и потому онаго употреблять, яко ино9й = 
способенъ на разсуждене, другой къ оборонф, инъ же къ трудамъ и 
работамъ. 

Разумный человЪкъ чрезъ науки и искусство, отъ вкоренившихся 








ИИА ГО РЕВЕРСА ТСР ЛР АИИЩИЧ ЗУЕВ СИР 











Е. 


409 


вь его ум примфровъ удобнфйшую понятность, твердЪйшую память, 
острыйций смыслъ и безпогрьшное суждене пр1обрЪтаетъ, а чрезъ то 
всякое благополуще пр1обрЪсти, а вредительное отвратить способнЪе есть; 


_онъ совЪты и представления испытуетъ и по обстоятельству вещей поем- 


летъ, прежня же дфяня и случаи отъ памяти взявъ, съ настоящимъ 
уподобляетъ и, все благоразсудя, опред$ляетъ, неправильнымъ и впрель 
вредительнымъ не прельщается, безстрашныхъ обстоятельствъ не боится 
и, на отвращене страха мужественно поступая, отр%ваеть и побЪждаетъ 
въ радости н счастш не превозносится и оному не вфритъ, а въ не- 
счастри не ‘ослабЪваетъь, бфды же и горести великодуппемъ преодолЪ- 
ваеть и, своимъ довольствуяся, чужого не ищетъ: противно же тому 
невЪдЪн!е всякимъ неправильнымъ совфтамъ и предлогомъ прельщаяся 
вЪритъ, но вскорЪ узнаваетъ, что обманъ есть; онъ сущаго страха не 
боится, а гдЪ нЪеть страха—трепещетъ, въ печали и радости не умз- 
ренъ, въ счасти и несчасти непостояненъ и во всемъ, вмфсто пользы, 
наносить себЪ вредъ,—и ся есть разница между ученымъ и не ученымъ. 

И хотя @е единственномъ человЪкЪ говорено, но по сему можешь 
и о цфлыхъ народахъ или государствахъ разсуждать, особливо если хо- 
чешь обстоятельно знать, прочитай гистори древнихъ временъ, увидишь 
многихъ народовъ и государствъ примфры, что отъ недостатка благора- 
зумнаго разсужденя разорились и погибли, которыхъ память токмо на 
буматЪ осталась; да почто о другихъ читать? довольно своего государ- 
ства горесть воспомнить, что послз Владимра Второго отъь неразумЪн1я 
князей и потомъ по смерти царя Федора Тоанновича до воцарен1я царя 
Михаила 9еодоровича произошло, что едва имя Росайское въ конецъ 
не погибло; что же касается до бунтовъ, то вы сами можете сказать; 
что никогда никаковъ бунтъ отъ благоразумныхъь людей начинаюя не 
имфлъ, но, равном$рно ересямъ, отъ коварныхъ плутовъ съ прикрытемъ 
лицемфрнаго благочест1я начинается, которой междо подлост!ю разсЗявЪъ, 
производятъ, какъ то у насъ довольно прикладовъ имфемъ, что рЪдко 
когда шляхтичъь въ такую мерзость вм шался, но болЪе подлость яко 
Болотниковъ и Боловня холопи, Заруцкой и Разинъ казаки, а потомъ 
стрфльцы и чернь всЪ изъ самой подлости и невЪжества. Если же гене- 
рально о государствахъ сказать, то видимъ, что. турецый народъ предъ 


_ всЪми въ наукахъ оскудфваетъ, но въ бунтахъ преизобилуеть, въ ЕвропЪ 
‘же, гдЪ науки процв$таютъ, тамо бунты неизвЪстны; сего ради мвоше 


благоразумные государи неусыпно о распространен1н наукъ прилежали 
какъ то: видимъ во Франщи Генрикъ ТУ и Лудовикъ ХУ, въ Англи— 
Генрикъ УШ и Елизавета, въ Испанш—Карлъ Г, въ Швещи— Густавъ 
и Врестина, въ Росаи — Петръ Велиый, если не всфхъ оныхъ превос- 
хоДИТЪ. 

Бопрось Хотя вы на вопросъ мой пространно мнЪ о безопасности 
отъ наукъ показали, но се, видится, принадлежить токмо до знатныхъ 
или шляхетства, мой же вопросъ былъ о подлости. 

Отвъть. Мой государь, прошу мн оную вину, что я не внятно 
выразум$лъ, отпустить, ибо подлинно то разумфлъ о шляхетств$, а по- 
неже шляхетство въ государствахъ почитается за природное войско, кото- 
рыхъ должность отъ самаго возраста до старости тосударю и государству, 
не щадя здравыя и живота своего, служить, за которое они всЗмъ прот- 
чимъ станамъ предпочтены и владЪвй1ями земскими, т.-е. вотчинами на- 
траждены, чего купечеству и крестьянетву, якоже и протчимъ нешляхет- 


_ нымъ имЪть, почитай, во всЪхъ Европейскихъ государствахъ, доднесь за- 








410- 


прещено. а если кто по случаю нешляхетный вотчины получитъ, таковые 
сверхъ положенныхъ на шляхетсве вотчины податей повинны нфкоторую 
часть отъ ихъ доходовъ въ казну государственную платить, доколЪ они. 
совершенно въ тотъ станъ отъ высшей власти введены и жалованною 
грамотою утверждены будутъ. Сей политичесый вымыслъ есть весьма, 
изрядный, чтобы болзе въ войскЪ служить охотниковъь и способныхъ 
воеводъ, якоже и’совЪтниковъ и градоправителей искусныхъ было, и 
для того я примфръ о сов$тникахъ и служителяхъ употребилъ, а теперь 
скажу объ оныхъ подлыхъ. 

Хотя противо непр1ятелей государство защищать и оборонять на- 
предъ сего должность была общая всего народа и всЪ совокупно на 
войны ходили, но`потомъ, какъ гражданство, купечество и земледЪльство 
за нужное и. полезное въ государств праято, тогда оныхъ въ покоз 
оставя, особныхъ людей ко оборон$ и защищентю государетва опре-‘ 
дфлили; но си были двояке: одни должны были наслЪдетвенно къ войнЪ 
пребывать и для того индЪ всадники или конница, у насъ же дворяне, 
яко придворные воины, у поляковъ шляхта отъ шляха или путь имено- 
ваны, зане всегда въ походы должны быть готовы, друге подлые, яко 
казаки и пр. и си боле пЪхотное, но не насл$дственно; дЪфти 60 ихъ 
могли иное пропитаве искать, какъ то отъ гисторей другихъ госу- 
дарствъ и нашихъ видимъ, и для того о умножен!и сего полезнаго стана 
государи прилежно старались, какъ то царь Алексфй Михайловичъ нЪ- 
сколько тысячъ гусаръ, рейтаръ и копейщиковъ, „собранныхъ перво изъ 
крестьянствъ и убожества“, по прекращен польской войны, деревнями 
пожаловалъ и „въ дворянство причелъ“, отъ того въ крымскомъ поход$ 
1689 г. одного шляхетства болЪе 50,000 счислялось въ начал же швед- 
ской войны близъ двадцати полковъ драгунскихъ изъ дворянства набрано 
и во всей пфхотЪ офицерствомъ наполнено было, зат$мъ великая часть 
въ услугахъ гражданскихъ употреблялась, а изъ служителей дворовыхъ 
пфхота была устроена; но чрезъ оную и друмя такъ тяжюыя и долголт- 
шя войны такъ шляхетства умалилось, что вездЪ сталъ недостатокъ 
являтся, и для того нужда позвала изъ крестьянства въ солдаты, ма- 
трозы и друме подлыя службы брать. А какъ многократно случается, что 
на благоразсудности одного солдата пфлой арм благополуче или без- 
опасность зависитъ, отъ глупости великй вредъ можетъ произойти, и 
для того нужно, чтобы солдаты были благоразсудные, тако же нужно 
есть, чтобы всяый солдатъь о томъ мыслилъ и прилежаль, чтобы въ 
оберъ и штабъ-офицеры дослужиться, для котораго ему необходимо 
нуждно веЪф свои поступки благоразсудны и порядочны имфть и во ис- 
полнен!и должности прилежну и бодру быть, изъ чего не токмо ‘ему соб- 
ственно, но и государству польза происходить, а понеже неумфющему — 
грамот$ къ полученю онаго путь прес$ченъ, сл$детвенно же желаше и 
снискан!е онаго пресЪкается и отъ него желаемая польза не благонадежна. 
Да ежели-бъ такой нашелся, что токмо писать и читать наученъ былъ 
и въ нижнихъ чинахъ бывъ за страхъ наказания благонранемъ себя къ 
произвожденю удостоилъ; но вышелъ изъ-подъ палки и не разумЪя, что ] 
изъ противныхъ благонраню поступковъ собственный ему вредъ и бЪда 
происходитъ, весьма инаго и непотребнаго состоян1я явится, каковыхъ 
мы прикладовъ съ немалою досадою довольно видимъ, если бы же и того 
не было, но не имя другихъ полезныхъ наукъ, за недостаткомъ искус- 
нъйшихъ или по старшинству до полковничества произошелъ, то какой 
пользы отъ него надфяться или нужную команду, гдЪ болЪе на разеу- 












411 











































жденш, нежели на инструкщи зависитъ, поручить ему безъ опасности 
возможно, но паче мню, что такой и капитаномъ не безъ опаспости быть 
можетъ, ибо по его чину судъ и расправа на немъ зависить и много- 
кратно въ партяхъ, заставахъ и посылкахъ не малое по его благораз- 
судномъ поступкВ зависить. Да еще болЪе вредъ оть неученйя народа, 
что наши духовные или церковно-служители, которыхъ по закону Божю 
должность въ томъ состоитъ, чтобы невфдущихъ закону Божлю поучали 
и наставляли, съ горестшю видимъ, что у насъ столько мало ученыхъ, 
что едва между 1000 одинъ сыщется, чтобы законъ Божий и граждан- 
сый самъ зналъ и подлому народу оное внятнымъ поученемъ внушить 
и растолковать могъ, что убивство, граблене, ненависть, прелюбод$й- 
ство, шянство, обжорство п т. п. не токмо по закону Божю смертель- 
НЫЙ грхъ, но и по природ самому вредительно и губительно, ибо безъ 
отмщен!я или наказаня никогда преходить, законъ же граждансюй по 
` обличентю на тфлЪ или смерт!ю казнитъ; но они, оставя оную внутрен- 
нихъ добродфтелей нужду, человЪческимъ преданямъ и внЪшнимъ блато- 
честямъ поучаютъ, отъ сего у насъ такъ множество коварныхъ и душе- 
вредныхъ ябедъ въ судахъ, лихоимствъ и неправдъ, разбоевъ, убивствъ, 
граблевй и пр. происходитъ, что намъ иногда, на благонрайе другихъ 
взирая, сдыдно о себЪ и своихъ говорить, да еще того горше, что таке 
неучи и невфдуппе закона Божля оныхъ тяжкихъ злодЪяюй и въ гр$хъ 
не ставятъ, а если и признаетъ за гр$хъ, то онъ въ довольное умило- 
стивленше Бога поставляетъ, когда свЪчу иконЪ поставитъ, икону сре- 
бромъ обложитъ, не мясо, но рыбу Ъетъ и на покаяше попу за разр$- 
шен!е гривну дастъ, то уже думаетъ, что ему грЪзхъ оный отпущенъ, 
и впредь въ той же надеждЪ на дальшее поступаетъ. Противно же 
тому видимъ, какъ въ другихъ науками цвфтущихъ государствахъ 
таковыхъ злочести весьма рфдко слышится, почему надфюся, что оное 
лживое разглашене отвержешь, а о научени и самой подлости со мною 
согласишься. 
Вопрось. Я хотя васъ сначала спрашивалъ, чтб наука есть, на ко- 
торое вы сказали, что знать добро и зл0; но по многомъ разговор$ отъ того 
отдалились: того ради прошу, чтобъ мнЪ обстоятельно сказали, чего чело- 
вЪку учиться нужно? 
Отвъть. Я вамъ прежде сказалъ, что нужно человВку о томъ при- 
лежать, чтобъ въ совершенство придти и оное сохранить пребыванте, 
елико по естеству возможно продолжить удовольстые, а потомъ и спо- 
койность пр1обрсти, по которымъ и науки суть разныхъ свойствъ и 
качествь, и хотя веб ихъ подробну толковать „весьма пространно и въ 
великую книгу умфстись не можно“,` однако-жъ я вамъ кратко скажу: 
„въ началЪ науки раздфляются у филозофовъ по объявленнымъ свой- 
ствамь сугубо“: душевное Богослове и тфлесное филозофля. По первому 
въ совершенству, а наипаче нужно прилежно стараться, чтобъ память, 
смыслъ и сужденше въ доброй порядокъ привести и сохранить. Другое 
_внфшнее, какъ вамъ прежде сказалъ, еже душа съ тфломъ толико свя- 
заны, что отъ поврежденя тфлесныхъ членовъ повреждаются и силы 
ума, того ради нужно и о внфшнихъ прилежать, дабы ни одинъ членъ 
° изъ надлежащаго природнаго состоян1я не выступилъ или не повредился, 
а по сему и пр. разум$ть можно. 
: Другое же раздфлене есть моральное, которое различествуетъь въ 
качествЪ, яко: 1) нужныя, 2) полезныя, 3) щегольскя или увеселяюшая, 


- 





4) любопытныя или тщетныя, 5) вредительныя; но при томъ иЪкоторыя 
и по стану или состоявю челов$ка могутъ быть нужны или полезны. 

Вопрось. Которыя науки нужныя? 

Отвъть. Какъ человЪкь изъ двухъ разныхъ свойствъ, т.-е. души 
и тЪла, состоитъ, такъ и его и науки по свойствамъ оныхъ раздфляются, 
но понеже тфлесныя наипервЪе начинаются, того ради о сихъ прежде 
скажу, а оными заключу. 

Т»%лесныя науки, по вышеобъявленному, нужны къ совершенству: 
1) речеше, которымъ мы предъ прочими животными преимуществовать 
не пщуемъ, въ недостатк$ бо реченя ни совершенъ, ни доволенъ, елЪд- 
ственно спокоенъ челов$къ быть не можетъ. 

2) Къ пребываншю нужно учиться, чфмъ бы плоть свою и свой родъ 
содержать и сохранить, для котораго по природ$ намъ нужно, какъ 
прежде сказалъ, о им$и и пищЪ, одежд и жилищ спокойномъ при- 
лежать, оныя добрыми и правильными способы прюбрЪтать, а пр!юбрЪ- 
тенное съ добрымъ порядкомъ употреблять и хранить, дабы въ случаЪ 
нечаяннаго недостатка нужды не терпЪть, и @е имянуется домоводетво, | 
гречески: экономпа._ “ 

3) Прежде вамъ изъяснилъ, что пища и пиме непотребная или 
и лучшее, да надм$рно употребляемо наноситъ намъ болфзни, а изъ = 
того происходить прекращен!е пребывания или смерть и, хотя не знаю- = 
пе силы часто больного прилежать пищею укрЪпить, но тзмъ много- — 
кратно убиваютъ. И для того намъ нужно прилежать о знави качествь | 
и употреблени количествь брашенъ, дабы мы могли здравые, слздова- | 
тельно пребываюше или жизнь продолжить, а по утрачени здраве вовз- 
вратить, которая наука именуется врачество или медицина. 

4) Въ спокойности тфлесной и душевной нужно человЪку со мла- 
дости обучиться, чтобъ могъ себя отъь враждующихъ и нападствующихь 
сохранить и обидЪть себя не допустить, но понеже челов$къ по естеству — 
на зло склоненъ и часто своими непристойными поступки и обидами 
другихъ на отмщене себЪ возбуждаетъ, слфдственно самъ себё бЪды и 
пакости наноситъ: того ради нужно самому иперво научиться себя такъ 
содержать, чтобъ никому досады, не токмо обиды не учинить, и въ томь | 
крайне прилежать, о чемъ „въ правилахъ закона естественнаго“ довольно 
показано, и с1е нязывается нравоучене: „оборона же и мщеше правиль- 
ное по закону намъ не возбраняется“; но зане мы живемъ подъ зако- 
номъ и собственныя обороны или отмшешя для общаго спокойствя за- 
прещены и обидителямъ наказан1я, а обиженнымъ награжденя пред- 
писаны: того ради должно намъ не токмо законы божественные яко есте- 
ственны, библическ)й, церковный и граждансый своего отечества знать, 
но и силу законодавца внятно и благоразсудно разумЪть и по онымъ по- 
ступать. С1я наука именуется законоучене, а къ тому еще, наипаче же 
шляхетству, нужно обучаться оружемъ себя, яко шпагою, пистолетомъ 
и пр. оборонять, зане сей станъ особливо для обороны отечества и от- 
вращения общаго вреда устроенъ. 

5) Что до души принадлежитъ, то хотя” такъ бы надлежало думать, 
что оная, яко духъ, никоего обученя не требуетъ, какъ прежде гово- 
рено; однакожь надобно о томъ трудиться, чтобы члены, чрезъ которые 
она силы свои изъявляетъ и движевя производитъ, „чрезъ частое къ 
порядочному движеню и привычкЪ въ дфйство приводитъ“, чтобъ отъ 
внз представленные правильно понять, твердо въ памяти содержать, по- 


















з 


, 
. 
| 


| 


| 
| 





_ г ` 


415 


_ добноети и сл5детыя смыеловъ изображать и правильно судить, на что 


особливая наука логика съ пользою устроена. 

6) И послЪднее нужно челов$ку о спокойности души паче веего 
прилежать, дабы въ жизни непотребными и вредительными отъ необуз- 
данной воли попечен1ями не отягощать, а паче бы о будущемъ и в$ч- 


_ номъ, нежели о настоящемъ и тлфнномъ совершенствЪ, пребывани 


и угождени прилежать; но се не можеть совершенно быть прежде, 
какъ человЪкъ, яко тварь познаеть Творца и Господа, которое всякому 
по природЪ возможно, если токмо внятно помыслить Что же свойствъ 
или обстоятельетвъ Боямихъ касается, то нашьъ умъ не въ состояи о 
томъ внятно разум$ть, да и нужды нЪфтъ, ибо довольно, что я знаю и 
вЪрю его быть вс$хъ вещей Творца и Господа, и вЪрить, что Онъ единъ 
вфчный и безлЪтный, всемилостивый и всев$дупий и всюду присутствен- 
ный, все что есть отъ Него и въ Его волЪ состоитъ; безъ воли же Его 


_ ничто сотвориться можетъ, но къ тому нужно намъ волю Его знать, ко- 


торая въ Его Божественныхъ законахъ предписана, и прилежать елико 
возможно оное исполнить, а запрещеннаго Имъ, хотя намъ по неразсуд- 
ности иногдае»видится прятное, но по учинен!и вредительное и губитель- 
ное, онаго воздержаться и бЪжать; и се учеше именуется богословя. 
Сш` науки, яко душевно, тако и тфлесно весьма намъ нужны, ибо отъ 
неискусства или незнан!я въ нихъ заключающагося пользы и вреда благо- 
получными быть и способности пртобр$ети не можемъ. 

Вопрось. Которыя науки полезныя? - 

Отвъть. Полезныя тЪ, которыя до способности ко общей и соб- 
ственной пользз принадлежать и суть многочисленныя: между всЪ$ми по: 
лезными науками письмо есть первое, чрезъ которое мы прошедшее знаемъ 
и въ памяти хранимъ, съ далеко отстоящими такъ, какъ присудственно, 
товоримъ и еще иногда лучше, нежели языкомъ, мнфн!е наше изобра- 
зить можемъ; и хотя въ мрЪ можно сказать, что едва сотая часть 
письмо ум$ющихъ сыскаться можеть ли и много не знающихъ въ боль- 


шемъ благополучи, а грамот умфюпие въ погибели находятся, для ко- 


тораго и пословица лежитъ: грамотЪ гораздъ,- не умфетъ ли пропасть; 
но се не отъ грамоты, но отъ злодфяюмя приключается. Письмо же 
всякаго стана и возраста людямъ есть полезно, когда токмо правиль- 
нымъ порядкомъ и съ добрымъ намфреншемъ употребляемо; но при томъ 
надобно и о томъ прилежать: порядочно и внятно говорить и писать, 


для того полезно учить и своего языка грамматику. 2) Еще же чело- 


вЪфку, обр5тающемуся въ гражданской услугЪ, а наипаче въ чинахь вы- 
сокихъ, якоже и въ церковнослужен!и быть надежду имфющему полезно, 
а иногда и. нужно знать краснор$че, которое въ томъ состоитъ, чтобъ 
по обстоятельству случая рЪФчь свою учредить, яко иногда кратко и 
внятно, иногда пространно, иногда темно, и на разныя мнфе!1я прим$- 


нять удобное, иногда разными похвалами, иногда хуленшями исполнить 


И ЕЬ Тому прикладами украсить, что особливо статскимъ, придворнымъ 
и въ иностранныхъ дЪлахъ, а церковнымъ въ поучешяхъ и въ сочине- 
ни книгь полезно и нужно бываетъ. И ся именуется русски: витй- 
ство, грече: риторика. 3) Инородные языки, дабы мы другихъ не токмо 


‘сообщныхъ съ нами подданствомъ внутрь Р осаи, но и пограничныхъ 


ИЛИ имфющихь съ нами торги и войны народовъ разумЪть и имъ наше 


мне объявить могли: но с1е полезно тогда токмо, когда правильно 


употребляемо; безразсудное же употреблеше, т.-е. примфшиваюе ино- 
язычныхь словъ въ свой языкъ, вредительно, какъ-то видимъ многихъ 





наибольшею частю неразумныхь и неученыхъ отъь хвастовства и не- 
разсудности не токмо въ разговорахъ, но въ письмахъ весьма нужныхъ 
иностранныя слова употребляютъ, да къ тому не въ той силБ и разумЪ 
или неправильно, а для чего, того сами сказать не умфютъ, кромЪ хва- 
станья, что ум$ютъ чужое слово выговорить; а что изъ того вреда про- 
исходитъ, того они разсудить не могутъ. 4) Полезно человЪзку учиться 
счисленю, и хотя простое счислене младенцы купно съ языкомъ отъ 
воспитателей пруемлютъ и отъ употреблен1я съ одного до миллюна счи- 
слять могутъ, но с1е всякому не довольно, а надлежитъ знать исчисле- 
не разныхъ вещей по ихъ качествамъ, м$рою и вфсомъ, которое гре- 
чески обще маеематика имянуется. А понеже въ ней весьма много раз- 
ныхь обстоятельствъ заключено, того ради каждая часть особливое зва- 
не, но боле гречески отъ древности сохраняютъ и хотя все подробну 





сказать и каждой свойство описать времени недостаетъ; но скажу вамъ_ 


токмо о главныхъ той частяхъ, яко арпеметика или счислене, геометря 
или землемЪр!е, механика—хитродвижность, архитектура-— строительство. 
И си всякаго званя людемъ полезныя; слБдующйя же тоя части, ‘яко 
переспектива, оптика или видЪн!е, акустика — слышане, „астрономя — 
звфздосчислеше, н$фкоторымъ людямъ учить полезно. 5) Весьма полезно 
въ знатныхъ услугахъ быть чающему учить не токмо отечества, своего, но 
и другихъ государствъ: дЪян1я и лЪтописи или гисторя и хронографля, 
генеаломя или родосломе владЪтелей, въ которыхъ находятся случаи 
счаст1я и несчастая съ причинами, еже намъ къ наставленю и предосто- 
рожности въ нашихъ предпрятяхъ и поступкахъ пользуютъ; землеопи- 
сане или географля показуетъ не токмо положене мЪ$етъ, дабы въ слу- 
чаЪ войны и другихъ приключенй знать всф онаго во укрзплевшяхь и 
проходахъ способности и невозможности, при томъ нравы людей, при- 
родное состояше воздуха и земли, довольство плодовъ и богатетвъ, из- 
быточество и недостатки во всякихъ вещахъ, наипаче же собственнаго 
отечества, потомъ пограничныхъ, съ которыми часто нФкоторыя дфла, 
яко надежду къ помощи и опасность отъ ихъ нападен1я имфемъ, весьма 
обстоятельно знать, дабы ‘въ государственномъ правленши и совфтахъ, 
будучи о всемъ со благоразумемъ, а не яко слЪпой о краскахъ разсу- 
ждать могъ. 6) Хотя вс$ врачевЪ сказуютъ, что человЪфкъ, поживъ 40 лфтъ, 
искусяся о болЪфзняхъ и довольное разсуждеше имЪя, можетъ самъ для 
себя врачъ быть, но къ тому полезно знать ботанику или знане силы 
ращенй, такожъ анатом1ю или разчленеше, чрезъ чтобъ совершенно по- 
знать внутреннихъ тфла своего частей положене и движешя причины; 
но сш науки, хотя всякому полезны, однакожъ болЪе принадлежать 
тфмъ, которые особливо себя во врачество управляютъ. 7) Весьма же 
полезно знать свойство вещей по естеству, что изъ чего состоитъ, цо ко- 
торому разсуждать можно, что ‘изъ того происходитъ и привлючается; а 
чрезъ то мномя будупая обстоятельства разсудить „и себя отъ вреда 
предостерегать“ удобно; с1я наука гречески зовется — физика, русски — 
естествоиспыташе, а къ тому хим или раздЪфлене внутреннее вещей 
принадлежитъ. 

Бопрось. Каыя науки щегольскя разум$ются? 

Отвуть. Оныхъ наукъ есть число не малое, но я вамъ токмо н$ко- 
торыя упомяну, яко: 1) стихотворство или поэз1я, 2) музыка, русски — 
скоморошество, 3) танцоваюе или пласане, 4) волтежирован!е или на ло- 
шадь садиться, 5) знаменоване и живопись, которыя по случаю могуть 
полезны и нужны быть, яко танцоване не токмо плясан!ю, но болЪе ппи- 






| 
| 
| 
| 
. 
. 


де Ада лиь ль и: ыы 


ЕЕ ЗС 


ПРОИЕЧИТТЕЧОУЧЕТУИЕТ 












7 к 415. 


стойности какъ стоять, идти, поклониться, поворотиться учить и наста- 
вляетъ; знаменоваше же во всЪхъ ремеслахъ есть нужно. 

Вопрось. Кавя науки любопытныя и тщетныя? 

Отвьть. Ст суть таюмя науки, которыя ни настоящей, ни будущей 
пользы въ себ не имфютъ, по большею частю и въ истинЪ оскудф- 
ваютъ, яко: 1) астролог1я — звфздопровЪщаше, которымъ хотятъ предбу- 
дущая, отъ стоян1я планетъ и звфздъ, познавать. Изъ сея науки кален- 
даристы о погодахъ нативитеты или отъ рожден!я людей имъ предбу- 
дупия припадки и случаи хотять знать;2) физ1огномя или лицезнан!е, 
что по сочиненю лица и морщинамъ 3) хиромантя — рукознане, что 
по чертамъ и морщинамъ рукъ жизнь и случай челов$ка разумЪть 
тщатся, отъ древнихъ языческихь баснословей остаются. И хотя си ни 
физическаго, ни маеематическаго основатя не имфютъ и у людей уче- 
ныхъ въ презр$нши и совершенномъ уничтожен!и суть, однако-жъ много 
такихъ суев$рныхъ, паче людей меланхоличныхъ (которые отъ природы 
сребролюбивы, страхами исполнены) не малое число находятъ, что не 
токмо сами себя т$мъ, но и другихъ неблагоразсудныхъ обманывають и 
въ безпутные страхи и надежды приводятъ; сверхъ же того оное Боже- 
скому и моральному ученшю противно: ибо если бы мы совершенно всЪ 
приключен!я, предписанныя и неизбфжныя разумЪли, тобъ не имфли 
нужды жить по закону. Въ сему же 4) есть наука алхимя или дфлане 
золота, которая мню не лучше оныхъ выше объявленныхъ, ибо хотя чрезъ 
прилежащихь въ оной нечаянно мног1я пользы обрЪтены, но большая 
часть отъ оныя разоряются и до днесь еще, кромЪ баснословй, ничего 
не обрЪтено. 

Бопрось. Кашя науки вредными быть мнишь? 

Отвьть. Ош глупе преждереченныхъ, иже зовутся волховане, во- 
рожбы или колдунство, и суть разныхъ качествъ. У древнихъ на многи 
роды раздФлялись, яко: 1) некромант!я — чрезъ мертвыхъ/ провЪщан!е; 
2) аеромантя — воздухов$ щан!е; 3) пиромант1я —огневЪщан!е; 4) гидро- 
мант1я—водов5щане; 5) геомант!я — землевзщане и пр. множайшая, „а 
наипаче у язычниковъ оракули или Божеское предсказаше извЪстны были, 
но болЪе въ обманахъ духовныхъ и суевфрствЪ и пребывающихъ просвф- 
щен!я состояли (31е!)“. Ноя с оставляю, а упоминаю токмо о извЪстныхъ 
у насъ. Первое есть провфшане, что изъ сновидфнй, встрфчи, полеты 
и крики птицъ, б$ган!и звфрей, счасте и несчасте хотятъ разумЪть. 
Второе зовется просто ворожба, что нЪкоторые плуты вымыслили чрезъ 
раскладыван!е бобовъ или костей, пунктироване на бумагф, литья воска 
или олова, и пр., хотять о далекостоящемъ и предбудущемъ сказывать. 


"Гретье — заговоры и привороты глупяе того, о которомъ мнять, яко бы 


изъ заклинан!я произошло, а заклинан!я обрЪтеше Тосифъ Влави припи- 
суеть Соломону. Но я мню, что нфкоторые велике плуты или безумные 
меланхолики вымыслили что-либо словами дЪфлать, напримфръ: течен!е 
Ерови и болфзнь унимать, отъ стрфльбы или другого оружая заговорить, 
любовь или ненависть между двумя особами произвесть, что хотя никакъ 
челов$ку учинить невозможно, токмо довольно отъ гистомй извЪстно, 
въ кавя бфды отъ такого безум1я впадали, и не токмо имфне или здра- 
ве, но и жизнь съ поношешемъ погубили. Всего глуп%е чернокнижество, 
чрезъ которое мнятъ что-либо чрезъ длавола дЪлать: ая наука у древ- 
нихъ за великое таинство почиталась и вЪрили мноме истинному быть 
дЪйству, и хотя не весьма въ давныхь лЪтЪхъ въ Германи, а паче во 
Швещи такихъ людей множество находилось, что не токмо въ тавихъ 


колдунствахъ оть другихъ оговариваны, но сами на себя яко сущую 
истину затЪвали и померли, но потомъ довольно доказано, что иное ничто 
боле, какъ ума поврежден!е и необузданная злость есть; что мноме ученые 
физическо и богословско доказали, еже человЪкъ чрезъ длавола ничего 
учинить не можетъ. И какъ за оную казнить перестали, а учешемъ 
исправляютъ, то и такихъ людей умалилось; гдЪ же учене распростра- 
няется и священники прилежнЪе о томъ народу толкуютъ, тамо весьма 
уже не слышно. 

И хотя си науки зломудря ничего совершаннаго въ себф не имфютъ 
и по разсужденю многихъ филозофовъ смертшю ихъ, яко умоизступлен- 
ныхъ, казнить не безгр$шно, но за то, что оставя полезное, въ безпут- 
ствЪ время тратятъ и другихъ обманываютъ, т$лесное наказане неизбЪжно 
понести должны. Не безприлично же сему дурачеству вымыселъ клику- 
новъ и кликушъ, которые сказываютъ въ себЪ быть давола, что сами 
себЪ отъ злости, когда инымъ образомъ досадить не могутъ, яко бабы не 
любя мужа, свекровь и проч. оное притворяютъ. Иногда же въ томъ 
притвор невинно на кого-либо клевещутъь и несмысленныхъ въ злобу 
производятъ; иные же, по наученю сребролюбивыхъ церковниковъ таве 
притворы чинятъ, дабы чрезъ изгнане того новое чудо явить и оть 
людей суев5рныхь деньги выманивать; котораго зла въ Росеш весьма 
было расплодилось и повсюду въ церквахъ, а особливо въ праздники, при 
службЪ Божей мерзые крики и ломане тфла произносили. Но вЪчно до- 
стойныя памяти Его Императорское Величество Петръ Веливмй жестокими 
на тфлЪ наказании всфхъ оныхъ бфсовъ повыгналъ такъ, что нынЪ почитай 
уже не слышно, а особливо въ тЪхъ м$Фстахъ;`тдЪ благоразсудный на- 
чальникъ случится. 


ЫХХТ. Юности честное зерцало, 


или показаше къ жтеюскому обхожденю. Собранное отъ разныхъ авторовъ; _ 


напечатася повелфнемъ Царскаго Величества въ СанктттербургЪ. ЛФта Гос- 
подня 1719 г., тума 5 дня‘). 


Въ первыхъ нашаче всего должни дЪти отца и матерь въ великой 
чести содержать. И когда отъ родители что имъ приказано бываетъ, всегда, 
шляпу въ рукахъ держать, и предъ ними не вздЪвать, и возлф ихъ не 
садимея, и прежде оныхъ не засфдать, при нихъ въ окно ве$мъ тфломъ 
не выглядывать, но все потаеннымъ образомъ съ веллмъ почтешемъ, не 
съ ними врядъ, но немного уступя позади оныхъ къ сторонз стоять, по- 
добно яко пажъ нЪФиоторый или слуга. Въ домф вчего свомъ имянемъ 
не повелЪвать, но имянемъ отца или матере, отъ челяд1нцевъ проейтель- 
нымъ образомъ требовать, разв что у кого особллвыя слуги, которыя са- 


= 





') Книга иредставляеть два отдфла: 1-й (1—29 стр.) и 2-ой (30—88). Въ первомь 
отдфлф слфдующя стальи: 1) Изображене древвихъ и новыхъ славенскихъ и рукопис> 
ныхъ (1—6 стр.). 2) Слози двописменыйи, от согласныхъ начинаем (7 — 8). 5) Слози 
триписменни (8—12). 4) Нравоучен1я отъ священнаго шсан1я по алфавиту избранная 
(12—23). 5) Число церковное и ариометческое. 6) Ино показан1е великаго счисленя. 
7) Объявлен1е ч1ела школнаго. За этимъ отдфломь слфдуеть 2-ой (Юности честное 
зерцало). | | 


да бад днс аА ОА Бы 








| 





| 








СЫ 


мому ему подвержны бываютъ для того, что обычално служители и челя- 
динцы не двумъ господамъ и госпожамъ, но токмо одному господну охотно 
служатъ. А окром$ того, часто проеходятъ ссоры и велиме между ими 
бываютъ отъ того мятежи въ домф, такъ, что сами не опознаютъ, что 
кому дфлать надлежтъ. 

2. ДЪти не имЪють безь имянного прйказу родлтельскаго ного 
брашть, или поностельными словами порекать. А ежели то надобно, и 
оное они должны учить в5жливо и утчво. 

3. У ромтелеи рЪчеи перебивать не надлежтъ, и вже прекосло- 
вить, и друмхъ сверстковъ въ рЪчи не впадать, но ожлдать, пока они 
выговорятъ. Часто одного дфла но повторять, на столъ, на скамью, или 
на что ино не ошраться, и не быть подобнымъ мужаку, которои на солниЪ 
валяется, но стоять должни прямо. 

‚ 4. Безъ спросу не говорйть, а когда и говорить имъ слуЧтся, то 
должни они благопрятно, а не крикомъ и вже съ сердца, или съ за- 
дору говорить, не якобы сумазброды. Но все, что имъ говорть, имфетъь 
быть правда истинная, не пр/бавляя и не убавляя ничего. Нужду свою 
блатообразно въ прятныхъ и учтвыхъ словахъ предлагать, подобно якобы 
имъ съ какимъ иностраннымъ высоюмъ лицемъ говорйть случ1лось, дабы 
они въ томъ тако и обыкли. 

5. Не прийчно имъ руками или ногами по столу вездЪ колобродить, 
но смрно Ъсти. А ылками и ножкомъ по торЪлкамъ, по скатерти или 
по блюду не черить, не колоть и не стучать, но должни т1хо и смирно, 
прямо, а не избоченясь сидЪть. 

6. Когда родтели, или кто друти ихь спросятъ, то должни они къ 
нииъ отзыватца и отвфщать тотъ часъ, какъ голосъ послышатъ. И потомъ 
сказать: что изволте, государь батюшко, или государыня матушка, или: 
что мн пркажете, государь; а не такъ: что, чего, што, какъ ты гово- 
ришъ, чего хочешь. И не дерзостно отвфщать: Да, такъ, 1 ниже вдругъ 
на отказъ молить; нфтъ; но сказать: такъ, мои государь, слышу, государь; 
я выразум$Ълъ, государь, учню такъ, какъ вы, государь, приказали. А не 
см$хомъ дфлать, якобы ихъ презрая и не слушая ихъ повелфня и словъ. 
Но исправно примЪчать все, что имъ говорено бываетъ. А многажды на- 
задъ не бЪтать и прежняго паки вдругорядь не спрапивать. 

7. Вотда имъ говорть съ людьми, то должно имъ благоч1нно, учт!во, 
вЪжлво, разумно, а не много говорйть, потомъ слушать, и другихъ р$чи 
не перебивать, но дать все выговорить и потомъ мнфве свое, что до- 
стоно, предъявть. Ежели случится дфло и рЪчь печалная, то надлежитъ 
при таыхъ быть печалну и имфть сожалфне, въ. радостномъ случае быть 
радостну и являть себе весела съ веселыми. 

8. Съ духовными должни дЪти вездЪ благоч1нно, постоянно, учтво 
и въжл!во говорть, а глупости в какойи не предъявлять. Но о духовныхъ 
вещахь и о чинЪ ихъ, или духовные вопросы предлагать. 

9. Никто себя самъ много не хвали и не унгжаи и не срамоти 
и ниже дфла своего возвел вая, разпиряи бол, нежели какъь оное въ 


° подлнномъ дЫствЬ состыть, и н когда роду своего и прозватя безъ 


нужды ине возвышаи, ибо такъ чятъ люди всегда тавя, которыя не 


_въдавнъ токмо прославлсь. А особлво въ тои землЪ, глЪф кто знакомъ, 


весма не надлежатъ того дЪлать, но оладать, пока со стороны другая по- 
хвалять. 

10 Съ свыми или съ постороннйми слулатели гораздо не сообща!ся. 
Но ежели оные прлЪжны, таыхъ слугъ люби, а не во всемъ имъ вЪрь, 


РУССК. ХРЕСТ. ПТ. 27 





415 


для того, что они грубы и невЪжи (неразсудливи) будучи. незнаютъ дер- 
жать мЪры. Но хотять при случаЪ выше своего господина вознест1сь, а 
отшедши прочь, на весь свфтъ разглашаютъ, что имъ повфрено было. 
Того ради смотри прлЪжно, когда что хощешъ о лрумхъ говорть опа- 
сайся, чтобъ при томъ слугъ и служанокъ не было. А имянъ не упом1наи, 
но обняками говори, чтобъ дознатца было не можно, потому что тавя 
люди много прложть и прбавить искусны. 

11. Всегда недруговъ заочно, когда они не слышать, хвали, а въ 
прутстйи ихъ, почтаи, и въ нужд ихъ, имъ служи, также и о умер- 
пихъ вйкакого зла не говори. 

12. Всегда время пробавляи въ дфлахъ благочестныхъ, а празденъ 
и безъ дЪла отнюдь не бываи, ибо отъ того случается, что нЪкоторые 
жавуть лЪвво, не бодро, а разумъ ихъ затмтся и иступится, потомъ из- 
того добра в1какова ожидать можно, кромЪ дряхлова тфла и червоточны, 
которое съ лБности тучно бываетъ. 

13. Младый отрокъ долженъ быть бодръ, трудолю@въ, прилфженъ и 
безпокоенъ, подобно какъ въ часахъ маятюйкъ, для того, что бодрый гос- 
поднъ ободряетъ и слугъ: подобно яко бодрый и р$звый конь учняеть 
сфдока прилЪжна и осторожна, потому можно отъ части смотря на пр!- 
лЪжность и бодрость или радЪфнйе слугъ, признать, како правленше кото- 
раго господ1на состытъ и содержтся; ибо не напрасно пословщца товоритея: 
каковъ 1туменъ, такова и братия. 

15. ИмЪетъ отрокъ нашаче вефхъ чедовфвть пралежать, какъ бы себя 
могъ учить благочестна и добродЪтелна; ибо не славная его фамла, и 
не высокои родъ прводтъ его въ шляхетство, но благочестные и досто- 
хвалные его поступки. Понеже благочесте есть похвала юности и счасте 
благополучное, и красота въ старости. Того ради онои имфетъ по правдЪ 
тому подражать. То бо есть истинное избавлеше отъ убожества, и прямая 
подпора и постоянной столпъ богатству. 

16 ИмЪетъ прямыя (супии) благочестивыи кавалеръ быть емфенъ, 
правЪтлвъ и учтвъ. Ибо гордость мало добра содЪваеть (праноейтъ) и кто 
сихъ трехъ добродБтелей не имЪетъ, оныйи не можеть превзоти и ниже 
между друмми просять, яко свЪтило въ темномъ м$стЪ или каморЪ. По- 
неже что выше чномъ, то ниже смирешемъ быть должно. Для того и три 
оныя дДобродЪтели: правЪтлвость. смфеше и учтшость украшаютъ не мало 
шляхетскую славу. А понеже искони старые честные люди оное сохра- 
няли, того ради и юные имфютъ оному подражать | 

17. Младый человЪкъ всегда имЪетъ съ благочестными и добродЪ- 
тельными людми обходийся, оть которыхъ бы онъ добру поучтца могъ. 
Также и съ таыми людми, которые честное имя и непорочное же имЗютъ. 
А отъ тавыхъ, которые легкомысленно и злочестно жавутъ, бЪгать, яко бы 
отъ яду или лютого мору. Благочестные люди имютъ отъ юныхъ почтены, 
превознесены и возлюблены быть. А отъ зломевтыхъ должны юные осте- 
регатея и отъ шхъ бЪфгать. Ибо токмо скажи, съ кЪмъ ты обходиися, то 
можно прёзнать, какое счасте тебЪ впредь будетъ. 

18. Младыи шляхтчъ или дворян1нъ, ежели въ екзерцици (въ обу- 
чен!и) своей совершенъ, а нашаче въ языкахъ, въ конной $зд%, танцо- 
ванши, въ шпажнои бтвЪ, и можеть доброи разговоръ учнть, къ тому жъ 
красноглаголвъ и въ кнгахъ наученъ,—оныи можеть съ тавыми досуги 
прямымъ прдворнымь человфкомъ быть. 











419 


_ ШАХ, Изъ ариеметики Магницкаго ‘). 


АрР10ОМЕТКА ПРАКТШКА ИЛИ ДЪЯТЕЛНАЯ. 


Что есть ареметика? 

Ареметка или числительница есть художество честное, независтное 
и всфмъ удобопонятное, многополезнфйшее и многохвалнфишее, отъ древ- 
нЪйшихъ же и новЪйшихъ, въ разная времена явлшихся, изряднЪйшихъ 
ар!емет!ковъ изобрЪфтенное и изложенное. 

Коликогуба есть ареметка практжа? Есть сугуба. 

1. Ар1еметка полийка, или гражданская. 

2. Аремешка логетика, не ко гражданству токмо, но и къ движе- 
ню небесныхъ круговъ принадлежащая. 


Книга ПЕРВАЯ АРТОМЕТИКИ, 


Что есть ар1еметка полимка? 

Есть числеше, сочинененное въ толикомъ удобномъ образЪ, яко 
Ыйждо можеть исчислити всякое исчислене, великое и малое, въ про- 
дажахъ и купляхъ, въ мфрахь же и вЪсахъ, и во всякой цфнЪ, и во 
всякихъ денгахъ, во вся царства всего м1ра. 

На колико разд$ляется ар1еметка полка? 

Раздфляется на пять частей. 

1. О числахъ цфлыхъ. 

2. О числахъ ломаныхъ, или съ долями. 

3. О правилахъ подобныхъ, въ трехъ, въ пяти и въ седми перечняхъ. 

4. О нравилахъ фалшивыхъ, еже есть гадательныхъ. 

5. О правилахъ радиксовъ квадратныхъ и кубическихъ, къ геомотри 
принадлежащихъ. а 


Часть ПЕРВАЯ 0 ЧИСЛЬХЪ ЦЪЛЫХЪ. 


Колико с1я часть имфетъ въ себф предфленй? 
ИмЪетъ предфлевй пять: счислеше, сложенше, вычиташе, умножеше, 
дфлене. ‹ 


ПрЕдзлинтЕ ПЕРВОЕ. НУмЕРАЦ!О, ИЛИ СЧИСЛЕНИЕ. 


Что есть нумеращю? 
Нумерацо есть счислене, еже совершенно вся числа рЪч1ю имено- 





') Полное заглаве составленнато Магницкимъ руководства сл6дующее: „Ар1еме- 
‚Чка, сирфчь наука числителная. Съ разныхъ д1алектовъ на славенскАй языкъь преведен- 
ная, и во едино собрана, и на дв книги раздфлена. Нын® же повел нтемъ благочести- 
въйшаго великаго Государя нашего Царя и великаго Князя Петра Алексевича всея ве- 
ликя и малыя и бфлыя Росси самодержца, При благороднфйшемь великомъ Государ% 
пашемъ Царевич, и великомъ КнязВ Алекс1и Петрович, въ богоспасаемомъ царствую- 
щемъ великомъ градф Москв$ типографскимъ тисненемъ ради обучен!я мудролюбивыхъ 
росс йскихъ отроковъ, и всякаго чина и возраста людей на свЪфть произведена, первое 
въ лВто оть сотвореня м!ра 7211, отъ рождества же по плоти Бога слова 1703, ин- 
дикта 11, мВсяца яннуаря“. 


7* 
О 27 


1 


вати, яже въ десяти знаменованяхъ, или изображешяхъ содержатся, и 
изображаются сице: 1, 2, 5, 4, 5, 6, Т, 8, 9, 0. Изъ нихъ же девять назна- 
меновательны суть; посл днее же 0 (еже цыфрою, или ничемъ именуется), 
егда убо едино стоитъ, тогда само о себЪ ничтоже значить; егда же 
коему оныхъ знаменован!й приложено будетъ, тогда умножаетъ въ деся- 
теро, яко же предложено есть ниже сего. | 


ПРЕДЪЛЕНТЕ ВТОРОе. Аддиц1о, или сложение. 


Что такое аддищо? 
Аддиц1о или сложеме-есть дву ‘или многихъ числъ во едино собра- 
не, или во единъ перечень совокуплеше. 


ПРЕДЪЛЕНТЕ ТРЕТИЕ. СУБТРАКЦТО ИЛИ ВЫЧИТАНТЕ. 


Что есть субтракц1ю? 


Субтракц!о, или вычитане есть, _имже малое число изъ болшаго вы- 


читаемъ, и излишнее объявляемъ. 
Яко егда случится тебЪф сицевъ перечень 57 вычитати изъ 89, и 
оставшее объявити, и ты постави менпий перечень иодъ больший сице 


[<] 


9 
В прочертивъ же подъ ними черту, якоже есть >. и начни вычитать 


отъ правыя руки, умствуя 7 изъ 9 останется 2, еже постави противъ 7 
89 ы : 
подъ чертою 57’ потомъ паки умствуй 5 изъ 8 и останется 3, и ты тое 
->- 
>. 89 Е 
постави противъ 5 подъ чертою же 57 и объявится излишнее большаго 
9 
перечня предъ меньшимъ подъ чертою. 
(ДалЪе идетъ рядъ, какъ и послЪ каждаго опредфлешя, примфровъ). 


ПРЕДЪЛЕНТЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 


Мултипликацщюо, еже есть умножеше. 

Что есть умножеше? 

Умножене есть, имже что въ числахъ умножаемъ, или коликимъ 
вещемъ по множеству иныхъ вещей раздаемъ, и количество ихъ числомъ 
показуемъ. Но ко умножению потребно есть послфдующую таблицу толь 
твердо въ памяти имЪти, яки да коеждо число съ коимждо умноживъ, 
безъ всякато медлен1я рЪю сказати, или написати, якоже 2жды 2 есть 
4, или Эжды 5 есть 7, и прочая. | 


ПРЕДЪЛЕН!Е ПЯТОЕ: 


Дивиз10, еже есть д$лене. 

Что есть дфлене? 

ДЪлене есть, имже болшее число, или перечень на равныя ' части 
меншимъ раздфляемъ, отъь нихъ же едину числомъ показуемъ. 

Въ первыхъ лЪпо есть знати, яко болпий убо перечень, егоже хо- 
щемъ дфлити, нарицается множество или дЪлимый, а друмй, имже дз- 
лимъ, есть дфлитель; трети же, оть тфхъ дву произшедый за черту име- 
нуется частный, или квотусъ. 


— 





ы 



















421 


Часть ВТОРАЯ 0 ЧИСЛАХЪ ЛОМАННЫХЪ, ИЛИ СЪ ДОЛЯМИ. 


Что такое число ломаное? 

Число ломаное ничтоже ино есть, токмо часть вещи, числомъ объ- 
явленная, сирЪчь полтина есть половина рубля, а пишется сице */з рубля, 
или '/+, или пятая часть '/5, или двЪ пятыя части *°/5 и всямя вещи 
яковая либо часть объявлена числомъ: то есть ломаное число. 

Число убо цфлое содержитъ предфлешй пять, с1е же седмь; ихъ же 
нарицан!я сицевая суть: счислете, премфнеше, сокращен!е, сложене, 
вычитан1е, умножеше, дЪлен1е. 


Книга лр1еметтщки вторРАЯ. 


Ся книга раздФляется на три части. 

Ихже первая есть о чинЪ ар1емет1ки алгебрака реченныя и ар!е- 
метки логстки чрезъ градусы и минуты дЪйствующыя. 

Вторая часть, оз еже чрезъ ар1еметку геометрическая дЪйствовати, 
въ колесЪхъ и углахт. 

Третья о надлежащихь къ мореплаван!ю надлежатъ и глебуса, зем- 
ного къ размЪреню. 


ЬХХШ. Космография петровекихъ врементъ. 


(Изв статьи А. ©. Кони: «Костораяя Петровскихв времен», помющен- 
ной в5 «Историч. Вюстникто», ноябрь, 1887 1.). 


Въ 17 19. г. въ МосквЪ напечатанъ былъ на русскомъ языкЪ пере- 
водъ книги, нынЪ чрезвычайно рЪдкой и мало извфетной, подъ слЪ- 
дующимъ заглашемъ: „Эемноводнаю круза краткое описане изъ старыя 
и новыя зеорафи по вопросамь и отвътамь чрезь Яна Гибнера со- 
бранное и на ньмецкомь Фалектиь вь Лейтиияь напечатано, а& нынь 
повемьньемь великало Государя, Царя и Великало князя Петра 1-10, все- 
‘россёискаю Имтератора, при наслъдственномь блолородньйшиемь Государь 
Царевичь Петру Петровичь — на россебйскомь напечатано въ Москвь. 
Господня 1719, вь атръмь мюсяць“. 

Книга эта представляеть большой шагъ впередъ отъ тфхъ космо- 
графическихъь и политико-географическихъь понят, которыя были рас- 
пространены въ нашемъ обществЪ до конца ХУП столЪия и находили 
себЪ выражене не только въ рукописныхъ хронографахъ, но и въ пе- 
чатныхь сочиненяхъ, говорившихъ о Меркатор$ и 0 „космографии, си- 
рЪчь размВрной всея земли“. Тамъ трактовалось о „Мазическомъ царетвЪ 
дЪвичьемъ“, — жительницы котораго сходятся съ „Ееопами съ году на 
годъ: мужской полъ отдаютъ Ееопамъ въ ихъ землю, а женсый поль 
оставляютъ“, —0о великанахъ съ песьими головами, о змЪяхъ, у которыхъ 
„лицо дЪвическое, до пупа челов$къ, а отъ пупа хоботъ змевъ, крылаты, 
а зовомы василиски“;—,„0 людехъ Астромовехъ, кои живутъ въ индЪйской 
землЪ, сами мохнаты, безъ обоихъ губъ, а питаются отъ древа и коре- 
ня пахнучаго и отъ яблокъ лЪеныхъ, а не Здятъ, не пьютъ, только ню- 
хаютъ, и покамфстъ у нихъ тЪ запахи есть, по та мфста и живутъ“,— 


422 





ий „о людяхъ Монокуляхъ объ одной ног, а коли солнце печетъ, и они 
могутъ иокрытися ногою, какь лапою“ и т. и. 

Въ этого рода сочинеюмяхъ описаню сос$дей нашихъ съ запада 
отводилось меньше м$ета, чЪмъ фантастическому описаю „дивихъ 
людей“, да и характеристики этихъ сосфдей отличались большею крат- 
костью. Такъ, французы ‘оказывались „зЪло храбры, но невфрны и въ 
обфтахъ своихъ не кр$фпки, па ьютъ много“; жители королевства аглен- 
скаго — нфмцы купечесве и богатые, воинскихъ людей у нихъ мало, а 
сами мудры и дохтуроваты, а пьютъ много и т. п. 

„Описане земноводнаго круга“ отпечатано на прекрасной, плотной 
бумагЪ, красивымъ, четкимъ шрифтомъ и представляетъ собою большой 
томъ ш диагю, съ пятью гравюрами на мЪди. Первая изображаетъ 
Атланта, державшаго на раменахъ своихъ мфъ; по борту ея надпись: 
„несу всЪхъ носящо, старъ сый только тяжкое бремя, се зрящъ всякъ 
учися — не трать всуе время“. Вторая съ надписью „Европы описане“ 
изображаеть женщину въ царскомъ одфянш. По борту написано: „@я 
трехъ частей и мудрости царица, въ храбрости, въ силЪ какъ въ 3вЪ3- 
дахь дфнница“. Гравюра „описане Азши“, изображающая торговцевъ 
въ восточномъ одфянш, окружена надписью: „Ся сяла въ силЪ своей 
славна, но днесь, при лучшихъ не столь стала явна“; „Африки опи- 
сане“ — съ изображетемь негровъ, слоновъ, львовъ — сопровождается 
надписью: „Аще и подъ солнцемъ, но черна есть тфломъ, паче же гру- 
бымъ и гнуснымъ своимъ дфломъ“. Наконецъ, посл$дняя гравюра, съ 
фигурой царя инковъ, бобрами, черепахами и змфями, предшествуя опи- 
саншю Америки, повфствуетъ, „что пользуеть симъ множество богатства, 
егда не имутъ мудрости изрядства“. 

Въ книг$ 426 страницъ. Она раздфляется на „предъ-уготовлеше на 
теограф1ю“ и на отдЪлы, называемые: ландкарта европейская, азлатская. 
‚африканская, американская и о незнаемыхъ земляхъ. Каждая ландкарта 
содержитъ описане всЪхъ странъ, входящихъь въ соотвфтетвующую 
часть свЪта. Въ концЪф книги помфщена глава „о глобусЪ“, содержащая 
главныя основанйя математической географ. По вопросу о вращени 
земли эта послФдняя глава высказывается очень осторожно. „Солнце 
причиняетъ день; и понеже на свфтЪ день и нощь мфняютея, того ради 
безъ сомнфя изъ того слфдуетъ, что либо солнце съ фирмаментомъ, 
т.-е. съ твердю небесною, или земля движутся. Ежели по челов$че- 
скому уму разсуждать, то, кажется иновфрнЪфе, что солнце стоитъ, а 
земля движется, ибо и т. д. И сей аргументъь защищалъь и содержалъ 
Николай Коперникъ, духовный человЪкъ въ ФрауенбургЪ въ прусахъ, 
что и нынЪ мноме премлютъ и оному послфдуютъ. Между т$мъ понеже 
именно въ священной библии написано, что солнце течетъ въ кругъ, а 
земля ‘недвижима стоитъ, того ради святому писавю больше въ томъ 
вфрить надлежитъ, нежели человЪческому мнЪню. Сей же аргументъ 
особливо славный дацЕй математикъ Тихо Браге хранилъ, чему и до 
нынЪ всф согласуются, которые святому писаншю не охотно прекосло- 
вятъ. Мы (глаголетъ авторъ книги сея) согласуемся мнфн!ю Тихонскому 
и вфримъ, что земля недвижима стоитъ, а противъ того весь фирмаментъ 
непрестанно около земли обращается“. 

Изложене физической географии стремится въ книгЪ къ большой 
образности. Напримфръ, на вопросы—какъ раздфляется Итамя? дается 
отвфтъ, что лучше при фигур сапога остаться, а сапогъ раздфляется 





ричи 


1 а д баь ны Зельиь № пав сов лава ным Ка ео Омбней 


ы 
` 


423 





на три части: верхняя—гдЪ отворотъ, средняя—голенища, и нижняя— 
‚ ступень. 

Яганъ Гибнеръ, авторъ этого „Земноводнаго круга“, особенно инте- 
ресуется нравами и свойствами жителей разныхъ странъ, а также ихъ 
учрежден1ями. Описывая посл$дьйя, онъ старается, однако, отказываться 
отъ области „политики“, „истори“ и „гинеологи“, но, тЪмъ не менфе, 
часто обращается къ историческимъ фактамъ, давая имъ живое и свое- 
образное освфщеше. Точный и оригинальный языкъ автора въ переводЪ 
праобрфль особую образность и силу, свойственныя, несмотря на заим- 
ствоване чужихъ словъ, языку Петровскаго времени. Характеристики от- 
дфльныхъ народовъ, причемъ, конечно, наибольшее мЪсто отводится 
ЕвропЪ, нер$дко поразительны по своей вЪрности и умЪнью сочетать и 
выставить рельефно отличительныя свойства народнаго характера. Мфтве 
и р5шительные приговоры чрезъ сто семьдесятъ лЪтъ не утрачивають 
своего значеншя и примЁнимости въ н$фкоторыхъ отношеняхъ и въ на- 
стоящее время. 

Вотъ какъ, напримфръ, рисуетъ авторъ французовъ въ отвЪтЪ на 
вопросъ о томъ, „каые жители обрЗтаются во Франции?“ „Ош жители въ 
учеши зло любопытны, въ экзерцищяхъ посп$шны, въ войнф высоко- 
умны, храбры и скоропостижны, къ чужестраннымъ учтивы и въфжливы, 
въ платьЪ перем$нны и замысловаты, въ язык$ своемъ искусны и благо- 
праятны, королю своему вЗрны и во всфхъ дфлахъ скорую имЪютъ резо- 
-люцИо“. Если отбросить стертую рукою истори „вЪФрность своему ко- 
ролю“ и не поставить ‘на счетъ храбрости французовъ ихъ поражен 
Въ 1870—71 гг., отнеся ихъ, по всей справедливости, къ бездарнымъ 
„высокоумнымъ“ начальникамъ и „скоропостижнымъ“ политикамъ, имЪв- 
ШИМЪ СЛИШКОМЪ „скорую резолющю“, — то предъ нами будетъ живое 
изображене современныхъ французовъ со вефми ихъ отличительными 
свойствами. Къ другимъ двумъ романскимъ нашямъ „Описаше земно- 
воднаго круга“ относится съ большею критикою. Отвфтъ на вопросъ о 
„состояи жителей гишпанскихъ“ указываетъ, что „у оныхъ хвалятъ 
остроуме ихъ и постоянство, а’ противъ того, хулятъ ихъ гордость и 
лЪнивство“, что „ особый языкъ ихъ съ латинскимъ во многомъ сходенъ 
и такимъ образомъ кажется, что оный отъ латинскаго родился“, и что, 
наконецъ, „профзже люди и иностранные корчмами зЪло недовольны“. 
Отм$чено враждебное отношене испанцевъ къ французамъ: „между ги- 
шпанцами и французами природная ли или обыклая антинат!я состоитъ — 
о томъ еше и понынЪ диспутуетсея“. Но что стоитъ внЪ спора— это эко- 
номическое истощене страны и ея малая населенность. „Гишнаня въ 
протчемъ гораздо столько жителей не имфетъ, сколькобъ оная обнять 
могла, а причины ктому отчасти за воздухомъ (...я земля гораздо жар- 
чае, нежели Герман1я,— говорится въ другомъ м$фстЪ), а отчасти за не- 


° временною любов!ю; также и ради безмфрнаго множества духовныхъ, 





рали изгнавя мароновъ и для жестокой инквизищи и для многихъ от- 
туда переведенцевъ быть являются“... Аъ малой населенности Испанши 
_ авторъ возвращается и говоря о Франщи, въ которой „примфчается въ 
лошадяхъ скудость; для того говоритца, ежелибъ въ Гишпан!и столько 
людей родилось, какъ во Франщи, а во Франщя столькобъ лошадей, 
какъ въ Гишпан!и, то бы обоимъ королевствамъ нужды не было“. 
В$рными чертами намфчаются, такимъ образомъ, тЪ язвы, которыя 
_ разъ$ли организмъ богатой и когда-то вполнЪ культурной страны и 
отодвинули ее на задьйй планъ исторической сцены. Политическая му- 


дрость и благородная терпимость звучать въ этомъ перечислеви при- 
чинъ паденя Иснан!и, и звучатъ въ то время, когда эти свойства вовсе 
еще не сдЪлались достояшемъ здраваго государственнаго управлешя. 
Достаточно припомнить, чтб за н$феколько лЪть передъ тфмъ происхо- 
дило среди народа, „имфющаго скорую резолющю“, по поводу отмфны 
Нантскатго эдикта въ 1685 году, когда „разослалъ король драгунъ сво- 
ихъ гугенотовъ отъ вфры ихъ обратить въ католицкую, чего ради нЪ- 
которые отреклись вЪры, дабы избыть мученя, нЪзкоторые же до смерти 
замучились, а многе, оставя имфн!я свое и пожитки, позхали въ швей- 
цары, въ голандю и англю, кромЪф тЪхъ, кои въ севенскихъ горахъ 
пребываютъ и нЪсколько лЪтъ кальвинскую вфру противъ королевскихъ 
войскъ шшагою обороняли, однакожъ мало имъ въ томъ удачи было“. 
Авторъ книги, какъ мы увидимъ ниже, еще разъ возвращается къ во- 
просу о религюзной терпимости, говоря объ Испанш. „Гишпанцы“ и 
французы служатъь м$риломъ-для оцЪнки итальянцевъ. „Не можно лучше 
итальянскаго нрава описать, хромЪ что когда говорится: что у нихъ 
есть темпераментъ или природа между гишпанскою гордостпю и фран- 
цузскою безпечальностю и веселостю“. Разсаднику искусствъ и наукъ, 
озаренному свфтомъ Возрожденя, отдается справедливость: „итальян- 
ская нашя достойна похвалы, ибо они суть остроумны, понеже они въ 
музык, и въ архитектурномъ, и въ живописномъ и въ протчихъ худо- 
жествахъ и мудрыхъ искусствахъ предъ другими народами не мало пре- 
восходять“. Но несимпатичныя свойства народа, пустившаго между 
прочимъ въ свЪтъ поговорку: „1а уеп4аефа @ ипа шеба №6 е 1130°па 
шапо1аге а Нео“ (мщене — кушанье, которое надо Феть холоднымъ), 
не ускользаютъ отъ автора. „Имъ (т.-е. итальянцамъ) приписуется,— 
говоритъ онъ, —ревноваше невфдомо, либо за хулу или яко благочесте, 
также превеликое непреступное злопамятство“. Забота о положенши 
путешественниковъ сказывается и при описани Италш, гдЪ „прежде 
всего отъ бандтовъ или разбойниковъ, а особливо внизу въ Неаполи 
зфло опасно пр№жимъ бывало, одпакожъ нынЪф оные гораздо успокоены 
и утолены“. Но 0с0бо лесгнымъ мнЪнемъ Ягана Гибнера, а быть мо- 
жетъ и русскаго переводчика, украсившаго подлинный тексть доброже- 
лательными прибавками (подобно тому, какъ съ очевидностью измзненъ 
и сокращенъ, примЪнительно ко взглядамъ русскихъ читателей, текстъ 
отвфтовъ о Роса) пользуется излюбленная Петромъ Голландя. „Рэ- 
месло жителей оной есть купечество, которое въ Голланд1и такъ возвы- 
силось и весьма имовЪфрно, что во всемъ свзтф столько кораблей не обрЪ- 
тается, сколько въ семъ маломъ государствЪ находится. И кто в$даетъ, 


что народъ оной зЪло правдивъ, простосердеченъ, трудолюбивъ, терп%- 


ливъ. бережень и саможелателенъ, тотъ не удивляется, что они въ 
купечествЪ всЪхъ другихъ народовъ превосходятъ. Но при томъ необъ- 
ятномъ купечествЪ не покидаетъь оные и книжнаго ученая, которое у 
нихъ такъ въ землЪ распространилось, что они многя иныя земли въ 
томъ посрамить могутъ“. Эта характеристика получаеть особую цфну 
при сравненши голландцевъ съ португальцами, „кои большое прилежаше 
имЪютъ_къ купечеству и торговлю во всфхъ четырехъ частяхь свфта въ 
добромъ имфють состоянши,—но также склонны ко вс$мъ добродЪтелямь 
п порокамъ, которые съ симъ ремесломъ слфдуютъ, а особливо учеше 
тамо велми уничтожено, а во время мира можетъ быть и воинскую храб- 
рость весьма позабыли“. 

Не менфе голландиевъ нравится автору и населеше Граубинденской 


` 





‘ 





к 


й 


ЗРЕНИЕ 


Ч ТЕЧЕТ 


ПИ рик 


вало ды Зала й 


5 


ЕЕ ЗАРЕ ЗРЧОЕ ЗТУРЕТРИ УР 
о в С Г 


с 





О ТЕЧЕТ ОРТИРУЧЕЧу 


< 


и 


земли (Граубюнденъ), гдф „зачинается рфка Ренъ“ и гдЪ „жители жи- 


вутъ зло единодушно, мало знаютъ о излишнихъ роскошахъ и прихо- 
тяхъ и однимъ словомъ являются, якобы изъ стараго свЪта остались“, — 
при чемъ къ ихъ союзу относится и достопамятный городъ Семпахъ, 
„понеже тамо въ 1386 году достались естрейхерцамъ отъ швейцаръ 
немилостивые побои“. Англи посвящено въ „Земноводномъ кругф“ много 
отвЪтовъ, въ которыхь по отношен!ю къ Ирланд!и высказывается взглядъ, 
донын$ разд$ляемый большинствомъ „благонамфренныхъ“ англичанъ, 
видящихь въ великодушныхь и мудрыхъ предложеняхъ Гладстона 
чуть не пропов$дь полнаго государственнаго разложения Британш. „О 
жителяхь Ирланди мало добраго пишутъ,— говорить Гибнеръ,—кромЪ 
того, что они къ работЪ лфнивы, къ тому же худые и упрямые люди, 
и понеже англичане усмотрфли, что невозможно закоснфлаго въ нихъ 
нрава премфнить и исправить, того ради многихъ переведенцевъ изъ 
Англи туда на житье отправили, а противъ того многими тысящами 
ирландцевъ другимъ потентатамъ поступились“. - 

Самый кратый и жестовый отзывъ дается о небольшомъ государ- 
ств$ на юго-восточной границ Азши и Европы, при чемъ говорится, что 
земля въ немъ сама по себЪ весьма хороша, но жители „не гораздо 
добры, ибо хотя они больше въ христанской вЪрЪ признаваются, однако 
толь плохме имфютъ обычаи, что обычайно нфкоторые дЪти отъ отца во- 
ровать научаются“. 

СЪверъ Европы, Рос@я и внфевропейсвя страны описываются въ 
„земноводномъ кругЪ“ значительно короче западной Европы. Жители 
Дан характеризуются, какъ „учинивииеся толь искусны, что ни въ мир- 
ныхъ, ни въ военныхъ художествахъ другимъ европейцамъ не усту- 
пають“, а жители Норвеги, какъ таке, „кои во всЪхъ своихъ дфлахьъ, 
поступкахъ и порядкахъ съ датчаны не сходны“. „Швешя соприкается 
съ Росчею чрезъ Лапландъ, сирфчь Лапшя Швецика, гдф жители зло 
диве и суровые и варварсые люди“, при чемъ „ради велиюя пустоты 
и немногихъ жителей завелись въ Лапланди и ожились мномя диюме 
зв$ри, между которыми особливо елени знакомиты суть“. Жители бли- 
жайшей къ росойскимъ границамъ Финлянди могуть „гораздо снести 
стужу и иную тягость въ работЪ, того ради оные угодны въ войнЪ бы- 
ваютъ“. Недалеко отъ Финлянди, въ Ингерманланди, лежащей „между 
синусомъ финскимъ и Ладожскимъ озеромъ“, находится и „Санктъ-Пе- 
терсбрукъ, кр$фпость и купечесвй городъ, который нынф царствующий 
монархъ Петръ Первый построилъ и отъ часу оный возрастаетъ и при- 
бавляется, и въ красотЪ и силф своей процвфтаетъ“. Хотя Москва и 
признается въ „оемноводномъ кругЪ“ начальнымъ городомъ всей земли 
и столицею царскою и патрарха греческаго, но о „красот и сил“ 
ничего не говорится, а упоминается лишь, что городъ состойтъ „во мно- 
тихъ тысячахьъ домовъ, которые токмо изъ дерева и глины весьма бЪдно 
склеены, отъ чего и убытокь великъ бываетъ, ежели когда нЪсколько 
тысячъ домовъ сгоритъ“. Въ этомъ принижен!и Москвы видна угодливая 
рука переводчика. Ему же, конечно, принадлежить и заявлене. что въ 
Росси „жители прежде всего не гораздо были искусны, но нын% цар- 
ствующий государь Петръ Первый трудится, дабы оные Фздили въ иныя 
страны и другимъ европейскимъ обычаямъ подражали и, обучаяся, на- 
выкали“. Съ разныхъ сторонъ русская земля окружена татарами, при 
чемъ, хотя руссюя границы, „оть самыхъ тфхъ варварскихъ народовъ- 
вподлинно неразм$рены, но новфйпие географы разсуждаютъ, что крайния 


426 





границы русская весьма не такъ далече отдалены отъ Хины (Китая), нежели 
какъ оныя въ обычайныхъ ландкартахъ означены бываютъ“. „Описане 
Земноводнаго круга перечисляетъ до 12 татарскихъ племенъ, живущихъ 
подъ разными наименован!ями на русскихъ границахъ и, между про- 
чимъ, около рфки“ Танаи, гдЪ живали „древле храбрыя жены амазоны“, 
и даже въ УкрайнЪф, недалеко отъ Клева... „толь далеко’ распространи-_ 
лась и разефялась с1я гадина“... Государству. Хинскому, по предположе- 
шямъ географовъ сопредЪльному съ Россею, посвящено довольно по- 
дробное описаше. „Оная земля не можетъ довольно описана быть ради 
своего плодонося и богатства въ золот$ и камевшяхъ драгоцЪнныхъ.. 
Прежде сего былъ въ той землЪ особливой государь, которой хинской 
цесарь назывался. Но въ 1680 году напали татары съ такою силою, что 
сле неподобное государство подъ власть свою привели, и такимъ обра- 
зомъ нынЪ нарочитая часть тартар!и и государство хинское одному вла- 
дфтелю подвержены, которой хинской царь и татарской ханъ вмЪзст® 
называется. Новыя описанйя повЪствуютъ, что сей царь между великою 
стЪною и тартарею на 100 миль землю весьма опустошить цовелЪлъ, 
дабы никакое животное не могло тамо питатися и можетъ быть для того, 
чтобы его друме татары иногда такимъ образомъ въ ХинЪ не посетили, 
какъ онъ самъ учинилъ“. 

Африка полна „незнаемыхъ земель“ и „неудобопамятныхъ коро- 
левствъ“, а также разныхъ звфрей, какъ-то обезьянъ, драконовъ, 
т.-е. змевь великихъ, львовъ, слоновъ и „страусовъ“, коихъ и имъ по- 
добныхъ такое множество при р%®кахъ находится, что никто не можеть 
безопасно прозхать. Жители тамошне „суть всюду диюме и необходи- 
тельные люди: повыше къ Медитеранскому морю еще оные отчасти 0Ъ- 
ляе, а которые пониже тамо живутъ-——оные суть чернообразны; которые 
живутъ въ верху, признаваются въ махометанской вЪрЪ, но и христане 
между ними находятся, но оные больше христанское имя носятъ, нежели 
дла отправляють; тфже, которые къ западу при ее1опскомъ морф живутъ, 
городовъ не имфють и никакого короля не знаютъ, но токмо скитаются 
вездЪ въ оной землЪ и не многимъ лутче зв$рей, а наипаче, что оные 
челов ческое мясо жрутъ; въ землЪ своей называются они гогентотенъ, 
а говорятъ языкомъ, подобно какъ у насъ куры кричатъ“. Христанскую 
вЪру исповфдуютъ также и цесарь и жители Мурнской земли или Га- 
бесинш, но только „оная вфра отъ европской во многихъ вещахъ не 
сходна“. Король этого гоеударства „отъ африканъ именуется веливй 
негудъ; прежде сего въ простомъ народЪ назывался онъ священникъ 
Гоаннъ или Жанъ, но нынЪ оть такого безумнаго имени отвыкли, ибо 
подлиннфе о томъ увЪдомлены“. 

Судьба туземцевь Америки даютъ поводъ автору очертить въ отвфть 
на вопросъ—кому принадлежитъь Америка? —безчелов$ чную п близорукую 
политику испанцевъ послЪ открыт я этой части свфта, „ДоколЪ земля 
ся отъ европейцевъ не найдена была, имфла оная въ разныхъ мЪфетахъ 
особливыхъ своихъ королей. (Но какъ гишпанцы сперва тамо прибыли, 
стали оные умышлять, какъ бы жителей вс$хъ искоренить и оную землю 
себф въ собственное владфве привлечь, что съ немалымъ свирфиствомъ 
учинено. А папа, хотя въ свою учтивость и податливость оказать, пода- 
рилъ всю оную землю гишпанцамъ. Но языческе короли въ Америк не 
мало тому смфялись, что папа раздаетъ королевства чужя“. „Земля оная 
не подобна другимъ, а наипаче богата золотомъ и серебромъ (говоря въ 
другомъ мЪетЪ о Калифорнш, авторъ, впрочемъ, высказываетъ мысль,. 










РРР РОЗН Я 


оо 25 д А Фа ны. ока 
у 


м 24 А а М ба 








427 


что „мало тамъ каково прибытку ожидать (!), того ради о ней мало мы 
освздомы“), такъ что гишпанцы мноме корабельные флоты, нагружены 
сребромъ, оттоль получали; ежелибъ они съ людьми тоя земли праятн%е. 
поступили, то неисчетное-бъ богатство получили, но понеже они мноше 
миллюны людей немилосерднымь образомъ погубили, того ради сами 
жители мног1е рудокопные заводы разорили. Жители оные были остраго 
ума, что можно признать изъ многихъ ихъ искусныхъ вымысловъ“. 

Въ заключене надо замфтить, что авторъ относится съ большою’ 
осторожностью‘ ко всЪмъ „празднымъ и нарочитымъ вымысламъ“ и тща- 
тельно опровергаетъ въ своей книг различныя легенды, связанныя съ 
тою или другою м$етностью, или приписываемыя ей чудесныя свойства. 


_ ХР. Отрывки изъ книги: Земноводнаго круга краткое 
описание, 


Предъуготовлене на географлю, по вопросамъ и отвЪтамъ предло- 
женное. 

Бопрось. Г. Что въ каждой ланкарт$ примфчать должно? 

Отвьть. Три вещи помнить надобно: 

1. Како раздЪляется небо; 

2. Како ландкарта положена быть имфетъь; 

3. Како лицо обратить: 


П. Како раздфляется небо? 


1; На подобйе камары (или горницы) четвероугольныя потребно 
четыре страны небесныя разсуждать. По латнЪ сш страны или края 
называются пляги, или кардинесъ мунди. 

1: Гдф солнце восходитъ, называется востокъ, лалйнски — оренсъ. 

2: ГдЪ солнце заходить, называется западъ, латйнсви — окциденсъ. 

3: Гдф солнце днемъ о двфнадцати часахъ стоить, называется пол- 
день, лат1нски — меридлесъ. 

4: Что между западомъ и востокомъ напротивъ полудня, оное на- 
зывается полночь, лат1нски— септентр/о. 

Корабелщики т страны инако называютъ, что примфчать должно: 

1: Къ востоку называютъ по германскому остенъ. 

2: Въ западу называютъ вестенъ. 

3: Въ полдню зюиденъ. 

4: Въ полуночи норденъ. 

И потому четыре главные раздфляются вЪтры, которые латинскимъ 
языкомъ называю7Тся венти кардиналесъ. 

1: Остъ-виндъ, что оть востока вЪтръ приходитъ, по латин эврусъ 
или субсолянусъ. 

2: Вестъ-виндъ, что оть запада приходить, по лалнф — зефирусъ 
или фафонусъ. 

3: Зюдъ-виндъ, отъ полудня приходитъ, по лат!нф — нотусъ или 


‘аустеръ. 


4: Нордъ-виндъ, отъ полунощи приходитъ, по лат!нф —бореасъ или 


‚ аквило. 





Ш. Како ландкарта положена быть имфетъ? ‹ | 


1: Оную такъ положить, чтобъ положене ландкарты съ помяну- 
тыми четырьмя раздфлен!я небесными сходно было. 

2: На многихъ ландкартахъ написаны по сторонамъ слова: ортенсъ, 
‘окциденсъ, миридесъ, септентр!о: И не можеть, легчае быть, кромЪ, что 
карту такъ положить, чтобы помянутыя четыре слова съ’ четырьмя сто- 
ронами свЪта сходны были. | 

3: А ежели с1и слова выпущены, то хотя на ландкарть компасъ съ 
магнетною иглою написанъ, и тогда токмо можно карту такъ положить, | 
чтобъ конецъ магнетной иглы къ сфверу указывалъ, то исправно будетъ. — 


а Ао Ва“ 


` Й 


ГУ. Како же лицо обратить? | 


1: Мноме учителя, повфся ландкарту на стЪну, приступають ко. 
оной такъ, какъ свфтъ лутче изъ окончинъ приходить. 

2: А кто много учениковъ, а мало ландкартъ имфетъ, и мЪста про- 
страннаго нЪтъ, тамо инако учить не можетъ. 

3: Между тЪмъ размышляя, что чрезъ то все положеше земель 
премЪнится, и вниман!е мысли помфшается, и тако все неудобно будетъ. 


. 
4: Того ради наилутче будетъ, когда ландкарта на столъ положится, 
а ученики линомъ къ сЪфверу всегда обращены бываютъ, понеже такимъ 
образомъ имфемъ 
Въ лицЪ сфверъ Назади полденъ - 
На правой сторон восходъ На лЪвой западъ. 
5: А буде иныя особливыя карты и неисправны, яко генеральная 
карта нидерлянская: однакожъ лутче слова иногда превратить, нежели 


положен1я м$сть обращены будутъ. 


1. Ваковъ является свЪтъ? 


1: СвЪтъ есть круглъ, яко шаръ. И тако мыслить себЪ должно, 
что и подъ нами живутъ люди, которыя ногами въ вверхъ обращаются 
[гречески же нарицаются антиподы]. 

2: На карт кажется, яко бы шаръ пополамъ разрфзанъ, и 005 
части (или половины) вмфстЪ лежать. . 


- 2. Что въ сей ландкартЪ примфчается? 


ЭЪло бы много было примЪчать, однако большая часть оставляется, 
пока къ деревянному придемъ глобусу, нынЪ же въ начал прим чаются 
дв части: 

1: Раздфлене всего земного круга. 

2: НЪкоторыя географическя слова, которыя въ разныхь мЪстахе › 
въ ландкартахъ обрЪтаются. 











3. Како весь земной кругъ раздфляется? 


Трояко раздзлеве имфетъ: 
1; Первое ученые люди учинили, оное называется математческое 
раздЪлене по лат1н®—дивизю орбисъ математка. 
2: Второе отъ натуры учинилось, оное называется натуральное раз- 
дфлеше, по латнЪ—дивиз1ю орбисъ ф1зика. 
_— 3: Треше потентаты на свфтф учинили, оное называется политиче- 
ское раздЗлеше, по латн—дивиз1о орбисъ политка. 


4. Како ученые люди свЪть раздфлили? 


1: Оные въ мыели около всего земного круга мноме циркули и ли- 
неи обвели. 

2: И по правдЪ въ мысли, понеже на земли самои такихъ линеи не 
обрЪтаетея, но оныя томко во умЪ состоятъ. 

3: ВеЪ сперва примфчены быть не могутъ, того ради токмо н%ко- 


торые изъ нихъ познать должно, безъ которыхъ въ посл дующихъ гла- 


вахъ .обоитица не можно. Протчее же отлагается до главы о употребле- 
ни глобуса. Е 

5. СОколко того для о математическомъ раздфленш знать надлежитъ? 

1: Около всего земного круга въ длину проведены кривыя линеи, 
и оныя какъ въ верху, такъ и въ низу въ мЪфетЪ во единъ пунктъ схо- 
дятца, и гдф оныя соидутца, оной пунктъ или точка называется полюсъ. 
Которыхъ суть два. 

2: Одинъ къ полунощи или сфверу, онои же въ ландкартЪ является 
въ верху, и называется полюсъ арктикусъ, а по нфмецки нордъ-поль. 
3: Другой къ полудню или къ югу. а въ ландкартЪ$ онои въ низу, 


’И называется полюсъ антарктикусъ, по нъмецки зюдеръ-поль. 


4: Въ срединЪ сквозь свЗтъ проходитъ прямая линеа, оная отъ уче- 
ныхь экваторъ или линеа равнонощная, а отъ корабельщиковъ просто 
линеа называется. 

5: На сей линеи много малыхь мЪстечекъ размчено, которыя на- 
зываютея градусами, и каждой градусъ содержитъ на земли 15 нфмец- 
КИХЪ МИЛЬ. 

6: И понеже кругомъ всего свЪта 360 такихъ градусовъ, что учи- 
нитъ 5400 н$мецкихъ миль, того ради с1я есть величина всего свЪта, въ 
округлости. 

7: Оный же градусь раздЪляется потомъ въ 60 минутъ, и того для 
одна минута придеть на четверть мили, а 4 минуты учинятъ цфлую 
нфмецкую милю. 

8: Тая минуты обычайно на шпещальныхъ или особныхъ картахъ 
объявлены, и того для градусовъ съ минутами перем$нять не надобно. 


6. Какое раздфлеше натура учинила? 


1: Понеже Богъ единожды при сотворен1и свЪта повелфль, да со- 
берется вода, яже есть подъ небесемъ, въ собране едино, и да явится 
суша, того ради натура и до сего часа при томъ раздфлени осталась. 

2: И тако въ нынфшнее время весь свФтъ состоитъ въ землЪ и въ 
водЪ, которое около всего земного круга чуднымъ образомъ  смЪФитано. 





430 


7. Како раздЪляется земля? у 


1: Земли лежать вездЪ разсфяны, и хотя въ нынфшнемъ времени 
корабельное плаване такъ въ совершенство пришло, что мы изъ зЪло 
дальнихъ мЪсть подлинную вЪдомость получить можемъ, однако обрЪ- 
таютца индф ифлыя провинщи, которыя отъ части для стужи, а отъ части 
для свирЪпыхъ жителей еще ни отъ кого осмотр$ны быть могутъ. 

2: А понеже въ сихъ послЪднихь временахъ велик1я земли най- 
дены, о которыхъ на предъ сего не вфдомо было: того ради можно в%- 
рить, что и нын$ еще мног1я земли обрЪтаются, которыхъ понынз еще 
не видали. 

3: И такимъ образомъ находятца вВдомыя и не вЪфдомыя земли. 


8. Которыя суть в$домыя земли? 


1: Оныя суть четыре большия части свфта, которыя натура сама 
смфшанемъ водъ раздЪлила. 

Европа, въ которой мы живемъ, лежитъ къ сфверу, и оная есть 
меньшая часть. 

° Азя лежитъ къ востоку, и оная есть большая часть. 

Африка въ полудню, она же и жарчайшая. 

Америка къ западу есть богатЗйшая страна. 

2: Первыя три части, а имянно: европа, аз1а, африка, изъ древнихъ 
временъ знаемы были, того ради оныя купно назыв ются старои севФтъ. 

3: Америка же токмо предъ 100 годами обр$тена, того ради обы- 
чаино новои свЪфтъ называется. 


11. Какое раздфлене потентаты учинили? 


1: ВеБмъ свЪтомъ никогда одинъ не владфлъ: но мномя области 
во ономъ раздФлялися: того ради имфемъ нынЪ цесарства, царства, ко- 
ролевства, курфирства, княжевя, герцогства, марграфства, ландграфетва, 
бурграфства, графства, владфтельства, архешскопства, епископства, игу- 
менства, пробстюя владфв1я, и прочая. 

2: И въ семъ политическомъ раздфленши обычаино границы субтел- 
ными, и едва межъ собою не связанными точками обозначены, которыя 
потомъ красками ровен бываютъ, дабы оныя наилутче и внятн$е 
примЪфчались. 

3: Однако с1е раздфлене на всемъ земномъ кругф не является, но 
оныя имфють въ послфдующихь главахъ на разныхъ ландкартахъ со 
временемъ показаны быть. 


О ландкарт$ европской. 
1. Каюя границы имфетъ Европа? 


Европа едва не вся водою окружена, токмо по-зади ко Аз!и землею 
смежна; границы за подлинно еще не поставлены, однако распроетра- 
няютъ мноме географы с1ю часть свЪта до р$фки Оби, которая отъ с$- 
вера, и даже до р5ки Волги, которая посл$ди къ югу, и такимъ обра- 
зомъ на ландкартЪ внизъ течетъ. 








| 











4531 


2. Како раздЪляется Европа? 


Наилучше можно раздЗлене примЪтить, когда европу, яко сфдящую 
дфвицу, размышлять кто станетъ. | 

1: Фантанжъ есть португаль. 2: Лице то испаня. 3: Груди то 
Франщя. 4: ЛФвая рука, то англа, шкоща и 1рланда 5: Правая рука 
тала. 6: Подъ л$вою рукою лежитъ Нидерланд1а. 7: Подъ правою ру- 
кою лежатъ швеицеры. 8: Въ т$лу надлежатъ: цесар1а, польша, и вен- 
геры. 9: КолЪни, то даня, норвема и швеща. 10: Одежда до ногъ есть 
московское государство. 11: Позади же еще останутца европсмя турки 
и греческая земля. 12: Острова около европы всегда къ ближнимъ зем- 
лямъ призитаются. 


О ландкартЪ гишпанской. 
1. Что на сей карт$ является? 


Все королевство гишпанское, по латинЪ г1спана, по-французски 
эспань, которое много иныхъ королевствъ и провинцеи въ себЪ содер- 
житъ, которыя всЪ на сей карт такъ явственно обозначены, что шпе- 
цалной карты не потребно будетъ. 


2. Вакое положене мЪста испана иметь? 


1: Отъ германш лежитъ она къ западу, и понеже отъ 1талланцовъ 
также лежитъ. Того ради латшнекя стхотворцы назвали оную геспе- 
ра, можеть быть отъ звфзды вечерн!я, которая лат!нски тесперусъ на- 
зывается. 

: 2: А когда гречесме авторы имя геспера употребляютъ, то они 
чрезъ то 1талю разум$ваютъ, ибо оная отъ греческой земли также къ 
_ западу лежитъ. 

3: А сама въ себЪ съ провиншами вдоль и поперегъ такое поло- 
жене имфетъ, что вся земля еще отъ старыхъ географовъ разпростер- 
тое телячеи кожЪ уподоблена была. 


3. Каюмя границы 1<паня имЪетъ? 


Въ верху и внизу, то-есть къ сфверу и къ югу, окружена водою, 
а по лвую сторону и по правую, то-есть къ западу и востоку, смежна 
съ другими государствы. 


6. Какова сосЪда имфеть гишпан1а по лфвую сторону? 


Сосфдомъ есть король португалской, которой 1703 ветупя въ ал1- 
анщю съ высокими союзники противъ гишпани, вездф тую обезпокоить 
можеть, а противъ того для пограничныхъ горъ, и португальскихъ сво- 
ихъ крфпостеи мало опасатся имфетъ. | 


7. Какова сосБда иметь гишпава по правую сторону? 


1: Тамо есть король француской, и хотя с1я оба королевства, и 
имянно француское и гишпанское, яко бы каменною стФною натура раз- 





452 


лучила, то-есть пиринейскими горами, которыя отъ одного моря до дру- — 
гова продолжаются, и для непрестаннаго снфга съ великою трудностю 
проходимы бываютъ. 

2: Однако, когда въ прежнемъ времени гишпанцы съ французами 
между собою такъ озлоблены были, что являлось, аки бы природная не- 
нависть между оными обфими народами вкоренилась: Того ради въ то 
время Французы иногда со всею армеею чрезъ оныя горы переходили. 

3: НынЪ же та злоба между обфими нащами окончается ли. Понеже 
француской принцъ на гишпанскои престоль вступиль, то въ предь 
объявится, между тЪмъ еще въ 1660 году, посл пиринеискаго мира, за 
твердо поставлено было, чтобъ славнои горф капо де креицъ; лат.: про- 
монторумъ круцисъ, границ быть. 


28. Какова состояня жители гишпанеюя? | 


1: Хвалятъ у оныхъ остроуме ихъ, и постоянство, а противъ того 
хулятъ гордость ихъ, лфнивство: а особливо профзжле ‘люди и иностран- 
ные гишпанекими корчмами зЪло не доволны. 

2: Оные имФютъ 0собои свои языкъ, съ латинскимъ во многомъ 
сходенъ, й такимъ образомъ кажется, что оный отъ латинскаго родился. 

3: Что между гишпанцами и французами природная ли или обык- 
лая антитал!я состоитъ, о томъ еще по нынф диепутуются. 

4 Въ иротчемъ гишпаня гораздо столько жителей не имфетъ, 
сколько бъ оная обнять могла, а причины ктому отъ части за воздухомъ, 
а отъ части за невременною любовю. Также и ради безмрнаго множе- 
ства духовныхъ, ради изгнаюя. марановъ, и для жестокой 1нквизиши,и 
для многихъ оттуда переведенцовъ быть являются. 


29. Какая вфра въ гишпани? 


1: ВеЪ сряду имфютъ римскую католическую вЪфру, за 200 лфть 
было тамо и жидовъ и срацынъ много. Но единожды въ лфто 1492, а 
вторично въ лЪто 1610, оные мил1онами выгнаты оттоль. 

2: Не за долго предъ реформащею, и духовной судъ, по гишпански 
инвизицонъ называется, отъ Фердинанда католика въ Пипани зачался, 
отъ котораго щастливо, или больше нещастливо препона учинилась, что 
свфтъ евангельсюя истины никогда въ гишпанши просять могъ. 


30. Кому всЪ @я земли надлежатъ? 


1: Прежде всего подъ властшю единаго короля были, которои въ ко- 
ролевствахъ вице королеи, а въ другихь провинщахъ губернаторовь 
своихъ имфлЪ, и оныхъ обычаино по вся три года перем$нялъ, а нынЪ 
споруются оба дома аустрискои и анжуской о сеи великои монаржи, и 
въ нынфшнемъ 1711-мъ году анжуская парта гораздо перетагала. 

1: Обстоятельства о соединеши толь многихъ земель касаются въ 
гистор!и, собственное обстоятельство правительства въ полимк$ обр$- 
тается, а вЪдЪве о королевскомъ домЪ надлежитъ въ генеалогю. 
















О ландкарт$ 'таманскои. 
1. Вакое положеше иметь тталла, 


Тталля есть узкая да долая часть земли, которая на медитеранское 
море простирается. И въ ландкартЪ на подобе сапога является. 

Въ верху касается германши, къ швейцари и къ Франщи, а около 
вездЪ окружена водою. 

Вода, которая около 1тали обрфтается въ верху, называется лигу- 
риское море, понеже геневская страна, гдЪ море се идетъ, прежде сего 
лигур!а имяновалась. 

А которая въ низу окружилась, называется море. тосканское, или 
тиренское, понеже та страна, гдЪ с1е море касается, и которая нынЪ 
тоскана слыветъ, прежде сего тирена называлась. 

Вода, которая надъ 1талею подобно великому морю, и называется 
обычаино голфо ди венеща, или море адрлатческое. Понеже въ верху 
недалече отъ венещи-лежитъ городъ адр1а, которой прежде сего такъ 
славенъ былъ, что и море оное отъ него прозване себф получило. 


3. Коль велика можете быть тала? 


Въ длину оть швеицаръ даже до низу учинить около 200 нЪмец- 
вкихъ миль. А ширина различна есть, въ верху учинить 140 миль. А въ 
низу на нЪкоторыхъ мЪ$стахъ на силу 30 или 40 нЪмецкихъ миль. 


4. Какое состояше лтаманская земля имЪетъ? 


Въ верху, гдЪ швеицари и Франщи касается, тамо суть превели- 
вя горы, которыя генерално алны, или швещарскя горы называются, а 
по латнЪ алпесъ. 

Потомъ зачинается отъ алповъ аппенская гора, лат.: монсъ аппе- 
н1усъ, и продолжается сквозь всю 1тал!ю. 

Въ протчемъ 1тал1а есть преизрядная земля во всемъ свфтф. И 


_ ради неподобнаго й многаго своего плодонося въ внахъ, и въ протчихъ 
сладостяхъ по правдЪ раи сего свЪта называется, токмо хлба гораздо. 


столко не родится, нежели какъ жители удоволствованы быть могутъ. 


4 Однако недостатокъ онои исправляютъ, и привозятъ, какъ изъ полши, 


такъ и изъ африки хлфба доволно. 


5. Какова состоянйя суть жители оныя? 


Тталанская ‘наша достойна похвалы, что они суть остроумны. По- 


_ неже они въ музык и въ аржтектурномъ и живописномъ художе-. 
_ ствахъ, и въ протчихъ мудрыхъ искуствахъ предъ другими народы не 
_ мало превосходятъ. 


При томъ приписуетца имъ ревноване не вЪдомо, либо за хулу, или 


° яко благочесте также и превеликое неприступное злопамятство. 


Прежде сего отъ бандтовъ или разбоиниковъ въ 1таши, а особливо 
въ низу въ неаполи з$ло опасно пр1зжимъ бывало, однакожъ нынЪ оныя 


гораздо успокоены и утолены. 


Въ протчемъ не можно лучше 1талланскаго нрава описать, вромЪ что 
„  РУОСК. ХРЕСТ. ТИ. 28 





когда говоритца, что у нихъ есть темпераменть или природа между гиш- 
панскою гордосмю и французскою безпечалностю, или веселостю. - 


6. Какая вЪра есть во тали? 


ВездЪ тамо есть римская католицкая вЪра. И къ тому удостоена 
земля с1я, что глава римскаго католицкаго сонмища, и зовомой викарии, 
или намфстникъ христовъ—непремЪнно тамо резиденщю свою имЪетъ. 

Однако, не смотря на то нигдЪ столко легкомыеленныхь и безчин- 
ныхъ въ римской католицкои в$рЪ поступокъ не `бываетъ, какъ въ самой 
тали. 

Удивителножъ и се, что въ самомъ рим$ жиды вфру свою отпра- 
влять могутъ, а реформатамъ того не позволено. й 

Въ долинахъ между алпейскихъ горъ хоронясь живали прежде сего 


нЪкоторые имянуемые валдензы, которые гораздо сходны къ реформацкои_ 


вЪрЪ. Но потомъ хотя немилостивно оныхъ изъгоняли, однако не великая 
частица и донынЪ оныхъ тамъ осталась. 


7. Кто”владеть въ тали? 


Во время христова рождества имълъ городъ римъ не токмо надъ 
таллею, но и едва не всЪмъ свЪтомъ владычествовать и повел вать. 

И такимъ образомъ была тама тогда началнфйшая Ировинща рим- 
скаго государства. Потомъ пришли въ 5-мъ, 6-мъ, 7-мъ и въ 8-мъ секу- 
лахь готы, гуны, герулы, лонгобарды, и протще варвареюе народи во 
талю, которые опустоша все учинили тБмъ западному римскому госу- 
дарству жалостной конецъ. - 

Но когда послЪ того времени с1ля изрядная земля помонлю нЪ$мец- 
кихъ цесареи отъ оныхъ невЪжливыхъ' гостей освободилась, зачалися тамо 
со временемъ разныя королевства, герцогства и волныя републики. 

Въ первыхь папа свою часть имфетъ, потомъ имфетъ цесарь своихъ 
удЪлныхь начальниковъ, также король гишшанекои имфеть тамо свою 
порщю, или долю. 

Въ протчемъ мноме обрётаются самовластные князи, и Бовуики, 
о которыхъ ниже сего вскорЪ объявлено будетъ. 


8. Како раздфляется 1талла? 


Лутче при фигурЪ сапога, остаться, а сапогъ раздЪляется въ три части. 

1: Верхняя часть—гдЪ отвороты. 

2: Средняя часть голенища. 

3: Нижняя часть— ступень. Такимъ образомъ раздЪляемъ и Тталю въ 
три части. 

Г. Верхняя часть 1тали около рфки Поа. 

П: Средняя часть 1тащи около р%къ арна и тибера. 
: Ш: Нижняя часть тали весма въ низу, а понеже около 1тали мноме 
острова обрЪтаются, того ради еще ‚прилатается. - 












| 
| 
| 


"Ур 


АТР ур ртчучьм 


$ 0 9 


ак- № 









РЕ ИРА ТЕРРИ. ПРЕСТСТЧЕРУ 


Е 485 


ХУ Положене народа при ПетрЪ Великомъ и Посошковъ. 


(Из соч. Водовозова: «Очерки изв русской истори ХУШчо втках). 


Преобразован!я, начатыя Петромъ, стоили большихъ жертвъ народу. 
Эти жертвы ложились на вс сословя, но всего болЪе на крестьянъ. Отъ 
`сельскихъ общинъ, во-первыхъ, постоянно требовали рабочихъ, которые 
нужны были при постройкЪ многочисленныхъ укрфпленй на границ и 
въ Петербург, въ губернияхъ Азовской, Юевской, Воронежской, — при 
постоянномъ, усиленномъ судостроени близъ Воронежа, въ Московской 
губернии, гд$ приготовляли суда для сплава казенныхъ запасовъ, въ Архан- 
тельскЪ, въ Олонцф, въ Петербург$. Въ Казанской губерви поселяли 
ПлОТнИковь И ПИЛЬЩИковЪ, Чтобы готовить запасы для флота. Многочи- 
сленные плотники, каменщики и всяые друме ремесленники были соби- 
раемы со всей Росеи для поселеня въ Петербугъ. Въ продолжене мно- 
гихъ лЪть въ Петербургъ высылали до 40000 рабочихъ ежегодно; при этомъ 
взыскивали съ народа деньги на ихъ содержане. Обыкновенно брали по 
одному рабочему съ извЪстнаго числа дворовъ; но отъ дурного содержа- 
ня, оть различныхъ прит$ененш, отъ непривычки къ новымъ, труднымъ 
работамъ, мноМе изъ нихъ разбЪгались или умирали, и общины должны 
были постоянно возобновлять недостающее число. Число бфглыхъ нако- 
нецъ такъ увеличилось, что царь нашелъ болфе удобнымъ, вмЪфето обя- 
зательной высылки рабочихъ, обложить общины извЪстною податью, а ра- 
боты производить по найму, черезъ подрядчиков. 

Другою повинностью была рекрутчина. По причинЪ постоянныхт 
войнъ и трудныхъ походовъ, при ПетрЪ особенно часто происходили ре- 
крутсюме наборы. Брали съ 50 и даже съ дворовъ по рекруту; на ихъ 
содержане собирали деньги съ помфщиковъ, общинъ и торговыхъ людей. 
При громадномъ количествЪ бЪглыхъ и умирающихъ, и здЪсь приходилось 
пополнять постоянный недочетъ въ армии. 

Царь изобр$талъ все новые способы для увеличен1я войска. БЪжав- 
ппе отъ номфщиковъ не выдавались, если шли въ солдаты; принимали 
воровъ и бездомныхъ бродягъ; брали въ рекруты изъ дворовыхъ и работ- 
никовъ, служившихъ у купцовъ, изъ дфтей духовенства, изъ ямщиковъ, 
изъ приказныхъ и подъячихъ. Для флота выбирали матросовъ изъ людей, 
которые въ сзверномъ краф занимались промыслами на морЪ и озерахъ. 
Громадныя издержки на флотъ и сухопутное войско требовали все но- 
выхъ налоговъ. Царь особенно награждалъ людей, умфвшихъ увеличить 
казенные доходы. Придумывали для этого всевозможные способы. Для 
просьбъ, для всЪхъ дЪль съ казною, стали продавать клейменую (гербо- 
вую) бумагу; обложили пошлинами и всяые записи, договоры, условя, 
сдЪлки. 

Казна получала значительныя деньги, продавая отъ себя вино, соль, 
табакъ. Мноме предметы промысловъ и торговли отдавались на откупъ. 
Такъ, отдавались съ торговъ рыбныя ловли, постоялые дворы, торговыя 
пристани, мельницы, мосты, перевозы, пчельники, бани. Если же и дозво- 
ляли этимъ дфломъ промышлять каждому, то не иначе, какъ съ уплатою 
пошлин. Въ МосквЪ устроены были заставы, гдЪ брали со всякаго воза 
небольшую пошлину. Мастеровые, плотники, каменщики, хлЪбники пла- 
тили по двЪ гривны. Налогъ на бороды состоялъ въ слЗдующемъ: со слу- 

НИ 28% 





436 


жилыхъ, торговыхъ и посадскихъ брали по 60 руб. въ годъ, съ богатыхь 
купцовъ — по 100 руб., съ боярскихъ людей и ямщиковъ — 80 руб., съ 
крестьянъ—по 2 деньги лишь, — при каждомъ въфздЪ и выЪзд$ изъ города. 
Царь придумалъ и подать на дубовые гробы, которые продавались вчет- 
веро дороже противъ обыкновенной цфны. Были и разныя мелюя повин- 
ности.” Такъ, каждый прзжавпий въ Москву крестьянинъ долженъ быль 
привезти съ собою и сложить у заставы три камня для мостовыхъ и по- 
строекъ. На болЪе богатыхъ куппахъ и помфщикахъ лежала особая по- 
винность-—строиться въ ПетербургЪ. Сначала они обязаны были строить 
себЪ домъ на Петербургской и по лЪвому берегу Невы (по нынзшней 
Миллюнной), а потомъ на Васильевскомъ островЪ. Строивиие должны за- 
готовлять и извфетное количество кирпичей. КромЪ всего этого, своимъ 
чередомъ шла съ дворовъ обыкновенная подать на содержане войска и 
друг:я государственныя нужды. Эту подать взимали по старымъ пере- 
писнымъ книгамъ, въ которыхъ значились дворы, уже давно не существо- 
вавиие. Помфщикъ долженъ былъ иногда платить за 100 дворовъ, когда 
у него было ихъ менЪе 50. Взыскивая деньги съ крестьянъ, онъ дово- 
диль ихь до совершеннаго разореня, и они у него разбЪгались. Посл 
этого и самъ онъ спасался бЪгствомъ, боясь отвЪтетвенности за невыслан- 
ныя деньги. Напротивъ, богатые помфщики укрывали настоящее число 
дворовъ и платили меньше. Тогда Петръ приказалъ сдфлать новую пере- 
пись народа и завести метрическя книги. Въ концу царствоватйя, послЪ 
сдЪланной ревизш, онъ приказалъ брать, вместо прежней подворной, по-_ 
душную подать: съ каждой ревизской души по 80 коп$екъ. Купцы, не 
участвуя въ рекрутской повинности, вносили, кромЪф другихъ податей, по 
100 руб. за каждаго рекрута, котораго, по разсчету, пришлось бы имъ 
поставить. Новые порядки не поправили дЪла: помфщики укрывали число 
людей, какъ прежде дворы; изъ того, что чиновники собирали съ народа, 
и третьей части не попадало въ казну. Недоимки все боле возрастали: 
обыкновенно казна получала не болфе половины того, что предполагала 
получить по росписи доходовъ. Кто не могъ заплатить, отработывалъ свой 
долгъ въ Петербург или въ другомъ мЪстЪ. Все это давало поводъ вра- 
ждебнымъ Петру людямъ толковать: '„Оъ тЪхъ поръ, какъ Богъ напустилъ 
этого царя на царство, мы и свфтлыхъ дней не видали: все рубли да 
полтины, да подводы. Это мрофдъ—весь мръ пере$лъ, переводитъ до- 
брыя головы, а на него, кутилку, и переводу нфтъ“. А одинъ попъ, иска- 
жая новый титулъ государя, объяснялъ: „Имперетеръ, потому что людей 
перетеръ“. 

Но какъ ни тягостны были всЪ указанныя нами повинности, боль- 
шая часть изъ нихъ устанавливалась временно и при томъ для возвы- 
шен1я государства, для распространен1я нзуки. ГдЪ возможно, Петръ облег- 
чалъ эти тягости, прощая недоимки за мное годы. Конечно, нЪкоторыя 
изъ придуманныхъ имъ податей и повинностей могли быть очень стЪс- 
нительными и вредными для промышленности и торговли; но надо по- 
нить, что въ то время еще не знали другихъ средствъ получать деньги, 
какъ, напримфръ, нынЪ, путемъ кредита. Надо удивляться, какъ могъ 
Петръ -сдЪлать такъ много, имфя съ государства дохода около 3 милл. 
рублей, а въ посл ды годъ царствован1я лишь 10 милл1оновъ рублей на 
тогдашея деньги. ВажнЪе то обстоятельство, что исполнители воли Петра 
страшно злоупотребляли своею властю, и съ этимъ стариннымъ зломъ 
парю было трудно бороться. Раскрывались тав1я дфла. Рабочихъ и рекру- 
товъ, при пересылкЪ, держали въ кандалахъ, но острогамъ, часто безъ 








437 




























обуви и безъ пищи. Присваивали себЪ назначенныя на нихъ кормовыя 
и пересылочныя деньги, и, глЪ нужно было везти ихъ на подводахъ, 
_тнали ихъ пфшими. То же видимъ при сборЪ податей, при воинскихъ по- 
стояхъ. Различныя власти имЪли свой судъ, свои канцелярии, своихъ слу- 
жителей, и всЪ думали о наживЪ, укрывая грабителей, вымогая, что можно 
было взять, всякимъ обманомъ. Петру не разъ приходилось издавать таке 
указы: „ИзвЪетно учинилось, что возрастаютъ на всенародную тягость 
велик1я неправды и грабительства, и т$мъ многихъ чиновъ люди, а 0с0- 
бенно крестьяне, приходятъ въ разореше и бЪдность..., то, чтобы не дер- 
зали никакихъ казенныхъ посуловъ и съ народа сбираемыхь денегъ брать 
торгомъ, подрядами и прочими вымыслами. Ёло это сд$лаетъ, будетъ весьма 
жестоко на тЪлЪ наказанъ, всего имЪн1я лишенъ, шельмованъ и смертью 
казненъ“. 

Понятно, что при вс$хъ этихъ обстоятельствахъ число бЪглыхъ 
должно было увеличиваться, хотя мноме бЪжали въ скиты и отъ гр$ха, 
какой видЪфли во всякой новизнЪ; многе скрывались и отъ обычной русскому 
человЪзку лЪни. Такъ, однажды изъ Москвы и изъ другихъ мЪстъ б$жало 
до 20000 человЪкъ рекрутъ и рабочихъ. Кром раскольниковъ, бЪглые 
находили приоть въ Польш%, или у малороссйскихъ ‘и донскихъ каза- 
ковъ; нерздко они собирались въ большия разбойничьи шайки, въ 200 
и болБе челов$къ, и свирЪпствовали около Москвы, въ петербургской гу- 
бери (тдЪ однажды собралась шайка въ 9000 человЪкъ), на псковской 
границЪ и на всемъ пространств оть Шскова до Ярославля. Они нана- 
дали на усадьбы, жгли и грабили безъ пошады. Такъ, въ названныхъ 
нами м%стахъ разорено около 100000 дворовъ. БЪглыхъ жестоко нака- 
зывали, ссылали на каторгу, объщали имъ прощене, если возвратятся: 
все это мало помогало. Однако внутри Росст дЪло ограничивалось раз-. 
боями: здЪсь хотя и недостаточно было войска, чтобы изловить всЪхъ 
разбойниковъ, но довольно, чтобы не допустить народъ до возмущевйя. 
Не то происходило на окраинахъ, въ Астрахани и на Дону. Въ Астрахани 
началась смута въ 1705 тоду велдетые толковъ зафзжихъ купцовъ 
и стрЪльцовъ. Говорили, что въ Казани по дворамъ безчинствуютъ н$мцы, 
оскорбляя женщинъ, что этихъ нфмцевъ нашлютъ и въ Астрахань, и вы- 
дадутъ за нахъ всЪхъ астраханскихъь дфвицъ. Въ испуг астраханцы въ 
одинъ день сыграли сто свадебъ. Они пугались также хумскиль 60085, 
_ ваве заводять нзмцы и подражавиие имъ руссве. ВелЪно разыскать, что 
это за кумреые боги, и оказалось, что это болваны, на которыхъ рас- 
правляютьъ и сохраняють парики для сбережешя. Но главнымъ виневни- 
комъ зла былъ воевода Ржевсвый. Вводя новые обычаи, онъ жестоко при- 
тЪеняль и оскорблялъ народъ. ОбрЪзывали полы платья тфмъ, кто вхо- 
дилъ въ церковь въ старинной одеждЪ:; вырывали шиппами бороды съ 
мясомъ. ДАстраханцы жаловались: „Оъ насъ берутъ по рублю банныя 
деньги, съ погребовъ со всякой сажени по гривнф, завели причальныя и 
отвальныя пошлины. Привези хворосту въ лодкЪ хоть на шесть денегъ, 
а привальнаго заплати гривну“. Народъ, наконецъ, не вынесъ; ночью вор- 
вался въ кремль и убилъ Ржевскаго вмфстЪ съ н$сколькими нЪмцами. 
Подъ руководствомъ ярославскаго Купца Носова, астраханцы устроили у 
себя казацкое управлене; къ нимъ присоединились жители Чернаго и, 
Ераснаго Лра на Волгф. Петръ нослаль противь нихъ Шереметева 
°— ©ъ войскомъ. Этоть осадилъ Астрахань и вступилъ въ переговоры съ 
° мятежниками, объщая имъ прощене, если покорятся. Одинъ изъ прибли-- 
женныхъ царя писалъ по этому случаю: „довольно я съ ними толковалъ; 


и 


` 





всЪ кажутся вЪрны и мужики добрые; а намъ лучийе воры немного вз- — 
рятъ, только и въ насъ не безъ воровъ бывало“. Астраханцы упорство- = 
вали, пока Шереметевъ не началъ стрфлять въ городъ ядрами. Тутъ они = 
покорились, и болфе 350 человфкъ изъ нихъ казнены или погибли въ — 
тюрьмахъ. Другое возмущеше, на Дону, произошло въ 1707 году. — 
Уже давно въ сЪфверной части Донской области, по р$камъ Медв$дицф, 1 
Хопру, Донцу селились ОЪФглые изъ московскаго государства. При Петр — 
эти поселки стали особенно людными. Жители ихъ называли себя каза- — 
ками, подчинялись казацкому управленю въ Черкасахъ, но отличались 
оть болфе зажиточныхь и знатныхь казаковъ тЪмъ, что всегда готовы 
были враждовать съ Москвою. Въ 1707 году Петръ отправилъ на Донъ 
Юря Долгорукаго— разыскивать въ этихъ городкахъ бЪглыхъ. Казацее 
старшины приняли его съ честью и дали ему провожатыхъ; но когда 
Долгоруюй началъ свое дЪло, атаманъ съ одной станицы на Донц%, Вон- 
драти Булавинъ, напалъ на него и убилъ его, истребивъ весь его отрядъ. 
Булавинъ сталъ возмущать населенные бЪглыми городки и задумалъ, при- 
влекши на свою сторону все казацкое войско, взять Азовъ и Таганрогъ, 
идти на Воронежъ, а потомъ и на Москву. ДЪло началось для него не- 
удачно. Войсковой атаманъ Максимовъ разбилъ его шайку и перевзшаль * — 
его сообщниковъ. Булавинъ бфжалъ въ Запсрожье, и на слфдующий ГоДЪ | 
явился съ новою дружиной. Теперь удалось ему поднять все населене | 

| 


мелкихъ городовъ; повсюду разсылалъ онъ грамоты, призывая народъ 
идти за вЪру противъ князей, бояръ и нфмцевъ. Скоро собрались огром- 
ныя шайки подъ начальствомъ разныхъ сообщниковъ Булавина, каковы 
были: Хохлачъ, Голый, Рваный. Они распространяли и въ сосЗднихь м%- 
стахъ Росаи тавя воззванйя: „Вы, голутьба, идите со вефхъ городковъ, 
конные, пише, босые и наше! Будутъ вамъ кони и оружие, и платье, и 
денежное жалованье. Мы стоимъ за правую вЪру“. Булавинъ скоро одо- 
лфлъ Максимова и взялъ Черкасы. Собравииеся казаки теперь избрали 
его своимъ атаманомъ, а Максимовъ, по приговору ихъ, былъ обезгла- 
вленъ. Но успфхи новаго атамана продолжались не долго. Царь выслалъ. 
противъ него Василя Долгорукаго, брата убитаго Юря, и велфль безъ 
пошады жечь и истреблять всЪ поселеня булавинцевъ, а ихъ самихъ 
въшать, колесовать, четвертовать и пр. Царсвя войска вездЪ безъ 
труда разбивали нестройныя казачьи толпы; попытка Булавина взять 
Азовъ тоже не удалась. Видя, что дфла идутъ плохо, казаки скоро отъ 
него отступились и уже рфшили выдать его Долгорукому. Булавинъ встрЪ- 
тиль съ оружйемъ’` посланныхъ противъ него людей, но не въ силахъ 
былъ имъ противиться и застр$лился изъ пистолета. Волнеше еще про- 
должалось въ сЪфверныхь частяхъ Донской области, такъ какъ жители 
туть не ждали себ никакой пощады. Долфе другихъ сопротивляется 
Голый, но и его шайка, наконецъ, совершенно истреблена. Одинъ изъ 
атамановъ, Некрасовъ, съ 2000 казаковъ, бЪжаль на Кубань, подъ по- 
кровительство крымскаго хана. Къ нему спасались и друе казаки. Число 
некрасовцевь впослдетви очень увеличилось. Они жили на Кубани, пока, 
въ царствоваве Екатерины П, не былъ завоеванъ Крымъ и все при- 
брежье Чернаго моря. Тогда они переселились въ Туршю. 

Рядомъ съ этими неустройствами мы встрфчаемъ и прим$ры, что 
наука, которую вводилъ Петръ, была разумно принята и усвоена людьми 
изъ народа. Чтобы она принесла для народа свои плоды, приходилось 
ждать еще долго, т$мь болфе, что объ образовани низшихъ классовъ 
и вовсе не думали. Но постройка судовъ, распространене фабрикъ, 






















439 






































сближене съ иноземцами—все это не могло не возбуждать народный 
умъ, и болфе смышленые люди уже во время Петра выступаютъ замЪ- 
чательными самоучками. Таковь былъ ПШосошковъ, „убой м!рянинъ 
села Покровскаго“. Научившись грамотф, онъ своимъ находчивымъ, изо- 
бр$тательнымъ умомъ сталъ извфетенъ сначала нЪФкоторымъ изъ знат- 
ныхъ лиц, а потомъ и царю, который поручилъь ему дфлать „огне- 
стр$льныя рогатки“, на которыхъ класть бы ружья, чтобы стрФлять 
_ залпомъ. Посошковъ пускался въ разные промыслы, имЪлъ подъ конецъ 
жизни своей винный заводъ, земли близъ Новгорода и могъ уже давать 
до 1000 рублей на образоваве сына, котораго отправилъ за границу. 
Онъ писалъь разныя` сочинен!я; но особенно изв$стенъ своею книгою: 
„О скудости и богатствЪ“, которую предетавилъ царю не задолго передъ 
его смертью. НЪсколько мЪсяцевъь спустя послЪ смерти Петра, Посош- 
кова, неизвфетно за что, заключили въ Петропавловскую крЪпость. Здесь 
онъ и умеръ въ 1726 году. Посошковъ не учился никакимъ наукамъ, 
но съ необыкновенною см$тливостью перенималъ все, что вид$лъ. Онъ 
становится послЪдователемъ, ревностнымъ ученикомъ Петра. Въ своей 
книгЪ „О скудости и богатствЪ“ онъ повторяеть многое, что мы нахо- 
димъ въ царскихъ распоряженяхъ и указахъ. Онъ предлагаетъ улучше- 
ния, подаетъ совЪты, какъ это дфлалось по вызову Петра и другими. 
Самое назваше книги показываетъ, что Посошковъ имфлъ въ виду за- 
боты царя о томъ, чтобы увеличить богатство, а съ нимъ и доходы госу- 
дарства. Онъ м$Ъстами и объясняетъ, какъ лучше и вЪрнЪе собирать 
доходы, какъ вЪ томъ или другомъ случа уменьшить издержки. Во 
многомъ, что онъ предлагаетъ, видны и неудачныя измышленя совЪт- 
ника-самоучки; по грубости вЪка, въ который онъ жилъ, онъ стоить 
за жестомя истязашя, за пытки и казни, за преслфдоване расколь- 
НИКОВЪ. 

Но все это не мЪшаеть Посошкову высказать и свой самобытный 
умъ, свой взглядъ на вещи: онъ смотритъ на преобразования такъ, какъ 
могъ бы смотрфть на нихъ смышленый человфкъ изъ народа, и обра- 
щаетъ особенное внимане на т% стороны, которыя касались внутуен- 
ниль улучшений, установленя правды, какой напрасно искалъь царь въ 
окружавшихъ его людяхъ. Въ искренности Посошкова нельзя сомн- 
ваться. „Я уже съ юности былъ такимъ,—говоритъ онъ,—что лучше мн% 
на, себЪ понести какую пакость, чфмь умолчать, видя что-нибудь непо- 
лезное“. Смыслъ книги Посошкова заключается въ объяснеши самаго 
слова: „богатство“. „Не то царственное богатство,—товоритъ онъ,—что 
въ казнЪ собрано много добра; и не то, что приближенные царя ходятъ 
въ златотканной одеждЪ, а то царственное богатство, чтобы весь народъ, 
по мЪрЪ возможности, былъ богатъ, да чтобы позаботиться о невеще- 
ственномъ богатств, объ истинной правдЪ“. Такъ онъ и выискиваетъ 
средства утвердить правду, разбирая, въ какомъ положени находятся всЪ 
сословя. Отъ духовенства онъ требуетъ, чтобы оно училось. „Грамота, — 
товоритъ Посошковъ,—д%ло великое и прочное“. Надо позаботиться о 
бЪдныхъ сельскихъ попахъ, которые часто служатъ въ лаптяхъ, въ бЪлой 
или сЪфрой, сермяжной одеждЪ: питаться бы имъ десятиною, отъ церкви, 
а не отъ работы, или рукодЪлая. Войско тоже живетъ въ нужд: солдату 
идетъ 30 алтынъ въ м$фсяцъ, а за вычетами онъ не получаеть и 10 
алтынъ. Отъ того и побЪги и воровство. На квартирахъ солдаты и офи- 
церы чинятъ обиды, такъ что мноме и домамъ своимъ не рады. Войско бы 
уменьшить, а лучше позаботиться о хорошихъ стр$лкахъ, назначивъ за 


искусную стрфльбу награду. Вотъ, у насъ в$ра и правая, а въ судахъ 


хуже, чБмъ у бусурманъ. Приказные люди только свою тягость исчис- 


ляють, а людская ни во что: волочатъ со всякою отповфдью въ городъ, 
а прямого дфла и на алтынъ н$Ътъ; посадятъ въ тюрьму, такъ держать 
лЪть по пяти, по шести и больше, не вершая дфла: правый подчасъ 
такъ и умираеть безъ суда, а разбойники убфгають. Подтвердить бы 
судьямъ подъ страхомъ жестокой кары, чтобы берегли людей отъ убытку, 
вершили дЪфло въ извфстный срокъ, да слушали его умомъ, а не ушами 
только; да нужно бы постановить и новые законы. Чтобы оставить новое 
уложене, избрать всякихъ чиновъ людей, которые не высокоумны, а 
разумны и правдолюбивы, и изъ крестьянъ, что въ сотекихъь и старо- 
стахъь бывали. „Я видфлъ и въ МордвЪ разумныхъ людей, — говорить 
Посошковъ,—то какъ имъ не быть въ крестьянствЪ“. Новосочиненный 
уставъ освидЪтельствовать всфмъ народомъ, самымъ вольнымъ голосомъ, 
„написать его совершеннымь народо- совЪтемъ, чтобы каждый самъ себя 
выстерегъ“. Царю не такъ полезны постъ и молитва, какъ правосуд!е. 


А у наеъ неправда сильно вкоренилась и застар$ла, и намъ то весьма’ 


зазорно, что бусурмане чинять судъ праведный. ;2 

Въ дворянствЪ не выполняютъ законъ о недоросляхъ, не идуть на 
службу: наложить на себя юродство или тяжкую болЪфзнь, его отпуетятъ, 
а онъ прБдеть домой и „рыкаетъ какъ левъ“, разоряетъ своихъ сосЪдей! 
Убоме изъ дворянъ по 30 лфть служать, а богатый 5, 6 лЬтъ послу- 
житъ, да и помышляетъ, какъ бы занять спокойное м%®стечко. Пособни- 
ковъ у великаго монарха, по его желан!ю, не много: онъ на гору если 
самъ-десятъ и тянетъ, а подъ гору миллюны тянутъ,—то какъ его дЪло 
споро будетъ? Лежебоковь щадить нечего. Собирать бы на службу и здо- 
ровыхъ нищихъ: такихь наберется на Руси тысячь 20, 30 и больше, 
съЗдять даромъ тысячъ 50, 60 четвертей хлЪба: если положить на че- 
ловЪка рублей по 6 въ годъ, то воть уже 200,000 рублей пропадаетъ. 
А сколько оть нерадЪшя судейскаго сидять по тюрмамъ, Фдятъ хлФбъ, 
ничего не дЪлая! Да у насъ въ поборахъ за гривну душу изъ человЪка 
хотять вытянуть, а гдЪ мномя тысячи погибаютъ напрасно, нимало не 
смотрятъ. Въ купечествЪ надо смотрфть. чтобы не обмфривали, не обв$- 
шивали, не продавали плох!е товары за хороппе. НынЪ дворяне и знат- 
ные люди вступаютъ въ торги, не илаэтя пошлины; если ужъ хотятъ 
торговать, пусть бы записывались въ купцы. Иноземцы тоже набиваютъ 
на все тройную цфну, потому что имъ радфють бояре: сунутъ они силь- 
ному человфку подарокь въ 100 руб., а выторгують на полмиллюна. 
Нужно бы намъ заводить свои промыслы, чтобы обходиться безъ ино- 
земныхъ товаровъ. Нашихъ правителей разсуждене не здравое, когда 
русекаго челов$ка ни во что не ставятъ:, даютъ ему по 5 коп. на день, 
а иноземцевъ часто не за дЪло награждаютъ. 

Жизнь крестьянь у насъ скудная оть лЪности, отъ нераземотр я 
властей, отъ помфщичьято насил1я. Помфщики налагаютъ страшное бремя: 
въ рабочую пору не дадуть и единаго дня на себя- поработать, — 
стригутъ, какъ овцу, до горла. Отъ того мноме бфгуть въ низовые 
города и на Украйну. Помфщики не берегутъь крестьянъ, потому что не 
вфковые имъ владфльцы; прямой ихъ владфтель Росайсвый самодержець, 
а они владфютъ временно. Посошковъ писалъ это, конечно, слыша что- 
нибудь о намфрени Петра ослабить власть помфщиковъ. ЧКелая свободы 
крестьянамъ, онъ говорить и противъ подушнаго счисленя: „Отъ счисле- 
шя душевнаго`не чаю быть проку, понеже душа вешь неосязаемая и 


© +. 








| 


‚ ИФ 


ИЯ у. УЧИ ТОРАРЦИР ТРИЕСТ 


Ра 


| 
} 
| 
3 
. 


| 
. 
к. 






























цфны не имущая: надлежить цфнить вещи грунтованныя“— и`онъ даетъ 
‘совфтъ, какъ расчислять крестьянсюе дворы. Крестьянскому двору поло- 
ЖИТЬ разсмотрёше не по дымамъ избнымъ, а по владЪвю земли и по 
засфву хлЪба, на цфлый дворъ высЪять въ годъ ржи четыре четверти. 
Вообще о крестьянскихъ тягостяхъ Посошковъ замфчаеть: „Въ сборЪ 
царскаго интереса покушаются съ одного вола дв шкуры содрать, а 
не могутъ и одной цфлой кожи снять и, сколько ни силятся, только 
лоскутья сдираютъ“. Наконецъ, онъ желаетъ, чтобы крестьянсвя дЪти 
также учились грамотЪ. Вотъ главныя мысли, изложенныя въ сочинени 
Посошкова. 


ЫХХУТ. Посошковъ и его проекты реформт. 


`(Извз «Очерковв по русской истори ХУП/--ХИХ вв.» Н. П. Павлова-Сильван- 
ска1о. СПб. 1910 1.). 


Главнымъ чсточникомъ преобразовательныхь плановъ Посошкова 
является критика русской дЪйствительности, основанная на широкомъ 
знакомствЪ съ нею. Во многихъ случаямъ, когда злу можно было помочь 
лишь коренною реформою, по урокамъ запада, какъ дфлалъ Петръ, По- 
сошковъ въ своихъ проектахъ не выходитъ изъ круга идей Уложеня 
царя Алекс$я Михайловича и ограничивается мФрами, безсиме которыхъ 
выяснилось еще въ предшествовавитемъ вфкЪ. Въ этомъ отношении такъ 
же, какъ по своему мПросозерцаню, онъ. является вполнЪ человЪкомъ 
ХУП вфка; стремлеше къ реформамъ и смутное сознане превосходства 
иноземныхъ уставовъ не противорЪзчитъ этой характеристикВ, такъ какъ 
Московская Русь также постоянно реформировала старые порядки и учи- 
лаеь, сколько могла, у иноземцевъ. Въ противоположность западникамъ—- 
Петру и его ближайшимъ сотрудникамъ, Посошковъ былъ типичнымъь 
московскимъ прогрессистомъ. 
) Эти черты Посошкова важны для изученя какь московекой куль- 
туры, такъ и общества петровской эпохи. Какъ видно изъ не такъ давно 
открытыхъ проектовъ разныхъ лицъ петровскаго времени, онъ былъ типич- 
нымъ представителемъ особой сильной парти сторонниковъ петровской 
реформы, которые одинаково съ нимт сохранили церковное м!ровоззрЪ- 
н1е, понимали настоятельность реформъ, но лишь по наслышкВ были 
знакомы съ Западомъ и въ обсуждени реформъ поэтому исходили изъ 
_ вритяки русской современности. Проекты неизвЪфстнаго автора „12-ти 
статей“, Ив. Филиппова, вице-губернатора В. Ершова-и другахъ во мно- 
томъ сходятся съ проектами Посошкова, а нзкоторыя наблюден1я и пред- 
ложевня ихъ поразительно съ ними совпадаютъ. ‚Внига скудости и 00- 
гатства“, однако, значительно превосходить всЪ эти проекты богатствомъ 
и разносторонностью содержан!я, литературнымъ талантомъ и въ 0с0- 
_ бенности оригинальными теоретическими разсужденйями. 
„ЁВнига о скудости и богатств, сле есть изъявлене, отъ чего при- 
‚ влючается напрасная скудость и оть чего гобзовитое богатство умень- 
шается“ закончена была 24-го февраля 1724 г. Авторъ разсуждаетъ въ 
ней: 1) о судЪ и: управлени, полицейскихъ мфрахъ и ое (нало- 
гахъ и пошлинахъ, регалляхъ — соляной, винной и монетной), 2) и въ 
_ особенности о торговл и промышленности, 3) о крестьянахъ и помфщи- 


442 


кахъ, о духовенств$ и войскЪ Въ’ общихъ чертахъ книга обсуждаетъ два 
предмета: 1) всенароднее обогащеше, составляющее истинное царственное 


богатство, а въ связи съ этимъ и пополнене царской казны (царский. 


интересъ) и 2) истреблевше всякой неправды и неисправностей. Эти два 
предмета: „богатство“ и „правда“ Посошковъ сознательно объединяетъь 
подъ общимъ заглаемъ („Книга скудости и богатства“), такъ какъ въ 
„истинной правдЪ“ видить „невещественное богатство“ и находитъ, что 
„безъ насажденя правды“ нельзя „народъ весь обогатить“. 

О „закоренфлой древней неправдЪ“, о недостаткахъ суда и упра- 


вленя Посошковъ пишетъ особенно горячо, не только потому, что без-_ 


праве составляло вошющее зло времени, но и потому, что ему не разъ 
въ жизни пришлось потерифть отъ неправды. Онъ приводить нЪеколько 
яркихъ примфровъ изъ его собственной жизни. Вотъ, напримфръ, въ 
1719 г. подаетъ онъ челобитную о разрфшенш построить винокуренный 
заводъ кн. Д. М. Голицыну; это, по отзыву Посошкова, одинъ изъ луч- 
шихъ правителей и къ тому же лично знаюций челобитчика. И что же? 
„невЪдомо ради чего“ Посошкова берутъ подъ караулъ и держатъ цфлую 
недфлю: „А я, кажется, и не послЪдюй человЪкъ, и онъ, князь Д. М., 
меня знаетъ, а просид$ль цфлую недфлю ни за что. Кольми же паче 
коего мизирнаго посадятъ, да и забудутъ“. Въ 1721 г. одинъ полковникъ 
въ Новгородф, въ канцелярии провинщальнаго суда, безъ всякой вины 
Посошкова, бранитъ его скверною бранью, называетъ воромъ и „по- 
хваляется посадить его на пшагу“. Носошковъ подаетъ челобитную, но 
не можетъ сыскать суда. „Какъ же,—заключаетъ онъ свой разеказъ, — 
сыщетъ судъ, кто мизирнЪе меня? Только, что о обидахъ своихъ жалуйся 
на служивый чинъ Богу“. Эта неправда, по мнЪню Посошкова, гибельно 
вмяетъ на все народное благосостояше. „Въ нЪмецкихъ земляхъ,— гово- 
ритъ онъ, —вельми людей берегутъ, а наипаче купецкихъ людей: и того ради 


у нихъ купечесюе люди и богаты з$л0. А наши судьи нимало людей ве 
берегутъ, и тЪмъ небрежешемъ все царство въ скудость приводятъ“. И. 


пока не устроится въ Росаи прямое правосуде, то „никакими м$рами 
отъ обидъ богатымъ намъ быть, яко и въ прочихъ земляхъ, невозможно, 
такожде и славы добрыя намъ не нажить: понеже всЪ пакости и непо- 
стоянства въ насъ чинятся отъ неправаго суда и отъ нездраваго разеу- 
жденя и отъ нераземотрительнаго правлешя и разбоевъ... И крестьяне, 
оставя свои дома, бЪгутъ отъ неправды, и росе йская земля во _многихъ 
мЪетахъ запустфла, и все отъ неправды и отъ нездраваго и отъ непра- 
ваго разсужденя“. Въ виду этого „правосудное установлене— самое есть 
дЪло высокое, паче всЪхъ художествъ, на свЪфтЪ сущихъ“. Но какъ же 
установить правосуде, какъ же искоренить застарфлую неправду, столь 
краснорЪфчиво описанную? Необходимы радикальныя реформы. Принятыя 
Петромъ 1 м$фры недостаточны: „Се бо колико новыхъ статей издано, а 
не много въ нихъ дЪйства: ибо всфхъ ихъ древностная неправда одол$- 
ваеть“. Нужно совершенно измфнить обветшавийе и искаженные непра- 
выми судьями древше уставы, учинить „всЪмъ дфламъ новый регулъ“: 
„не токмо суда весьма застарЪлаго не разсыпавъ его и подробну не раз- 
смотря не исправить, но и хоромины ветх1я не разсыпавъ всея и нераз- 
смотря всякаго бревна, всея гнилости изъ нея не очистити“. 

Московская Русь, въ лицф Посошкова, требуетъ отъ Петра Тради- 
кальной реформы и тутъь же сознается въ своемъ безсии указать ея 
основаня. Обсуждая съ полною увфренностью въ своихъ силахъ вопросы 
церкви, нравственности, торговли и промышленности, Посошковъ, въ на- 











1. ыы < ; - | 


448 


_ чад главы о правосудш, сознается: „мой умъ не постигаеть сего, како 















бы прямое правосуде устроити“. И это никакъ не потому, чтобы ему 
эта область была мало знакома: ему не разъ приходилось судиться и 
вести дфла въ приказахъ, и изъ той же главы о правосуди, какъ и изъ 
„Отеческаго ЗавЪщаня“ видно, что онъ досконально зналъ слфдственный 
и судебный процессы его времени, какъ и канцелярсве порядки. Онъ 
понималь, что исправить эти порядки трудно, что нужен какой-то „во- 
ВЫЙ регуль“ ‚ хотя и не сознавалъ, что этотъ регулъ можно найти только 
за границей. Съ оговорками о своей мизерности и простотЪ, Посошковъ, 
всецфло держался порядка стараго судопроизводства, даетъь подробную 
инструкцию судь, въ особенности настаивая на томъ, чтобы онъ былъ 
нравственнымъ, богобоязненнымъ человЪкомъ. Нравственное увЪщане 


поддерживается угрозой великихъЪ штрафовъ и жестокихъ казней: „Не- 


возможно правому суду установиться, аще что другое судей не падетъ: 


‚ понеже у насъ на Руси неправда весьма застар$ла... Аще бо коя и земля 


вельми задернеть и дондеже того тернйя огнемъ не выжгутъ, то не можно 
на ней пшеницы сняти; тако и въ народЪ злую застарЪлось зломъ над> 
лежитъ и истребляти“. 

Недостаточность этихь мфръ была вполнф ясна для Посошкова; 
онъ говоритъ, что „ни милостью, ни жесточю, ни измфнными судьями 
(т.-е. перемною судей), ни иными каковыми вымыслы самыя правды 
учинить невозможно“. Онъ понимаетъ, что дЪло не въ новыхъ людяхъ, 
а въ новыхъ порядкахъ, и самъ отрицаеть значене предшествующихъ 
своихъ разсужденй: „аше и самыя жесточайпия казни высшимъ и ниж- 
нимъ судьямъ чинити, а древняго уложен!я не измфнить и всфмъ дЪламъ 
новаго регула не учинить, но не можно правдЪ въ приказныхъ дфлахъЪ 
установитися“. Тутъ, не будучи въ силахъ намфтить основаня „новаго 
регула“, Посошковъ, имфя въ виду старое испытанное средство—земсвй 
соборъ, предлагаеть прибфгнуть къ „народосовЪ тю“, „многонародному 
совЪту“, кЪ „самому вольному голосу народа“. Необходимо созвать вы- 
борную комисаю для пересмотра стараго уложевя и всЪхъ статей и ука- 
зовъ и для сочинен1я новаго судебника, избравъ по 2—8 челов$ка изъ 


_чиновъ, отъ духовенства, гражданства и высокаго чина, приказныхъ лю- 


дей, дворянства, купечества, боярскихъ людей, фискаловъ, а также и изъ 
врестьянъ. КромЪ русскихъ законовъ, комиебя должна воспользоваться 
также нЪмецкими судебниками и турецкимъ. Пункты, сочиненные выбор- 
НЫМИ ЛЮДЬМИ, ДОЛЖНЫ быть „освидЪтельствованы всЪмъ народомъ самымъ 
вольнымъ голосомъ“ 

Хотя Посошковъ говорить опред$ленно о „судебникЪ“ и о „судеб- 
ной книгБ“, но, кажется, онъ по старому тЪфсно соединяетъ судъ съ 
управлешемъ и подъ судебникомъ разумФфетъ собране законовъ, также 
какъ онъ часто называетъ всякихъ управителей судьями. Повидимому, 
его выборная комисая должна была не только составить уложеше о на- 
казаняхъ и уставъ судопроизводства, но и обсудить реформы веего госу- 
дарственнаго управлен!1я. По крайней мЪрЪ онъ нЪсколько разъ говоритъ, 
что нужно вообще „измфнить древне порядки“, что „древее уставы всЪ 
обветшали и исказились“, что прямого правосудя не будетъ, —„аще суду 
и всякому правленю, како его правити, совершеннаго основатя пись- 


_ меннаго не учинити“,, $ 


На ряду съ изложенными соображемями объ общей государ- 


ственной реформЪ, особенный интересъ представляютъ обпля раз- 


сужден1я Посошкова о народномъ и царственномъ богатствЪ и о купе- 





444 


чествЪ. Если рфчи его о радикальной реформЪ веЪхъ обветшавшихъ древ- 
нихъ уставовъ важны для истори общества петровскаго времени, то раз- 
суждения его по основнымъ вопросамъ политической экономи весьма лю- 
бопытны для начальной истори этой науки и для характеристики лич- 
ности Посошкова, его ума. Безъ малЪйшаго вмяюя зарождавшейся въ 
то время на ЗападЪ экономической науки, онъ самостоятельно выясняеть 
нЪкоторыя главныя начала народнаго хозяйства, — „заслуживъ себЪ, какъ 
выражается Брикнеръ, имя перваго русскаго писателя-экономиста“. Разсуж- 
дения его по этимъ вопросамъ, конечно, кратки и элементарны, но столь 
же элементарны были опыты первыхъ западныхъ писателей-экономистовъ, 
ий тавя элементарныя суждешя требуютъ во всякой зарождающейся наукЪ 
большихъ усимй мысли. Ясность сужденйя и мЪткость языка его весьма 
замЪчательны; „сила таланта, какъ замфчаеть А. Миклашевсвй, стано- 
вится еще бол$е очевидной, при’ сравнени книги его съ бФдными во 
мысли и языку произведенями_такъ называемыхъ меркантильныхь теоре- 
тиковъ, особенно н®мецкихъ“. Истинное государственное богатство, какъ 
мЪтко разъясняеть Посошковъ, состоитъ не въ финансахъ, а въ благо- 
состояи народа, и государство должно пещись прежде всего о богатствЪ 
народа, а не о фискальныхъ своихъ интересахъ. „Собраню царекихь 
сокровишъ“, „царскому интересу“ онъ посвящаеть особую поел$днюю 
главу, а въ остальныхъ разсуждаеть о „всенародномъ обогащени“. „Не 
то царственное богатство,—говоритъ онъ,—еже въ царской казнз лежа- 
пя казны много, ниже то царственное богатство, еже синклить 
Царекаго Величества въ ‘златотканныхъ одеждахъ ходить, но то са- 
мое царственное богатство, ежели бы весь народъ по м$рностямъ сво- 
имъ богать былъ самыми домовыми внутренними своими богатствы, 
а не внЪшними одеждами или позументнымь украшешемъ. (Се дфло 
не великое и весьма не трудное, еже царская сокровища напол- 
нити богатствомъ.... но то великое многотрудное есть дфло, еже бы 
народъ весь обогатить“. „Въ коемъ парств$ люди богаты, то и царство 
тобогато; въ коемъ царств люди будуть убоги, то царсту тому не 
можно слыть богатому“. Онъ нФсколько разъ различно повторяетъ эту 
мысль и близко подходить къ знаменитой формулЪ физ1ократовъ: „рапуге 


раузап—рапуге гоуапте—рамуге гой“: „крестьянское богатство — цар- _ 
ственное, а нищета крестьянская — оскудзве царственное“. ‘Однако, — 
„крестьянскому богатсву“ — „рапуге раузап“ — онъ не придаетъ такого 


первенствующаго значеня, какъ физократы, хотя и говоритъ, что при 
правильномъ расположен налоговъь „земля“ была бы „самымъ гобзови- 
тымъ (изобильнымъ) данникомъ великому монарху и никогда измфны бы 
ему не было“. Онъ настаиваетъ на необходимости заботиться о благо- 
состояни всЪхъ- классовъ и все же особенное значевше придаетъ тор- 
говлЪ— „купечеству“, защищая купечество отъ несмысленныхъ людей, 
гнушающихся имъ, и говоря, что имъ всякое царство обогатится и укра- 
шается. При этомъ, подобно меркантилистамъ, онъ обращаетъ особенное 
внимане на внфшнюю торговлю и считаетъ, одинаково съ ними, важнЪй- 
шею задачею торговой политики поошрене вывоза продуктовъ промы- 
ленности и ограничене привоза иностранныхъ товаровъ, и мечтаеть о 
возможности скораго торжества русской промышленности надъ иностран-_ 
ною. Весьма заботится при этомъ Посошковъ о выгодномъ торговомъ ба- 
лансф, обнаруживая ясное поняте объ отношени между привозомъ и 
отпускомъ товаровъ; онъ настаиваетъь на поошрени отечественной про-_ 
мышленности, для того, чтобы при покупкЪ иностранныхъ продуктовъ 


В Пл на ск Здадь 














РИ 


ыи. УЧ ТРЕ" 


КЧР ЧС 

























445 


„деньги изъ царства вонъ не выходили“, и объясняетъ, что если табакъ 
у насъ заведется и размножится, то „тТЪ всЪ деньги, кои за него за море 
идутъ, всЪ останутся у насъ въ Руси; а если за море отпускать, то бу- 
дуть деньги и къ намъ отъ нихъ возвращаться“. Съ общей точки зръ- 
ня народнаго хозяйства Посошковъ цфнитъ экономическое значение вре- 
мени, цфнитъ потерю рабочихъ силъ, требуетъь мфръ противъ нищихъ и 
лЪнтяевъ-лежебоковъ. Какъ настояший экономистъ-теоретикъ, Посошковъ 
говорить о тфсной связи между богатствомъ и государственнымъ устрой- 
ствомъ, опредЪляя „правду“, какъ „невещественное богатство“. 

Практическаго значен1я разнообразные проекты Посошкова не имЗли. 
Какъ свободный мыслитель, онъ развивалъ широве и см$лые планы ре- 
формы, не соображаясь съ наличными средствами государства и требуя 
такихъ глубокихъ и разностороннихъ преобразоватй, кавя не подъ силу 
были даже и Петру Великому. 


ХУ. Перемзна нравовъ при Петр Великомъ. 


(Изв соч. Щербатова: «О повреждеши нравов вв Росси»). 


Петрь Велиюй, подражая чужестраннымь народамъ, не токмо 
тщился ввести познане наукъ, искусствъ и ремеселъ, военное порядочное 
устроене, торговлю ‘и приличнЪйния узаконеюшя въ свое государство, 
также старался ввести и таковую люцкость, сообщене и великолЪше, о 
коемъ ему сперва Лефортъ натвердилъ, а потомъ которое и самъ онъ 


_усмотрфль. Среди нужныхъ установленй законодательства, учрежденя 


войскъ и артиллери, не меньше онъ прилагалъ намфрене являющеся 
ему грубые древе нравы смягчить. Повелфлъ онъ бороды брить, отм$- 
нилъ старинныя русскя одЪяв!я, и вм$сто длинныхъ платьевъ заставиль 
мужчинъ н$мецые кафтаны носить, а женщинъ, вместо тфлогрЪй — бо- 
строги, юбки, шлафроки и самары, вмЪсто подколковъ-—фонтанжами и 


° корнетами голову украшать. Учредилъ разныя собран1я, гдЪ женщины, 


до сего отдаленныя отъ сообщеня мужчинъ, вмфстЪ съ ними при весе- 
мяхъ присутствовали. Пятно было женскому полу, бывшему почти 
до сего невольницами въ домахъ своихъ, пользоваться всфми удоволь- 
стыями общества, украшать себя одЪятями и уборами, умножающими 
красоту лица ихъ и оказующими ихъ хоропий станъ; не мало же имъ 
удовольствие учинило, что могли прежде видЪть, съ кЪмъ на вЪкъ должны 
совокупиться, и что лица жениховъ ихъ и мужей уже непокрыты стали 
колючими бородами. А съ другой стороны—праятно было младымъ и не- 


° заматер$лымъ въ древнихъ .обычаяхь людямъ вольное обхождене съ 


женскимъ поломъ, и что могутъ напередъ видЪть и познать своихъ 
невфстъ, на которыхъ прежде, пов$ря взору родителей ихъ, женивались. 


| Страсть любовная, ДО ТОГО ПОЧТИ ВЪ грубыхъ нравахъ незнаемая, начала 


чувствительными сердцами овладфвать, и первое утверждеше сей пере- 
мЪны оть дфйствя чувствъ ‚произошло. А се самое и учинило, что 
жены, до того нечувствующия своей красоты, начали силу ея познавать, 
стали стараться умножать ее пристойными одфяшями и болфе предковъ 


_своихъ распростерли роскошь въ украшенш. О, коль желан!е быть праят- 
_ ной дЪйствуеть надъ чувстыями женъ! Я отъ вфрныхъ ‘людей слыхаль, 
° Что тогда въ Москв$ была одна только уборщица для волосовъ жен- 


скихъ, и ежели къ какому празднику когда должны были младыя жен- 


щины убираться, тогда случалось, что она за трои сутки нФкоторыхъ. 


убирала, и он принуждены были до дня выфзда сидя спать, чтобы 
уборъ не испортить. Можетъ быть, сему не повфрятъ нын%, но я паки 
подтверждаю, что я с1е отъ толь взрныхъ людей слышалъ, что въ семъ 
сомнфваться не должно. Если страсть быть прятной такое дЪйстве надъ 
женами производила, не могла она не имфть дЪйстмя и надъ мужчи- 
нами, хотящими имъ угоднымъ быть, то то же тщане украшен!й ту же 
роскошь рождало. И уже престали довольствоваться однимъ или двумя 
длинными платьями, но мног1я съ галунами, съ шитьемъ и съ пондесна- 
нами дЪлать начали. 

Колико самъ государь ни держался древней простоты нравовъ въ 
своей одеждЪ, такъ что кромф простыхь кафтановъ и мундировъ никогда 
богатыхъ не нашивалъ, и токмо для коронащи императрицы Екатерины 
АлексЪевны, своёй супруги, сдфлалъ голубой гродетуровой кафтанъ съ 
серебрянымъ шитьемъ; да, сказываютъ, еще у него былъ другой каф- 
танъ, диый, съ золотымъ шитьемъ,—не знаю, для какого знатнаго же 
случая сдфланный. Прочее все было такъ просто, что и бЪднфиций че- 
ловзкъ нынЪ того носить не станетъ, какъ видно по оставшимъ его 
одеждамъ, которыя хранятся въ куншъ-камерф при императорской ака- 
демши наукъ. Манжетъ онъ не любилъ и не нашивалъ, яко свидФтель- 
ствуютъ его портреты; богатыхъ экипажей не имЪфлъ, но обыкновенно 
Ъзжаль въ городъ въ одноколкф, а въ дальнемъ пути въ качалкЪ. Мно- 
жества служителей и придворныхъ у него не было, но были у него 
деньщики, и даже караулу, окромЪ какъ полковника гвардши, не имЗль. 
Однако при такой собственно 0600 его простотЪ, хотфлъ онъ, чтобы 


подданные его нФкоторое великолфше имфли. Я думаю, что сей велиюи 


государь, который ничего безъ дальновидности не дфлалъ, имфль себЪ 
въ предметЪ, чтобъ великолЪшемъ и роскоппю подданныхъ побудить 
торговлю, фабрики и ремеслы, бывъ увФренъ, что при жизни его излиш- 
нее великолше и сластолюбе не утвердитъ престола своего при цар- 
скомъ дворЪ. И тако мы находимъ, что онъ побуждалъ нФкоторое ве- 
ликолЪше въ платьяхъ, какъ видимъ мы, что во время торжественнаго 
входу, посл взятя Азовскаго, генералъ-адмиралъь „Лефортъ шелъ въ 
красномъ кафтанф съ галунами по швамъ и друпе генералы также 
богатые кафтаны имфли, ибо тогда генералы мундировъ не нашивали. 
Богатые люди изъ первосановниковъ его двора, или которые благод$я- 
ями его были обогащены, какъ Трубецые, Шереметевь и Меншиковъ, 
въ торжественные дни уже старались богатыя имЪфть платья. Парчи и 
галуны стали какъ у женъ, такъ и у мужей во употреблеши, и хотя не 


часто таковыя платья надЪвали, моды хотя долго продолжались, однако _ 


онф были, и по достатку своему оные уже ихъ чаще, нежели при преж- 
нихъ обычаяхъ, дЪлали. Вм$сто саней и верховой $зды и вместо колы- 


магъ, нетерпящихъ украшений, появились уже кареты и коляски; нача- з 


лись уже цуги, которыхъ до того не знали, и приличныя украшеня 
ЕЪ сИимЪ экипажамъ. Служители передЪты на нфмецый манеръ, не въ 
разноцвЪтныхъ платьяхъ стали наряжаться, но каждый по гербу своему 


или по изволеню дЪлаль иИМъЪ ливреи, а офисьянты, которыхъ тогда еще _ 


весьма мало было, еще въ разноцв$тныхъ платьяхъ ходили. 

Касательно до внутренняго житья, хотя самъ государь довольство- 
вался самою простою пищею, однако онъ зввелъ уже въ употреблеше 
прежде незнаемые въ Росёи напитки, которые предпочтительно другимъ 




















































пивалъ, то-есть, вмфсто водки домашней, сиженой изъ простого вина, 
водку голландскую анисовую, которая приказной называлась, и вина 
` эрмитажъ и венгерское, до того незнаемыя въ Росси. 
Подражали ему его вельможи и тЪ, которые близко были ко двору, 
да и въ самомъ дфлЪ надлежало имъ @е имЪть, ибо государь охотно 
подданныхь своихъ посфщалъ, то подданный чего для государя не сдЪ- 
лаетъ. Правда, с1е не токмо ему было угодно, но, напротиву того, онъ 
часто за с1е гифвалея, и не токмо изъ простого вина подслащенную 
водку, но и самое простое вино пивалъ; но и собственное желаве удо- 
вольстня, до того имъ незнаемаго, превозмогло и самое запрещене 
государево, дабы посл$довать его вкусу. Уже въ домахъ завелися не 
токмо анисовая, приказная водка, но и гдансыя вины, не токмо старин- 
ныя, о которыхъ выше помянулъ, но также эрмитажъ, венгерское и нЪ- 
которыя друмя. 
Правда, что еще ихъ сначала весьма бережливо подавали, и въ 
посредственныхь домахъ никогда въ обыкновенные столы употребляемы 
не были, но токмо во время праздниковъ и пиршествъ, да и тутъ не 
стыдились, принесши четвертную или сулею запечатанную и наливъ изъ 
нея по рюмЕЪ, опять, запечатавъ, на погребъ отослать. 
Однако, хотя самъ не любилъ и не имфлъ времени при дворЪ 
своемъ дЪфлать пиршества, то оставилъ с1е любимцу своему князю Мен- 
шикову, который часто оные какъ въ торжественные дни, такъ и для 
чужестранныхъь министровъ съ великимъ великолЪшемъ, по тогдашнему 
времени чинилъ. ИмЪлъ для сего велик домъ, не токмо на то время, 
° но и въ нынфшнее, ибо въ оный послЪ кадетсый сухопутный корпусъ 
былъ помфщенъ, и слыхалъ я, что часто государь, видя изъ дворца сво- 
его торжество и пиршество въ домЪ его любимца, чувствовалъ удоволь- 
стве, говоря: „вотъ, какъ Данилычъ веселится“. Равно ему подражая, 
такъ и бывъ обязаны самыми своими чинами, друфе первосановники 
импери также имфли открытые столы, какъ генералъ-адмиралъь графъ 
Эедоръ МатвЪфевичъ Апраксинъ, генералъ-фельдмаршалъь графъ Борисъ 
Петровичъ Шереметевъ, канцлеръ графъ Гаврила Ивановичъ Головкинъ 
и бояринъ Тихонъ Никитичъ Стрешневъ, которому, поелику онъ оставался 
первымъ правителемъ импер!и во время отсутстыя въ чуже края импе- 
ратора Петра Великаго, на столъ ‚и деревни были даны. 
Симъ знатнымъ людямъ и низшйе подражая, уже во многих до- 
махъ открытые столы с1и завелися, и столы не тавше, какъ были ста- 
ринные, что токмо произведеня домостройства своего употреблялись, йо 
уже старались чужестранными приправами придать вкусъ добротБ мясъ 
и рыбъ. И, конечно, въ такомъ народ, въ коемъ страннопруимство со- 
чиняло всегда отличную доброд$тель, не трудно было ввести въ обы- 
чай таковыхъ открытыхъ столовъ употреблен!е; что соединяяся и съ соб- 
_ ственнымъ удовольстемъ общества и съ лучшимъ вкусомъ кушанья про- 
тиву стариннато, самымъ удовольстйемъ утверждалось. 
Не непраятель былъ Петръ Велиюй честному обществу, но хотЪлъ, 
чтобъ оно безубыточно каждому было. Онъ учредилъ ассамблеи, на ко- 
° торыя въ назначенные дни множество собиралось. Но симъ ассамблеямъ 
’ предписалъ печатными листами правила, что должно на столъ поставлять, 
и какъ принимать пр!зжихъ, симъ упреждая и излишнюю роскошь и 
° тягость высшихъ себЪ принимать; ибо общество не въ обжирати и опи- 
_ вави состоитъ и не можеть оно быть прятно, гдЪ нЪтъ равности. Самъ 


Га 


Ще 
часто государь присутствоваль ВЪ сихъ ассамблеяхъ и строго наблюдаль, я 


чтобы предписанное исполнялось. 


Но слабы были аи преграды, когда вкусъ, естественное сластолю- 


б1е и роскошь стараются поставленную преграду разрушить, и гдФ не- 
равность чиновъ и надежда получить что отъ вельможъ истребляють 
равность. Съ присутстмемъ государевымъ учиненныя имъ предписанья 
сохранялись въ ассамблеяхъ, но въ простомъ житьЪ роскошь и т вь 
утверждали свои корни. 
И подлинно мы видимъ, что тогда зачали уже многе домы падать 

и упадающие ожидать отъ милости государской и отъ защищеня вель- 
можъ своего подкрфпленя. Изъ первыхъ знатныхъ домовъ мнЪ случалось 
слышать о упадшемъ домЪ князя Ивана Васильевича Одоевскаго, кото- 
раго домъ быль на Тверской, тотъ самый, который посл сего быль 
Васимя Федоровича Салтыкова, потомъ Строгонова, а нын$ за княземъ 
АлексЗемъ Борисовичемъ Голицинымъ состоитъ, въ приход у Спаса. 
Сей князь Одоевсый неумфреннымъ своимъ сластолюбемъ такь разо- 
рился, что, продавъ всф деревни, оставилъ себЪ токмо н®которое число 
служителей, которые были музыканты, и сш ходя въ разныя м$ета_ 


играть и получая ОВ тЪмъ остальное ‘время жизни его содержали. _ 


Во-истину, при древней простотЪ нравовъ, музыканты нё нашли бы до- 
вольно въ упражневни своемъ прибыли, чтобы и. себя, и господина своего 
содержать. 

Я сказалъ о семъ князЪ Одоевскомъ, яко о разорившемся человЪк5; 
но и мноме друме, если не въ разорене отъ сей перемЪны жизни при- 
шли, то, по крайности, чувствовали немалую нужду. Дабы умолчать о 
прочихъ, Борисъ Петровичь Шереметевъ, фельдмаршалъ. именитый сво- 
ими дЪлами, обогащенный милостью монаршею, принужденъ, однако, 
былъ впередъ государево жалованье забирать, и съ долгомъ симъ скон- 
чался, яко свидфтельствуетъ самая его духовная. И посл смерти жена 
его подавала письмо государю, что она отъ исковъ и другихъ убытковъ 
пришла въ разорене:; 

Перемфнивпийся такимъ образомъ родъ жизни, въ началЪ, перво- 
сановниковъ государства, а въ подражене имъ и другихъ дворянъ, и рас- 
ходы, достигши до такой степени, что стали доходы превозвышать, ‘начали 
люди наиболЪе привязываться къ государю п къ вельможамъ, яко ко 
источникамъ богатства и вознаграждений. Страшусь я, чтобы кто не 
сказалъ, что, по крайней мЪрЪ, с1е добро произвело, что люди наиболве 
къ государю стали привязываться. Н%сть, ля привязанность н$еть благо, 
ибо она не точно къ 0собЪ государской была, но къ собственнымъ сво- 
имъ пользамъ; привязанность с1я учинилась не привязанность вЗрныхъ 
поданныхъ, любящихъ государя и его честь и соображающихь все съ 
пользою государства, но привязанность рабовъ-наемщиковъ, жертвующихъ 
все своимъ выгодамъ и обнанывающихь лестнымъ усермемъ своего. 
государя. 

Грубость нравовъ уменьшилась, но оставленное ею м$ето лестью и 
самствомъ наполнилось. Оттуда произошло раболФиство, презрёюе 
истины, обольщен!е государя и прочя зла, которыя ‘днесь при дворЪ 
царствуютъ и которые въ домахъ вельможей вогнЪздились. Не сокрылся 
сей порокъ отъ остроумнаго монарха, и сей государь, строгъ и справед- 
ливъ до крайности, старался сколько можно лесть отгонять; яко случи- 
лось, какъ я слыхалъ, что одинъ изъ знаемыхъ ему офицеровъ, бывъ съ 
нимъ на ассамблеф, выхвалялъ свое усерле къ государю, говоря, „что 
















449 





_онъ во веякомъ случаЪ готовъ за него умереть“. Услышавъ с1е, государь 
ему говорилъ, „что ни онъ не желаетъ, ни должность ему его не пове- 
лЪваетъ, чтобъ овъ хотЗлъ, не разбирая случая, для него умереть, во 
° требуетъ токмо того, чтобъ въ случаЪ нужды или опасности его особы,— 
| что не можеть быть не соединено съ пользою государственною,—онъ 
_ расположень былъ пожертвовать своею жизни“. Офицеръ, хотя наибо- 
° ЛЪе показать евое усерде, зачалъ паки утверждать, что онъ с1е готовъ 
_^ учинить всяюый часъ, когда угодно будеть государю. Остроумный мо- 
_ нархъ, ничего не отвЪчавъ, взявъ его руку, палецъ поднесъ къ горячей 

свЪчЪ и зачалъ его жечь; отъ боли офицеръ зачалъ силиться выдернуть 

руку. Тогда ее опустя, сказалъ ему государь, „что когда онъ малой 
боли обожжевя пальца вытерпЪть не могъ, не по нуждЪ, но по’ вол% 
государя, то какъ онъ толь щедро обфщаетъ съ радостю и все тфло 
° свое безъ нужды пожертвовать?“ Другой случай, слышанный же мною, 
доказуетъ, коль любиль государь истину. Захаръ Данилычъь Мешуковъ, 
бывиий поручикомъ во флот, прежде 1718 года, любимый государемъ, 
яко первый руссый, въ которомъ онъ довольно знан!я въ мореплавани 
нашелъ, и первый, который командовалъ уже фрегатомъ, „бывъ на еди- 
° номъ пиршествЪ съ государемъ въ КронштадтЪ и напившися несколько 
пьянъ, сталь размышлять о лЪтахъ государя, о оказуемщемся слабомъ 
ето здоровьи и о насл$дникЪ, какого оставляетъ, вдругъ заплакалъ. Уди- 
вился государь, возлЪ котораго онъ сидфлъ, о текущихь его слезахъ, 
любопытно спрашивалъ причину оныхъ. Мешуковъ отвЪтствовалъ, „что 
_— онъ размышлялъ, что место, гдф они сидятъ, градъ столичный, близъ 
_ построенный, флоть заведенный, множество русскихъ. входящихь въ 
° мореплаватели, самый онъ, служивиий во флот и ощущаюпий его ми- 

’лости,—суть дзявшя рукъ его: то, взирая на ‹е и примЪчая, что здоровье 
° его государя и благод$теля ослабФваетъ, не могъ отъ слезъ удержаться“, 
прилагая притомъ простою рфчью:—„на кого ты насъ оставишь?“ ОтвЪт- 
ствовалъ государь:—,„у меня есть наслЪдникЪъ“,—разумЪя царевича Але- 
ксзя Петровича. На се Мешуковъ съ-пьяна и неосторожно сказалъ:— 
‚ ‚0хъ! вФдь онъ глупъ, все разстроитъ“. 

При государ сказать такъ о его насл$дникЪ, и @е не тайно, но 
предъ множествомъ предсфдящихъ! Что-жъ сдфлалъ государь? `Почув- 
ствовалъ онъ вдругъ дерзость, грубость и истину и удовольствовался, 
° усмфхнувшись, ударить его въ голову, съ приложешемъ: „дуракъ, сего 
въ бесЪдЪ не говорятъ“. 

Но не взирая на таковое люблене истины, ни на отвращете его 
° отъ леети, не могъ государь вкрадываюцийся сей ядъ искоренить. Боль- 
° шая часть окружающихъ его ни въ чемъ не см$ли ему противорЪчить, 
но паче льстили, хваля все сдфланное имъ и не противор$ча его изво- 
ленямъ, а иные и угождая страстямъ его. Хотя онъ знатнымъ образомъ 
° никогда обмануть и не былъ, однако князь Яковъ @Оедоровичъ Долго- 
руковъ никогда не нашелъ въ супротивлеюяхъ своихъ государю въ се- 
натЪ себЪ номощниковъ. И тщетно онъ суровыми и справедливыми сво- 
ими предложенями два опредфленя, подписанныя государемъ, отмф- 
° НИЛЪ, — 0 привозЪ на перем$нныхъ лошадяхъ провманту въ Петербургь 
на арм и о набравыи посохи на содержави народномъ для дфланя 
’Ладожекаго канала; въ обоихъ сихъ случаяхъ, ни въ другихъ, никто со- 
_ участникомъ его твердости и справедливости быть не хотфлъ. Единый 
_ самъ государь терпфльъ его грубыя, но справедливыя предложен1я, и хотя 
° съ стБенешемъ сердца, превозмогая себя, на оныя соглашался. Я слы- 


РУССК. ХРЕСТ. 1. `- 29 


№ 
























‘ 


450 

р ЕР С " 5 
шалъ отъ очевидныхъ свидЪтелей, и Васими Никитичъ Татишевъ въ 
истори своей с1е вм$етилъ, что бывши государь въ Кронштадт%, въ еди- 
номъ пиршествЪ, окружающие его вельможи начали превозносить его хва- 
лами, говоря, что онъ болфе отца своего. Между таковыхъ похвальныхъ 
воплей единый кн. Я. 09. Долгоруковъ въ молчани пребывалъ. ПримЪтя 
сте, государь требовалъ его мнфн1я. Сей остроумный и твердый мужъ 
не могъ вдругъ отвфтствовать на такой вопросъ, гдф состояло суждеше 
между царствующаго государя и его отца, обоихъ отличныхъ ихъ каче- 
ствами. Взявъ нЪсколько времени подумать, сказаль слфдующее: исчи- 
слилъ онъ все подробно, что Петръ Веливый сдфлалъ для пользы отече- 
ства, исчислилъ его труды и подвиги и наконецъ сказалъ, коль великъ 


онъ есть во владыкахъ земныхъ, но, продолжая, говорилъ: „ВСЪ аи _ 


труды, вс$ сли установлешя не утверждаютъ еще внутренняго снокой- 
стия государства и безопасность гражданскую въ жизни и въ имфн!яхъ; 
отець же твой, —говорилъ,—при тихости нравовъ, начиналъ многое, но 
паче всего, онъ седфлалъ уложеше, которое нынЪ, по перем нЪ обычаевъ, 
перем$ны требуетъ. Когда окончишь ты всЪ свои подвиги благими узако- 
нен1ями, тогда, справедливо можно сказать, что весьма превзошелъ тво- 
его отца“. Государь почуветвовалъ всю справедливость его глаголовъ и 
соглайемъ своимъ мне его утвердилъ. 

Чего же ради никто другой ни въ бесЪдахъ, ни въ сенатЪ и нигдЪ 
и индЪ таковой правды не говорилъ, какъь сей, безсмермя достойный, 
князь Долгоруковъ? Того ради, что они боле желали пр!юбрЪети ми- 
лость государскую, нежели, говоря правду, его почтеше. Желали чиновъ, 
и имфнй, ибо въ самомъ дЪлЪ не видно, чтобы любимецъ его кн. Мен- 
шиковъ когда ему строгую правду представлялъ; чтобы Гаврила Ивано- 


вичъ Головкинъ, государственный канцлеръ, отвратилъ его отъ пере- 


писки съ Гилембурхомъ, съ Герцомъ и съ английскими и шотландскими 
сообщниками претендента; но Остерманъ, бывпий тогда въ маломъ чину 
и написавиий требуемое письмо, несовмЪстность сего поступка предста- 
вилъ; чтобы Иванъ Мусинъ-Пушкинъ его отъ такого дЪла удержаль; 
чтобы адмираль Апраксинъ, имфюций толикую повфренноеть, чтоб во- 


преки сказалъ государю, но всЪ токмо согласе свое изъявляли и ВЦУ- 9 


скали вкорениться лести и рабству для собственныхъ своихъ прибыт- 
ковъ, чему и самъ государь, и князь Яковъ @едоровичъ Долгоруковъ 
противоборетвовали. А съ другой стороны, духовный чинъ, который его 
не любилъ за отнят!е своей власти, гремфлъ въ храмахъ божихъ его 
панегериками. Между сими Прокоповичъ, который изъ духовенства, хотя 
нелюбви къ государю не имфлъ, но былъ совершенно ослфиленъ често- 
любмемъ, яко въ друмя царствоваюя ясно оказалъ, выспреней сей гласъ 
на хвалы государевы вознесъ. Достоинъ онъ быль многихъ похвалъ, но 





желательно было бы, чтобы онЪф не отъ лести происходили, а похвалы. 


Прокоповича, сего непостриженнаго монаха, сего честолюбиваго арх!- : 


ерея, жертвующаго законъ изволешемъ Бирона, сего, иже не устыдился 


быть судъею Тайной Канцеляри, бывъ архипастыремъ церкви божей, 


были лестны, яко свидЪтельствуеть его собственное сочинеше: „Правда_ 


воли монаршей“. 


Сказалъ я, что сластолюбе и роскошь могли такое дЪйстые ВЪ. 


сердцахъ произвести; но были еще и другя причины, происходяная отъ 
самыхъ учрежден, которыя твердость и добронраше искоренили. Раз- 


рушенное м%етничество (вредное впрочемъ службф и государству) и не-_ 


замЪненное никакимъ правомъ знатнымъ родамъ, истребило мыели бла- 


2. 2.4 ВЫ 































451 




















тородной гордости во дворянахъ; ибо стали не роды почтенны, а чины 
и заслуги и выслуги; и тако каждый сталъ добиваться чиновъ, а не 
всякому удастся прямыя заслуги учинить, то за недостаткомъ заслугъ 
стали стараться выслуживаться, всякими образами льстя и угождая го- 
сударю и вельможамъ; а при Петр Великомъ введенная регулярная 
служба, въ которую вм$етВ съ холопями ихъ писали на одной степени 
ихь господъ въ солдаты, и сш первые по выслугамъ, пристойнымъ ихъ 
роду людямъ, доходя до офицерскихъ чиновъ, учинялися начальниками 
господъ своихъ и бивали ихъ палками; роды дворянсве стали раздЪ- 
лены по службЪ такъ, что иной однородцевъ своихъ и вфкъ не увидитъ, 
то могли ли остаться добродфтель и твердость въ тЪхъ, которые съ 
_ юности своей отъ палки своихъ начальниковъ дрожали? которые инако, 
какъ подслугами почтеная не могли пр1обрфсти, и бывъ каждый безъ 
всякой опоры отъ своихъ однородцевъ, безъь соединеня и защиты, оста- 
валея единъ, могупий преданъ въ руки ‚сильнаго? 

Похвально есть, что Петръ Веливый хотЪлъ истребить суевЪрая въ 
законЪ, ибо, въ самомъ дфлЪ, не почтене есть Богу и закону суевЪ ре, 
но паче ругане; ибо приписывать Богу неприличныя ему дЪявшя — с1е 
есть богохулить. Въ Россеш бороду образомъ божлимъ почитали и за 
грЗхъ считали ее брить, а чрезъ с1е впадали въ ересь антроморфитовъ. 
Чудеса, безъ нужды учиненныя, явленные образы, рЪдко доказанные, 
повсюду прославляли, привлекали суев$рное богомоле и дфлали доходы 
развратнымъ священнослужителямъ. Все се Петръ Велик:й тщился 
отвратить: указами повелЪлъ брить бороды, а духовнымъ регламентомъ 
положилъ преграду ложнымъ чудесамъ и явлетямъ, равно какъ и не- 
благопристойнымъ сборамъ при поставленныхъ на распутяхъ орбазахъ. 
Зная, что законъ Болый есть къ сохранен1ю рода человЪческаго, а не 
къ истребленю его безъ нужды, благословешемъ отъ Сунода и оть все- 
ленскихъ патр!арховъ учинилъ позволенше сть мясо въ посты въ нуждЪ, 
а паче въ морской служб, гдЪ и безъ рыбы довольно люди въ скор- 
бутики подвержены, повелЪвая самохотно жертвующихь жизвю своею 
таковымъ воздержашемъ, во время приключившихся имъ болЪзнямъ, 
въ воду кидать. Все с1е очень хорошо, окром$ что послЗднее н$сколько 
сурово. 

Но когда онъ @е учинилъ? тогда, когда народъ еще былъ непро- 
свЪщенъ; и тако, отнимая суев5ле у непросвфщеннаго народа, онъ са- 
мую вЪру къ божественному закону отнималъ. И можно сказать, что ве 
дЪйстые Петра Великаго можно примЗнить къ дЪйстню неискуснаго са- 
довника, который у слабаго дерева отрЪзываеть водяныя, пожирающя 
его сокъ, вфтви. Если бы оно было корнемъ сильно, то Че обр$зыванье 
учинило ему произвести хоропия и плодовитыя вЪтви; но какъ оно слабо 
ий больно, то урфзае сихъ вЪтвей, которыя чрезъ способъ листьевъ 
своихъ, получающихъ внфшнюю влагу, питали слабое дерево, — отнявъ 
ее, новыхъ плодовитыхъ вЪтвей не произвело, ниже сокомъ раны затя- 
нуло, и тутъ сдфлались дупла, грозяпия погибелью дереву. Такъ урЪза- 
н1е суев5рй и на самыя основательныя части вфры вредъ произвело: 
‚уменьшилось суевЪле, но‚и уменьшилась и вфра; исчезла рабская боязнь 
ада, но исчезла и любовь къ Богу и къ святому Его закону; а нравы, 
за недостаткомъ другого просвЪщеня, исправляемые вфрою, потерявъ 

сю подпору, въ развратъ стали приходить. 
_ Со вефмъ почтешемъ, которое я къ сему великому въ монархахъь 
и великому въ человфкахъ въ сердцЪ своемъ сохраняю, со вс$мъ чув- 


29* 


ААУ ПРЕ ЧНОНИНу т ИИ 





стыемъ моимъ, что самая польза государственная требовала, чтобы онъ 


имфлъ, окромф царевича Алексея Петровича, законныхъ дфтей преем- 


никами его престола,—не могу я удержаться, чтобы не охулить разводь = 


его съ первою’ его супругою, рожденной Лопухиной, и второй бракъ, по. 
пострижени первой. супруги, съ илнницею Екатериною АлексФевною; 
ибо примфръ сей нарушеня” таинства супружества, ненарушимаго въ 
своемъ существЪ, показалъ, что безъ наказаня можно его нарушать. 
Пусть монархъ имфль къ тому сильныя причины, которыхъ однако я не 
вижу, окромЪ склонности его къ Монсовымъ, и сопротивлеше жены его 
новымъ установленямъ; но подражатели его имфли ли государственныя 
причины подобное дЪлать? Павелъ Ивановичъ Ягужинской, постригши пер- 
вую свою жену и женясь на другсй, рожденной Головкиной, имфлъ ли 
государственныя причины стараться сохранять себф потомство, въ нару- 
шен1е божественныхъ законовъ? Мноме и друше сему подражали, и не 
токмо изъ вельможъ, но и изъ малочиновныхъ людей, яко князь Борисъ 
Солнцевъ-ЗасЪкинъ @е учинилъ. 

И тако, хотя Росая, чрезъ труды и попечения сего государя, при- 
обрЪфла знаемость въ ЕвропЪ и вфсъ въ дфлахъ; войска ея стали поря- 
дочнымъ образомъ учреждены, и флоты БЪлое и Балтийское море покрыли, 
коими силами побЪфдила давныхъ своихъ непраятелей и прежнихь побЪ- 
дителей, поляковъ и шведовъ, прюбрЪла знатныя области и морсмя при- 
станища, науки и художества и ремесла въ ней стали процвфтать, тор-. 
говля начала ея обогащать, и преобразовались росаяне изъ бородатыхъ 
въ гладюе, изъ долгополыхъ—въ короткополые, стали сообщительные, и 
позорища благонравныя извЪетны имъ учинились, но тогда же искренняя 
привязанность къ вЪрЪ стала исчезать, таинства стали впадать въ пре- 
зрЪне, твердость уменьшилась, уступая мЪсто нагло стремящейся лести, 
роскошь и сластолюбе положили основан!е своей власти. а симъ побу- 
ждено и корыетолюбе, къ нарушеню законовь и ко вреду гражданъ, 
начало проникать съ судебныя мета. 

Таково есть состояше, въ которомъ (не взирая на всЪ преграды, 
которыя собственною своею 0собою и своимъ примфромъ полаталъ ПЦетръ 
Веливый для отвращеня отъ пороковъ) въ разсуждев!и нравовъ осталася 
Росая по смерти сего великаго государя. 


р: 


ЫХХУТ. Ассамблеи при Петрь Великомъ. 


(Изё соч. Карновича: «Историчесме разсказы и бытовые очерки»). 


Указъ Петра Великаго объ „ассамблеяхъ“, на которыя, по повел н!ю- 
царя, начали съЪзжаться и сходиться люди „всякихъ чиновъ“ обоего пола, 
произвелъ коренной переломъ и въ домашней, и въ общественной жизни 
нашихъ предковъ и послужилъ первымъ шагомъ къ тому, чтобы и у насъ. 
женщины заняли въ обществ то положеше, какое онЪ занимали въ за- 
падной Европ$. Прежня ихъ затворничество и отчужденность были уни- 
чтожены царскою безграничною властью, и нарушеше въ этомъ отношении 


старинныхъЪ обычаевъ вызвало среди русскихъ сдержанный ропотъ, тавъ. — 


какъ никто не смфлъ явно ослушаться государева повел ая. 
Ассамблеи, введенныя Петромъ Великимъ, принадлежали къ разряду 
зимнихъ увеселеншй. ОнЪф были учреждены на первый разъ въ ПетербургЪ,, 


а Па А 


хо дав Ко а бе ой 


| 
{ 
| 
. 
- 















и о времени ихъ открытёя объявлялось съ барабаннымъ боемъ на пло- 
щадяхъ и перекресткахъ. Ассамблеи распредфлялись между чиновными 
лицами, жившими въ Петербург, безъ соблюдешя, впрочемъ, какой-либо 
очереди. Самъ государь назначалъ, въ чьемъ дом должно было быть 
первой ассамблеЪ, а зат$мъ дальнфйшее назначене ассамблей зависЪло 
_ въ ПетербургЪ отъ генералъ-полищймейстера, а когда онф были заведены 
въ МосквЪ, то тамъ назначались комендантомъ. Прежде, чЪмъ гости 
расходились на одной ассамблеф, имъ объявлялось, гдЪ будетъ слдую- 
щал. Несмотря на то, у кого бы ни происходила ассамблея, хотя бы у 
самого царя, входъ на нее былъ доступенъ каждому прилично одЪтому 
° челов$ку, за исключешемъ слугъ и крестьянъ. Вслфдстне этого на, ассам- 
блеи собирались: чиновныя особы всфхъ ранговъ, приказные, карабельные 
мастера и иностранные матросы. Каждый могъ являться съ женою и до- 
а 
} 
: 


` 


мочадцами. Петръ приглашалъ на ассамблеи и духовныхъ лицъ. Первымъ 
услошемъ ассамблеи государь постановилъ отсутсте всякаго стЪененшя 
и принужденности. Такъ, ни хозяинъ, ни хозяйка не должны были встрЪ- 
чать никого изъ гостей, даже самого государя или государыню и чле- 
новъ ихъ семейства. Въ ‘комнат, назначенной для танцевъ, или въ с0- 
_еБдней съ нею, должны были быть приготовлены: табакъ, трубки и лу- 
° чинки для ихъ закуриван1я. Эдфеь же стояли столы для игры въ шах- 
маты и шашки, но карточная игра на ассамблеяхъ не допускалась. Глав- 
нымъ увеселешемъ на ассамблеяхъ полагались танцы; посредствомъ ихъ 
должны были сближаться молодые люди и дфвицы, знакомиться дамы съ 
мужчинами, а потому въ глазахъ русскихъ стараго покроя танцы каза- 
лись сперва увеселешемъ крайне безнравственнымъ: мужья ревновали 
своихъ женъ къ кавалерамъ, а отцы и матери смотрфли на танцы, какъ 
на явный соблазнъ для своихъ дочерей. Впрочемъ, и помимо этого дамы 
° и кавалеры дичились другъ друга, не завязывали между собою разгово- 
ровъ и тотчасъ послЪ каждаго танца расходились въ разныя сторсны. 
По словамъ одного изъ современниковъ, на ассамблеяхъ „всЪ сидЪли, 
какъ нЪмые, и только смотр$ли другъь на друга“. Вообще, если бы на пер- 
‚ выхъ порахъ самъ Петръ не присматривалъ за ассамблеими и не распо- 
 ряжался на нихъ своею государскою властью, то онЪ, по всей вЪроят- 
ности, не вошли бы въ обычай. 
На ассамблеъ хозяинъ или хозяйка, или кто-нибудь изъ домашнихъ 
открывали танцы. ПослЪ чего одна или двф пары могли танцовать ме- 
нуэтъ, англезъ или польсми. При менуэт$ соблюдалось, однако, правило, 
чтобы этоть танець могъ начинать не каждый, а только тотъ  кавалеръ 
° и та дама, которые первые протанцовали его. Они сами выбирали, кого 
`’хот$ли, продолжать танцы. Если же они не желали продолжать менуэтъ, 

а желали послф него танцовать англезъ или польск, то объявляли объ 
° этомъ, и тогда кавалеры, желавпие участвовать въ танцахъ, выбирали 
себЪ дамъ; во вс$хъ же другихъ случахъ дамы выбирали себЪ кава- 
° леровъ. Такъ какъ на ассамблеяхъ царило полное равенство, то каж- 
°дый могъ пригласить на танецъ не только самую знатную даму, или д$- 
° вицу, но государыню и ея дочерей. На ассамблеяхъ всявый воленъ былъ 
заниматься, чфмъ ему хотфлось: ни хозяинъ, ни хозяйка не могли, сл$- 

дуя стариннымъ русскимъ обычаямъ, угощать его. Въ Петербург $ 

ассамблеи начинались обыкновенно въ 5 часовъ вечера и оканчива- 
лись къ 10 часамъ. Иногда, впрочемъ, развеселивций государь прика- 
’зывалъ дамамъ черезъ генералъ-полищймейстера оставаться и долЪе по- 
_ ложеннаго часа, и, разум$ется, никто не дерзалъ нарушать этого прика- 



























т > 


завйя, и волей-неволей всЪ должны были танцовать до тфхъ поръ, пока 
это было угодно государю. Въ этихъ случаяхъ Петръ, давъ гостямъ н%- 
которое время какъ для Отдыха, такъ и для того, чтобы они, поужинавъ, 





подЕр$пились, начинале самъ управлять танцами, и у великаго челов ка — 


даже и это заняте шло съ тою же энермею, съ какою онъ умФфлъ ру- 
ководить самыми важнЪйшими государственными дфлами, не шадя при 
этомъ силъ и не разбирая ни возраста, ни званя своихъ сотрудниковъ и 
сотрудницъ. 

Принявшись распоряжаться танцами, Петръ начиналь съ того, что 
становилъь въ ряды. танпующихъ самыхъ дряхлыхъ стариковъ, и самъ 
становился въ первой парЪ. Такимъ образомъ составлялся танецъ въ 
восемь или девять паръ. Вс танцуюпйе кавалеры обязавы были въ 


точности выдфлывать ногами то же самое, что выдфлывалъ государь, Э- 


между тфмъ онъ въ танцахъ оказывался большимъ затфйникомъ и ма- 
стеромъ своего дфла. Берхгольцъ разсказываетъ, что царь выдфлывалъь 
тая „капрюли“, которыя составили бы честь лучшимъ европейскимъ 
балетмейстерамъ того времени, а между тЪмъ набранные имъ старые и 


даже дряхлые танцоры насилу двигали ноги и кое-какъ дрыгали ими. 


Царь съ свойственною ему настойчивостью принялся обучать сановныхъ 
танцоровъ и объявилъ имъ, что выучить ихъ очень скоро. Какъ ни 
бился однако государь, дфло не шло на ладъ: ученики его съ подобран- 
ными ‘къ нимъ молоденькими дамочками чуть держались на ногахъ, а не- 
утомимый Петръ прискакивалъ и вертфлсея передъ ними безъ устали. 
Старики путались, задыхались, сопли и кряхт$ли, у однихъ изъ нихъ 
дфлалась одышка, друпе чувствовали колику, потъ лилъ съ нихъ градомъ, 
головы кружились, а царь все-таки продолжалъ танцовальный урокъ. На- 
конецъ, нЪкоторые изъ нихъ не выдержали и повалились на полъ, а дру- 
ге, опустившись, присфли на корточки. Царь, видя это, отступилея отъ 
неспособныхъ своихъ учениковъ и приказалъ каждому изъ нихь выпить 
въ наказане по большому штрафному бокалу. Отпустивъ стариковъ, го- 


сударь принялся танцовать съ молодыми и танцовалъ на славу изобрЪ-. 


тенный имъ самимъ трудный и замысловатый „цфиной“ танецъ — Кеф- 
{ещап7“, какъ называеть его Берхгольцъ. Петръ ввелъ также танецъ 
съ поцфлуями. Въ этомъ танцф дамы цфловали кавалеровъ въ губы, 
тогда какъ обыкновенно кавалеръ, окончивъ танецъ, отдавалъ почти- 
тельный реверансъ своей дам$ и пфловалъ у нея руку. Вообще у расхо- 
дивигагося Петра не бывало пред$ловъ самой искренней, самой задушев- 
ной веселости. 


Берхгольцъ передаетъ, что Петръ и Екатерина танцовали очень ловко. 


и очень проворно, какъ самые молодые люди, и успфвали сдфлать три 
круга, тогда какъ друге не успфвали окончить еще и первый. Впрочемъ, 
Екатерина старательно танцовала только. съ однимъ государемъ, который, 
какъ и она, тогда выдфлывалъ каждое па. Съ другими же кавалерами 
Екатерина танцовала небрежно; она не вертфлась, не подирыгивала, но 
ходила обыкновеннымъ шагомъ. : 

Молоденьюя дочери Петра танцовали очень охотно, а царевна Пра- 


сковья Ивановна танцовала неохотно и не иначе, какъ только по прика- ; 


заню Петра. 

На ассамблеяхъ танцы раздЪлялись на церемональные и англй- 
сюме. Намъ не удалось встрфтить указаня на первые, что же касается 
’акъ называвшихся англйскихъ танцевъ, то они представляли собственно 


гроесфатеръ: дамы становились по одну сторону, а кавалеры по другую. _ 
















ПАЧ УР Че рчеИечкя 






ла ода с са и ЗК ем кьа а 
ы о 2 с Рух 


455 


Музыканты ‘начинали играть нфчто вь родЪ погребальнаго марша, и въ 
продолжеше этой музыки кавалеры и дамы первой пары дфлали реверансы 
своимъ сосфдямъ и другь другу, потомъ брались за руки, дЪлали кругъ 
влЪво и становились на свое м$сто. Посл первой пары дЪлали то же са- 
мое одна за другою слЗдуюния пары, и когда туры оканчивались, му- 
зыка начинала играть польсый, и тогда начинался оживленный танецъ, — 
вфроятно, мазурка. На ассамблеяхъ исполняли еще и сл$дуюпий танепъ: 
десять или двЪфнахцать паръ. танцующихьъ связывали себя носовыми плат- 
ками, и каждый изъ танцоровъ долженъ былъ придумывать разныя фи- 
гуры. Танцуюпие переходили изъ одной комнаты въ другую. Впереди ихъ 
шелъ одинъ изъ музыкантовъ, наигрывая на скрипкф. 

Спустя три года по введенйи ассамблей въ ПетербургЪ, онЪз были 
введены въ МосквЪ. Когда въ концЪ 1722 года государь и дворъ пр1- 
Ъхали въ Москву праздновать Ништадсый миръ, то по домамъ вебхъ 


тамошнихь нфмецкихъ купцовъ ходиль посланный отъ князя Менши- 


кова писецъ, который записывалъ имена и годы молодыхъ дамъ и дЪ- 
вицъ. Дфлалось это съ тою цфлью, чтобы пригласить ихъ на балъ. Рус- 
скихъ дамъ и` дЪвицъ на первый разъ не тронули, боясь, что такое 
приглашене взбудоражитъ всю Москву, такъ крфпко державшуюся еще 
праотеческихь обычаевъ. Впрочемъ, и н%мецкое купечество не очень 
хотЪло знакомиться съ русскою знатью, боясь не столько пренебреженя 
ЕЪ себЪ съ ея стороны, сколько опасаясь такого пира, какой по слу- 
чаю Ништадскаго мира былъ заданъ въ ПетербургЪ, гдЪ всЪхъ присут- 
ствующихъ на пиру дамъ опоили`до полусмерти. Состоялся ли предпо- 
ложенный Меншиковымъ балъ — неизвЪстно. Но когда вскорЪ послЪ 
этого самъ государь назначилъ ассамблею въ селЪ Преображенскомъ, 
подъ Москвою, то туда по его повелЪню должны были явиться всЪ мо- 
лодыя московсмя дамы и дЪфвицы старЪфе десяти лЪтъ. Вебмъ, кто не 


явился на эту ассамблею, государь грозилъ „страшнымъ наказавемъ“. 


Особо назначенные чиновники записывали всЪхъ пр зжавигихъ, и на пер- 
вую въ МосквЪ ассамблею набралось до 70 дамъ. ПослЪ того ассамблеи 
въ МосквЪ повторялись нЪсколько разъ. Распоряжался на нихъ Ягужин- 
сюй, который, какъ превосходный танцоръ и неутомимый весельчакъ, 
первенствоваль и на всфхъ петербургскихъ танцовальныхъ собраняхъ, 
оживляя ихъ своими шутками и управляя танцами. Въ Москв$ онъ ввелъ 
„штирисюи“ танецъ съ прыжками и разными затФйливыми узорчатыми 
фигурами. 

Независимо отъ обязательныхь ассамблей, московсюе нЪмцы устраи- 
вали въ честь прибывшаго съ государемъ молодого герцога Голштинскаго 
танцовальные вечера безъ участия русскахъ, и нельзя, — зам$чаетъ Берх- 
тгольцъ,—вообразить, до какой степени московсмя нфмки любили танцы. 
Собирались онф рано вечеромъ и оканчивали плясать только утромъ на 
другой день. Въ МосквЪ давалъ балы ‘и голландеюй резидентъ; на нихъ 
исключительно собирались иностранцы и иностранки. 

Передъ отъьфздомъ своимъ изъ Москвы на воды въ Олонецъ, Петръ 
приказалъ, чтобы въ МосквЪ у знатныхъ лицъ были по очереди откры- 
тыя’ собрания три раза въ недфлю по воскресеньямъ, вторникамъ и чет- 
вергамъ. Собрания эти должны были быть точно тавя же, какъ ассамблеи 
въ Петербург$. Наблюдать за исполнешемъ этого распоряженйя импера- 
торъ поручилъ Ягужинскому, который, какъ исполнительный цареый 
слуга, да и самъ чрезвычайный любитель развлеченй, не преминулъ 
исполнить данное ему приказаше безъ малЪйшато послабления. Ассамблеи 





шли своимъ чередомъ, но въ МосквЪ проявлялась при этомъ особенность, 
какой не существовало въ ПетербургЪ, а именно: чванство ввело въ. 
Москв$ обычай прЪзжать на ассамблеи тремя-четырьями часами позже. 
назначеннаго времени, и Ягужинсый долженъ быль пустить въ ходь 
угрозу отъ царскаго имени, чтобы отучить московскихъ барынь отъ такой 
неаккуратности. 

Если въ каждомъ дЪлЪ бываетъ труденъ только первый пгагъ, 10 _ 
эта справедливая поговорка примфняется, какъ нельзя болЪе, къ вве- 
деню у насъ танцевъ при ПетрЪ Великомъ. Съ перваго разу это но- 
вовведеше было встрфчено весьма непрлязненно, но потомъ танцы по- 
любились русскимъ дамамъ, и охота къ этому увеселеншю распространя- 
лась все болфе и болфе, такъ что уже въ царствоване Екатерины Т 
оказывалось ненужнымъ участйе верховной власти и мфетныхъ начальствь ^ 
въ устройств ассамблей, а неумфше танцовать считалось уже въ эту 
пору недостаткомъ образован. 'Танцовальное искусство распространяли. 

у насъ илнные шведы и заЪзяяе поляки, въ особенности же первые. 
Само собою разумфется, что являвпиеся впервые на ассамблеи наши | 


4 


боярыни и боярышни были смшны и неуклюжи. Затянутыя въ крфиюе 
корсеты, съ огромными фижмами, въ башмакахъ на высокихъ— въ пол- 
тора вершка—каблукахъ, съ нышно расчесанною и, большею частью, 
напудренною прическою, съ длинными „шлепами“; или шлейфами, он® 
не умфли не только легко и грацюзно вертфться въ танцахъ, но и не 
знали, какъ имъ стать и сЪеть. Кавалеры были также подстать дамамъ, 
и ихъ, при чрезвычайной неловкости; крайне стфсняла одежда: шитые 
кафтаны съ твердыми, какъ желфзные листы, широкими фалдами, узвые 
панталоны, плотно натянутые чулки съ подвязками, тяжелые башмаки, 
висфвийя при боку шпаги, перчатки, вм$сто дфдовскихъ рукавицъ, и 
такъ называвииеся аллонжевые парики съ длинными завитыми въ букли 
волосами. Но мало-по-малу всЪ привыкли къ новымъ костюмамъ, казав- 
шимся неудобными только на первыхъ порахъ, и слфдующя затфит 
поколфя уже совершенно освоились съ ними. 

Что касается нарядовъ, то руссме съ перваго же разу т 
прирожденную имъ любовь къ тяжелой роскоши, хотя бы и на европей- 
сый ладъ. Дамы являлись на ассамблеи въ дорогихъ бархатныхъ, пар- 
чевыхъ и шелковыхъ робахъ, отдЪланныхъ дорогими заграничными кру- 
жевами, отягченныя жемчугомь и бриллантами, которые блистали у 
нихь не только въ волосахъ и на корсажахъ, но и на юбкахъ ихъ пла- 
тьевъ. Бообще петербургсюя дамы чрезвычайно любили драгоц$нные 
камни и старались перещеголять ими одна другую. 

Главною заботою дамъ, Фздившихъ на ассамблеи, была прическа; 
на нее не было тогда постоянной моды, и не только каждый годъ, но 
и каждое собраше прическу то повышали, то понижали; то пудрились, 
то` нЪтъ. Мужчины являлись на^ ассамблеи въ бархатныхь и матерча- 
тыхъ кафтанахъ, расшитыхъ по бортамъ и серебромъ, и золотомъ. Имие- 
ратрица прЁЪзжала на ассамблеи роскошно разодЪтая, въ сопровождения 
придворныхъ дамъ и пажей, одЪтыхъ въ суконные зеленые мундиры съ 
красными отворотами и золотыми галунами по вефмъ швамъ. Одинъ 
только государь сохранялъ обычную простоту во всей обстановкЪ, п = 
Фзжалъ на ассамблеи въ простой одноколкЪ и въ сопровождении только = 
дежурнаго деньщика. Мы сказали, что Петръ былъ охотникъ и мастеръ, а 
танцовать, но въ танцы онъ пускался не всякй разъ: это зависфло от = 
расположеня его духа. Большею частью онъ только открывалъ» съ гебу- 


/ 






дарынею баль „нфмецкимъ танцемъ“, и посл того удалялея къ мужчи- 
намъ и пускался съ ними въ дфловой разговоръ, или садился играть 
въ шахматы или шашки, покуривая коротенькую голландскую трубку съ 
Е крфикимъ кнастеромъ. 

Е 5 Съ учреждешемъ ассамблей женщина стала являться у насъь въ 
° положенш, отличномъ отъ прежняго. Теперь она, вм$сто смиренной и 
молчалиРой хозяйки дома, подносившей гостю съ глубокими поклонами 
’° чарку водки, являлась царицею празднества. При Петр$ было введено, 
° чтобы хозяинъ, во время бала, подносилъ букетъ цвфтовъ, живыхъ или 
° искусственныхъ, той дам, которую онъ хотфль отличить. Дама эта рас- 
’ поряжалась танцами и въ концф бала торжественно отдавала букеть 
® Тому изъ кавалеровъ, въ домЪ котораго она хотЪла танцовать сл дуюпий 
° разъ. Избранный такимъ образомъ кавалеръ, наканунЪ назначеннаго имъ 
° бала, долженъ былъ послать почтившей его дам вФеръ, пару перчатокъ 
°— И букеть ивЪтовъ. 

р Одной изъ главныхъ цфлей Петра Великаго при учрежден ассам- 
° блей было— соединить все русское общество въ одинъ кружокъ, сблизить 
_ русскихь съ иностранцами и уничтожить ту московскую разрозненность, 
° одной изъ причинъ которой была боярская спфсь. ПослЪднее, однако, 
’° особенно не удалось Петру Великому, такъ какъ, съ самаго своего воз- 
° никновеня, русское общество раздфлилось на особые кружки, члены ко- 
° торыхъ примыкали одинъ къ другому сообразно ихъ знатности и богат- 
_ ству. Точно также не могъ одолфть Петръ и отчужденности русскихъ 
отъ иностранныхъ, которая на ассамблеяхъ выражалась, между прочимъ, 
тЪмъ, что руссыя дамы выбирали себЪф кавалеровъ только изъ русскихъ, 
обходя иностранцевъ, чЪмъ эти послфдве очень обижались. НЪкоторыя, 
однако, ‹изъ русекихь дамъ были чрезвычайно любезны и съ иностран- 
цами, и Берхгольцъ говорить о нихъ, что онф мало ч$мъ уступали фран- 
пуженкамъ и нфмкамъ въ обращени и свфткости, а въ нзкоторыхъ отно- 
шен1яхъ имфли даже надъ ними и преимущество. 

Ошибочно было бы думать, что ассамблеи временъ Петра отлича- 
лись той утонченност!ю обстановки, которою вскорЪ послЪ него, напри- 
мЪръ, уже при императриц$ АннЪф ИвановнЪ, отличались у насъ вобран1я 
высшаго круга. Въ первую пору дЪлалось все проще: въ той комнатЪ, 
гдЪ обЪдали и ужинали, слуги, убравъ столы, подметали полъ вЪниками, 
раскрывали зимою окна, чтобы провфтрить комнату, пропитанную запа- 
хомъ кушаньевъ и прокопченную кнастеромъ, и затЪмЪъ, въ той же самой 
комнат, пышно разодфтые кавалеры и дамы принимались за танцы, 
которые и длились иногда часовъ шесть или семь сряду. Это происходило 
отъ тесноты тогдашнихъ петербургскихъь номфщенй, почему во время 
баловь не было общаго для всЪхъ ужина, но гости дфлились на двъ 
группы, и въ то время, когда одна группа ужинала, другая танцовала. 

Кром этихъ неудобствъ, нетровсюыя ассамблеи отличались попой- 
ками, и спаиваше не только мужчинъ, но и дамъ было самымъ обык- 
° новеннымъ явлешемъ. Берхгольцъ, камеръ-юнкеръ герцога Голштинскаго, 
® описывая бывиия въ его время увеселевмя въ ЦетербургЪ, безпрестанно 
° по поводу ихъ замфчаеть: „сильно пили“, а въ одномъ мфстЪ пишетъ, 
° что онъ, „поелЪ вчерашняго опьяневя, былъ при смерти боленъ“. 

Е На петровскихъ ассамблеяхъ пили лихо, и даже главный ихъ рас- 
° порядитель, Ягужинсый, нагружался мертвецки, заводя, при своемъ за- 
дорномъ нравЪ, ссоры и даже драки. Князь Меншиковъ напилоя разъ 
до того, что упалъ замертво, такъ что пришлось подавать ему врачебную 


№ а е ты Ч О 


й 


ПРЕТЕРПИТ 









помошь. Грубость нравовъ начала, однако, исчезать мало-по-малу, чему 
въ особенности способствовало присутствие дамъ въ мужскомъ обществЪ, 
и въ царствовае императрицы Елизаветы ассамблеи переродились у 





ч ый 
Рут РУ 


насъ въ таые балы, которые, по ихъ приличЧю и даже чопорности, мало 


чфмъ уступали изящнымъ версальскимъ собранйямъ. 


ХХХ. Празднества и увеселеня при Петр® Великом». 


(Изв «Дневника» камерв-юнкера Берхлольца). 


ПослЪ обфда его высочество герцогь Голштинсюй Фздилъ къ князю 
Трубецкому, куда былъ приглашенъ вчера вечеромъ. Онъ былъ принятъ 
по обыкновеню при звукахъ трубъ маршаломъ (должность котораго 
исправлялъ опять князь ГолицынЪ). Ихъ величества императоръ и импе- 
ратрица были уже тамъ до насъ. Молодая новобрачная изъ первыхъ 
бросилась мнЪ въ глаза. На ней были великолЪпное, вышитое золотомъ 
и серебромъ, штофное платье бЪловатаго цвфта и большой брилмантовый 
уборъ на головЪ и груди. Впрочемъ, лучпия изъ этихъ драгоцфнностей, 
кажется, принадлежали ея падчерицЪ, княгинЪ Черкасской, которая на 
сей разъ была одЪфта весьма просто и ва головЪ имфла только нЪеколько 
бриллантовъ. Новобрачная была въ этоть день необыкновенно хороша. 
Молодой былъ одЪфтъ просто; говорятъ, онъ большой брюзга, и я, какъ 
мное, сердечно сожал$ю объ этой хорошенькой женщинЪ, которая 
должна проводить свои молодые годы такимъ страннымъ образомъ; да 
и бракъ этотъ, какъ разсказываютт, состоялся совершенно претивъ ея 
воли. У стараго князя, сколько я знаю, только трое дфтей, именно: 
княгиня Черкасская, потомъ еще другая, очень милая, незамужняя дочь 
и сын, который, говорятъ, женится въ МосквЪ на младшей Головкиной, 
какъ скоро пр$детъ туда царская фамиля. Этотъ молодой человЪкЪ 
покамфстъ только денщикомъ при императорф, но пользуется его распо- 
ложенемъ; онъ говоритъ по-нЪмнцки и вообще довольно хорошо обра- 
зованъ. Отецъь его имфетъ польсый орденъ Благо Орла. Императоръ 
и здЪеь, какъ всегда, былъ посаженымъ отцомъ жениха, а императрица— 
посаженою матерью невЪфсты. Въ этотъ второй свадебный день я не 
замфтилъ ничего особеннаго противъ перваго дня, кромЪ разв$ того, что 
въ первый, при началЪ обфда, было только два выхода—обЪихъ подругъ 
невфсты и дружки, а тутъ прибавился еще одинъ, по порядку первый— 
выходъ новобрачнаго. Онъ вошелъ, подобно тфмъ, предшествуёмый тру- 
бачами, шаферами и маршаломъ; до его появленйя противъ его мЪфста 
сняли нфеколько блюдъ и поставили поперекъ стола рядъ опрокинутыхъ 
тарелокъ, а у стола стулъ, на который молодой потомъ сталъ и по та- 
релкамъ прошелъ на свое мЪсто. Подойдя подъ вЪфнокъ, висфвпий надъ 
невЪстою, онъ сорвалъ его и, сфвъ на мЪсто, подержалъ нЪеколько надъ 
ея головою, потомъ поцфловалъь молодую и снова держалъ его у нея 
передъ глазами и надъ головою (на все это она смотр$ла очень на- 
смЪшливо); въ послдй разъ, держа вЪнокъ, онъ опустилъ его такъ 
низко, что стр$лка, воткнутая въ косу новобрачной, запуталась въ немъ. 
Его съ трудомъ наконецъ отпутали и передали одному изъ шаферовъ. 
Тосты’ за здоровье были обыкновенные. За обфдомъ много смфялись, частью 
надъ тфмъ поручикомъ гвардши, который можетъ такъ страшно хохотать 





| 

: 
$ 
ь 
Г 


РОО РР УЧ ОЧ ТО СЕ ЧЕТУЬ, ОРЕЩЕ 





: 459 


и о которомъ я уже упоминалъ какъ-то, частью надъ старымъ Иваномъ 
Михайловичемъ, отцомъ невфсты, сидфвшимъ противъ императора, который 
все съ нимъ шутилъ. Кто не видалъ, тотъ не можеть представить себЪ, 
какое огромное количество желе съЪдаетъ этотъ старикъ, съ величайшею 
поспфшностью. Онъ взялъ себ (я не лгу) большое блюдо, уставленное 
стаканами и блюдечками. Императоръ, уже знавший его слабость, тотчасъ 
замфтилъ это и велЪлъ ему открыть ротъ, а самъ всталъ съ своего мЪста, 
взялъ стаканъ съ желе и, отдфливъ его ножомъ, влилъ однимъ разомъ 
тому въ горло, что повторялъ нЪфсколько разъ и даже своими руками 
открывалъ Иванъ Михайловичу ротъ, когда онъ разЪвалъ его недовольно 
широко. Бфдный дружка (молодой князь Трубецкой) также терпфлъ 
немало за столомъ императрицы: лишь только государыня подавала знакъ, 
сестра его, княгиня Черкасская, прислуживавшая за обфдомъ и стоявшая 
позади брата, начинала щекотать ‘ему подъ шеей, а онъ всяый разъ 
принимался ревЪть, какъ теленокъ, котораго рЪжуть, что гостей очень 
пот$шало. ПослЪ обЪда начались танцы, сперва церемональные, точь- 
ВЪ-точь какъ въ первый свадебный день, безъ. всякой перемЪны. По 
окончаши ихъ его высочество пригласилъ императрицу на польсвй, 
который продолжался довольно долго; потомъ его высочество танцовалъ 
съ новобрачною менуэтъ. а затфмь еще со многими дамами, потому 
что его часто выбирали. Ея величество императрица во все это время 
сидЪла подъ тЪмъ же балдахиномъ, подъ которымъ сидЪла и за об\- 
домъ. Императоръ ходилъ взадъ и передъ, или сид$лъ то съ своими 
министрами, то съ императрицею; онъ обыкновенно помфщался возлЪ 
нея съ правой стороны, а его королевское высочество, когда не танцо- 
валъ, постоянно съ лфвой, и ея величество (какъ почти всегда) много 
еъ нимъ разговарила. Императоръ былъ въ очень хорошемъ располо- 
жени духа: когда танцовалъ какой-то графъ (дФлавпий сильныя дви- 
женя руками и всЪмъ тфломъ), онъ началъ сперва сидя подражать ему, 
чему императрица отъ души смфялась; потомъ, когда тотъ сталъ тан- 
цовать во второй разъ, онъ всталъ, подошелъ къ его высочеству и, по- 
казывая пальцами на танцовавшаго, повторялъ всЪф его т$лодвижевя. 
Его высочество много смЪфялся этому. Посл нЪсколькихьъ часовъ тан- 


` Цованья императоръ началъ со всЪми стариками одинъ танецъ, котораго 


я не могу назвать. Ихъ было 8 или 9 паръ, а именно императоръ съ 
императрицею, велимй адмиралъ, новобрачный, вице-канцлеръ, князь 
Валахсвй, генералъ князь Голицынъ и другой князь Голицынъ, братъ 
его, который исправлялъ должность маршала. ВеЪ они должны были тан- 
цовать съ молодыми дамами. Отарый генералъ-майоръ Бутурлинъ и ге- 
нералъ-майорша Балкъ составляли девятую пару. Императоръ, будучи 
очень веселъ, дфлалъ одну за другою капрлоли обЪими ногами. Такъ какъ 
старики сначала путались, и танецъ поэтому всяюй разъ должно было 
начинать снова, то государь сказалъ наконецъ, что выучитъ ихъ весьма 
скоро, и затЪмъ, протанцовавъ имъ его, объявилъ, что если кто теперь 
собъется, тотъ выпьетъ большой штрафной бокалъ. Тогда дЪфло пошло 
отлично на ладъ; но лишь только танецъ кончился и бЪФдные старики, 
запыхавитеся и едва стоявиие на ногахъ отъ усталости, сфли отдыхать, 
какъ императоръ снова началъ танцовать польсюй, въ которомъ они, 
не успфвъ даже порядочно усЪфсться, опять должны были участвовать, 
чЪмъ наконецъ утомилъ ихъ до того, что они, навЪрно, не оправились и 
на другой день. Вел$дъ затЪмъ его величество хотфлъ начать менуэтъ 
съ императрицею, но такъ какъ она отказалась, боясь, можетъ быть, 


Са 





460 : 





чтобы это ему не повредило и, вфроятно, сама чувствуя усталость, то 





онъ взяль ее подъ руку, пожелалъ всфмъ спокойной ночи и узхаль съ — 


величайшею поси$шностью. За ними, простясь съ новобрачными и дЪтьми 


князя, уБхалъ и его высочество. Было около половины десятаго, когда — 


онъ возвратился домой. = 

10-го начался большой маскарадъ, который долженъ быль продол 
жаться цфлую недЪлю, и въ этотъ же день праздновалась свадьба князя- 
папы со вдовою его предм$стника, которая цфлый годъ не соглашалась 
выйти за него, но теперь должна была повиноваться волф царя. Было 
приказано, чтобы сегодня, по сигнальному выстр%лу изъ пушки, всЪ маски 
собрались по ту сторону р$зки на площади, которая вся была устлана 


досками, положенными на бревна, потому что мЪсто тамъ очень боло-_ 


тисто и не вымощено. Площадь эта находится передъ Сенатомъ и цер- 
ковью Св. Троицы, имЪя съ одной Стороны зданя` художествъ, съ дру- 
гой-—крЪпость, съ третьей — зданйя всфхъ коллемй, а съ четвертой— 
Неву. По срединф ея стоитъ упомянутая церковь Св. Троицы, а передъ 
Сенатомъ возвышается большая деревянная пирамида, воздвигнутая въ 
память отнят1я у шведовъ въ 1714 году четырехъ фрегатовъ, въ кото- 
ромъ царь самъ участвовалъ, за что и былъ произведенъ княземъ-кеса- 
ремъ въ вице-адмиралы. Она украшена разнаго рода девизами. Въ 8 ча- 
совъ утра послЪдоваль сказанный сигналъ, и его высочество съ. своими 
кавалерами отправился на баркЪ къ сборному мЪсту, но покамфеть въ 
плащахъ. Въ этоть день въ крЪФпости не только подняли большой празд- 
ничный флагъ (изъ желтой матерш съ изображешемъ чернаго двуглаваго 
орла), но и палили, въ знакъ торжества, изъ пушекъ, какъ и на гале- 
рахъ, стоявшихъ по рфкЪ. Между тЪмъ вс маски въ плащахъ съЪха- 
лись на сборное м$ето, и пока 0собо-назначенные маршалы раздфляли и 
разставляли ихъ по групиамъ въ томъ порядЕЪ, въ какомъ онф должны 


были слФдовать другъ за другомъ, нхъ величества, его высочество и знат- 


нфйшие изъ вельможъ находились у обфдни въ Троицкой церкви, гдЪ ео- 
вершилось и бракосочетане князя-папы, котораго вЪфнчали въ полномъ 
его костюмЪ. Когда же, по окончан!и этой церемови, ихъ величества со 
всфми прочими вышли изъ церкви, самъ царь, какъ было условлено на- 
перед®, ударилъ въ барабанъ (его величество представлялъ корабельнаго 
барабанщика, и ужъ конечно не жал$лъ старой телячьей кожи инстру- 
мента, будучи мастеромъ своего дфла и начавъ, какъ извЪетно, военную 
службу съ этой должности); всЪ маски разомъ сбросили плащи, и пло- 


щадь запестр$ла разнообразнйшими костюмами. Открылось вдругъ около 


1000 масокъ, раздБлепныхъ на большия группы и стоявшихь На назна- 
ченныхъ для нихъ мЪфстахъ. Онф начали медленно ходить на большой 


площади процесчей, по порядку нумеровъ, и гуляли такимъ образомъ 


часа два, чтобы лучше разсмотрЪть другь друга. Царь, одфтый, вакъ 
сказано, голландскимъ матросомъ или французскимъ крестьяниномъ’ и въ 
то же время корабельнымъ барабанщикомъ, имфль черезъ илечо черную 
бархатную, обшитую серебромъ, перевязь, на которой висЪфлъ барабанъ,. 
и исполнялъ свое дфло превосходно. Передъ нимъ шли три трубача, одф- 
тые арабами, съ б$лыми повязками на головахъ, въ бфлыхъ фартукахъ 
и въ костюмахъ, обложеннымъ серебряннымъ галуномъ, а возл$ него три 
друме барабанщика, именно: генералъ-лейтенантъ Бутурлинъ, генералъ- 
майоръ Чернышевъ и гварди майоръ Мамоновъ, изъ которыхъ оба пер- 
вые были одЪты, какъ его величество. За ними слЪфдовалъ князь-кесарь 
въ костюм древнихъ царей, т.-е. въ бархатной манти, подбитой горно- 


в г. А дб м а 


АА поль аи Ба с В 













“ 
у, 
;. 
; 
- 









дет 





стаемъ, въ золотой коронЪ й со скипетромъ въ рукЪ, окруженный толпою 
слугъ въ старинной русской одеждЪ. Царица, заключавшая со всЪми да- 


_ мами процессю, была одЪта голландской или фризекой крестьянкой— въ 


душегрЪйк$ и юбкЪ изъ чернаго бархата, обложенныхъ красною тафтою, 
въ простомъ чепцф изъ голлаидскаго полотна, и держала подъ рукою не- 
большую корзинку. Этотъ костюмъ ей очень шелъ. Передъ нею шли ея 
гобоисты и три камеръ-юнкера, а по обфимъ сторонамъ 8 арабовъ въ 
индЪйской одеждЪ изъ чернаго бархата и съ большими цвфтами на го- 


‚ ловахъ. За тосударынею слФдовали двЪф дЪвицы Нарышкины, одЪтыя 


точно такъ, какъ она, а за ними всЪ$ дамы; именно: сперва придворныя, 
также въ крестьянскихъ платьяхъ, но не изъ бархата, а изъ бЪлаго по- 
лотна и тафты, красиво обшитыхъ красными, зелеными и желтыми лен- 
тами, потомъ остальныя, переодЪтыя пастушками, нимфами, негритян- 
ками, монахинями, арлекинами, скарамушами; нзкоторыя имфли старин- 
ный руссый костюмъ, испансый и друме, и всф были очень милы. Все 
шестые завлючалъ большой толстый францисканецъ въ своемъ орден- 
скомъ одфяви и съ странническимъ посохомъ въ рук. За группою ца- 
рицы, какъ за царемъ, шла княгиня-кесарша Ромодановская, въ костюмЪ 
древнихъ царицъ, т.-е. въ длинной красной бархатной мант!и, оторочен- 
ной золотомъ, и въ коронф изъ драгоцфнныхъ камней и жемчуга. Жен- 
щины ея свиты имфли также старинную русскую одежду. Его королев- 
ское высочество, нашъ герцогъ, былъ со своею группою въ костюм фран- 
цузскихъ виноградарей, въ шелковыхъ фуфайкахъ и панталонахъ раз- 
ныхъ цвфтовъ, красиво обложенныхъ лентами. Шляпы у нихъ были обтя- 
нуты тафтою и обвиты вокругъ тульи лозами съ виноградными кистями 
изъ воска. Его высочество, въ костюмЪ. розоваго цвЪта, шелъ одинъ 
впереди, отличаясь отъ своей группы т$мъ, что имфлъ подъ ‘тафтяной 
фуфайкой коротый парчевый камзолъ, входивний въ панталоны, и что, 
вместо шнурковъ и лентъ, платье его было обшито серебрянымъ галу- 
номъ. Кром того, онъ держалъ въ рукф виноградный серпъ. За нимъ 
шла его свита въ три ряда, по три челов ка въ каждомъ, именно: пер- 
вый рядъ въ зеленыхъ костюмахъ, второй—въ желтыхъ, трейй—въ го- 
лубыхъ. Ленты на тафтяныхъ фуфайкахъ были у нихъ разноцвЪтныя, но 
нашиты у всфхъ одинаково, шляпы же одного цвфта. Группу эту заклю- 


`чалъ г. фонъ-Альфельдъ, въ костюм$ темнокраснаго цвфта, обшитомъ, 


какь и у герцога, галуномъ, но очень узкимъ. Первый рядъ составляли 


‘тайный совЪтникъ Клауссенгеймъ, Бонде и Ранцау, второй—-тайный со- 


вЪтникъ Бассевичъ, Штенфлихть и Сальдернъ, трети—тайный совЪт- 
никъ Геспенъ, Лорхъ и Штамке. Мы, проче, были на этотъ разъ только 


зрителями, потому что свита герцога не могла быть больше. Группа его 


высочества была одною изъ лучшихъ. Маски, слЗдовавпия за нею, отли- 
чались красивыми и самыми разнообразными костюмами. Одни были одЪты, 
какъ гамбургеые бургомяетры, вь ихъ полномъ нарядЪ изъ чернаго бар- 
хата (между ними находился и князь Меншиковъ), друме, именно: гвар- 
дейсые офицеры—какъ римсые воины, въ размалеванныхь латахъ, въ 
шлемахъ и съ цвфтами на головахъ; третьи—какъ турки, индЪйцы, 
испанцы (въ числ$ ихъ былъ крешенный жидъ и шутъ царя— Ла-Коста), 


‘пер@ане, китайцы, епископы, прелаты, каноники, аббаты, капуцины, до- 


миниканцы, 1езуиты; нЪкоторые, какъ государственные министры, въ 
шелковыхъ мантяхъ и большихъ парикахъ, или какъ венешансвые по; 
наконецъ, мноме были наряжены жидами (здфшн!е купцы), корабельщи- 


. ками, рудокопами и другими ремесленниками. Самыми странными были 


462 


князь-папа изъ рода Бутурлиныхъ, и коллемя кардиналовъ въ ихъ пол- 
номъ нарядЪ. ВеЪ они величайцие и развратнфйпие пьяницы; но между 
ними есть нфкоторые изъ хорошихъ фамилий. Коллемя эта и глава ея, 
такъ называемый князь-папа, имфють свой особый уставъ и должны вся- 
ый день напиваться до-пьяна пивомъ, водкой и виномъ. Какъ скоро 
одинъ изъ ея членовъ умираетъ, на м$ето его тотчасъ, со многими це- 


ремон1ями, избирается другой отчаянный пьяница. Поводомъ къ учрежде-_ 


ню ея царемъ былъ, говорятъ, слишкомъ распространившийся между его 
подданными, особенно между знатными лицами, порокъ пьянства, который 
онъ хотфлъ осмфять и вмфстЪ съ тфмъ предостеречь послЪднихь отъ по- 
зора. Мноме губернаторы и друме сановники имфли въ этомъ случаз 
одинаковую участь съ людьми, менфе ихъ знатными, и не были изба- 
влены отъ поступлешя въ коллешю. Но друше думаютъ, что царь на- 
смЪхается надъ папою и его кардиналами, тЪмъ болфе, что онъ, какъ 
разсказываютъ, не щадитъ никого и у себя. По его приказанйю ежегодно, 
въ извЪстный день, князь-пана съ своими кардиналами Фздитъ по всему 
городу и дфлаетъ визиты верхомъ на волахъ или ослахъ, или въ саняхт, 
въ которыя запрягаютъ свиней, медв$ дей или козловъ. Я думаю скорЪе, 
что его величество имфлъ въ виду первую причину. Конечно, онъ можетъ 
имЪть тутъ и еще другую, скрытую цфль, потому что, какъ государь 
мудрый, всячески заботится о благ своего народа и всфми м$фрами ста- 
рается искоренать въ немъ старые грубые предразсудки. Я было забылъ 
при этомъ случаЪ упомянуть, что князь-папа для прислуги имфетъ 10 
или 12 человЪкъ, тщательно набираемыхъ для него во всемъ государств», 
которые не могутъ говорить, какъ слФдуетъ, страшно заикаютея и дф- 
лаютъ притомъ самыя раонообразныя тлодвижешя. Они обязаны при- 
служивать ему и всей коллеми во время празднествь и имфють свой 
особенный смЪшной костюмъ. Но возвращаюсь къ маскараду. КромЪ на- 
званныхъ мною масокъ, были еще въ разныхъ уморительныхь нарядахъ 
сотни другихъ, которыя бЪгали съ бичами, пузырями, наполненными го- 
рохомъ, погремушками я свистками, и дЪлали множество шалостей. Были 
нЪкоторыя и отдфльныя см$фшныя маски, какъ, напримЪръ, „турецай 
муфти въ обыкновенномъ своемъ одфянш, Бахусъ въ тигровой кожь и 
увЪшанный виноградными лозами, очень натуральный, потому что его 
представляль челов$къ приземистый, необыкновенно толстый и съ рас- 
пухшимъ лицомъ. Говорятъ, его передъ тфмъ цфлые три дня постоянно 
поили, при чемъ ни на минуту не давали ему заснуть. Весьма недурны 
были Нептунъ и`друше боги; но особенно хорошъ и чрезвычайно нату- 
ралень былъ Сатиръ (танцмейстеръ князя Меншикова), дЪлавший на ходу 
искусные и трудные прыжки. Мноме очень искусно представляли жура- 
влей. Огромный французъ царя и одинъ изъ самыхъ рослыхъ гайдуковъ 
были одЪты, какъ маленьше дЪти, и ихъ водили на помочахъ два кро- 
шечные карла, наряженные стариками съ длинными сФдыми бородами. 
НЪкоторые щеголяли въ костюмЪ прежнихъ бояръ, т.-е. имБли длинныя 
бороды, высоыя собольи шапки и парчевые кафтаны подъ шелковыми 
охабнями и Фздили верхомъ на живыхъ ручныхъ медвЪдяхъ. Такъ на- 
зываемый витапий или тайный кухмистеръ быль весь зашитъ въ мед- 
вЪжью шкуру и превосходно предетавлялъ медв$дя; сначала онъ н$- 
сколько времени вертфлся въ какой-то машинЪ, похожей на клфтки, въ 
которыхъ прыгаютъ бфлки, но потомъ долженъ быль Ъздить верхомъ на 
медвЪдЪ. Ёто-то представлялъь индЪфискаго жреца, ув$шаннаго бубенчи- 
ками и въ шляпЪ съ огромными полями. НЪсколько человфкъ были на- 











463 


ряжены, какъ индЪйсве цари, въ перья всевозможныхъ цвЪтовь и т. д. 
Погулявъ, при стечени тысячъ народа, часа два по площади и разсмо- 
трЪзвъ хорошенько другъ друга, вс маски, въ томъ же порядкЪ, отпра- 
вились въ здан!я сената и коллеми, гдф, за множествомъ приготовлен- 
ныхъ столовъ, князь-папа долженъ былъ угощать ихъ свадебнымъ 0бЪ- 
домъ. Новобрачный и его молодая, лЪтъ 60-ти, сидЪли за столомъ подъ 
прекрасными балдахинами: онъ--съ царемъ и господами кардиналами, а 
она—съ дамами. Надъ головою князя-папы висфлъь серебряный Бахусъ, 
сидящий верхомъ на бочкВ съ водкой, которую тотъ цфдилъ въ свой 
стаканъ и пилъ. Въ продолжене всего обФда челов$къ, представлявший 
на маскарадЪ Бахуса, сидфлъ у стола также верхомъ на винной бочкЪ 
и страшно принуждалъ папу и кардиналовъ пить; онъ вливалъ вино въ 
какой то боченокъ, при чемъ они постоянно должны были отвфчать ему. 
ПослЪ обЪда сначала танцовали, потомъ царь и царица, въ сопровожде- 
ви множества масокъ, отвели молодыхъ къ брачному ложу. Женихъ въ 
особенности былъ невообразимо пьянъ. Брачная комната находилась въ 
упомянутой широкой и большой деревянной пирамид, стоящей передъ 
домомъ сената. Внутри ее нарочно освЪЗтили свфчами, а ложе молодыхъ 
обложили хмелемъ и обставили кругомъ бочками, наполненными виномъ, 
пивомъ и водкою. Вечеромъ всЪ дома въ городЪ были иллюминованы, и 
царь приказалъ чтобъ это продолжалось во все время маскарада. Осо- 
бенно красивы были со стороны р%фки царсые дворецъ и садъ. 

11-го, послЪ обЪда, всЪ маски, по данному сигналу, собрались опять 
на вчерашнее мЪето, чтобы проводить новобрачныхъ черезъ рЪ$ку въ поч- 
товый домъ, гдЪ положено было праздновать другой день свадьбы. ВеЪ 
вЪ томъ же порядкЪ, какъ наканун»Ъ, отправились въ особенный домъ 
князя-папы, гдЪ онъ стоялъ у дверей и по-своему привЪфтетвовалъ каж- 
даго гостя. Всяюй, прежде чЪ$мъ проходилъ далЪе, выпивалъ при входЪ 
по деревянной ложкЪ водки изъ большой чаши, потомъ поздравлялъ папу 
и цфловался съ нимъ. Послф того молодые присоединились къ процесеи 
масокъ, которыя, обойдя раза два вокругъ пирамиды, гд$ тЪ ночевали, 
сЪли на суда и переъзхали, подъ разную музыку и при пушечной пальбЪ 
вВЪ крЪпости и адмиралтействЪ, на другую сторону рЪки, въ почтовый 
домъ, назначенный для угощеня. Машина, на которой пере$хали черезъ 
/рфку князь-папа и кардиналы, была особеннаго страннаго изобрЪтевня. 
СдЪланъ былъ плотъ изъ пустыхъ, но хорошо закупоренныхъ бочекъ, 
связанныхъ по двЪз вмЪстЪ. ВеЪ онЪ, въ извЪстномъ разстояни однЪ отъ 
другихъ, составляли шесть паръ. Сверху, на каждой парЪ большихъ бо- 
чекъ, были прикрзплены по серединЪ еще бочки поменьше или ушаты, 
на которыхъ сидфли верхомъ кардиналы, кр$пко привязанные, чтобъ не 
могли упасть въ воду. Въ этомъ видф онЪф плыли одинъ за другимъ, 
какъ гуси. Передъ нимъ Фхалъ большой пивной котелъь съ широкимъ 
досчатымъ бортомъ снаружи, поставленный также на пустыя бочки, чтобъ 
лучше держаться на водЪ, и привязанный канатами и веревками къ зад- 
нимъ бочкамъ, на которыхъ сидЪли кардиналы. Въ этомъ-то котлф, на- 
полненномъ крЪикимъ пивомъ, плавалъ князь-папа въ большой деревян- 
ной чаш, какъ въ лодкЪ, такъ что видна была почти одна только его 
голова. И онъ, и кардиналы дрожали отъ страха, хотя совершенно на- 
прасно, потому что приняты были всЪ м$фры для ихъ безопасности. 
Впереди всей машины красовалось большое, выр$занное изъ дерева, мор- 
ское чудовище, и на немъ сидЪлъ верхомъ являвпийся на маскарадЪ 
Нептунъ со своимъ трезубцемъ, которымъ онъ повертывалъ иногда князя- 


с бань 
3 ` ) 
ее. 

] 


папу въ его котлЪ. Сзади на борту котла, на особой бочкф, сидфль Ба- 
хусъ и безпрестанно черпалъ пиво, въ которомъ плавалъ папа, не мало — 


сердивиийся на обоихъ своихъ сосфдей. ВсЪ эти бочки, большя и ма- 
лыя, влеклись нфсколькими лодками, при чемъ кардиналы производили 
шумъ коровьими рогами, въ которыс должны были постоянно трубить. 
Когда князь-папа хотфлъ выйти изъ своего котла на берегъ, несколько 
человЪкъ, нарочно подосланныхъ царемъ, какъ бы желая помочь ему, 
окунули его совсфмъ съ чашею въ пиво, за что онъ страшно сердился 


на его величество, очень хорошо понявъ, что быль выкупанъ Въ пивъ 


по его приказаню. Посл того всф маски отправились въ почтовый зом; 
гдз пили и пировали до поздняго вечера. 


12-го, послЪ обЪда, маски опять собрались у почтоваго дома, откуда. 


поЪхали кататься на разныхъ судахъ, изъ которыхъ мномя могли вм$- 
стить ‘до ста человЪкь и были снабжены большими русскими качелями, 
такъ что во время плаванй1я всяый, кто имфль охоту, могъ качаться. Его 
королевское высочество съ своею свитою, а царь и царица со многими 
дамами и кавалерами имфли свои особыя суда съ качелями. Ёнязь-папа 
и кардиналы Фздили на той же машинЪ, на которой вчера перенравля- 
лись черезъ р%ку. Въ этомъ порядкЪ всф маски отправились 5Ъ князю 
Меншикову, который угощалъ ихъ въ своемъ саду. Тамъ оставались до 
вечера, когда, наконець, всявй могъ свободно Фхать домой. 

13-го былъ роздыхъ, и маски не собирались, Его высочество съ 
тремя тайными совфтниками, также Штенфлихтомъ, Альфельдомъ, Ран- 


/ 


цау и графомъ Бонде, обЪдалъ у полковника Кампенгаузена, жена кото-^ 


раго была статсъ-дамою при царицЪ. Откуда они Ъздили къ Нарышкину, у 
котораго нашли Ягужинскато, только что возвратившагося наканун$ изъ 


Або, а потомъ къ г-жЪ Вильбоа, также статсъ-дамЪ, и къ княгинз Чер- 


касской (мужъ которой былъ прежде Сибирекимъ вице-губернаторомъ), 
живущей по ту сторону р$ки, и наконецъ ужинали у Левольда. 

14-го маски опять собирались послЪ обфда на другой сторон% р$ки, 
но скоро разошлись, прозхавъ только внизъ до дому Головкина. ПослЪ 
того его высочество Зздилъ къ майору гварди Румянцеву, къ оберъ-по- 
лицеймейстеру Девьеру и къ княгинЪ Валахской, глЪ нашелъ общество 
дамъ и очень весело провелъ вечеръ. 


15-го его королевское высочество, прогулявшись понапрасну на ту. 


сторону р%ки, потому что маски не оставались вмЪстЪ, Фздилъ къ князю- 
пап, а отъ него къ великому адмиралу Апраксину, гдЪ$ и пробыль до 
вечера. Тамъ возникъ споръ между Альфельдомъ и Лорхомъ, но поел д- 
ый на другое же утро пошелъ къ своему противнику, и они опять стали 
друзьями. 

16-го его величество царь съ 50-ю или 60-ю масками пруБхаль 0бЪ- 
дать къ его королевскому высочеству. Онъ быль чрезвычайно веселъ, 
много пилъ, даже тавцовалъ по столамъ и пфлъь пЪсни. Мы убфдились 
изъ этого, что онъ иногда можетъ быть вЪъ- прекравномъ расположени 
духа, особенно если окружаюция его лица ему не противны. Его при- 
ближенные, въ томъ числ фавориты и шуты, умфютъ пользоваться та- 
кими случаями и бываютъ съ нимъ свободны, какъ съ товарищемъ. Въ 
такомъ веселомъ расположени его величество пробылъ у насъ до 8 ча- 
совъ вечера. Въ этотъ день прибывпий сюда императорсый австрйсый 
посолъ, графъ Кинскй, присылалъ увЪдомить его королевское высочество 
о своемъ пр№здЪ. Герцогъ зналъ его еще прежде въ БреславлЪ; онъ че- 
ловЪкъ чрезвычайно прятный и привФтливый. 






| 
5 
ь 

4 


ААА АА 


у, 


ле В а ое ое а а нь 5 















465 







































17-го его королевское высочество и всЪ друмя маски были послЪ 
’обЪда въ адмиралтейств$, гдЪ закладывали киль для военнаго корабля. 
Главный строитель Головинъ, онъ же и генералъ-майоръ по армии, учив- 
_ пийся кораблестроеню вмфстЪ съ паремъ въ Голланди (но знающий не-. 
мнего и получивций это зваве только въ качествЪ царскаго любимца), 
’долженъ былъ вбить первый гвоздь и ‘прежде всфхъ помазать киль дег- 
темъ, послф чего проче корабельщики, въ томъ числЪ и самъ царь, по- 
слЗдовали его примЪру. Его величество трудился и работалъ усердн%е 
_ веЪхъ. По этому случаю въ адмиралтейств палили изъ пушекъ. Ихъ 
величества со всфми присутствовавшими прошли потомъ въ флаговой 
залъ, гдЪ приготовлена была закуска. Въ этомъ залф развфшаны нодъ 
_ потолкомъ всЪ флаги, знамена и штандарты, отнятые въ продолженше по- 
слфдней войны у Шведовъ. Побывъ тамъ нФсколько временп, вс отпра- 
° вились въ новый домъ великаго адмирала (одинъ изъ лучшихъ во всемъ 
Петербург, но еще не отдфланный), гдф съ галлерей смотр%ли на травлю 
льва съ огромнымъ медвфдемъ, которые оба были крЪпко связаны и при- 
тянуты другъ къ другу веревками. Вс$ думали, что медв$дю придется 
плохо, но вышло иначе: левъ оказайяся трусливымъ и почти вовсе не за- 
щищался, такъ что еслибъ медвфдя во-время не оттащили, онъ непре- 
мфнно одолЪлЪ бы его и задушилъ. Травля продолжалась не долго, по- 
тому что царю не хотфлось потерять льва. Отъ Апраксина ея величество 
царица со многими дамами и кавалерами поЪхала къ его королевскому 
высочеству, гдЪ, посл закуски и кофе, нЪсколько часовъ танцовали. Ча- 
совъ въ восемь государыня уЪхала, но прочя дамы оставались еще съ 
 часъ и продолжали танцовать. Когда вс постороные разъЪФхались, его 
высочество съ н$фкоторыми изъ насъ отправился на рзку и разсматри- 
валъ иллюминащю, при чемъ съ нами были и наши волторнисты. Про- 
Ъзжая мимо царскаго дворца, мы видфли у окна обфихъ принцессъ, ко- 
торыя, къ величайшему сожалЪн!ю его высочества, не участвовали въ 
° маскарад и оставались только зрительнинами. Сегодня окончился маска- 
’радъ, и хотя въ продолжен 8-ми дней наряженные не постоянно соби- 
рались, однакожъ никто, подъ штрафомъ 50 рублей, не см$лъ все это 
’время ходить иначе, какъ въ маскф. Поэтому всЪ радовались, что удо- 
вольстня на первый разъ кончились. 


ХХХ. Описане большого ‘маскарада по случаю потфшной 
свадьбы Зотова. 


(Из «Записокв «Фридриха-Хриспиана Вебера, Брауншвейв-Люнебур1ска1о 
_ резидента вв Россш, изданныхв на нюмеукомв язык подз залавеив: «)а$ 
_ пегапаее Киз51апа»; на русск. яз. напеч. вв «Русском Архив» за 16872 1.). 


“ 
а 


— 


Большой маскарадъ, къ которому весь дворъ готовился уже три 
месяца, праздновался, наконепъ, 27-го и 28-го января, и такъ какъ по- 
добнаго маскарада, можетъ быть, никогда не’ бывало на свфтЪ, то я не 
могу не коснуться здЪсь, хотя вкратцЪ, главнЪйшихъ его обстоятельствъ. 
Въ дЪтствЪ у царя былъ учитель чистописаня, нфкто Зотовъ, ко- 
тораго онъ, семидесятилЪтняго уже старика, сдфлаль потъшнымъ совЪт- 
НИКОМЪ (шзбоет Ва), произвелъ въ шутку въ патрархи, потомъ, въ 
‘такомъ же смысл дароваль ему княжеское достоинство и, наконецъ, 


РУССК ХРЕОТ.. И. 80 


466 





объявилъ папою, въ каковомъ качествЪ царь и жениль его, когда ему. 
было уже 84 года, на здоровой и бодрой еще 34-лЪтней вдовЪ. По слу- у 


чаю этой то свадьбы и назначенъ былъ маскарадъ изъ 400 человЪкъ 


обоего пола, въ которомъ каждыя 4 лица должны были имфть свой ко- 


стюмъ и особый музыкальный инструментъ, такимъ образомъ, что ве 
вмЪстЪ должны были представить 100 различныхь костюмовъ и музыку 
всЪхъ, преимущественно аз1атскихъ нашй. ТЪ четыре особы, которыя 
должны были приглашать на свадьбу, выбраны изъ самыхъ сильныхъ 
заикъ, какихъ только можно было отъискать въ Росаи. Свадебнымт, мар- 
шаломъ, шаферами, дружками и другими свадебными прислужниками вы- 
браны окаменфвшие уже отъ лЪтъ старики, которые не могли ни стоять, 
ни видить что-либо; а въ скороходы назначены тавшя тучныя особы, ко- 
торыхъ нужно было водить, по тяжести ихъ тЪла, и которыя почти всю 
жизнь свою возились съ подагрою. 


Подставной царь Московсый по одеждЪ представлялъь собою царя. 


Давида, но вмЪсто арфы ему дана была обтянутая медвЪжьей кожей 
лира, которою онъ долженъ былъ потрясать въ пофзд%. Вакъ важнфйшее 
лицо, его везли на особыхъ козлахъ, *придЪланныхь къ огромнымъ са- 
нямъ, и на 4-хъ концахъ этихъ козелъ посажено столько же огромныхъ 
дикихъ медвфдей, которыхъ приставленные нарочно для того люди ко- 
лоли острыми рогатинами и заставляли страшно рев$ть, какъ только царь 
Давидъ, а по его примфру и все остальное общество, начинали свою ди- 
кую музыку, неистово заглушая другъ друга. 

Самъ царь одЪтъ быль фризскимъ крестьяниномъ и, вмЪфеть съ 
тремя другими генералами, искусно выколачивалъ на барабан. При та- 
кой обстановкЪ и подъ звонъ колоколовъ, маски сопроводили неровную 
брачную чету въ главную перковь и поставили ее передъ алтаремъ, гдЪ 
и обвЪнчаль ‘ее столзтшй священникъ. Передъ этимъ послЗднимъ, по- 
терявшимъ уже зрзне и память и еле стоявшимъ съ очками на носу, 
держали двф свЪчи, и въ уши кричали ему, кая онъ долженъ быль 
читать молитвы передъ брачною четою. Изъ церкви процесея отправи- 
лась въ царсый дворець, гдЪ веселое пированше продолжалось нЪеколько 
дней и сопровождалось катаньемъ на саняхъ, во время котораго также 
продЪлывались разныя забавныя потЪхи. Но дальнЪфйпий разеквазъ о нихъ 
былъ бы утомителенъ: и описаннаго довольно, чтобы показать, что при 
всЪхъ тяжкихь заботахъ своихъ по управленю царь можетъ думать и о 
забавахъ и обладаетъ богатою для того изобр$Ътательностью. 


ХХ. Царевичь Алекозй Петровичъ и судъ надъ нимъ, 


(Изё соч. Костомарова: «Русская истоя в5 ботрайяхв замючательнтьй- 
ших ея дьятелей»). 


Преобразовательныя намфрен!я Петра Великаго возбуждали множе- 
ство недовольныхъ, готовыхъ противодЪйствовать царю вс$ми м$рами 
внутри Росси; но изъ всфхъ противниковъ его духа первое м$сто, по 
достоинству породы, занималЪ его родной сынъ, царевичь АлекеЪй. Онъ 
былъ рожденъ отъ первой супруги Петра, Евдоми Лопухиной, 18-го фе- 


враля 1690 года. Петръ никогда не любилъ вполнф своей жены. Это не-_ 


праязненное чувство развивалось по мфрЪ пристрастя государя къ ино- 


= 


ОЕ 









































_ земщинЪ, которая увлекала его къ р%шительнымъ м%$рамъ` противъ ста- 
° ринныхъ русскихъ порядковъ и обычаевъ. Евдовя не только не сочув- 
’° ствовала въ этомъ Петру, но, какъ бы на зло ему, была ревностною по- 
° клонницею старины, заодно съ своею близкою роднею — Лопухиными. 
Петръ пытался сначала убфдить жену свою добровольно вступить въ мо- 
настырь, но всф старанйя его достигнуть этой цфли оказались безуспш- 
ными. Тогда Петръ приказаль Евдок1ю противъ ея воли отправить въ 
Суздальсый Покровсый дЪвич монастырь, и тамъ она была насильно 
_ пострижена подъ именемъ Елены. Восьмилётй сынъ ея АлексЪй былъ 
 разлученъ съ матерью; воспитав!е его поручено было сначала Никифору 
° Вяземскому, потомъ—нЪмцу Нейгебауеру, а когда этого нфмца, за дер- 
_ зость и высоком$ре, царь удалилъ, учителемъ царевича сталъ другой 
н$фмецъ, Гюйсенъ. Онъ выучилъ царевича по-французски и преподавалъ 
_ ему научные предметы на французскомъ языкЪ. Въ 1705 г. Петръ ото- 
‘звалъ Гюйсена къ дипломатическимъ порученямъ. Царевичъ остался безъ 
учителя, съ однимъ своимъ воспитателемъ Никифоромъ Вяземскимъ, а 
сверхъ того, наблюдене надъ ходомъ учеюя поручено было Меншикову, 
которому, однако, некогда было слдить за царевичемъ, постоянно жив- 
шимъ въ МосквЪ, тогда какъ Меншиковъ пребывалъь въ Петербург и 
часто быль отвлекаемъ разными военными морскими и административными 
предирятями. 

Москва, старая столица Росси, естественно стала тогда важнЪй- 
шимъ средоточемъ враговъ преобразован, начатыхъ Петромъ. Царевичъ, 
по чувству сердечной памяти о матери, не питалъь нЪ-жныхъ чувствъ къ 
° родителю, а суровое и грозное обращене отца съ сыномъ еще болЪе 
_ охладило Алексфя къ Петру. Р$дко онъ могъ видфть родителя, постоянно 
занятаго военными дфлами. Царевича окружали люди, недружелюбно отно- 
сивипеся къ затЪямъ государя. Это были: четверо Нарышкиныхъ, пять 
князей Вяземскихъ, крутицый архерей Илар1онъ и -н$Фсколько протоно- 
повъ, изъ которыхъ одинъ, Яковъ Игнатьевъ, былъ духовникомъ царе- 
вича и имЪлъ на него громадное нравственное вллян!е. Однажды въ Пре- 
‘ображенскомъ селЪ, въ своей спальнф, предъ лежащимъ на стольц® Еван- 
телемъ, царевичъ далъ своему духовнику клятвенное обфщане слушать 
° его во всемъ, какъ ангела Божля и Христова, апостола, считать его судьею 
вс$хъ своихъ дфлъ и покоряться во всемъ его совЪтамъ. Царевичъ про- 
водилъ время сообразно стариннымъ пр1емамъ русской жизни: то—слу- 
шая богослужеше и занимаясь душеспасительными бесфдами, то—учре- 
ждая пиры, постояннымъ участникомъ которыхъ быль и его духовникъ. 
Но забавы царевича не походили на забавы его родителя въ томъ, что 
паревичъ всегда относился съ сердечнымъ уважешемъ ко всему церков- 
ному и не позволялъ себф дЪлать такихъ кощунскихъ выходокъ, каыя 
зам5чаются въ чиноположени Петрова всепьянфйшаго собора. Зато не 
мене родителя царевичъ, при случаЪ, показывалъ жестокость и грубость 
въ обращенти со своими собес$дниками; самого духовника своего, кото- 
раго казывалъ своимъ первзйшимъ другомъ, царевичъ не разъ ругалъ и 
за бороду дралъ, „и друме,—писалъ ему этотъ духовникъ,—отъ мило- 
_ стивато наказан1я твоего и побой изувЪчены и хрычатъ кровю“. Своего 
наставника Вяземскаго царевичъ также дралъ за волосы и билъ палкой. 
Несмотря на таюмя грубыя вспышки, царевичъь АлексЪй, будучи по при- 
родЪ безхарактеренъ, находился подъ вляшемъ своихъ друзей, и 0со- 
° бенно Якова Игнатьева, который служилъ ему тайнымъ посредникомъ по 
° отношеню къ заточенной матери. При его посредств$, царевичъ однажды 


30+ 


468 


съЪздилъ къ ней въ Суздаль: но царевна Наталья, любимая сестра Пе- 


трова, пров$дала объ этомъ и донесла брату. Царь сильно разгнФвался 
и потребовалъ сына къ себЪ въ Польшу, гдф самъ въ то время нахо- 


у 


дился. Царевичъ обратился къ ЕкатеринЪ, и только ея ходатайству обя- | 


занъ былъ тфмъ, что получилъ отъ родителя прощене. 

Въ 1709 году царевичъ, по волЪ родителя, былъ оторванъ отъ мо- 
сковскаго круга друзей, отправленъ въ Дрезденъ учиться” геометри и 
фортификащи, а черезъ два года женился на сестр$ супруги н%мецкаго 
императора Карла УТ, вольфенбютельской принцессф ШарлотЪ. Бракъ со- 
вершенъ былъ въ Торгау 14 октября 1711 года, въ присутстыи Петра. 
АлексЪй не чувствовалъ никакой любви къ этой 0собЪ и женился на ней! 
единственно изъ угожденя волЪф родителя, не смфя ему противиться по 
трусости и слабости характера. Супруга его была совсфмъ не такая жен- 
щина, чтобы впослф дети расположить къ себЪ сердце мужа и оказать 
на него доброе нравственное влляне. Это была нфмка до’ мозга костей, 
до глубины души: она окружила себя исключительно единоземцами, не 
терп$ла Русскихь и всей Росаи. Молодая чета поселилась въ Петер- 
бургЪ, въ особомъ дворцфЪ, но жила не роскошно, и кронцпринцесса, какъ 
титуловали въ то время жену царевича, безпрестанно жаловалась, что 
ей даютъ мало средствъ. Петръ пытался пручить своего сына любить 
то, что самъ любилъ, и посылалъ его по разнымъ порученямъ, напри- 
мЪфръ, наблюдать за постройкою судовъ въ ЛадогЪ; но царевичъ повино- 


вался нехотя, изъ-подъ палки, и не показывалъ ни малфйшаго располо-. 


жения сл$довать туда, куда направлялъ его отецъ. АлексЪй боялся роди- 
теля: самъ родитель впослЗдстви объявлялъ, что, желая пручить сына 
къ дЪлу, не только бранилъ его, но и бивалъ палкою. Однажды Петръ 
хотЪлъ проэкзаменовать сына изъ геометри и фортификаци. Царевичъ 
боялся, что царь заставитъ его при себЪф чертить планы, и, чтобы изба- 





ола о од п 


виться отъ такого непрятнаго испытан1я, выстрфлилъ себф изъ писто- — 


лета въ ладонь; пуля не попала въ руку, но рука была обожжена. Отецъ_ 
увидфлъ обожженную руку сына и допрашивалъ его, „что это значить?“ 
АлексЪй чмъ то отолгался, но избавился отъ угрожавшаго ему испы- 
таня. Все въ немъ составляло противоположность Петру; Петра зани- 
мало кораблестроене, военное искусство, всякаго рода ремесла и про- 
мыслы; царевичъ съ любовью углублялся въ чтене благочестныхъ книгъ, 
въ разсказы о чудесахъ и видфшяхъ. Чфмъ боле Петръ всматривался 
въ поведеше сына, тфмъ болЪе приходилъ къ убЪжденю, что онъ не 
годится быть его преемникомъ на престол, къ чему готовило Алексея 
право рождевя. Петръ пересталъ`имъ заниматься и въ продолжеше мно- 
тгихъ мфсяцевъ не говорилъ съ нимъ ни слова, но не ршился отстра- 
нить его отъ престолонаслфд1я, потому что некфмъ было его замФетить. 

Въ 1714 году Екатерина стала беременною, но въ то же время 
была уже во второй разъ беременною и супруга Алекс$я— Шарлота. 
Кронпринцесса разрЪшилась отъ бремени 12 октября сыномъ Петромъ, 
а черезъ десять дней скончалась. Тогда Петръ въ самый дене погребе- 
я невЪстки вручилъ сыну письмо, въ которомъ укорялъ его за то, что 
онъ не показывалъ никакой охоты къ занятямъ дфлами правлевя, а наи- 
болфе за то, что царевичъ „нижа слышать хощетъ о воинскомъ дЪлф, 
чЪмъ мы отъ тьмы къ свЪту вышли“. 

Царь убЪждалъ его исправиться, а въ случаЪ неисправлевя гро- 
зилъ отрфшить отъь наслФдстна. Письмо это подписано было заднимъ. 
числомъ, за 16 дней до его отдачи, а на другой день посл отдачи Ека- 


А лань, 


469 








































° терина родила Петру сына—Петра. Царевичъ совфтовался съ близкими 
_ лицами, Вяземскимъ и Александромъ Кикинымъ, обращался также къ 
людямъ сильнымъ: адмиралу Апраксину и князю Василлю Владим!ровичу 
Долгорукому. Кикинъ и Вяземсюй прямо совфтовали ему удалиться на 
покой, а князь Васимй Долгоруюй говорилъ-ему двусмысленныя слова: 
„Давай писемъ хоть тысячу, еще когда то будетъ“; старая пословица: 
‚ „улита Фдетъ, когда-то будетъ“; „это не запись съ неустойкою, какъ мы 
прежъ сего межъ себя давывали“. Хитрый бояринъ далъ царевичу по- 
нять, что, по его соображенямъ, какъ онъ ни вывертывайся, а ему не 
сдобровать. Царевичъ, черезъ три дня послЪ полученя письма, послалъь 
царю отв$тъ, въ которомъ сознавался, что „памяти весьма лишенъ и 
веЪми силами умными и тфлесными отъ различныхъ болфзней ослабЪлЪ 
и непотребенъ сталъ къ толикаго народа правленю“. Онъ отрекался отъ 
наслЪдства, предоставляя его своему новорожденному брату и призывалъ 
во свидфтели Бога, что не станетъ болфе претендовать на корону. 
Петръ послЪ того забол$ль такъ тяжело, что даже исповфдывался 
_и причащался въ чаяни кончины. По выздоровлени, уже въ 1716 году, 
царь написалъ паревичу письмо, служившее какъ бы отвЪтомъ на то, ко- 
торое царевичъ писалъ до болЪзни родителя. 
Петръ написалъ сыну, что не вЪритъ клятвф и привелъ изречене 
Давида: „всякъ человЪкъ ложь“. „Да наконецъ,—выражался Петръ,— 
если бы ты и истинно хот$лъ хранить клятву, то возмогутъь тебя скло- 
нить и принудить больния бороды, которыя, ради тунеядства своего, не 
° ВЪ авантажЪ обрЪтаются, къ которымъ ты и нынф склоненъ зЪл0“. За- 
° тБмъ Петръ даль ему на выборъ: или измфнить свой нравъ и сд$латься 
достойнымъ наслЪдникомъ престола, или постричься въ монахи. „Иначе, — 
кончалъ свое письмо Петръ,—я съ тобою какъ съ злодфемъ поступлю“. 
Испуганный царевичъ обратился опять ‘за совфтомъ къ Вяземскому 
и Кикину. Оба совЪтывали ему идти въ монастырь. Кикинъ прибавилъ 
при этомъ: „вЪдь клобукъ не гвоздемъ къ головЪ прибитъ, можно его и 
снять, а впередъ что будетъ-—кто знаетъ!“ Сообразно этому совЪту, ца- 
ревичъ написалъь Петру: „желаю монашескаго чина и прошу о семъ ми- 
лостиваго позволеня“. 
Но Петръ черезъь недфлю посЪтилъ сына и сказалъ ему: „это мо- 
лодому челов$ку не легко, одумайся, не спфши, подожди полгода“. 
Вскор$ Петръ уфхалъ за границу, АлексЪй остался въ Петербург 
° ВЪ томительной нерфшительности. Его праятель Кикинъ уЪхалъ за гра- 
‚ нипу—высмотрЪть для царевича какое-нибудь убЪфжище въ случаЪ край- 
ней опасности. Въ августЪ 1717 года Петръ изъ-за границы прислалъ 
_ сыну письмо и требовалъ: или Фхать къ нему, не мфшкавиги болфе не- 
дли, или постричься и ув$домить отца, въ какомъ монастыр$ и въ ка- 
кое время онъ постриженъ. Это до того испугало царевича, что онъ р$- 
шился ОЪжать. „Я вижу, —говорилъь онъ,—что мнЪ самъ Богъ путь пра- 
витъ. МнЪ снилось, что я церкви строю“. 
Занявь у Меншикова и у н$Фкоторыхъ другихъ лицъ нЪсколько ты- 
сячъ червонцевъ, Алексфй какъ-будто пофхалъ къ отцу, по его приказа- 
ню, а на самомъ дфл$—съ намфрешемъ укрыться отъ его гнЪва и найти 
зашиту у кого-нибудь изъ иноземныхъ государей На дорогЪ, въ ЛибавЪ, 
АлексЪй свидфлся съ Кикинымъ, возвращавшимся въ отечество. Кикинъ 
совЪтовалъ ему Ъхать въ ВЪну и отдаться подъ покровительство цезаря. 
° Такъ царевичъ и поступилъ. Онъ пофхалъь въ ВЪну подъ вымышлен- 
°нымъ именемъ польскаго шляхтича Коханскаго. 21 ноября стараго стиля, 





въ 9 часовъ вечера, царевичъ, оставивъ свой багажъ и прислугу въ го-_ 
стиницф, находившейся въ Леопольдштадтф, самъ пофхалъ во „Внутрен- 
ый городъ“, остановился въ трактир$ на площади „Ве К]аррегег“ и. 
отправилъь оттуда своего служителя къ вице-канцлеру Шенборну съ 
просьбою допустить его по важному дФлу. Шенборнъ быль уже раздёть 
и объявилъ посланному, что онъ одфнется и пойдетъь къ царевичу самъ; — 
но не успфлъ Шенборнъ одЪться, какъ царевичъ явился къ нему, и пер-. 
вымъ его дзломъ было попросить удалиться веЪхъ и выслушать его па- 
един$. 

— Я пришелъ искать протекщи у императора, моего свояка; пусть 
онъ спасетъ жизнь мою; меня хотятъ погубить и моихъ б$дныхъ дфтей 
лишить короны. к. 

— Успокойтесь,—сказалъ ему Шенборнъ,—вы здЪфеь въ совершен- 
ной безопасности. Разскажите спокойно, въ чемъ ваше несчасте и чего 
вы желаете, 

Царевичъ продолжалъ: 

— Отець хочетъ меня погубить, а я ничф$мъ не виноватъ. Я не 
раздражалъ его, я слабый человЪкъ. Меня Меншиковъ такъ нарочно вос- 
питалъ; меня споили, умышленно разстроили мое здоровье; теперь отецъ 
говоритъ, что я не гожусь ни къ войнЪ, ни къ правленю, хочетъь меня 
постричь и засадить оъ монастырь, чтобъ отнять наслЪдетво... Я не хочу 
въ монастырь... Пусть императоръ охранитъ мою жизнь. = 

Шенборнъ сказалъ ему: 

— Неудовольстые между отцомъ и сыномъ—вопроеъ щекотливый; 
я нахожу, что вы поступите благоразумнЪе, если, для избфжаня толковъ | 
въ свфтЪ, не будете требовать свидан1я съ ихъ величествами, а предо- 
ставите оказать вамъ явную или тайную помощь и найти средства при- 
мирить васъ съ отцомъ. 

— Примирить меня съ отцомъ н$Ътъ никакой надежды,—сказалъ › 
паревичъ,—если отецъ будетъ ко мн и добръ, то мачиха и Меншиковъ 
уморятъ меня оскорблен!ями, или опоятъ ядомъ. Пусть императоръ до-. 
зволитъ мнЪ жить у него либо открыто, либо тайно. р 

Вице-канцлеръ уговорилъ его подождать отвфта до завтрашняго 
дня, и царевичъ ушелъ на свою квартиру. 

На другой день, посл$ секретнаго разговора съ императоромъ, ве- 
черомъ вице-канцлеръ сообщилъ царевичу, что императоръ будетъ ста- 
ратьея примирить его съ родителемъ, а до того времени признаетъ зао 
лучшее содержать его втайн$. | 

Царевичъ согласился и былъ отправленъ въ Тироль, подъ видомъ 
государственнаго преступника. Его помфстили въ крЪфпости Эренберг$, 
лежащей посреди’ горъ, на высокой скалЪ. Коменданту приказали содер- 
жать его прилично, на сумму отъ 250 до 300 гульденовъ въ м$еяцъ, 
и, чтобы сохранить тайно его пребываше, запретили солдатамъ й ихъ 
женамъ выходить за ворота крфпости, а караульнымъ— вести съ ЕЗмъ бы 
то ни было разговоры о томъ, кто привезенъ въ крЪиость; на всяше во-_ 
просы приказано имъ отзываться незнашемъ. Между тфмъ Петръ, нахо- 
дившейся въ Амстердам, не дождавигись сына, смекнулъ, что царевичъ 
убЪжалъ и сразу догадался, куда онъ направиль свой путь. Петръ вы- 
звалъ изъ ВФны своего резидента Веселовскаго, далъ указъ развздывать 
о царевичВ и написалъ Карлу УТ письмо, въ которомъ просилъ импера- 
тора: „если бы непослушный сынъ русскаго царя оказался явно или 
тайно въ его владЪняхъ, выслать его подъ карауломъ для отеческаго 























` 






^ 


_471 


исправленя“. Веселовскй подалъ императору цисьмо Петра, но ни импе- 
раторъ, ни его министры не объявили тайны Веселовскому. За то Весе- 


_ ловеый самъ напалъ на слФдъ царевича и извфстилъ Петра, что онъ на- 


ходится въ Тиролф. Объ этомъ узналъ императоръ и послалъ къ царе- 
вичу совфть перезхать подалфе—въ Неаполь. У царевича была любов- 


_ница, узхавшая съ нимъ изъ Росси, кр$фпостная дЪвушка Вяземскаго, 


по имени Ефросин!я. Оставивъ прислугу свою въ Эренбергф, царевичъ 


° съ нею отправился въ Неаполь, и 17 мая н. с. 1717 года былъ пом%Ъ- 


щенъ въ замкЪз Сентъ-Альмо, господствующемъ на холмЪ надъ городомъ. 

Не долго пришлось ему проживать въ этомъ убфжищЪ. Когда ца- 
ревича везли туда, за нимъ сл$домъ Ъхалъ капитант, Румянцевь и по- 
томъ сообщилъ все царю. Петръ вмЪстЪ съ этимь Румянцевымъ отпра- 
вилъ въ ВЪну своего приближеннаго Петра Толстого домогаться у импе- 
ратора выдачи царевича, обЪщая отъ имени отца ему прощен!е; если же 
императоръ не согласится на выдачу, то, по крайней мЪрЪ, добиться 
свидан1я съ царевичемъ и убЪдить послЪдняго воротиться въ отечество. 
Императоръ не согласился на выдачу, но дозволилъ Толстому и Румян- 
неву уговаривать Алексфя вернуться на родину. Отпустивъ довфренныхъ 
Петра въ Неаполь, императоръ поручилъ управлявшему его южно-ита- 
ланскими владЪн!ями въ званши вице-короля Лауну содЪйствовать, чтобы 
царевичъ добровольно согласился воротиться къ отцу; но если царевичъ 
не поддастся никакимъ убфжденямъ, то ув$рить его, что онъ можетъ 
оставаться въ безопасности въ императорскихъ владЪняхъ. 

Толетой съ Румянцевымъ пр!Зхали въ Неаполь 24 сентября 1717 г. 
Вице-король Даунъ тотчасъ пригласилъ царевича къ себф, чтобы доста- 
вить возможность посланцамъ Петра видЪть его. 

Толстой передалъ цпаревичу письмо отца. Петръ писалъ: „обнаде- 
живаю тебя и обЪщаю Богомъ и судомъ Его, что никакого наказаня 
тебЪ не будетъ, но лучшую любовь покажу тебЪ; если ты воли моей по- 
слушаешься и возвратишься“. 

Царевичъ не поддавался ни на что. Черезъ два дня Даунъ опять 
устроилъ у себя свидан!е царевича съ присланными русскими. Толетой 
началъ пугать царевича. Трусливый АлексЪй обратился къ Дауну и спра- 
шивалъ его, булеть ли защищать его императоръ, если отецъ станетъ 
требовать его вооруженной рукой: Даунъ отвфчалъ: 

— Императоръ очень желаетъ, чтобы вы примирились съ родите- 
лемъ; но если вы считаете небезопаснымъ для себя возвращене на ро- 
дину, то извольте оставаться: императоръ настолько силенъ, что можетъ 
охранить тфхъ, которые отдаются подъ его протекщю. 

Ободренный царевичъ опять не поддался на увЪщавя Толстого, но 


_по своей слабохарактерности прибфгнулъ къ уловкамъ: сказалъ, что по- 
`временитъ, подумаетъ, и послЪ того уже не поЪхалъ въ трети разъ на 


разговоръ съ Толстымъ и Румянцевымъ въ домЪ вице-короля. 
Тогда Толстой подкупилъь за 60 червонцевъ секретаря Даунова, 
Вейнгардта, съ тфмъ, чтобы тотъ лично отъ себя попугалъ царевича и 


тфмъ убфдилъ его къ возвращению. Вейнгардтъ пофхалъ къ Алексею въ. 


замокъ и сталъ ему говорить: „императорская протекщя не совсЪмъ для 
васъ надежна: царь объявляетъ, что прошаетъ сына, а сынъ не Фдетъ; 
если царь вздумаетъ вести войну, то императоръ, нехотя, выдасть сына 
отцу“. 

Слова Вейнгардта такъ растревожили царевича, что онъ самъ на- 


228 . 
писалъ записку къ Толстому и просилъ пр#Ъхать къ нему, только безъ 


478 


Румянцева, котораго онъ особенно боялся. Толстой пр!Ъхалъ къ нему о 


сказалъ: 


— Вотъ я получилъ отъ ‘тосударя письмо; онъ собираетъ войско, : 


хочетъ его вести въ Силез!ю и доставить оружлемъ своего сына, а самъ 
собирается ЪФхать въ Италю. Не думай, что онъ тебя видЪть здесь не 
можетъ: кто ему запретить? 

Царевичъ поколебался и сказалъ: „я бы поЪхалъ къ отцу, если бы 
у меня не отняли Ефросиншю и дозволили жить съ нею въ деревнЪ“. 

ЗатЪмъ онъ обфщалъ еще подумать. Толстой приступилъ къ Дауну 
и началъ просить попугать царевича разлукою съ Евфросишей. Даунъ на 
самомъ дфлЪ не смфлъ отнять Евфросиви, но попугать его разлукою съ 
нею счелъ дозволительнымъ, потому что царевичу, отъ лица императора, 
было уже заявлено, что если отецъ сердится на него за то, что онъ во- 
зитъ съ собою какую-то женщину, то царевичъ долженъ знать, что импе- 
ратору неприличнымъ кажется заступаться за поступки, достойные пори. 
цанйя. Вице-король велфльъ сказать царевичу, что прикажеть отлучить 
отъ ‘него женщину, которая Фздитъ съ нимъ въ мужской одеждЪ. Иену- 
ганный царевичъ, посовЪтывался съ Евфросишею, и она сказала ему, что 
лучше всего покориться отцовской вол и просить у отца прощенвя. Это 
обстоятельство рфшило все. Царевичь на другой день объявиль Толстому, 
что согласенъ Ъхать въ отечество, если ему позволять жениться на Евфро- 
сини и жить съ нею въ деревн%. Толстой, какъ царсый уполномочен- 
ный, далъ отъ имени царя согласе. 14 октября царевичъ выЪфхаль изъ 
Неаполя, по дорогЪ на Римъ, со своими неразлучными дядьками. Тол- 
стой и Румянцевь очень боялись, чтобы царевичъ подъ какими-нибудь 
впечатлЪ ями не измфнилъ своего рьшеня, пока не выфдетъ изъ импе- 
раторскихъ владЪый, а потому не стали останавливаться въ ВФнЪ, иро- 
Ъхали ее ночью и спБшили поскорзе убраться за пред$лы император- 
скихь владъни. Въ это время Толстой сообщилъ царевичу новое письмо 
отца, въ которомъ Петръ изъявилъ согласе на бракъ АлекеЗя съ Евфро- 
синею и проживаше съ нею въ деревнЪ. Это обЪщане вполн$ успокоило 
царевича. За нимъ медленно слЪдовала беременная Евфросивя другою 
дорогою, вместо ВЪны, на Нюренбергь и Берлинъ. Царевичъ со своими 
дядьками направлялся прямо въ Москву и во время проззда по Росаи 
видфлъ въ народЪ знаки расположеня къ себЪ. „Благослови, Господи, 
будущаго государя нашего“,—кричалъ народъ. 31 января царевича при- 
везли въ Москву, а 3 февраля было первое свиданше Алексея съ роди- 
телемъ. Царь приказалъ собраться въ отвфтной палат Ёремлевскаго 
дворца духовнымъ сановникамъ, сенаторамъ, всякихъ ЧиИновъ людямъ, 
„кромф подлаго народа“, и самъ стоялъ въ этомъ собравш. Вошелъ ца- 
ревичъ вм5ств съ Толстымъ и, какъ только увидЪфлъ государя, повалился 
къ нему въ ноги и съ плачемъ просилъ прощеня въ своей вин. „Встань, 
сказалъ царь, —объявляю тебф свою родительскую милость“ Петръ на- 
чаль припоминать, какъ онъ обучалъ его, готовя сдфлать. своимъ на- 
слЪдникомъ, но сынъ презрфлъ это и не хот®ль обучаться тому, что было 
нужно для его будущаго сана; потомъ выговаривалъ его послзднее пре- 
ступлене—бЪгетво изъ отечества и обращене къ иноземному государю. 


Царевичъ не могъ привести никакого оправдания, просилъ только 


простить его и даровать жизнь, а отъ наслфдства отказывался. 

— Я покажу тебЪ милость, —сказаль Петръ, но только съ тм, 
чтобы ты показалъ самую истину и объявилъ о своихъ согласникахъ, ко- 
торые тебЪ присовфтывали бЪжать къ цезарю. 





). 478 





Алексфй Петровичъ хотфлъ было что-то говорить, но царь пере- 
‘билъ его и приказаль стоявшему близъ него Думашеву во всеуслышание 
читать приготовленный печатный манифестъ. По окончанши чтевя царь 
сказалъ: „прощаю, а наслфдя лишаю“.—ПослЪ зтихъ словь царь вы- 
шелъ, и за нимъ послЗдовали всЪ присутствовавшие въ Успенсый со- 
боръ. Здесь царевичъ Алексфй произнесъ присягу предъ евангелемъ въ 
томъ, что никогда, ни въ какое время не будетъ искать, желать и подъ 
какимъ-бы то ни было предлогомъ принимать престола, а признаетъ сво- 
имъ истиннымьъ наслфдникомъ брата своего Петра Петровича. Царевичъ 
подписался на присяжномъ листЪ. За нимъ присягали и также подпи- 
сались вс присутствовавиие, 

Изь собора царь вмЪстЪ съ царевичемъ отправились въ Преобра- 
женское село на обфдъ. Въ три часа пополудни туда съЪхались министры 
и сенаторы, пили и веселились. Бъ этотъ же день быль опубликованъ 
манифесть, обращенный ко всему русскому народу, уже прежде прочи- 
танный во дворцф Думашевымъ. 

Въ этомъ манифестВ объявлялось о давней и постоянной неохотЪ 

царевича къ воинскимъ и гражданскимъ дфламъ и объ его безнравствен- 
ности; потомъ излагалась истор1я его побЪга, сообщалось, между прочимъ, 
что императорсвй намЪстникъ въ НеаполЪ объявилъ царевичу, что це- 
зарь не станетъ держать, его въ своихъ владЪфн1яхъ, наконецъ, объявля- 
лось, что царь, „отеческимъ сердцемъ о немъ собол$знуя“, прощаетъ его 
ий оть всякаго наказан1я освобождаетъ, но лишаетъ наслЪдства послЪ 
себя, „хотя бы ни единой нерсоны царской фамили не оставалось“, а. 
вмЪсто отр$шеннаго отъ наслфдства, назначаетъ своимъ наслфдникомъ 
другого своего сына, Петра, котораго вс подданные должны признать 
въ качеств наслЪдника престола, посредствомъ цфлованйя креста. Зат$мъ 
всЪ, которые станутъ признавать Алексфя наслфдникомъ престола, объ- 
являлись измфнниками. 
3 На другой день посл$ объявлен!я манифеста, царевичу задали во- 
` просные пункты, требовали отъ него показавй не только о дЪйстняхъ, 
| но и 0 словахъ, кая онъ произносилъь самъ и камя слышалъ отъ дру- 
гихъ въ разное время. Вопросные пункты оканчивались такими зловЪ- 
щими словами: „ежели что укроешь, а потомъ явно будетъ, то на меня 
’ не пеняй, понеже вчерась предъ всфмъ народомъ объявлено, что за се 
пардонъ не въ пардонъ“. 

Мелкая, эгоистическая натура АлексЪя проявилась во всей силф. 
Паревичъ настрочилъ показате, въ которомъ прежде всего очернилъ 
® Александра Кикина, какъ главнато совЪтника къ побЪгу, показалъ, что 
| говорилъ своему камердинеру Ивану Большому-Аеанасьеву о своемъ на- 
м5ревши бЪжать, но не получилъ одобренйя; показалъ на Дубровекаго, 
которому передавалъ деньги для своей матери; показалъ на своего учи- 

теля Вяземскаго, на сибирскаго царевича, на Ивана Кикина, на Семена 
Нарышкина, на князя Василя Долгорукова и на свою тетку, царевну 
|. Марю АлексЪевну; оговорилъ Кейля, секретаря имперскаго карцлера 
_  Шенборна, будто онъ принуждалъ его писать письма сенаторамъ и арх!- 
ереямъ, хотя эти письма и не были имъ посланы. Показав!е царевича, 
® однако, не заключало полной искренности; онъ раскрывался только въ 
° Половину, такъ что его показаюя могли притянуть другихъ въ бЪду, а 
о себЪ всего не сказалъ. Александра Кикина, вмфстЪ съ Большимъ-Аеа- 
насьевымъ, схватили въ Петербург, привезли въ Москву и подвергли 
страшнымъ истязашямъ въ Преображенскомъ приказЪ. Его пытали че- 





474 





Е раза. Кикинъ упорно запирался, отрицалъ справедивевие показа- — 


НИ царевича, наконецъ, посл новыхъ, невыносимыхЪь ‘мучений, сказалъ: 





‚я побфгъь царевичу дфлалъ и м$сто сыскалъ въ такую мЪру, когда бы — 


царевичъ былъ на царствф, чтобъ былъ ко мнЪ милостивъ“ 

Его приговорили къ колесован!ю. 

`Камердинеръ Иванъ Большой-Аеанасьевъ оговорилъ многихъ, но не 
спасъ себя: и его приговорили къ смерти, но приговоръ отложили. 'Гоже 
сдЪлали и съ Дубровскимъ, сообразно показавямъ царевича. 

Сенатора князя Василя Долгорукова привезли изъ Петербурга ско- 
ваннымъ въ Москву. Этого человЪка никакъ но могли обвинить въ соуча- 
сти съ царевичемъ, котораго онъ хорошо понималъ, но ему поставили 
въ вину нЪкоторыя остроты, произнесенныя имъ неосторожно. Василя 
Долгорукова ‘отправили въ Петропавловскую коЪпость, а потомъ сослали 
въ Соликамскъ. Учитель Вяземсый отписался, показавъ, что ничего не 
зналъ объ умыслахъ царевича, который давно уже не любитъ его и те- 
перь наговорилъ на него по злобЪ. 

ВселЪдъ затЪмъ въ ПетербургЪ арестовали человЪзкъ двадцать п от- 
правили въ ножныхъ кандалахъ въ Москву. 

Въ тотъ же день Петръ послалъ Скорнякова-Писарева за бывшею 
своею женою Евдомею. Скорняковъ-Писаревъ привезь ее въ Москву и 
донесъ, что нашелъ ее не въ монашескомъ, а въ мрекомъ платьЪ. Этотъ 
челов$къ, впослЪдстви самъ испытавций горькую участь отъ Петра, уго- 
ждая царю, давалъ совЪты хватать того и другого, чтобы открывать „во- 
ровство“. По его совЪту, вслЪдъ за несчастною царицей, потащили въ 
Преображенсюй приказъ цзлую толпу мужчинъ и женщинъ духовнаго и 
мрского чина. 

Тогда же колесованъ былъ ростовскй епископъ Досифей за то, что 
поминалъ Евдоюмю царицей, утЪшалъ ее разными вымыщленными откро- 
венйями, гласами отъ образовъ, чудесными вид$нями и тому подобными 
суевЪрлями, пророчилъ ей, между прочимъ, что она станетъь снова цари- 
цею, и Петръ опять сойдется съ нею. 

Казнили смертию и духовника Евдокш. Самоё Евдокю царь сослалъ. 
въ Отароладожеюый женсый монастырь, а сестру свою Марю АлексЗевну 
приказалъ заточить въ Шлиссельбургъ: спустя нЪеколько времени, она 
была переведена въ Петербургъ и оставлена въ особомъ домЪ подъ над- 
зоромъ. 


Въ изобили лилась человфческая кровь за’ царевича, а онъ самь 


тъшился увЪфренностью, что страданями преданныхъ ему людей купитъ 
себЪ спокойстые и безмятежную жизнь со своей дорогой Евфроситей. 

„Батюшка,—писалъ онъ къ Евфросинш,—поступаетъь со мною ми- 
лостиво; слава Богу, что отъ наслфдетва отлучили! Дай Богъ благопо- 
лучно пожить съ тобою въ деревнЪ“. 

18 марта Петръ уЪхалъ въ Петербургъ. Съ нимъ отправился и ца- 
ревичъ. 12 апрфля была Пасха. Царевичъ, явившись къ мачихЪ съ поз- 
дравлешемъ, валялся у нея въ ногахъ и умоляль ее ходатайствовать о 
дозволени ему жениться на Евфросинии. И это дфлалось послЪ того, какъ 
его родная мать, публично опозоренная, была осуждена на увеличенное, 
тяжкое страдан!е. 

Давно-жданная Евфросиня наконецъ пр!Ъхала въ Петербургъ 
20 апр$ля; но царевичъ не встрЪтилъ ее и не обнялъ при свидави. Ее, 
беременную, засадили въ Петропавловскую кр$пость и тамъ задали ей 
вопросные пункты: кто писалъ царевичу во время его пребывая за гра- 








475 


ницею, кого хвалилъ царевичь, кого бранилъ, что о комъ говорилъ. Испу- 

танная Евфросин1я дала такое показане: „Царевичъ писалъ не разъ це- 

_ Зарю жалобы на отца, писалъ письма къ русскимъ арх1ереямъ, съ тЪмъ, 

° чтобы эти письма подметывать въ народ, постоянно жаловался на ро- 
‘дителя, очень прилежно желалъ наслфдства, изъявлялъ радость, когда 
читалъ въ курантахъ, что братъ его Петръ Петровичъ боленъ и гово- 
рилъ так1я слова: „хотя батюшка и дфлаетъ то, что хочетъ, только, чаю, 
сенаты не сдфлаютъ того, чего хочеть батюшка“. Когда слыхалъ о ви- 
дфвяхъ и читалъ въ курантахъ, что въ Петербург тихо и спокойно, 
то говорилъ: „тишина не даромъ, можетъ быть, отецъ мой умретъ, либо 
бунть будеть“. Отецъ надфется, что по смерти его, вместо малолЪтняго 
Петра, будетъ управлять мачиха; тогда бабье царство будетъ и произой- 
детъ смятене: иные станутъ за брата, а иные за меня. Л, когда стану 
царемъ, то всЪхъ старыхъ переведу, а новыхъ наберу себ по своей 
волф. Буду жить зиму въ МосквЪ, а лЪтомъ въ ЯрославлЪ. Петербургъ 
будетъ простымъ городомъ; я кораблей держать не стану и войны ни 
съ кзмъ вести не буду; буду довольствоваться старымъ владЪемъ“. 
Когда услышалъ царевичъ, будто въ Мекленбург бунтуетъ русское 
войско, то очень обрадовался“. 

Евфросинйя показала также, что царевичъ изъ Неаполя хотфлъ бЪ- 
жать въ Римъ къ папЪ, но она его удержала. 

Когда царевичу предъявлено было показаше Евфросиви, онъ за- 
пирался. Но отецъ подвергъ его тайной пыткЪф. Уже послЪ смерти царе- 
вича, осуждены были на казнь трое крестьянъ за то, что были свидЪ- 
телями, какъ на мызЪ повели царевича подъ сарай и оттуда были слышны 
его стоны и крики. ПослЪ такихъь мЪФръ царевичъ написалъ показаве, 
въ которомъ наговорилъ на себя столько, сколько даже не былъ выну- 
жденъ говорить, напримЪръ: „когда я слышалъ о мекленбургскомъ бунтЪ 
русскаго войска, какъ писали въ иностранныхь газетахъ, то радовался 
и говорилъ, что Богь не такъ дфлаетъ, какъ отецъ мой хочетъ,. и 
когда бы такъ было и бунтовщики прислали бы за мною, то я бы къ 
нимъ пофхалъ“. Онъ наговорилъ на многихъ государственныхъ людей, 
притянулъ къ дфлу юевскаго митрополита, заявивъ, что онъ ему другъ, 
что писалъ къ этому архипастырю и просилъ всЪмъ сказывать, что ца- 
ревичъ уб$жалъ отъ принужденшя вступить въ монастырь. Петръ, по 
этому показаню, отправилъ Скорнякова-Писарева въ №евъ, сдфлать у 
митрополита обыскъ и самого его препроводить въ Петербургъ. Преста- 
р$лый митрополитъ Тосифъ Кроковсый былъ отправленъ въ Петербургъ, 
но не дофхалъ и умеръ на пути въ Твери. 

Вынужденное пытками сознан!е царевича въ томъ, что онъ готовь 
былъ пристать къ бунтовщикамъ, дало Петру поводъ не ст$еняться сво- 

—  Имъ прежнимь обфшаюмемъ помилованя, даннымъ виновному сыну. 
13 юня Петръ приказалъ нарядить судъ изъ духовныхъ и свфтскихь 
лицъ и объявлялъ печатно, чтобы судьи вершили это дЪло не „флати- 
руя и не похлфбуя ему, государю: не разсуждайте того, что тотъ судъ 
напгь надлежитъ вамъ учинить на сына вашего государя, но, несмотря 
на лицо, сдфлайте правду и не погубите душь своихъ и моей души, 
чтобъ совЪсти наши остались чисты въ день страшнаго испытанйя и оте- 
| чество наше безбЪдно“. 14 1юня, царевичъ быль посаженъ въ Петропа- 
°  вловскую крЪпость, а 17-го потребованъ- къ допросу. Царевичъ оговорилъ 
своего дядю Авраама Лопухина и своего духовника Якова Игнатьева, 
будто послЗднй, узнавъ отъ царевича на исповЪди, что царевичь же- 





ЗО. ЗЫ 
А. 


м а, Пер, + йо > м. бла, АТФ т аа 


лаетъ отцу смерти, сказалъ: „Богь тебф проститъ, и мы вез желаемь = 
ему смерти“. Пытали Лопухина, разстригли и пытали три раза прото- — 

попа Якова. 19 1юня пытали самого царевича и дали ему 25 ударовъ — 
кнутомъ. я 
22 юня Толстой взяль съ царевича показане, въ которомъ изла-. 

гались причины его непослушания отцу. Показане это явно было напи- 
сано такъ, какъ отъ него требовали. Онъ приписывалъ все своему обра-. 
щеню съ попами, чернецами и ханжами, а въ концф оговорилъ н%Ъмец- 
каго императора, будто тотъ обфщалъ ему вооруженную помощь: п 
ежели бы то цезарь началъ производить въ дЪло, какъ мн обЪфщалъ, — 
то я бы, не жалЪя ничего, доступалъ наслФдства, далъ бы цезарю вели- 
ыя суммы денегъ, а министрамъ и генераламъ его велике подарки. — 
Войска его, которыя бы онъ мнЪ далъ въ помощь, чтобы доступать ко- | 
роны росайской, взялъ бы на свое иждивене и, однимъ словомъ ска- — 
зать, ничего бы не пожалфлъ, только чтобы исполнить въ томъ свою 
волю“. 

24 1юня царевича снова подвергли пыткЪ и дали ему 15 ударовъ 
кнутомъ. Въ этотъ самый день рЪшился судъ надъ нимъ. Духовенство 
дало уклончивый, но замЪ$чательно мудрый приговоръ. Выписавъ разныя 
мЪста изъ свяшеннаго писаня объ обязанностяхь дфтей повиноваться 
родителямъ, оно предоставило на волю государя дЪйствовать или по вет- | 
хому, или по новому завЪту: хочеть руководствоваться ветхимъ завЪ- — 
томъ— можеть казнить сына, & если хочеть предпочесть учеше новаго 
завЪта— можеть простить его по образцу, указанному въ евангельской 
притч о блудномъ сын, и въ поступкВ самого Спасителя съ женою = 
прелюбодЪйцею. „Сердце царево въ руц$ Божей есть; да избереть тую | 
часть, амо же рука Божая того преклоняетъ!“ Такъ сказано было въ 
конц приговора духовныхъ. 

Церковь, въ лиц своихъ представителей, исполнила свое дЪло; она 
указала духъ, въ какомъ должна дЪйствовать мрская власть, признаю- 
щая себя христанскою; болфе ничего не могла сдФлать церковь, не имЪв- 
шая никакого оружя, кромЪ слова, никакихъ побудительныхь мЪръ, 
кромф указаний на слова и примЪръ Спасителя. 

СвЪтеый судъ не сохранилъ своего достоинства въ равной степени, 
въ какой сохранило его духовенство. Свфтске судьи могли бы напомнить 
государю, что онъ далъ свое царское объщаюне сыну черезъ Толстого въ 
НеаполЪ: что ему наказанйя не будетъ, если онъ возвратится. Сынъ по-. 
вЪрилъ слову царя-родителя, и теперь его можно было судить только въ — 
такомъ случаЪ, когда бы онъ сдфлалъ что-либо преступное уже поелЪ 
своего возвращешя въ отечество. Но свфтсме судьи такъ не сд$лали, 
во-первыхъ, потому, что во глав ихъ находился Меншиковъ, личный 
врагь царевича, а, во-вторыхъ, потому, что они желали угодить Петру и 
ясно видЪли, какого рьшеня ему хочется. Царевичу быль подписанъ 
смертный приговоръ 120 членами суда. 

26 1юня, въ 6 часовь по-полудни, царевичъ скончался. Царь опу- _ 
бликовалъ о его смерти, и онъ, выслушавъь смертный приговоръ, при. — 
шелъ въ ужасъ, заболфль недугомъ въ родЪ апоплексш, испов$дался, 
причастился, потребоваль къ себЪ отца, испросилъ у него прощеня и 
по-храстански скончался. Этому описав!ю не всЪ в$рили; пошли слухи, 
что царевичъ умеръ насильственною смерт!ю, но какою-—неизвЪстно. Изъ 
книг „Гварнизона“, то-есть Петропавловской крЪпости, видно, что въ 
день смерти царевича, утромъ, Петръ съ девятью сановниками Фздилъ 









— 47 





въ крЪпость и тамъ „учиненъ былъ застФнокъ“, т.-е. производилась пытка, 
но надъ к$мъ—0 томъ не говорится На другой день, 27 1юня, была 
«годовщина полтавской битвы. Царь обЪдалъ на почтовомъ дворЪ, въ саду, 
_ И вечеромъ веселился. 29 тюня, государь праздновалъь свои именины, 
° обфдалъ въ лтнемъ дворцф, присутствовалъ при спускЪ корабля, а ве- 
’° черомъ быль фейерверкъ`и веселый пиръ до глубокой ночи. Т%ло царе- 
_ вича, перенесенное изъ Петропавловской крЪ$пости, лежало въ церкви 
св. Троицы. 30 1юня, вечеромъ, въ присутстыи царя и царицы, оно было 
° предано земл$ въ Петропавловскомъ собор%, рядомъ съ гробомъ покойной 
® кронпринцессы. Траура не было. Царевичъ гнилъ въ землЪ, а дфло его 
° все еще продолжалось, и 8 декабри были казнены обвиненные показа- 
ями царевича: духовникъ его Яковъ Игнатьевъ, дядя его Авраамъ Ло- 
пухинъ, камердинеръ Иванъ Большой-Аеанасьевъ, Дубровеюй и Воро- 
новъ. Другихъ били кнутомъ и выр%зали имъ ноздри. 

Безусловные почитатели Петра видфли въ поступкЪ съ сыномъ ве- 
‘ливй подвигъ принесеня въ жертву отечеству своего родного сына и 
оправдывали ‘царя крайнею необходимостью. Въ самомъ дЪлЪ, царевичъ 
Алексфй былъ такою личностью, которая непремфнно, по своей безхарак- 
терности, сдЪлалась бы орумемъ вратовъ Петра и всфхъ его преобразо- 
вашй. Его отречеше отъ наслЪдства “ни въ какомъ случаЪ не имЪло бы 
силы послЪ смерти Петра, какъ бы государь не распорядился престоломъ. 
_ Всегда бы нашлась могущественная партЁя, которая подвинула бы Але- 
ксфя возвратить себЪ потерянныя права, и тогда погибель грозила бы 
_ вемЪ Петровымъ сподвижникамъ и всему тому, что Петръ готовилъ для 
2 русскаго государства. Но нельзя не видфть, что Петромъ руководили не 
Е 
3 


Е 


ПЕЧИ. ЧЕ 


7 А я 


только государственные виды, но и семейныя побуждения. Онъ не лю- 
‚ билъ Алексфя, какъ сына ненавистной, отверженной имъ жены, и хот$лъ 
доставить престолъ потомству Екатерины; отъ этого-то онъ сталъ нале- 
гать на Алексфя настойчив$е тогда, когда родился сынъ отъ Екатерины. 
Если бы у Петра не было такого побужден!я, то, отрфшивъ Алекс$я отъ 
наслфдства, онъ могъ бы назначить, по праву первородства, своимъ на- 
‘слфдникомъ внука, сына Алексфя, который былъ такъ же малъ, какъ Е 
рожденный черезъ н%®сколько дней послЪ внука сынъ Петра. Петръ могь 
воспитать себф достойнаго преемника и въ малолЪтнемъ внукЪ, какъ въ 
малолфтнемъ сын®. Чтобы оправдать свой поступокъ и придать ему за- 
конный, видъ, Петръ установилъ законъ, по которому царствуюцщий госу- 
дарь можетъ отдавать послЪ себя престолъ, кому угодно, мимо всякаго 
` права рожденя. Несостоятельность и неудобопримВнимость такого порядка 
вещей показалась въ истори самого Петра: ему пришлось умереть, не 
воспользовавшись изданнымъ имъ же закономъ, не указавъ послф себя 
преемника престола. 










_ ХИ. Нащюналистическая оппозиция и роль въ ней царевича, 
Алекойя. 


(Изв «Очеркова по истори ое культуры» [1. Н. Милюкова. Ч. 3). 


Реформа Петра, со свойствевными ей пр!емами, не могла не послу- 
жить самымъ могущественнымь орущемъ для распространеня нащонали- 


_ 478 





стическихь идеаловъ въ сжрой массЪ. Бросая’вызовъ ‘веёмъ етарымъ о 


привычкамъ, оскорбляя всф чувства, затрогивая вс интересы, эта, реформа, 
была не изъ такихъ, которыя скрываются въ глубинЪ канцеляр!й и теряютъ 
силу въ процесс нисхождешя и восхожденя по инстанщямъ. Она не могла 
остаться неизвЪстной самому посл$днему крестьянину въ самомъ глухомъ 
захолустьЪ: къ нему туда приходили, его н$феколько разъ переписывали, 
безчисленное количество разъ облатали новыми, неслыханными податями 


й повинностями, отрывали отъ семьи и сохи и „выволакивали“ на все- _ 


возможныя службы во ве концы государства. Въ своихъ собственныхъ 
платежныхъ квитанщяхъ онъ могъ прочесть длинную л$топись разроз- 


ненныхъ усилий Петра, то внося деньги на „дЪло кирпича“ и „известное _ 
й ” р 


жженье“ для петербургскихъ построекъ, то посылая людей „къ гаванному 
строеню“ въ Азовъ или „на Котлинъ“, то уплачивая дополнительные 
сборы на „драгунсюя сЪФдла“, то собирая промантъ и фуражь и т. д. 
Но мало всего этого, —Петръ и самъ не оставался вдали отъ народной 


массы. Ежегодно онъ носился изъ конца въ конецъ Росаи; везд$ его ви- 


дфли, всюду онъ являлся со своими привычками, такими странными и 
и такъ мало отв®чавшими старой идеф о царской власти, со своими но- 


выми людьми, еще болЪе. безцеремонными, чЪмъ онъ самъ. Словомъ, 


Росая была полна Петромъ и его реформой: прожить жизнь и не столк- 
нутьея съ нимъ, не попасть такъ или иначе въ тфнь его гигантской фи- 
гуры —становилось просто невозможно. 

Казалось бы, если когда-либо можно было ожидать, что „старая 
вфра“ сдфлается знаменемъ широкаго политическаго и сощальнаго про- 
теста, то это именно въ описываемое время. Не даромъ же иностранные 
резиденты при русскомъ дворЪ такъ напряженно ждали, что не сегодня- 
завтра въ Росаи разразится что-нибудь такое, что положить конецъ этой 
адской стряпнф. Не даромъ и въ самой Роса, въ кругахъ, сгрупировав- 
шихся около царевича АлексЪя, изъ году въ годъ возрастало нетери$- 
ливое, нервное предчувстые развязки; казалось, что вотъ-вотъ потерпитъ 


царевичь еще 2—3 года въ монастырф или за границей, а тамъ и можно 


будетъ кликнуть кличъ „отъ арх!ереевъ-—священникамъ, отъ священни- 
ковъ-—прихожанамъ“. Но и иностранцы, и руссюе недовольные сводили 
счеты безъ хозяина. Релимозный протестъ, дЪйствительно, превратился 
въ общенацюнальный; но изъ нацщональнаго сощальнымъ и политическим 
не сдЪлался. Это не значитъ, что сощальнаго протеста вовсе не суще- 
ствовало; но, какъ и до Петра, онъ шелъ своей отдфльной струей, и вс 
попытки сляня его съ религозно-нацюнальнымъ протестомъ не привели 
ни къ чему. 

На взаимныхъ отношеняхъ этихъ двухъ отдфльныхъ течений ре- 
лимозно-нашональнаго и сощальнаго, намъ необходимо остановиться, 
однако же, нзсколько внимательнЪе, чтобы пояснить только-что сдфлан- 
ное утверждене. 

Изъ основныхъ принциповъ раскола нельзя было сдФлать никакихъ 
сощальныхъ выводовъ. Только въ нфкоторыхъ крайнихъ толчкахъ безпо- 
повщины мы встр$чаемся съ опредЗленнымъ сощальнымъ учешемъ, и то 


выработаннымъ ДОВОЛЬНО ПОЗДНО. Вообще же расколъ относился въ с0-_ 


щальнымьъ вопросамъ совершенно нейтрально. „Кой во что призванъ, въ 
томъ да пребываетъ“, такъ формулировалъь Аввакумъ это основное пра- 
вило раскола. Конечно, расколу пришлось все-таки стать въ опиозищю 
государственной власти, —но лишь постольку, поскольку эта власть явля- 
лась представительницей интересовъ государственной церкви. И притомъ, 












а: Са 











ад оф № А еее Фе о бб, авары 


_479 


даже эта оппозищя была не активная, а пассивная; расколъ дфйствовалъ 
по отношеню къ государству оборонительно, а не наступательно. Самымъ 
активнымъ проявлешемъ самаго нетерпимаго отношен!я раскола къ свфт- 
ской власти—было самоубйство, самосожжеше: мученичество за вЪру, а 
не борьба за ея торжество. 

На активную борьбу расколъ самъ по себЪ былъ не способенъ. Это, 
однако же, не исключало возможности попытокъ воспользоватьси оппо- 
зишоннымъ настроенемъ раскола, чтобы привлечь его къ союзу съ эле- 
ментами дЪйствительно активнаго протеста. Степанъ Разинъ еще не знаетъ 
хорошенько, гдЪ искать на Руси представителей религ1ознаго протеста, 
но онъ ихъ уже ищетъ и предлагаетъ имъ свой союзъ. Его эмиссары 
появляются и у низложеннаго патр!арха Никона, и у взбунтовавшихсея 
противъ его нововведеюй иноковъ Соловецкаго монастыря. Конечно, эта 
первая попытка остается безъ всякихъ результатовъ. Годъ спустя послЪ 
казни Разина положевше дфла становится яснЪфе. Раскольничья община, 
преслЗдуемая правительствомъ, разбфгается мало-по-малу изъ Москвы по 
окраинамъ; въ это время и на Дону появляются (1672 г.) до 130 чер- 
нецовъ и бЪльцовъ и строютъ себЪ на берегу рфки Чира пустынь, скоро 
сдзлавшуюся знаменитой. Старцы, поселивпиеся въ [ней], думали лишь 
объ одномъ, какъ бы перетери$ть тяжелое время для раскола и обезпе- 
чить непрерывность церковной жизни: освятить церковь (1686 г.), наго- 
товить въ ней какъ можно больше запасныхъ даровъ, чтобы и „въ ты- 
сячу лЬтъ не оскудЪло“; самые смфлые мечтали какъ-нибудь, хоть семью- 
восемью попами посвятить себЪф епископа. Вотъ почему, когда въ оби- 
тели въ 1683 г. появились эмиссары изъ Москвы звать казаковъ на 110- 
мощь бунтовавшимъ стрфльцамъ, старцы спровадили ихъ поскорфе дальше 
по Дону, съ ихъ подложной грамотой отъ царя Ивана АлексЪевича. А 


‚когда поднялось дЪйствительно политическое движеше на Дону, старцы 


спасались въ лЪса и бЪжали на Кавказъ отъ царскихъ посылокъ за ними. 

Были, однако, на Дону и представители болЪфе крайняго теченя въ 
раскол$. На р. Медв$дицЪ поселился типичный пропов$ дникъ близкаго при- 
шестыя антихриста, Кузьма Косой. Созванный имъ отовсюду сходъ едино- 
мышленниковъ, тысячъ до двухъ, на первый взглядъ могъ показаться 
настоящимъ военнымъ лагеремъ, гдЪ готовились идти на Москву войной. 
Они ждали, какъ „вся земля вострепещетъ и море восколеблется и пре- 
исподняя потрясется и нечестивые и непокорные вс потребятся отъ 
земли“ — царемъ Михаиломъ, подъ которымъ Кузьма разумфлъ Христа. 
Естественно, что такого рода приготовленя и ожиданйя не имфли ничего 


_ общаго съ традищями Стеньки Разина; и самъ Кузьма, и его покрови- 
тели въ ЧеркасскЪ успокаивали мирныхъ казаковъ, чтобъ они „отъ того 


сбору не опасались и не мятежились, потому что тотъ сборъ былъ о 
божественномъ писанш, а не иного какого худого дфла, и къ МосквЪ 
идтить намЪреня не было“. Но самая эта несоизмФримость взглядовъ и 
полное различе пфлей, при всемъ видимомъ сходствЪ средствъ, должны 
были оттолкнуть отъь Кузьмы и немирныхъ казаковъ, замышлявшихъ на- 
стоящий мятежъ. ДЪло Кузьмы для нихъ было „страшнымь дфломъ“ и 
его сборище „нелЗпымъ сов$томъ“: вместо того, чтобы подготовлять вти- 
хомолку бунтъ, Кузьма заявлялъ, что онъ никого не боится, „ни царей, 


° ни войска, ни всей вселенной“, а когда казаки пробовали урезонивать 


его простымъ практическимъ соображенемъ: „Какъ-де вамъ идти, васъ-де 
немного“, Кузьма отвфчалъ’имъ на своемъ языкЪ: „Оъ нами будутъ не- 


_бесныя силы“. Очевидно, сговориться съ такимъ страннымъ союзникомъ 


480 


было нельзя: онъ могь быть скорфе опасенъ, чфмъ полезенъ для настоя- 
щаго заговора? вотъ почему казачий кругъ при первомъ требовани вы- 
далъ Кузьму московскому правительству. Сборище на Медв$диц$ продол- 
жало держаться до послфдней возможности, но оно никуда не шло, а 
только отсиживалось; а когда, послЪ долгихъ усилй, ихъ окопъ быль 
взятъ приступомъ, большинство осажденныхъ бросалось въ огонь и въ 
воду, т.-е. принимало мученичесый вфнецъ, дЪйствуя по той самой про- 


граммЪ, которой тогда держалось крайнее и послфдовательное направле-. 


не раскола. Изъ этого видно, что пфль, съ которой собрались на МедвЪ- 
дицф послфдователи Кузьмы, до конца оставалась все та же, и была очень 
сходна съ тЪми цфлями, которыхъ добивались пропагандисты сЪверныхъ 
„гарей“. 

Итакъ, ни умфренное, ни даже крайнее теченше въ раскол не могло 
быть прямо и непосредственно использовано для сощальнаго протеста. 
Это нисколько не помфшало казацкой вольницЪ присоединить къ старой 
Разинской программ „старую вру“ въ качеств$ новаго лозунга. „ОСта- 
рая вЪра“, дфйетвительно: сдЪлала больше успфхи между донскимъ ка- 
зачествомъ въ 80 годахъ, благодаря бЪжавшимъ изъ Росеи раскольни- 
камъ. Въ чуждой казацкой средф расколъ сразу сдЪлалея простымъ по- 
литическимъ орудемъ въ рукахъ парти, враждебной МосквЪ. Пока старцы 
на Чиру запасаются дарами, на всемъ Дону идетъ дфятельная пропа- 
ганда вожаковъ антимосковской партш; они добиваются постановлевя ка- 
зачьяго круга, чтобы въ Черкасской церкви служить по старымъ кни- 
гамъ, и стараются даже прекратить молене за царя. Пока Кузьма соби- 
раетъ свой сборъ на МедвЪфдиц$ ий пропагандируетъь свои апокалиптиче- 
сыя видфея, въ ЧеркасскЪ составляется формальный заговоръ, участники 
котораго, не надфясь „очистить землю“ съ помощью „небесныхъ силъ“, 
заводятъ сношевя съ Яикомъ и Терекомъ, съ калмыками и „иными ор- 
дами“, и назначаютъ даже срокъ, къ которому донское казачество должно 
быть готово искать зипуновъ. Исходъ заговора (1688 г.) и здЪфеь ока- 
зался неудачнымъ, вслфдстые доноса; но тогда какъ раскольники при не- 
удачномъ исходЪ стремятся умереть за вфру, бросаясь въ огонь и въ 
воду, заводчики казацкаго бунта начинаютъ съ того, что отрекаются отъ 
„старой вЪры“. [Они относятся| къ расколу [только], какъ къ одному изъ 
средствъ бунта. 

Такъ стояло дЪло, когда начались „тяжелыя забавы“ Петра, „за- 
мутивиия“ и на самомъ дЪфлЪ „все московское государство“. „Отарая 
вфра“, въ смыслЪ протеста релишознаго, оказалась непригоднымъ ору- 
д1емъ для политической борьбы; но, можетъ быть, какъ протестъ нащю- 
налистичесюй, она окажется болЪе сильнымъ и активнымъ союзникомъ? 

ДъЪиствительно, поведене Петра сильно подняло ослабфвпия на- 
дежды. Появились въ народЪ мнимые извЪты царя Ивана АлексЪевича, 
на этотъ разъ съ новымъ содержанемъ: „братъ живеть не по церкви, 
съ нфмцами“. Опять заговорила и „голутьба“ на Дону. Но, что всего 
важнЪе, новымъ факторомъ явились стрФльцы: чЪмъ дальше, тЪмъ ста- 
новилось яснфе, что имъ все равно пропадать, и вмЪстЪ съ т$мъ росло 
въ ихъ сред мужество отчаямя. „Какъ Стенька былъ Разинъ, вы намъ 
мЪшали“, говорили казаки стр%льцамъ: „а теперь м шать будеть некому“. 
Какъ бы вы съ одного конца, а мы съ другого“. Обстоятельства, пови- 
димому, складываются какъ нельзя блатопраятнЪе. Царь, „уклонивиийся 
въ потфхи“ и покинувийй правлеше на произволъ судьбы, кончаетъ т$мъ, 
что совсЪфмъ уфзжаетъ изъ царства за границу. Цыклера съ сотр$льцами 





т" 


481 





° мазначаютъ въ Таганрогъ, самый удобный пунктъ для соединен1я съ ка- 
_ вачествомъ. Планъ дЪйствЙ создается самъ собой: „какъ буду на Дону 
ву городового дфла Таганрога, то, оставя ту службу, съ донскими каза- 
° ками пойду къ МосквБ для ея разоренйя и буду дфлать то же, что и 
° Стенька Разинъ“. Заговоръ раскрытъ и заговорщики казнены: но вызвав- 
° шее заговоръ настроене не умираетъ; напротивъ, продолжительное от- 
сутстые Петра даетъ ему новую силу. Царь „невфдомо живъ, невфдомо 
мертвъ“; стрфльцовъ держатъ на границахъ, и знающие люди говорятъ 
имъ, что въ столицу, къ семьямъ; имъ уже больше не вернуться. При 
° этихъь усломяхъ мысль о походф на Москву пробрЪтаетъ надъ умами 
стр$льцовъ принудительную силу: „непрем%нно идти къ МосквЪ, хотя 
бы умереть“. Послфдней каплей является призывная грамота изъ Дф- 
вичьяго монастыря, оть царевны Софьи. Рфшене принято моментально: 
° „идти въ МосквЪ“. ЦФль тоже сама собой ясна. „НЪмецкую слободу ра- 
° ворить и нЪзмцевъ побить, за то, что оть нихъ правослаые закоснЪло; 
° бояръ побить, государя въ Москву не пустить и убить за то, что почалъ 
Е вфровать въ нЪмцевъ. Послать вфдомость къ донскимъ казакамъ“. Въ 
° своей челобитной, поданной при встрфчЪ съ правительственными вой- 
° сками боярину Шеину, бунтовщики не ограничиваются жалобами на 
° „еретика—иноземца Францка Лефорта“, хотЪвшаго погубить „чинъ ихъ, 
° московскихъ стрЪльцовъ, чтобы благочест1ю великое препятстве учинить“. 
— Они передаютъ также волновавпие ихъ слухи, что ‚„идутъ къ МосквЪ 
® НЪмцы, послфдуя брадобритю и табаку, во всесовершенное благочестия 
испровержене“. 
| „Брадобрите и табакъ“, какъ доказательства „испроверженая. бла- 
° гочестя“,—такова новая нац1оналистическая формула, смфнившая уже— 
° ране первыхъ м$фропрятй Петра — старый лозунгъ релимознаго про- 
° теста: новопечатныя книги. Стрзлецюй походъ къ МосквЪ 1698 г., 
рЪшенный, какъ мы только что видЪли, какъ-то стих ино-—таково первое 
и единственное (въ самой Росси) вооруженное проявлен!е новаго нацщона- 
‘листическаго. протеста. Петръ далекъ отъ того, чтобы понимать его вну- 
трены!й смыслъ: онъ все еше борется съ тЪфнью, съ „сфменемъ Мило- 
славскаго“, ничего не видя въ движеви, кромЪ продолженйя старой дина- 
стической интриги. Онъ не знаетъ, или не хочеть знать, что стр$льцы 
уже мало интересуются царевной Софьей и готовятъ престолъ его закон- 
ному сыну. Передъ его глазами стоятъ и заслоняютъ все другое старыя, 
знакомыя фигуры его личныхъ враговъ, и все то бЪшенство, на которое 
онъ только способенъ, поднимается разомъ со дна его души: начинается 
ужасная бойня, которая разомъ освобождаеть Петра отъ единственной 
организованной опоры нацщонализма. Онъ можеть теперь дфлать что 
хочеть: „брадобрите и табакъ“, съ прибавлемемъ еще новаго платья, 
останутся главными предметами нацюналистическаго протеста, какъь бы 
напоминая о томъ момент$, когда народное негодовавн1е сразу возникло 
и поднялось до своей высшей точки. За этимъ пред$ломъ — народное 
_воображенйе точно притупилось: мы не видимъ новыхъ лозунговъ, а только 
частичныя отдфльныя жалобы. Причина понятна. Стр$лецкое войско было 
_ единственнымъ сошальнымъ факторомъ, способвымъ съиграть роль акку- 
° мулятора народныхъ жалобъ; его настроеше передъ неминуемой гибелью 
° было единственной сощальной силой, достаточно напряженной, чтобы 
дать этимъ жалобамъ исходъ въ какомъ-нибудь коллективномъ дЪйстви; 
наконецъ, и моментъ-—пока еще Петръ не взялъ правлешя въ свои силь- 
ныя руки-—быль единственнымъ моментомь, когда для такого дЪйствя 


ЧР ТГ 
т ! 

























РУССК. ХРЕСТ. ИТ. 31 





открывался какой-нибудь просторъ. Нащювалистическая формула была _ 
отчеканена въ этотъ моментъ въ коллективномъ сознанш и навсегда со- | 
хранила дату своего чекана. о. 

У нащюоналистической оппозищи, впрочемъ и послЪ гибели `Москов- х 
скихъ стрФльцовъ, оставался еще одинъ рессурсъ: южная окраина. На 
этотъ разъ она сама первая пошла навстрЪчу и искала союза. Идея _ 
идти на Москву была на юг очень популярна. Въ списокъ враговъ, 
подлежащихъ истребленю, кромЪ бояръ, воеводъ и приказныхъ, занесены 
были и нфмцы, а скоро прибавлена еще новая категоря: „прибыльщики 
(доморощенные финансисты изъ дворовыхъ и приказныхъ, измышлявиие 
новые налоги въ начал СЪверной войны). Положительная сторона про- 
граммы тоже включила въ себя всЪ исторически сложивийеся слои—ра- 
зинскй, раскольничй, нащоналистичесый и новЪфйций фаскальный. Но. 
на Дону и на Волг$ сочетаня этихъ элементовъ, оказались различныя. 
„Стали мы въ Астрахани (1705) за вЗру христанскую, и за брадобрите, 

и за н5мецкое платье, и за табакъ... и за то, что стала намъ быть 
тягость великая“, говорилось въ тамошней прокламащи. Въ такой про- 
граммЪ соединены были три послЗдне элементы, но оказывалось слиш- 
комъ мало перваго — разинскаго. Не обнаружили астрахансве бунтовщики - 
и достаточной ловкости, и достаточнаго знамя м$стныхъ условй, кото- 
рое могло бы зарекомендовать ихъ въ глазахъ казачества, Они, правда, 
не даромъ говорили, что такое „великое дфло не просто начали“. ДЪй- 
ствительно, за ними стоялъ цфлый съФздъ представителей недовольныхъ 
изъ разныхъ мЪстностей: „со многихъ городовъ люди“. Но эти „мноме 
города“ внутренней Росаи ничЪмъ не могли помочь возстаншю, кромЪ 
идейнаго сочувствя; а о привлечения мЪФстныхъ, всегда готовыхъ волно- 
ваться элементовъ-—организаторы подумали слишкомъ поздно и сдфлали 
это дЪло неум$ло. Выборный вождь движеня, ярославсый раскольникъ 
Носовъ, повидимому, принадлежаль кь типу людей, лучше умфвшихъ 
„умирать“ за вЪру, по его собственному выражен!ю, чЪмъ за нее бороться. 
Это были, словомъ, на ВолгВ не свои люди: воть почему, имъ и не уда- 
лось сплотить около себя низовой вольницы. 

Главные союзники, которыхъ. особенно боялся Петръ и на кото- 
рыхь особенно разсчитывали какъ московсве, такъ и астрахансюме 
стр$льцы, —это были донсве казаки. Посланное имъ, слишкомъ оффи- 
щально—прямо съ Черкасскъ, приглашене было оффищально и отклонено. | 
Донцы остались равнодушны къ главной, нацюналистической сторон® 
астраханской программы, на томъ основанши, что „къ нимъ до сихъ 
поръ о бородахъ и.о платьф указу не прислано“. Это не помфшало | 
донской „голутьбЪ“ два года спустя возстать самостоятельно подъ предво- 
дительствомъ Булавина, выставивъ поводомъ, между прочимъ, и „еллин- 
скую вБру“, въ которую „вводятъ“ добрыхъ людей. Самая эта форму- 
лировка показывала, однако же, что Лонъ болфе чЪмъ когда-либо остается 
чуждъ религюзно-нащональному элементу протеста. Булавинская прокла- 
машя приглашала „атамановъ-молодцовъ, дорожныхъ охотниковъ, воровъ 
и разбойниковъ“ — „съ нимъ погулять, по чисту полю красно походить, 
сладко попить да поЪфсть, на добрыхъ коняхъ пофздить“. Очевидно, Носовъ 
и Булавинъ говорили на разныхъ языкахъ. 

Итакъ, веф наличныя силы, на которыя могь бы опереться соеди- 
ненный сощально- религюзно-нащюналистическй протест, были пущены 
въ дЪло и разбиты по одиночкф. 

Наши наблюденя надъ оппозицюнными элементами Петровской эпохи _ 





483 





а были бы, однако, неполны, если бы мы, помимо народной . оппозищи, не 
| упомянули еще и объ оппозищи интеллигентной, сосредоточивавшейся 
_ въ высшемь общественномъ слоф. Мы разумВемъ остатки титулованной 
° аристократши, „родословныхъь людей“. НФкоторые изъ нихъ, какъ кн. Дм. 
— Мих. Голицынъ и кн. Б. Куракинъ, были передовыми людьми своего 
° времени, гораздо болЪе образованными, ч$мъ самъ Цетръ, покевол% поль- 
° зовавшийся ихъ услугами. Но Петръ не пускалъь ихъ на первыя мЪста, 
° и распрострачяль на нихъ то недов$рле, съ которымъ вообще относился, 
’ какъ мы знаемъ, къ боярству. Въ свою очередь, и они съ презрзшемъ 
смотр$ли на плебейсме вкусы и привычки царя, были шокированы его 
семейными отношен1ями ий не признавали его второго брака, негодовали 
на выборъ сотрудниковъ, какъ Меншиковъ, невЪжественныхъ и надмен- 
ныхъ, которымъ т$мъ не мене они принуждены были кланяться. Петров- 
ской безцеремонности и неуважен!ю къ чужому достоинству они стара- 
лись противопоставить крайнюю сдержанность и осторожность, по возмож-. 
ности устраняясь отъ его ормй и предпочитая постоянному лицезрЪню 
паря—службу въ провинщи, въ армши, за-границей или просто житье у 
себя дома. „Что вы дома дЪлаете?“—спрашивалъь ихъ Петръ.—„Я не 
знаю, какъ безъ дЪла дома быть?‘ —„Кавъ не найти дфла дома, возра- 
_ жали они, думая про себя: у тебя все готово, ты нашихъ нуждь не 
° знаешь“. Для Петра—это было только оправдатемъ его отношеня къ 
° ЭТИМЪ 5 большимъ бородамъ, которыя, ради тунеядства своего, нын% не 
въ авантажз обрЪтаются“. 

Царевичъ Алексий быль т$мъ идейнымъ центромъ, въ которомъ 
соединялась народная оппозищя съ аристократической. „МнЪ только 
здорова была бы чернь“, говорилъ онъ, и въ то же время насчитывалъь 

_вЪ числЪ своихъ друзей всфхъ этихъ Долгорукихъ, Голицыныхъ, Кураки- 
ныхъ и т. д. „Отецъ твой хотя и уменъ“,—товорили они ему,—„но только 
людей ‚не знаетъ, а ты умныхъ людей знать будешь лучше“. При случаЪ 
они не прочь были бы выступить ‘впередъ,; и, можетъ быть, даже дать 
народному протесту ту организащю, которой ему больше всего недоста- 
вало. Но случая ве представлялось, а царевичъ менЪе всего былъ спо- 
собенъ самъ создать такой случай, —и титулованная ‚аристократия таила 

° въ душ свою оппозищю, въ ожидани лучшихъ дней. 

[А пока она] принуждена была ограничиться разговорами по секрету. 

Но въ этихъ разговорахь реформа Петра подвергалась безпощадной кри- 

тик и намЪфчался планъ дЪфйстый въ будущемъ. Царевичь Алексфй 

° только разюмировалъ всЪ эти. разговоры, когда излагалъ свою программу 

° своей возлюбленной, Афросинь$. „Я старыхъ всфхъ (сотрудниковъ) пере- 

веду и изберу себЪ новыхъ по своей волЪ; кораблей держать не буду; 
войско стану держать только для обороны, а войны ни съ кЪзмъ имЁть 

° не хочу: буду довольствоваться старымъ владфньемъ“. Итакъ, новая 

_ программа, принимая въ общемъ реформу, отрицательно относится къ 

_тремъ пунктамъ ея, для Петра, конечно самымъ важнымъ: къ армии, 
флоту и Петербургу. По счастю, мы знаемъ не только эти выводы, но 
и самыя разсужденя, на которыхъ они основывались: дв$надцать лЪтъ 
спустя послЪ смерти Петра Фокеродтъ изложилъ эти разсужденйя, частью 
отъ лица оппозищи, частью отъ своего собственнаго лица, когда былъ съ 
ними согласенъ. Не можетъ быть сомнЪнйя, что именно въ этомъ кругу, 
о которомъ мы теперь говоримъ, Фокеродтъь слышалъ эти „интимныя, 

° конфиденшальныя“ бесфды изъ устъ лицъ, слагавшихь Петру при „пуб- 

° личныхь разговорахъ“— „пышные панегирики“. 


2 
и 









31+ 


484 


Г 





Недовольство непрерывными войнами, безсрочной ‘военной службой _ 
и введенемъ постоянной регулярной армйи заставило аристократическую 
оппозицию формулировать свой собственный взглядъ на задачи иностран- | 
ной политики. Прежше государи,--говорила недовольная знать,—тоже 
дфлали завоеваня, но присоединяли лишь Тавя земли, которыя были 
необходимы государству или откуда насъ безпокоили разбойничьи набЪги. 
Напротивъ, прюбрЪтеная Петра ничего не прибавляють къ нашей безо- 
пасности, а могутъ только вовлечь насъ, безъ всякой пользы для Росеи, 
въ чуждые намъ взаимные счеты и споры иностранных. державъ. Преж- 
н1я завоеваня были ужъ настоящими завоеванями, изъ которыхъ и госу- 
дарство, и служилые люди извлекали всевозможныя выгоды; а петров- | 
сыя завоеваня требуютъ только заботъ и расходовъ. Не только дворян- о. 
ство не получило отъ нихъ никакихъ выгодъ и имфнш, а напротивъ, — 
„лифляндцы у насъ чуть не на головахъ нашихъ пляшутъ, имфють | 
больше привилемй, чЪмъ мы сами: намъ только остается честь—защи- 
щать своею кровью и охранять на свой счетъ чужую нащю“. Наше госу- 
дарство такъ велико, что расширить его нфтъ надобности; нужно только 
заселить его погуще. Такимъ образомъ, настоящая нацональная политика 
должна состоять въ томъ, чтобы сидфть емирно, въ чужя дфла не м$- 
пгаться и ни на кого не нападать. Для обороны же достаточно и старой 
военной организащи; а миллюны людей, которыхъ стоила шведская война 
и построеше Петербурга, умнфе было бы оставить дома, за сохой, гдЪ 
недостатокъ ихъ слишкомъ тяжело чувствуется. 

Еще нелЪфиЪе въ такой странЪ, какъ Росая‚—стремиться играть 
роль морской державы. Для обороны границъ флотъ не нуженъ, такъ 
какъ единственная страна, которая могла бы высадить свои войска съ 
моря, Швещя, всегда предпочтетъ сдфлать это съ суши; а -высаженный 
моремъ дессантъ необходимо окажется отрфзаннымъ, какъ только берега 
покроются льдомъ. Для нападеня же—флотъ безполезенъ, такъ какъ 
шведске берега защищены скалами, а пруссме— дюнами; нападать же 
на Даню нЪФтъ ни разсчета, ни возможности, потому что за нее вету- 
пятся друмя морсшя державы. Не нуженъ флотъ и для торговыхъ цфлей, 
такъ какъ вся русская торговля совершается на чужихъ корабляхъ. — 
Такимъ образомъ, и потраченныя на флотъ невфроятныя суммы денегъ 
лучше бы оставить въ карманф подданныхъ. 

Наконецъ, и перенесене разиденщи въ сЪверную столицу болфе 
вредно, чфмъ полезно. Не говоря уже о томъ, что и судъ, и финансы 
и все вообще внутреннее управлене, перенолненное ворами и взяточни- 
ками, гораздо легче было бы контролировать изъ такого центральнаго 
пункта, какъ Москва,— и для внфшней политики переселешемъ въ Пе- 
тербургъ выигрывается немногое. Правда, Швещя ближе изъ Петербурга, — 
но ужъ черезчуръ, хакъ какъ при мал$йшей оплошности новая столица 
рискуетъ сдфлаться жертвой шведскаго нападения. Напротивъ, къ Польши 
и Турции, за которыми конечно, важнфе наблюдать, чЪмъ за Швещей— 
Москва ближе Петербурга; а ко веБмъ остальнымъ державамъ разстояте 
одинаково, такъ какъ и Москва, и Петербургь одинаково удалены отъ 
Риги, „составляющей дверь, черезъ которую теперь проходить въ Росею 
все, что идетъ изъ Европы“. Наконецъ, и торговля не можетъ извлечь 
никакой выгоды изъ пребывав1я двора въ Петербург$, такъ какъ потре-_ 
блене двора составляеть самую Ничтожную часть торговаго оборота; | 
главный предметъь его—громоздкое вывозное сырье, особенно нуждаю- 
шееся въ дешевизн® расходовъ на перевозку; а при высокихъ петербург- : 








































° скихъ цфнахъ, вызываемыхъ именно присутстиемъ двора, эти расходы 
° ложатся на товары очень тяжело; слфдовательно, дворъ лишаетъ тор- 
товлю и т5хъ выгодъ, которыя могло бы дать ей м$стоположенше Пе- 
тербурга. 
| Вотъ систематизированное, можетъ быть, нЪсколько заднимъ числомъ, 
° изложене аргументовъ, каве могли имфть противъ реформы Петра, госу- 
_ дарственные люди типа кн. Д. М. Голицына. Въ этомъ нацщюоналистиче- 
скомъ взглядЪ особенно бросается въ глаза одна черта, которая, на пер- 
вый взглядъ, какъ будто противор$читъ нацщюоналистическому характеру 
программы: это, именно, требоване раззруженя и мирной политики. Мы 
привыкли, наоборотъ, завоевательную политику счизать наобходимой со- 
° ставной частью нащюоналеной программы. Сюда, несомнЪнно, подходить 
и завоевательная политика Петра: недаромъ и противъ Турщи, и лротивъ 
Швещи онъ выдвигалъь руссые „завЪты истори“. Въ этомъ соединеши 
нацюнально-завоевательной политики съ -оффищальной побЪдой критиче- 
_скихъ элементовъь мы усматриваемъ даже характерную черту переходнаго 
ХУШ в$ка. Несомн$нно, въ реформЪ Петра критичесве элементы состав- 
ляли лишь средство, а цфль была вполнф нашоналистическая. Если 
такъ, то какой же смыслъ имфетъ, когда этой, по существу своему на- 
п1оналистической, политикЪ, — противопоставляется нащоналистами же 
_ какая-то другая, совершенно обратная? Ужъ не помфнялись ли на этотъ 
° разъ м$етами нащонализмъ и критика? 
Въ дъйствительности, здфсь противорф ще только кажущееся. Доста- 
точно обратить внимане на то, какъ совершенно по-ассиреки или, 
что то же, по старо-московски смотритъ нацюналистическая  оппозищя 
на задачи всякаго завоеваня вообще; какъ непонятенъ ей, съ этой 
точки зрЪ5н!я, характеръ подчиненя Лифлянди и сохранеше ея при- 
_ вилегй, — чтобы . убфдиться, Что ВЗГЛЯДЪ оппозищи на внфшнюю поли- 
тику безусловно нащоналистичесяй. Онъ не исключаеть ни дальнЪй- 
шихъ „необходимыхъ прюбртенйй отъ Польши, ни новыхъ завоевавй, 
„обезпечивающихь отъ набфговь“ — со стороны Турщи. Онъ проето 
только считаетъ эти старыя цфли московской политики достижимыми и 
при помощи старыхъ средствъ. Раеширять же сферу дипломатическихъ 
‘отношенй Росси онъ, очевидно, боится, чтобы не сдфлать Росею 
_орудемъ въ чужихъ рукахъ безъ всякой для нея пользы. Конечно, и 
увлечеше Петра „безплодной Ингерманландей,“ и его любезности пе- 
° редъ остзейцами — этотъь взглядъ считаегь отклоненемъ отъ нормаль- 
_наго хода русской политики. 
Однако же, и помимо этихъ спокойныхъ, логическихъ государствен- 
_ ныхь соображешй, есть еще причины, побуждавния старую аристократю 
держаться подальше отъ Швеши, поближе къ Польш5 и Турщи, и 
мечтать о возвращени къ военному устройству ХУП в$ка. Это—клас- 
совые интересы ея и вообще русскаго дворянства, существенно затро- 
' нутые новыми порядками. Когда (этой знати) приводятъ въ примЪръ 
° дворянство европейскнхъ странъ, считающее величайшей честью военныя 
заслуги, —говоритъ Фокеродтъ,—она обыкновенно отвфчаетъ: это только 
° доказываетъ, что на свт больше дураковъ, ч$мъ умныхъ людей. Умный 
‚ человЪкь не станетъ подвергать опасности здоровье и жизнь, — развЪ 
только изъ нужды, за жалованье. Но руссый дворянинъ съ голоду не 
’умретъ, если только позволять ему жить дома и заниматься хозяй- 
 ствомъ. Даже тому, кто самъ за сохой ходитъ, все-таки лучше, чёмъ 
_ солдату. А человзкъ мало-мальски со средствами можеть себЪ всякое 


_и вернуться назадъ, „домой“, къ себЪ въ деревню. Изъ всЪхъ оппози- 


удовольстве позволить; Фды и питья, платья, прислуги у него въ изобилии; ы 
можетъ онъ, сколько душа захочетъ, и развлекаться охотой и другими $ 
забавами предковъ. НФтъ у него, конечно, костюмовь съ серебромъ и _ 
золотомъ, нфть великолЪпныхьъ каретъ, дорогой мебели, не пьетъ онъ. 
тонкаго вина, не лакомится чужеземными приправами, но за то вЪФдь 
онъ ни о чемъ этомъ и не знаетьъ—и уже потому не можеть чувство- 
вать себя лишеннымъ этого: онъ довольствуется своимъ домашнимъ | 
питьемъ ий Фдой и чувствуетъ себя лучше, чфмъ любой иностранець съ 
его пресловутой Боппе сЪёге. Что же можеть заставить бросить этотъ 
покой и удобства, подвергаться тысячЪ опасностей и трудностей, — для. 
того только, чтобы добиться какого-то чина?“ Таково настроеве росай- _ 
скаго „шляхетства“, неволей „выволоченнаго“ изъ насиженныхъ дЪфдов- 
скихъ ГНЪФздъ на тяжелую солдатскую службу. Естественно, что его 
дозадЪ нЪть границъ. „Изъ-за какого-то честолюб1я государя, а то такъ 
и министра, сосутъ кровь у крестьянъ, заставляютъ лично служить, 
да не такъ, какъ прежде-пока длится ‘войнн,—а много лФтъ подрядъ, 
вдалекЪ отъ дома и семьи; приходится влЪзать въ долги, а имфнье отда- 
вать въ воровсвя руки приказчика, который такъ его обчистить, что 
если и посчастливится по старости или по болфзни получить отставку, | 
такъь и то не приведешь хозяйства въ порядокъ до самой смерти“. 
Таково то настроеше, при которомъ создаются нащюоналистическя мечты 
о возвращен къ старымъ порядкамъ. Таковы же и тВ чувства, которыя _ 
лежатъ въ основЪ ненависти русской знати къ Петербургу. „Потребности | 
русскаго дворянина, —замфчаеть Фокеродтъ,—заключаются не въ доро- 
гихъ костюмахь и мебели, не въ гастрономическомъ обфдЪ и иностран- 
ныхъ винахъ, а въ обили пищи и питья мЪетнаго происхожденя, въ 
многочисленной дворнЪ и въ лошадяхъ. Все это въ МосквЪ онъ иметь 
даромъ или за очень дешевую цЪну. Провизшю для него и для дворни, 
сЪно и овесъ для лошадей привозятъ ему, поблизости, изъ своихъ же 
деревень въ изобили; продавать ихъ все равно некуда; все и идетъ въ 
свое же хозяйство. Напротивъ, въ Петербург, окрестности котораго 
безплодны, ему приходится везти провизю и кормъ издалека; лошади 
падаютъ въ дорогЪ, обозъ стоитъ, мужики разбфгаютея; или же при-. 
ходится все покупать на чистыя деньги, по страшно высокимъ цфнамъ,— 
что, при русскомъ хозяйств, приносящемъ доходъ больше натурой, чВмъ. 
деньгами, чрезвычайно отяготительно“. 

Итакъ, вотъ что особенно непраятно въ реформЪ для русской знати 
и дворянства: разорене хозяйства, подрывъ экономическаго благосостоятя. 
Изъ веЪхъ мотивовъ недовольства—этоть окажется самымъ сильнымъ и 
прочнымъ. Руссюй дворянинъ охотно примирится съ самымъ пышнымъ 
расцвЪтомъ нашюналистической внфшней покитики,—который еще випе- 
реди; онъ еще скорфе и охотнфе войдетъ во вкусъ европейскихь модъ. 
и житейскаго комфорта. Но къ чему его никогда не удается пручить и. 
противъ чего онъ всегда останется въ оппозищи, —это европейское чув-_ 
ство „военной чести“, воснитавшее сословный духъ европейскаго дво- 
рянства. Очень скоро послф Петра дворянинъ почувствуеть свою корпо- 
ративную силу; но онъ воспользуется ею только Для того, чтобы какъ_ 
можно скорфе развязаться съ почетной повинностью военной службы 





цонныхъ стремлений петровскаго времени — это будетъ единственное, 
которое найдеть твердую точку опоры въ собственной сословной силЪ и. 
которое осуществится благодаря этому, вопреки волЪ правительства. 








ое. ^ 36. Г 2445 та р У > 


487 


И. Переписка между Петромъ и царевичемъ Алекофемъ 
Петровичемтъ, 


(Изз соч.. Устрялова: «Истоля царствованшя Петра В.», п1. ИП. 


ЦПетръ Г царевичу АлексЪю, 11 октября 1715 года. 
Объявлене сыну моему. 


Понеже всЁмъ извЪстно есть, что предъ начинашемъ сея войны, 
какъ нашъ народъ утЪсненъ быль отъ Шведовъ, которые не толико огра- 


‘били толь нужными отеческими пристаньми, но и разумнымъ очамъ къ 


нашему нелюбозр®н!ю добрый задернули зананфсъ и со вефмъ свфтомъ. 
коммуникацию пресЪкли; но потомъ, когда сля война началась (которому 
дфлу единъ. Богъ руководцемъ былъ и есть), о коль великое гоневе отъ 
сихъ всегдашнихь непрятелей, ради нашего неискусства въ войнЪ, пре- 
терп$ли, и съ какою горестю и терпемъ сю школу прошли, дондеже 
достойной степени вышер$ченнаго руководца помопию дошли! И тако 
сподобился видЪфть, что оный непрлятель, отъ которато трепетали, едва, 
не вящшЪе отъ насъ нынф трепещеть. Что все, помогающшу Вышнему, 
моими бЪдными и прочихъ ибтинныхъ сыновъ Росайскихъь равноревно- 
стныхъ трудами достижено. Егда же сю Богомъ данную нашему отече- 
ству радость раземотряя, обозрюсь на лин!ю наслфдства, едва не равная 
радости горесть меня снЪдаетъ, видя тебя, наслФдника, весьма на пра- 
влене дфлъ государственныхъ непотребнаго (ибо Богь не есть виновенъ, 
ибо разума тебя не лишилъ, ниже крЪпость тфлесную весьма отнялъ: 
ибо хотя не весьма крЪпкой природы, обаче и не весьма слабой); паче же 
всего о войнскомъ дЪл$ ниже слышать хочешь, чфмъ мы отъ тьмы къ свЪту 
вышли, Я не научаю, чтобъ охочь былъ воевать безъ законныя причины, 
но любить с1е дЪло и всею возможност!ю снабдЪвать и учить: ибо с1я есть 
едина изъ двухъ необходимыхъ дЪлъ къ правлен!ю, еже распорядокъ и 0бо- 
рона. Не хочу многихъ примфровъ писать, но точю равнов$рныхъ намъ 
Грековъ: не отъ сего ли пропали, что оруже оставили, и единымъ ми- 
ролюбемъ побЪждены, и желая жить въ покоф, всегда уступали непрля- 
телю, который ихъ покой въ некончаемую ихъ работу тиранамъ отдалъ? 
А еше кладешь въ ум своемъ, что могуть то генералы по повелЪн!ю 
управлять; но с1е воистину не есть резонъ: ибо всякъ смотрить началь- 
ника, дабы его охот% послфдовать, что очевидно есть: ибо во дни вла-. 
дфья брата моего, не всЪ ли паче прочаго любили платье и лошадей, 
и нын$ оруже? Хотя кому до обоихъ дЪла нфтъ, и до чего охотникъ 
начальствуяй, до того и всЪ; а отъ чего отвращается, отъ того всЪ. И 
аще с1и легыя забавы, которыя только веселятъ человЪка, такъ скоро 
покидаютъ, кольми же паче слю зло тяжкую забаву (сирЪчь оруже) 
оставятъ? г 

Въ тому же, не имЪя охоты, ни въ чемъ обучаешься и такъ не 
знаешь дфлъ воинскихъ. Аще же не знаешь, то како повелЪфвать оными 
можеши и какъ доброму доброе воздать и нерадиваго наказать, не зная 
силы въ ихъ дфлЪ? Но принужденъ будешь, какъ птица молодая, въ ротъ 


`емотр$ть. Слабостью ли здоровья отговариваещься, что воинских трудовъ 


понести не можешь? Но и с1е не резонъ! Ибо не трудовъ, но охоты желаю, 
которую никакая слабость отлучить не можетъ. Сироси всЪхъ, которые по- 





488 


мнять вышепомянутаго брата моего, который тебя несравненно бол$знен- 


нфе былъ и не могъ Фздить на досужихъ лошадяхъ; но имЪя великую 


къ нимъ охоту, непрестанно ‚смотрль и передъ очми имфль; чего для 
н$когда бывала, ниже нынЪф есть такая здфсь конюшня. Видишь, не все 
трудами великими, но охотою. Думаешь ли, что мноме не ходятъ сами 
на войну, а дЪла правятся? Правда, хотя не ходятъ, на охоту имють, 
какъ и умериий король Французсюй, который не много на войнз самъ 
бывалъ, но какую охоту великую имфлъ къ тому и каюя славныя дла 
показалъ въ войнЪф, что его войну театромъ и школою свфта называли, 
и не точю къ одной войнЪ, но и къ прочимъ дфламъ и мануфактурамъ, 
чЪмъ свое государство паче всхъ прославилъ! 

Се все представя, обращуся паки на первое, о тебф разсуждая: 
ибо я есмь человЪкъ и смерти подлежу, то кому вышеписанное съ по- 
молю Вышняго насажденше и уже нЪФкоторое возвращенное оставлю? 
Тому, иже уподобилея лЪнивому рабу ИЕвангельскому, вкопавшему та- 
ланть свой въ землю (сирфчь все, что Богъ далъ, бросилъ)!. еще же и 
с1е воспомяну, какова злаго нрава и улрямаго ты исполненъ! Ибо сколь 
много за се тебя бранивалъ, и не точю бранилъ, но и бивалъ къ 
томужъ, сколько лЪтъ почитай не говорю съ тобой; но ничто се успЪло, 
ничто пользуетъ, но все даромъ, все на сторону, и ничего дфлать не 
хочешь, только бъ дома жить и имъ веселиться, „хотя отъ другой по- 
ловины и все противно идетъ“. Однакожь, всего лучше, всего дороже 
безумный радуется своею бЪдою, не вЪдая, что можеть отъ того сл$до- 
вать (истину Павелъ святой пишетъ: како той можетъ церковью Божею 
управить, иже о домЪ своемъ не радитъ?) не точ1ю тебЪ, но и всему го- 
сударству. ‘ 

Что все я съ горестю размышляя и видя, что ничёмъ тебя скло- 
нить не могу къ добру, за благо изобрёлъ сей послЗдышй тестаментъ 
тебЪ написать и еще мало пождать, аще нелицемфрно обратишься. 
Ежели же ни, то извфетенъ будь, что я весьма тебя наслЪдетва лишу, 
и не мни себЪ, что одинъ ты у меня сынъ, и что я с@е только въ 
устрастку пипгу: воистину (Богу извольшу) исполню, ибо за мое отече- 
ство и люди живота своего не жалфлъ и не жалЪю, то како могу тебя, 
непотребнаго, пожалЪть? Лучше будь чужой добрый, неже свой нено- 
требный. 

Петръ. 

Вь 11 д. октября 1715. 

При Санкпитербурх$. 


Царевичъ АлексЪй Петру Т, 31 октября 1715 года: 
МилостивЪиний Государь—батюшка! 


Сего октября въ 27 день 1715 году, по погребеми жены моей, 
отданное мнЪ отъ тебя, Государя, вычелъ; на что инаго донести не им$ю, 
только буде изволишь, за мою непотребноеть, меня наслЗдля лишить 
короны Росейской, буди по волЪ вашей. О чемъ и я васъ, Государя, 
всенижайше ирощу, понеже вижу себя къ сему дфлу неудобна и непо- 
требна, понеже памяти весьма лишенъ (безъ чего ничего возможно дЪ- 
лать), и всфми силами умными и тфлесными (отъ различныхъ болфзней) 


ослабфлъь и непотребенъ сталь къ толикаго народа правлению, гд этре-. 


буетъ человЪка не такого гнилаго, какъ я. Того ради насл$для (дай 
Боже вамъ многолЪтное здраве!) Рос@йскаго по васъ (хотя бы и брата 









489 


у меня не было, а нынЪ, слава Богу! братъ у меня есть, которому дай 
® Боже здравые) не претендую и впредь претендовать не буду; въ чемъ Бога 
 свидфтеля полагаю на душу мою, и ради истиннаго наслфдства се пишу 

своею рукою. ДЪтей моихъ вручаю въ волю вашу; себ же прошу до 

смерти пропитан!я. Се все предавъ въ ваше разсуждене и волю мило- 
стивую, 
всенижайпий рабъ и сынъ АлексЪй. 
Въ ПитербурхЪ В 
Въ 81 д. октября 1715 года. 





Петръ.Т царевичу АлексЪю, 19 января 1716 года. 
Посл днее напоминаее еще: 


Понеже за своею болЪзн!ю. доселЪ не могъ резолющю дать, нынЪ 
же на оное отв$тствую: письмо твое на первое пиеьмо мое я вычелъ, въ 
которомъ только о насл$дствЪ вспоминаешь и кладешь на волю мою то, 
что всегда и безъ того у меня. А для чего того не изъявилъ отвЪту, 
какъ въ моемъ письмЪ? ибо тамъ о вольной негодности и неохотЪ къ 
дЪлу написано много болЪе, нежели о слабости тЪлесной, которую ты 
только одну вспоминаешь. Также, что я за то сколько лЪтъ недоволенъ 
тобою, то все тутъь пренебрежено и не упомянуто, хотя и жестоко на- 
писано. Того ради разсуждаю, что не з$ло смотришь на отцово прещене, 
что подвигло меня с1е остатнфе писать: ибо когда нынф не боишься, то 
-какъ по мн станешь завфтъ хранить! Что же приносишь клятву, тому 

вЪрить невозможно для вышеписаннаго жестокосердя. Къ томужъ и Да- 
видово слово: всякъ человЪкъ ложь. Такожь хотябъ и истинно хотЪль 
хранить, то возмогутъ тебя склонить и принудить большая бороды, которыя, 
ради тунеядства своего, нынЪ не во авантажЪ обрЪтаются, къ которымъ 
ты и нын$ склоненъ зЪло. Въ томужъ, чЪмъ воздаешь рождеше отцу 
своему? Помогаепь ли въ такихъ моихъ несносныхъ печалЪхъ и трудахъ, 
достигши такого совершеннаго возраста? Ей, николи! Что всфмъ извЪетно 
есть, но паче ненавидишь .ДЪлъ моихъ, которыя я для людей народа 
своего, не жалфя здоровья своего, дЪлаю, и конечно по мн$ разорите- 
° лемъ оныхъ будешь. Того ради, такъ остаться, какъ желаешь быть, ни 
рыбою, ни мясомъ, невозможно; но или отмфни свой нравъ и нелице- 
_ М5рно удостой себя наслфдникомъ или будь монахъ; ибо безъ сего духъ 
° мой спокоенъ быть не можетъ, а особливо, что нынЪ мало здоровъ сталъ. 
®— На что, по получен сего, дай немедленно отвФфтъ или на письмЪ, или 
самому мнЪ на словахъ резолющю. А буде того не учинишь, то я съ 
_ тобою, какъ съ злодфемъ, поступлю 
Петръ. 

Въ 19 д. генваря 1716. 


Царевичъ Алекс$й Петру Г, 20 января 1716. 
| МилостивЪийпий Государь —батюшка! 
Письмо ваше, писанное въ 19 день сего м$сяца, я получилъ тогожъь 
дня поутру, на которое больше писать за болфзн!ю своею не могу. Желаю 
монашескаго чина и прошу о семъ милостиваго позволетя. 
Рабъ вашъ и непотребный сынъ АлексЪй. 
Въ ПитербурхЪ 
Въ 20 д. генваря 1716. 








| п АлекеЪй цариц$ ЕкатеринЪ Алексфевнй, 9 марта 1716, 
изъ С.-Петербурга. \ 
` МилостивЪйшая государыня —матлушка! 3 
Милости вашей ваше, государыня, писаше изъ Либоу, въ 14 день — 
февраля писанное, я здЪсь получилъ, за что всенижайше благодарствую — 
и впредь нижайше прошу, дабы не оставленъ былъ въ милости вашей. 
Доношу, государыня: государь братецъ и государыни сестрицы въ до- 
бромъ здрани 
Всенижайший рабъ и сынъ вашъ Алексей. 


Петръ Т царевичу Алексвю, 26 августа 1716 года изъ Копенгагена 
Мой сынъ! : 


Письма твои, въ 29 день 1юня, другое въ 30 день 1юля писанныя, 
получилъ, въ которыхъ только о здоровьЪ пишешь; чего для симъ пись- 
момъ вамъ напоминаю. : 

Понеже, когда прощался я съ тобою и спрашиваль тебя о резо- 
лющи твоей на извЪстное дфло, на что ты всегда одно говорилъ, что къ 
наслЪдству быть не можешь за слабостю своею и что въ монастырь 
удобнЪе желаешь; но я тогда тебЪ говорилъ, чтобы еще ты подумалъ о 
томъ гораздо и писалъ ко мнЪ, какую возмешь резолющю, чего ждалъ 
7 мЬсяцевъ; но по ся поры ничего о томъ не пишешь. Того`для нын® 
(понеже время довольно на размышлен!е имфлъ), по получен!и сего письма, 
немедленно резолющю возьми, или первое или другое. И буде первое 
возмешь, то болфе недЪли не мьшкай, пофзжай сюда, ибо еще можешь 
къ дЪйствамъ посифть. Буде же другое возмешь, то отпиши— куды, и въ 
которое время и день (дабы я покой имфлъ въ моей совфсти, чего отъ 
тебя ожидать могу). А сего доносителя пришли съ окончанемъ: буде по 
первому, то когда выфдешь изъ Питербурха; буде же другое, то когда 
совершишь. О чемъ паки подтвеждаемъ, чтобы конечно учинено было, 
ибо я вижу, что только время проводишь въ обыкновенномъ своемъ = 
неплодли. 

„‚Петръ. 
Изъ Копенгагена. 
Въ 26 д. августа 1716. 


ХХХ. Изъ писемъ и бумагъ ет Петра Великаго, 
ТОМ 


(Вз издаши академика Бычкова). 


1. Отрывокъ изъ учебной тетради по артиллер!и (1688). 





Гърадусы которые вънизу, 


Когда сътрелять, отведать перва такъ: сколько положишь пороху 
записать, также на столкихъ гърадусахъ мортиръ поставишь записать же, 
потомъ съмфрять съколь далече бомба (на опыту) пала. Потомъ когда 
хочешь на уреченное мЪсто сътърелять, тогда възяеъ дистанцию, потомъ 
възять цыркалемъ на таблице тЪ гърадусы, которыя при опыте на къвад- 


_ 





 рантЪ были, 1 тою м$рою 1скать на таблице (съ правой сътороны) таво 
° числа съколко (на опыте) далече бомба легла, 1 когда найдешь, тогда по 
| той лине! 1скать той долины, куда брасать хочешь, 1 възяеъ ту м$ру 
| поставить на градусы, 1 колко укажетъ, сътолко 1 на къвадранте сътаеъ. 

Порохъ числомъ 1 силою бъ былъ равенъ, какоеъ былъ 1 при опыте. 


2. Въ царицф Наталм КирилловнЪ (1688, 1юля 5). 


Желаю всегда здравя, а я за благословениемъ твоимъ живъ 1 паки 
. благословения прошу. ` 


3. Въ царицё Натали КирилловнЪ (1689). 


Всегда желающего мнф здравия благословения прошу, а у насъ за 
молитвъ твохъ все здраво. По семъ всегда и присно желаю здравия и 
| спасения. Недостойны Реёгоз. 


4. Въ царицЪ Натали КирилловнЪ (1689, апрфля 20). 


г Вселюбезнфйшей 1 паче живота телеснаго дражащей моей матушке 
государыни царице 1 великой княгине Натали! Кыриловнф, сынишька 
твой, въ работе пребывающей, Петрушъка благосъловен1я прошу, а о 
твоемъ здраши слышеть желаю. А у насъ молитвами твоими здорово все; 
а озеро все вскрылось сего 20-го числа, 1 суды все кромЪ большого ко- 
робля в оддфлъкЪ, тол(ко) за канатами станетъ, 1 0 томъ милости прошу, 
°—  ЧтоПъ ТЪ канат(ы) по семисотъ саженъ исъ Пушъкарскаго Приказу не 
мешкаеъ присланы были; а за ними дЪло станетъ, 1 житье наше про- 
должитца. По семъ паки благословен1я прошу. 


5. Иь царицф Натали Кирилловнь (1689, въ конц апр$ла). 


Вселюбезнфйшей и дрожайше(й) моей матушки, государини царице 
Натали: КириловнЪ, недостойный сынишка твой Петрунка о зъдравш 
тв(о)емъ присно (с)лышати желаю. А что изволила ко мн% приказавать, 
чтсбъ мнЪ быть к МоскъвЪ, и я быть готоеъ, толко гей гей дфла есть 
и то присланой самъ видфлъ: извЪфстить явнЪфе. А мы молитвами т(в)о1ми 
во ВЪсякой цфлости пребываемъ. О быти! моемъ прост(р)аннЪе писалъ я 
ко Лву Кириловичю, и онъ тЪ6Ъ, государыни, донесетъ. По семъ и нато- 
корственнзе предаются в волю вашу. Аминь. 


6. Нъ цариць Наталм КирилловнЪ (1689, 1юня 8). 


Вседражайшей моей матушък® недостойной Петрушка, благосло- 
_ вевя прося, челомъ бью 1 за присылку з дохтуромъ 1 зъ Гаврилою, яко 
— Ной иногьда о масличномъ сукЪ, радуюся 1 паки челомъ бью. А у насъ 
° все молитвами твоими здорово, и суды удались всЪ зЪло хороши. По 
у семъ дай Господь здравя души 1 тЪлу, як(о) же азъ желаю. Аминь. 
А масътеръ корабельной Кортъ 1уня въ 2 д. умъре до нашего при- 
® вору за двадцать за два часа. 


Е ` Т. Вь царицф Наталм КирилловнЪ (1689, въ юн»). 


Гей о здрави слышать желаю 1 благословения прошу. А у насъ все 
здорово; а о судахъ паки поттверждаю, что зЪло хороши вс, 1 о томъ 
Тихонъ Микитичь самъ извЪстите. Недостойный Рейг“$. 





492 


8. Иъ царю 1оанну Алексфевичу (1689, сентября 8—21). 


Братецъ государь царь Гоаннъ Алексфевичъ съ нев$стушкою, а съ 
своею супругою, и съ рождениемъ своимъ в милости Божией здравствуйте. 
ИзвЪетно тебЪ, государю, чиню купно же и со1зволения твоего прошу о 
семъ, что милостию Божиею врученъ намъ двумъ особамъ скипетръ 
правления прародительнаго нашего Роси1ского царотвия, якоже о семъ 
свидЪтелствуетьъ матери нашие восточные церкви соборное дЪйство 190 году, 

также и братиемъ нашимъ, акреснымъ государемъ, о государствовани! 
нашемъ 1звЪстно, а о третьей особЪ, чтобъ с нами быть въ равенствен- 
номъ правлени!, отнюдь не воспоминалось. А какъ сестра наша царевна 
София АлексЪевна государствомъ нашимъ учела владЪть своею волею, и 
въ томъ владЪни! что явилось особамъ нашимъ противное и народу тя- 
гость и наше териФние, о томъ тебЪ, государю, 1звфстно. А нынЪ злод1 
наши @Фетка Шакловитой съ товарыщы, не удоволяся милостию нашею, 
преступя обещания свое, умышлялъ. с ыными ворами о убиветвЪ надъ 
нашимъ и матери нашей здоровиемъ, и въ томъ по розыску и с пытки 
винились. А топерь, государь братецъ, настоитъ время нашимъ обоимъ 
особамъ Богомъ врученное намъ царствие править самимъ, понеже `при- 
шли есми въ и возраста своего, а третьему зазорному лицу, сестръ 


нашей |ц. с. а. ар съ нашими двЪмя мужесвими 0собоми въ титлахъ и въ 


росправЪ дфлъ быти не изволяемъ; на то бъ и твоя бъ государя моего 
брата воля склонилося, потому что учела она въ дФла вступать 1 въ тит- 
лахъ писаться собою безъ нашего изволения, къ тому же еще и царскимъ 
вЪнцомъ для конечной обиды хотЪла вфнчатца. Срамно, государь, при 
нашемъ совершенномъ возрасте тому зазорному лицу государствомъ вла- 
дЪть мимо насъ. Тебф же, государю братцу, объявляю и прошу: поволь, 
государь, мнЪ отеческимъ сво!мъ изволениемъ, для лутшие ползы нашей 
и для народнаго успокоения, не обсылаясь къ тебЪ, государю, учинить 
по приказомь правдивыхъ судей, а не приличныхъ перемфнить, чтобъ 
тЪмъ государство наше успокоить и обрадовать вскоре. А какъ, государь 
братецъ, случимся вмЪст$ и тогда поставимъ все на мЪре. А я тебя, 
государя брата, яко отца почитать готовъ. А о иномъ къ тебф, государю, 





приказано словесно донести вЗрному нашему боарину князю ЦШетру Ива-. 


новичю Прозоровскому и противъ сего моего писания и словесного приказу 
учинить. мнЪ отповЪдь. 

Писавы! въ печалехь братъ вашь царь Петръ здравия вашего желаю 
и челомъ бью. 


9. Замфтка для памяти (1689). 


Черкасъкову сказать, чтобы перевест некоторие боници, чтобы пи- 
столети взатъ. 


10. Въ царицф Натали КирилловнЪ (1693, августа 14). 


Гасударыне моей матушъкф царице Наталье Кириловн%. Зволила 
ты писать ко мнф с Васильемъ Соймоновымъ, что я тебя, государыню, 
опечалилъ тфмъ чт(0) о приезде своемъ не отписалъ. То томъ, 1 нынЪ 
подлинно отписать не могу, для того что дожидаюся кораблей; а какъ 
онф будутъ, о томъ нихто не вЪдаетъ, а ежидаютъ вскоре, потому чт(о)° 
болше трехъ недЪль отпущены 13ъ Амстеръдама; а какъ онЪф будутъ, 








и 


[ 


фи ле в бАНы №. 





498 


1я 1скупя, что надабеть, поеду тотъ часъ день 1 ночь. Да о единомъ 
милости прошу: чего для 1зволишъ печалитца 0бо мнЪ? Шзволила ты 
писать, что предала меня в паству Матери Божией; 1 такова, пастыря 
1МВючя, почто печаловать? Тоя бо молитвами 1 предстательствомъ, не 
точию я единъ, но 1 миръ сохраняеть Господь. За семъ благословения 


_ прошу. 


Недостойный 
Петрушка. 


11. Въ 9едору Матфъевичу и (1694, въ начал апрЪля). 


9еодоръ МатвЪевичь. 

По указу великаго государя генералисимуса князя Оеодора Юрье- 
вича, пороху 2000 пудъ, также и 1000 самопаловъ посланы; а ружье 
взялъ стрзлецъь Ивашко Адамовъ. Порохъ на второй недЪлЪ, а ружье на 
пестой недфлЪ отпущены до Вологды, а съ Вологды водою велЪно везть. 
А о ружь$, хотя и не задолго до наеъ придетъ, не опасайся, для того 
что зЪло хорошо и цзло, и переправки не хощетъ, развЪ дорогою испор- 
титца; а я имянно наказаль беречь. А блоки на карабль вс здЪланы и 
отпущены на четвертой недЪлЪ на Вологду. И о томъ, пожалуй, скажи 
напимъ товарыщемъ Никласу да Яну, и великой поклонъ отъ всЪхъ насъ. 
Да пожалуй, о пивЪ не позабудь. Также и 24 пушки готовы. Посемъ въ 
обоихъ естествахъ купно здравствуй. 

РЦег. 


Кь Андрею Андреевичу Винусу (1694, тюля 12). 


М Нек. 
Писмо твое, 1 въ немъ переводъ с писма Витценова, мнЪ върученъ. 


-1с котораго начала восприемъ радости, что 6 недфль на море, конъца 


ожидаемъ, дабы егоже слышаниемъ радуемся, руками могъли осезать. А 
новой корабъль 11 д. юля савъсемъ отдфланъ 1 окрешенъ во 1мя Павъла 
апостола 1 Марсовомъ лалономъ доволно куренъ; въ томъ же курени! 1 
Бахусъ припочътенъ былъ давольно. О, сколь нахальчиеъ вашъ Вулька- 
нусъ: не довольствуется вами, на суше пребываюшими, но 1 здЪсь на 
Непътунусову державу дерзнулъ 1 едва не въсе суды, въ Кунъчукорье 
лежащия, къ ярмонъкЪ с товары въсе пожегъ; абаче чрезъ наши труды 
весма разоренъ, точию едину барки кровълю 1 бортъ жёгъ с (х)лебомъ, 
а возле была барка съ пенькою, 1 естлибъ та вагор$лась, тогда бъ отнюдь 
не возможно было отнять, 1 чаю, чтобъ сей пожаръ не меньши былъ 
всЪхь Московъскихъ, 1 корабли старымъ бы пескомъ домой пошли. 
Риег. 


ЛЪло твое готово, толко челобитная утерялась; пришли новою; Ге- 
расима Карсакова въ Кайгородокъ отпусьти; а челобитная ево в приказе. 


. 


13. Въ царю [оанну Алексфевичу (1694, юля 21). 


Превозлюбленной мой государь, батко и братецъ, царь Гоаннъ Але- 
ксЪевичь! 

Здравствуй на многие лфта со сажителницею своею, а моею госу-, 
дарынею невфстушкою, 1 съ рождешемъ. 

По премногу возблатодарствоваль твою къ себф братцкую милость, 
что пожаловалъ чрезъ писмо мое о вфдомости своего здоровья 1 всего 


= 494. 


нашего дому, о чемъ, яко о самомъ себЪф, вашего здоровья слышгати. 
желаю. 

Да вфетно тебф чиню: сёго юля 21-го числа, что чрезъ волю мою 
велЪно кораблю быть, пришелъ 1, 1, ежели благоволитъ Ботъ, возбравши 
поиду 1 тфмъ же Богомъ 1 возвращениемьъ не умедлю. 

Потомъ же прошу милости, яко у батки 1 брата: пожалуй, донеси 
теткЪ и матери моей, государын® паревн\ Татияне МихайловнЪ, 1 поклонъ 
отдай; такъ-же невЪфскЪ и сестрамъ. Слава Богу, живъ. 

За симъ здравствуй, мой государь, батко 1 братецъ.. 

: „Ретгоз“. 


— 


14. Вь 9едору МатвЪфевичу Апраксину й концф 1694 года). 


М Нег. 

Письмо ваше выразумфвъ, соотвЪтствую, что корабль какъ при мнЪ 
наряженъ былъ въ отпуску, и сары, хотя сперва и не хотфли Ъхать, 
однакожъ послЪ обфщалися. А о товарЪ, какой въ него класть, на то 
мн здЪфсь, въ такомъ будучи разстоянш, дЪфлать не возможно; да и 
тамъ будучи, я говорилъ: съ чфмъ лучше, съ тЪмъ и отпускай, потому 
что товаръ что класть, и иноземцы, кому то купить, вс тамъ, и тебЪ 
удобнфе то вдЪлать, о чемъ и я пространнфе говорилъ. А пашпортъ 
присланъ будетъ вскорф, а корабль большой, въ тужъ пору положено, 
что зимовать, а тотъ отпустить, и дивлюся, что затБмъ отпов$ди другой 
требуете, 

Рег. 


15. Въ Федору Матвфевичу Апраксину (въ начал 1695. о 


Мш Нег Спуегпеиг Атсварое]. 

О кораблЪ будетъ писать Франць Тимерманъ. я прикажи по 
прежнему для кораблей вывесть. Шутили подъ Кожуховымъ, а теперь 
подъ Азовъ играть $демъ. Генералисимусы оба остаются, а съ войскомъ 
посылаютъ генераловъ; а съ ними 31,000 ч., 60 полкартоунъ, 110 мар- 
тировъ, 20,000 бомбовъ. А о достальномъ впредь писать буду. 

Рег. 

Оедоръ МатвЪевичь, многолфтно здравствуй, и на мномя лфта. А 
мы: Юрья Ивановичь, Василий Ивановичь, про твое здоровье пьемъ вотЕу 
и ренское, а паче пиво. 

Преосвященной митрополитъ Жлевсюй Гедеонъ благословене при- 
сылаю. 

Преображенскаго полку капитанъ Васька Соймоновъ `челомъ бьетъ. 

Смиренный длаконъ Петръ,’ сержантъ Преображенскаго полку, 9етка 
Плещеевъ, Петрушка Гутманъ много челомъ бьютъ. 


16. Иъ 9едору МатвЪфевичу Апраксину (1695, апр$ля 16). 


Мш Нег Спуетпеиг Атсвапее]. 

О замедлени вфдомости противъ вашего письма во истину больше 
суетами и непрестаннымъ недосужествомъ, нежели лЪностшю, умедлено: 
онеже вЪдаетъ ваша милость, что какими трудами нынЪфшней осени 
подъ Кожуховымъ чрезъ пять недзль въ Марсовой потЪх$ были, которая 


игра, хотя въ ту пору какъ она была, и ничего не было на разум — 


больше, однакожъ послф совершен1я оной зачалось иное, и преднее дЪло 











"Ч 


РГР ЧЕРУ ИС р ЧЕТА, 2 РЕ ь м 









явилось Яко предвфстникомъ дфла, о которомъ самъ можешь разбудить, 


коликихъ трудовъ и тщав!я оное требуетъ, о чемъ, есть-ли живы будемъ, 
впредь писать будемъ. Съ Москвы на службу подъ Азовъ, по ихъ пре- 
свфтлЪйшества указу, пойдемъ сего жъь м$сяца 18 числа. Да посылаю я 
къ вашей милости книгу и чертежъ становъ и обозовъ и боевъ, которые 
были подъ Кожуховымъ. А присыльные новокрещеные сары здЪсь приняты 
на службу. Такожде по письму твоему отъ Володимера Лвутца все дошло. 
Такожде и о хлЪбЪ ихъ пресвЪтлЪйшества тенералисимусовъ докладываль 
и объ томъ повелЪно. а симъ желаемъ вашей милости отъ Господа Бога 
всякаго блага. 
РЦег. 


17. Къ князю 9едору Юрьевичу Ромодановскому (1695, мая 19). 


„Мш Нег Кетисв“. 

Пиемо вашего пресвфтлЪ(й)шества, государя моего милостиваго, въ 
стольномъ градз ПресшпурхЪ маля въ 14 день писанное, мнЪ въ 18 день 
отдано, за которую вашу государскую милость должны до послдней каплы 
крови своей пролить, для чего и нынЪ посланы; и чаемъ за ваше! многие 
и теплые къ Богу молитвы, нашимъ посланемъ, а нашими трудами и 
кровъми, оное совершить. А о здЪшнемъ возвЪшщаю, что холопи ваши, 
генералы Авто(но)мъ Михайловичъь и @ранцъь Яковлевичъ, со всеми 
войски, лалъ Богъ, здорово, и намфрены завтрешнего дня итить въ путь, 
а мЬшкали для того, что иные суды въ три дни на силу пришли, и 1с 
т$хъ мноме небреженемъ глупыхъ кормщиковъ, которыхъ была болшая 
половина въ караванЪ; также и суды, которые дЪФлали гости, гораздо 
худы, иные на силу и пришли. А казну здЪфеь перегрузили къ пауски; 
а изъ служивыхъ людей по се число умерло небольшое число, а ис того 
числа иные болные съ Москвы поЪхали. За симъ отдаюсь въ покровъ 
щедротъ вашихъ. 

Всегдалией рабъ пресвЪтл5йшаго нашего величества бомбардиръ. 


„РЦег“, 


18. Нь Андрею Андреевичу Винйусу (1695, мая 19). 


„Мш Нег“. 
Писмо твое, маия въ 14 день писанное, мнЪ въ 11 день вручено, 
и о вфетямъ оть Франца Яковлевича также не почты увфдомленъ. А что 
объ заплатЪ за мартиры и бомбы денегъ, и я чаю, яко еще отъ корабля 
денегъь доволнс осталось; ис тЪхъ заплатить мошно, а буде н$Ътъ, вели 
заплатить Бранту. ВФтры насъ крфико держали въ ДЪдиновЪ два дни да 
въ Муром три дни; а больше всфхъ задершка была отъ глупыхъ корм- 


_ ШИКоОВЪ И работниковъ, каторые именемъ словутъ Мастеры, а ДЪло отъ 


нихъ, что земля оть неба. Аднако какъ-нибудь, слава Богу, собрались и 
казну перегрузили въ пауски, и сами перегрузились въ паузокъ, и на- 


_м$рены итить въ путь завтра. 


Е „Вопог т Рег“ 


19. Вь Андрею Юрьевичу Вревету (1695, мая 21 или 22). 


„Мш Нег“. 
Послалъ я къ тебЪ обрасцы инструментовъ, и ты отпиши про нихъ. 
Которые на листу, тъ вели прид$лать и положить въ тотъ же ящикъ, 


к 


а которые изъ розныхъ бумажакъ связаны, и ТЪ вели въ асобую гото- 
вальню здЪфлать, толко чтобъ тое готовалню мощно было на поесу носить, 
чтобы она была не тежела. Для того и про снасти напиши, чтобъ были. 
суптелни. Да отпиши про нее не въ одно м$ето, для того что она мн. 
нужна вскорф, и для того я чаю, что удобно абъ одной отписать въ 
Швецкую землю, буде тамъ дфлаютъ, и объ томъ поговорить Книперу; | 
и буде дЪлаютъ, чтобъ не мЬшкавъ здфлать и ко мн% прислать, а о дру- 
той отпиши, куды хочешь. А о здфшнемъ поведени вфдомо буди: мая | 
въ 16 день пришли въ Нижняе, а изъ Нижнего пошли въ путь майя въ 
21 день, слава Богу, счастлива. Его. пресвЪтлейшества генералисимуса — 
князь 9едора Юрьевича бомбардиръ 





„Рег“. 


20. Нъ Андрею Андреевичу Винтусу (1695, юля 4). 


„Мш Нег“. 

Прошлого 1юня въ 29 день, въ день святыхъ опостолъ Петра и 
Павла, пришли на рфку Койсу, версть за десять отъ (А)зова, и на мо- 
литвахъ святыхъ опостолъ, яко на камени, утвердяся, несумЪано вЪ- 
руемъ, яко сыны ацые не одалЪютъ насъ. И сего тюля въ 1 день гене- 
ралъ Петръ Ивановичь пошелъ подъ Азовъ, придавъ ему полки Микиты 
Борисова, Головцына да Батурина. И на пути имфлъ съ татарами бой; 
аднакожь, милостшю Божю, дошелъ въ цФлости, и два вала кругомъ по- 
саду взялъ, и сталъ подъ городомъ меньше 100 саженъ. И черезъ день 
отпустилъ всф придатошные полки (съ) своими телФгами къ намъ, по- 
тому что намъ было кромф тЪфхъ телЪгъ поднятца нечимъ. И такъ тЪ 
полки пошли къ намъ, и ихъ отъ самаго Азова до нашего городка кр$ико 
провожали Татары, которыхъ было болши трехъ тысечь, и напуски были 
жестове; аднако, за милость Божю, отошли отъ непрятелей въ цЪ-. 
лости въ наши таборы и урону никакова не было, а только нашихъ 
убито человфкъ шесть да нЪФеколько раненыхъ, а неприятелей побито че- 
ловфкъ шездесятьъ, а раненыхъ вЪдать не возможно. И сего юля въ 4 
день генералы Автамонтъ Михайловичъ и Оранцъ Лковлевичъ съ при- 
стани пошли въ 0бозъ и станутъ начевать, отошодъ версты съ три; а 
утрЪ, Богъ изволитъ, пойдемъ подъ самой Азовъ и будемъ промышлять, 
сколко Господь «Богъ помощи подастъ. Почта, въ 11 день 1юня писанна(я ), 
черезъь Царицынъ пришла въ 29. день, а другая черезъ Валуйки въ 


80 день. ‹ 
„РКег“. 


21. Иъ князю 9едору Юрьевичу Ромодановскому (1695, 1юля 17). 


„Мш Нег Сепё“. 

Письма ваши государсюя мнЪ здфсь въ 0бозЪ отданы, въ которыхъ 
обрфлъ нфкоторую вашу государскую. милость незаплатную. А о здёш- _ 
немъ возвЪщаю, что сего м$сяца пятого дня пришли подъ Азовъ и, = 
осадя, промыслъ чинимъ непрестанно. Непрятель имфлъь жестомя вы- | 
лоски, однако, слава Богу, ничего не учинилъ; да въ прошлыхъ въ 14 
день и въ 15 день, милостю Бояйю и пресвятей Богородицы с0 ве$ми _ 
святыми молитвами, а вашимъ государевымъ щастемъ, каланчинсюя 
башни одну приступомъ взяли, а изъ другой ушли; о чемъ писалъ про- 
страннфе генералъ нашъ въ своей отпискФ. А 

з „Риег“. 











22. Кь патриарху Адр!ану (1695, 1юля 19). 


Всесвятфйшему киръ Адр!ану, Божею милостю архепископу Мо- 
сковскому и вся Росси и всЪхъ сфверныхь странъ патрарху, во Свя- 
т$мъ ДусЪ отцу нашему и богомольцу, глубокаго мира и твердаго стоя- 
ния во благочести Церкве Христовы восточныя, здрамя же и благоден- 
стыя, вкуп$ и душевнаго спасеня отъ Господа Бога, въ ТроицЪ слави- 
маго, усердно сподобитися желаемъ. 

По путешестви нашемъ не безтрудномъ и по’ пришестни въ по- 
ганскую землю махометанскя проклятыя мерзости, въ 0603$ нашемъ 
подъ городомъ Азовомъ донесенъ намъ вашего блаженства листъ, послан- 
ной съ Москвы юля 2 дня, чрезъ который предпосылаешьъ намъ свое 


архипастырское благословеше и молитвы, къ тому привЪтетвуя намЪъ въ. 


день тезоименитства нашего первоверховнаго святаго апостола Петра 
многол$тнымъ здраемъ и желая на проклятыя махометаны побфды и 
одолЪн1я и въ мирЪ возвращен1я. Которое вашего святЪйшества благо- 
словеше и молитвы благодарно и любезно приняли есмы, и впредъ та- 
ковыхъ же вашего святфйшества, въ ЛусЪ СвятЪмъ отца нашего и 00- 
гомольца, желая ко Господу Богу, въ Троицз СвятЪй славимому, о насъ 
и о всемъ воинств$ нашемъ молен!я, дабы даровалъ намъ на враги Своя 
агаряны побфду и одолЪше и прославилъь имя Свое святое. А что ва- 
шего блаженства въ томъ же листу къ намъ доложено, дабы мы о быт- 
ности нашей письменно изъявили, и вашему блаженству о нашихъ съ 
помопию Божею трудЪхъ да будетъ вкратцф извЪетно. 

за милосермемъ Господа Бога нашего и заступлешемъ пресвятыя 
ДФвы Богородицы и молитвами вс$хъ святыхъ, пришли подъ вышепомя- 
нутую вр$пость Азовъ 1юля 5 числа въ добромъ здрави безъ веякаго 
непраятельскаго вреждения, и тотъ городъ воинствомъ нашимъ осадили, 
и ко взятю промыслъ воинской въ надеждф милосерлля Божая чинимъ. 


_А юля въ 14 да въ 16 числЪхъ благословилъ Господь Богъ оруже наше, 


предалъ намъ въ руки супостатовъ нашихъ двЪз крЪпости, на Дону стоя- 
пия, каменныя, именуемыя каланчи, со вс$ми пушками и съ знаменами 
и съ воинскими припасы. Враги же всего христанства, супостаты наши, 
въ т5хъ крЪпостяхъ бывшие, въ первое на приступ побиты, а иные въ 


полонъ взяты; изъ другой же кр$пости, не терпя осады и утБененя отъ 


войскъ нашихъ и видя свое изнеможеше, покинувъ, ушли тайно дикими 
степьми ночью, тако Господу Богу въ трудЪхъ нашихъ посифшествующу, 
десница бо Его святая сотвори намъ силу. С1е же изъявя, и паки ва- 


шего блаженства просимъ ко Господу Богу и ко пречист№й Его Богома- 


тери и всЪмъ святымъ о насъ и`о состояни воинства нашего прилеж- 
ныхь молитвъ и благословеня. 


Писано въ 0б03% подъ Азовомъ. 


23. Въ Андрею Юрьевичу Кревету (1695, августа 14). 


„М1 Нег“. 


Писма твои мн% отданы, и за вфдомость пребыван1я вашего благо- 
дарствую. А здЪсь, далъ Богъ, всЪ здоровы, и нын$ назадъ тому дней 


: 


_ съ пять взяли наши Турецкую полукаторжи, которая длиною ручныхъ 
 сажанъ з дватцать; а иныхъ никакихъ вфстей здЪсь нзту. 


` 


РУССК. ХРЕСТ. ПГ, 92. = 


| 
| 
| 
1 
й 


‚ 498 


Прежъ сего писалъ ты о инструментахъ, а нын®че уже въ двухъ 
грамоткахъ объхнихъь не пишешь; присланы ли они къ Москв$ или нЪтъ? 


„Рег“. 


24. Андрею Андреевичу Винусу (1695, августа 22). 


„Мш Нем“. 

Писмо твое, августа 6 дня писанное, мнЪ въ 18 день отдано, въ 
которомъ о заморскихъ вЪдомостяхъ и о вашемъ пребыванйи объявляешь, 
за которое ув$домлене благодарствую. А о здЪшнемъ возвЪщаю, что ми- 
лостю Бояжею всЪ въ добромъ здоров(ь)и и въ Марсовз ярмЪ непре- 
станно труждаемся. 

„РИег. 


95. НъзАндрею Юрьевичу Кревету (1695, сентября 8).. 


„Мш Не“. 

Писма твои, августа 13 дня, другое о инструментахъ, третьея 27 
дня писанныя, мнЪ отданы, въ которыхъ выразум$въ, за ув$домлевшя 
всякихъ вфстей благодарствую. Въ тфхъ же письмахъ пишешь ты, что 
не повфрили они, что мнЪ носить, но въ коляскЪ возить; и то воистинну 
не в$даючи здЪфлали, потому что они дорогъь нашихъ не видали, по ко- 
торымъ мы ходимъ, въ каторыхъ не толко что въ коляскф, но и пфши 
накланясь ходимъ, потому что подошли къ гнЪфзду блиско и шершие 
роздразнили, каторые за досаду свою крЪФфико кусаютца; аднако гн$здо 
ихъ по маленку сыплетцо. 

„РЦег“. 


26. Въ Андрею Андреевичу Винтусу (1695, сентября 17). 


„Мш Нем“ 
Писмо твое, сентября 4 дня писанное, мнЪ въ 14 день отдано, въ 
каторомъ о вфдомостяхъ заморскихъ пишешь, также и о вашемъ пребы- 
ванйи; о чемъ благодаретвую и впредь онаго жъ желаю. 





А здъсь, славу Богу, все здорово, и въ городф Марсовымъ плугомъ 29 


все испахано и насфено, и не токмо въ город, но и во рву. И нынЪ 
ожидаемъ доброго рожденя, въ чемъ, Господи, помози намъ, въ славу 
имени Своего святого. 

„Рег“. 


27. Въ Тихону Никитичу Стрешневу (1696, марта 6). 


Мш Нег ВеШее Уааег. 


Письмо твое, отъ 2 дни писанное, мнф въ 5 день отдано, въ ко- 
торомь пишешь, что бревенъ ясеневыхъ здфсь нЪть, а есть въ засфЕФ, 
и подводы по нихъ послать ли? И ты изволь подводы” послать, не м ш- 
кавъ; а тъ бревна зЪло нужны; да и кривули, которыя тамъ осталися, 


тожъ вели немедленно прислать. За симъ желаемъ вашей святын® вся-. 
кого блага. А мы, по приказу Бояжйю къ прадзду нашему Адаму, въ. 


пот лица своего Здимъ хлЪбъ свой. 
„Вах 





















499 


28. Въ Андрею Юрьевичу Кревету (1696, марта 28). 
„Нег Ктей“. 


Говорилъ ты мн на МосквЪ, что хот$лъ писать про новые инстру- 
менты, и естли не писалъ, не пиши, а я обрасцы готовлю и опись на 
нихъ, и пришлю з будущею почтою. Доски по се поры суды не бывали 
по палцу толщиною, о которыхъ я и на Москв$ говорилъ, зело нужны; 
а на каторги болше посылать не для чево, потому что, чаю, и здЪшними 
пройдемся, да 1 адмиралитейцъь мнЪ о томъ писалъ же, что естли не 
нуж(н)а, чтобъ больши не посылать. А вышеписанныя доски пришли ке 


`мешкавъ, да тисокъ, чфмъ печатаютъ; а тотъ, который я взялъ, испор- 


ТИЛСЯ. 


„Риег“. 
Слава Богу, отъ ножьной болезни. свободился. 


29. Въ князю 9едору Юрьевичу Ромодановскому (1696, марта 29). 
„Мш Нег Кошти“. | 


Писмо ваше государское, марта 23 дня писанное, мнЪ въ 29 день 
отдано, въ каторомъ изволите гнЪфвъ свой объевлять, бутто я, холопъ 
вашъ, къ вамъ, государю, не пишу. И я, государь, уже другое писмо 
нынф пишу; разв$ прежнее писмо какъ истерялось. А здЪеь, государь, 
милостно Божею и вашимъ государскимъ щшастемъ, все строитца къ 
морскому каравану съ поспшешемъ; а что впредь станетъ дфлатца, пи- 
сать буду. 

„Холопъь вашь Кареш РЦег“. 


30. Нь Андрею Юрьевичу Вревету (1696, марта 29). 
„Мт Нег Ктен“. 


Послалъ я къ вамъ обрасцы инструментамъ, также и опись и обрас- 
цовой цыркелъ, которые принявъ, изволте отписать за-моря противъ того. 
Тонюя доски еще сюды не бывали, а здфсь зело нужны, надобЪть. 


„Рег“. 


31. Въ князю Федору Юрьевичу Ромодановскому (1696; мая 13). 
„Мш Нег Кеш“. 


15-го дня пришелъ нашъ караванъ въ Черкаской, и въ 18 день 
пришли въ Каланчю, въ 19 день пришли на устье моря, и за мелиною 
на море галерамъ вытить было невозможно. А непрятель на морЪ стаялъ 
вЪ 13 карабляхъ. И того же дня непрлятель, нагрузясь з жалованьемъ 
и сь воинскими припасы, въ 138 тунбасахъ, съ каторыми для провожанья 
въ 11 ушкалахь были яныченя, и какъ т$ суды поровнялися противъ 
устья ВКаланчинского, и мы, холопи твои, въ малыхъ судахъ, а казаки 
въ лоткахъ, прося у Бога милости, ударили на того непраятеля и мило- 
стю Божлею и пресвятыя Богородицы со всеми святыми молитвою, а 
вашимъ государскимъ счастьемъ, тф вышеписанныя суды разбили, изъ 
каторыхъ 9 сожгли, 1 взяли, а досталныя ушли къ караблямъ; и карабли, 
то видя, 11 ушли, а одинъ затопили сами, а другой наши сажгли. На 
т$хъ тунбасахъ взято: 26 человЪкъ языковъ, пороху 85 бочекъ, 300 бом- 


32* 


500 


бовъ, 5000 гранатъ, 500 копей и все, что къ нимъ везено, взято, болши 


всего суБонЪъ и иныхъ вещей. 


А взятые языки сказывали, что прислано на тфхъ карабляхъ 500 


яныченъ, и мное припасы, и мартиръ и людей де они высадили на 
берегъ, видя наши талеры, и для того сухимъ путемъ послали; а запасы- 
де, которые остались, ушли всф назадъ на карабляхъ. А третьего дни 
вЪтеръ былъ полуденной, и галеры вышли всф въ море въ цфлости. 


„Риег“. 


32. Въ царевн5 Наталм Аленсфевнь (1696, во второй поло- 
вин ПЮНЯ). 


Сестрица, здравствуй! А я, слава Богу, здоровъ. По письму твоему 
я къ ядрамъ и пулькамъ близко не хожу, а они ко мнф ходятъ. Прикажи 
имъ, чтобъ не ходили; однако хотя и ходятъ, только по ся поры взжливо. 
Турки на помочь пришли, да къ намъ нейдутъ; а чаю, что желаютъ 


насъ къ себф. 
- „РИег“. 


33. Къ князю Федору Юрьевичу Ромодановскому (1696, поля 20). 


„Мш Нег Кош“. 

ИзвЪстно вамъ, государю, буди что благословилъ Господь Богъ ору- 
яя ваша государское, понеже вчерашнего дня, молитвою-и счастемъ 
вашимъ государскимъ, Азовцы, видя конечную тЪфсноту, здались; а какимъ 
поведешемъ и что чево взято, буду писать въ будущей почт$. 


ИзмЪнника Лкушку отдали жива. ха 
„РЦег“. 


34. Въ Тихону Никитичу Стрешневу (1696, тюля 20). 


Мш Нег ВеШшее Уадет. 

НыиЪ со святымъ Павломъ радуйтеся всегда о ГосподЪ, и паки реку: 
радуйтеся! НынЪ же радость наша исполнися, понеже Господь Богъ два- 
лЪтня труды и крови наши милостю Своею наградилъ: вчерашнего дни 
Азовцы, видя конечную свою бЪду, здалися и измЪнника Якушку отдали 
жива въ руки наши. А какимъ поведешемъ и что чего взято, буду пи- 
сать въ будущей почтЪ. `, 

РЦет. 


35. Инструвшя волонтерамъ, отправленнымъ въ чужие края. 
(1697, въ началЪ января). 


Статьи послфдующии учешя морскаго флоту: 

1) Знать чертежи или карты морсвя, компасъ, также и проче 
признаки мореюве. 

2) Владфть судномъ какъ въ бою, такъ въ простомъ шестви, и 
знать вс снасти, или инструменты къ тому надлежашие: парусы и ве- 
ревки, а на катаргахъ и на иныхъ судахъ весла и прочя. 

3) Сколко возможно, искать ‘того, что (бъ) быть на мор$ во время 
бою, а кому и не лучится, ино съ прилфжаемъ искати того, какъ въ 
тое время поступить, однакожде обоимъ, видфвшимъь и невидЪвшимъ 











| 
т 


учу" 


фа о ефаыав с Занавес Ка еда © в ОА КЗ фнаЫ 








Г - эм 


бой, отъь началниковъ морскихъ взять на тое свидфтелствованные листы 
за руками ихъ и печатми, что они въ томъ дЪл$ достойны службы своей. 
4 4) Если же кто похочетъ впредь получить себф милость болшую по 
возвращении своемъ, то къ симъ вышеписаннымъ повел5н!ямъ и ученями 
научились знати, какъ дЪлати тЪ суды, на которыхъ они искушене свое 


- примутъ. 


5) Когда возвращаться будуть къ Москвф, долженъ всякъ по два 
человзка искусныхъ мастеровъ морского дЪла привесть съ собою до Мо- 
сквы на своихъ проторяхъ, а т протори, какъ они придутъ, будутъ имъ 
заплачены. Сверхъ того, отсюды изъ салдатъ даны будуть для того 
ученя по одному челов$ку. А кто изъ салдатъ взять не похочетъ, и тфмъ 
или знакомца или человЪка своего тому жъ выучить, а салдатомъ будетъ 
прокормъ и профздъ изъ казны. А буде, кромф салдатъ, кто кого вы- 
учить, и за всяваго человЪка за прокормъ дано будетъ по сту рублевъ, 
и о томъ, салдатъ кто взять похочеть или изъ своихъ кого учить, объ- 
являть комисар!И генералу немедленно. 

6) Сь Москвы Зхать имъ симъ зимнимъ временемъ, чтобъ къ по- 
селЪднимъ числамъ февраля никто здЪсь не остался. 

7) Пасы и профзже даны вамъ будуть изъ Посолекаго приказу, и 
0 томъ роспись и указъ въ Посолсый приказъ пошлется вскор%. 


36. Въ Андрею Юрьевичу Йревету (1697, мая 2). 


Ракъ! не забывай мелницы да ткачей, а мы псоедемъ отсель сегодни 


въ Кюнигеберъгъ моремъ. 


„РИеР”, 


37. Отрывокъ изъ учебныхъ записокъ пс кораблестроен!ю. 


Когда похочешьъ дфлать карабль карабль, 1ли 1ное что, перво надо- 
бетъ, длину оверштевена възяеъ, здФлать по концамъ прямыя углы; по- 
томъ киль ниже черты, потомъ размфрять оть прямыхъ угьлоеъ игьпан- 
гоуть на 10 доль 1 прочертить въеякую доль поперекъ всего листа; 


_ потомъ прочертить [такуюжъ черту какова 1сподънЪя] повыше бока ко- 


рабля черту жъ въ обхъ канъцахъ равъно отъ угълоеъ. Потомъ по ши- 
рокомъ шпантъгоутъ възять итирину протиеъ шхерганта 1 поставить отъ 
черты выше, а назади половина шпигиля, а напереди на адтрокъ еорш- 
тевену; потомъ штевены, после штевеноеъ елакъ; после олака [буссель 
дЪлается для выгиби шпантъгоутъ, только чтобъ на гнутье не такъ трудно 
дЪлать была, а не головъная штука| шъхерганъ, после шъхерганъ [буде 
© дву полубахъ селтъ| регоутъ; потомъ елакъ, потомъ [а буде о двухпо- 


_ лубной селтъ елакъ, а на орлашхипь такоеъ на серетк$, какоеъ гекъ- 


балакъ длиною] регоутъ [которой на пинасахъ дфлается равенъ какъ 1 
поторегоутъ]| 1 потомъ брать мфры по тфмъ [10] чертамъ ширину 1 вы- 
шину [ка(къ) в чертеже] 1 ставить на шъпантьгоуть отъ шпигеля 6 1 
отъ оалштевена 3. 

По мн%&нию жъ естьли новой хочешъ (д)$лать, перва здфлай бокъ 
карабля по 1зволению соеъсемъ, потомъ большей шъпанъгоуть [по 1зво- 
лению жь во еьлакЪ, въ шъхергане 1 пърочемъ, потомъ здЪлай половина 
карабля све(р)ху, потомъ шъпангоуте, также олакъ, шхерганъ, регоутъ, 
1 протчия, потомъ же шпангоуте ширину дЪлай; што же о концахъ 
тЪхь линЪй належитъ, 1 то мошъно дфлать такъ: назади брать отъ. иши- 


502 


геля ширину, гдЪ. тЪхъ лин! канцы пройдутъ, а напереди естьли шъте- 


венъ прямъ, то въее черты сводить на осътърю, а естьли косъ, то отъ 
винкелгаковой лине! брать цыркалемъ да конъцоеъ тЪхъ лин на бако- 
вой еигуре у шътевена 1 ставить канцы тфхъ линЪй по тому, какъ въ 
обрасцЪ, 1 когъда бокъ 1 половина съверху готова, тогъда шъпанътоуты 


дЪлай: бери вышину въ семъ м$стамъ о(тъ) боковой еигуры, а ширину 


отъ половины, 1 такъ добро. 


38. Къ патриарху Адриану (1697, сентября 10). 


Ваше архипастырства писмо, авъгуста 13 д. писанное, мън% отдано 
сентебря въ 9 д. 1697, 1е которого выразумЪлъ вашея святости добро- 
желание 1 молитвы, за чъто мъногократно благодаримъ вашу персону. 
А насъ же аше со1зволишь вфдать, 1 мы въ Нидерлянъдахъ, въ городе 
Амстелдаме, благодатию Божиею 1 вашими молитвами, при добромъ со- 
стоянш живи, последуя слову Божию, бывъшему кь п(р)аотцу Адаму, 
(трудимся), что чинимъ не отъ нужъды, но доброго ради приабретения 
морскаго пути, дабы, 1скусясь совершенно, могли возвъратися протиеъ 
върагоеъ 1мени Псусъ Хъриста победителями, а християнъ, тамо будушъ- 
шихъ, свободителеми благодатию Его быть, чего до последнего 1здыхания 
пожелаеъ, Церкъви светой 1 вашимъ молитвамъ предая себя. 


Риег. 
39. Наказныя статьи Григорию Григорьевичу Островскому. 
(1697, октября 2). 
Статьи: 


те 


Вхатъ изъ Гаги, разв$давъ подлинно, на которые земли и м$Ъета 


ближе и податнЪе, до Славенской или до Словацкой и до Шклявонской 
земли. А на которые мЪста пофдетъ, и чрезъ чьи земли и государства 
и вольные городы, и что отъ котораго города до которыхъ м®стъ верстъ 
и миль, и какова дорога, и въ подводахъ и въ кормЪхъ довольство есть 
ли, о томъ о всемъ, розв$давъ и разсмотря подлинно, запнсать имянно. 


2. 


ПриЪхавъ въ тое Шклавонскую землю, провфдать: подъ которымъ 
она государемъ, и много ль въ ней городовъ и знатныхъ м$етъ, и мно- 
голюдна ль она, и каше въ ней люди; служилые ль, или купецые, или 
пахотные, и которыхъ чиновъ болше, и есть ли въ ней капитаны, порут- 
чики, подпорутчики, шиперы, боцманы, штирманны и матрозы, которые бъ 
служили или нынЪ служатъь на воинскихъ карабляхъ и каторгахъ, или 
на купецкихъ карабляхъ. 


3. 


Да и о томъ ему провФдать: каковы тамъ люди къ морскому пути 
и бою, будуть ли противъ Венетовъ и „на чемъ“ заобычнфе, на какихъ 
судахъ больши употребленя къ бою имфютъ, „на корабляхъ ли 1ли на 
каторгахъ“, и въ которыхъ м%$стахъ они той войны употребляютъ и въ 
чьихь флотахъ? И о томъ, для подлиннаго ув$рев1я, разговоряся з знат- 


о до А ой Зое 





з 
1 








ай 508 






ными начальными людьми, взять у нихъ на письм$. При томъ провфдать 
подлинно жъ: кто того морского дфла и употребленя есть въ той же 
. землф, или того жъ языЕву, изъ знатныхъ начальныхъ людей, вице-адми- 
| ралы и иныхъ вышнихъ и нижнихь чиновъ, и имяна ихъ двухъ или 
трехъ, или и больши, записать. 
1 


4. 


Ла и о томъ пров$дать: тотъ вышеупомянутой Славенской народъ 
’_ Славенской ли языкъ употребляетъ, и мочно ль съ ними Русскому чело- 
—  ВФку о всемъ говорить и разум$ть? И изъ нихъ, какова ни есть чина, 
°—  ЧеловЪка того Славенскато народа и языка привесть съ собою въ Амстра- 
°  дамъ, для познанйя языка ихъ, уговоряся „съ нимъ“, по чему давать на 


°—  М5еяцЪ. 

| 5. 

|. Да и о томъ провфдать: того вышеупомянутаго народа много ли на 
’°  мМорЪ служить, или больши на земли? 


6. 


| Да ему же, будучи въ Славенской землф, о всемъ вышепнсанномъ 
°  развфдавъ и учипя, провфдать: Венецыя далеко ль отъ той Славенской 
| земли, и путь къ ней на которыя м$ста, и чрезъ чьи земли и городы, 
| и сколько миль будетъ или дней ходу? 


т 


А будетъ Словаки языкъ свой употрбляютъ, не противъ Русскаго 
языка, и узнать ево, что они товорятъ, Русскому человЪ$ку будетъ не 
‚ мочно и такихъ вышеписанныхъ начальныхь людей нЪтъ, и ему Фхать 
въ Венецыю. А прЪхавъ въ Венецыю, провЪдать: есть ли въ Венецый 
вышеписанные начальные люди: капитаны, порутчики, подпорутчики, ши- 
перы, штюрманы, боцманы, которые бъ умфли Словенскаго языка и мор- 
ского искусства, и много ли тамъ того языка и иныхъ языковъ такихъ 
людей, и буде ихъ наймать въ государеву службу, и таые люди въ Мо- 
сковское государство въ службу пофдуть ли, и по чему похотятъ? о томъ 
’® СЪ ними поговорить напримЪръ. Также и о томъ провфдать: того Сло- 
° венского языка и иныхъ языковъ вышн!е начальные люди есть ли и кто 
имяны, и каве чины, и въ которыхъ флотахъ служатъ, и какое о себЪ 
‚ Имя и похвалу въ воинскихъ морскихъ дфлехъ имзютъ? И то все про- 
°  ВФдавъ подлинно, записать о всемъ имянно, и съ тою запискою Фхать 
’ ВЪ Аметрадамъ, не мшкая нигд% '), 


\ 


м о да м 


1) Островсый не исполнилъь порученя, но наказныя стальи остаются любопыт- 
нымъ свидЪфтельствомъ, какъ уже въ это время Петра интересовало славянство, видимо, 
‚ изв стное пока очень мало. Какую „Шклавонскую или Славацкую“ землю Петръ нод- 
разумФвалъ въ этомъ случаф, можно видфть изъ того, что говорится въ особенности о 
морскомъ дфлв и славянахъ морякахъ: это земля была именно Далмаця; но свЪздЪня 

0 ней были еще такъ неясны, что посланному лицу предписывалось собирать топогра- 
| фическля свфдён!я, какъ будто шла р%чь о совершенно неизвфстныхъь странахъ. Впо- 
ь слЪдетви этоть предметь для Петра Великаго выяснился: на его служб были люди 
изъ этой Шклавонской земли, какъ адмиралъ Змаевичь, Милорадовичь, Савва, а 
сюй и пр. (Изь статьи А. Н. Пыпина: „Обзоръ русскихъ изучен славянства“, „Взст- 
никъ Европы“, 1889 г., май). 





40. Къ Андрею Юрьевичу Кревету (1699, мая 9). 
„Мет Нег“. 


Пиема всявя, которыя остались послф Яна Деня корабельнаго дфла 
и нын$ у васъ обр$таются, прошу, чтобъ на Русской языкъ переведены — 
были, въ чемъ не сумнфваюсь. 





я „РИег“. 


41. Въ Александру Даниловичу Меншикову (1700, февраля 13). 


Менъ герценкинъ. 


Какъ тебф сие писмо въручитца, пожалуй, осмотри у меня на дворе 
1 вели вычистить везде 1 починить; такъже вели въ съпалной здфлать 
полъ липовой да 1 въ другихъ вели новыя полы переделать. Такъже 
вели пиво Сълобоцькое 1 другое Андреева въ ледъ засфчъ; такъже вели 
здфлать въновь погрепъь потъ тфмъ мЪфетомъ, гъдЪ боть сътойгъ {ли гъд% 
сътарая баня. Такъже 1 во въсемъ осмотри 1 прикажи. А самъ, для Бога, 
не мешькай, а для чего—самъ знаешь. 

За семъ предаю васъ въ сохранение въсехъ хъранителя Бога. 


„РЦег“. 


42. Въ 9едору Алексфевичу Головину (1700, марта 2). 


Мш Нег Айши’а] еп егзё Адпитаетейг. 


Писма ваши на почьте я принялъ, которая пришъла въ четвертой 
день, то есть въ съреду въ вечеру. Правъда, зело вфсътовата 1 надле- 
жала бы съкорого отвфта: толко была въ тотъ день Василья, 1 мы си-. 
дЪли у менинника; а се, ко! были 13ъ нась въ Риге, съ печали натсе- 
лись, а паче Оилатъ, 1 оттого на заеътрея не могъ ничево д$лать. 

Жаль, жаль, да нечемъ пособить. Пришьло мънф на мысль: съка- 
зывалъ мънЪ Брантъ, чьто есть въ РугодевЪз пушьки продажныя кара- 
бельныя въ 12, въ 181 въ еунтоеъ ядромъ, Ея съ нимъ говориль, 
чътобъ купить. 1 нынЪ для тЪхъ пушекъ пошьли ты Карчьмина, чьтобъ 
онъ 1хъ пробовалъ 1 купилъ нЪсъколко; а межъ тЪмъ накажи ему, чьтобъ 
присмотрелъ города и м$еъта къругомъ; такъже, естли возможьно ему 
дЪла сыскать, чътобъ побываль 1 в Орфшекъ; а буде въ него нелзя, 
хоть возле ево. А м$фсъто тутъ зело нужно: протокъ 1зъ Ладоского озера 
въ море (посмотри въ картахъ), 1 зело нужъно ради задержан1я выручъки; 
а детина, кажетца, не глупь и. секъреть можеть сънесть. зело нужно 
чьтобъ Къниперъ того не вфдалъ, потому чьто онъ знаетъ, чьто онъ 
ученъ. 

Тзволь. прислать котелъ мфдной, въ которомъ съмолятъ верееъки, 
которой привезъ Кинциусъ; а сказывалъ мънф про то визъ-адмиралъ. 

Полки, буде чаешь лутче, поставь по городамъ къ той съторонЪ. 
На раскольшикоеъ посылать ли? Много—знатно, мала—нЪтъ ничево. О 
томъ прошу совЪту. 

Корабль чаю, при помощи Божией, отдфлать, 1 хочетца съпустить 
(естьли не помфшаетъ что), для того, что первой. Э$ло жаль мьн® во- 
1стинну, что хоромы безъ меня зъгорели. 

Хь куреирсьту отпишу на будущую почьту, для того надабна по- 
думать; а нынЪ, за многимъ писмомъ, не усп$лъ. 





505 





. Хорошо бъ 1ли ты отписалъ къ Оъламингу, 1ли нарочного человЪка 
° тамъ держать, для вфдомости; зело нужно. 

. Азоеския 1 Янова отписки челъ; кажетца, въраки. Г мы здЪеь ви- 
з дЪли 5 отписакъ еще новяи такихъ же, 1 послали къ вамъ. 

| Морозы зело великия, такъ чьто и работать нелзя, 1 дорога хороша. 
| Ваше въсегдашьни 

| Кпесв% Рцег. 

| 

з 

Е 


43. Въ Тихону Никитичу Стрешневу (1700, сентября 25). 


\МПа Нек. 


2 Письмо ваше я принялъ, и ЗЪло радуемся, что гавань дЪлается не 
’° медленно, также и городъ; дай, Боже, доброе совершевше. Мы третьяго 
дни пришли сюда въ полдни и, перешедъ рфку Нарву, стали отъ моря. 
Города Ямы, Сыренецъ здалися добровольно; также и Копорцы прислали, 
чтобъ ихъ принять; и къ нимъ принять послано. Въ сихъ трехъ городахъ 
° будеть узду съ 7000 дворовъ. А подлинно впредь отпишемъ. 
Рег, 
О чемъ станеть тебЪф говорить сестра моя, вели исправить. 


Е 


| 44. Къ Борису Петровичу Шереметеву (1700, ноября 17). 


4 Борисъ Петровичь. Приказаль я вфдать надъ войски и‘надъ вами 
арцуху фонъ Ёрою; изволь @е вФдать и по тому чинить, какъ написано 
въ стальяхъ у него, за моею рукою, и сему повЪрь. 


я 


`45. Росписка въ получени жалованья (1701, января 29). 


Въ нынЪшнемъ 1701 году, генваря въ 29 день, по указу великаго 
тосударя, вел$но выдать, его, великаго государя, жалованье, по раземо- 
трЪн1ю господь адмиралтецкихъ, учиненнымъ чинамъ, изучившимся въ 
окресныхъ государствахъ карабелному художеству, на нынЪшнемъ 1701 годъ 
тенваря съ 1-го числа генваря жъ по 1 число 1702 году. А кому имяны, 
й то писано ниже сего. 

Басу Петру Михайлову триста шездесятъ шесть рублевъ. „РЦег 
МиспаПоЁ денги принялъ“. 


з 









46. Нъ Борису Петровичу Шереметеву (1701, тюля 22). 
Мш Неу. 

Е: Понеже мы получили нфкоторую в5сть нужную, и того для прикажи 

° остаться въ НовЪфгородЪ нашимъ двумъ полкамъ, да драгунскимъ коннымъ 

двумъ же, да одному пзхотному, да одному драгунскому безлошадному 

(съ ружкьемъ которой), а достальнымьъ вели итить съ поспфшенемъ; а 


самъ, ваша милость, изволь Стать въ сутки, какъ мы пр!Ъхали. 
РКег. 


47. Въ 9едору Матвфевичу Апраксину (1701, сентября 17). 


Мш Нег Адттаез Нет. 
Ниемо ваше принявъ, отвЪтствую: войны съ Туркомъ не чаемъ, по- 
тому что миръ подтвердилъ салтанъ охотно. Карабли Строгонова Галан- 
Е. сыя передФлать надобно такъ, какъ говорили на ВоронежЪ; а италан- 


сыя за своею суптелностю Богъ знаетъ. Естли застанеть се писмо, | 





не изволте ходить по морю. Противъ Тускихъ словъ, что наши не здятъ, _ 
ЗЪло бъ хорошо хотя съ малымъ послать на малыхъ суднахъ для ув$- 
реня ихъ съ торгомъ. Мфето для строенйя на Дону изволь погодить | 
пока на осередЪ увидимъ. На ТаганърогЪ вели все здфлать въ городо- 
вомъ строен, противъ Траузинова чертежа, а совершенно 060 всемъ 


постановимъ, когда увидимся сами; а за позднымъ времянемъ, чаю; и 
с1е писмо васъ не застанетъ тамъ. Поздравляю вамъ виктерлею, недавно | 


учиненною здесь надъ Шведскими двумя полки, драгунскимъ и салдац- — 


кимъ, отъ нашихъ драгунскихъ трехъ полковъ, которые ихъ, при по- 

мощи Бояжмей, такъ побили, что едва кто спасся; а пушки, знамена и 

все взято. 
Рег. 


ЫХХХУ. Птенцы Петра Великаго. 


(Изв соч. Гельбма:, „Руссе избранники и случайные люди вв ХИШ в.“, вё 
перевод сб нюиецкаю В. Б., „Русская Старина“, апрль 1556 1.). 


1. АЛЕКСАНДРЪ МЕНШИКОВЪ. 


Время Петра 1 было эпохой великихъ людей въ русскомъ госудур- 
ствЪф. Ни въ одно изъ послфдующихъ царствовайй не встр$чается 
столько даровитыхъ людей, сколько дЪйствительный творець русскаго 
государства опредЗлилъ въ государственное управлевше, въ военную и 
морскую службу, въ департаментъ иностранныхъ дфлъ, въ вфдометва 
финансовъ, юстищи и полищи. Иныхъ нашелъ онъ въ старыхъ фами- 
мяхъ своего государства, другихъ—среди знатныхъ иностранцевъ, по- 
являвшихся при его дворф. Мноме вышли изъ чужеземной черни; мно- 
пе—изъ самыхъ низшихъ слоевъ русскаго народа. Еще прежде, чёмъ 
Петръ Т достигъ зрЪлаго возраста, когда его испытанный умъ могъ отыс- 
кивать наиболЪе подходяце субъекты, случай благоплятствовалъь ему и 
наталкивалъ на юношей, сдфлавшихся знаменитыми по своимъ высокимъ 
дарован1ямъ. Онъ р$дко ошибался въ нихъ; они же въ немъ—никогда. 
Большинство ихъ соотвЪтствовало его ожиданямъ, и онъ возвышалъ ихЪ 
и щедро награждалъ. Но немноме изъ нихъ были счастливы до конца 
своей жизни. 

Вершина земного счастия составляеть самый опасный пунктъ для 
большей части выскочекъ. РЪдко кто умфетъ удержаться до конца своихъ 
дней на высокомъ посту, на который его вознесъ см5лый генальный 
полетъ и съ твердостью проведенная тенденщя. Онъ колеблется на не- 
привычной высотЪ, и падаеть. ы 

Александръ Меншиковъ родился 17 ноября 1674 года. Отец его 


былъ крестьянинъ изъ окрестностей Москвы и прозывался Данило Мен- _ 


ШИКОВЪ. 

Въ Росси мноме крестьяне отдаютъ своихъ сыновей въ болыше 
города ремесленникамъ_на выучку; также точно и Александръ быль от-_ 
данъ пирожнику. Какъ ученикъ, онъ долженъ былъ на улицахъ Москвы 
выкрикивать для продажи пироги, лежавиие на лоткФ, который онъ носилъ 


на головЪ. Онъ дфлалъ это такъ забавно, что обратилъ на себя внимаше | 


ЩИ ЛЬЕТ 7 ТОНЕР СКВЕР ЕТ ЕТ 











-507 


знаменитаго Лефорта. Этотъ государственный человфкъ зазвалъ его къ 
себЪ, много разговаривалъ съ нимъ и, найдя его отвфты смышлеными, 
а черты лица—умными и миловидными, взялъ его къ себЪ въ услужене. 
ЭдЪсь Александръ имфлъ случай часто видфть юнаго царя, который 
былъ всего лишь на два года старше его, разговаривать съ симъ и пр1- 
обр$ети его благоволеше. Лефортъ, основательный оцфнщикъ духовныхъ 
способностей, съ удовольстнемъ замфтилъ проницательный умъ своего слуги 
и ршилъ сдЪлать его пригоднымъ для государственной службы. Ко- 
нечно, заслуживаетъь глубочайшей благодарности человЪкъ, который, 
будучи чуждъ всякой зависти, приготовилъ такого образованнато воспи- 
танника своему государю и государству; но заслуживаетъь не меньшаго 
удивлен1я и тотъ воспитанникъ, который выработался по идеямъ своего 
великаго предшественника и согласно съ намфренйями своего государя. 

’Лефортъь опредфлилъ Меншикова на царскую службу, взялъ его съ. 
собою въ заграничное путешестве 1697 года, обращалъ на все его вни- 
ман!е, научилъ его уничтожать злоупотреблен1я и заводить новыя учре- 
жденя, преподалъ ему военное искусство и такъ старался привить ему 
свои собственные взгляды относительно государственнаго хозяйства и ино- 
странныхь дфлъ, что умный и воспримчивый Меншиковъ совершенно 
усвоилъ ихъ себф. Однако, можно полагать, что еслибъ Лефортъ остался 
въ живыхъ, онъ, прозр$вавиий уже притязательный характеръ молодого 
человЪка, никогда не допустилъ бы его такъ возвыситься, какъ онЪ 
впослЪдетии дЪиствительно возвысился. Но Лефортъ умеръ, и личный 
составъ русскихъ государственныхъ учреждеюмй принялъ совершенно 
ИНОЙ ВИДЪ. 

Петръ Т, хотя и былъ окруженъ придворными, чувствовалъ себя 
одинокимъ. Почти всЪ приближенные были противъ его мудрыхъ пред- 
начертанй, по крайней мфрЪ до тЪхъ поръ, пока убЪждене не дфлало 
ихъ лучшими. Только одинъ Меншиковъ безусловно разд$лялъ высоще 
принцилы своего государя. Онъ сталь преемникомъ умершаго любимца 
относительно милости своего государя и, мало-по-малу, но въ очень ко- 
ротке промежутки, получилъ всЪ тЪ же важныя мЪста, которыя имЪлЪ 
Лефортъ. Теперь-то Меншиковъ выказалъ, что онъ принадлежить къ 
выдающимся личностямъ, умфющимъ составить себЪ имя въ исторш. Въ 
полной моральной и физической зрЪлости развилъ онъ свои высовмя да- 
рования, во всемъ вфрно поддерживаль своего тосударя, какъ въ начер- 
танйи благодфтельныхъ реформъ, такъ и въ точномъ и покорномъ испол- 
ненши приказавй императора. Изображене важныхъ заслугъ этого го- 
сударственнаго челов$ка и полководца принадлежитъ исторйи великаго 
монарха, котораго онъ, по крайней м$рЪ отчасти, прославилъ своими та- 
лантами. 

Уже въ самомъ начал въ Меншиков были открыты зародыши 
тосударственнаго мужа, который въ состояви удивить современниковъ и 
потомство своими подвигами; но въ послфдующе годы увид$ли также, съ 
сожалфв1емъ, что его многообфшавшее вллян1е не всегда направлено на 
выгоднЪйшее для государства и наиболфе полезное для подданныхъ. Петръ 
назначиль его, между прочимъ, гофмейстеромъ къ своему, впослФдетви 
столь несчастному, сыну Алекс$ю. Меншиковъ самымъ непростительнымъ 
образомъ пренебрегь воспиташемъ царевича. Ему было все равно, при- 
деженъ ли царевитъ во время уроковъ или лфнивъ, онъ даже одобрялъ, 
замфчая, какъ попы внушали принцу безполезныя церковныя обрядности, 


508 


воспитывали его въ нелФпыхъ предразсудкахъ и старались внушить Е 
отвращен!е ко всфмъ новшествамъ его отца. 
Можно думать, что уже тогда Меншиковъ имфлъ намфрене отстра- 





нить царевича отъ престолонаслЪд1я по вол самого же императора. Но _ 


этоть проектъ оставался еще на заднемъ планф. Меншиковъ находился 


въ тфеныхъ дружескихъ отношеншяхъ съ Екатериной, которую онъ усту-_ 


пиль своему монарху. Изъ этого проистекали взаимныя обязательства. 
Онъ относился къ ней съ почтешемъ и старался возвышать ее; она под-_ 
держивала его, когда онъ шатался. Она должна даровать государству 
наслфдника престола, и онъ хотфлъ по смерти Петра управлять государ-_ 
ствомъ и малолЪтнимъ государемъ. Но чтобъ привести все это въ испол- 
нен!е, необходимо было возбудить въ отцф подозрзве противъ сына и 
такимъ образомъ отстранить царевича отъ престола. Какъ извфетно, все. 


это и случилось, много ЛЪТЪ позже, когда уже царевичъ былъ женатъ _ 


и имфлъ оть своей супруги сына и дочь. Петръ былъ окончательно 
возстановленъ противъ АлексЪя, который своимъ неблагоразумнымъ, не- 
надежнымъ, низкимъ, упрямымъ и возмутительнымъ противъ отца и 
государя поведетемъ далъ поводъ къ той печальной участи, которая 
постигла его. к 
Обхождеше Петра Г съ его любимцемъ было оригинально. Импера- 
торъ ничего ‘не дфлалъ безъ совфта Меншикова. Во всфхъ событяхъ 
своей правительственной дфятельности и частной жизни, онъ выказываль 
ему такое довфр1е, выше котораго быть не можетъ. Можно было бы ска- 
зать, что монархъ и его любимецъ были сердечными друзьями, еслибы 
любимецъ, всегдашнее игралище своихъ страстей, не сдЪлалея вел$д- 
стые этого недостойнымъ высокой чести быть другомъ своего государя. 
Почти постоянно Меншиковъ долженъ быль сопровождать императора, и 
если Петръ иногда оставлялъ его, то этоть любимецъ, съ соглаея импе- 
ратора, управлялъ всфмъ государствомъ. Этотъ скипетръ можно было 
тогда назвать дфиствительно желфзнымъ. ВслЪдетве этого расло число 
враговъ, которыхъ Меншиковъ создавалъ себЪ ежедневно своимъ свое- 
корыстнымъ поведешемъ. Враги слЪдили за каждымъ его шагомъ и извЪ- 
щали императора обо всемъ, что узнавали относительно корыстолюбивыхъ 
поступковъ перваго слуги государства. ВелЪдстве этого Меншиковъ нахо- 
дился три раза въ царствоваше Петра [1 подъ строжайшими слёдствями, 
изъ которыхъ мы приведемъ одинъ только примфръ, бывпий въ 1719 г. 
Князь Меншиковъ былъ обвиненъ въ томъ, что дурно управлялъ финан- 
сами импери, которые были поручены ему одному, и что мномя суммы 
обратилъ въ свою пользу. Отъ него была взята шпага, ему было запре- 
щено выходить изъ дому, и онъ долженъ былъ ожидать наказаня, которое 
наложить на него императоръ. Были причины полагать, что дЪло при- 
метъ очень дурной оборотъ, и уже начали поговаривать, что Меншиковъ 
будетъ приговоренъ къ вЪчному заточеню. Однако, радость его враговъ 
была слишкомъ поспЪшна. Монархъ позвалъ къ себЪ Меншикова. Едва 
онъ вошелъ, какъ бросился въ ноги императору, просилъ о помилован 
и обфщалъ исправиться. Петръ тотчасъ же забылъ его преступлеше и 
думалъ уже только о заслугахъ своего слуги. Онъ опять почтилъ его 
своею милост!ю, и только возложилъ на него большой денежный штрафъ, 
который Меншиковъ долженъ былъ немедленно уплатить. 
За небольше проступки были и штрафы небольше. Разсказываютъ 
слЪдующее: однажды вечеромъ императоръ зав$рное узналъ о многихъ 
обидахъ, нанесенныхь Меншиковымъ разнымъ лицамъ. На слфдующее 





РСС 9х. >" 


|. 
. 
: 
х 





509 


утро Петръ отправился на Васильевский Островъ, къ Меншикову, который 


_ тогда жилъ въ своемъ дворцЪ, нынфшнемъ кадетскомъ корпус, вошелъ 


в] 5 Зло ча & Зо м 


вс к она бааа лай а 






въ спальню, гдЪ Меншиковъ еще спалъ, выговорилъ вс его проступки 
и поколотилъ безъ шума, но весьма чувствительно своего любимца, ко- 
торый былъ настолько низокъ, что выносилъ подобные побои. Послф этого 
императоръ отправился домой. На возвратномъ пути Петръ встрЪтилъ 
толпу людей, которая на его вопросъ заявила, что идетъ ва Васильев- 
сый Островъ поздравить Меншикова съ днемъ ангела. Императоръ тот- 
часъ же возвратился вмЪфст съ ними. Меншиковъ страшно испугался, 
думая, что Петръ вернулся, чтобы еще поколотить его. Но монархъ обод- 
рилъ его, сказавъ при самомъ входЪ въ комнату: „я услышалъ, что се- 
годня твой праздникъ; я пришелъ съ этими добрыми людьми, чтобы 
поздравить тебя и откушать съ тобою“. Такъ оканчивались почти всегда 
жалобы, приносивиияся на князя. Глубокая проницательность и обширная 
полезность этого человЪка доказывается т$мъ, что Петръ, несмотря на 
мног1я обвинен!я, держалъ его при себф и ничего не дфлалъ безъ его 
совфта и соглася. 

Князь Меншиковъ былъ преступникомъ не только по тфмъ чертамъ 
корыстолюбйя и невЪфрности, которыя доходили до свЪдфюй монарха. 
Были еще и друмя, которыхъ императоръ не зналъ и за которыя онъ 
заслуживалъ бы строжайшаго наказан1я и полнфйшаго удалевя отъ госу- 
дарственныхъ дфлъ. Петръ Т[, всегда мечтавпий стать нЪмецкимъ импер- 
скимъ княземъ съ правомъ голоса въ имперскомъ сеймЪ, могъ, не знаемъ 
когда и по какому случаю, овладфть шведскою Померанею. Прусеюй 
дворъ, вовсе не желавший имЪть такого неудобнаго сосфда, обратился къ 
Меншикову и подкупилъ его за 20,000 дукатовъ. Первый сановникъ 
императора, которому онъ вполнф довфрялъ, представилъ кавще-то, вЗроятно, 
мнимые мотивы, по которымъ императоръ отказался отъ своего нам$рен1я 
овладфть Померанею. Короче, всЪ переговоры были прерваны. Если-бъ 
Петръ узналъ настояпий ходъ дла, любимецъ его едва-ли отдЪлался бы 
обычнымъ наказашемъ. 

Если Меншиковъ мотъ всегда такъ счастливо избЪтать заслужен- 
ныхъ имъ послфдетый своихъ проступковъ и не р$дко побфждать своихт» 
обвинителей, этимъ онъ былъ обязанъ, по большей части, ЕкатеринЪ. 
За то и онъ заботился объ интересахъ Екатерины. Съ этими заботами 
онъ соединялъ всегда и собственную выгоду. Такъ какъ ни одинъ изъ 
сыновей Петра и Екатерины не остался въ живыхъ, то Меншиковъ за- 
думалъ возвести Екатерину, по смерти Петра, на престолъ ея супруга. 
Онъ сообщилъ эту идею Петру, который одобрилъ ее. Такимъ образомъ, 
она была объявлена наслфдницей престола и коронована въ 1724 году. 


Легко было предвидЪть, что князь Меншиковъ, бывпий двигателемъ всего 


этого дфла, станеть кормчимъ въ тосударствЪ, если, по смерти Петра, 
Екатерина взойдетъ на тронъ. к 
У такого могучато любимца, какимъ былъ Меншиковъ, съумЪвпий 


 едлаться равно необходимымъ какъ императору, такъ и императрицЪ, 


не могло быть нодостатка въ знакахъ отлич1я со стороны иностранныхъ 
дворовъ, которые вс добивались его дружбы. ВФнсый дворъ давно уже 
возвель его въ имперсые графы и вскорЪ затфмъ въ имперсые князья; 
копенгагенсый, дрезденсый и берлинсый дворы слали ему свои ордена. 
Самъ Петръ 1, желая дать своему любимцу публичное доказательство 


_ своего благоволетя, удостоилъ его титула герцога Ингерманландскаго; 


50. 








въ то время онъ быль уже первымъ статсъ- = и первымъ гене- 
ралъ-фельдмаршаломъ арм. 

Но вс эти высове знаки милости монарха не могли удержать князя. 
на пути справедливости. Его корыстолюбе и взроломство подвергли его 
вновь немилости своего государя за н$сколько мЪсяцевъ до смерти импе- 
ратора. Но такъ какъ именно въ это время Екатерина, благодаря своимъ 
критическимъ обстоятельствамъ, боле чЪмъ когда либо нуждалась въ = 
совЪтникВ, то графъ Ягужинсый долженъ былъ постараться отвлечь 
мысли Петра къ другимъ предметамъ. Это удалось ему; князь быль таке 
счастливъ, что вновь получилъ милость своего государя, и на этотъ разъ 
безъ всякаго съ его стороны пожертвованйя. 

Екатерина и Меншиковъ считали теперь необходимымъ рфшиться 3 

| 
| 


“1 


на все ради самосохраненя, и вфроятно съ самаго начала сотласились 
принести для достижешя цфли самыя доромя жертвы. Петръ Т былъ 
страшно недоволенъ обоими и грозиль имъ жестокими наказанями, 
еслибъ только поднялся съ своего болфзненнаго ложа. Уже давно пове- 
дене Екатерины и Меншикова было прямо противоположно повел н1ямъ 
императора, и онъ часто предостерегалъ обоихъ. Кары, которыми угро- 
жалъ имъ императоръ, были бы, слдовательно, весьма чувствительны и, 
вЪроятно, низвели бы обоихъ кь той же низменности, изъ которой они 
были вознесены милостю монарха. Было, слфдовательно, сообразно съ. 
мудростью Екатерины и князя въ ихъ личныхъ интересахъ вовсе не 
допустить выздоровлен1я императора. Такимъ образомъ, весьма вЪроятно, 
что они предупредили природу, и бол$знь величайшаго изъ императоровъ, 
парившихъ тогда въ Европф, привела искусственными мФфрами къ пе- 
чальной развязк$ скорЪе, чфмъ слЪдовало по крЪпкой его натур% ‘). Петръ 
умеръ и всЪ его планы относительно Екатерины и Меншикова, которые, 
конечно, были велики и спасительны, рухнули. 


2. ПЕТРЪ ШАФИРОВЪ. 


Если бы Петръ [ и не сдфлалъ всего того безконечно великаго, что 
имъ дЪйствительно совершено, онъ все-таки заслуживалъ бы удивлешя = 
современниковъ и потомства уже и потому, что обладалъ тонкимъ так- — 
томъ отыскивать во всевозможныхъь слояхъ общества, даже въ самыхъ 
низшихь классахъ народа, наиболЪе умныхъ и полезныхъ дЪятелей и 
давать имъ такя занят1Я, при которыхъ они могли бы приносить наиболЪе 
существенную пользу. НО, чтобъ представить вЪрное изображеще этого 
необыкновеннаго монарха, б1ографы Петра не должны забывать и его 
слабостей. Къ числу такихъ слабостей принадлежитъ болфе всего опро- — 
метчивость. Отъ нёя происходила иногда неблатодарность—порокъ, слиш- _ 
комъ часто встрчающийся у государей, поддающихся первому движеню | 
гнЪва. Когда они находятся въ разгоряченномъ настроени, ими овладЪ- — 
ваютъ внимательные бездфльники, находящеся въ ихъ свитБ и очень | 
ловко умфюще превращать частную ссору въ государственное преступ- — 
ленте. Такимъ-то образомъ случается, что лучице государи, поддаваясь 
минутной прихоти, забываютъ о благодарности, которою они обязаны 





1) Едва ли надо опровергать эту лживую легенду: болфзнь о: и его смерть 
извЪстны во всей подробности. Разсказъ Гельбига только повторене вымысла вратовъ 
Меншикова и Екатерины. (Примзчане переводчика Гельбига, В. Б.). 





511 





`своимъ вЪрнфийшимъ слугамъ, и подрываютьъ свою славу въ настоящемъ 
` и будущемъ. 

_ Шетрь Шафировъ быль родомъ еврей. Мы собственно не знаемъ 
° его родины; но, вФроятно, онъ быль изъ Голландши, гдф его встрЪтилъ 
— Петръ и привезь въ Росею. ЭдЪсь онъ быль окрещенъ въ греческую 
°— вЪру; при этомъ торжественномъ обрядЪ самъ монархь заступилъ мЪсто 
крестнаго отца и далъ ему свое крестное имя Петра. ВФроятно, при 
этомъ же, хотя мы и не знаемъ, по какому поводу, получилъ онъ фамилю 
 Шафировъ. 

Въ начал юный прозелить получилъ незначительное м%ето въ им- 
перской канцеляри, куда монархъ опредЪлилъ его, чтобы видфть, не 
° ошибся ли онъ насчетъ ‘его способностей. Усп$хъ соотвЪтствовалъь ожи- 
_ Давямъ Петра. Шафировъ оставался не долго на этомъ м®стЪ. Его вЗрный 

и проницательный взглядъ, его точное суждене и живость въ исполнени 
даваемыхъ ему порученй помогли ему получить вскорЪ выспия почетныя 

— мета. Въ 1711 году онъ завЪздываль въ русскомъ управлеши герман- 
° скими дЪлами, которыми очень интересовался ПетрЪ Т, самъ желавний 
стать нфмецкимъ имперскимъ княземъ. Въ томъ же 1711 году Шафи-_ 
ровъ находился, какъ вице-канцлеръ, съ императоромъ на ПрутЪ. ПослЪ 
того какъ Екатерина, Шафировъ и Остерманъ согласились относительно 
средства спасти, императора и его армю, оба эти веляюе сановники, 
— Шафировъ и Остерманъ, отправились въ турецый лагерь, къ великому 
° визирю, поднесли ему несмЪтные подарки и своимъ краснорзчемъ окон- 
° Чательно спасли императора и арм. За возвращене туркамъ Азова 
° русская армая могла удалиться. Шафировъ долженъ быль отправиться, 
какъ заложникъ, въ Константинополь и оставаться тамъ до исполненя 

° трактата. Такъ какъ онъ тамъ находился какъ бы въ плЪну, безъ дфла, 
° ТО воспользовался этимъ досугомъ, чтобы усовершенствоваться въ итальян- 
скомъ языкЪ. Потомъ онъ былъ еще русскимъ посломъ при турецкомъ 
дворф, который онъ покинулъ въ первые м$сяцы 1714 тода, чтобъ воз- 
вратиться въ Петербургъ. ЗдЪсь онъ былъ принятъ съ радостью только 
однимъ императоромъ. Въ томъ же 1714 году этотъ монархъ сдфлаль 
его дЪйствительнымъ тайнымъ совЪтникомъ и пожаловалъ ему андреев- 
сый орденъ. Съь этого времени ему стоило огромнаго труда сохранить 
® милость императора. Враги его, которыхъ у него было. много и въ числЪ 
° воторыхъ были люди съ большимъ вфсомъ, не могли свергнуть его, пока 
° императоръ былъ убфжденъ въ его полезности. Этотъ монархъ продол- 
°— жалъ еще долго относиться къ нему съ неизм5ннымъ довзр1емъ. Шафи- 
ровъ былъ одинъ изъ тфхъ, которые подписали въ 1718 году смертный 
приговоръ царевичу. Петръ поручалъ ему самыя важныя, сложныя и 
общирныя дфла. Такъ, напримръ, онъ назначилъ его генералъ-почтмей- 
стеромъ Россйской импери—мЪсто, требовавшее большой и тяжелой 
работы, такъ какъ нужно было еще создавать почтовыя учрежденя въ 

тглавныхь провинщяхъ Росаи. 

Немноме руссве сановники` оказали империи и лично государю столь 
 веливя услуги, какъ Шафировъ. Петръ лишь короткое время былъ еще 
убЪжденъ въ этомъ. Когда Петръ Т долженъ бы былъ оказать наибольшее 
° довфре барону Шафирову и защитить его отъ нападокъ враговъ, онъ 
забылъ ту благодарность, которою онъ былъ обазанъ этому великому 
_ государственному мужу. Главною причиною опалы Шафирова были частыя 
° ссоры его съ Меншиковымъ. Они съ самаго начала были отъявленными 
° врагами и часто жестоко попрекали другъ друга въ присутствия многихъ 


з 
: 
: 
р 
4 


ежа фе а Е ак баны 











в 






лицъ. При этихъ перебранкахъ Шафировь былъ всегда болфе ядовитъ, | 
чЪ$мъ Меншиковъ. Вице-канцлеръ сказалъ однажды князю, что еслибъ — 
зависть Меншикова была лихорадкой, которую онъ могъ бы передавать 
другимъ, ни одинъ богатый руссюй не остался бы въ живыхъ. Тая — 
сцены происходили почти ежедневно и въ высшей степени В х 
мстительнос?ь Меншикова. Скоро встртилсея поводъ отометить. 

Во время похода Петра [ вт Перею, въ 1722 году, между Шафи 
ровымъ и Меншиковымъ возникли пренирательства изъ-за правительствен- — 
ныхъ дфлъ. Зная убЪжденя барона Шафирова, можно догадываться, что 
въ этомъ спорЪф право было скорфе на его сторонЪ; чЗмъ на сторонЪ 
Меншикова. Но Меншиковъ своими умными и злыми наговорами, *кото- | 
рые императрица должна была поддерживать все$мъ своимъ значешемъ, — 
съумфлъ совершенно возбудить императора, по возвращени его въ 1723 г., 
противь Шафирова. ВпечатлЪе наговоровъ было такъ сильно, что 
Петръ совершенно забылся. РФдко видфли его такимъ взбфшеннымъ, какъ — 
при этомъ случаЪ. Несправедливые оговоры Екатерины и Меншикова 
такъ сбили съ толку императора, что онъ считалъь барона Шафирова 
вполнЪ виноватымъ. Онъ приказалъ арестовать этого великато государ- 
ственнаго мужа и взять у него орденъ и шпагу. Потомъ Шафировъ былъ 
преданъ суду, и послЪ краткаго слфдетня, которое Меншиковъ съум$лъ 
направить, приговоренъ къ смертной казни. Шафировъ, судя по обвине- 
ню, утаивалъ деньги, поддЪлывалъ рукописи и не радфлъ о ночтовомъ 
вЪфдомствЪ. На дрянныхъ санкахъ привезли его на лобное м$Ъето, чтобъ 
обезглавить. Лучшая голова въ государствЪ лежала уже на балкЪ, чтобы — 
отдфлешемъ отъ тфла быть устраненною изъ ряда живыхъ, когда каби- _ 
нетсый секретарь Макаровъ прокричалъ о помилован и объявиль не- — 
счастному, что онъ долженъ отправиться въ ссылку. Шафировъ, который 
уже ожидалъ смертнаго удара, не порадовался этому помилован!ю и охотно 
предпочелъ бы смерть печальной жизни въ ссылкЪ. 

Когда это несчастье постигло Шафирова, онъ былъ баронъ, дЪй- 
ствительный тайный совЪтникъ, имперсюй вице-канцлеръ, генералъ-почт- 
мейстеръ и кавалеръ ордена св. Андрея. м 

Онъ пользовался славою человЪка проницательнаго ума и обладав- > 
шаго большими познан1ями по государственному хозяйству. Онъ быль | 
превосходный вице-канцлеръ и хотя не р$дко изливалъ первые приступы — 

, 


рее РГ 


своего гнЪва на своихъ подчиненныхъ и даже на лицъ себЪ равныхъ, 
но велфдъ за т$мъ способенъ былъ выслушать основательныя предста- 
влен1я. Онъ никогда не нарушалъ даннаго слова и говорилъ всегда 
правду, почему и представители иностранныхъ державъ вели съ нимЕ = 
переговоры охотнЪе, `чЪмъ съ кЪмъ-нибудь другимъ. } 
По смерти Петра Т Меншиковъ не могъ воспрепятствовать Екате- — 
ринЪ Т, по усиленной просьбф герцога Карла Фридриха голштинскаго. | 
вновь призвать Шафирова изъ ссылки ко двору. Она возвратила ему ба- к 
ронское достоинство и подарила золотую шпагу Петра 1, послБ того, | 
какъ въ складЪ конфискованныхъ вещей не могли отыскать отобранной 
у него шпаги. Императрица предложила ему опять великолЪпный домъ 
на Петербургскомъ островЪ, постройка котораго начата была во время 
его отсутстыя въ 1712 г., но онъ отклонилъ это предложеве, потому, 
какъ онъ говорилъ, что его стфсненныя матерлальныя средства не поз- 
воляютъ ему жить въ такомъ роскошномъ дворцЪ. ВпослЪдетви, однако, 
онъ принялъ этотъ домъ и жилъ въ немъ. Значене Меншикова было, 
однако, на столько еще велико, что Екатерина не рЪшилась возвратить 








518 - 








барону Шафирову тБ важныя мЪфста, которыя онъ занималъ. Она учре- 
дила въ то время верховный тайный совЪфтъ, въ которомъ онъ, конечно, 
былъ бы на своемъ м$стф, но онъ не былъ назначенъ членомъ его. Она 
назначила его президентомъ коммерцъ-коллеши. ВскорЪ затЪмъ онъ дол- 
женъ былъ пофхать въ Архангельскъ по торговымъ дЪламъ, именно для 
° устройства на лучшихъ основавяхъ китовой торговли, —поручеше, быв- 
’° шее значительно ниже дарован!й этого великаго человЪка. Изъ другихъ 
почетныхъ должностей, которыя онъ прежде занималъ, ни одна не была 
ему возвращена, равно какъ не былъ ему возвращенъ и орденъ, по край- 
° ней мЪрЪ, онъ не значится въ числЪ кавалеровъ въ свискЪ придворнаго 
штата при Петр$ П. 
Годъ смерти барона Шафирова намъ неизвфстенъ; но, кажется, онъ 
умеръ въ царствоване императрицы Анны. 


3. ГЕНРИХЪ Ивлнъ ФридрИихъЪ ОстЕРМАНЪ 1. 


ь Польза возможно болгшаго просвъщеня человЪка несомнЪнна и р%- 
шительна. Образоване научаетъ наиболфе удовлетворительному, для со- 
временнаго ноколЗв1я наиболЪфе полезному и, вообще говоря, наиболЪе 
_ совершенному прим$нен1ю человЪ$ческихъ способностей: оно даетъ болЪе 
_ евЪтлое и боле высокое поняе объ истинной релими, которая не свя- 
зывается ни съ какимъ толкомъ христанства, магометанства, юдаизма и 
всЪхъ`другихъ в$рованй, признающихъ единаго Бога, какъ бы эти в%- 
рованя ни именовались; оно облагораживаетъь плоды учености; оно все- 
ляеть гордость въ исполнене того высокаго назначен!я, къ которому че- 
ловфкь признанъ; оно поошряетъ исполнять всякое дЪло возможно до- 
стойнымъ образомъ; оно является наиболЪе совершеннымъ утфшителемъ 
` въ незаслуженныхъ страдан1яхъ; оно облегчаетъ переходъ отъ жизни къ 
’° смерти. Значене высшаго образования еще гораздо разнообразнфе, но не 
всЪ образованные люди приносятъ ту пользу, которое оно вселяетьъ. 
Генрихъ Иванъ Фридрихь Остерманъ былъ второй сынъ лютеран- 
° скаго пастора въ БоккумЪ, городф въ вестфальскомъ графств Маркъ. 
° Онъ штудировалъ въ №енф и по рекомендащи своего старшаго брата, 
[ _бывшаго уже въ Роса, поступилъ въ 1704 тоду въ службу къ русскому 
вице-адмиралу Крейсу, который, ` вслфдстые его ловкости и очень бы- 
° страго усвоешя русской рЪчи, представилъь его при удобномъ случа 
_ Петру, какъ человЪка весьма полезнаго. 
! СОъ этого момента онъ оказывалъ русскому двору чрезвычайно по- 
° лезныя услуги какъ въ политическихь, такь и въ домашнихъ дфлахъ. 
_ Онф такъ важны и такъ разнообразны, что ихъ нельзя коснуться только 
слегка, Исторя исполнен!я возлагавшихся на него обязанностей такъ 
ТФено входитъ въ лфтописи русскихъ государей до конца 1741 года, 
° что невозможно отдфлить одну отъ другихъ. ВеЪ государи Росси, кото- 
’° рымъ онъ служилъ, вполнЪ довзряли ему и не упускали случая награ- 
› ждать его. 
| Подробно описывать жизнь этого великаго челов ка было бы слиш- 
° комъ пространно: мы разскажемъ лишь нЪсколько мало кому извфстныхъ 
_ фактовъ о его службЪ и о послфднихъ годахъ пребываня его въ Пе- 
° тербург%- 
Е; Извфстно, что Остерманъ, вмфет$ съ Екатериною Ги Шафировымъ 
_ спасъ императора изъ очень опаснаго положешя при Прутф. Объ этомъ 


РУССК. ХРЕСТ, ПТ, 33 



























`° 514 





слфдуеть упомянуть потому, что съ этого времени Петръ сталъ оказы- | 
вать ему неограниченное дов ре. Въ 1721 году государь послалъ, графа 
Брюса и барона Остермана въ Ништадть для, заключения мира со Шве- — 
шею. Остерманъ взялъ съ собою вексель на большую сумму оть купца. 
Мейера, но не взялъ дукатовъ, потому что, какъ онъ говорилъ, тяжелыя 
денежныя шкатулки пооизводятъ большой шумъ. Въ НиштадтЪ должны | 
были съфзжаться всяый разъ всф комиссары вмЪфстЪ, такъ какъ ничто. 
не могло рЬшаться помимо этого собраня. Остерманъ ‘всегда являлся 
на-веселЪ. Шведы уже полагали, что они выиграли по вс$мъ пунктамъ. 
Но Остерманъ проводилъ все свободное отъ собравй время у Цедер- 
крейца, самаго важнаго изъ шведскихъ комиссаровъ, сговорился съ нимъ — 
0бо всемъ, даль ему 100,000 рублей и возвратилъ веф земли въ Лифлян- — 
ди, принадлежания его фамилии, взамЪнъ чего получилъ въ пользу имие- | 
ратора герцогства Лифляндшю и Эстляндю, которыя должны были впо- — 
слфдетыи быть куплены, для вида, за извЪфстную сумму у шведекаго 
двора, чтобъ этою покупкою заставить молчать польскую корону, имЪв- _ 
шую притязаня на эти земли. Въ моментъ, когда все уже было подпи- _ 
сано, изъ Петербурга явился, въ качествЪ курьера, Ягужинсмй съ при- 
казанемъ Брюсу и Остерману, что они должны согласиться на весе безъ 
исключен!я, чего будутъ требовать шведы, лишь бы заключить миръ, 
такъ какъ, по вполнЪз вфрнымъ свфдЪямъ, англйсвй флотъ, подъ ко- 
мандой адмирала Нориса, уже распустилъ паруса и шелъ въ БалтИйское 
море. По счастю, Ягужинсый прибылъ слишкомъ поздно. Остерманъ по- 
лучиль уже все, что желалъ, и привезъ обратно вексель на большую 
сумму, который ему не понадобился и который онъ вручилъ императору. 
ПослЪ этого вполнф было естественно, что Петръ Т весьма цФнилъ его. 
Этотъ монархъ часто говаривалъ, что Остерманъ, имъ самимъ обученный, 
никогда не сдфлалъ ни одной оплошности при исполнени своихъ ‘обя- 
занностей. Его проекты на русскомъ языкЪ, которые онъ-же потомъ пе- 
реводилъ для иностранныхъ дворовъ на н-мецый, французсый или ла- 
тинсвый языкъ, всегда оставлялись безъ измфненя. Даже на смертномъ 
одр$ императоръ, при которомъ безотлучно находился Остерманъ, всегда 
повторялъ это, и извЪстно, что въ пнослздые годы Петръ Т дов$рялъ 
почти исключительно только Остерману. Этотъ государь’ пожаловалъ его. 
въ тайные совЪтники и возвель въ дворянское достоинство. 

Въ царствоване императрицы Екатеникы Т Остерманъ быль вице- 
канцлеромъ и дЪфйствительнымъ тайнымъ совфтникомъ. Умирая, госуда- 
рыня назначила его оберъ-гофмейстеромъ при двор своего преемника 
Петра П и членомъ верховнаго тайнаго совЪта, которому ввфрялось упра- | 
влене имперею во время малолфтства этого государя. 

Остерманъ заботился о возможно лучшемъ воспитани юнаго имце- 
ратора и написалъь для него извЪстное прекрасное „Начертане ученя“. 
Остерманъ получилъ отъ своего государя и воспитанника, умершаго почти. 
ребенкомъ, титулъ россйскаго графа. 

‚Императрица Анна, среди окружающихъ которую Остерманъ быль 
самый остроумный и самый образованный человфкъ, назначила его каби-_ 
нетъ-министромъ. Въ тЪхъ вфдомствахъ управленая, которыя были пре- 
доставлены исключительно ему, онъ правилъ твердою рукою. Благодаря 
его свЪтлому уму, государственной мудрости и знаню людей, императ- 
рица призывала его даже въ тЪхъ случаяхъ, когда вовсе не хотфла вы- 
слушивать его совфта, и постановляла рфшеня согласно съ его мнфшемъ. 
Этотъ дальновидный челов къ старался мало-по-малу удаляться отъ двора. 


О а олд Зы 



















515 





и ограничиться кругомъ своихъ обязанностей, которыя онъ все старался 
уменьшить. Онъ замфчаль путаницу и духь пари при дворз и въ 
императорской фамилий; онъ пророческимъ взглядомъ предвидфлъ, что 
изъ этого произойдутъ катастрофы, исходъ которыхъ нельзя было и раз- 
считать. Вотъ почему онъ полагалъ, что его мудрости удастся уклониться 
оть дЪйстыя взрыва. Извиняясь болФзненнымъ состоянемъ, онъ не 
являлся боле ко двору. Отчасти это былъ только предлогъ, такъ какъ, 
говорятъ, Остерманъ натиралъ лицо лимономъ, чтобы имЪть видъ боль- 
ного; отчасти же онъ былъ дЪйствительно боленъ. Онъ страдаль уже 
тогда перемежающеюся болью въ ногахъ, которая вскорЪ совсмъ ли- 
шила его ногъ. Но все это не могло защитить его въ тфхъ случаяхъ, 
когда нуждались въ его совЪтЪ. Съ большою заботливостью, осторож- 
ностью и со всфми удобствами его переносили въ такихъ случаяхъ въ 
комнаты пмператрицы. 

По смерти императрицы Анны онъ уже вовсе не выходилъ изъ дому, 
‘но всегда оставался главнымъ органомъ въ русскомъ государствЪ. Вел$дъ 
за кончиною государыни, онъ хотфлъ выйти въ отставку, но герцогъ 
курляндеюи, бывший тогда регентомъ, такъ настоятельно просилъ его, 
что онъ остался. 

Регентша Анна, мать императора, только желая дать графу Остер- 
_ ману болЪе высовй рангъ, ч$мъ фельдмаршалъ, назначила его генералъ- 
адмираломъ,—мЪето, для которато онъ, собственно, не былъ приготов- 
вленъ, такъ какъ не разумЪлъ подробностей дЪла. Но, какъ. человЪкъ 
большихъ способностей, онъ, конечно, посл нЪкотораго ознакомленя, 
`имфлъ и въ этомъ дфлЪ вфрный взглядъ главнаго начальника. Въ цар- 
ствован!е этой государыни, австрйская парт!я при русекомъ дворЪ на- 
чала упрекать Остермана за его склонность къ Прусеш. Упрекъ быль 
довольно основательный, и надо думать, что если такой мудрый санов- 
никъ, какимъ, былъ Остёрманъ, старался склонить свой дворъ на сто- 
рону Прусси, то, конечно, былъ убЪжденъ въ превосходствЪ системы и 
политики юнаго и предпримчиваго прусскаго монарха Фридриха П. 
Между т$мъ Остерманъ создаль себЪ этимъ страшныхъ враговь при 
‚ русекомъ дворЪ, къ которымъ принадлежалъ особенно тенералиссимусъ 
принцъ Антонъ Ульрихф Брауншвейгсюй, супругь регентши и отецъ 
императора, всегда расположенный къ Австрии. Но все это не имЪло ни- 
какихъ послфдстьй, тЪмъ болфе, что графъ Остерманъ дошелъ вскорЪ 
до того, что присоединился къ тфмъ, которые имфли намфреше, въ ви- 
дахъ укрфплен1я правительства, возвести на престолъ великую княгиню 
и регентшу Анну, а бывшаго до того времени императоромъ младенца 
нЪфеколькихъ мЪфсяцевъ объявить наслЪдникомъ престола, —проектъ, испол- 
ненее котораго было предупреждено револющей, совершенной Елиза- 
ветою. 

Во время опекунскаго управленйя принцессы Анны, Остерманъ былъ 
‚опасно боленъ. Въ март 1741 года докторъ Кэмифъ, очень искусный 
врачъ изъ Гамбурга, увфрялъ, что, вслЪдстые очень сильнаго истеченя 
крови, положене больного настолько тяжело, что можно опасаться вне- 
запной смерти, хотя помощь или, скорЪе, отсрочка и не невозможна. Въ 
своему несчастю, Остерманъ долго жилъ еще. 

- Въ конц года послфдовала револющя, произведенная Елизаветой. 
‚ Только такая слабая женщина, какъ Елизавета, могла не признать за- 
‚слугъ великаго человЪка, котораго ея предки умфли лучше пфнить. Она 
дозволила своимъ министрамь и придворнымъ убфдить. себя, что графъ 


33 


к 


516 


Остерманъ, какъ величайпий преступникъ изъ тЪхъ людей, которые были _ 


жертвою придворной интриги, долженъ быть приговоренъ къ смерти. 

По этому поводу мы хотимъ разсказать возможно короче исторю 
суда надъ тЪми несчастными, которые погибли вмфстф съ Остерманомъ. 

Еще въ ту ночь, когда новая императрица вышла изъ Зимняго 
дворца, гд$ она приказала арестовать представителей династии, по городу 
были разосланы войска для арестования многихъ лицъ въ ихъ домахъ. 
Это были: графъ Остерманъ, генералъ-фельдмаршалъ графъ фонъ-Минихъ, 
велиюй канцлеръ графъ Головкинъ, обергофмаршалъ графъ Лёвенвольде, 
президенть и тайный совЪфтникъ баронъ Менгденъ, статский совЪтникъ 
Демирезовъ (Демидовъ?) и секретарь Позняковъ. ВсЪ арестованные были 
приведены въ государственную тюрьму, въ крфпость, кром% Лёвенвольде, 
котораго сперва оставили подъ домашнимъ арестомъ, но потомъ перевели 
туда же. Вирочемъ, всЪхь ихъ содержали довольно сносно. 

Остерману было предложено до восьмидесяти вопросовъ. Этотъ ве- 
лики человЪкъ представилъ подробную истор!ю своего управленя, ни о 
чемъ не умолчавъ. Онъ говорилъ, что пока онъ преданъ правительству 
по клятвЪ и по долгу, то обязанъ повиноваться ему. Изъ множества 
неосновательныхь и безсмысленныхъ преступленй, въ которыхъ его 
обвиняли, слЪдуюция были главными: что по смерти Петра И на пре- 
столъ была возведена герцогиня Анна курляндская, вмЪсто принцессы 
Елизаветы; что овъ привелъ флотъ въ упадокъ, для того, чтобы Рос@я 
была принуждена искать дружбы морскихъ державъ; что осуждеше князей 
Долгорукихъ, въ посл$ дне годы царствованя императрицы Анны, было 
подготовлено имъ; что онъ совЪтовалъ заключить принцессу Елизавету 
въ монастырь, и что ему принадлежитъ проектъ устраненя юнаго принца 
Петра Голштинскато. Изъ вефхъ арестованныхъ Остерманъ былъ боле 
всфхъ обвиняемъ. Какъ мы знаемъ, онъ всегда былъ хворый; теперь, въ 
темницф, онъ былъ такъ боленъ, что его исповЪфдали и причастили, по- 
лагая, что онъ скоро умретъ. ПослЪ этой болЪзни, въ немъ ‘стали при- 
мЪфчать несвойственныя ему боязливость и малодупие. Онъ просилъ къ 
себЪ тайнаго совЪтника Лестока, который былъ у него нЪеколько разъ, 
но по своему положеню не могъ нич$мъ ему помочь. Когда Остерманъ, 


^ 


въ январЪ 1742 г., увидфлъ въ числф комиссаровъ князя Голицына, онЪъ | 


просилъ у него прощен1я за преслфдоване фамили Голициныхъ, въ чемъ 
онъ, конечно, былъ виноватъ. | 

Имущество Остермана, при его арестЪ, было весьма незначительно, 
въ сравненши съ тфмъь, что накопили друпе. Онъ имфлъ незначительныя 
помфстья и домъ. Сверхъ того, у него нашли 11,000 фунтовъ стерлин- 
говъ и 130,000 гульденовъ, которые хранились въ банкахъ въ ЛондонЪ 
и въ Амстердам$. Наличными деньгами и дратоцнностями онъ имЪлъ 
только 230 рублей и четыре или пять усыпанныхъ бриллантами портре- 
товъ государей. . 

Все было не болЪе, какъ придворная интрига. Этимъ хот$ли только 
удалить людей, которые превосходствомъ своихъ способностей, опытно-. 
стью и познан!ями были неудобны новымъ совфтникамъ и придворнымъ. 
Ихъ сдфлали государственными преступниками, чтобы имЪфть возможность 
чувствительнЪе, ужаснЪфе и вЪрнЪе наказать. Но назваюше ихъ государ- 
ственными преступниками было въ данномъ случаЪ неприложимо. Отчасти 
эти обвиненя были вымышлены и могли быть подтверждены самое большее 
лишь какимъ-либо случайнымъ, быть можетъ, легкомысленнымъ, словомъ, 
отчасти же Елизавета была тогда частнымъ лицомъ;, какъ всяюмй под- 








‚ ‚ 


517 





_ данный росойской имперш, и противъ нея нельзя было совершить госу- 
_ даретвенное преступлевше. 28 января 1742 года императрица перезхала 
въ Царскую мызу, нынф Царское Село. Какъ только она выфхала изъ 
Петербурга, по вс$мъ улицамъ съ барабаннымъ боемъ было объявлено— 
собираться поутру въ 10 часовъ на Васильевсвй островъ, чтобы смотрть 
на казнь враговъ императрицы. 

Тамъ, какъ разъ передъ военною коллемею, былъ устроенъ простой 
эшафотъ, въ шесть ступеней, на которомъ стояла плаха. Астрахансвй 
полкъ образоваль карре, въ которомъ, кром$ лицъ, необходимыхъь для 
иснолнен1я казни, находился еще хирургъ, но не было священника. Госу- 
дарственные узники были приведены изъ крЪпости еще раннимъ утромъ. 
Ровно въ 10 часовъ они были введены въ кругъ; ихъ сопровождали гре- 
надеры съ примкнутыми штыками. 

Графъ Остерманъ быль въ своемъ обычномъ утреннемъ плать%, 
именно—въ своемъ рыжеватомъ лисьемъ мЪху. На немъ былъ маленьий 
парикъ и дорожная черная бархатная шапка. Такъ какъ онъ быль 
очень слабъ, то его привезли въ простыхъ из звощичьихь саняхъ въ одну 
лошадь. 

Когда государственные узники собрались въ кругу, четыре солдата 
отнесли Остермана, котораго всегда считали главнымъ преступникомъ, 
на эшафотъ и посадили на желфзное сфдалище. Онъ обнажилъ голову. 
Сенатсый секретарь прочель приговоръ. Обвиненные узнали приговоръ 
только на лобномъ м$стф. Остерманъ былъ приговоренъ къ обезглавленю 
и колесованю. Онъ хладнокровно выслушалъ приговоръ, казалось, быль 
удивленъ и возвелъь глаза къ небу. Вел$дъ за т$мъ солдаты положили 
его лицомъ на землю. Палачъ растянулъь его шею на плахЪ, придер- 
живая голову за волосы и взялъ сЪкиру въ руки. Остерманъ протянулъ 
06$ руки впередъ: солдатъ закричалъ ему убрать руки; онъ подобралъ 
ихв и вытянуль по тфлу. Когда уже вс ждали смертельнаго удара, се- 
натсый секретарь закричалъ графу: „Богъ и императрица даруютъ тебъ 
жизнь!“ Остермана подняли; онъ весь дрожалъ. Его опять посадили въ 
сани, и онъ долженъ быль тутъ же ожидать, пока и друше узнаютъ 
свой приговоръ. 

Никого уже боле не возводили на эшафотъ. ВсЪ были пригово- 
рены къ лишеню жизни, но Елизавета всфмъ даровала ее, отсылая ихъ 
ВЪ ССЫЛКУ И, ТакимъЪ образбзь, дфлая болфе продолжительными ‘муки 
несчастныхъ. 

Въ тотъ же день вс были отправлены изъ Петербурга къ м$стамъ 
своей ссылки: графъ Остерманъ—въ Березовъ, гдЪ умеръ князь Менши- 
КОВЪ,. графъ Минихъ—въ Пелымъ. Тамъ онъ попалъ въ тотъ самый домъ, 
который онъ по собственному чертежу приказалъ построить для герцога 
курляндскаго. Графъ Головкинъ—въ мЪсто ссылки тенерала Карла Би- 
рона, который только что возвратился тогда. Назваве мета намъ неизв%- 
стно. Графъ Лёвенвольде—въ Ярославль, куда прибыль въ то время изъ 
_Целыма герцогъ курляндскй. Такъ какъ Ярославль есть небольшое ссы- 
лочное мЪстечко, то вфроятно оба эти мужа встрЪчались тамъ. Баронъ 
Менгденъ былъ сосланъ туда, гдЪ находился Густавь Биронъ, тоже 
возвращенный, 

Самая трогательная сцена произошла при отъфздЪ государствен- 
ныхъ узниковъ изъ Петербурга—свидан1е съ родственниками, со многими 
послЗднее прощанте. 

# Графъ Остерманъ впервые увидфлъ свою семью въ Ямской. Графиня 





518 
увидала теперь своего мужа, съ которымъ не разставалась уже болфе. 
Дочь и сыновья не сопутствовали отцу. БолЪе часа длилось его увзщанйя 
дфтямъ. Ве присутствовавиие при этомъ, даже офицеры и солдаты, пла- 


кали. Наконець, онъ просилъ своихъ сыновей оказать ему послЗднюю въ 


этой жизни услугу— отнести его въ дорожныя сани. 

Въ БерезовЪ Остерманъ жилъ еще пять лЪтъ, слабый, тяжко больной, 
и умеръ 24 мая 1747 года, въ полномъ душевномъ спокойстви. 

Известны уже важныя должности, которыя занималъ этотъ знаме- 
нитый человЪкъ, когда, съ началомъ царствованйя Елизаветы, на него 
обрушились несчастя. Мы должны еще только прибавить, что онъ быль 
генералъ-почтъ-директоромъ и кавалеръ обоихъ русскихъ и нЪсколькихъ 
иностранныхъ орденовъ. 

Наконецъ, два слова о качествахъ графа Остермана, одного изъ 
выдающихся государственныхъ мужей Европы, и при этомъ-— о сужденяхъ 
знаменитаго современнаго писателя Манштейна, которыя онъ высказаль 
о немъ. Остерманъ -имфлъ обширный, вполнЪф просв$щенный умъ, обла- 


далъ никогда не обманывавшимъ его суждешемъ, знавемъ людей, и про- 


являлъ крайнюю деликатность во вс$хъ своихъ, сколько-нибудь значи- 
тельныхъ, р$чахъ и поступкахъ. У него во всемъ, что онъ ни дфлалъ 
(а онъ не занимался обыкновенными  дфлами), была цфль, которую не 
могли задержать никак1я препятствя. Онъ былъ безупреченъ въ своихъ 
дЪлахъ, трудолюбивъ, исполнителенъ, неподкупенъ и, насколько только 
можне, точенъ въ управлен!и ввЪренными ему дфлами и значительными 
суммами. Онъ обладалъ основательными познан1ями въ различныхъ отрас- 
ляхь наукъ и 0собою, рфдко встрфчающеюся, способностью къ изучен ю 
языковъ. Всмъ людямъ достойнымъ, особенно-же ученымъ, онъ оказы- 
валъ полнЪйшее покровительство. Высокое достоинство его, какъ статеъ- 
министра, заключалось въ удивительномъ знакомствЪ съ европейскими 
дворами, въ знавши дЪйствительной или мнимой силы или слабости пра- 
вительствь и земель и ихъ отношенй другъ къ другу и въ точной оцфнЕЪ 
тогдашнихъ коронованныхъ или дЪйствительныхъ властителей Европы. 
Но графъ Остерманъ ‘былъ также крайне недовЪрчивъ и не могъ тери$ть 
ни выше, ни около себя человфка, котораго онъ не превосходилъ бы 
умомъ. По счастью, съ нимъ р$дко кто могь спорить въ даровавяхъ. 
Онъ настолько владфлъ своими страстями, что его искусство скрывать 
ихъ почти можно было назвать фальшивостью. Чтобъ произвести возможно 
большее впечатлЪн!е своею рЪчью и т$мъ достигнуть цфли, ему ничего 
не стоило пролить слезы. Когда, въ критическихъ обстоятельствахъ, тре- 
бовались мнЪн1я министровъ, онъ сказывался больнымъ, чтобы отклониться 
отъ отвфтетвенноети. Съ послами иностранныхъ дворовъ онъ говорилъь 
такъ загадочно, что, уходя отъ него, они рфдко знали боле того, ` ч$мъ 
при входЪ къ нему. Опасаясь выдать себя, онъ никогда не смотр$ль 
прямо въ глаза тому, съ кЪмъ говорилъ. Въ своемъ образЪ жизни онъ 
былъ крайне нечистоплотенъ. 


— 


4. ПАаАВЕЛЪ Ягужинсктй. 


Человфкъ, никогда не отрекаюцийся отъ своего мн®фнйя, вЪчно го- 
воряний правду, презирающий всявя сдЪлки съ совЪстью, высказываюцщий 
смфло своимъ согражданамъ, своему начальству, даже своему государю 
только тотъ взглядъ, который кажется ему, по его убЪжденю, вЪрнЪй- 


ЕТ А. МРТ У ИЕР ЗЕ Ч ТУЧ, И 1 











} 


в & 
7 


ЗАСА 


* 


РОО РЕТ ПРЩЕ ИА: ТЕТ 





: | 519 


\ 


шимъ, такой челов къ заслуживаетъ, конечно, общаго уважешя. Небольшия 


пятна, отнимаюная у картины высшую степень совершенства, исчезаютъ 
предъ великими ея достоинствами или же дфлаютъ ихъ еще болЪе вы- 
дающимися. | 

Павель Ягужинсый родился въ МосквЪ въ 1683 году. Его отець 
кистеръ лютеранско-нЪмецкой общины въ МосквЪ, былъ родомъ литвинъ. 

На восемнадцатомъ году Павлу посчастливилось: его узналъ Петръ Г, 
а нЪсколько удачныхъ отвфтовъ пр!обр$ли ему милость императора. ВскорЪ 
зал$мъ онъ принялъ греческую релимю. Мы не можемъ указать при- 
чинъ, побудившихъ его къ такому шагу. Петръ Т далъ ему первоначально 
мЪето въ имперской канцеляри, гдЪ онъ оставался нЪсколько лЪть и 
работалъ очень старательно. Петръ, казалось, совсфмъ уже забылъ о немъ, 
когда Меньшиковъ вновь рекомендовалъ его и Петръ вспомнилъ о немъ 
какъ о человЪкЪ весьма пригодномъ, и назначилъ его въ гвард1ю, гдЪ, 
онъ имфль случай быть узнаннымъ ближе государемъ. Изъ офицеровъ 
твардли былъ онъ сдфланъ денщикомъ Петра [ и сталъ самымъ довЪрен- 
нымъ любимцемъ. ЛЯгужинсвый былъ одинъ изъ тЪхъ, которые подписали 
вЪ 1718 году смертный приговоръ несчастному царевичу АлексЪю Петро- 
вичу. Онъ былъ тогда генералъ- майоромъ и начальникомъ гвардш. Четыре 
года спустя, Петръ возвелъ его въ генералъ-длейтенанты и, наконецъ, 
`назначиль генералъ-прокуроромъ въ сенатъ. 

По смерти Петра, онъ, вмзстЪ съ Меншиковымъ, помогъ ЕкатеринЪ 
вступить на престолъ. Хотя эта государыня и возвела Ягужинскаго въ 
графское достоинство, но, вслЗдстве распри съ княземъ Меншиковымъ, 
которому онъ, вопреки убЪжден!ю, никакъ не хотБлъ уступить, Ягужин- 
сый въ царствоваве этой же императрицы потерялъ мЪето генералъ- 
прокурора. ТЪмъ не менЪе, онъ всегда пользовался большимъ почетомъ 
въ русскомъ государетв$. Дворъ боялся его; армя же выказывала ему 
общую любовь и уважене. 

Въ царствовавме Петра П онъ продолжалъ только военную службу, 
но съ необыкновеннымъ усердемъ. По смерти этого государя, онъ со- 
стоялъ членомъ высокаго -собраня, ршившаго вопросъ о престоло- 
наслЪ дли. 

При восшестви на престолъ императрицы Анны, это же собране аре- 
стовало Ягужинскаго за то, что онъ совЪтовалъ новой государынЪ разорвать 
представленную ей капитулящю (кондищи) и, по прим$ру ея предковъ, 
царствовать по собственной волф, безъ ограничения. Быть можетъ, давая 
такой совЪтъ, Ягужинсый имфлъ въ виду самого себя: но его намфреше 
не удалось. Лгужинсый могъ бы тогда-же погибнуть, еслибъ императрица 
изъ благодарности тотчасъ же не освободила его. Это былъ первый актъ, 
которымъ Анна обозначила свое самодержаве. Лгужинсый сталъ опять 
генералъ-прокуроромъ, но поссорился, какъ генералъ-прокуроръ, съ Би- 
рономъ, такъ что даже обнажилъ шиагу противъ любимца императрицы. 
Это былъ опять путь къ погибели; но Анна, всегда благодарная за доб- 
рую услугу, оказанную ей Ягужинскимъ, стараясь устранить посл детвя 
этого спора, назначила его посломъ при Берлинскомъ дворЪ. Спустя 
нфсколько лфтъ, онъ быль вызванъ назадъ и назначенъ кабинетъ-ми- 
нистромъ. 

Онъ умеръ въ 1736 году и былъ погребенъ со вс$ми военными по- 
честями въ Невскомъ монастырЪ, гдЪ видна еще его надгробная надпись 
въ первой церкви, внизу на лЪвой рукЪ, при входЪ въ монастырь. 

Графъ Ягужинсвй былъ тогда генералъ-аншефъ, кабинетъ-министръ, 


590 





дЪйствительный тайный совЪтникъь и кавалеръ орденовъ св. ри |. бы 
св. Александра Невскаго. | 

Ягужинсый былъ одинъ изъ тЪхъ, въ комъ ПетръТ не оная по- 
тому что онъ былъ дЪфйствительно человЪкъ необыкновенныхъ способно- 
стей. Взглядъ Ягужинскаго былъ очень вЗренъ, такъ что тЪ изъ его 
подчиненныхъ, которыхъ онъ избралъ, были, какъ известно, люди дфль- 
ные. Онъ обладалъ обширными военными познаюшями и хорошо зналъ 
свою родину. Его присутстые духа помогало ему въ труднзйшихь об- 
стоятельствахъ и часто даже въ тЪхъ, когда горячность ставила его 
въ довольно затруднительное положен1е. Онъ быль очень см$ль и не 
смотрЪлъ на лица, когда ему приходилось высказывать свое мне, какъ 
честнаго человфка. Лгужинсый быль именно тотъ, который довольно = 
часто говорилъ императору Петру Г. горькую истину, когда друме не — 
осмЪливались дфлать возраженй противь нелЗпыхъ иногда равпоряжешй | 
этого монарха. При такихъ большихъ достоинствахъ, Ягужинсый быль = 
вспыльчивъ и горячъ, особенпо когда бываль выпивши, что въ послёдше = 
годы случалось почти ежедневно, — порокъ, который быль необходимою 
составною частью нравовъ того вЪка и который, къ сожалЪю, приво- 
дилъ этого великаго министра нер$дко къ самому крайнему распутству. 


БАХ. Слово на, погребен 


ВсепресвЪ$тлЬйшаго, державнёйшаго Петра Великаго, 1мператора и Само- 

держца всероссйскаго, отца отечества, проповфданное въ царствующемъ 

СанктпетербургЪ, въ церькви святыхъ первоверховныхъ Апостолъ а и 
Павла, марта 1 дня 1725 года. 


(Изё сборника: «Слова и ръчи Огофана Прокоповича аржепископа»). 


Что се есть? до чего мы дожили, о Росеяне? что видимъ? что д%- 
лаемъ? Петра великаго погребаемъ! не мечтане ли се? не сонное ли 
намъ привидзн1е? Ахъ, какъ истинная печаль! ахъ, какъ извЪстное наше 
злоключен!е! Виновникъ безчисленныхъ благополучй нашихъ и радостей, 
воскресивиий аки отъ мертвыхъ Росс1ю, и воздвигиий въ толикую силу 
и славу или паче, рождиий и воспитавпий, прямый сый отечествя сво-_ 
его отецъ, которому по его достоинству добри Россйстши сынове без- 
смертну быти желали; по лЪтамъ же и составу кр пости, многол$тно еще 
жити имущаго вси надфялись, противно и желаню и чаян!ю скончаль 
жизнь, и, о лютой намъ язвы! тогда жизнь скончалъ, когда по трудахъ, 
безспокойствахъ, печалЪхъ, бфдетыяхъ, по многихъ и многообразныхъ 
смертехъ, жити нфчто начиналъ. Довольно же видимъ, коль прогнЪвили 
мы тебе, о Боже нашъ! и коль раздражили долготери5е твое! О недо- 
стойныхъ и бфдныхъ насъ! О грфховъ нашихъ безмЪрия! Не видай сего, 
слфиъ есть, видяй же и не исповфдуяй, въ жестокосердли своемъ-окаме- 
ненъ есть. Но что намъ умножати жалости, и сердоболля, которыя уто- 
ляти, елико возможно, подобаеть. Какъ же то и возможно? понеже, 
если велике его таланты, дфистыи и дЪла воспомянемъ, еще вящше утра- 
тою толикаго добра нашего уязвимся и возрыдаемъ. Сей во-истинну толь 
печальной траты развЪ бы летаргомъ нЪюимъ, нЪюимъ смертообразнымь © 















521 


в < 


сномъ забыти намъ возможно. Кого бо мы, и каковаго, и коликаго ли- 


_ шилися? 


Се оный твой, Росае, Сампсонъ, каковый да бы въ теб% моглъ яви- 
тися, никто въ мШЪ не надЪялся, а о явлшемся весь миръ удивился. 
Засталъь онъ въ тебф силу слабую, и здЪлалъ по имени своему каменную, 
Адамантову; засталъ воинство въ дому вредное, въ пол% не крфпкое, отъ 
супостать ругаемое, и ввелъ отечеству полезное, врагомъ стралиное, всюду 
громкое и славное. Когда отечество свое защищалъ, купно и возвраще- 
н1емъ отъятыхъ земель дополнилъ, и новыхъ провинщй пр1обрЪтенемъ 
умножилъ. Когда же востающые на насъ разрушалъ; купно и зломысля- 
щихъ намъ сломилъ и сокрушилъ духи, и заградивъ уста зависти, слав- 
ная пропов$дати о себЪ всему м!ру повелЪлъ. 

Се твой первый, о Росае,.Тафетъ, не слыханное въ тебЪ отъ вЪка 
дфло, совершивиий, строеше и плаваше карабельное, новый въ свЪтЪ 
флотъ, но и старымъ неуступающий, какъ надъ чаяше, такъ выше удив- 
лен!е всея вселенныя, и отверзе тебЪ путь во всЪ концы земли, и простре 
силу и славу твою до послЗднихъ Океана, до предфлъ пользы твоея, 
до предЪль правдою. полагаемыхъ; власть же твоея державы, прежде 
и на земли зыблющуюся, нынЪ и на морЪ крфикую и постоянную со- 
творильъ. 

Се Моисей твой, о Росае! не суть ли заковы его, яко кр$икая за- 
брала правды, и яко не ршимыя оковы злод$ян!я? не суть ли уставы его 
ясныя, свЪтъ стезямъ твоимъ, высокоправительствуюний Сингклитъ, и подъ 
нимъ главныя и частныя правительства отъ него учрежденныя? не св%- 
тила ли суть тебЪ къ поискан!ю пользы, и ко отражению вреда, къ без- 
опасю миролюбивыхъ, и ко обличеню свирзпыхъ? Во-истинну оставилъ 
намъ сомнфве о себЪ, въ чемъ онъ лучший и паче достохвальный или 
яко отъ добрыхъ и простосердечныхъ любимь и лобизаемь, или яко отъ 
нераскаянныхъ льстецовъ и злодЪевъ ненавидимь былъ. 

Се твой, Рос@и, Соломонъ, пруемпий отъ Господа смыслъ и муд- 
рость многу зло. И не довольно ли о семъ свидфтельствуютъ много- 
образная философская искусства, и его дЪйствемъ показанная, и мнотимъ 
подданнымъ влянная, и заведенная различная, прежде намъ и не слы- 
ханная учешя, хитрости и мастерства: еще же и чины, и степени, и 


‚порядки граждансве, и честные образы житейскаго обхожденя, И бла- 


гопраятныхъ обычаевь и нравовъ правила: но и внфшей видъ и нали- 
че краснопретворенное, яко уже отечество наше, и отъ внутрь и отъ 
внЪ, несравненно отъь прежнихъ лзтъ лучшее, и весьма иное видимъ и 
удивляемся. 

Се же твой, и о церкве Россская! и Давидъ и Константинъ; его 
дфло правительство Сунодальное, его попечене пишемая и глагол$мая 
наставлен!я. О коликая произносило сврдце сле воздыханя о невЪжеств® 
пути спасеннатго, коликля ревности на суевЪрия, и лестничесяе притворы, 


°— и расколь гнёздяцИйся въ насъ безумный, враждебный и патубный! ко- 


ликое же въ немъ и желане было и искаве вящшаго въ чин пастыр- 
скомъ искусства, прямфйшаго въ народЪ богомудрая, изряднЪзйшаго во 


_ всемъ исправлен1я . 


Но о многоименитаго мужа! краткимъ ли словомъ объимемъ безчи- 
сленныя его славы, а простирати р$чи не допускаетъ настоящая печаль 


°И жалость, слезити токмо и стенати понуждающая. Негли со временемъ 


нЪчто притупится тернъ сей, сердца наша бодупий, и тогда простран- 


_ не о лфлахъ и добродЪтелехь его побесфдуемъ. Хотя и никогда до- 


и 


вольно, и По достоинству его возглаголати не можемъ; а и нынъ кратко. | 


воспоминающе, и аки бы токмо воскрылй ризъ его касающеся, видимъ | 
Слышатеме, видимъ бфдни мы и нещастливи, кто насъ оставилъ, и кого 


мы лишилися. 
Не весьма же, „Росаяне! изнемогаимъ отъ печали и жалости, не 
весьма 60 и оставилъ насъ сей велиый монархъ и отецъ нашь: оста- 


вилъ насъ, но не нищихъ и убогихъ: безмЪрное богатство силы и славы. 


его, которое вышеименованными его дЪлами означилося, при насъ есть. 
Какову онъ Росешю свою сдфлалъ, такова и будетъ: сдфлалъ доб- 
рымъ любимою, любима и будетъ; сдЪлалъ врагомъ страшную, страшная 


и будетъ; сдфлалъ на весь мръ славную, славная и быти не престанетъ. . 


Оставилъ намъ духовная, гражданская и воинская исправлевя. Убо оста- 
вляя насъ разрушеншемъ тфла своего, духъ свой оставилъ намъ. 
Наипаче же въ своемъ въ вЪчная отшестни, не оставилъ нась си- 
рыхъ. Како бо весьма осиротфлыхъ насъ наречемъ, когда державное его 
насл$ де видимъ, прямаго по немъ помощника въ жизни его, и подобо- 
нравнаго владЪтеля по смерти его, Тебф милостивЪйшая, и самодержав- 
нЪйшая Государыня наша, великая Героиня, и Монархиня, и матерь все- 


россйская. М!ъ весь свидЪтель, есть, что женская плоть не мфшаеть. 


тебЪ быти подобной Петру Великому. ВладЪтельское благоразуме, и ма- 
тернее блатоутробе твое и природою тебЪф отъ Бога данное кому неиз- 
вЪстно? А когда обое то утвердилося въ тебЪ, и совершилося, не просто 
сожитемъ толикаго Монарха; но и сообществомъ мудрости, и трудовъ, и 
разноличныхъ бЪдстый его, въ которыхъ чрезъ многая лфта, аки злато 
въ горнилЪ искушенную, за малое судилъ онъ имфти тебф ложа своего 
сообщницу, но и короны, и державы, и престола своего наел$дницу со- 
творилъ. Какъ намъ не надфятися, что здфланная отъ него утвердиши, 
недодфланная совершиши, и все въ добромъ состояви удержиши. Токмо, 
о душе мужественная! потщися одолЪти нестерпимую сю болфзнь твою: 
аще и усугубилася она въ тебЪ отъятмемъ любезнфйшей дщери, и аки 
жестокая рана новымъ уязвлешемъ безъ мЪры разъярилася. И якова ты 
оть всЪхъ видима была въ присутствии ‚подвизающагося. Петра, во всЪхъ 
его трудЪхъ и бЪдстыяхъ неотступная бывши сообщница, понудись та- 
ковоже быти и въ прегорькомъ семъ лишении. 

Вы же благороднфйшее сослове, всякаго чина и сана, сынове Рос- 
айстш, вЗрностшо и повиновешемъ утБшайте государыню и матерь вашу. 
УтЪшайте и самихъ себЪ, несумнфннымъ познанемъ Петрова духа въ 
монархинЪ вашей видяще, яко не весь Петръ отошелъ отъ насъ, Прочее 
припадемъ вси Господеви нашему, тако посфтившему насъ, да яко Богъ 
щедротъ, и отецъ всявя утЪхи, Ея Величеству самодержавнзйшей госу- 
дарынЪ нашей, и Ея дрожайшей крови дщерямъ, внукамъ, племянницамъ, 
и всей высокой фамилш, отретъ @1я неутолимыя слезы, и усладитъ сер- 
дечную горесть благостыннымЪъ своимъ призрёвемт, и везхъ насъ мило- 
стивн$ да утЪшитъ. 


Но, о Росае! видя кто и каковыи тебЪ оставилъ, виждь и какову 


оставилъ тебе. Аминь. 


^ 















ХХХ]. Изъ записокъ Ивана, Ивановича Неплюева. 


(«Русск Архивб» за 1871 1095). 


Родился я, Иванъ Неплюевъ, въ 1693 году, ноября 5-го числа, въ 
воскресенье поутру, по полуночи въ 7 часовъ, въ Нозвгородскомъ уЪздЪ, 
въ усадниц$ НазволокЪ. 

_ По неудачномъ подъ Нарву приступ, отець мой Иванъ Никитичтъ, 
бывъ при ономъ случаЪ на службЪ и возвратясь въ домъ, занемогъ, отъ 
которой болфзни въ 1709, 1юля 10-го, умеръ въ среду по утру, на 38-мъ 
тоду отъ рожденя своего, оставя по себъ одного меня, сына 16-ти лЪтъ, 
и недвижимаго имя 80 душъ. 

Женился я по волЪ матери моей 1711 г., сентября 9-го дня въ 
воскресенье, на иплемянницЪ родной новгородскаго намЪстника Ивана 
Юрьевича Татищева, дфвицЪ Оедосьф Татищевой, получа, за нею въ при- 
даное съ небольшимъ 20 душъ. 

Въ 1712 году, августа мЪсяца 19-го дня, во вторникъ, родился мн 
_ сынъ Адранъ въ томъ-же Новгородскомъ уфздЪ, въ селЪ ПоддубьЪ. 

з Въ 1713, ноября м$сица, оставивъ жену мою, отшелъ я по 0бЪ- 
| щаню въ монастырь, 1715, марта въ первыхъ числахъ, возвратился я въ 
° дДомъ свой и въ томъ же март м$Ъсянф взаятъ въ службу и, бывъ на 
°— смотрЪ марта въ 24 день у князя Меншикова, написанъ въ число назна- 
‚  ченныхъ обучаться въ НовгородЪ начальныхъ основавй математики. 

| Тогожъ года, 1юня вь 29 день, присланнымъ въ Новгородъ указомъ 
повелЪно: выбравъ 84 человЪка изъ тЪхъ начавшихъ обучаться, отпра- 
° вить въ Нарвскую школу, въ которомъ учителемъ былъ навигаторъ Ми- 
‘трофанъ Михайловъ, сынъ Капинцовъ, а директорами надъ оной были: 
оберъ-комендантъ Кирила Алексфевичь Нарышкинъ, комендантъ Василй 
° Григорьевичъ Титовъ. 

| Въ томъ-же году, мая 4-го дня, во вторникъ умерла, ВЪ отсутстые 
°— М0е, мать моя Мареа Петровна. 

Тото же тода, октября 1-го дня, по присланному. указу, перевели 
_ насъ возхъ въ школу въ Санктпетербургь. Въ той школЪ было насъ 
| 


ла БЫ. За оба. о чех 9 ела 


"9 


обучающихся 300 человЪкъ. 1716-го по указу царскаго величества, ве- 
ЛЪно выбрать изъ той школы 20 челов$къ и отослать въ. Ревель ко флоту, 
въ числЪ коихъ быль и я, Неплюевъ. На дорогу каждому изъ наеъ дано 
по 30 рублей. 
| По прибытш нашемъ въ Ревель, марта 31-го дня, опред$лены мы 
адмираломъ во флотъ гардемаринами, при чемъ выданы намъ изъ казны 
парусинные бостроки, а жалованья опредЪлено на м®сяцъ по 2 рубли по 
40 копЪекъ; поршля же производилась намъ: сухарей —по 2 пуда по 10 фун- 
товъ каждому, гороху — по 15 фунтовъ, крупь—по 15 фунтовъ, соли— 
_2 фунта съ четвертью; муки рженой на квасъ-—одинъ четверикъ, вина— 
°— 25 чарокъ, уксусу — полторы кружки, рыбы вялой — по 6 фунтовъ, вет- 
_ чины— по 19 фунтовъ. 
-  Апр%ля перваго дня опредфленъ я на корабль Арханела Михаила, 
на коемъ капитанъ былъ англичанинъ Рю. Тотъ корабль Арханела Ми- 
хаила былъ о 52-хъ пушкахъ, въ вод ходу 16'|> футъ; матросовъ на 
немъ было 900, солдать 200 человЪкъ. АпрЪля 17-го дня выплыли мы 
изъ гавани. Въ маЪ 19-го числа выступили въ походъ подъ командою 






































капитана-командора Сиверса къ Копенгагену. 29-го числа того же м- 
сяца отъь острова Борнгольма принуждены были поворотиться, потому. 
что шведсый флотъ лежалъ у острова Ругена. Гюня 30-го дня присланъ. 
отъ его царскаго величества капитанъ Румянцевъ съ указомъ, дабы флоту. 
немедленно плыть въ Копенгагенъ, почему оный отъь Ревеля опять въ. 
путь отбылъ. юля 18-го дня остановились мы въ виду Копенгагена и. 
бросили якорь и того же числа соизволилъ прЁхаль его царекое вели-. 
чество къ намъ на флотъ и былъ н%которое время у вомандора на ко- — 
рабл$ Екатерины. 8% 

(ЛалЪе Неплюевымъ описывается пребываше русскихъ въ Е 
генЪ, ГамбургЪ, Амстердамф, Корфу, Венещи, путешестые въ Испанию, 
пребывание въ КадиксЪ и возвращене въ Росе!ю). ‹ 

Прибыли въ Санктпетербургь 22-го числа (мая’ 1720 г.). Во. 
весь вышелисанный вояжъ издержалъь я собственныхъ 400 рублей, да _ 
государевыхъ 600 рублей. Каждый изъ насъ по прздЪ въ Цетербургь 
пристали у нашихъ родственниковъ, а я у капитана твардли Семена Мар 
ковича Спицына. : 

На завтрЪ, собравшись вся наша компаня ко мнЪ на квартиру, ь 
пошли явиться генералу-адмиралу, а потомъ ко ве$мъ флагманамъ, на- _ 
ходящимся въ Петербург, и ко вефмъ присутствующимь въ адмирал- о 
тейской коллегш. ВсЪ насъ приняли весьма ласково, особливо Григорй 
Петровичъ Чернышевъ, который о вояж и служб нашей внЪ государ- _ 
ства подробно и милостиво разспрашивалъ и обнадежилъь насъ своимъ 
предстательствомъ у его величества, подавъ намъ, какъ отецъ, совфтъ, 
чтобы просили генерала-адмирала быть представлены къ государю, и 
когда его величество изъ насъ съ кЪмъ говорить изволить, то чтобъ мы. 
по истин и безъ робости сказали, кто что знаеть и сколько кто пре- — 
успЪлъ въ наукахъ. За таковую его милость мы всЪ, какъ неимупие ни- | 
какого покровительства, а по нашему отлученшю отъ отечества не токмо 
отъ равныхъ намъ возненавид$ны, но и оть свойственниковъ нашихъ | 
при первомъ случаЪ насмЪшкою и ругательствомъ по европейскому обы- — 
чаю, въ насъ примфчанному, осмфянные, благодарили Григорйя Петро- 
Вича со слезами. 

На завтрз пошли мы въ адмиралтейскую коллемю и ожидали при- 
бытя генералъ-адмирала, который, прУЪхавь и насъ увидя, сказалъ, „что 
онъ объ насъ доложить, и когда приказано будеть, чтобы явились въ. 
коллемю, а нынфбъ шли ио домамъ“. 26-го числа была ассамблея на 
почтовомъ дворЪ, на которой генералъ-адмиралъ государю объ насъ до- | 
кладывалъ, и отъ него получили повелЪв!е, чтобъ намъ быть предета-. 
вленнымъ завтра въ адмиралтейской коллети, почему мы и молучили оть_ 
коллеги приказъ явиться въ 5 часовъ въ коллегию. Не знаю, какъ мои. 
товарищи оное приняли, а я всю ночь не спалъ, готовился какъ на. 
страшный судъ. И по сему приказу собрались мы въ назначенное время _ 
въ коллегию, а между тфмъ присутствующие съЪзжались, изъ коихь ге-_ 
нералъ-адмиралъ, идучи мимо, сказаль намъ:—„Я васъ теперь государю. 
представлю“. А черезъь малое время потомъ пр!Вхалъ Григорй Петро-_ 
вичъ Чернышевь и, остановясь съ нами, говорилъ то же, что и въ сво-_ 
емъ домЪ, и ласковымъ, милостивымъ симъ разговоромъ убавилъ на- 
шего страха. Наконецъ и его величество прибыть изролилъ, но не тфмъ — 
путемъ, которымъ мы его ждали; потому мы и не имфли счастя путь. 
его видфть. Въ 7 часовъ впустили насъ въ присутственную палату. Мы. 
его величеству поклонились въ ноги, а прочимъ—въ поясъ. Онъ, будучи. 


— 





525 


или немощенъ или невеселъ, чего я не знаю, изволилъ спросить насъ 
только, имфемъ-ли мы оть командировъ тамошнихъ атестаты, и всЪ-ль на 
талерахъ, или иные на корабляхъ служили. Получивъ на с1е отвЪтъ, 
оборотясь къ генералъ-адмиралу, изволилъ сказать слфдующее:—„Я хочу 
ихъ самъ увидфть на практикЪ, а нын% напишите ихъ во флотъ гарде- 
маринами“. Не успЪлъ послЗдней рЪфчи государь еще окончить, какъ 
великодушный покровитель вс$хъ бфдныхъ, Григорй Петровичъ, очень 


 тромко сказалъ его величеству:-— ГрЪхъ тебЪ, государь, будетъ: люди по 


волф твоей бывши' отлученные отъ своихъ родственниковъь въ чужихъ 
краяхъ, и по бЪдности ихъ сносили голодъ и холодъ и учились по воз- 
можности, желая угодить тебЪ и по достоинству своему и въ чужомъ го- 
сударств были уже гардемаринами, а нын%, возвратясь `по твоей же волЪ 
и надЪясь за службу и науку получить награждене, отсылаются ни съ 
чЪмъ и идутъ наравнЪ съ тЪми, которые ни нужды такой не видали, ни 
практики такой не имЗли“. Его величество на с1е изволилъ ему отвЪт- 
ствовать:—,„Я ихъ награжу; пусть только одну кампан!ю прослужатъ!“— 
„Но легко-ль, государь, гардемаринами служить,—сказалъ Григорий Пет- 
ровичъ,-—такимъ, кои изъ нихъ есть достойны управлять кораблемъ или 
тгалерою?“ Государь спросилъ его:—„Влтожъ бы тавые были, ктобъ такъ 
достоинъ?“ Онъ, ни мало ни мфшкалъ:— „Кайсаровь и Неплюевъ“. Сш 
слова наполнили меня блатодарност!ю, радостю и страхомъ, и такъ меня 
заметало, что я уже послЪ примфтилъ что государь, желая, чтобъ насъ 
двоихъ ему указали, и обоихъ изволилъ пристально осматривать и по- 
томъ, помолчавъ немного, изволилъ приказать записать свой указъ, 
чтобъ въ коллети было въ будущемъ м$сяцЪ полное собраше, при ко- 
торомъ насъ всЪхъ какъ въ навигащи, такъ и въ прочихъ наукахъ и 
языкахъ экзаменовать, при чемъ и самъ быть желаеть, а потомъ насъ 


` вонъ выслали. Мое попечеше было первое бЪжать въ домъ Григорля Пе- 


тровича Чернышева и благодарить его за оказанную мнЪ милость, что 
я и исполнилъ; а ся милость тфмъ больше ко мнЪ оказана, что я ни- 
какого свойства, ни знакомства съ нимъ не имЪю, и никакого такого у 
меня не было, ктобъ ему за меня слово замолвилъ. Все с1е значитъ ве- 
ликодушное его сердце и челов$колюбивую его душу. А съ нами разто- 
варивалъ онъ, какъ съ ровными. не допуская насъ и поклониться себЪ. 
Се значитъ его великомудруе и что онъ, въ великомъ чин будучи, 
т$мъ не гордится, а употребляетъ оный въ пользу и къ показайю ми- 
лостей къ безпомощным». Пишучи с1е, я мёшаю благодарныя мои слезы 
къ нему съ чернилами, да благословить его и весь домъ его Господь 
Богъ изобильными своими шедротами. Въ ожидави означеннаго экзамена 


`упражневне мое было въ прИутготовлен1и себя къ оному. 


30-го юня присланъ къ намъ отъ коллеми приказъ явиться‘ 1-го 
поля на экзаменъ. Мы, собравшись у коллеми, дождались повел ня. Въ 
8 часовЪ государь прЪхалъ въ одноколкЪ и, мимо идучи, сказалъ намъ:— 
„Здорово, ребята!“ Потомъ, чрезъ нЪкоторое время, впустили насъ въ 
ассамблею, и тенералъ-адмиралъ приказалъ флагману Зуевичу напредь 
распраптивать порознь, что кто знаетъ о навигащи. Потомъ, какъ дошла 
и моя очередь, то государь изволилъ подойти ко мнЪ и, не давъ Зме- 
вичу дфлать задачи, спросилъ:— „Всему-ли ты научилея, для чего быль 
посланъ?“ На что‘ я отвЪтствовалъ:— „ВсемилостивЪйпий государь! при- 
лежалъ я по всей моей возможности, но не могу хвалиться, что всему 
научился, а болЪе почитаю себя предъ вами рабомъ недостойнымъ, и 


_ того ради прошу, какъ предъ Богомъ, вашея ко мн щедроты“. При 


526 _ 





сказываи сихъ словъ я сталъ на колЪни, а государь, оборотивъ руку | 


праву. ладонью, далъ поцфловать и при этомъ изволилъ молвить:— „Ви- | 


дишь, братецъ, я и`царь, да у меня на рукахъ мозоли, а все отъ того: 
показать вамъ примфръ и хотябъ подъ старость видфть мнЪ достойныхъ 
помощниковъ и слугъ отечеству“. Я, стоя на колЪняхъ, взялъ самъ его 


руку и поцфловалъ оную многократно, а онъ мн сказалъ:— „Встань, — 


братецъ, и дай отвЪтъ, о чемъ тебя спросятъ; но не робЪй: буде что. 
знаешь— сказывай, а чего не знаешь—такъ и скажи“. И оборотясь къ’ 
Змевичу, приказалъ разспросить меня; а какъ я давалъ отв$ты, то онЪ 


изволилъ сказать Змевичу; — „Разспрашивай о высшихъ знаюяхь“. И по 


окончани всЪхъ разспроеовъ, туть же пожаловалъ меня въ поручики въ 
морсще галернаго флота и другого—Кайсарова, а и другихь также по- 
жаловалъ, но ниже чинами. Чрезъ малое потомъ время указалъ государь 
опредЪлить меня, Неплюева, смотрителемъ и командиромъ надъ строю- 
щимися морскими судами, по каковому случаю видЪль я государя почти 
ежедневно. И всяый разъ благоволилъ со мною разговаривать о всякихъ 
вещахъ и случаяхъ. И отъ флагмановъ Григоря Петровича и Черны- 
шева, къ которому я во всякое свободное время хаживалъ, и оть Зше- 


вича слыхалъ, что. Государь- де тобою, господинъ поручикъ, является 


доволенъ и изволитъ говорить, что въ этомъ маломъ путь будетъ“. 
Они же мнЪ подавали совЪты, чтобъ я прилежалъ къ своему длу, былъ бы 
исправенъ: „То-де его величество тебя не оставитъ; только будь прово- 
ренъ и говори правду и ничего не солги, хотя бы что и худо было; 
онъ-де больше разсердится, буде что солжешь“. 

1721 года, генваря въ первыхъ числахъ, былъ трактаменть для 
всЪхъ бояръ и для морскихъ и гварди офицеровъ, почему и я туть 
былъ. Мы, отобЪдавъ прежде, изъ-за столовъ встали, и я и со мною нЪ- 
сколько человЪкъ вошли въ ту камору, гдЪ государь сид$лъ еще за ето- 
ломъ, государь былъ очень веселъ, и по маломъ времени изволилъ на- 
чать разговоръ, что ему потребене человфкъ съ итальянскимъ языкомъ— 
послать въ Царьградъ резидентомъ. Александръ Гавриловичъ Головкинъ 
отвфчалъ, что онъ такого не знаеть, а Федоръ Матвфевичъ говорилъ, 
что онъ такого знаетъ и очень достойнаго, но то бЪда, что очень 6Ъ- 
денъ. Государь отв$чалъ, что бЪдность не бЪда.—,„Этому помочь можно 
скоро, но кто тотъ такой?“ 9едоръ МатвЪевичъ сказалъ:— „Вотъ онъ за 
тобою стоитъ“.—„Да ихъ стоить за мною много“, сказалъ государь. @9е- 
доръ Матвфевичь отвфчалъ:— „Твой хваленый, что у галернаго строенйя“. 
Онъ оборотился и, глядЪвъ на меня, изволилъ сказать:— „это правда, 
Федоръ Матвзевичъ, что онъ добръ, но мнф хотфлось его у себя имфть“. 
Я поклонился государю; а онъ, подумавъ, изволилъ приказать, чтобъ 
меня во оную посылку назначить; и при семъ изъ-за стола встали, а 
меня адмиралъ поздравилъ резидентомъ и, взявъ за руку, повелъ благо- 
дарить къ государю. Я упалъ ему, государю, въ ноги и, охватя оныя, 
пфловалъ и плакалъ. Онъ изволилъь самъ меня поднять и, взявъ за руку, 
говорилъ:— „Не кланяйся, братецъ, я вашъ отъ Бога. приставникъ, и 


должность. моя—смотрЪть того, чтобы недостойному не дать, а у достой-. 


наго не отнять; буде хорошъ будешь, не мнЪ, а болЪе себЪ и отечеству 
добро сдЗлаешь; а буде худо, такъ я истецъ; ибо Богь того отъ меня 
за, всЪхъ васъ востребуетъ, чтобъ злому и глупому не дать м$ета вредъ 
дфлать: елужи вфрою и правдою! Въ началЪ Богъ, а при немъ и я дол- 
женъ буду не оставить“. Се говоря, оборотясь, изволилъ молвить:— 


„Вогожь я возьму на его место?“ И съ тфмъ словомъ опустилъь свою _ 


527 г 








































руку, & я при семъ цфловалъь оную; и изволилъь отъ меня отдалиться. 
Благотворитель мой Григорий Петровичъ меня обнялъ и ипфловаль отъ 
радости; а я не могъ ему промолвить ни слова. 25 генваря изъ коллейи 
иностранной присланъ именной указъ, дабы меня изъ адмиралтейской 
коллеши прислать въ оную для посылки резидентомъ ко двору султана 
туркскаго въ Константинополь. 

26 генваря въ коллеги иностранныхъь дЪФлъ учиненъ мнЪ, Не- 
плюеву, окладъ резидентсеюй на годъ по 3000 рублей; на подъемъ по- 
жаловалъ государь 1000 рублей, а тЪ деньги велно принять въ Москв\, 
а инструкщя дана изъ оной-же коллеми февраля 26-го числа, котораго 
дня я имфль отпускную ауденщю, при коемъ случаЪ его величество 
изволилъ поступать со мною съ отмЪнною милост!ю, обнадеживалъ своею 
тосударскою милостю и, прощаясь со мною, поцфловалъ меня въ лобъ 
и изволилъ сказать послЗднее таковое слово:— „Прости, братецъ, кому 
Богъ велитъ видЪться!“ Потомъ былъ я для прощанья у господъ мини- 
стровъ, которые меня всф обнадеживали своею помопию, а я просилъ 
ихъ о неоставлени меня, нотому что. я сихъ министерскихь дфлъ не 
отправлялъ. Быль я также и у всфхъ нашихъ морскихъ командировъ, 
кои меня также весьма ласково отпустили. Господина Змевича просилъ 
я о неоставлеви въ случаяхъ нужныхъ жены моей и деревнюшекъ. При- 
_шедъ къ генералъ-адмиралу прощаться, донесъ ему, что я отъфзжаю и 
просилъ его о неоставлени меня по заочности; онъ мн на ‹е только 
сказалъ: „Дуракъ!“ Я, поклонясь его слятельству, докладывалъ, что не 
знаю, чЪмъ его прогнфвалъ, а онъ мн на то отвфчалъ ‘то же слово: 
„Дуракъ!“ На что я уже и не посмфль ничего говорить, а онъ, помол- 
чавъ, сказалъ:— „СЪ ч$мъ ты жену да дЪтей` оставляешь? ВЪдь ИМЪ 
только что по м!ру ходить; для чего ты не просилъ государя, чтобъ да- 
вать въ твое отсутствые по окладу твоего чина имъ отъ насъ жалованья? 
Я ему на то докладывалъ, что того не посмфлъ, да и не думалъ; а онъ, 
‚выслушавъ с1е, закричалъ на меня:-— „Потому-то ты и дуракъ! Да, добро 
помиримся и простимся съ тобой! Коли будешь хорошо служить, такъ 
государь тебя не оставить и наградить; онъ и вчера со мною говорилъ; 
прикажи же женЪ своей, что ежели ей въ чемъ нужда будетъ, чтобъ 
ко мн за всЪмъ присылала, сколько ей будетъ надобно: я и деньгами 
ссужать буду“. Я доложилъ на @е его @ятельству, что жену я нам$ренъ 
отправить въ деревню, ибо здЪсь себя содержать не можно. „Ну, такъ 
вели ей ко мнЪ писать, —Ссказаль на то генералъ-адмираль,—я всякую 
ей помощь сдфлаю“. Простясь я съ нимъ, для тогожъ пошелъь къ Гри- 
горю Петровичу Чернышеву; сей’ добродЪтельный мужъ прощалея со 
‘мною, какъ съ кровнымъ, и далъ мнЪ еще отеческое наставлеше, чтобъ 
я служилъ и отправлялъ дфло мое съ подлежащею вЪзрност!ю: „А прежде-де 
_ отъфзда твоего сходи къ Остерману и съ нимъ ознакомься: онъ по ва- 
шимъ дфламъ у государя въ отмЪнности; а я-де за тебя уже просилъ, 
чтобъ онъ тебя любилъ и чтобъ далъ тебф наставлене, какъ тебф по- 
ступать“. Простясь я съ моимъ благодЪтелемъ, быль у Остермана, кото- 
рый меня принялъ также весьма ласково и далъ мнЪ на мноМе. случаи 
поучеше, о‘чемъ я прежде по-истинЪ и не думалъ. 

(Далфе Неплюевъ въ „Запискахъ“ своихъ разсказываеть о своемъ 
пребыванм въ Константинопол и объ отношеняхъ къ Чернышеву и 
Остерману. Въ 1734 году онъ серьезно забол$лъ, а въ сл$дующемь 
вернулся въ Петербургъь и пожалованъ тайнымъ совфтникомъ, съ тЪмъ, 
чтобъ присутствовать въ коллеги иностранныхъ дЪлъ. Разсказывается и 


528 


о всей его дальнЪфйшей службЪ при правителяхъ, слфловавшихъ иослё 


Петра Великаго. Нельзя не отмфтить слфдующаго мфета въ „Запискахъ“, 
въ которомъ сказывается настолько же глубоюй и вфрный взглядъ Не- 
плюева на значене царствован1я Петра Великаго, насколько и теплое 
сердце, умфющее быть признательнымъ и не очерствзвшее среди ‘улыб- 
нувшихся челов$ку успЪховъ): 

„1725 году, въ феврал$ м$сяцЪ, получиль я плачевное извЪетме, 


что отецъ отечества, Петръ, императоръ 1-й, отъиде сего свЪта. Я омо- 


чилъ ту бумагу слезами, какъ по должности о моемъ государ, такъ и 
по многимъ ему ко мнЪ милостямъ, и ей-ей, не лгу, былъ болЪе сутокъ 
въ безпамятствЪ. Да иначе-бы мнЪ и грЪшно было: сей монархъ оте- 
чество наше привелъ въ сравнеше съ прочими, научилъ узнавать, что 
и мы люди; однимъ словомъ, на что въ Росси ни взгляни, все его на- 
чаломъ имЪетъ, и что-бы впредь ни дЪлалось, оть сего источника чер- 
пать будемъ; а мнЪ собственно, сверхъ вышеписаннаго, былъ государь и 
отецъ милосердный; да вчинитъ Господь душу его, многотрудившагося 
о пользЪ общей, съ праведными“. 


ГХХХУ. Абоолютизиь и ращенализмть государетва, Петра’ 


Великаго, какъ обще-европейския явлешя ХУП-— ХУ вв, 


(Изв «Областной реформы Петра Беликало» М. Бозословска1о, М. 1902 1. 


Въ абсолютизмЪ и рацщонализм$ петровскато государства не было 
ничего исключительнаго—это были общеевропейскяя явленя ХУП в$ка. 
То было время Людовика ХГУ, Стюартовъ, бранденбургекихь курфюр- 
стовъ — неограниченныхь хозяевъ и устроителей своей земли, Карла ХТ 
въ Швещи. „Духъ семнадцатаго вЪка,—говорить Блунчли,— былъ рши- 
тельно благопр1ятенъ образован!ю абсолютной власти существующаго пра- 
вительства“. ВЪра въ непосредственное божественное право власти вопреки 
сомнЪфнйо, возбужденному естественно-правовымъ учешемъ, находила при 
дворахъ. государей, вь проповЗдяхъ духовенства и въ публичныхъ шко- 
лахъ многочисленныхь и усердныхъ представителей, понималась еше 
боле односторонне и болЪфе преувеличенно, ч$мъ прежде, и защищалась 


НЕА Е - 





съ большею страстностью. Эта вЪфра съ мистическою силой овладфвала — 


душами. Когда она соединилась съ учешемъ римскихъ юристовъ, которое 
вызвало вновь римскую государственную идею съ ея абсолютизмомъ че- 
ловЪ ческой воли, верховная власть получила религюозное освящеше и 
неизвЪстныя въ прежне вЪка силу и распространен!е... Почти веЪ госу- 
дари континента подражали великому королю Франщи и почти везд® 
удачно и съ успхомъ. Феодальныя силы аристократ, которыя въ сред- 
н1е вЪка нер$дко соперничали въ могуществ$ съ королевскою властью и 
всегда ее значительно ограничивали, неизлфчимо зачахли. Еще до Людо- 
вика ХГУ не считали стоющимъ труда собирать штаты и добиваться ихъ 
соглася. Во Франщи тенеральные штаты собрались послЪне разъ въ 
1614 г.; въ Прусаи не созывались сеймы съ 1643, въ Бавари съ 1669. 
Въ Австри значене земскихъ чиновъ было поколеблено уже Фердинан- 
домъ П; въ 1660 г. была введена абсолютная монарх1я въ Дави съ 
устраненемъ чиновъ. Горожане и крестьяне смотр$ли безучастно на это 


^ 







































паденше конституции, ‚земскихъ чиновъ. Они надЪфялись отъ новой неогра- 
_ ниченной полицейской ДЪаятельности государей получить скор%е защиту 
_ противъ произвольной власти мелкихъ владЪфтелей и удовлетворене но- 
_ выхъ культурныхъ потребностей. 
За политической практикой слЪдовала политическая философля, воз- 
° вода въ отвлеченную теор!ю совершавииеся факты и въ свою очередь служа 
° оправдашемъ для политики. Въ обоихъ своихъ разв$твлешямъ эта фи- 
° лософля, столь блестяще развившаяся въ ХУП вЪЕЪ, одинаково высоко 
° поддерживала значеше абсолютизма. Сторонники божественнато права, 
° выводили верховную власть монарха непосредственно отъ Бога и въ этомъ 
_ видфли основане абсолютизма. „Тотъ, кто далъ людямъ королей, —гово- 
° рилъ Людовикъ ХГУ, —соблаговолилъ, чтобы ихъ почитали, какъ его на- 
_ мЪстниковъ. Его воля, чтобы тотъ, кто родился подданным, повиновалея 
° безъ разсужденя“. ТЪ же взгляды развивалъ въ своихъ трактатахъ и 
° Бассюэтъ. „Величество, —разсуждаетъь онъ,—образъ Божий въ государ... 
° Государи — боги по свидфтельству Писаня и причастны дЪйствительно 
божественной независимости. Королевсый тронъ— не человфчесвй, но тронъ 
самого Бога. Государя—какъ государя— нельзя разсматривать какъ част- 
_ ное лицо — все государство въ немъ, воля нфлаго народа заключена въ 
’° его вол“. Но и сторонники естественнаго права, ращюовалисты, выво- 
° дивше верховную власть изъ разумнаго договора людей, пожелавших 
прекратить естественное состоянге, — склонны были отождествлять госу- 
° дарство съ государемъ и рисовали абсолютизмъ чертами самаго крайняго 
_ характера. „Высочайшая власть (величество нарицаемая) есть, которой 
— ДЪяюя ничьей же власти не подлежатъ“, — какъ переводилъ @еофанъ 
’ Прокоповичъ слова Гуго Грощя въ своей „ПравдЪ Воли Монаршей“. Вер- 
° ховная власть, училъ Гоббесъ, подобна душ въ человЪческомъ тфлЪ. Она 
_не подлежить ничьему контролю. Она выше закона, такъ какъ отъ нея 
° законы получаютъ свою силу. Она даруетъ всЪ права подданнымъ, и под- 
° данные по отношеню къ ней лишены всякаго права. Подданные—не бо- 
° лЪе какъ рабы; между т$ми и другими одно только различе, что под- 
° данный подчиненъ государю, а рабъ-— частному лицу. Подданные не мо- 
‘туть имфть права собственности, котораго не могло бы нарушить госу- 
_ дарство, даже не могуть имЪть собственнаго сужден!я о добр и зл$. 
° Это составляетъ исключительное право власти. Только ей принадлежитъь 
_ Также право толковашя воли Спасителя, принцииь, который быль уже 
° осущеетвленъ на практик реформащей въ знаменитой формулЪ: с) из 
_ гегло—е)мз геПо1о. Безъ такихъ крайностей, но то же въ сущности уче- 
ще о верховной власти, неподчиняющейся другой власти, безотвЪтетвен- 
ной и стоящей выше человфческихъ законовъ, которые ею же даются, 
° проводилъь и Пуфендорфъ, тоть самый Пуфендорфъ, котораго такъ жадно 
’ читали тогда въ Европф, котораго такъ пропатандироваль Петръ, при- 
° казывая его переводить и издавая, и книги котораго занимали почетное 
_ м5сто на полкф его кабинета. Быть можеть, трудно было бы указать 
_- другую эпоху, когда политическая теорля шла, бы такъ рука объ руку съ 
° практикой, какъ это было въ эпоху абсолютизма. Въ ХУШ в. философы 
_ займутъь троны, появятся во тлавЪ правительствъ, и абсолютизмъ сдф- 
_ лается послушнымъ орудлемъ „просвёщеня“. Ноивъ ХУП в., не проводя 
еще въ жизнь такихъ широкихъ рашюоналистическихь гуманныхъ идей, 
° которыя были формулированы великими французами ХУШ в., абсолют- 
_ ная власть окончательно сложившаяся, побфдившая среднев$ковыя само- 
 стоятельности, стала сознавать и уяснять себЪ, благодаря публицистик 


РУССК. ХРЕСТ. ПТ. 34 



































цистикой. Помогая государямъ уяснить новое значене своей власти, 
блицисты ХУП в. помогали имъ выяснить и задачи По. 
власти. Въ этому, отношеши филосодуя ХУШ в. развила скорфе въ ши- 
рокой степени только учеше о средствахъ. Цфли государства были ясно. 
указаны уже мыслителями ХУП в. Уже тогда разрабатывалея въ теор. 
и проводился на практикЪ общаго права——за1аз рибса, какъ цЪли госу- 
дарства, къ которой и должна вести подданныхъ верховня власть. Ращо-. 
налистичесвые взгляды эпохи господствовали въ выработкВ теор о цфли 

государства. По ученшю Гоббеса, люди прекращають естественное состоя- 
ше и вступають въ договоръ объ образованйи государетва съ цфлью из- о 
ОЪжать зла той всеобщей войны, которая свирФиствуетъ въ этомъ состоя- 
ни. На этой отрицательной ступени учене объ общемъ благ, какъ цфли 
государства, не остановилось; этому понятю стали давать боле положи-_ 
тельное содержане, разумЪя подъ благомь не только избфжане зла, но. 
и положительное благосостояше. Еще Грошй утверждалъ, что только въ. 
государственномъ союзЪ находитъ полное свое проявлеше челов ческая _ 
природа, такъ какъ человЪкъ— существо общественное. Томазай понималь | 
цзль государства, какъ осуществлене человЪческаго счастя и блаженства _ 
(СЛаскзейокей),—то именно „блаженство рода человЪческаго“, о которомъ 
у насъ такъ много будуть говорить при Екатерин$ П. Наконецъ, Вольфъ, — 
дфлая еще шагъ виередъ въ томъь же направлевши, ставить принципъ 
совершенства (Уокоттепве) нравственной задачей челов ческаго рода. 2 

Таюме возвышенные идеалы и должны были осуществлять въ государ- 3 

ствЪ люди, руководимые верховною властью и обязанные ей безусловнымъ _ 
подчиненемъ, все равно, исходила ли она непосредственно отъ божества _ 
или возникала путемъ договора, перенесшаго на нее всю совокупность. 
тфхъ частныхь неограниченныхъ воль, которыя существовали порознь въ | 
естественномъ состояний. Ей одной принадлежало право выбирать путь и _ 
средства къ достижению этой ифли. Только она обладала для этого ши-_ 
ротой разумыя; разумфве подданныхъ считалось ограниченнымъ. Ея 
всестороннее попечеше должно было всецфло окружить подданнаго, объ- › 
ятаго темнотою, чтобы вести его къ цфли. Государство ХУП вЪка полу-. 
чаетъ полицейсый характеръ; правительство беретъ на себя заботы р%- 
шительно о вефхь сторонахъ, о всфхъ потребностяхъ жизни подданнаго, 
не покидается его ни на минуту и не прекращаеть своей роли зоркаго 
и бдительнаго ментора. Оно не только печется о безопасности жизни, — 
имущества и здоровья подданныхъ, доставляеть имъ правосуде; оно ихъ_ 
обогащаеть и просвфщаеть; оно совершенствуеть ихъ нравственно и раз- 
виваетъь ихъ эстетичесвке вкусы; оно слфдитъ за чистотою ихъ вфровавй 
в правильностью ихъ убфжденй. Оно вмЪфшивается не только въ ихъ ` 
общественныя отношеня, но и въ боле замкнутый кругъ ихъ домашняго — 
обихода и даже въ еще бол№е замкнутый кругъ личной душевной жизни. | 
Оно становится на возвышен1е дирижера въ оркестрЪ и желаетъ не только | 
подчинить всЪ движен1я подданныхъ мановеншю своего жезла, но и вдох- 
новляеть въ нихъ чувства, которыя оно считаеть цфлесообразными для. 
усибшнаго исполненя пьесы. „Власть, —какъ говорить Токвиль ‚—дфлается | 
для подданныхь единственною пружиною сошальныго механизма, един- 
ственнымъ и необходимымъ двигателемъ общественной жизни. Прави-_ 
тельство занимаеть мЪсто ПровидЪн1я“. Для него создается тысяча хло-_ 
поть и обязанностей, оть которыхъ оно было свободно прежде, оно бе-_ 
ретъ въ свои руки тысячу нитей, которыя сплетались прежде сами. Эта _ 


Я 





и 531 


ропие све У1ееслегеге, какъ удачно называютъ этотъ усложненный 


к - правительственной порядовъ, получаетъ точно также свое теоретическое 


ты 2 ДС 













\ 


+ 


-й 


обосноваше въ политической философии. Знаменитый Вольфъ „платить 
дань своему времени, плЪняется началами, къ которымъ прибЪгали пра- 
вительства того времени, раздЪляетъ ихъ иредразсудки относительно не- 


_ обходимости для правительства во что бы то ни стало благодЪтельетво- 


вать гражданамъ и силою доставлять имъ усовершенствоване“. Если мы 


: прибавимъ ЕЪ этому, что ОНЪ требуетъ самаго широкаго- вм шательства, 


въ личную свободу ради общаго благополучя, предоставленя правитель- 
ству права или обязанности принуждать каждато къ работЪ, таксировать 
заработную плату и цфну товаровъ, заботиться объ ‚ устройствЪ хорошихъ 
улицъ, прочныхъ и красивыхъ здании, услаждать обывателей радующими 
картинами -и скульштурными изображешями, а уши музыкою, пънемъ 
птиць и журчашемъ воды, содЪйствовать общественному развлеченю 
театральными представленями и другими зр$лищами; поошрять поэз1ю; 
стараться 0 школьномъ образовави дЪтей; наблюдать за тёмтъ, чтобы 
взрослые подданные прилежали добродтели и благочестно, посещали 
церковь и принимали участе въ общественномъ богослужении, наказывать 
атеистовъ или даже деистовъ— не узнаеть ли читатель въ этой идеаль- 
ной правительственной программ философа той же пестроты и всесто- 
ронности, того же всеобъемлющаго полицейскаго попечен!я о подданномъ, 
которымъ отличалась правительственная практика Петра Великаго, какъ 
она выражалась въ законодательств, образцы котораго приведены выше? 

Это законодательство было порождешемъ своего времени и носило 
на себЪ печать его духа. Если только видЪть сознательную цфль въ ре- 
форм первой четверти ХУШ вфка, а едва ли можно сомнфваться въ 
томъ, что реформа въ ея послЗдн!е годы преслФдовала задачи болЪе ши-. 
роюмя, чЪмъ простую организащю силъ и средствъ для борьбы съ Шве- 
щей, то этою цфлью, т$мъ идеаломъ, къ достижен1ю котораго она стре- 
милась — было регулярное государство, такое, какимъ его въ то время 
знала западно-европейская политическая практика, и такое, о какомъ 
учила западно-европейская политическая теорля. Этотъ идеалъ носился 


_ передъ Петромъ, по крайней мЪрЪ, во второй перюдъ его реформацюнной 


ДЪятельноети, когда война, привлекавигая такъ много его внимнейя, бли- 
зилась къ концу, и когда онъ, какъ гласилъ одинъ изъ его указовъ, „и 
о. земскомъ справедливомъ правлени не изволилъ пренебречь, но тру- 


_дилея и @е въ такой же добрый порядокъь привесть, какъ и воинское 


дЪло". Тфмь же стремлешемъ была одушевлена п та общественная 
группа, которая, познакомясь ближе съ западомъ, активно исддерживала 
реформу, не только исполнешемъ предписавй правительства, но и соб- 


‘ственнымъ участемъ, представляя царю проекты различныхъ усовершен- 


ствованй, нововведений и учрежден!й по западно-европейскому образцу. 


‘Это стремлене питалось знакомствомъ съ западно-европейскимъ государ- 


ствомъ и съ политической литературой, принявшимъ значительные раз- 


_мфры въ первой четверти ХУШ в. благодаря массовымъ посылкамъ за 


границу дворянской молодежи, когда едва-ли можно было найти сколько- 


_ нибудь выдающуюся фамилшю, представитель которой не побывалъ бы за 


траницей въ качествЪ гардемарина, посланнаго обучаться плаван!ю и ко- 
_ раблестроеню, офицера въ заграничномъ поход 1712—14 гг., въ свитъ 
государя или же какого- -нибудь посла. Политическая разсужденя, проис- 
ходивиия въ дворянскихъ кружкахъ вскорЪ послЪ смерти преобразователя 


_ во время извЪстныхъ событй 1730 г., когда обсуждались формы пра- 


34* 


09а" 





влен1я и теор1и происхожденая государства, показывають, насколько вь о 
наиболЪе интеллигентномъ обществ того времени распространился инте- _ 
ресъ къ политическимъ вопросамъ, вкусъ къ политической литератур» и 
знакомство съ нею. 

Въ первой четверти ХУПТ в. въ Росаи не мало было слфпого, 
механическаго подражанйя западу, безсознательнаго, какъ бываетъь без- 
сознательно подражаше ребенка взрослому или дикаря цивилизованному 
человфку. Но, несомнфнно, что заимствоване съ запада имЪло до извфет- 
ной степени и сознательное значен!, будучи разсматриваемо какъ сред- 
ство осуществить нЪфкоторый идеалъ. Самый тотъ идеалъ, осуществить 
который стремилась реформа, самый образецъ, по которому пытались пре-_ 
образовать Россю, неизбЪжно долженъ былъ близко подойти къ европей- 
скому регулярному государству той же эпохи, потому что онъ склады- 
валея изъ признаковъ, почерпнутыхь въ знакомствВ съ западно-европей- — 
скимъ государственнымъ строемъ, политическими идеями, представляв- = 
шими богатый и готовый запасъ элементовъ для политическаго творче- = 
ства, которыхъ не въ состоянии была доставить родная дЪйствительность, — 
оказавшаяся нестоятельной и безсильной къ ХУШ в. Если только рус- = 
сые реформаторы не были упорными и старовфрами, чернающими идеалы } 
изъ стариннаго строя съ его тусклыми идеями, или идеологами, могу- _ 
щими создать политическя построен1я только изъ запаса собственной 
мысли, творя конститущи съ закрытыми глазами и ушами, то они неиз- 
бЪвно должны были попасть въ обще-европейское течеше, которое под- 
хватило ихъ и понесло за собою, увлеченныхъ силою потока, но созна- 
тельно цфнящихъ превосходство его направления. Они не только усвоили 
направлен!е влекушей ихъ струи, но‘и пропитались ея ароматомъ, не 
только стали перенимать западно-европейскую дъйствительность, но и 
руководиться новыми политическими идеями. Для усвоея ПОД 
не требовалось особенно многаго. 

Петръ не былъ вовсе самостоятельнымъ политическимъ мыслителемъ 
и не имфль совершенно досуга изучать современныя ему политическя 
теори. Но, обладая живымъ, любознательнымъ и проницательнымъ умомъ, 
онъ не могъ не присмотрЪться къ западно-европейскимъ политическимь = 
порядкамъ, какъ бы сильно ни привлекали его внимане во время загра- — 
ничныхъ пофздокъ верфи и мастерсмя, и не могъь не подвергнуться, 
хоть сколько- нибудь, вляню тогда распространенныхъ и ходячихъ поли- 
тическихъ идей, которыя вообще имфютъ свойство носиться въ воздух, | 
какъ бациллы, и шадятъ отъ своего заразительнаго дФйствья только со- 
вершенно глухихъ и слЪпыхъ людей. Правда, отвлеченное въ этихъ идеяхъ. 
ему не давалось, какъ и вообще ему не давались отвлеченныя системы, и 
онъ не занимался досужими разысканями о происхождени государства, но. 
то, что было въ нихъ практическаго, онъ, —практичесый дфлець по пре- - 
имуществу —хорошо усвоилъ. Въ очень неуклюжихъ выраженяхъ и не- _ 
ловко, но все-таки очень ясно высказалъ онъ свой взглядъ на общее благо, 
какъ ль государства, въ изв стной рЪчи, произнесенной имъ 22 октября _ 
1721 г. вь Троицкомъ собор$ въ отвЪтъ на привЪтетые сенаторовъ по. 
случаю заключеншя Ништадтсекаго мира, сказавъ, что задача государя за-_ 
включается въ томъ, чтобы „трудиться о польз и прибыткв общемъ“. 
Это былъ все тотъ же взглядт, который провозглашалея имъ еще въ 1702 г. — 
въ манифестЪ о вызовЪ иностранцевъ, гдЪ онъ облеченъ былъ въ боле _ 
гладкую, изящную форму, можетъ быть, данную ему иностраннымъ перомъ, 
гдЪ говорилось о намфрени „государствомъ управлять такимъ образомъ, — 






























533 





чтобъ всЪ наши подданные попечешемъ нашимъ о всеобщемъ благ% бо- 
лфе и боле приходили въ лучшее и благополучнЪйшее состояне“. Этотъ 
взгляд на „всенародную пользу“, какъ конечную цфль монархи, рас- 
пространялся и въ публиву въ трактат 9еофана „Правда Воли Монар- 
шей“. Въ этой возвышенной цфли вела вездЪ въ Европ верховная власть, 
абсолютная на практик и долженствующая быть именно такой по уче- 
‚ щямъ теори— и русскому самодержавю впервые Петромъ было дано ясное 
й точное опредзлене: „его величество есть самодержавный монархъ, ко- 
торый никому на. свЪтЪ о своихъ дфлахъ отвЪта дать не долженъ; но 
силу и власть имфетъ свои государства и земли, яко христансый госу- 
‘дарь, по своей воли и благомнфню управлять“. Пусть это опредфлене 
почти буквально переведено съ шведскаго закона 1693 г. — это не зна- 
чить, чтобы Петръ не могъ хорошо его усвоить и имъ руководиться. 

Европейское абсолютное государство со второй половины ХУПи въ 
ХУШ в. развиваеть широкую полицейскую дЪятельность, и правитель- 
ственная практика Петра—такая же ройхееве У1легеглегеге!, какая за- 
—  М5тна въ то время и въ другихъ государствахъ Европы. Эта полицей- 
| ская дфятельность его тосударства проникнута рашоналистическимъ на- 
| правлешемъ, вполнЪ согласно духу эпохи. Онъ сокрушаетъ старый по- 
рядокъ, державиийся исторической традищей. и стремится перестроить 
его согласно требовашямъ разума. Борясь на каждомъ шагу съ „глупо- 
стью и недознанемъ невфждъ“, она разрЪшаетъ рацщоналистически т% 
| многочисленные вопросы разнообразнйшихъ калибровъ, которые еже- 
®—  Дневно возникаютъ передъ реформаторомъ, начиная отъ государственнаго 
°— строя и въ высшихъ соображевй политики, до мелочей частнаго житей- 
скаго обихода, всему давая цфлесообразное устройство. Она перестраи- 
ваетъ на рацональныхь началахъ церковное управлене, посягая на исто- 
рическое значене патр1архата и ставя во глав этого управлен1я колле- 
1ю— правительственный механизмъ, признававпийся тогда лучшимъ ору- 
°  Демъ разума, и мфняеть неудобный длинный историческй руссый ха- 
°  Латъ на ращюнально-устроенное европейское платье. Хотя „просвфщене“ 
°  опохи Петра и не достигло того широкаго масштаба, какой оно получило 
° во вторую половину ХУРШ в., ничто не м$шаеть причислять и его 
®  Царствоваше въ эпох$ просвфщеннаго абсолютизма. Если его время менфе 
руководилось требованйя разума, чЪ$мъ время Тосифа ЦП, то только потому, 
’ Что самыя эти требованйя тогда еще не были такъ обстоятельно развиты, 
съ такой простотой формулированы и съ такой широтой распространены, 
`какъ это было во второй половин ХУ в., благодаря блестящей фран- 
цузекой литератур%, словомъ, только потому, что время Петра Т не было 
еще временемъ Екатерины П. Но разница здЪсь лишь въ степени раз- 
вит1я руководящаго начала, а не въ самомъ началЪ. 

Направляемое разумомъ законодательство реформы заговорило съ 
подланнымь на иномъ языкЪ, ч$мъ говорило съ нимъ прежнее законо- 
дательство, на языкЪ, носившемъ на себЪ также замфтные сл$ды рацю- 
налистической эпохи. Это различе языка происходило отъ различ1я взгля- 
довъ на средства, которыя должны были обезпечивать исполнене закона 
со стороны т$хъ, для кого онъ издавался. Прежнему законодательству 
было извФстно одно только такое средство — суровая угроза. Верховная 
власть, воздЪйствуя на общество путемъ законодательства, выступала въ 
роли немногорфчивато и строгаго педагога, выражавшаго свои вел я 
или запрешен1я въ краткихъ словахъ, но съ кнутомъ и плетью въ рукЪ. 
® Откройте Уложеше 1649 г. или просмотрите рядъ послдовавшихъ за, 


Е. 
2 


—- 





в 


будетъ которые люди учнутъ дфлать то-то и то-то... и тёхъ людей ка: 





__ 084 


















нимъ указовъ, и вы. на каждомъ шагу встрЪтитесь тамъ со словами: 


нити безъ всякаго милосердя“ или „и тфмъ людемъ учинити наказаше, 
бити кнутмъ, чтобы, на то смотря, инымъ неповадно было такъ дЪлати“. | 
Законодательныя нормы, изданныя Петромъ, сопровождаются не менЪе, _ 
если не болЪе устрашающими угрозами; но онЪ сопровождаются такжеи — 
мотивами, которые указываютъ и разъясняютъ причины и цвли предпри- | 
нимаемыхь мфръ, и направлены къ вразумленю т5хъ, оть которыхъ за- 
конъ ждеть исполнешя. Законодательство до-петровской эпохи дЪйствуеть_ 
только на чувство страха; законодательство Петра стремитея прежде. 
всего подЪфиствовать на разсудокъ подданнаго и обращается къ В 
только на случай неуспЪха. Оно не только устрашаетъ подданнаго, но. 


С 
и 
Ах. 


ти непоемфнно встртимъ союзъ „понеже“, открывающий собою мо- : 
тивировку закона: „въ С.-Петербург всякаго чина людямъ коровъ, козъ, = 
свиней и другихъ безъ пастуховъ изъ дворовъ своихъ не выпускать..., 
понеже оная скотина, ходя по улицамъ и по другимъ м%$стамъ, портить 
дороги и деревья“, и затЪмъ уже слЪдуетъ угроза жестокаго штрафованля 
и безповоротной конфискащи скотины; — не Ъздить на невзнузданныхь 
лошадяхъ, „понеже отъ такихъ чинится немалая вреда людямъ, для того, 
что вскорЪф невзнузданную лошадь не можно удержать“;— строго соблюдать 
всф уставы и регламенты, „понеже ничто такъ ко управленшю государ- 
етва нужно есть, какъ крЪикое хранене правъ гражданскихъ, понеже 
всуе законы писать, когда ихъ не хранить или ими играть, какъ въ 
карты, прибирая масть къ масти, чего нигдЪ въ свфтБ такъ н$Ътъ, какъ 
у насъ было, а отчасти еще есть“ 

Выфст% съ отмЪной обычая | писаться уменьишительными именами и 
земныхъ поклоновъ при встрЪчЪ съ государемъ эта неважная часть рзчи 
является важнымъ знаменателемьъ новаго отношеня, въ какое верховная _ 
власть, снимая съ себя прежнее. мистическое обличье, стремится стать къ 
управляемому обществу. Она теперь разсчитываетъ на сознательное испол- 
нен!е закона ради его разумныхъ цфлей, а не на рабское подчинеше изъ = 
страха плети. Когда Петръ пишетъ указъ, онъ непремфнно резонируетъ, а 
иногда мотивировка указовъ разрастается въ цфлыя поучешя политиче- 
скаго, юридическаго, даже естественно-научнаго характера, совершенно со- 
гласно тому ученю Томаз1я, по которому „мудрые управляются скорфе доб- 
рыми совзтами, чфмъ строгими повелЪн1ями“. Эти мотивы, выходяпие изъ- 
нподъ пера преобразователя подчасъ наивны; они стремятся убфдить въ. 
вещахъ очень ясныхъЪ; но ясное теперь было во многихъ случаяхъ непо- 
нятно современникамъ, которыхъ приходилось обучать азбукЪ. Вотъ н?- 
сколько примфровъ такой обширной мотиващи. Петръ не разъ издавалъ. 
указы о томъ, чтобы никто не обрашался съ просьбами лично къ государю, | 
не подавъ прошеня въ установленныхъ учрежденяхъ и не пройдя пред- 
варительно всЪхъ инстанщй. Указъ о томъ же, изданный 22 декабря 1718т.,. 
онъ началъ такъ: „понеже челобитчики непрестанно его царскому величе- 
ству докучаютъ о своихъ обидахъ вездЪ во всякихъ мЪетахъ, не дая по- 
кою; и хотя съ ихъ стороны легко разсудить. можно, что всякому своя 
обида горька есть и несносна, но притомъ каждому разсудить же надле- | 
житъ, что какое ихъ множество, а кому бьютъ челомъ, одна персона есть 
и та коликими воинскими и прочими несносными трудами объята, что всВмъ — 
извЪстно есть. И хотя бъ и такихъ трудовъ и не было, возможно ли одному 
челов$ку за такъ многими усмотр$ть? Воистину, не точ1ю челов$ку, ниже 





535 






ц. 


_ ангелу“; далЪе слЪдуетъ богословско-метафизическое разсуждеше объ огра- 
®  ниченной природЪ ангеловъ: „понеже и оные мЪетомъ описаны суть, ибо 
® костей, которыя предписывалось приносить къ губернаторамъ и воеводамъ 
° для устраивавшейся кунсткамеры, мотивировалъ такимъ образомъ: „понеже 
_ извзетно есть, что какъ въ человческой пород, такъ въ звЪфрекой и 
° птичьей случается, что родятся монстра, т.-е. уроды, которые всегда во 
° вофхъ государствахъ собираются для диковинки..., но таятъ невЪжлы, чая, 
° Что таые уроды водятся отъ дфйства дьявольскато черезъ вЪдовство и 
° порчу, чему быть невозможно, ибо единъ Творець всея твари — Богъ; а 
не дьяволъ, которому ни надъ какимъ создашемъ власти и нЪтъ“ — даже 
° объясняются естественныя причины происхождешя такихъ уродовъ. Зна- 
менитый указъ о единонаслф ди 23 марта 1714 г. начинается словами: 
— „Понеже раздфленемъ. имфёй посл отцовъ дЪтямъ недвижимыхъ ве- 
_  ЛИЮИ есть вредъ въ государств нашемъ, какъ интересамъ государствен- 
_нымъ, такъ и подданнымъ и самимъ фамилямъ падене“, открывающими 
обширное написанное царемъ предислоше съ примфрами, наглядно пока- 
°— казывающими пользу издаваемаго указа. Для объяснен1я нЪкоторыхъ сво- 
—  ИхЪ ДЗИСТиЙ И распоряжен!й Петръ принужденъ быль прибЪгать къ услу- 
° тамъь политической литературы и, за неймф$емъ газетъ и журналовъ, 
_  завазывать особые политическе трактаты. Таково было происхождеше 
’° „Правды Воли Монаршей“, задачей которой было доказать законность но- 
° ваго порядка престолонаел$д1я; „Духовнаго Регламента“, объясняющаго 
°  разумныя основавня новаго порядка церковнаго управления; „Разсужденя 
’° о причинахъ сфверной войны“, порученнаго перу Шафирова, въ которомъ 
’дфлается обпий обзоръ совершенныхъ преобразованй и оцфниваются ихъ 
° результаты. 
Е Итакъ, преобразоваше Росс въ европейское государство, общее 
° благо, какъ цфль государства; абсолютная власть, какъ руководительница 
— К достижению этой цфли; разумъ, какъ руководящее начало въ этой ея 
° ДБятельности; всеобъемлющая до мелочей, тонкая сЪть попечен1я надъ 
_ подданнымъ, какъ лучпий способъ достижен1я цфли — вокругъ такихъЪ 
__ идей и взглядовъ вращалась реформацюнная мысль, таюя задачи ста- 
°— вила себЪ реформа. Законодательство Петра проникнуто этими идеями. 
Оно. является орудмемъ государственнаго попечения надъ подданными, 
° разсечитаннымь на иную психоломю, чЪмъ прежде, оно призываетъ не 
_ только чувство страха, сурово грозя, но и разсудокъ, поучая и убЪждая. 
— На себя Петръ смотритъ, какъ на педагога, обучающаго дЪтей, какъ 
° на мастера, окруженнаго лфнивыми учениками: „нашь народъ, яко дЪти, 
° которыя никогда за азбуку не примутся, когда отъ мастера не прине- 
_  волены бываютъ, которымъ досадно кажется, но когда выучатся, потомъ 
° благодарятъ, что явно изъ всЪхъ НыНшнихь дЪлъ — не все-ль неволею 
° сдфлано, и уже за многое благодареше слышится“. Но одного законо- 
Ш” какъ выраженя воли верховной власти, подкр$пленнаго уб%- 
дительными объясневшями и принуждающими угрозами, было недостаточно 
_ для педагогическаго воздЪйствя; нужны были и друмя орудя, чтобы ру- 
_ководить подданными въ исполнении этой воли, —учрежденя. Ихъ преж- 
° няя система, которая выросла исторически на почвЪ иного; вотчиннаго 
_ государства, развившагося изъ московскаго удъла Ивана Калиты, и во 
многомъ хранившая слфды своего происхождевя, для „регулярнаго“ го- 
сударства не годилась. Ее и рЪшено было теперь перестроить. Старое 
историческое здаве, кстати уже почти совсФмъ развалившееся, рЪшено 








ь. _ тдЪ присутствуетъ, индВ его нфтъ“. Указъ о собирани разнаго рода р%д-. 


- 536 





было замЪнить системой, основанной на иныхъ, разумныхъ началахъ, 
приспособленной для дЪйстыя съ иными цфлями. То быль вЪкъ вфры . 
въ учрежден!я. Теперь мы смотримъ на нихъ очень хладнокровно, если 
не скептически, и скорфе склонны ихъ считать результатами, чёмъ при- 
чинами общественнаго порядка. Тогда имъ приписывалась магическая _ 
сила; стоило измЪнить учрежден!я, какъ долженъ былъ изм®ниться и по- 
рядокъ. Идеи своего вфка раздфяяль и Петръ. „На послФднемъ празд-. 
никф,—пишетъь французсый резиденть въ Петербург$ Лави,—его цар- 
ское величество провозгласилъ тостъ за то, чтобы 1719-й годъ быль такъ. 
же замЪчателенъ, какъ и годъ 1709-й, навки памятный` битвой подъ = 
Полтавой. Залфуть, обозрЪвая съ горечью старый руссюй м1ръ, онъ выра- = 
зилъ надежду, что посредетвомъ учрежденйя нЪсколькихъ совЪфтовъ и кол- 
лей ему удастся придать новый видъ этому му“. Какъ и самыя за- 
дачи, которыя они должны были осуществить, эти учрежденя были заим- 
ствованы съ запада. 


ОЗУ ЧАР; 


ХИ. Личность Петра-и его характерныя особенности въ 
изображении Нартова. | 


(Изё «Достопамятныхв повпюствованй и рючей Петра В.», 
Андрея Нартова). 


. 


Я собиралъ повфствоватя о Петр Великомъ и р%чи сего Монарха, 
слыша оныя либо устно отъ самого Государя, или отъ достовфрныхъ 
особъ, въ то время жившихъ; находясь при Его Императорскомъ Вели- 
чествЪ боле двадцати лЪть и нося милость Его, бывалъ я самовидцемъ 
упражнений и бес$дъ Его, слЪдовательно, о в роятт сихъ сказанй никто 
да не усумнится. 

Андрей Нартовъ 
Дъйствительный Статей Совфтникъ, Петра Вели- _ 
каго механикъ и токарнаго искусства учитель, Импера- — 
торской Академи Наукъ и Канцеляри Главной Артил- _ 
лери и Фортификащи членъ. | 


Писано мною ‹е по кончинЪ Его Величества и кончено въ 1727 году. — 

По дошедшимъ слухамъ къ Государю, что чужестранцы почитають = 
его немилосердымъ, говорилъ его Величество слЗдующую рЪчь, достой- — 
ную блюсти въ вфчной памяти: я вЪдаю, почитаютъ меня строгимъ Го- — 
сударемъ и тираномъ. Ошибаются въ томъ незнающе всЪхъ обстоя-_ 
тельствъ. Богу извфстны сердце и совфсть моя, ›колико соболёзновавя», 
имЪю я о подданныхъ, и сколько блага желаю отечеству. Невфжество, 
упряметво, коварство ополчались на меня всегда съ того самаго времени, _ 
когда полезность въ государство вводить и суровые нравы преобразовы-_ 
вать намБрене принялъ. Сш-то суть тираны, а не я. Честныхъ, трудо- 
любивыхъ, повинующихся, разумныхъ сыновъ отечества возвышаю и на-_ 
граждаю я, а непокорныхъ и зловредныхъ исправляю по необходимости. 
Пускай злость клевещетъ, но совфсть моя чиста. Богъ Судя мой. Не- 
правое разглагольстве въ свфтЪ, аки вихрь „преходный“. 


ла АА, х 
де Ч ОВ ПАТИ ЛА, МПА 


- 









> 






я | 587 


Читающий с1е примфтить можетъ, съ какою порывистою обнаженно- 
сто и соболзновашемъ говорилъ о себЪф сей веливмй Государь имфвшимъ 
счасте быть близъ лица Монарха сего. ИзвЪстна великая душа его, че- 
ловфколюбе и милосердле. Много было ему домашнихъ горестей и до- 
садъ, на гнфвъ преклоняющихъ, и хотя въ первомъ жару быль вепыль- 
чивъ, однако скоро отходчивъ и непамятозлобенъ; ахъ, если-бъ знали 
многе то, что изв$стно намъ, дивились бы снисхожденю его. Всф су- 
дятъ только по наружности. Если бы когда-нибудь случилось философу 
разбирать архивъ тайныхъ дфлъ его, вострепеталъь бы отъ ужаса, что 
содфлывалось противъ сего Монарха. 





О бунтахь стр$лецкихъ нЪкогда промолвилъ Государь: 

„Отъ воспоминае!я бунтовавшихъ стрЪльцовъ, гидръ отечества, всЪ 
уды во.-мнЪ трепещутъ: помысля о томъ, заснуть не могу. Такова та 
была ся кровожаждущая саранча“. 

Государь по-истинЪ имфлъ иногда въ нощное время тавя конвуль- 
сш въ тЪлЪ, что клалъ съ собою деньщика Мурзина, за плеча котораго 
держась, засыпалъ, что я самъ видфлъ. Днемъ же нер$дко вскидывалъ 
головою кверху. Се началось въ тфлЪ его быть съ самаго того времени, 
когда одинъ изъ мятежныхъ стр$льцовъ въ Троицкомъ монастырЪ предъ 
алтаремъ, куда его царица, мать его, ради безопасности привела, при- 


ставя ножъ ЕЪ шеф, умертвить его хот$лъ,—а до того личныхъ ужимовъ 


и кривлевя шеею не бывало. 

По тому же сл$дстыю Толетому Государь сказалъ: „едва-ль Ето 
изъ Государей снесилъ столько бЪдъ и напастей, какъ я! отъ сестры 
былъ гонимъ де зло. Она была хитра и зла. МонахинЪ не сносенъ: 
она глупа; сынъ меня ненавидитъ, онъ упрямъ. Все зло отъ подспуска- 
телей“. - 

По тому же дЪлу Государь говорилъ: „страдаю, а все за отечество! 
желаю ему полезное, но враги демонсвыя пакости дфютъ. Труденъ раз- 
боръ невиновности моей тому, кому дЪло че нев$домо. Единъ Богъ зритъ 


` правду“. 


При опытахъ машиною пневматическою, показываемыхь Императ- 
рицф, когда подъ хрустальный колоколъ посажена была ласточка, Госу- 
дарь, видя, что воздуха вытянуто было столько, что птичка зашаталась и 
крыльями затрепетала, Аряшкину сказалъ: „полно, не отнимай жизни у 
твари безвредной: она не разбойникъ“. . А Государыня къ нему примол- 
вила: „я думаю, дЪти по ней въ гнЪфздЪ плачуть“. Потомъ, взявъ у 


_Аряшкина ласточку, поднесла къ окну и выпустила. 


Не изъявляетъ ли с1е мягкосерлля Монаршаго даже до животной 
птички? кольми-жъ паче имфлъ онъ сожалЪн!е о человЪфкахъ. Его Вели- 
чество множество дфлывалъ вспоможенй раненымъ и болящимъ, чиня 
своими руками операщи, перевязывая раны, пуская кровь, прикладывая 
корши и пластыри, посЪщая больницы, врачуя и покоя въ нихъ воиновъ; 
учреждая богадфльни для больныхъ и увфчныхъ, дряхлыхь и престарЪ- 
лыхъ, повелЪвая здоровымъ и силы еще имфющимъ работать и не быть 
въ праздности; для сиротъ и малолЪтнихъ заводя училища, а для зазор- 
ныхьъ младенцевъ, или подкидышей, устрояя при церквахъ госпитали 
для воспитаня. Все с1е не доказываеть ли истиннаго Императорскаго и 










_ хаемъ и проливаемь ‹ слезы, слыша иногда упреки жестокосердя ето, ко- 
тораго въ немъ не было. Наказан!я неминуемыя происходили по край- Е 
ней уже необходимости, яко потребное врачеваше зла‘и въ воздержаще | к 
подданныхъ отъ пагубы. Когда бы мноме знали, что претерифваль, что — 
сносилъь и какими уязвляемъ былъ онъ горестями, то ужаснулись бы, 
колико снисходилъ онъ слабостямъ челов$ческимъ, и хотя нЪтъЪ болже. а 
Петра Великаго съ нами, однако духъ его въ душахъь нашихъ живетъ, › 
и мы, имфвиие счасте находиться при семъ Монарх$, умремъ ВФрными _ 
ему, и горячую любовь нашу къ земному Богу погребемъ вмфстВ съ со- 
бою. Мы безъ страха возглашаемъ объ отцЪ нашемъ для того, что о бла 
городному безстрапию и правдЪ учились отъ него. а 





Петръ Веливй, бесЪдуя въ -токарной съ Брюсомъ и Остерманомъ, 
съ жаромъ говорилъ имъ: 

„Говоратъ чужестранцы, что я повел$ваю рабами, какъ невольни- 
ками. Я повелфваю подданными, повинующимися моимъ указамъ. Си 
указы содержать въ себЪ добро, а не вредъ государетву.—Английская 
вольность здЪсь не у мЪста, какъ къ стЪнЪ горохъ. Надлежитъ знать 
народъ, какъ онымъ управлять.. Усматривающий вредъ и придумываюний 
добро говорить можетъ прямо мнЪ безъ боязни. СвидЪтели тому вы. По-. 
лезное слушать радъ я и отъ посл$дняго подданнаго, руки, ноги и языкъ — 
не скованы. Доступъ до меня свободенъ, лишь бы не отягощали меня 
только бездфльствомъ и не отнимали бы времени напраено, котораго 
всяый час% мнЪ дорогъ. Недоброхоты и злодфи мои и отечеству не мо- 
гутъ быть довольны, узда имъ законъ. Тотъ свободенъ, кто не творитъ 
зла и послушенъ добру. Не сугублю рабство черезь то, когда желаю 
добра, огуретво упрямыхъ исправлю, дубовыя сердца хочу видЪть мяг- 
кими, когда переодфваю подданныхь въ иное платье, завожу въ вой- 
скахъ и въ гражданствЪ порядокъь и пручаю къ людкости; не жестоко- 
` сердетвую, не тиранствую, когда правосуде обвиняетъ злод$я на смерть“. 


Г ы к 72 ' А ЧН У РИ" с 
се аа А басс вАх Дык с Кое сома ОВО Ола 





Буде виноватый принесетъь чистую повинную Государю, прощалъ. 
милосердо или ум$рялъ наказаше по важности преступленая, и говари- 
валъ: „не дЪлай впередъ того: за признаые— прощеше, за утайку нВтъ 
помилован1я. Лучше грфхъ явный, нежели тайный“. я 





ь и роли 


Императрица, узнавъ, что Государь нопию безпокоилея и мало по-_ 
чивалъ, на другой день спрашивала его о причин®; на что онъ ей от- 
вфчалъ: „ахъ, Катинька! какой сонъ начальнику, когда судьи его спятъ?“ — 

Когда с корыстолюбивыхъ преступленяхъ К... М... представлено. 
было Его Величеству докладомъ, домогаясь всячески при. такомъ удоб-_ 
номъ случаЪ привесть его въ совершенную немилость и несчасте, то. 
сказалъ Государь: „вина немалая, да прежнйя заслуги болЪе“. я 

Правда, вина была уголовная, однако государь наказалъ его денеж- — 
нымъ взысканемъ, а въ токарной тайно при мнЪ одномъ выколотиль его — 
дубиной и потомъ сказалъ: „теперь въ посл$де!й разъ дубина; ей! впредь 
берегись“. З 










































_ должно. Лучше явный врагъ, нежели подлый льстець и лицем$ръ: такой 

° безобразить человфчество“. 

- Заслуженныхь и вЪрныхъ сыновъ отечества Петръ Велиюй награ- 
° ждаль скоро чинами и деревнями, и за долговременную службу при от- 
|:  ставкЪ даваль полное жалованье. МнЪ случилось слышать, что при от- 
° ставкВ одного полковника Карпова, мужа заслуженнаго, но малоимущаго, 
$ Государь товорилъ: „когда служить не можеть, производить ему по 
° смерть его жалованье, да сверхъ того дать изъ отписныхъ деревень пять- 
° десятъ дворовъ, чтобъ въ ней по трудахъ, которымъ свидфтель я и ге- 
нералитетъ, спокойно жилъ. Ужели за пролитую кровь и раны для оте- 
чества при старости и дряхлости съ голоду умереть? Вто будетъ о немъ 
‚ печься, вакъ не я? инако служить другимъ не охотно, когда за вфрную 
ети нЪть награды. ВФдь я для такихъ не скупъ“. 

% Въ такомъ случаЪ Государь былъ щедръ и милостивъ; ходатаевъ 

имЪтЬ не надлежало, понеже самъ зналъ онъ отлично служащихъ, а о 
° незнакомыхъ приказывалъ себф обстоятельно доносить чрезъ Сенатъ, Во- 
_ енную и Адмиралтейскую Коллегю. 
Его Величество, возвратясь изъ Сената, о князЪ ЯковЪ ОЭедоровичЪ. _ 
° Долгорукомъ, который былъ изъ первыхъ сенаторовъ, генералъ- прокурору 
° графу Ягужинскому говорилъ: „князь Яковъ въ Сенат$ прямой помощ- 
_ НИКЪ; ОНЪ судитъ дЪлЬНо, и мн ‚не потакаетъ, безъ краснобайства рЪ%- 
° жеть правду, не смотря на лицо“. 

Шествующему Императору въ Сенатъ, на дорог палъ въ ноги 
юноша лфть пятнадцати, и, подавая челобитную, просилъ въ ней о про- 
щени отца своего, за преступлее къ смерти осужденнаго, возглашая 
со слезами такъ: „ВсемилостивЗипий Государь! помилуй несчастнаго отца 
моего, повели вмЪсто его наказать меня, готовъ умереть за него“. Его 
_ Величество, развернувъ бумагу и посмотрвъ въ нее, сказаль: „онъ ви- 
® новатъ, а ты нфтъ“. Потомъ хотфль идти далфе, однако просящий юноша 
‚ палъ паки лицомъ къ землЪ, схватилъ за ноги Монариия и, рыдая, го- 
° ворилъ: „помилуй отца и меня; я вину его Вашему Величеству заслужу 
°— и Богомъ исполнить с1е  обЪщаюсь“. Государь, сожал$вемъ тронутый, 
° спросилъ его: „кто`тебя научилъ?“—„Никто,—отвфтилъ смЪло стояпий 
_ на колфняхъ отрокъ,—сыновияя любовь; со смертшо его—смерть моя“. 
— По семъ Петръ Веливй, пристально посмотрЪвъ на лицо юноши - сего, 
коего черты обЪщавали быть въ немъ честнаго человЪка и добраго слуги 
государству, понеже Его Величество проницанемъ СВОИМЪ ВЪ избран 
_ подданныхъ не легко ошибался и имфлъ дароваве по наружности людей 
о познавать, сказалъ: ‚убЪдительный примЪръ; счастливъ отецъ, имфя та- 

_ когб сына“ 

Его величество вошелъ въ Сенатъ, пересказаль сыновнюю къ отцу 
торячность, велЪлъ прошене с1е прочесть, и несчастному даровалъ жизнь. 
А сынъ его, записанный въ службу, самымъ дфломъ, усерлемъ и вЪр- 
° ностно своею увфреше сле исполнилъ, достигнувъ заслугами до чина ге- 
неральскаго, который былъ мнЪ хороший прятель и по фамили прозы- 

вался УЖ... 
| _Н%когда отданъ былъ въ походф одинъ офицеръ гварди подъ воен- 
_ ный судъ, который за неосторожный противъ военныхъ законовъ, про- 





540 





ступокъ, учиненный имъ противъ неприятеля, присуцилъ его повфсить. | 


Сентенщя объявлена была ему въ присутствя его полковника Государя. 


Осужденный, поклоняясь Его Величеству, просилъ такъ: „виновать, но _ 


будь милостивъ, яко Богъ, избавь отъ висфлицы и отъ позорной смерти“. _ 
Петрь Велиый на @е отвЪчалъ: „добро, ради прежней службы, облет- 
чить, и разстрЪлять“. А офицеръ, поклонясь, паки говорилъ: „я лучше. 
бы желалъ быть застрфленъь отъ неир!ятелей, нежели отъ своихъ сол- 
датъ, съ которыми защищалъ отечество. Помилуй, Государь! вспомни преж- 
нюю вфрность мою, посмотри на раны и прости. Обфщаюсь быть осто- 
рожнфе и мою вину заслужить. Оплошность моя, а не измзна“. При чемъ 
вдругь открылъ грудь свою, обнажилъ руку и показываль язвы и пла- 
стыри. Монархъ перемЪнился въ лицф, на глазахъ явились слезы; всталъ 
съ мЪ$ета своего и къ судящимъ къ штабъ- и оберъ-офицерамъ снисхо- 
дительно сказалъ: „что тенерь, господа, скажете?“ А какъ они молчали и 
ожидали послЪдняго р5 шения отъ Государя, то гласомъ милосерднымъ сей 
судилъ такъ: „си свидЪтельства даруютъ тебЪ животъ; прощаемъ, только 
блюди обфщане“. Что сей офицеръ въ самомъ дфлЪ исполнилъ. ВскорЪ 
послЪ того выпросился онъ у Государя съ особымъ отрядомъ, напалъ съ 
такою храбростю на Шведовъ, что, разбивъ ихъ, одержаль побъфду и, 

будучи при семъ случаЪ раненъ въ голову, умеръ. Однако, будучи н%- 
сколько часовъ до смерти живъ, при концЪ послфдняго издыхавйя въ па- 
латкЪ съ радостшю говорилъ: „теперь-то, братцы, умираю я спокойно и 
честно, заслуживъ вину свою предъ Государемъ“. 





Петръ Велиюй на славной Полтавской батали, предводительствуя 
войскомъ и вездЪ въ опаснЪйшемъ огнЪ находясь, храброет1ю и мудрымъ 
распоряжешемъ съ одною первою лишею, изъ десяти тысячъ состоящею, 
непр!ятельскую армю опрокинулъ и обратилъ въ бЪгъ, совершенно раз- 
билъ. Причемъ фельдмаршала Рейншильда и прочихъ генераловъ въ по- 
лонъ взялъ. Тогда приказалъ паче всего щадить и спасать жизнь Карла ХПИ, 
непримиримаго непрлятеля своего. Но, получа извЪст1е, что найдена на 
пол королевская качалка, въ дребезги разбитая, въ которой раненаго 
Карла носили, сожалЪльъ чрезвычайно о судьбф его и безпокоилея, пола- 
гая его убитымъ, повелфлъ искать между убитыми. 

Не явный ли ‹1е знакъ истиннаго человфколюбя, а не тщетныя 
славы и гордости побфдителя, ищущато въ смерти непрятеля торжества? 





Петръ Велиюмй не любилъ никакой пышности, великолзшя и мно- 
гихъ прислужниковъ. Публичные столы отправлялъ у князя Меншикова, 
куда званы были и чужестранные министры. У себя же за обыкновен- 
нымъ столомъ не приказано было служить придворнымъ лакеямъ. Ву- 
шанье его было: кислыя щи, студени, каша, жареное съ огурцами или 
лимонами солеными, солонина, ветчина, да отмЪнно жаловалъ лимбург- 
сюй сыръ; все се подавалъ мундкохъ его Фельтенъ. Водку употреблялъ 
Государь анисовую, обыкновенное питье квасъ, во время обЪфда пилъ вино 
эрмитажь, а иногда венгерское, рыбы никогда не кушаль; за стуломъ 
всегда стоялъ одинъ изъ дневальныхъ деньщиковъ, а лакеяхъ же гова- 
ривалъ: „не должно имфть рабовъ свидЪтелями того, когда хозяинъ Зеть 
и веселится съ друзьями. Они переносчики во болтаютъ то, чего и 
не бывало“. 


Его Величество, получивъь отъ прусекаго короля письмо, въ кото- 


я 
Я 
г. 





541 — 







































_ ромъ онъ благодарилъ за присланную, собственными руками Петра Ве- 
° ликаго точеную табакерку, на которой изображенъ былъ портретъь его, 
сказаль Нартову: „я зналъ, что работа наша Королю праятнЪе золота. 
Онъ таковъ, какъ и я; роскоши и мотовства не любитъ“. 





г. °Вь бес$дахъ Его Величество бывалъ веселъ, разговорчивъ, обходи- 
°— ленъ въ простотБ безъ церемовй и вычуровъ, и любилъ около себя 
° имЪть веселыхъ, но умныхъ людей; досадчиковъ въ бесЪдВ не терпЪлъ, 
°— И вЪ наказане тому, кто кого оскорбилъ словомъ, давалъ пить бокала, 
° ПО три вина, или ковшъ съ виномъ, называемый орелъ, чтобъ лишняго 
° не враль и не обижаль; словомъ, онъ и гости его забавлялись равно; 
_ неприм$тно было въ немъ того, что онъ быль самодержавный Государь, 
но казался быть простымъ гражданиномъ и прятелемъ. Я многажды 
бываль съ Императоромъ въ такихъ бесфдахъ, и такому обхожденйо его 
былъ свидЪтелемъ. Обыкновенно вставалъь Его величество утромъ часу 
_ВЪ пятомъ, съ полчаса прохаживалея по комнатЪ, потомъ Макаровъ чи- 
талъ ему дфла; посл, позавтракавъ, вы®зжалъ въ шесть часовъ въ одно- 
в. или верхомъ къ работамъ, или на строенйя; оттуда въ Сенатъ 
_ или въ Адмиралтейство. Въ хорошую погоду хаживаль пфшкомъ. 06бЪ- 
даль въ часъ пополудни. Въ десять часовъ пилъ одну чарку водки и 
° заЪздаль кренделемъ; послЪ того, спустя полчаса, ложился почивать часа 
° на два; въ четыре часа послЪ обфда отправлялъ паки разныя дЪфла; по 
окончани оныхт тачивалъ; потомъ либо выфзжалъ къ кому въ гости, 
ири дома съ ближними веселился. Такая-то жизнь была сего Государя. 
Голландская газеты читывалъ послЪ обЪда, на которыя дЪлываль свои 
‘прим чан1я, и надобное означалъь въ нихъ карандашомъ, а иное въ за- 
писной книжкЪ, имфя при себЪ готовальню съ потребными инструмен- 
°— тами, математическими и хирургическими. Допускъ по дфламъ предъ 
° Государя быль въ особый кабинетъ подлЪ токарной или въ самую токарную. 
® Обыкновенно допускаемы были съ доклада: Канцлеръ Графъ Головкинъ, 
Тенералъ-Прокуроръ Графъ Ягужинсвй, Генералъ-Фельдцейхмейстеръ 
__ Графъ Брюсъ, Вице-Канцлерь Баронъ Шафировъ, Тайный СовЪтникъ 
_ Остерманъ, Графъ Толстой, Сенаторъ Князь Долгоруюй, Князь Менши- 
ковъ, Генералъ-Полицмейстеръ Динеръ, флотеюме флагманы, корабельные 
и проще мастера. Безъ доклада: Князь Цесарь Ромодановсвй, Фельд- 
° маршалъь Графъ Шереметевъ, которыхъ провожалъ до дверей кабинета 
своего; да ближе комнатные; механикъ Нартовъ, Секретарь Макаровъ 
в Зеныщики, камердинеръ Полубояровъ. Чрезъ сихъ-то посл$днихъ докла- 
°  Дываемо было Его Величеству о приходящихъ особахъ. Даже сама Импе- 
р ратрица Екатерина Алексфевна обсылалась напередъ, можеть ли видЪзть 
_ Государя для того, чтобъ не помфшаль супругу своему въ упражне- 
_няхъ. Въ сихъ-то комнатахъ производились ве государственныя тай- 
ности, въ нихъ оказываемо было Монаршее милосердле и скрытое хо- 
зяйское наказане, которое никогда не обнаруживалось и вЪчному забве- 
_ Ню предаваемо было. Я часто видалъ, какъ Государь за вины знатныхъ 
°— чиновъ людей здЪсь дубиною подчивалъ; какъ они послф сего съ весе- 
°— лымъ видомъ въ друмя комнаты выходили и со стороны Государевой, 
° чтобъ посторонне сего не примФтили, въ тотъь же день въ столу удо- 
° стоиваны были. Но все-таки исправлеше чинилось не какъ отъ Импера= 
° тора подданному, а какъ отъ отца сыну. Въ одинъ день наказанъ и по- 
Е; жалованъ. Сколь Монархъ былъ вспыльчивъ, столько и снисходителенъ; 
°— да иначе и быть ему` почти не можно было по тЪмъ досадамъ, которыя 


я 5 


— 











противъ добра, устрояемаго имъ, чинились. При всемъ томъ былъ вел 
кодушенъ, и прошалъ вины велимя неоднократно, если раскаяше пр 
несено ему чистосердечное. Я 
Петръ Веливй, употребляя маршальныя воды на Истецкихъ же. 
лфзныхЪ заводахъ, разстоянемъ отъ Москвы въ девяносто верстахъ п 
Калужской дорог, отъ Баева колодезя вправо, принадлежавшихь тогда | 
заводчику Миллеру, куда привезень былъ и токарвый станокъ, и мн® ° 
при-томъ быть приказано было, во-первых, для тото, чтобъ обще съ Го- — 
сударемъ точить, а во-вторыхъ, чтобъ раньше д$лать опыты надъ плав- | 
кою чугуна для литья пушекъ. Для тЪлодвиженя, кромф точеня, выко- | 
вывалъь самъ Его Величество желфзныя полосы; при плавкЪ изъ печей 
выпускалъ чугунъ; на верейкЪ бывалъ въ греблЪ и осматривалъ на ней — 
укр$плевя плотинь. Во время пребывав1я своего тамо болфе четырехъ 
недЪль, выковывалъ нЪфсколько пудъ желЪфза, положивъ на немъ клейма, 
©ъ означешемъ года, мЪсяца и числа, которое и понын® въ память тру-_ : 
довъ сего Монарха хранится на тЪхЪ заводахь. Наконецъ, освЪдомясь ка- 5: 
кую коваль мастеръ получаетъ за то плату, при отъфздЪ своемъ у заводо- — 

содержателя Миллера требовалъ заработанныхъ денегъ, сказавъ ему: „я 
выработалъ у тебя за осьмнадцать пудъ осьмнадцать алтынъ; заплати“. | 
И когда Миллеръ си деньги Государю вручилъ, тогда. Его Величество : 

говорилъ: „бродя по заводу, избилъ я подошвы; возвращаясь въ Москву, — 
на эти деньги куплю въ рядахъ башмаки“, которые подлинно купя и нося, — 
показывалъ многимъ и разсказывалъ, что выработалъь онъ ихъ самъ сво- 
ими руками. Чрезь с1е подавалъ онъ подданнымъ образець, что воздая- 
ве прюобр$тается трудами, и что онъ даже низыя работы не пренебре- 
галъ и всему учился самъ. : = 
> 


Петръ Велиюй, начавъ службу въ сухопутномъ войск съ НИЖНИхЪ. з 


чиновъ, происходилъь въ вышн!я степени существенными трудами, по за- | 
слугамъ и достоинству, за баталии и осады, при которыхъ, присутетвуя 
0с0б0ю своею, бывалъ то подчиненнымъ, то храбрымъ, предводителемъ. Въ _ 
сильнфйшемъ огн$ съ безстрашйемъ и съ присутстыемъ духа здраваго и. : 
рЪшительнаго разсуждешя, въ опасныхъ случаяхъь противъ непрятелей _ 
къ подданнымъ говоря такъ: „побфдить или умереть славно!“ Наконецъ, - 
достигнувъ до чиновъ — сухопутной армш до Генералъ-Матюрскаго, а во > 
флот до Ваце-Адмиральскаго, получалъ и обыкновенное жалованье. И. з 
когда Его Величеству оное приносили, то говаривалъ: „си деньги соб- | 
ственныя мои, я ихъ заслужилъ и употреблять могу по произволу; но еъ_ 
государственными доходами поступать надлежить осторожно, объ нихе о 
долженъ я дать отчетъь Богу“. | 
Я самъ слышалъ @и р$чи изъ устъ Монаршихъ. жа, 














Петръь Веливый былъ истинный Богопочитатель и блюститель в5ры е 
Христансыя и, подавая мноМе собою примфры того, говаривалъ о воль-. 
нодумцахъ и безбожникахь такъ: _ „кто не вфруетъ. въ Бога, тоть либо. 
съумасшедпий или съ природы безумный. Зрячй Творца по творешямъ_ 
познавать Его долженъ“. > 

Генералъ-Полицмейстеру Денеру, доносившему о явившихся клику- 
шахъ, приказывалъь Его величество такъ: „кликуш» за первый разъ плети, 


548 

































х 


_ ва второй кнутъ, а если и за симъ не уймется, то быть безъ языка, чтобъ 
впредь не вликали и народа не обманывали“. 





к О ложно-бЪснующихся говорилъ Государь: „надлежитъь попытаться 
изъ бЪенующагося выгонять бЪса кнутомъ: хвостъ кнута длинн$е хвоста, 
> Пора заблужден1я искоренять изъ народа“. 





Колико Петръ Велиый не терпфлъ суевЪ ря, толико, напротивъ, Бо- 
жественные почиталъ законы и чтене священнаго писан1я ветхаго и но- 
° ваго завЪта любилъ. О бибщи говариваль Его Величество: „ея книга 
премудрфе всфхъ книгъ: она учитъ познавать Бога и творешя Его и 
начертывать должности къ Богу и къ ближнему: разумЪть въ ней н$ко- 
торыя м$ета яенфе потребно вдохновене свыше. Учиться небесному, от- 
°  вергнуть должно земныя страсти“. Въ 1716 году повелфль онъ напеча- 
°Э таль въ АмстердамЪ Библмю въ листъ на Голландскомъ язык, оставляя 
_ на каждомъ листу половину пустого мЪста, для припечатан1я оныя На 
Росейскомь языкЪ подъ смотрЗвемъ Сунода въ СанктиетербургЪ, дабы 
 чтенемъ на природномъ языкф Бибми прлучить охотниковъ и къ Гол- 
° ландекому, яко языку его любимому. Надобными языками для Росси по- 
читалъь онъ Голландсый и НЪФмецый, а съ Французами,—говорилъ онъ,— 
°. не имЪемъ мы дфла. Изъ духовныхъ 0собъ жаловалъ Государь Стефана, 
°  ворскаго, Митрополита Рязанскаго и Муромскаго, блюстителя Патрар- 
° щШаго престола, да 9еофана Прокоиовича, Архепископа Новгородскато, 
которыхъ сочинен!я и предики читывалъ, и съ ними о духовныхъ дЪлахъ 
_ бесЪдовалъ. 

Его величество, бывъ въ Париж на Астрономической обсерватории, 
съ удовольстыемъ смотрфлъ въ зрительную трубу на весь небесный 
сводъ и, обратясь къ бывшимъ съ нимъ Россянамъ, съ восхишешемь 
говорилъ: „воть для глазъ отверзтая книга чудесъ Бояиихъ, которая 
ясно показываеть великую премудрость Творца! Бес$дуя тЪломъ здЪсь, 
право, мыслю теперь тамъ! Я благодаренъ имъ, что зр5шемъ и душою дали 
путешествовать въ безконечности съ ВЪчным Существомъ. Совфтовалъ 
° бы я безбожникамъ и вольнодумцамъ учиться Астрономи и почаще быть 
_ на обсерватори, когда земной шаръ недостаточенъ имъ для увзреня и 





Государь любилъ читать лтописи и, собравъ ихъ довольно, нЪкогда 
_ Эеофану Прокоповичу говорилъ: „когда увидимъь мы полную Роса 
®  исторю? Я вел$лъ перевесть мног1я полезныя книги“, а Нартову, меха- 
` нику своему, промолвилъ: ера любимое искусство мое точить уже 
реке, Шитурмова механика“ 

| Я видфлъ самъ переведенныя на, Росс йскй ЯЗЫКЪ КНИГИ, ВЪ Ка- 
_ бинет% у Государя лежавиия, которыя напередъ изволилъ онъ читать, и 
_ послъ указалъ напечатать: 1) ДЪяюмя Александра Великаго, 2) Гибне- 
_ рова—географля, 3) Пуффендорфа — введеше, въ познаше Европейскихъ 
_ государствъ, 4) Леклерка—архитектурное искусство, 5) Бринкена— искус-' 
® ство корабельнаго строевя, 6) Кугорна — новый образецъ укрЪплевя, 
_ Т) Боресдорфа — непобфдимая крЪпость, 8) Бланделя и Вобана — искус- 
ство укрфплевнй и еще другя книги, принадлежания до устроевя шлю- 
° зовъ, мельницъ, фабрикъ и горныхъ заводовъ. 





544 






Безм$рная любовь и охота Петра Великаго къ флоту и къ морепла- | 
ваню привлекали ‘его часто въ лфтнее время, будучи въ Петергоф%, _ 
Ъздить на шлюпкЪ или на бот$ въ Ёронштадтъ почти ежедневно; — 
когда же за какими-либо дфлами не могъ побывать тамо, то забавлялея | 
зрЪзн1емъ съ берега на вооруженные корабли. Въ одинъ день Государь, — 
вышедъ изъ любимаго домика, именуемаго Монъ-Плезиръ, вынуль изъ = 
кармана зрительную трубку, смотрфль въ море и, увидфвъ идупие Гол- — 
ландсве корабли, ГосударынЪ съ восторгомъ говорилъ: „ахъ, Катинька, | ‚д 
плывуть къ намъ Голландсюе гости. Пусть смотрятъ учители мастер- — 
ства ученика ихъ. Думаю—не похулятъ; я зЪло имъ благодаренъ“. По- 
томъ отправилъ тотчасъ въ Кронштадтъь шлюпку, чтобъ прибывшихъ на’ 
сихъ корабляхъ шкиперовъ привесть къ себф. Между тёмъ ожидалъ ихъ. 
съ нетерпфливостью. Часу въ десятомъ къ вечеру прЁБхали шкипера 
въ Петергофъ, явились прямо къ Государю и по- праятельски ему то- 
ворили: 

— Здравствуй, Императоръ Питеръ! . 

— Добро пожаловать, шкипера. 

— Здорово ли ты живешь? 

— Ла, благодарю Бога. 

— Это намъ прятно. Е 

— Слушай, Императоръ Петръ! сыръ для тебя, полотно наши жены = 
прислали въ подарокъ супругЪ твоей, а пряники отдай молодому сыну. — 

— Я благодарю васъ, сынъ мой умеръ, такъ не будетъ боле Феть = 
пряники. 4 

— Пускай кушаетъ твоя супруга. | 

Его Величество приказалъ потомъ накрыть столъ, посадилъь шкипе- 
ровъ и самъ ихъ потчивалъ. Они пили здоровье Ихъ Величествъ. Е 

— Да здравствуеть много лфть Императоръ Петръ и Императрица = 
супруга его. Слава Богу, мы теперь какъ дома. Есть что попить и ] 


". 


Е 
поъеть. 
— ШиЪзжай къ намъ, Государь Петръ! мы хорошо тебя попот- — 
чуемъ. Друзья и знакомцы твои охотно тебя видфть хотятъ; они тебя 2 
помнятЬ. ; у 
— ВЪрно, поклонитесь имъ. Я, _ можеть быть, еще ихъ увижу, = 
когда здоровье `мнф позволитъ. | в 
При семъ спрашивалъ Его Величество, сколько времени они въ - З 
морЪ были, не было ли противныхъ штурмовъ, каве товары привёзли, и з 
что намфрены изъ Петербурга обратно взять. И такъ пробывъ съ ними — 
часа съ два, съ удовольстыемъ чрезвычайнымъ паки въ Кронштадть. 
проводить указалъ, сказавъ при прощани: „завтре я вапгъ гость“. 
Такимъ-то образомъ Императоръ обходился съ Голландцами и тако 
прюохочиваль чужестранцевъ Ъздить въ Петербургъ, чтобъ установить въ. 
Росст коммерщю моремъ. 2: 










Государь, прохаживаясь по картинной галлереф вь Монъ-Плезир® 
и любуясь на морсюя картины, до которыхъ былъ веливый охотникъ, 
остановился при одной, представляющей четыре соединенные флота: 
Россйсвй, Англйсый, Датсый и Голландсый, которыми флотами Петръ. 
Велиюй въ 1716 году командовалъ съ превеликою честю, длая разныя 
_эволющи, яко искусный вождь и адмиралъ, съ восхищенемъ Вильстеру 
и фонъ-Бруинсу говорилъ: „едва ли кто въ свфтЪ умфль повелФвать | 







к _ флотами чужестранныхъ народовъ и своимъ вмЪстЪ. Я съ удовольстнемъ 
_ воспоминаю довфренность тфхъ державъ“. 
При такомъ изречени, отъ восторга видны были на очахъ его 
_ слезы. Толикое-то душа его чувствовала утБшене. С1я картина сдфлана 
_ была нарочно въ Голландии искуснымъ живописцемъь Адамомъ Зилло, и 
_ подарена была въ томъ же году бургомистромъ Витсеномъ. Его Вели- 
чество приказалъ граверу Пикарду съ оной вырЪзать на мЪди. 
Въ началЪ генваря 1725 года, въ самый тотъ мфсяцъ, когда судь- 
° бою Всевышняго опред$ленъ былъ конець житя Петра Великаго, и 
° когда уже` Его Величество чувствоваль въ тфлЪф своемъ болфзненные 
припадки, все еще неутомимый духъ его трудился о пользЪ и славЪ 
_ отечества своего. Ибо сочиниль и написалъ собственною рукою наказъ 
Камчатской экспедищи, которая долженствовала провфдывать и отыски- 
° вать мореходетвомъ того, не соединяется-ли Аз1я къ сЪверо-востоку съ 
°— Америкою, отдалъ оный наказъ Генералъ-Адмиралу Апраксину, назна- 
за чивъ самъ къ сему испытан!ю флотскаго Капитана Витуса Беринга, а въ 


и 





















_ помощь къ нему Мартына Шпанберга и Алекс$я Чирикова. 
Е; Я, будучи тогда безпрестанно при ГосударЪ, видфлъ самъ своими 
у глазами то, какъ его Величество сиъшилъ сочинять наставлене такого 
°  важнаго предирлят!я, и будто бы предвидфлъ скорую кончину свою. И 
_ вавъ онъ былъ снокоенъ и доволенъ, когда окончилъ. Призванному къ 
°  себЪ Генералъ-Адмиралу вручивъ, говорилъ слЪдующее: „худое здоровье 
° заставило меня сидфть дома, я вспомниль на сихъ дняхъ то, о чемъ 
мыслилъ давно, и что друмя дфла предпрять мфшали, т.-е. о дорогЪ 
черезъ Ледовитое море въ Китай и Индю. На сей морской картЪ про- 
`ложенный путь, называемой Аванъ, назначенъ не напрасно. Въ послЪд- 
° немъ путешестви моемъ въ разговорахъ слышалъ я отъ ученыхъ лю- 
° дей, что такое обрЪтеше возможно. Оградя отечество безопаеностшю оть 
неприятеля, надлежить стараться находить славу государству чрезъ искус- 
ство и науки. Не будемъ ли мы въ изслЪдованши такого’ пути счастливЪе 
_Голландцевъ и Англичанъ, которые многократно покушались обыскивать 
_ береговъ Американскихъ? О семъ-то написалъ инструкцию, распоряжеше же 
_сего поручаю, ОФедоръ МатвЪфевичъ, за болЪзн!ю моею твоему попечентю, 
° дабы точно по симъ пунктамъ, до кого с1е принадлежитъ, исполнено 
_ было“. 


ХС. Личность Петра Великаго. 


(Изё «Курса русской исторш» проф. В. О. Ключевскато, ч. [\, М. 1910 1.). 


Петръ Веливй по своему духовному складу былъ одинъ Изъ тЪхь 
° простыхъ людей, на которыхъ достаточно взглянуть, чтобы понять ихз. 
р Петръ былъ великанъ, безъ малаго трехъ аршинъ ростомъ, цфлой 
° головой выше любой толпы, среди которой ему приходилось котда- -либо 
_ стоять. Хриетосуясь на Пасху, онъ постоянно долженъ былъ нагибаться 
— до боли въ спинф. Отъ природы онъ былъ силачъ; постоянное обраще- 
не съ топоромъ и молоткомъ еще боле развило его мускульную силу и 
_ сноровку. Онъ могъ не только свернуть въ трубку серебряную тарелку, 
но’и перер$зать ножомъ кусокъ сукна на лету. Петръ уродился въ мать 
й особенно походилЪ на одного изъ ея братьевъ, 9едора. У Нарышки- 


РУССК. ХРЕСТ. ПГ. 85 


ие, АИ СИ и а ОИ сн ЖИ 





ныхъ живость нервовь и бойкость мысли были фамильными чертами. - 
- Впосл дети изъ среды ихъ вышелъ рядъ остряковъ, а одинъ успфшно — 
играль роль шута- забавника въ салон Екатерины П. Одиннадцатильт- 
шй Петръ былъ живымъ красивымъ мальчикомъ, какъ описываеть его. 
иноземный посолъ, представлявиийся въ 1683 г. ему и его брату Ивану. 
ВпослЪдетве это впечатл$в1е портилось слЪдами сильнаго нервнаго раз- — 
стройства, причиной котораго быль либо дЪтеый испугь во время кро- — 
вавыхъ кремлевскихъ сценъ 1682 г., либо слишкомъ часто повторявицеся — 
кутежи, надломивийе здоровье еще не окрЗишаго организма, а вЗроятно, — 
то и другое вмЪетЪ. Очень рано,‘уже на двадцатомте году, у него стала — 
трястись голова и на красивомъ кругломъ лицЪ въ минуты раздумья или = 
внутренняго волненя появлялись безобразивиия его судороги. Все это’ 
вмЪстЪ съ родинкой на правой щекЪ и привычкой на ходу широко раз- — 
махивать руками дфлало его фигуру всюду замЪтной. Въ 1697 г, въ ва- — 
ардамской цырюльн$ по этимъ примтамъ, услужливо сообщеннымь зем- — 
ляками изъ Москвы, срази узнали русскаго царя въ плотник изъ Мо- о 
скойи, пришедшемъ побриться. Непривычка слФдить за собой и сдержи- 
вать себя сообщала его большимъ блуждающимъ глазамъ рЪзкое, иногда 
даже дикое выражеше, вызывавшее невольную дрожь въ елабонервномъ 
человЪкЪ. Чаще всего встрфчаются два портрета Петра. Одинъ’написанъ 
вь 1698 г. вь Англи по желанйо короля Вильгельма Ш Кнеллеромъ. 
ЭдЪсь Петръ съ длинными вьющимися волосами весело смотрить своими. 
большими круглыми глазами. Несмотря на нФкоторую слащавость кисти | 
художнику, кажется, удалось поймать неуловимую веселую, даже почти — 
насмфшливую мину лица, напоминающую сохранивпийся портреть ба-_ 
бушки Стршневой. Другой портретъ написанъ голландцемъ Карломъ_ 
Мооромъ въ 1717 г., когда Петръ ЪФздиль въ Парижъ, чтобы ускорить 
окончан!е Сфверной войны и подготовить бракъ своей 8-лЪтней дочери 
Елизаветы съ 7-лЪтнимъ французскимъ королемъ Людовикомъ ХУ. Па- 
рижеюе наблюдателн въ томь году изображаютъ Петра повелителемъ, | 
хорошо разучившимъ свою повелительную роль, съ т$мъ же проницатель- | 
нымъ, иногда дикимъ взглядомъ, и вмфстЪ политикомъ, умфвшимъ праятно › 
обойтись при встрЪчЪ съ нужнымъ человзкомъ. Петръ тогда уже на- 
столько сознавалъ свое значеше, что пренебрегалъь приличями, при вы- = 
ходЪ изъ парижской квартиры спокойно садился въ чужую карету, чув- — 
ствовалъ себя хозяиномъ всюду, на СенЪ, какъ на НевЪ. Не таковъ онъ — 
у В. Моора. Усы, точно наклеенные, дЪСь замЪтнЪе, чЪмъ у Кнеллера. 
Въ складЪ губъ и особенно въ выражен!и глазъ, какъ будто бол$знен- — 
номъ, почти грустномъ, чуется усталость: думаешь, вотъ-воть человёкъ | 
попросить позволеня отдохнуть немного. Собственное величе придавило — 
его; нЪтъ и слфда ни юношеской самоувЪренноети, ни зр®Флаго доволь- | 
ства своимъ дфломъ. При этомъ надобно вспомнить, что этотъ портреть | 
изображаетъ Петра, прЕБхавшаго изъ Парижа въ Голландию, въ Спа, 2- 3 
читься отъ болЪзни, спустя 8 лЪтъ его похоронившей. а 
Петръ былъ гостемъ у себя дома. Онъ выросъ и возмужалъ на до- 
рог$ и на работ подъ открытымъ небомъ. ЛЪть подъ 50, удосужившись _ 
оглянуться на свою прошлую жизнь, онъ увидфлъ бы, что онъ вфчно _ 
куда-нибудь Ъдетъ. Въ продолжеше своего царствован1я онъ исколесиль 
широкую Русь изъ конца въ конецъ, отъ Архангельска и Невы до Прута, - 
Азова, Астрахани и Дербента. МноголЪтнее безустанное движене раз-. 
вило въ немъ подвижность, потребность въ постоянной перем н& МФеть, _ 
въ быстрой смЪнЪ впечатлЪ ни. Торопливость стала его привычкой. Ок. 

























< 








































вЪчно и во всемъ сп$шилъ. Эта подвижность дЪлала его въ молодыхъ 
_лфтахъ большимъ охотникомъ до танцевъ. Онъ былъ обычнымъ и весе- 
лымъ гостемь на домашнихъ праздникахъ вельможъ, купцовъ, мастеровъ, 
° много и недурно танцоваль, хотя не проходилъ методически. курса тан- 
° цовальнаго искусства, а перенималъ его „съ одной практики“ на вече- 
рахъ у Лефорта. Если Петръ не спалъ, не Фхалъ, не пироваль или не 
‚ осматривалъ чего-нибудь, онъ непремвнно что-нибудь строилъ. Руки его 
° были вЪчно въ работ и съ нихъ не сходили мозоли. За ручной трудъ 
°онъ брался при всякомъ представлявшемся къ тому случаЪ- Съ лЪтами 
онъ пр1обрЪлъ‘необъятную массу техническихъ познанй. Уже въ первую 
заграничную его пофздку нЪмецыя принцессы изъ разговора съ нимъ 
вывели заключене, что онъ въ совершенствЪ зналъ до 14 ремеслъ. 
'УслЪхи въ рукомеслЪ поселили въ немъ большую ‘увЪфренность въ лов- 
кости своей руки: онъ считалъь себя и опытнымъ хирургомъ, и хорошим 
зубнымъ врачомъ. Бывало близке люди, заболфвиие какимъ-либо неду- 
томъ, требовавшимъ хирургической помощи, приходили въ ужась при 
мысли, что царь провЪдаетъ объ ихъ болфзни и явится съ инструмен- 
тами, предложить свои услуги. Говорятъ, послЪ него остался цфлый м$- 
шокъ съ выдернутыми имъ зубами—памятникъ его зубоврачебной прак- 
тики. Но выше всего ставилъ онъ мастерство корабельное. Никакое го- 
сударственное дЪло не могло удержать его, когда представлялся случай 
поработать топоромъ на верфи. И онъ достигь большого искусства въ 
‚ этомъ дфлЪ; современники считали его лучшимъ корабельнымъ масте- 
ромъ въ Росс. @нъ былъ не только зоркимъ наблюдателемь и опыт- 
нымъ руководителемъ при постройкЪ корабля: онъ самъ могъ сработать 
корабль съ основанйя до вс$хъ техническихь мелочей его отдфлки. Изъь 
_ него, уроженца континентальной Москвы, вышелъ истый морякъ, кото- 
_рому морской воздухъ нуженъ былъ, какъ вода рыбЪ. 
Печальныя обстоятельства дфтетва и молодости, выбивийя Пет 
изъ старыхь чопорныхъ порядковъ кремлевскаго дворца, нестрое и не- 
_ взыскательное общество, которымъ онъ потомъ окружиль себя, самое 
° свойство любимыхь занят, заставлявшихъ его поочередно браться то 
_ за топоръ, то за пилу или токарный станокъ, то за нравоисправитель- 
ную дубинку, при подвижномъ, непос$дномъ ‘образ жнзни сдфлали его 
заклятымъ врагомъ всякаго церемон!ала. Петръ ни въ чемъ не терпфлъ 
ст$снеюй и формальностей. Этотъ властительный человЪкъ, привыкпий 
чувствовать ‘себя хозяиномъ всегда и всюду, конфузился и терялся среди 
° торжественной обстановки, тяжело дышалъ, краснфль и обливалея по- 
° томъ, когда ему приходилось на ауденщи, стоя у престола въ парад- 
_ номъ царекомъ облачеши, въ присутетыи двора выслушивать высокопар- 
° ный вздоръ оть представлявшагося посланника. Будничную жизнь свою 
® онъ старался устроить возможно проще и дешевле. Монарха, котораго 
° въ Европф считали однимъ изъ самыхъ могущественныхъ и богатыхъ въ 
° свЪтТЪ, часто видали въ стоптанныхъ башмакахъ и чулкахъ, заштопан- 
° ныхъ собственной женой или дочерьми. Въ торжественныхь случаяхъ, 
° когда, напримЪръ, его приглашали на свадьбу, онъ бралъ экипажь на 
° прокать у щеголя сенатскаго’ генераль-прокурора’Ягужинскаго. Въ до- 
_ машнемъ быту Петръ до конца жизни оставался вфренъ привычкамъ 
древнерусскаго человЪка, не любиль просторныхь и высокихъ залъ и за 
| границей избфгаль пышныхъ королевскихъь дворцовъ. Бросивъ времлев- 
° сыя хоромы, Петръ вывелъь и натянутую пышность прежней придворной 
жизни московскихь царей. При немъ во всей ЕвропЪ разв$ только дворъ 
в. 1: 35% 







































прусскаго короля-скряги Фридриха-Вильгельма 1 могъ поспорить въ про-_ 
стотЪ съ петербургскимъ; не даромъ Петръ сравнивалъ себя съ этимъ. 
королемъ и говорилъ, что они оба не любять мотовства и роскоши. При. 
ПетрЪ не видно было во дворц$ ни камергеровъ, ни камеръ- -юнкеровъ, 
ни дорогой посуды. Обыкновенные расходы двора, поглошавиие прежде’ 
сотни тысячъ рублей, при Петр не превышали 60 тысячъь въ годъ. о 
Обычная прислуга царя состояла изъ 10—12 молодыхъ дворянъ, _ - боль- я 
шею частью незнатнаго происхожденйя, называвшихся деньщиками. Петръ_ 
не любилъ ни ливрей, ни дорогого шитья на платьяхъ. Впрочемъ, ВЪ. 
послфдше годы Петра у второй его царицы былъ многочисленный и бле- 
стяпий дворъ, устроенный на нЪмецый ладъ и не уступавпий въ выш- _ 
ности любому двору тогдашней Германи. Тятотясь самъ царскимъ блес- 
комъ, Петръ хотфль окружить имъ свою вторую жену, можеть быть, для _ 
того, чтобы заставить окружающихъ забыть ея слишкомъ простенькое _ 
происхожденте. | % 

Ту же простоту и непринужденность вносилъ Петръ и въ свои от- — 
ношеня къ людямъ; въ обращени съ другими у него мЪфшались приз. 
вычки старорусскаго властнаго хозяина съ замашками безцеремоннаго 
мастерового. Придя въ гости, онъ садился, гдЪ ни попало, на первое. 
свободное мЪсто; когда ему становилось жарко, онъ, не стфеняясь, при. 
всЪхъ скидаль съ себя кафтанъ. Когда его приглашали на свадьбу мар- | 
шаломъ; т.-е. распорядителемъ пира, онъ аккуратно и ДЪловито испол- — 
няль свои обязанности; распорядившись угощенемъ, онъ ставилъь въ 
уголъ свой маршальсяй жезлъ и, обратившись къ буфету, при везхъ 
бралъ жаркое съ блюда прямо руками. ПослЪ дневныхъ трудовъ, въ до-_ 
суже вечерне часы, когда Петръ по обыкновентю или уфзжалъ въ гости, | 
или у себя принималъ гостей, онъ бывалъ веселъ, обходителенъ, разго-. 
ворчивъ, любилъ и вокругъ себя видЪфть веселыхъ собес$дниковъ, слы- _ 
шать непринужденную бесЪфду за стаканомъ венгерскаго, въ которой и. 
самъ принималъ участе, ходя взадъ и впередъ по комнатф, не забывая 
своего стакана, и терифть не могъ ничего, что разстраивало такую бе-. Г 
сфду, никакого ехидства, выходокъ, колкостей, а тфмъ паче ссоръ и /. 
брани; провинившагося тотчасъ наказывали, заставляя „пить штрафъ“, _ 
опорожнить бокала три вина или одного „орла“ (большой ков), чтобы = 
„лишняго не вралъ и не задиралъ“. Но добрый по природ®, какъ чело- — 
вЪкъ, Петръ былъ грубъ, какъ царь, не привыкпий уважать человфка 
ни въ себЪ, ни въ другихъ; среда намъ уже знакомая, въ которой онъ 
выросъ, и не могла воспитать въ немъ этого уваженя. Природный умъ, 
лЪта, прюбрЪтенное положеше прикрывали потомъ эту прорфху моло- 
дости; но порой она просвфчивала и въ поздне тоды. Любимещь Але- _ 
ксашка Меншиковъ въ молодости не разъ испытывалъ на своемъ про-_ 
долговатомъ линф силу петровскаго кулака. На большомъ празднеств _ 
одинъ иноземный артиллеристь, назойливый болтунъ, въ разговорв съ. 
Петромъ расхвасталея своими ЕЯ не давая царю выговорить 
слова. Петръ слушалъ-слушалъ хвастуна, ‘наконець не _вытери$ль и, 
плюнувЪ ему прямо въ лицо, молча отошель въ сторону. Простота обра- | 
щеня и обычная веселость дфлали иногда обхождене съ нимъ столь же _ 
тяжелымъ, какъ и его вспыльчивость ‘или находившее на него по вре-_ 
менамъ дурное расположене духа, выражавшееся въ извфетныхь его су- 
дорогахъ. Приближенные, чуя грозу при видф этихъ признаковъ, немед- 
ленно звали Екатерину, которая сажала Петра и брала его за голову, _ 
слегка ее почесывая. Царь быстро засыпалъ, и все вокрусъ замирало, 


549 






пока Екатерина. неподвижно держала его голову въ своихъ рукахъ. Часа, 
°—  черезь два онъ просыпался бодрымъ, какъ ни въ чемъ не бывало. Но и 
° Независимо отъ этихъ бол$зненныхъ припадковъ прямой и откровенный 
Петръ не всегда бывалъ деликатенъ и внимателенъ къ положеню дру- 
тихь, и это портило непринужденность, какую онъ вносилъ въ свое 0об- 
щество. Въ добрыя минуты онъ любилъ повеселиться и пошутить; но 
° часто его шутки шли черезъ край, становились неприличны или жестоки. 
— Вь 17121 г. на свадьбЪ старика-вдовца кн. Ю. Ю. Трубецкого, женив- 
_ шагося на 20 лЬтней Головиной, когда подали большое блюдо со стака- 
нами желе, Петръ велЪль отпу невЪсты, большому охотнику до этого 
лакомства, какъ можно шире раскрыть ротъ и принялся совать ему въ 
® горло кусокъ за кускомъ, даже самъ раскрывалъ ему ротъ, когда тотъ 
° разфвалъ его недостаточно широко. Въ то же время за другимъ столомъ_ 
° Дочь хозяина, пышная богачка и модница, кн. Черкасская, стоя за сту- 
ломъ своего брата, хорошо образованнаго молодого человЪка, бывшаго 
дружкой на свадьбЪ отца, по знаку сиффвшей туть императрицы прини- 
_ малась щекотать его, а тотъ ревЪлъ, какъ теленокъ, котораго рЪжуть, 
- при дружномъ хохот$ всего общества, самаго изящнаго въ тогдашнемъ 
Петербург®. з 

Такой юморъ царя сообщалъ тяжелый характеръ увеселенямъ, ка- 

ыя онъ завелъь при своемъ дворЪ. 
з Эти оффищальныя празднества были тяжелы, утомительны. Но еще 
°— хуже были увеселеншя, тоже штатныя и непристойныя до цинизма. Трудно 
° сказать, что было причиной этого, потребность ли въ грязномъ разс$я- 
_ Ши посл черной работы, или непривычка обдумывать свои‘ поступки. 
Е _ Петръ старался облечь свой разгулъ съ сотрудниками въ канцеляреня 
формы, сдЪлать его постояннымъ учрежденемъ. Такъ возникла коллегя 
°  Цьъянства или „сумасброднЪйний, всешутЪйний и всепьянфйпии соборъ“. 
3 Но Петръ отъ природы не былъ лишенъ средствъ создать себЪ 
® бодфе приличныя развлечешя. Онъ, несомнЪнно, быль одаренъ здоровымъ 
| 


УТ" ЬЯЧЕЕ, 


ДК 


‚15, 21 рак 


чувствомъ изяшнаго, тратилъ много хлопотъ и денегъ, чтобы доставать 

хоропия картины и статуи въ Германи и Италши: онъ положилъ осно- 
° ванне художественной коллекши, которая теперь помфщается въ петер- 
° бургекомь Эрмитаж. Онъ имфлъ вкусъ особенно къ архитектурЪ; объ 
°  ЭтТомъ говорятъ увеселительные дворцы, которые онъ построилъ вокругъ 
° своей столицы и для которыхъ выписывалъ за дорогую цфну съ Запада 
°— Первоклассныхъ мастеровъ, въ родЪ, напримфръ, знаменитаго въ свое время 
° „Леблона, ‚прямой диковины“, какъ называлъ его самъ Петръ, сманивпий 
’° его у французекаго двора за громадное жалованье. Построенный этимъ 
° архитекторамъ петергофекй дворецъ Монплезиръ, со своимъ кабинетомъ, 





ЕЕ. к Е Е - 
° уврашеннымъ превосходной рЪзной работой, съ видомъ на море и т$- 


53 


8 _ нистыми садами, вызывалъ заслуженныя похвалы отъ посфшавигихь его 
° иностранцевъ. Правда, незамфтно, чтобы Петръ былъ любителемъ клас- 
® сическаго стиля: онъ искалъ въ искусствЪ лишь средства для поддержа- 
_ я легкаго, бодраго расположеня духа; упомянутый его петергофскай 
° дворець украшенъ былъ превосходными фламандскими картивами, изо- 
° бражавшими сельсмя и морсмя сцены, большею частью забавныя. При- 
® выЫкнувъ жить кое-какъ, въ черной работЪ, Петръ, однако, сохранилъ 
°  умбнье быть неравнодушнымъ къ тому ландшафту, особенно съ участемъ 
®— моря, и бросалъ большия деньги на загородный дворецъ съ искусствен- 
° ными террасами, каскадами, хитрыми фонтанами, цвфтниками и т. п. Онъ 
° обладалъь сильнымъ  эстетическимъ чутьемъ; только оно развивалось у 


-= 









7 







































Петра нЪсколько односторонне, сообразно съ общимъ направленемъ 6го. 
характера и образа жизни. Привычка вникать въ подробности дФла, ра- 
бота надъ техническими деталями создала въ немъ геометрическую м$т- 
кость взгляда, удивительный глазомфръ, чувство формы и симметрии; ему 
легко давались пластачесыя искусства, нравились сложные планы по- 
строекъ; но онъ самъ признавался, что не любить музыки, и съ трудом. 
переносилъ на балахъ игру оркестра. 9 
По временамъ на шумныхъ увеселительныхь собратяхъ петровой. 3 
компани слышались и серьезные разговоры. ЧФмъ шире развертывались _ 
дЪла войны и реформы, тфмъ чаше Петръ со своими ‘сотрудниками за- 
думывалея надъ смысломъ своихъ дфянши. Эти бес$ды любопытны не | 
столько взглядами, каше въ нихъ высказывались, сколько тфмъ, что | 
позволяютъ ближе всмотрфться въ самихъ собесфдниковъ, въ ихъ побу- — 
жденя и отношевшя, и притомъ смягчаютъ впечатлЗ не ихъ нетрезвой _ 
и безпорядочной обстановки. Сквозь табачный дымъ и звонъ стакановъ 
пробивается политическая мысль, освфщающая этихъ дфльцовъ съ дру- 
гой, болЪе привлекательной стороны. Татищевъ въ своей Иетори Рос- — 
йской передаетъ разсказъ объ одной застольной бесздф, слышанной, — 
очевидно, отъ собесЪдниковъ. ДЪло было въ 1717 г., когда блеснула на- — 
дежда на скорое окончане тяжкой войны. Сидя за столомъ на пиру со — 
многими знатными людьми, Петръ разговорилея о своемъ отцф, объ его. 
дЪлахъ въ ПольшЪ, о затрудненяхъ, камя надфлаль ему патрархъ Ни- — 
конъ. Мусинъ-Пушкинъ принялся выхвалять сына и унижать отца, го-_ 
воря, что царь АлексЪй самъ мало что дЪлалъ, а больше Морозовъ съ — 
другими великими министрами; все дфло въ министрахъ: каковы мини- 
стры у государя, таковы его и дла. Государя раздосадовали эти Ъчи; 
онъ всталъ изЪъ-за стола и сказалъ Мусину-Пушкину: „Въ твоемъ пори-. 
цан!и дфлъ моего отца и въ похвал моимъ больше брани на меня, ч$мъ | 
я могу стерпЪть“. Потомъ, подошедши къ кн. Я. 9. Долгорукому, не бояв-_ 
шемуся спорить съ царемъ въ `СенатЪ, и ставъ за _его стуломъ, гово-_ 
рилъ ему: „Вотъ ты больше всЪхъ меня бранишь и такъ больно дова- 
ждаешь мнЪ своими спорами, что я часто едва не теряю терпЗвая; а _ 
какъ разсужу, то и увижу, что ты искренно меня и государство любишь — 
и правду говоришь, за что я внутренно тебф благодаренъ; а теперь я 
спрошу тебя, какъ ты думаешь о дфлахъ отца моего и моихъ, и ув$- 
ренъ, что ты нелицемфрно скажешь мнЪ правду“. Долгоруюй отвфчалъ: о 
„Изволь, государь, присъфсть, а я подумаю“. Петръ сфлъ подлЪ него, а 
тоть по привычкЪ сталъ разглаживать свои длинные усы. ВсеЪ на него. 
смотрфли и ждали, что онъ скажетъ. Помолчавъ немного, князь гово- — 
рилъ такъ: 
„На вопросъ твой нельзя отвЪтить коротко, потому что у И съ о 
отцомъ дЪфла разныя: въ одномъ ты больше заслуживаешь хвалы и бла- 
годарности, въ другомъ — твой отецъ. Три главныя дЪла у царей: пер-. 
вое — внутренняя расправа и правосуд1е; это ваше главное дЪло. Для 
этого у отца твоего было больше досуга, а у тебя еще и времени поду-_ 
мать о томъ не было, и потому въ этомъ отецъ твой больше тебя сдф- 
лалъ. Но когда ты займешься этимъ, можетъ быть, и больше отцова | 
сдфлаешь. Да и пора ужъ тебф о томъ подумать. Другое дЪло — воен- _ 
ное. Этимъ дфломъ отецъ твой много хвалы заслужиль и великую пользу. 
государству принесъ, устройствомъ регулярныхъ войскъ тебЪ путь. пока- 
залъ; но послЪ него неразумные люди всЪ его начинан!я разстроили, 
такъ что ты почти все вновь начиналь и въ лучшее состояе привелъ. | 











































Однако. хоть и много я о томъ думалъ, но еще не знаю, кому изъ васъ 
(въ этомъ дфлф предпочтевше отдать: конець войны прямо намъ это по- 
кажеть. Третье дфло — устройство флота, внфшее союзы, отношен1я къ 
иностраннымъ государствамъ. Въ этомъ ты гораздо больше пользы госу- 
дарству принесъ и себЪ чести заслужилъ, нежели твой отецъ, съ чфмъ, 
о надфюсь, и самъ согласишься. А что говорятъ, якобы каковы министры 
° у государей, таковы и дфла ихъ, такъ я думаю о томъ совсфмъ напро- 
тивъ, что умные государи умфютъ и умныхъ совфтниковъ выбирать и 
вфрность ихъ наблюдать. Потому у мудраго государя не можеть быть 
глупыхъ министровъ, ибо онъ можеть о достоинствЪ каждаго разсудить 
и правые сов$ты отличить“. Петръ выслушалъ все терпфливо и, расцф- 
ловавъ Долгорукова, сказалъ: „Блайй рабе вЪ$рный! въ малЪ былъ еси 
мн$ вЪфренъ, надъ многими тя поставлю“. Меншикову и другимъ с1е 
весьма было прискорбно, —такъ заканчиваетъ свой разсказъ Татищевъ,— 
и они ве$ми м$фрами усиливались озлобить его а но ничего не 
уепфли“. 

Петръ прожилъ свой вЪкъ въ постоянной и напряженной физиче- 
ской дЪятельности, вфчно вращаясь въ поток внфшнихъ впечатльнйй, 


блюдательность и практическую сноровку. Но онъ не былъ охотникъ до 
досужихъ общихъ соображений; во всякомъ дЪлЪ ему легче давались по- 
дробности работы, чЪмъ ея обний планъ; онъ лучше соображаль сред- 
ства и цпфли, ч$мъ слфдствя; во всемъ онъ быль больше дЪлецъ, ма- 
стеръ, ч$мъ мыслитель. Такой складъ его ума отразился и на его поли- 
тичесвомъ и нравственномъ характерф. Петръ выросъ въ средЪ, со- 
вс$мъ неблагоирятной для политическаго развитя. То были семейство и 
придворное общество царя АлексЪя, полныя вражды, мелкихъ интересовъ 
и ничтожныхь людей. Придворныя интриги и перевороты были перво- 
начальной политической школой Петра. Злоба сестры выбросила его изъ 
царской обстановки и оторвала отъ сросшихся съ ней политическихъ по- 
ня. Этоть разрывъ самъ по себЪ не быль большой потерей для Петра. 
Политическое сознаве кремлевскихъ умовъ ХУП в. представляло безпо- 
рядочный хламъ, составивиИЙйся частью изъ унаслФдованныхъ оть преж- 
ней династи церемовальныхъ ветошей и вотчинныхъ привычекъ, част 
изъ политическихь вымысловъ и двусмыслицъ, мшавшихъ первымъ ца- 
рямъ новой династи понять свое положеше въ государетвЪ. Несчастье 
Петра было въ томъ, что онъ остался безъ всякаго политическаго созна- 
ня съ однимъ смутнымъ и безсодержательнымъ ощущенемъ, что у его 
власти нфтъ границъ, а есть только опасности. Эта безграничная пустота 
сознатя долго ничфмъ не наполнялась. Мастеровой характеръ усвоен- 
° ныхь съ дЪтетва занят, ручная черная работа мфшала размышлев!ю, 
отвлекала мысль отъ предметовъ, составляющихъ необходимый матерлаль 
политическаго воспитав1я, и въ Петр выросталъь правитель безъ пра- 
вилъ, одухотворяющихъь и оправдывающихъ власть, ‘безъ элементарныхъ 
политическихъь понят и общественныхъ сдержекъ. Недостатокъ сужде- 
н1я и нравственная неустойчивость при генальныхъ способностяхъ и об- 
® ширныхъ техническихъ познаняхъ рЪфзко бросались въ глаза и загранич- 
°® нымъ наблюдателямъ 25-лЪфтняго Петра, и имъ казалось, что природа, 
_ готовила въ немъ скорЪе хорошаго плотника, чЪмъ великаго государя. 

_Сь дЬтства плохо направленный нравственно и рано испорченный физи- 
® чески, невфроятно грубый по воспитаншо и образу жизни и безчелов$ч- 
_ ный по ужаснымъ обстоятельствамъ молодости, онъ при этомъ быль по- 


и потому развилъ въ себЪ внЪшнюю восприимчивость, удивительную на-. 


7. 2-х Ем 


Ро 


_ качествами нфеколько сдерживались недостатки и пороки, навязанные ему. 

























лонъь энерми, чутокъ и наблюдателенъ по природ. Этими природными _ 


средой и жизнью. Уже въ 1698 г. ангийсвй епископь Бернетъ зам8- 
тиль, что Петрь съ большими усимями старается ‘побфдить въ себЪ 
страсть къ вину. Какъ ни мало‘былъ Петръ внимателенъ къ политиче- 
скимъ порядкамъ и общественнымъ нравамь Запада, онъ при своей чут- 
кости не могъ не замфтить, что тамошее народы воспитываются и крфи- — 
нутъ не кнутомъ и застЪнкомъ, а жестоме уроки, данные ему подъ Е с 
вымъ Азовомъ, подъ Нарвой и на Прут, постепенно указывали ему на _ 
его политическую неподготовленность, и по мфрЪ этого начиналось и — 38 
ливалось его политическое самообразоваше: онъ сталъ понимать крупные — 
пробЪлы своего воспитаня и вдумываться въ понятя, вб-время имъ не — 
продуманныя, о государствЪ, народЪ, о прав и долг, о государ$ и его 
обязанностяхъ. Онъ умфлъ свое чувство царственнаго долга развить до | 
самоотверженнаго служешя, но не могъ уже отрЬшиться отъ своихъ при- — 
вычекъ, и если несчасття молодости помогли ему оторваться отъ кремлев-. 
скаго политическаго жеманства, то онъ не сум$ль очистить свою кровь. 
отъ единственнаго крфикаго направителя, московской политики, отъ ин- 
стинкта произвола. До конца онъ не могт, понять нн исторической ло- 
гики, ни физологи народной жизни. Впрочемъ, нельзя слишкомъ винить 
его за это; съ трудомъ понималъ это и мудрый политикъ и совфтникъ = 
Петра Лейбницъ, думавний и, кажется, увфрявший Петра, что въ Росаи — 
тфмъ лучше можно насадить науки, чфмъ меньше она къ тому подгото- 
влена. Вся преобразовательная его дЪятельность направлялась мыслю 0 
необходимости и всемогуществЪ властнаго принужденя: онъ надфялся 
только силой навязать народу недостаюния ему блага и, слФдова- — 
тельно, вфрилъ въ возможность своротить народную жизнь съ ея исто- — 
рическаго русла и вогнать въ новые берега. Потому, радфя о народЪ, 
онъ до крайности напрягалъ его трудъ, тратилъ людская средства и жизни 
безрасчетно, безъ всякой бережливости. Петръ былъ честный и искрен- 
вый человБкъ, стромй и взыскательный къ себЪ, справедливый и добро- — 
желательный къ другимъ; но по направленшю своей дфятельности онъ — 
больше привыкъ обращаться съ вещами, съ рабочими орудями, чфмъ съ. 
людьми; а потому и съ людьми обращался, какъ съ рабочими орудйями, 
умЪлъ пользоваться ими, быстро угадывалъ, кто на что годенъ, но не 
умфлъь и не любиль пходить въ ихъ положеше, беречь ихъ силы, не. 
отличался нравственной отзывчивостью своего отца. Петръ зналъ людей, 
но не умЪлъ или не всегда хот$лъ понимать ихъ. Эти особенности его 
характера печально отразились на его семейныхъ отношеняхъ. Велию. 
знатокъ и устроитель своего государетва, Петръ плохо зналъ одинъ уго- 
локъ его, свой собственный домъ, свою семью, гдЪ онъ бывалъ гостемъ. 
Онъ не ужилея съ первой женой, имЪлъ причины жаловаться на вторую — 
и совсЪмъ не поладилъ съ сыномъ, не уберегь ето отъ враждебных 
влян, что привело къ гибели царевича и подвергло опасности самое 
существоване династии. ` 
Такъ Петръ вышелъ непохожъ на своихъ предшественниковъ, хотя. 
между ними и можно замфтить нЪкоторую генетическую связь, истори- 
ческую преемственность ролей и типовъ. Петръ былъ велиый хозяинъ, 
всего лучше понимавиий экономичесюе интересы, всего болБе чутый къ _ 
источникамъ государственнаго богатства. Подобными хозяевами были и — 
его предшественники, цари старой и новой династи, но т$ были хо- 
зяева-сидни, Офлоручки, привыкпие хозяйничать чужими руками, а изъ = 


‚) 

































ера вышелъь подвижной хозяинъ- чернорабочйй, самоучка, царь-масте- 


р. _ ХО, Взгляды русокаго общества и науки на реформу Петра 
Е Великаго ). 


(Очерк С. В. Вознесенсказо \. 


р Реформаторская дЪятельность Петра Великаго происходила въ 
`° конц ХУП и въ началЪ ХУШ вв. Прошло двЪсти лЪфтъ, прежде ч$мъ 
эта дЪятельность дождалась хоть сколько-нибудь объективно-научнаго 
истолковамя. Въ течене двухсотъ лЪть въ русскомъ обществз и въ 
_ русской наукЪ развивались два взгляда на Петровскую реформу, кото- 
® рые, несмотря на д1аметрально-противоположные выводы относительно ея 
°  значешя, исходили изъ одного и того же основного положеня. Оторонники 
`обоихъ взглядовъ полагали, что Петръ, представляя собой выдающуюся по 
_ силЪ воли личность, нарушилъ естественный ходъ русской истори, со- 
вершилъ цфлый перевороть въ жизни Руси, глубоко изм$нивний ея нацто- 
нальный обликъ. Разница же между ними заключалась лишь въ томъ, 
_ что одни вполнЪ оправдывали этотъ переворотъ, считая его великой заслу- 
_ той Петра предъ родиной и человЪчествомъ, а друме относились къ 
этому перевороту отрицательно, видя въ немъ несчасте для Роса. 
Оба эти взгляда современной наукой отвергнуты, какъ одинаково 
ошибочные, но въ обществЪ они держатся еще и въ наши дни: традищя 
уступаеть наукЪ поле битвы лишь послЪ долгаго, упорнаго сопроти- 
вленя. А между тЪмъ оба эти взгляда какъ разъ и являются традиц1он- 
ными, какъ впервые возникпие еще въ самый разгаръ дЪятельности 
Петра. 
ы Эта дЪятельность носила, какъ извЪстно, слишкомъ бурный ха-_ 
‘рактеръь и къ тому же захватила положительно всЪ сферы тогдашней 
® жизни, которую Петръ дЪйствительно взволновалъ до самаго дна и не 
°— столько своими нововведенями, сколько иремами, съ помощью которыхъ 
они проводились. ПослЪ осторожной и медлительной политики московскаго 
_ правительства, ръшительныя и быстрыя видоизмВненыя стараго порядка 
_ при Петр» русское общество сочло за полное его уничтоженте. Нервный, 
_ лихорадочный пульсъ петровскихъ реформъ, ихъ черезчуръ пылый тем- 
° пераментъ порождали въ умахъ современниковъ острое ощущене чего-то 
‘небывалаго. У нихъ невольно рождалось убфждене, что они жили при 
безпримВрной ломкЪ всего стараго и грандюзномъ созидаши новаго. 
_ „Гакое впечатлЪ не современниковь понятно и естественно, —замфчаетъ 
о этому поводу проф. Ключевеюий:— люди, попавшие въ вихрь шумныхъ 
_и важныхь событий, оглядываясь на нихъ послЪ, вообще расположены 
преувеличивать размЪры и значене пережитаго“. При этомъ какъ въ 
агер№ приверженцевь преобразований, такъ и въ лагерЪ поборниковъ 





1) Пособями служили слфд. соч.: Е. Шмурло: „Иетръ Велиый въ русской лите- 
ралур“; С. 0. Платоново: „Лекши по русской истори“; В. О. Елючевски: „Курсь 
39 русской торая Щербатовь: „О повреждени нравовъ въ Росеи“; Кавелинь: „Ваглядь 
а на юридичесвлй быть ПреВЕЕЯ Руси“; Соловьевь: „Публичныя чтенйя о ПетрЪ Великомъ“. 


_ВЪ творчеств® Петра исторической традищи и считали ее поэтому не Я 





























старины плохо знали прошлое Руси, ‘вслЪдетые чего не могли ‘лови! Ь 


нащональной, обусловленной исключительно личной волей царя. „Эта но- 
визна, говорить проф. Платоновъ,—для однихъ была прятна, потому. у 
что они видфли въ ней осуществлеше своихъ желанй и симпат!й; для 
другихъ же была ужаснымъ дфломъ. ибо, какъ имъ казалось, подрыва- 
лись основы стараго быта, освященнаго стариннымьъ московскимъ право 
вЪремъ“. Не только сознательно-безпристрастнаго, но даже безсозна- 
тельно-спокойнаго отношешя къ Петру и его дЪлу не было ни у кого. | 
Сторонники Преобразователя преклонялись предъ нимъ, какъ передъ 
„земнымъ богомъ“, и пфли въ честь него панегирики; противники писали. 
по его адресу дышавиие разнузданной яростью памфлеты, авторы кото- — 
рыхъ въ лицЪ императора не страшились признавать антихриста. Вы. и: 
чувствуя слфды его дЪятельности, и тз и друше прежде всего ставили. 
на недосятаемую для простыхъ смертныхъ высоту самую личность Петра; — 
преувеличивали силы его’ до сверхъестественныхъ лредЪловъ. Но одни Е: 
считали Петра творцомъ всего, что находили хорошато вокругъ себя, а 
друме— всего, что казалось имъ дурнымъ. 

Послфдые, конечно, составляли подавляющее большинство, — и. 
Посошковъ былъ до извЪстной стенени правъ, когда писалъ, что Петръ, _ 
можетъ быть, самъ-десять тянетъ въ гору, а подъ гору тянутъ миллюны. 
ДЪятельность Петра шла слишкомъ въ разрЪзъ съ понятями и нравами 
этихъ „милл1оновъ“, съ ихъ возведенной въ систему косностью, и не- 
мудрено, что она сразу приковала къ себЪ ихъ внимане, породивъ среди _ 
нихъ чувство негодования, которое не разъ прорывалоекг въ мятежахъ 
и заговорахъ, устраивавшихся во имя попранной старины. Петръ, по — 
выражентю проф. Ключевскаго, „шелъ противъ, вЪтра и в 4 
ускореннымъ движенемъ усиливалъь вЪтгренное сопротивлете“. Всякое 
противодЪйстне, которое встр чалось ему на пути, онъ безжалостно унич-_ 
тожалъ. Кнутъ, конфискашя имущества, каторга, наконецъ, смертная казнь — 
пускались въ ходъ, превращая открытое народное недовольство въ тайную | = 
озлобленность. И это началось съ самыхъ первыхъ шаговъ реформы — 
Петра, съ 1698 г., когда царь, по возвращени изъ-за границы, не побы- — 
вавъ въ КремлЪ и не помолившись Иверской, иропировалъ вею ночь въ = 
Н%Ъмецкой слободЪ, а на другой день принялся за стрижку бородв и _ 
отрЪзыване длинныхъ полъ однорядокъ и ферязей у своихъ приближен- = 
ныхЪ; черезъ нЪсколько же дней онъ возобновилъ стрфлецый розыскъ, — 
подвергнувъь уже осужденныхъ стрфльцовъ новой суровой расправ$. ' 

УЖестокость и еретичесмя замашки государя изумили народъ, и _ 
подняли въ его сред оживленные толки, обший тонъ которыхъ, разумФется, — 
былъ рфзко оппозищонный. Въ МосквЪ и по областямъ роптали на Петра _ 
за то, что онъ „бороды брЪетъ и съ нфмцами водится“, что благодаря этому | 
„и вЪра стала нЪмецкая“. Особенно ненавистно народу было отношеше _ 
Петра къ знакомой ему черезъ Лефорта дфвицЪ Аннф Монсъ, за что — 
царя прозвали Лефортовымъ зятемъ. Признавая, что Петръ „ожидовилея“, — 
и соображая: „чего ждать отъ басурмана“, мноме не удивлялись и его : 
жестокости къ стрфльцамъ,—„стрЪльцы вЪфдь за вЪру стояли“. Но все. 
же эта жестокость поражала народное воображевще: даже бабы говорили 
между собой: „котораго дня государь и князь Рамодановсый ‘) крови _ 








1) Начальникь Преображенскаго Приказа, вфдавшаго —мы сказали бы теперь— | 
политическая дфла и дфла по государственной измфнф, а также разбойныя и талебныя- ы. 

















555 с 


изопьють, того дня и тЪ часы они веселы, а котораго дня не изопьютъ 
и того дня имъ хлфбъ не ЪЗется“. 

Когда же началась Сфверная война, Петръ еще боле приковалъ къ 
себЪ внимане народа, потребовавъ отъ него новыхъ тяжелыхъ жертвъ въ 
вид$ усиленныхъ податей и повинностей и частыхъ рекрутскихъ наборовъ. 
Правда, всЪ`эти государственныя тягости больно чувствовались населенемъ 
ий въ ХУП в., но тогда въ нихъ винили не царя, а его помощниковъ, со- 
ставлявшихъ дЪйствительно средостЪне между верховной властью и обще- 
ствомъ. Петръ же первый изъ государей уничтожилъ на время это средо- 
сетъше и вошелъ въ непосредственныя сношеня съ народомъ, явился пе- 
редъ нимъ такимъ, какимъ былъ. И понятно, что все то недовольство, какое 
породилъ въ обществЪ государственный гнетъ, обрушилось на Петра, какъ 
единственнаго стоявшаго у всЪхъ на виду виновника его. Ему желали смерти, 
разсуждая: „какъ бы Петра убили, такъ бы и служба минула, и черни 
бы легче было“; вФдь „если онъ долго станеть жить, онъ и всЪхъ 
насъ переведетъ“. Но Петръ жилъ и предъявлялъ къ народу все новыя 
требовавтя. ОбезсилЪвиие отъ нихъ съ отчаятемъ восклицали: „МароЪдъ! 
весь мръ нофлъ, на вего, кутилку, переводу нЪтъ, только переводить 
добрыя головы“. Петра считали не государемъ-отцомъ, а врагомъ своихъ 


 подданныхЪ, и считали положительно во всЪхъ слояхъ общества. Врестьяне 


жаловались: „какъ Богъ его намъ на царство послалъ, такь мы и свЪт- 
лыхЪ дней не видали: тягота на мъ, рубли да полтины, да подводы; 
отдыха нашей братьи, крестьянству, нзтъ“. Имъ вторили солдатскя жены: 
„какой онъ царь, мужей нашихъ въ солдаты побралъ, всфхъ крестьянъ 
съ дворами разорилъ, а насъ съ дфтьми осиротилъ и вЪчно плакать за- 
ставилъ“. Этотъ ропотъ подхватывалъ и дворянинъ: „какой онъ царь, 
всю нашу братшю на службу выволокъ, и людей нашихъ и крестьянъ въ 
рекруты побралъ; никуда отъ него не уйдешь; всф на плотахъь (на 
морскихъ постройкахъ) распропали“. Такимъ образомъ и личность Петра, 
со всЪми ея культурными склонностями, и его политическая дЪятельность 
были чужды разум$н!ю народа и возбуждали въ его средЪ одно лишь 
недовольство. „Не понимая происходящаго, — говорить проф. Плато- 
новъ, — всЪ недовольные съ недоум$емъ ставили себЪ вопросъ о ПетрЪ: 
„какой онъ царь“, и не находили сразу отвфта. Поведеме Петра, для 
массы загадочное, ничЪмъ ‘не похожее на ‘традишонный чинъ жизни 
московскихЪъ государей, приводило” къ другому вопросу: „никакъ въ на- 
шемъ царств государя НЪтъ“. И мноме рЪшились утверждать о ПетрЪ, 
что это не государь. что „нын$ владЪетъ“. 

Дойдя до этой страшной догадки, народная фантазя принялась 
‘усиленно работать, чтобы отвфтить себЪ, кто же такой Петръ, или тотъ, 
„кто нынЪ владфетъь“. И уже въ самомъ начал ХУШ в. появилось 
ява отвЪта, сложившихея подъ вляшемъ тЪхъ впечатлЪ в, кавя народъ 
вынесъ “изъ событй предшествовавшаго ХУП ст. „Тогда, — говорить 
проф. Ключевсвкй, — народъ въ Московскомъ государств$ видфлъ очень 
много странныхъ вещей: сначала передъ нимъ прошелъ рядъ самозван- 
цевъ, незаконныхъ правительствъ, которыя дЪйствовали, иногда удачно 
поддфлываясь подъ настоящую привычную власть; потомъ передъ глазами 
народа потянулся рядъ законныхъ правителей, которые дЪйствовали со- 
вершенно не по-старому: хотФли разрушить завфтный граждансый и 


® церковный порядокъ, поколебать родную старину, ввести н$мца въ госу- 
-  даретво, антихриста въ церковь“. Другими словами, народъ вышель изъ 
° переходной эпохи ХУП в. съ уб%ждешемъ, что его врагомъ можетъ быть 






самозванецъ и антихристъ. Видя же въ ПетрЪ врага, ‘народь И _назваль. 
его самозванцемь и антихристомъ. Матерьялъ для перваго отвфта дало _ 
прежде всего заграничное путешествие Петра. Стали говорить, что во врем. 
пофздки по нфмецкимъ землямъ руссвйй царь былъ плЪненъ въ Стеколь- 
номъ парствЪ (Щвеши) королевой и тамъ „закладенъ въ столбЪ“, Ва 
Русь выпущенъ вмфето него „нЪмчинЪ“, который и править государствомъ 
въ образЪ Петра. Варантомъ къ этой легендЪ служили разсказы, что 
Петръ въ Швеши не закладенъ въ столбЪ, а а „въ бочку закованъ и въ. 
море пущенъ“, или что онъ по возвращен1и изъ-за границы, непринятый. 
боярами, скрылся. НЪмецюя привычки Петра дали матерлаль и для дру- 
гой легенды о его самозванствЪ. Говорили, что Наталя Кирилловна ро- — 
дила дЪвочку, которую подмфнили нЪмченкомь, родившимся отъ нЪмки 
беззаконной да Лефорта. И когда царица отходила съ сего севфта, она’ 
сказала ему: „ты де не сынъ мой, ты подмфненный“. На чемъ основы-_ 
валось это мнЪШе, видно изъ слдующихь словъ легенды: „велитъ а . 
нЪмецкое платье—знатно, что отъ нфмки родился“. = 
Оближеше же Петра съ антихристомъ возникло на почвЪ. рели- 2% 
ознаго недовольства имъ въ обществЪ, глубоко встревоженномъ еще ре- — 
формами Никона. „Воть ужъ и на Бога наступилъ, съ церквей колокола _ 
снимаетъ“, говорили въ народ уже въ первые годы СЗверной войны. 
Позже релизМюзное самосознане народа часто оскорблялось, помимо отно- = 
шенй Петра къ н$Ъмцамъ, его прямыми насм$шками надъ православнымъь — 
духовенствомъ, а также цфлымъ рядомъ законодательныхъ мЪръ относи- 
тельно церкви. „Поддразнивая пугливую совфеть пустяками вродЪ брадо- 
бренйя, или безобразями пьянаго собора, — говоритъ проф. Ключевсюй,— — 
Петръ вызывалъ тревожные, суевЪфрные толки о конечной гибели благо — 
честя, о послЪднихъ временахъ и о необходимости вольнаго страдания ради. 
спасешя души. Эти толки, обращаясь на ихъ виновника, и породили легенду — 
о царф-антихристЪ“. И ей врилъ не только темный народъ, но и нЪкото- — 
рые представители высшаго свЪтскаго и церковнаго общества. Тамбовемй = 
архерей Игнатш, напримЪръ, принимая у себя одного изъ авторовъ ле- — 
ленды, Талицкаго, лобызаль его, благословляя: „Павловы де твои уста“; 
а бояринъ кн. Ховансый плакался передъ этимъ Талицкимъ, что быль = 
послан ему, боярину, мученическй вЪнецъ, да онъ смалодушничаль, согла-_ 
сившись обрить себЪ бороду. Такъ „фантаз!я народнаго множества, кото- Е 
рому кнутъ и монахъ очертили дозволенные предфлы мышленя, —го- — 
верить проф. Ключевсюй,— нарядила Петра вЪ самые постылые образы, — 
каве нашлись въ хламЪ ея представлений“. . 
Такое же преувеличенное впечатлн!е отъ личности Петра и его дфя- ой 
тельности создавалось и въ новыхъ людяхъ — его сторонникахъ. „Захо- — 
лустный провинщалъ,—говорить проф. Шмурло, — неожиданно попавший х 
вь круговороть шумной столичной жизни и совершенно ошеломленный 
невиданными диковинками, — воть на кого ноходиль всяюй, кто питалъь 
сочувстие къ Петру и крфико держался его преобразовавй. Кавъ, 
ничтожна, мелка должна была ему казаться теперь вся его прошлая — 
обстановка и дЪятельность! Теперь онъ выросталъ въ собетвенныхь | 
своихъ глазахъ, какъ бы вновь рождался, чтобы зажить болфе интересной 
содержательною жизнью. И все это совершалось въ мгновене ока, по — 
мановеню какой-то волшебной руки! Честь и хвала этой сил?! Вто въ — 
состояши сравниться съ нею? Это сила необычная, свфтоносная, 00- — 
жественная, — это самъ Богь“. Только въ отзывахъь о Петр его — 
приверженцевъ, вмфсто вопля отчаямя, слышится голосъ торжества. — 


+1 





7 557 








Поднося Петру титулъ императора, канцлеръ гр. Головкинъ отъ имени 
сената и всЪхъ государственныхъ чиновъ говориль царю: „Единыя ва- 
шими неустанными трудами и руковожденемъ мы, ваши вфрные под- 
данные, изъ тьмы невфдЪн1я ‘на оеатръ славы всего свЪта и, тако 
—  рещи, изъ небытя въ быте произведены, и въ общество политичныхъ 
2 народовъ присовокуплены“. И эта точка зрфня на Петра была хорошо 
°—  усвоена нФкоторыми людьми первой половины ХУШ столЪтя, его совре- 

менниками-сотрудниками и ближайшими потомками. Она особенно ска- 
к залась въ ихъ выраженяхъ скорби по поводу смерти Преобразователя. 
_ „Что се есть, до чего мы дожили, о, россляне, что видимъ? — восклицалъ 
= _ деофань  Прокоповичь при погребени Петра, называя его „воскресив- 
—  ШиМЪ, аки отъ мертвыхъ, Россю“. „Вотъ царь, такъ царь, даромъ хлЪба 
° Не Злъ, пуще мужика работалъ“, искренне и простодушно восхищалея 
> Петромъ одинъ олонецый крестьянинъ. ТЪмь же восхищешемъ, смЪша- 
_  НЫМЪ ©Ъ скорбью по поводу смерти Нетра, дышали слова токаря Нартова: 
_  „НЪть боле Петра В. съ нами, однако духъ его въ душахь нашихъ 
 живетъ, и мы любовь нашу къ земному Богу погребемъ вмЪст$ съ собою“. 
Г. Оглядываясь на Московскую старину и сравнивая ее съ современностью, 
° _ Неплюевъ замЪчаетъ: „Сей монархъ отечество наше привелъ въ сравненте 
в съ прочими, научилъ узнавать, что и мы люди, однимъ словомъ, на что въ 
_ Роса ни взгляни, все его началомъ ‚имфетъ, и что бы впередъ ни дЪла- 
я лось, отъ сего источника черпать будутъ“. И этотъ образъ Петра вопло- 
®— _ Щенъ и тогдашней художественной литературой въ произведеняхъ Третья- 
°  ковскаго, Кантемира, Ломоносова и Сумарокова, и въ первыхъ истори- 
|: ческихъ опытахъ, посвященныхъ царствованю Петра, напримЪръ, Ки- 
®  риллова, Шафирова, Крекшина, откровенно заявившаго, что онъ „недо- 
_—  стоинь отрфшити раменъ сапога его, долженъ блаженныя дЪла его про- 
славлять, а не образомъ истор1и писать дерзать“, и др. 

Если мы перейдемъ теперь во вторую половину ХУШ в,, то прежде 
всего увидимъ, что та рЪзкая оппозищя дЪфлу Петра, тЪ безудержныя 
нападки по адресу Преобразователя, которые исходили изъ лагеря слЪпыхъЪ 
приверженцевъ старины, теперь улеглись. Верхи русскаго народа, даже 

_противъ желаня, все же подверглись вмян!ю реформы, восприняли ея 
духъ и уже не мечтали о возвратЪ назадъ, въ Московскую Русь, тфмъ 
боле, что преемники Петра подкупали ихъ и своей сошальной поли- 
тикой, приводившей“®къ раскр$фпощен!ю дворянства отъ службы и окон- 
чательному закрьпощенио въ ихъ пользу крестьян. Точно также прими- 

-рилось съ созданной Петромъ „Новой Росчей“ и духовенство, ясно. 

вскор$ увидЪвшее, что реформа въ общемъ нисколько не пошатнула его 

прежняго положення. А народная масса, и при ПетрЪ мало выражавшая 
свое мне, свои мысли, теперь уже не испытывала гнетъ Петровой руки, 

_а страдала отъ ряда новыхъ тяжестей, свалившихся на нее посл Петра. 

Со смертью Преобразователя перестали заниматься имъ и старообрядцы. 

Они раскололись кь этому времени на массу толковъ и были заняты 

новыми жгучими вопросами, которые возникли въ расколЪ послЪ того, 

какъ не оправдались ожидан!я близкой гибели м!ра. 

| Попрежнему ивтересовалось Петромъ лишь такъ называемое обще- 

_ ство, сложившееся въ результать его реформы и воспитанное подъ ея 

непосредственнымъ воздЪйствемъ. И вотъ въ этомъ-то вовомъ, послф- 

_ реформенномъ обществ$, бывшимъ ранфе всецфло на сторонЪ Петра, во 

°— вторую половину ХУШ в. среди прежняго восторженнаго хора, какой 

ь. продолжаль гремфть и теперь, встрЪчаются отдЪльные голоса критики 

























































голоса раздаются уже среди ты кори — среди ие. | 
освоившихея СЪ западной цивилизащей“. За полетольме посл ‚смерти - 
Петра, русское общество сдфлало значительный шагъ впередъ по пути 
усвоешя духовной культуры Европы, и многимъ его. представителям, 
увлекавшимся французской философлей, больше нравились, по выраженю _ 
проф. Влючевскаго, философы на престолЪ, чфмъ цари въ роли черно- — 
рабочихъ. „Умамъ, привыкшимьъ къ отвлеченнымъ общественным по- — 
строевямъ и къ тончайшимъ сюжетамъ академической морали, —говоритъ 
названный ученый,—не могла нравиться ДЪятельность реформатора, по-_ 
священная самымъ конкретнымъ мелочамъ военнаго дфла и государ- 
ственнаго хозяйства. Она должна была казаться имъ слишкомъ низмен- 
ной и матеральной, недостойной ни ума, ни положеня Петра“. „Петръ В. 
создалъ въ Росыи людей, —говорилъ Бецкй, поднося Екатерин® И устаьр 
воспитательнаго дома, — Ваше Величество влагаете въ нихъ души“. То 
же самое высказывали и Сумароковъ: „Петръь далъ намъ быме, Ека- — 
‘терина—души“, й Херасковъ: „Петръ россамъ далъ т$ла, Екатерина 5: 
душу“. Но эти люди все же питали къ Преобразователю глубокое чув- 
ство благодарности и, оглядываясь на’ современное имъ состояне асс, 
конечно, видфли корень всего въ петровской реформ%. + 
Но зато встр$чалось также не мало лицъ, которыя изъ мотивовь = 
моральныхъ и нащоналеныхъ, относились къ дЪлу Петра съ осуждешемъ. = 
Они указывали, что сближеше съ Европой при Петр, бывшее простымь = 
усвоешемъ культурной внфшности, приводило и къ заимствован по- 
роковъ западно-европейскаго общества. ВелЪдстве этого они констатиро- — 
вали въ русскомь обществ глубоюмй разладъ внфшней формы и = 
няго содержаня. Русске представлялись имъ грубыми варварами, одф-_ 
тыми въ нЪфмецкое платье. Недовольные современностью, мноме изъ нихъ | 
оглядывались на прошлое Руси, идвализировали его и въ такомЪ вид 
противопоставляли настоящему. Директоръ академи наукъ, кн. Дашкова _ 
говорила, наприм$ръ, въ ВЪнЪ за обЪдомъ у кн. Кауница, что если ыы 28 
Петръ дЪйствительно обладалъ умомъ великаго законодателя, онъ не 
вводилъ бы своихъ реформъ пасимемъ, и не искажалъ бы оригинальности 
нашихъ предковъ навязыванемъ имъ чуждыхъ обычаевъ. Боле мягко ту 
же мысль проводилъ и кн. ЦЩербатовъ въ своей заниёкЪ: „О Бе 
нравовъ въ Росаи“. Онъ признаеть реформу Петра „нужной, но можеть. 
быть излишней“, отв$чавшей лишь отчасти народнымъ нуждамъ, и потому 
слишкомъ глубокой и многосторонней, а вел$детне этого дурно отразившейся 
на общественной нравственности: введенге „людскости“ на мЪсто а -й 
нравовъ“, по его мнфн!ю, повело за собой необыкновенную „распущенность“. 
Однако ХУШ вЪкъ не остановился на этихъ голословныхъ мнфыхь 

рго и сопита. Во второй половин его зарождается наука русской истори. 
Правда, тогдашше ученые или кропотливо собираютъ матералы для. 
истори (Миллеръ, Новиковъ), или изучають лишь древнфипая эпохи. 
русской жизни (Ломоносовъ, Байеръ, Штриттеръ, Татищевъ, Е 
Шлёцеръ). Тфмъ не менфе историческая точка зрзв1я на собымя и — 
историческне приемы ихъ изучен1я проникаютъ въ нфкоторые передовые умы. — 
И если Петръ былъ еще вн пред$ловъ научнаго изел$довавя, зато онъ — 
служиль излюбленной темой для публицистики, которая въ линф Ради- 7 
пгева и особенно того самаго Щербатова, съ однимъ мнфн!емъ котораго мы. 
только что познакомились, и попыталась взглянуть на Преобразователя 0бъ- 5 


в.” 





ективно, безъ предвзятыхъ соображений. Радищевъ напечаталь въ 1789 г. 
небольшую брошюрку, посвященную воспоминанямъ о торжественномъ 





°  открыти памятника Петру на Сенатской площади. Частный человЪкъ,— 
ре: разсуждаеть онъ,—гораздо скорЪе можеть стать выдающимся; для этого 
Е достаточноймЪ ть одну- какую-нибудь сторону, а чтобы стать государемъ надо 
° обладать многими добродЪтелями. По мнён!ю Радищева, Петръ великъ уже 
Г ° однимъ т$мъ, что привелъ въ движен!е такую громаду, какъ Рос@я, которая 


была до него неподвижною. Но рядомъ съ похвалами Петру есть въ бро- 
шюрз и критика, въ которой слышится будупий авторъ „Путешествья изъ 
Петербурга въ Москву“. Онъ думаетъ, что Петръ могъ бы быть еще 
славнЪе, еслибъ „утвердилъ вольность частную“. Окончательнное закрЪ- 
пощевше крестьянъ казалось Радишеву самымъ темнымъ пятномъ въ пре- 
° образовательной дЪятельности царя. 
к Что высказано у Радищева только вскользь, то возведено на сте- 
пень опред$леннаго взгляда кн. М. М. Шербатовымъ. Въ своемъ „Раз- 
смотри о порокахъ и самовласти Петра Великаго“ знаменитый исто- 
рикъ-публицисть подходить къ Петру съ м$ркою, единственно, по его 
°®—  мнЪнИю, характеризующею безошибочность въ оцфнкЪ личности Преобра- 
зователя. Духъ времени, грубость нравовъ, тогдашнее обычаи, отсутетие 
воспитав1я, потребности государственныя — вотъ данныя, которыя помо- 
гутъ,—говоритъь онъ,——разобраться въ противорЪчивыхъ воззрЪяхъ. 
ы Такимъ образомъ, смотря на Петра, какъ на историческое явлетше, 
Щербатовъ произноситъ и судъ надъ нимъ сообразно съ условями его вре- 
мени, отказываясь отъ прежняго своего мнЪ ния ‘) и отвергая мнЪн1я другихт, 
°—  Воторые обвиняли Петра въ томъ, что онъ былъ строгъ непомЪрно: „лю- 
_ билъ казни и пролиме крови и, не разбирая ни роду, ни чиновъ, упод- 
°—  дялъ себя б1ешемъ окружающихъ его; онъ сына своего смерти предалъ; 
_ онъ въ любострасте и роскошь ввергался; онъ самовласте до крайности 
°  распростиралъ“. Съ указанной исторической точки зрная всЪ эти „пороки 
_ и самовласте“ Петра прекрасно объясняются усломями его эпохи и 
вполнЪ$ оправдываются тЪмъ соображенемъ, что Росселя безъ такого царя, 
какъ Петръ, достигла бы того состояшя, въ какомъ она находилась въ 
_ моменть смерти Преобразователя, не раньше, какъ въ концЪ ХГХ вЪка. 
Е=. Но, конечно, ни Радищевъ, ни Щербатовъ не могли связать Петра 
°— И ето реформу съ общимъ ходомъ русской истори. И для нихъ онъ 
_ являлся слишкомъ своеобразнымъ и исключительнымъ, порвавшимъ съ 
прошлымъ, а невышедшимъ изъ него. Они только показали, что на своемъ 
‚мБет$ Петръ не могъ не быть тфмъ, чЪмъ быль. „Сводя вмфстЪ разно- 
р$чивые отзывы Екатерининскаго времени, —говоритъ проф. Шмурло, — 
можно сдЪлать такое заключеше: вторая половина ХУПТ вЪка, подобно 
первой, также двойственно смотрфла на Петра Великаго, и если свела 
— его съ небесъ и ада на землю, какъ поприще болЪе соотв$тственное, то 
® Очевидно далеко еще не была въ состояни уяснить себЪ мфето, какое 
® Должна занять среди нихъ фигура Петра. Самые взгляды того и другого 
е _ лагеря страдаютъ недосказанностью, неполнотой, а потому и неясны, 
мало доказательны. Единственное положительное пр1обрЪтенме за это 
‚ время— начало критики и первыя попытки объективнаго анализа“. 
Начало ХХ вЪка не выработало новыхъ точекъ зрфыя на Петра. 
®— Главный историкъ того времени, Карамзинъ, создавъ впервые строй-. 
° ную концепшю русской истори, въ которой онъ видфль постепенное 


Е фь 
гв, 


ах 1 


о 












д 
Я 


1) См, ст. Щербатова въ этомь том „Хрестомали“. 







560 





развие нащюнально-государственнаго могущества, совершенно не поняль 
Петра и его дФятельности. Онъ предпочиталъь ему другого русскаго_ 
дЪятеля, Ивана Ш, сдфлавшаго московское княжество сильнымъ государ- 
ствомъ и сблизившаго- его съ Зап. Европой безо всякой ломки и кру- 
тыхъ мфръ. Петръ же, по его мин, насиловалъ руссый характеръ и. 
р$зко ломалъ старый быть, вводя иностранныя заимствования. Един- = 
ственной заслугой Карамзина нужно признать его замфчаше, что необ- — 
ходимость сближеня съ Западомъ руссые сознавали уже вь ХУП в., — 
хотя насколько и какъ сознавали. онъ не показалъ и поэтому не емогь — 
объяснить, почему „явился Петръ“. Гораздо лучше понималь Петра 
младиий современникъ Карамзина велиый руссюй поэтъ А. С. Пушкинъ. 
Правда, и онъ не объяснилъ намъ дфятельности Петра, но зато въ цф- х 
ломъ рядв произведений нарисоваль мощный образъ Преобразователя, — 
признанный вполнЪ отвфчающимьъ дфйствительности современной наукой. т 
Это онъ сказалъ про Петра: г 





39 
Но правдой онъ привлекъ сердца, 

Но нравы укротиль наукой, 

И быль оть буйваго стр$льца 

Предъ нимъ отличенъ Долгорув!й. 

Самодержавною рукой 

Онъ смфло сФяль просвфщенье; ’ 
Не презираль страны родной, 738 
Опъ зпалъ ея предназпаченье. = 
То академикъ, го герой, 

Тс мореплаватель, то плотникъ, 

Снъ всеобъемлющей душой 

На тронф вфчный быль работникъ.. 


Въ это же время, т.-е. въ 30-е годы ХХ в., поелБ перюда бур- — 
ныхъ увлеченй политическими вопросами, приведшаго къ декабрьской 
катастрофЪ, въ русской интеллигенщи пробуждается интересъ къ гер- 
манской метафизикЪ, которая въ противоположность ращонализму и кос- 
мополитизму французской философи ХУШ в. выдвигала историческую 
точку зрЪвя и начало народности. Особенно притягивали къ себЪ рус. 
‘скихъ людей нзмецюе философы Шеллингь и Гегель. Первый училъ, 
что каждый исторический народъ въ своей исторической жизни осущест- _ 
вляетъ какую-нибудь абсолютную идею правды, добра, красоты и, ра-_ 
скрывЪъ мру эту идею, сходитъ съ исторической арены. Народы же, быте 
которыхъ не одухотворено той или иноей идеей абсолютнаго, являются 
народами неисторическими, обреченными на духовное рабство у другихъ на- — 
родовъ. Такое же дЪлевше народовъ на историчесве и неисторичесяе про-_ 
водилъ и Гегель, который въ то же время развернулъ и общую картину — 
м!рового прогресса. Всемрная исторя, по мнфн1ю Гегеля, была развитмемъь — 
абсолютнаго духа, который стремился къ самопознан!ю въ истори различ- — 
ныхЪ народовъ, размЬщенныхъ германскимъ философомъ по ступенямъ 
лфстницы: на нижнихъ ступеняхъ ея стоятъ культурныя наши древняго 
востока, среднйя занимаетъ античный м1ръ, а верхн1я—романо-германская 
цивилизащя. Славянъ на этой лфетницЪ не было совсфмъ, такъ какъ 
Гегель считаль ихъ неисторической расой. Взгляды Шеллинга и Гегеля — 
оказали огромное вмяюе на русскую интеллигенщю, побудивъ ее огля- — 
нуться на прошлое Росби и опред$лить мЪсто своей родины въ м1ро-_ 
вомъ историческомъ процессЪ. : 


2 








ве. _И злдЪеь,  вь нриложени принциповъь германской метафизики 
° къ русской истори, представители русской интеллигенши, такъ назы- 
‚ ваемые люди 40-хъ годовъ, пошли по разнымъь дорогамъ. Одни изъ 
° Нихь, западники, повЪрили, что германская цивилизащя есть послфдн!й 
_ эташь марового прогресса. Для нихъ древняя Русь представлялась дЪй- 
_ ствительно страной „неисторической“ или „аз1атской“, какъ назвалъ ее 
® Б$линсюи въ стать о КотошихинЪ, олицетворешемъ полнаго застоя. 
°— Изь вфковой косности, по мн®н!ю знаменитаго критика, „изъ кривыхъ 
избитыхъ тропинокъ“ вывелъ ее Петръ „на столбовую дорогу всемрчо- 
исторической жизни“, пр1общивъ ее къ западной цивилизащи и тфмъ 
создавъ для нея возможность прогресса и истори. Этотъ взглядъ особенно 
ярко быль выраженъ проф. Никитенко въ его „Нохвальномъ слов1, 
Петру В.“, произнесенномъ въ торжественномъ собраши С.-Петербург- 
скаго университета въ 1858 году. Ораторь не осмфливается чертить испо- 
_ линсыи образь царя; онъ хочеть принести ему лишь одну дань благого- 
въшя. „Цетръ В. ,‚—говоритъ онъ,—есть одно изъ тфхъ необычайныхъ 
_ явленй нравственнаго ма, коихъ изучене составляеть задачу для 
мудрыхь и кои только отважному взору геня допускаютъ коснуться глу- 
бокой тайны своихъ силь и начинаюй“. ДЪфятельность его— „это цЪлое, 
- полное мротворене! Изъ того, что онъ создалъ, ничего не существовало, 
— Ц 10, что онъ боздалъ, обречено вфчному существованию. Не измфряйте 
однимъ царетвованемъ пребыване его на землЪ: въ его б1юографи 
преднаписана истор!я многихъ царствованй. Онъ столько же гей нашей 
‚будущности, сколько ген настоящаго; скорфе не станеть вфковъ для 
совершеня его предначертанй, чЪмъ истошится богатство послфднихъ“. 
` Благодаря Петру, на нашу долю выпала завидная „честь существовать 
по человфчески и право возвышать и облатотворять свое существоване 
везми нашими силами, матерлальными и нравственными“. Петръ— источ- 
никъ всЪхъ тЪхь разнообразн®йшихь благъ, которыми мы пользуемся 
_ нынЪ. „Оживотворивъ своимъ дыхашемьъ“ Росеаю, Петръ „возвратилъ ее 
человЪчеству“. Благодаря ему „Росселя слагаетъ съ себя вину предъ чело- 
вЪчествомъ, что она долго не принимала участ!я въ судьбЪ его“. Петромъ 
„она разомъ заплатила ему всЪ свои долги“ 

Но не веЪ руссые люди 40-хъ годовъ ХГХ в. думали такъ. Была 
‘ереди нихъ группа лицъ — ‘славянофилы, не соглашавииеся съ т$ыъ, 
® будто германская цивилизащя есть высшая степень прогресса и будто 
° славянское племя есть племя неисторическое. Не признавая законнымъ 
° притязаюя Гегеля на культурно-всемрную гегемонию германской наши 
° исоглашаясь съ Шеллингомъ, требовавигимъ для германской нащи лишь все- 
° мрнаго гражданства, они хотфли всемрнаго гражданства, и для славянскаго 
_ племени въ лиц% русскаго народа. Обращаясь къ русской истории, они видЪли 
— иовь ней, какъ и въ истори другихъ европейскихъ народовъ, процессъ' 
° раввитя абсолютной идеи, но только отличной отъ абсолютной идеи, вопло- 
о тившейся въ германо-романской цивилизаши. Въ противоположность за- 
® цадникамъ, отрицавшимъ самобытную русско-славянскую культуру, они 
° признавали ее и пытались раскрыть присущую ей идею. Систематически 

и подробно изложиль воззрфня славянофиловъ И. КирЪевски. Онъ гово- 
_ рилъ, что руссюй народъ создаль цивилизащю, самостоятельную и отлич- 
° ную оть германской въ трехъ отношевшяхъ. Во-первыхъ, славяне полу- 
° Чили христанство отъ Византш, тогда. какъ на Запад оно явилось въ 
р католичества и А, Во- —Вторыь, ‚античную культуру 





уч 















„ РУССК. ХРЕСТ. 11, 36 





благодаря этому у первыхъ въ общественной жизни выросло хоровое на. 
чало, у вторыхъь же — индивидуальная свобода. Наконецъ, въ-третьихъ, _ 
государство у славянъ сложилось путемь мирнаго договора, доброволь- - 
наго признавя власти, а въ 3. Европф—путемъ завоевания, борьбы. Эта — 
русско-славянская культура, дающая русскимъ право называться истори- 
ческимъ народомъ, достигла, по мнЪн!ю славянофиловъ, наивысшаго раз- 
вит!я своихъ началъ въ эпоху Московскаго государства. Шетръ В., не. 
понимавиий нащональнаго духа и чуждый завЪтовъ прошлаго, грубо на-_ 
рушилъ это развие, насильственно внеся къ намъ чуждые элементы 

германо-романской цивилизащи. 

Правда, заимствовашя съ Запада бывали и до Петра, и въ этомъ 
отношеви онъ не сказалъ ничего новаго. Но,—говоритъ другой видный | 
вождь славянофиловъ К. Аксаковъ,— — „прежде принимали одно полезное — 
отъ иностранцевъ, не заимствуя чуждой жизни, но оставаясь при нача- = 
лахь своей жизни, и Росея оставалась самостоятельною. Петръ же, на- 
противъ, сталъ принимать все отъ иностранцевъ, не только полезное и — 
общечеловЪческое, но и частное и нацщюнальное, самую жизнь иностран- 
ную, со всЪми случайными ея подробностями.. Переломленъ ‚быль весь = 
строй русской жизни, перемЪнена была самая система. Такимъ обра- — 
зомъ, даже самое полезное... стало... рабскимъ подражашемъ. Ёъ этому 
присоединилось еще другое обстоятелество: именно насиле, неотъемлемая Ч 
принадлежность дЪйстый Петра... Поэтому преобразовавя Цетра есть — 
рЬшительно уже переворотъ, револющя, а въ этомъ заключается 060- — 
бенность и историческое значене его дфла... НЪтъ, у него не было пред-. _ 
шественниковъ въ древней Руси“. я 

Такъ даметрально расходясь въ оцфнк® личности и дЪятельности 
Петра, славянофилы и западники, однако, не могли кончить споръ объ. 
историческомъ значени эпохи преобразований. У нихъ все еще было слиш- 
комъ мало историческихъ знанй, и ихъ труды“ носили характеръ гораздо 
боле философски-публициетическй, чЪмъ исторически, а отношеше къ 
истори у нихъ было гораздо болЪе философскимъ, чЪмъ научнымъ. Цо- 
этому фактическое изучене Петровской эпохи все еще оставалось дЗломъь = 
будущаго, правда уже очень близкато. а 0: 

Первый могущественный толчокъ къ нему дала опять-таки фило- е 
софля Гегеля. Помимо метафизической стороны-—ученя о культурном = 
превосходств» германо-романскихъ народовъ,-въ истори которыхъ всемр- = 
ный духъ достигь своего наиболфе полнаго развитя, она содержала въ = 
еебЪ и рядъ научныхъ идей, уже раньше проводившихся въ историческихь = 
п юридическихъ трудахъ представителями нЪмецкой исторической школы: | 
Ф. А. Вольфомъ, В. Миллеромъ, Эйхорномъ и Савиньи. Главною изъ 
этихъ идей была мысль о томъ, что истор!я человЪческихъ обществь не. 
















вифе общества В но развит организма совершается по опредфленны ыы 
законамъ, нарушить которые не можетъ никакая случайность, никакая | 
личность, какъ бы гешальна она не была. | а 

Это строго историческое м!ровоззрЗне было усвоено такими круп- — 
ными русскими учеными половины ХХ вЗка, какъ: В. Д. Кавелинъ и С. М. 
Соловьевъ, впервые приложившими принципъ закономрности къ области _ 
русекой истори и создавшими такъ-называемую теор!ю родового быта. _ 
Историческое развиме русской жизни они представляли себЪ, какъ посл%- к: 
довательный органичесюи переходъ отъ кровныхъ» общественныхь сою-_ 







ный борьбой родового начала съ началомъ государственнымъ. На граняхъ 
посл$дняго пер1ода они помфщаютъ Ивана Грознаго, при которомъ на- 
чалась эта борьба за установлене государственнаго порядка, и Петра 
Великаго, какъ ея завершителя. Смотря на Петра съ такой точки зря, 
_  Вавелинъ указаль еще въ 1847 г., что эпоха реформъ „была приготовлена 
® везмъ предыдущимъ бытомъ“. Она осуществила то, что давно уже назрЪ- 
вало. „Древняя русская жизнь, —товоритъ онъ,—исчерлала себя вполнЪ. 
Она развила всЪ начала, которыя въ ней скрывались, всф типы, въ ко- 
торыхъ непосредственно воплошались эти начала. Въ строгой посл%до- 
вательности она провела Росслю сперва черезъь общинный бытъ, потомъ 
черезъ родовой и семейственный; она постепенно выводила на сцену 
_ истори типы племенноначальника, начальника рода и вотчинника и 
осуществляла ихъ въ большихъ размфрахъ. Послфднимъ ея усимемъ, 
°—  Вицомъ ея существовавя были первые зачатки государства и начало 
ве, личности“. зачатки эти можно замЪтить въ Московскомъ государств 
°  ХУП в. вь вид появлевшя иностранныхъ обычаевъ, умноженя иностран- 
цевъ и всякаго рода „отступничествь оть прежнихь нравовъ, наконецъ, 
® ВЪ упадЕЪ государственнаго устройства и управлешя“. 

- Кавелинъ, конечно, признаваль, что петровская „реформа дЪйство- 

вала круто, насильственно“, но объяснял это грубостью и дикостью среды, 

° _ ›ВЪ которой не было и т$ни общественнаго мнфн!я, никакихъ общихъ, 
пи нравственныхъ, ни даже физическихъ интересовъ“. Вотъ почему 
„Петръ дЪйствовалъ, какъ воспитатель, врачь, хирургъ, которых не 
обвиняютъ за крутыя и насильственныя мфры“. 

Видя въ дЪятельности Петра осуществлене цЪлей, поставленныхъ 
. предшествовавшимъ ходомъ русской истори, и притомъ съ помощью 
.- средствъ, которыя „дала, навязала старая Русь“, Кавелинъ, разумЪется, 
. не соглашался съ убЪфжденемъ славянофиловъ и западниковъ, что эта 
я 





АА, т 


дфятельность была глубоко антинацональна. „Петръ Веливй, —говоритъ 
°  онъ,— ничего не зналъ о различи древней и новой Росс. Онъ былъ 
® глубоко убфжденъ, что продолжаеть дЪло своихъ предковъ; такое же 
® _ УбБждене имЪли и его сподвижники“. Непроходимая же бездна между 
старой и новой Росфей создана, по его мнЪню, учеными, составившими 
„совершенно отвлеченное пониман!е истори“, не основанное на „изуче- 
ни древней и новой истори Росси“. Иначе эти ученые увидЪли бы, 
что „внутренняя исторля Росаи—не безобразная груда безсмысленныхъ, 
ничмъ не связанныхъ фактовъ; она, напротивъ, стройное, органическое, 
разумное развите нашей жизни, всегда единой, какъ всякая жизнь, 
всегда самостоятельной, даже во время и посл реформы“. Онъ думаетъ, 
что, „исчерпавии вс свои исключительно нацщюнальные элементы, мы 
вошли въ жизнь общечелов$ческую, оставаясь тфмъ же, чБмъ были и 
прежде—русскими славянами“. Оближене съ Европой при ПетрЪ не 
лишило насъ народности, такъ какъ мы заимствовали у Европы не ея 
нащональные элементы: „и у ней, и у насъ, —говоритъ Кавелинъ,—рЪчь 
шла тогда о человЪкЪ; сознательно или безсознательно—это все равно. 
Большая развитость, выспгая степень образован!я, большая сознательность 
‘были причиной, что мы стали учиться у ней, а не она у насъ. Но это 
не измЪияетъ ничего въ сущности. Европа боролась и борется съ р*Ъзко, 
угловато развившимися историческими опредфлен1ями человЪка; мы бо- 
ролись и боремся съ отсутстиемъ въ гражданскомъ быту всякой мысли 
о человЪкЪ. Тамъ человфкъ давно живеть и много жилъ, хотя и подъ 
односторонними историческими формами; у насъ онъ вовсе не жилъ и 


| Е 36* 














































только что началь жить съ ХУШ вЪка. Итакъ, вся разница Зодь ов я 
предъидущихь историческихь данныхъ, но иль, задача, стремлене ы 
дальнЪйпий путь—одинъ“. х : 
Главную мысль Кавелина о подготовленности и нащюнальн 
Петровской реформы развилъ на прочной основз фактовъ въ 60—70. 
прошлаго столфия Соловьевь, потративний много времени и труда. 
изучеше еще нетронутаго из вдователями богатаго архивнаго матерала 
„Для уясненя значения Петра Великаго,—говоритъ онъ въ „Чтешяхь о _ 
Петр Великомъ“,—мы должны обратиться къ предшествовавшей ‘ему — 
истор русекаго народа, допроситься у нея, что это былъ за переворотъ,. 
съ’которымъ мы привыкли соединять имя Петра, откуда произошелъ, 
этоть переворотъ, для чего понадобился“. Переворотъ этотъ быль есте- 
ственнымъ переходомъ Руси отъ одного возраста къ другому, переходомъ, — 
который западно-европейсме народы совершили еше въ ХУ—ХУТ вв.— 
въ эпоху Возрождемя и Реформации. Русь опоздала потому, что она „ро-. 
дилась съ обширною государственною областью и съ ничтожнымь отно- | с 
сительно народонаселешемъ“ и представляла собой „континентальное го-_ 
сударство, не защищенное природными границами, открытое съ востока, 
юга и запада“. Благодаря этому, —говоритъ Соловьевъ,— „бЪдный, разбро- — 
санный на огромныхъ пространствахъ народъ долженъ былъ постоянно = 
СЪ неимовфрнымь трудомъ собирать, свой силы, отдавать послёднюю тя- = 
жело добытую копЪйку, чтобы избавиться от враговъ, грозившихъ со. 
веЪхъ сторонъ, чтобъ сохранить главное благо, народную независимость; | 
бЪдная средствами, сельская, земледфльческая страна должна была по- — 
стоянно содержать большое войско". Не имЪя денегъ „велЪдетые про- — 
мышленной и торговой неразвитости“, правительство закрзиляетъ часть 
общества на военную службу государству, а другую часть на работу въ 
пользу первой (крестьянъ) или въ пользу казны (посадекихъ). Такой — 
укладъ государственно: общественной жизни на Руси не могъ навсегда — 
сохраниться зь неприкосновенности. Сь течешемъ времени натурально-_ 
крВпостная работа общества въ интерасахъ государства не могла уже _ 
удовлетворить всЪхъЪ нуждь послЪдняго. Выйти изъ такого положеня ста-_ в 
новилось крайней необходимостью, особенно остро чуветвовавшейся. в 
средЪ правительства, въ которомъ „все яснфе и яснЪе пробуждалось и. 
сознаше средствъ этого выхода“. Руси нужно было сталь богатой страной, _ 
а этого возможно было достичь лишь съ ПОМОЩЬЮ сближеня съ ао | 
Европой. Такимъ образомъ, „новый путь былъ опредфленъ“. Но движеше_ 
по нему въ ХУП вЪкЪ идеть. чрезвычайно медленно, такъ какъ оно встрЪ- — 
чаеть преграду въ ПольшЪ и Швещи, отрфзавшихь отъ русскихъ Бал- — 
йское море. Правда, Русь со. времени Грознаго пытается пробиться къ 
нему, но безуспшно, потому что военная мощь ея еще недостаточно сильна. 
Однако, не одна экономическая нужда, но и потребность въ ет. 
особенно технической, тянула Русь къ Западной ЕвропЪ. И овен 
отмфчаетъ, что еше Иванъ -Ш выписывалъ иностранцевъ, знающихь = 
„хитрости“ — пушкарей, зодчихъ, рудознатцевъ. Думалъ о вызов ино- 1 
странныхъ учителей самъ Грозный, а Годуновъ даже посылаль русскихъ — 
учиться заграницу. Потребность въ просвфщенши еше сильнЪе. сказалась 
посл% бурь Смутнаго времени. Остро чувствовать ее заставляли тогда и внут- | 
реннее состояше Москвы — расколъ, бороться съ которымъ можно было 
только наукой, и ея внфшняя политика — стремлеше возсоединить Ма- — 
лороссшо и столкновеше изъ-за этого съ Польшей и Швешей. „Въ — 
течеше ХУП в.,—говоритъ Соловьевъ,—явно обозначились новыя потреб- 59 





у 


565 


































_ НОСТИ государства, ий призваны были тЪ же средства для удовлетворетня, 
которыя были употреблены въ ХУШ в., въ такъ-называемую эпоху пре- 


_ сковской Руси сознаше необходимости реформъ, но и имЪлъ въ этомъ дфл№ 
$ предшественников». Поэтому Соловьевъ прямо называеть его „сыномъ 
_ своего народа“, явившимся какъ-разъ въ то время, когда этотъ „народъ 
° поднялся и собрался въ дорогу“ и только „ждалъ вождя“. Въ эту пору 
°—  смутнаго, тревожнаго ожидан!я, охватившаго московскихъ людей, Петръ 
®— ребенокъ „строитъ корабль“, который впосл$дстыи, уже ставъ юношей, 
°— а затфмъ и взрослымъ человЪкомъ, ведеть „во время бурь безъ большихъ 
°  [отерь“ къ давнишней завфтной ифли— сближеню съ Западомъ. 

к „Высказанный посл долгаго и пристальнаго изученя фактовъ, 
_ этоть взглядъ Соловьева поражаеть и глубокой внутренней правдой 
°— И мастерствомъ изложеня,—замЪчаеть проф. Платоновъ:—Не одинъ 
°— Соловьевъ въ 60-хь и 70-хь годахъ думалъ такъ объ историческомъ 
_ значения реформы, но одному Соловьеву удалось такъ убфдительно и сильно 
®— формулировать свой взглядъ“. Немудрено, что этоть взглядъ знаменитаго 
историка сдЪлался краеугольнымъ камнемъ научныхъ воззр$й на Пе- 
тра всЪхъ посл$дующихъ историковт. Прежде всего его принялъ такой 
_ тлубомй знатокъ московской старины, какъ И. Е. Забфлинъ. НЪмецый 
° характеръ переворота, —говоритъ онъ,—не въ состоянш вполнЪ скрыть 
ЕЕ его нащюональной сущности. Оглядываясь на предыдущее состояше Росаи, 
` Забфлинъ говорить: „Мы осуждены давно уже и задолго до Петра ЖИТЬ 
_ такъ, какъ живеть Европа, а не такъ, какъ жили наши предки“. 
_ Перевернувъ наши представленшя объ общем характер$ Петровской 
° реформы, точка зрЪвая Соловьева дала направлене и многимъ частнымъ 
° историческимъ изслЪдовантямъ. Появился рядъ монографй о ХУП в., 
_какъ переходной эпохЪ, и о времени Петра, какъ завершительномъ пе- 
`1одЪ ранЪе начатой работы, волн выяснившихъ историческую преем- 
ственность и нацональный характеръ дЪятельности преобразователя. Изъ 
этихъ монографй мы скажемъ нЪсколько словъ только о наиболЪе важ- 
_ ныхъ. Въ своей небольшой работ$: „О значеши ХУП в. въ русской истори“ 
— ЕВ. Е. Замыеловсюй особенно подчеркнулъ тотъ фактъ, что Московекая 
® Русь уже хорошо сознавала потребность перем$нъ и дЪлала попытки 
° вступить на путь реформъ, инстинктивно угадывая, что онъ—въ сближен!и 
®—  сь европейскимъ Западомъ. ХУП вЪкь въ русской истор, это—вЪкъ энер- 
°—  тичныхь правительственныхъ нововведений, вЪкъ сильнаго общественнаго 
° броженя, а не эпоха общаго кризиса и разложеня, какъ послфдстй 
_ исконнаго культурнаго застоя. Этотъ вЪфкъ расчистилъ и удобрилъ почву 
_ для реформы и воспиталъ самого Петра въ ея иде. 
Въ области изученя самой м - большой вкладъ въ науку 
в: _ внесли изслБдовашя И. И. Литятина '), П. Н. Милюкова *) и М. Бого- 
° словекаго °), посвященныя изучению нововведенй въ сферЪ государствен- 
°— наго строя. МенЪфе посчастливилось сощальной сторонЪ реформы, въ 
области изученя которой историки пока все еше не пришли къ опре- 


в: а 
вит 
а 


1) „Устройство и управлеше городовъ Росеш“. — 

2) „Госуд. хозяйство въ первой четверти ХУШ в. и реформа Петра Великаго“. 
3) „Областная реформа Петра Великаго“. 

“) „Подушная подать и отмфна холопства въ Росси“. 


пе. Такимъ образомъ Петръ не только унаслЪдовалъь отъ Мо-. 













ский '), А. 0. Лаппо-Данилевскй ?), Н. Н. бирсовъ °), Н. Ц. Павловф-. 
Сильванский *). Экономическую политику Петра Великаго изучали М. Ту- 
ганъ-Барановсый °), А. С. Лаппо-Данилевсюй °) и др. Въ области изу 
чен!я культурныхъ сторонъ реформы мы имфемъ работы Пекарекаго ') | 
и П. В. Соколовскаго °). Отношеше реформы къ расколу и церкви вы- 
ясняется въ трудахч. Барсова °), Синайскаго 1), С. Г. Рункевича ел. 
И. Покровскаго *°). 

Названные изслфдователи, усвоивъ точку зрёя бодоввев, сдфлали — 
по сравнемю съ нимъ важный шагъ виередъ въ дфлЪ изученя самой 
реформаторекой дЪятельности Петра. Они открыли въ ней ея стихийный | 
характеръ, показали, что она, по крайней мЪрЪ, въ первую половину цар- | 
ствованшя Петра’ Великаго, пресл®довала простую и узкую задачу: орга- | 
низащю фанансовыхъ средствъ и военныхъ силъ страны для борьбы со. 
Швещей. И только выполнеше этой задачи, заставившее Петра реформи-_ 
ровать прежде всего государственныя учрежденя Россри, поставило на — 
очередь и рядъ другихъ задачь и—это особенно важно— заставило Петра 
подумать опред$ленно и сознательно надъ той цЪлью, къ которой безсо- 
знательно онъ давно уже стремился, и о тЪхъ средствахъ, съ помощью 
которыхъ можно было лучше всего ее выполнить. И лишь съ этого вре-. 
мени началась планомфрная и систематическая работа Петра надъ тЪмъ,. 
что было имъ наспфхъ, попутно ранфе сдфлано или надъ тЪмъ, что 
оставалось еще сдЪлать '*) для завершения реформы. 


а К в 


ыз 


а ое а века 


ХОЛ. Историческое значене дфятельности Петра. В. 


(Изё ст. С. 9. Платонова, помющенной вв Сборник®, составленномв вв 
память 200-люпие Петербурла преподавателями Петровскао колммерче- 
скало училища. Сиб. 1903 1.) 


Мы приступили къ изложению`эпохи преобразован й съ тВмъ убфжде- 
немъ, что эта эпоха была обусловлена всЪмъ ходомъ предшествовавшей_ 


я) ь вь Росаш“. 
2) „Очеркь образовашя главифйшихь разрядовь крествянскало паселешя въ | 









Росеи“. 
3) „Правительство Московской Руси и Петръ Велиюй въ ихь отношещихь въ 
торгово-промышленному классу“. 
1+) „Государевы служилые люди“. 
5) „Русская фабрика“. 
5) „Руссыя торгово-промышленныя компани въ первой половин ХУ в.“ 
т) „Наука и литература при Петр Великомъ“. 5 
*) „Петрь Велиюй какъ воспитатель и учитель народа“. [а 
°) „Братья А. и С. Денисовы“. ге 
15) „Отношене русской церковной власти къ расколу старообрядчества в» а. . 
годы синодальнахо управленя при Петр Великомъ“. 
11) „Учреждеше и первоначальное устройство Св. Прав. ВЕ: 
1”) „Руссюя епархии въ ХУГ-ХХ вв.“. ро 
13) Подробнфе объ этомъ см. въ помвщенныхь въ настоящемь том стальяхь: | 
„Характеръ и ходъ Петровской реформы“ (стр. 146) и „Абсолютизмъ и ращюнализмъ о-_ 
о ароы Петра Великаго“ (стр. 528), а также слвдующую ниже статью С. ©. Плалонова. 


* 


— 


567 



































_ ами до-петровской жизни, какъ она сложилась къ тому моменту, когда 
началь свою дфятельность Петръ. Мы изучили затЪмъ воспиташе № об- 
к Я дЪтетва’ и юности Петра, чтобы ознакомиться съ тфмъ, какъ_ 


ность реформащюнной дфятельности Петра во всЪхъ ея направленяхъ. 
Ёъ какому же выводу привело насъ наше изучене Петра? Была ли 
_ дЪятельность его дфятельностью традищонной, или же она была рфзкимъ 
- о неожиданнымь и неподготовленнымъ переворотомъ въ государственной 
_ жизни Московской Руси? 
Отвфть довольно ясенъ. Реформы Петра по своему существу и ре- 
зультатамъ не были переворотомъ; Петръ не былъ  паремъ- револющоне- 
ромъ, какъ его иногда любятъ называть. 
Прежде всего, дЪятельность Петра не была переворотомъ полити- 
ческимъ: во внфшней политик Петръ строго шолъ по старымъ путямъ, 
® боролся, ео старыми врагами, достигъ небывалаго успЪха на западЪ, но 
° не упразднилъ своими успфхами старыхъ политическихъ задачъ по отно- 
_ шеню къ ПольшЪ и къ Турщи. Онъ много сдФлалъ для достижен1я за- 
вЪтныхъ помысловъ Московской Руси, но не сдфлалъ всего. Покореше 
_ Врыма и раздфлы Польши при ЕкатеринЪ П были слЪдующимъ шагомъ 
впередъ, который сдфлала наша нащя, чЪмъ прямо продолжено было 
дфло Петра и старой Руси. Въ политикф внутренней Петръ недалеко 
ушолъ оть ХУП вЪка. Государственное устройство оставалось прежнимъ: 
полнота верховной власти, формулированная царемъ АлексЪемъ, въ словахъ 
Лфявй АпостольскихЪъ, получила боле пространное объяснене при ПетрЪ 
° _ въ Регламент% воинскомъ, въ указахъ, наконецъ, въ философекихъ тракта- 
°  тахъ @еофана Прокоповича. Земское самоуправлене, не имфвшее поли- 
®  тическаго характера и имфвшее _характеръ сословный до Петра, оста- 
_— лось такимъ и при Петр®. Надъ` органами сословнаго самоуправления, 
°  какъь и раньше, стояли учреждения бюрократическаго характера и хотя 
— формы администращи были измфнены, обпий типъ ея оставался неизм?- 
°—  щеннымъ, какъ было и до Петра, — см шене началъ личнаго съ колле- 
_ мальнымъ, бюрократическаго съ сословнымъ. 
ЛЪятельность Петра не была и общественнымь переворотомъ. Госу- 
дарственное положене сословий и ихъ взаимныя отношен1я не потери ли 
_ существенныхь измЪнен!й. Прекрфилене сословй` къ государетвеннымъ 
повинностямъ осталось во всей силЪ, измфнился только порядокъ испол- 
р нен!я этихъ повинностей. Дворянство при Петр ке достигло еще права 
владЪня людьми, какъ сословной привиллечей, а владфло крестьянскимъ 
трудомъ лишь на тоуъ основан, что нуждалось въ обезпечени за свою 
службу. Крестьяне не потеряли правъ гражданской личности и не счи- 
° тались еше полными кр$постными. Жизнь закрфпощала ихъ все болфе, 
® ‘но, какъ мы видфли, началось это еше до Петра; и окончилось уже 
_ послЪ него. 
| Въ экономической ох Петра, въ ея задачахъ также нельзя 
ть крутого переворота. Петръ ясно опредфлилъ ту задачу, къ рёше- 
_ но которой невфрными шагами шли и до него—задачу поднятя про- 
_ ивводительныхъ силъ страны. Его программа развит1я нащюнальной про- 
мышленности и торговли была знакома въ ХУП вЪкЪ теоретически —Кри- 
_жаничу, практически —Ордыну-Нащокину. Результаты, достигнутые Пет- 
ромъ, не поставили народное хозяйство на новое основане. Главнымъ 
`источникамъ народнаго богатства и при Петр$ остался землед$льческий 































трудъ, и Росая, имфя послЪ Петра болфе 200 фабрикъ и заводовъ, 6 
все-таки земледфльческой страной, съ очень слабым торговым и промыш 
ленвымъ раввимемт. р. 


й 





НОВЫХЪ откровений. Старые культурные идеалы были тронуты. до нег 
вь ХУП вЪкЪ вопроеъ о новыхъ началахъ культурной жизни сталъ рЬзк 
выраженнымъ вопросомъ. Царь АлексЪй, отчасти, и царь 9еодоръ, вполн 
явились уже представителями новаго направления. Царь Петръ въ этомь 
прямой ихъ преемникъ. Но его предшественники были ученики мевскихъ 
богослововъ и схаластовъ, а Петръ былъ ученикъ западно-европейцевь 
носителей протестантской культуры. Предшественники Петра мало забо- — 
тились о распространени своихъ знай въ народЪ, а Цетръ считалъ это — 
однимъ изъ главныхъ своихъ дфлъ. Этимъ онъ существенно отличалея 
отъ государей ХУП вБка. Итакъ, Петръ не былъ творцомъ культурнато — 
вопроса, но былъ первымъ человЪкомъ рьшившемся осуществить ' куль* — 
турную реформу. Результаты его дЪятельности были велики: онь даль — 
своему народу полную возможность матерьяльнаго и духовнаго общеня 
со всфмъ цивилизованнымь мфомъ Но не слфдуетъ, однако, преувели- 
чивать этихъ результатовъ. При Петр образовавше коснулось только. 
высшихъ слоевъ общества и то слабо, народная же масса осталесь при’ 
своемъ старомъ мровоззрЪни. эр т. 
Если, такимъ образомъ, дфятельность Петра не вносила, по срав- — 
неню съ прошлымъ, ничего радикально-новаго, то почему же реформы и. 
Петра прюбрЪли у потомства и даже современниковь Петра репутацию — 
кореннаго государственнаго переворота. Почему Петръ, дЪйствовавпий — 
традищонно, въ глазахъ русскаго общества сталъ монархомъ В 
цтонеромъ. 
На это есть двЪ категорли причинъ. Одна въ отношени общества — 
кь Нетру, другая въ самомъ ПетрЪ. та 
На русское общество реформы Петра р»шительныя и широюя, про- — 
извели страшное впечатл5е нослЪ осторожной И медлительной политики 
московскаго правительства. Въ обществЪ не было того сознашя истори- | 
ческой традиции, какое жило въ гешальномъ ПетрЪ. Близоруше московеме — 
люди объясняли себф и внфшн!я предпраятя и внутреннйя нововведешя — 
государя его личными капризами, взглядами и привычками. Частныя ново 7 
введешя они противополагали частнымъ же обычаямъ ара И выносили. а 


р. 


и введенными вновь частностями общественнаго быта они не ны Е 
общей сущности стараго и новаго. Общественная мысль еше не отвле- — 
калась до сознанйя основныхъ началъ русской государственной и обще- 
ственной жизни и обсуждала только отдфльные факты. Вотъ почему — 
современникамъ Петра, присутствовавшимъ при безчисленныхъ нововве- = 
дешяхъ и крупныхъ и мелкихъ казалось, что Петръ перевернулъ вверхъ 
дномъ всю старую жизнь, не оставилъ камня на камнф отъ стараго по-_ 
рядка. Бидоизмфненя стараго порядка они считали за полное. его 
уничтожен!е. г 

Такому впечатлЪню современниковъ содЪйствоваль и самъ Петрь. 
Его иоведеше, вся его манера дЪйствовать показывали; что Петръ не. 
просто видоизмВняетъь старые порядки, но питаеть къ нимь страстную 
вражду и борется съ ними ожесточенно. Онъ и улучшалъ старину и 
гналъ ее и принудительно замфнялъ новыми порядками. Это неспокойное _ 
отношене къ своему дЪлу, боевой характеръ дЗательности, невужныя 









т среди в и вражды, а: и открытые ыы и тайную. 
т = вступилъ на путь реформъ далеко не со спокойнымъ 


тем стороны старой ЖИЗНИ, которыя сдфлали возможной эту среду. 


денный рек ‘за свою власть и самостоятельность, при начал 
авленйя, Петръ сохранилъ боевые пр1емы навсегда. Ветр$ченный откры- 
ою враждою, чувствуя противъ себя открытое противодЪйстве и потомъ ая 
бществЪ, Петръ все время боролся за то, во что вфриль. и что. 


КОНЕЦЪ. 


и 




















9015508504 


_ о ПИЛИ 


зомелаг Аизлэлюп вупа 





|| 


| 


