Ш>на  10  ц. 

25  Фев.1937г. 

№  50 


И-во 

«Эмигрантская 

Библютека». 

473  Кие 
СапИпа!  Меплег 


■*»*■■*■*■    ■  •■»••»  а«  ■*  •'» 

•■■■•■■■■• •■••■■•■•■-* 

■чааааааа» ■•■••••■•••■ 

.К ■>■ СШ 


Регулярное  ежедневное  получение 
|  всевозможных  весенних  новинок  Европы  и  Америки  | 

■  •••к  ьа 

|  Красивыя  шерстяныя  и  шелковыя  ткани  для  весенних  паль- 1! 

то,  платьев  и  костюмов.  Шифон-бархат  всбх  оттънков. 

кружева  шелковыя  и  бумажныя  всЪх  цвътов. 

1     Всевозможная  дамская  галантерея  по  вновь 
1  уцененный  цЪнам. 


850/2 
Ау.  ]оНге 


Мануф.Талантер.  Магазин 

Л.    БЛРЛНОПСК1Й 


Те1. 
73309 


ц,,!!!!)!! ■•■•III МП 


■    ■■■'■■■■■■■*•  1 

а  »«»»'.»»■■»■«  • 


НОВОСТЬ 


"УОЬТА  Е1ЕСТВ1С  СО."  I 

•  ара 

654,  Ау.  ТоНге,  Те1.  72910  |:|| 


■  ааа 


Пятницам  дешевыя 

РАСПРОДАЖИ 

'    КОВФЕКТ  И  ШОКОЛАДА. 
1178,  ВиЬЫте  уУе11  Коай,  Те1. 35782 
735-737,  Ауепие  .1оГСге,  „    70574 

306,  Ауепие  с!и  Ко]  А1Ьег<:,     „    7636» 


Элентрическ1й  ОтдЪл:  |[|| 

•  «■а 

■■*■ 
еа*« 

Лампочки,  Лампы  настольный, 
Утюги,  Кофейники,  Чайники,         \\\\ 
Плитки,  Кастрюли  и  пр. 

■■■■ 

Хозяйственно-Скобяной   ОтдЪл:  |;|; 


Посуда  металлическая,  Ножи, 

Ножницы,  Маникюрный  принад- 
лежности, Бритвы, 

Инструмент  и  пр. 


■  ■■а 

ни 

■  ■и 


•  *■•■■••■  111111' •••■■ 1111 


"|"|"1 шм.: 


Общее  Собрание  Члено-в 

Лойщиков     Русского    0@ще 

стша  Шзаимшаго  Кредита. 


В  Воскрсете  24  февраля  состоялось 
многолюдное  годовое  Общее  Собрате 
членов  пайщиков  в  помашете  банка, 
614  Авеню  Фош.  Собрате  проходило 
под  председательством  Г.  К.  Болотова, 
при  секретаре  А.  А.  Пурине,  в  самой 
деловой  атмосфере. 

Отчет  правления,  доклад  Председа- 
теля Правлетя  Г.  П.  Ларина  и  доклад 
Ревизюнной  Комиспн  в  лиц*  Н.  Г.  Рач- 
кова  и  смета  на  1937  год  были  приня- 
ты и  единогласно  утверждены 

По  постановление  Обшаго  Собрания, 
полученныя  прибыль  за  1936  год  в  сум- 
ме 2  05.05  долларов  распределена  сле- 
дующим образом:  30,^  в  запасный  ка- 
питал, на  паи  и  членсте  взносы  8%  за 
отчетный  год,  а  оставшуюся  от  этого 
прибыль  отнести  на  покрьте  органи- 
зационных расходов. 

Кроме  того. по  единогласному  реше- 
ние Оощаго  Собрашя  ассигновать  100 
долларов  на  следуюппя  благотворитель- 
ныя  организации:  Пр1юту  св.  Тихона 
Задонскаго,  на  постройку  Собора,  О-ву 
,, Белый  Цветок",  Общественному  фон- 
ду русской  колоти  и  Центральному 
Благотворительному  Комитету.  Таким 
образом  в  течети  отчетнаго  года  общая 
сумма  на  благотворителььыя  цЪли  вы- 
разилась в  сумме  200  долларов,  причем 
эта  сумма  будет  расти  пропорцюнально 
прибылям  банкэ,  обороты  котораго 
неизменно  увеличиваются. 

С  переходом  в  новое  помещете  зна- 
чительно увеличился  основной  капитал 
банка,  а  также  текуппя  и  сберегатель- 
ныя  счета.  Общее  количество  членов 
превышает  500  человек,  из  коих  неко- 
торый лица  проживают  в  других  горо- 
дах Китая.  Силно  увеличились  также 
обороты  ссуд  яод  членсте  взносы  и  цен- 
ности. 

Общество  вступило  в  пятый  год 
своего  существовашя  и  за  это  время 
помогло     сотням     русских    людей  изба- 


виться от  рук   ростовщиков. 

Русская  эмигрзщя  должна  помнить, 
что  ока  несет  в  банк  свои  трудовые  сбе- 
режешя,  на  которыя  получает  дивиденд 
и,  пользуясь  ссудами,  тем  самым  помо- 
гает   увеличению    обшаго     благосостоя- 

Н1Я. 

Отличительной  чертой  Правлетя  и 
Пр1емнаго  Комитета  является  осторож- 
ное стношеше  к  трудовым  деньгам  своих 
кл1ентов,  поэтому  и  кл1енты  в  свою  оче- 
редь должны  поинить,  что  процветате 
банка  зависит  исключительно  от  добро- 
созестнаго  выполнешя  своих  платежей 
по  ссудам  и  своевременнаго  внесетн 
членских  взносов,  что  увеличивает  оборо- 
ты панка. 

Обшее  собрате,  выразив  благодар- 
ность руководителям  и  служгщим  банка, 
за  самоотверженную  и  энергичную  ра- 
боту на  пользу  Русскаго  дела,  единог- 
ласно произвело  выборы  в  Правлеше: 

Председателем  —  Г.  П.  ЛАРИН  и 
членами:  В  В.  ФЕДУЛЕНКО  и  Н.  Г. 
РАЧКОВ 


В  Пр1емный  Комитет:  Предсвдате 
лем  —  Г.  К.  БОЛОГОВ.  его  заместите 
лем  доктор  Н.  Д.  МОЛЧАНОВ,  члены 
П.  И.  ЗАЙЦЕВ,  В  С.  ЦЪПКИН,  А.  П 
МЕДЕМ,  А  А  ПУРИН.  В.  М  КЕДРО 
ЛИВАНСК1Й,  В.  К  ЭЛЬСНЕР  П.  Д 
БИРЮЛИН,  X  В.  ПОПОВ  и  кандидаты 
М  А.  КЛЮЧАРЕВ  А  С.  ЗАУШИН 
Н.  А.  СЛОТИ,  В.  Б  ПОДПАХ  В  Ре 
визюнную  Комисспо:  Ген.  В.  Д.  НАР 
БУТ,  Председателем,  —  членами  М.  М 
ИКОННИКОВ.  Н.  А.  ЕГОРОВ  и  канди 
датом:  В.  Г.  МАРКИТАНТ. 

Обшее  собрате  выразило  надежду 
на  то,  что  руссте  люди  проявят  свое 
полное  довер1е  в  первому  эмигрантско- 
му Русскому  Банку,  производящему 
свои  операши  под  нашональным  фла- 
гом и  что  деятельность  его  будет  рас- 
ширяться с  каждым  годом. 


1937  года,  13  февраля. 
Кагакаши.  Дайрен. 

Редакфя  „В03Р0ЖДЕН1Е  А31И". 
Тяньцзин. 
м.  г. 

При  сем  посылаю  ответы  на 
Ваши  вопросы  для  уважаемой 
Вашей  газеты. 

Прошу  принять  увЪрете  в 
искреннем  к  Вам  уважении  и  та- 
ковой-же  преданности. 

Г.  СЕМЕНОВ. 
Атаман  СЕМЕНОВ. 

МОИ    ОТВИЫ. 

В.  Как-  Вы  смотрите  на  возмож- 
ность создатя  более  широкаго  пго- 
тивоатеистическаго  фронта,  начатаго 
успешно  в  Харбине? 

О.  Я  в-врю  в  успех  и  придаю 
большое  значеше  начатому  противоа- 
теистическому  движенш  Я  еше  в  1926 
году  опубликовал  в  прессе  и  разослал 
евое  обращение  к  духовенству  ,,всбх  ре- 
липй  м1ра",  призывая  их  оставить  враж- 
ду и  соперничество  между  релипями  и 
объединиться  против  обшаго  и  единаго 
врага  ретипи  —  эго  „АТЕИЗМА".  Мною 
были  получены  ответы  с  выражешем 
солидарности  с  моей  идеей  от  следую- 
щих высших  1ерархов  Поавоглавпой 
Церкви:  от  Митрополкта  Антонтя,  от 
Митрополита  Серия  Японскаго,  от 
Архиепископа  Нестора.  Одобрена  была 
идея  и  в  мсшими  духовными  авторите- 
тами, Ниси  Хонганзи  и  Хигаси  Хонганзи, 
Халифатом  Мекки,  Далай  Ламой,  Пан- 
лин-Ламой,  Шанхайским  БуддШским 
эпископом  Чан  и  перевоплощениями 
Монголш.  Также  была  выражена  полная 
;олидарность  авторитетами  Инд*и,  как 
го  Ауробиндо  Гхос  Поидичерри  и  Криш- 
1амурти.  Ныне-же  я  особенно  счастлив 
гому,  что  10  лът  тому  назад  сделанный 
иною  призыв  нынЪ  воплощается  в 
П^йствительность  не  только  теми  ду- 
ховными 1ерархами,  кои  и  тогда  раздт*- 
тяли  мою  идею,  но  и  те  ми,  кои  в  то 
зремя,  по  непонятным  причинам,  пори- 
цали мою  идею  ,,СОЗДАН1Я  ЕДИНАГО 


ФРОНТА  ПРОТИВ  АТЕИЗМА  И  КОМ- 
МУНИЗМА": 

В.  Какими  причинами  Вы  объясняе- 
те эволющю  части  Роспйской  эмигра- 
ции до  сотрудничества  с  большевиками 
включительно? 

О.  То,  что  эмиграшя,  хотя  и  в  не- 
большой части  своей  должна  послу- 
жить опорой  коммунистической  власти 
в  перюд  ея  кризиса,  то  по  этому  пово- 
ду я  в  свое  время  высказывал  уже 
неизбежность  этого  в  газете  „Свет", 
еще  в  1921  году,  которую  издавал 
известный  и  один  из  талантливых 
журналистов  Г.  Г.  Сатовскщ  Ржевскпь 
В  то  время  уже  первые  ряды  н?шей 
эмиграции  цеплялись  за  Харбин.  В  то 
время  у  меня  была  убежденность  в  на- 
лич1И  еще  тогда  скрытаго  порока  эмигра- 
ции, —  это  склонность  людская  к  под- 
лости вообще,  а  в  частности  к  этому 
были  и  свои  причины,  имъвиляся  в 
моем  распоряженш.  Одной  из  более 
глубоких  причин  к  возможным  пере- 
бежкам в  красный  лагерь  го  стороны 
ответственных  в  той  или  иной  мере  в 
перюде  нашональнаго  нашего  движения, 
плечи  коих  были  украшены  и  генераль- 
скими погонами,  было  то,  что  многЬ  из 
этих  лиц  расхитили  свыше  11,000,000 
зол.  рублей,  мною  отпущенных  на  бла- 
гоустойство  эмиграши  путем  открытая 
мастерских  и  различных  предпр1ЯТ1Й. 
Друпе-же  были  мною  снабжены  солид- 
ными авансами  и  командированы  в  Евро- 
пу с  ответственными  поручениями  по 
вопросам  нашего  нашональнаго  дела  и 
доехав,  кто  до  Шанхая,  кто  до  Харби- 
на, освли  и  решили  присвоить  вверенный 
им  средства  и  занялись  личными  делами, 
то,  естественно,  эти  лица,  запятньвиля 
себя  позорными  поступками,  вынуждены, 

при  загорающейся    заре    финальной 

борьбы  за  Родину,  сознавая  непрости- 
тельность счсих  преступлен^  —  „кидать- 
ся то  в  „оборонцы",  то  в  ,,младорос- 
сы'*  или,  иначе  говоря,  во  второсортный 
советски4)  комсомол,  ибо  их  преступле- 
н1я  перед  делом  Родины  могут  быть 
возведены  в  заслугу  лишь  в  стане  ко- 
минтерна, где  понятп'об  истине  и  чести 
преломляются  только  через  пройденный 
стаж  уголовшины.  Конечно,  ради  внеш- 
няго  оправд8Н1я  своего  гнуснаго  поведе- 
Н1я,  им  приходится  рядиться  в  тогу 
„спасателя1,  отечества  от  агрессии  то 
Японш,    то     Герман1и,     короче    говоря, 


О&щее  Собрание  Членов 

Пайщиков    Русскаго    Обще 

стша  Шзашмшаго  Кредита. 


В  Воскрсеше  21  февраля  состоялось 
многолюдное  годовое  Общее  Собрате 
членов  пайщиков  в  помещеше  банка, 
614  Авеню  Фош.  Собрате  проходило 
под  председательством  Г.  К.  Болотова, 
при  секретаре  А.  А.  Пурине,  в  самой 
деловой  атмосфере. 

Отчет  правлешя,  доклад  Председа- 
теля Правлешя  Г.  П.  Ларина  и  доклад 
Ревизионной  Комиссж  в  лиц*  Н.  Г.  Рач- 
кова  и  смета  на  1937  год  были  приня- 
ты и  единогласно  утверждены 

По  постановление  Общаго  Собрашя, 
полученныя  прибыль  за  1936  год  в  сум- 
ме 2  05.05  долларов  распределена  сле- 
дующим образом:  30/^  в  запасный  ка- 
питал, на  паи  и  членсюе  взносы  8%  за 
отчетный  год,  а  оставшуюся  от  этого 
прибыль  отнести  на  покрыт  те  органи- 
зационных расходов. 

Кроме  того  по  единогласному  реше- 
Н1Ю  Общаго  Собрашя  ассигновать  100 
долларов  на  следующая  благотворитель- 
ныя  организа1ии:  Пршту  св.  Тихона 
Задонскаго,  на  постройку  Собора,  О-ву 
,, Белый  Цветок",  Общественному  фон- 
ду русской  колоти  и  Центральному 
Благотворительному  Комитету.  Таким 
образом  в  теченш  отчетнаго  года  общая 
сумма  на  благотворителььыя  цЪли  вы- 
разилась в  сумме  200  долларов,  причем 
эта  сумма  будет  расти  пропорционально 
прибылям  банка,  обороты  котораго 
неизменно  увеличиваются. 

С  переходом  в  новое  помещете  зна- 
чительно увеличился  основной  капитал 
банка,  а  также  текуппя  и  сберегатель- 
ныя  счета.  Общее  количество  членов 
превышает  500  человек,  из  коих  неко- 
торыя  лица  пооживают  в  других  горо- 
дах Китая.  Силно  увеличились  также 
обороты  ссуд  иод  членсме  взносы  и  цен- 
ности. 

Общество  вступило  в  пятый  год 
своего  существовашя  и  за  это  время 
помогло    сотням     русских    людей  изба- 


виться от  рук   ростовщиков. 

Русская  эмиграц!я  должна  помнить, 
что  она  несет  в  банк  свои  трудовые  сбе- 
режешя,  на  которыя  получает  дивиденд 
и,  пользуясь  ссудами,  тем  самым  помо- 
гает    увеличетю    общаго     благосостоя- 

Н1Я. 

Отличительной  чертой  Правлешя  и 
Пртемнаго  Комитета  является  осторож- 
ное отношеше  к  трудовым  деньгам  своих 
кл1ентов,  поэтому  и  ктпенты  в  свою  оче- 
редь должны  помнить,  что  процветайте 
банка  зависит  исключительно  от  добро- 
созестнаго  выполнения  своих  платежей 
по  ссудам  и  своевременнаго  внесетя 
членских  взносов,  что  увеличивает  оборо- 
ты банка- 
Общее  собрате,  выразив  благодар- 
ность руководителям  и  служащим  банка, 
за  самоотверженную  и  энергичную  ра- 
боту на  пользу  Русскаго  дела,  единог- 
ласно произвело  выборы  в  Правлеше: 

Председателем  —  Г.  П  ЛАРИН  и 
членами:  В  В.  ФЕДУЛЕНКО  и  Н.  Г. 
РАЧКОВ 

В  Пр1емный  Комитет:  Предсвдате- 
лем  —  Г.  К.  БОЛОТОВ,  его  заместите- 
лем доктор  Н.  Д.  МОЛЧАНОВ,  члены: 
П.  И.  ЗАЙЦЕВ,  В  С.  ЦЪПКИН,  А.  П. 
МЕДЕМ.  А  А  ПУРИН.  В.  М  КЕДРО- 
ЛИВАНСК1Й,  В.  К  ЭЛЬСНЕР  П.  Д. 
БИРЮЛИН,  X  В.  ПОПОВ  и  кандидаты: 
М  А.  КЛЮЧАРЕВ  А  С.  ЗАУШИН, 
Н.  А.  СЛОТИ,  В.  Б  ПОДПАХ  В  Ре- 
визюнную  Комисспо:  Ген.  В.  Д.  НАР- 
ВУТ, Председателем,  —  членами  М.  М. 
ИКОНШЛхОВ.  Н.  А.  ЕГОРОВ  и  канди- 
датом: В.  Г.  МАРКИТАНТ. 

Обшее  собранте  выразило  надежду 
на  то,  что  руссте  люди  проявят  свое 
полное  довер1е  в  первому  эмигрантско- 
му Русскому  Банку,  производящему 
свои  операщи  под  национальным  фла- 
гом и  что  деятельность  его  будет  рас- 
ширяться с  каждым  годом. 


1937  года,  13  февраля. 
Кагакашн.  Дайрен. 

Рвдакфя  „В03Р0ЖДЕН1Е  Ш". 
Тяньцзин. 
м.  г. 

При  сем  посылаю  ответы  на 
Ваши  вопросы  для  уважаемой 
Вашей  газеты. 

Прошу  принять  ув-Ъреше  в 
искреннем  к  Вам  уваженш  и  та- 
ковой-же  преданности. 

Г.  СЕМЕНОВ. 
Атаман  СЕМЕНОВ. 

НОИ    ОТВЕТЫ. 

и.  Как  Вы  смотрите  на  возмож- 
ность создан1я  более  широкаго  пго- 
тивоатеистическаго  фронта,  начатаго 
успешно  в  Харбине? 

О.  Я  верю  в  успех  и  придаю 
большое  значеше  начатому  противоа- 
теистическому  движешю  Я  еше  в  1926 
году  опубликовал  в  прессе  и  разослал 
свое  обращеше  к  духовенству  „всех  ре- 
липй  м1ря",  призывая  их  оставить  враж- 
ду и  соперничество  между  релипями  и 
объединиться  против  обшаго  и  единаго 
врага  ретипи  —  эго  „АТЕИЗМА".  Мною 
были  получены  ответы  с  выражением 
солидарности  с  моей  идеей  от  следую- 
щих высших  иерархов  Поавоглавпой 
Церкви:  от  Митрополита  Антошя,  от 
Митрополита  Серия  Японскаго,  от 
Арх1епископа  Нестора-  Одобрена  была 
идея  и  вмсшими  духовными  авторите- 
тами, Ниси  Хонганзи  и  Хигаси  Хонганзи, 
Халифатом  Мекки,  Далай  Ламой,  Пан- 
чин-Ламой,  Шанхайским  Буддийским 
Епископом  Чан  и  перезоплощенцами 
Монго11и.  Также  была  выражена  полная 
солидарность  авторитетами  Инд*и,  как 
то  Ауробиндо  Г'хос  Пондичерри  и  Криш- 
намурти.  Ныне-же  я  особенно  счастлив 
тому,  что  Ю  лът  тому  назад  сделанный 
мною  призыв  ныне  воплощается  в 
действительность  не  только  теми  ду- 
ховными 1ерархами,  кои  и  тогда  разде- 
ляли мою  идею,  но  и  теми,  кои  в  то 
время,  по  непонятным  причинам,  пори- 
цали мою  идею  ...СОЗДАНТЯ  ЕДИНАГО 


ФРОНТА  ПРОТИВ  АТЕИЗМА  И  КОМ- 
МУНИЗМА": 

о.  Какими  причинами  Вы  объясняе- 
те ЭВОЛЮЦ1Ю  части  Росийской  эмигра- 
ши  до  сотрудничества  с  большевиками 
включительно? 

О.  То,  что  эмиграция,  хотя  и  в  не- 
большой части  своей  должна  послу- 
жить опорой  коммунистической  власти 
в  период  ея  кризиса,  то  по  этому  пово- 
ду я  в  свое  время  высказывал  уже 
неизбежность  этого  в  газете  „Свет", 
еше  в  1921  году,  которую  издавал 
известный  и  один  из  талантливых 
журналистов  Г.  Г.  Сатовскщ  Ржевскпь 
В  то  время  уже  первые  ряды  н?шей 
эмиграции  цеплялись  за  Харбин.  В  то 
время  у  меня  была  убежденность  в  на- 
лич1и  еще  тогда  скрытаго  порока  эмигра- 
ции, —  это  склонность  людская  к  под- 
лости вообще,     а     в    частности   к  этому 

быЛИ      И      СВОИ        ПРИЧИНЫ,    ИМЪВШ1ЯСЯ       в 

моем  распоряженш.  Одной  из  более 
глубоких  причин  к  возможным  пере- 
бежкам в  красный  лагерь  го  стороны 
ответственных  в  той  или  иной  мере  в 
перюде  наидональнаго  нашего  движемя, 
плечи  коих  были  украшены  и  генераль- 
скими погонами,  было  то,  что  многЬ  из 
этих  лиц  расхитили  свыше  11,000,000 
зол.  рублей,  мною  отпущенных  на  бла- 
гоустойство  эмиграши  путем  открытая 
мастерских  и  различных  предпр1ятш. 
Друпе-же  были  мною  снабжены  солид- 
ными авансами  и  командированы  в  Евро- 
пу с  ответственными  поручениями  по 
вопросам  нашего  нашональнаго  дела  и 
доехав,  кто  до  Шанхая,  кто  до  Харби- 
на, освли  и  решили  присвоить  вверенный 
им  средства  и  занялись  личными  делами, 
то,  естественно,  эти  лица,  ззпятньвипя 
себя  позорными  поступками,  вынуждены, 

при  загорающейся    заре    финальной 

борьбы  за  Родину,  сознавая  непрости- 
тельность счсих  преступлен^  —  „кидать- 
ся то  в  „оборонцы",  то  в  ,,младорос- 
сы"  или,  иначе  говоря,  во  второсортный 
советски  комсомол,  ибо  их  преступле- 
Н1Я  перед  делом  Родины  могут  быть 
возведены  в  заслугу  лишь  в  стане  ко- 
минтерна, где  понятп'об  истине  и  чести 
преломляются  только  через  пройденный 
стаж  уголовшины.  Конечно,  ради  внеш- 
няго  оправдан1я  своего  гнуснаго  поведе- 
Н1я,  им  приходится  рядиться  в  тогу 
„спасателя*'  отечества  от  агрессш  то 
Японш,    то     Германии,     короче    говоря, 


Родина  то  ими  давно  запродана  Комин- 
терну и  тысячу  раз  предана  еще  во  время 
его  нахождешя  в  национальной  нашей 
армш.  Есть  и  так1е  люди,  которые 
наивно  думают,  что  „стянув"  нашональ- 
ную  казну,  или  присвоив  казенное  иму- 
щество, также  расчитывают  утаить  и 
генеральск1е  чины,  полученные  от  нацио- 
нальной власти,  наивно  разчитывая,  что 
заграница  спасет  их  генеральсме  по- 
гоны? Но  не  имея  данных  оправдаться, 
таким  людям  ничего  не  остается,  как 
эволюцюнировать  в  сторону  коммунизма, 
или  в  сторону  .спасателей''  Родины  от 
воображаемаго    иностраннаго    нашеств1Я. 

о.  Имеете  ли  Вы  документы,  мо- 
гуипе  уличить  этих  казнокрадов  и  пре- 
дателей, и  были  ли  Вами  приняты  каюя 
либо  меры    против  них? 

О.  Да,  я  имею  документы  в  виде 
расписок  этих  господ.  Меры  я  принимал, 
но  в  те  времена  китайсю'я  власти  в 
Маньчжурш  не  выдавали  преступников, 
а  когда  я  сам  был  на  нелегальном  по- 
ложенш  около  8  месяцев  эмигранскаго 
существовали  и  дважды  был  подвергнут 
покушешю,  то  мне  не  было  никакой 
возможности  принимать  легальный  мЪ- 
ры. 

О.  Не  помните  ли,  сколько  из 
высших  чинов  Д /Восточной  Армш  ока- 
зались преступниками  и  кто  они? 

О.  Высших  чинов  Армш,  о  коих 
никто  бы  и  подумать  не  рискнул,  ока- 
залось свыше  20  человек  преступниками 
уголовнаго  свойства.  Имена  назвать  я 
пока  воздержусь,  ибо  все  обличаюиле 
их  преступлешя  мятер1алы  находятся  в 
распоряжении  спешальной  комиссш.  Од- 
ним я  удовлетворен,  что  всб  эти  лица 
не  принадлежат  почти  к  кадрам  моей 
армш,  ядро  которых  прошло  через  ряды 
ОМО 

Кроме  военных  бывших  приложили 
руку  к  казенному  кошельку  и  общест- 
венные деятели  и  т.  н.  профессора,  о 
коих  тоже  документы  в  полной  исправ- 
ности. Не  обошлось  и  без  Омских  мини- 
стров. 

о.  Какое  Вы  имели  обезпечеше, 
очутившись  в  эмиграши? 

О.  После  предательства  нацюналь- 
наго  дела  бр.  Меркуловыми,  я,  по  на- 
стоян1ю  представителей  держав,  вынуж- 
ден был  покинуть    Росайскую   террито- 


р1ю,  ибо  из  моего  наличия  в  Приморье 
не  впускались  беженцы  из  Забайкалья, 
и  в  это  время  я  снабжен  был  своими 
друзьями  суммой  в  30.000  1ен.  У  меня 
же  лично  никаких  средств  не  было-  Это 
известно  не  только  русским,  но  даже  и 
иностранцам,  знавшим  в  то  время  меня. 
В  дальнейшем  же  я  имел  также  под- 
держку и  д^ло,  дававшее  мне  средства 
к  жизни,  что  было  предоставлено  моими 
друзьями  в  Японш. 

Несомненно  я  допустил  бвльшую 
ошибку,  что  оставшуюся  казну  я  отдал 
Армш  и  она  не  пошла  им  в  прок,  как  я 
уже  и  указал  выше. 

Конечно,  т%  люди,  которые,  очутив- 
шись в  моем  положенш,  прежде  всего 
за  счет  казны  побезпокоились  бы  о  лич- 
ном ббеспеченш,  —  не  поверят,  но  та- 
кого сорта  людей  мнешем  я  не  дорожу, 
и  у  воров  казны,  и  у  тех,  кто  мог  бы 
быть  вором,  но  судьба  не  дала  возмож- 
ности, аттесташи  просить  не  собираюсь, 
тем  паче  не  буду  иметь  тяготешя 
иметь  с  ними  ,, дружбу"! 

В.    Чего  можно  ожидать  в  Китае? 

О»  Самое  важное  в  Китае  то,  что 
Коминтерн  использует  массы  Китая,  на- 
травливая их  на  Японпо.  В  этой  тактике 
СССР  или  Коминтерна  нужно  видеть 
цель  начать  войну  против  Япошм  на 
территорш  Китая,  дабы  при  сомнитель- 
ной надежности  для  соввласти  Красной 
Армш  и  при  враждебности  иаселешя 
большевики  боятся  допустить  воору- 
женныя  столкновения  вблизи  своих  гра- 
ниц, что  неизбежно  вызовет  возсташя  в 
СССР  Да  и  Красная  Москва  разсчиты- 
вает,  что  ей  удастся  одеть  на  свое  крас- 
ное лицо  китайскую  желтую  вуаль  и  в 
таком  маскараде  вести  войну  с  Ниппон. 
Это  остался  единственный  выход  для 
власти  Сталина,  ибо  мобилизашю  делать 
там  не  рискнут,  дабы  избежать  создаше 
фронта  против  себя  же.  Можно  допу- 
стить возможность  мобилизации  в  том 
случае,  если  голодаюшле  и  нииие  почу 
ют  возможность  добычи  в  чужой  стране, 
тогда,  конечно,  могут  пойти,  но  опять 
же  не  останутся  лойяльными  СССР. 

О.  Не  можете-ли  сказать  о  причинах 
неимоверной  озлобленности  Вонсяцка- 
гв  по  Вашему  адресу,  ведь,  кажется, 
Вы  никакого  отношешя  к  нему  не  име- 
ли? 

О.  Вы  правы,     я    отношешй    каких 


либо  с  Вонсяцким  не  имел  я  не  только 
I  не  собирался  их  иметь,  а  советовал 
фашистам  не  верить  Вонсяцкому,  кото- 
раго  я  знал  по  НьюТорку  еще  в  1922 
году,  когда  колотя  Росайских  эмигран- 
тов бойкотировала  его,  как  презрЬннаго 
мужчину,  живущаго  на  содержанш  хотя 
и  почтенной  старушки. 

При  встрече,  я  Вонсяцкому  откро- 
венно дал  понять,  что  на  роль  полити- 
ческая лидера  стаж  „альфонса"  недо- 
статочен, а  других  заслуг,  кроме  ко- 
шелька его  жены,  которым,  кстати  ска- 
зать, этот  „жуир"  часто  злоупотребля- 
ет, уверяя  жену  свою,  что  его  обкра- 
дывают часто  в  силу  его  „чарующаго" 
довер1я,  у  него  не  имеется,  если  не 
считать  его  „подвигов"  дансбоя  в  Ла- 
тинском квартале  Парижа,  откуда  его 
почтенная  покровительница  вызволила  и 
удостоила  быть  своим   мужем. 

Кроме  всего,  Вонсяцк1й  совершенно 
безграмотный  политически  человек. 
Приходится  только  удивляться,  каковы 
же  те,  кто  идет  за  ним.  Я  думаю,  что 
большинство  его  „последователей"  его 
лично  не  знают,  а  если  и  встречали,  то 
мимолетно-поверхностно.  Не  может  быть 
сомнгвн1Я,  что  кто  познает  его,  тот  отой- 


дет от    него,    оставив    свою     позорную 
роль  идти  за  „альфонсом". 

Жаль  только  его  жену,  которая 
является  ежедневной  жертвой  его  обма- 
нов, что  зафиксировано  в  Японш  и  в 
Харбин*» 

»•  Какое  впечатаете  на  Вас  произ- 
водят статьи  Солоневича? 

О-  Я  бы  желал  для  Росс1Йской 
эмиграцш  иметь  хотя  бы  дюжину  Со- 
лоневичей.  Я  еам  был  в  роли  его 
,, штабс-капитанов"  в  начал*  революши. 
Меня  глубоко  поражает  идентичность 
его  выводов  с  моими  взглядами,  о  коих 
Вы,  кстати,  знаете.  В  1921  году  издан- 
ная моя  брошюра,  определяющая  сущ- 
ность большевизма  и  его  тактику,  есть 
ничто  иное,  как  мысли  одного  из  т*х 
„штабс-капитанов",  о  коих  он  пишет. 

Вот  уже  3-1Й  год,  как  я  подготов- 
ляю новую  политическую  доктрину, 
названную  „Россизм' ,  то  в  идеолопи 
Солоневича  я  вижу  именно  это,  а  это  то 
для  меня  и  ценно  слышать  от  того,  кто 
пережил  и  проникся  переживаниями  на- 
родов Россш. 

АТАМАН 

СЕМЕНОВ. 


А.  Завротшй 

ЕЩЕ  ОБ  «эполюцт». 


Никогда,  никто  не  выражал  сомне- 
Н1Я  в  необычайных  способностях  сове- 
тской власти  к  трюкам  и  симуляшям. 
Мы  помним,  как  один  весьма  располо- 
женный к  ним  британск1й  государствен- 
ный деятель  выражал  свое  неподдель- 
ное восхищеше  тем  искусствам,  с  ко- 
торым большевики  давали  красивыя 
назван1я  некрасивым  фактам,  превосхо- 
дя в  этом  отношении  все  виденное  им 
на  восточных  базарах.  И  тем  не  менее 
всегда  находится  немало  людей,  готовых 
сразу  же  принять  за  чистую  монету  лю- 
бую советскую  „кампашю",  даже  не 
стараясь  читать  между  строками  крас- 
норечивых  декларашй 

Например,  в  последнее  время  со- 
ветская власть  приобрела  много  новых 
сторонников  провозглашенных  ею  лозун- 
гов „за  укреплеше  семьи".  Эта  поли- 
тическая приманка,  как  всегда,  сопро 
вождается  грозными  проклятиями  по  ад- 
ресу „оппортунистов"  и    „вредителей". 


Нужды  нет,  что  эти  стрелы  неизменно, 
с  чрезвычайною  меткостью,  обрушива- 
ются на  головы  самих  стрелков,  нужды 
нет.  что  оффишальный  борзописец  из 
„Известж"  —  Зорич  (см.  „Парус"  № 
24  —  1?  стр.  38)  договорился  до  того, 
что  назвал  половую  распущенность 
„наслед1ем  стараго"  —  всегда  находится 
вдоволь  , , легковерных  читатели "',  кото- 
рые, как  в  сказке  Щедрина,  гоголем 
расхаживают  по  невскому  проспекту  и 
во  весь  голос  орут,  что  „у  нас  нос  вы- 
сунуть нельзя  —  тотчас  в  кутузку  по- 
падешь". 

Но  двайте  призовем  на  пемощь 
ПАМЯТЬ  —  эту  совершенно  атрофиро- 
вавшуюся у  многих  способность  —  и 
посмотрим  хотя  бы  те  чисто  внешнее 
обстоятельства,  при  которых  большеви- 
ки стали  такими  рьяными  защитниками 
нравственности. 

Инишатива  в  этом  отношенш  при- 
надлежала военному  ведомству.  В    пос- 


лЪдше  годы  оно  было  сильно  обеспоко- 
ено недобором  физически  пригодных 
ракрутов.  Брак  при  призывах  возрастал 
в  угрожающей  степени  из  года  в  год. 
Высшее  начальство  пыталось  определить 
причину  этого  явлен1Я. 

С  одной  стороны  именно  к  этому 
времени  стали  подрастать  юноши,  ран- 
нее детство  которых  пришлось  на  эпо 
ху  революши.  Естественно,  что  после- 
довавшая за  нею  полоса  голода  и  край- 
них лишенш  всякяго  рода  не  могли  не 
отразиться  на  обшем  здоровьи  дзтей, 
переносивших  ее  в  таком  нежном  воз- 
расти. Бороться  с  последствиями  этих 
прошлых  бедствЫ  было  не  во  власти 
комиссаров,  но  в  голову  им  естественно 
пришел  вопрос:  с  чем  придется  встре- 
титься в  будущем. 

Ответ  был  ясен:  в  военный  комис- 
сар1ат  придут  юноши,  детство  которых 
прэтекло  в  условиях  гражданской  войны 
и  вслед  за  ней  последовавшего  ,ргз- 
вернутаго  сошалистическаго  строитель- 
ства". Ни  первыя,  ни  в  особенности 
вторыя  услов1я  не  могут  считаться  бла- 
гопр1ятными  для  физическаго  развит1Я 
неокрепшего  организма.  Но  еше  боль- 
шую угрозу  для  здоровья  наши  подго- 
товлял распад  семьи  и  свобода  любви- 
которыя  явились  плодом  сознательных 
и  последовательных  усилш  советской 
власти  в  теченш  многих    лет. 

О  размерах  этого  зла  можно  со- 
ставить некоторое  представление  по 
книге  доктора  Фридланда,  которая  пе- 
чатается сейчас  в  журнале  „Парус"  — 
но  далеко  не  полное. 

Можно  заметить,  например,  что  в 
советских  законах  не  было  ни  одного 
постанозлешя,  которое  прямо  и  недвус- 
мысленно запрещало  бы  мнобрачЬ.  И 
фактически  органы  записи  актов  грак- 
данскаго  состояшя  ;три  исполненш  своих 
функшй  не  спрашивали  о  том,  не  женат 
ли  уже  жених,  и  не  замужем  ли  уже 
невеста.  По  статистическим  изследова- 
Н1ям  профессора  Мигу  1ина  в  Петербур- 
ге сведняя  продолжительности  современ- 
на го  браки  составляет  два  месяца.  Мно- 
го поразительных  фактов  в  таком  же 
роде  обнаружила  всероссийская  перепись 
1926  года.  Они  достаточно  известны 
повсюду,  но  мало  кто    выводит    из    них 

НГ:ИЗб%ЖНЫЯ    СЛеДСТВ1Я. 

Они  очевидны  для  всякаго.  Принци- 
пы советских  властителей  не  измени- 
лись, сохранилось  их    прежнее     отноше- 


на к  нравственности  и  злоумышленное 
растлите  душ  и  тел  русскаго  народа.  Но 
в  этом  отношенш,  как  и  во  всех  дру- 
гих, нельзя  было  вечно  опираться  на  не- 
доразрушенное  наслтгД1е.  Здоровкя  фи- 
зически войска  представляют  необходи- 
мую опору  всякего  строя,  каков  бы  он 
ни  был,  и  в  ея  отсутств1и  медействитель 
на  вся  механизация  оруд1й  смерти  И 
если  уж  военный  'хомиссар1ат  в?ял  на 
себя  инишативу  поставить  вопрос  о 
„крепкой  советской  семье"  —  значит 
реальна  стала  угроза  физическаго  вы- 
рожяен1я  русскаго  народа,  как  след- 
дств1е  насажденной  советской  властью 
половой  распущенности. 

Здесь,  как  и  во  всем,  комунистиче- 
ская  система  воспитан1Я  оказывается 
способна  только  на  акты  разрушешя. 
Мы  также  не  сомневаемся  в  тем,  что 
нынешняя  попытка  большевиков  воз- 
становить  разрушенные  ими  семейные 
устои  обречены  на  неудачу,  подобно 
тому,  как  провалились  их  затеи  приве- 
сти опять  в  порядок  транспортгое  и 
муниципальное  хозяйство  Росии.  Но  все 
те,  для  кого  Росая  не  пустой  звук,  не 
просто  зеленое  пятно  на  глобусе,  не 
могут  не  содрогнуться  перед  ужасом 
открывают  йся  сейчас  перспективы. 
Уже  сейчас  пришельцы  советской  Рос 
еж,  когда  они  первый  раз  встречаются 
с  эмигрантами,  не  могут  поверить,  что 
это  люди  той  же  расы,  не  могут  скрыть- 
свое  удивлеше  при  виде  хотя  бы  наших 
здоровых  и  веселых  двтей,  —зрелище, 
от  котораго  они  давно  отвыкли  И  как 
отдельный  организм  получает  от  ок- 
ружающей среды  не  вполне  поправимые 
повреждешя,  слъдств1ем  которых  явля- 
ются его  одряхлей!»  и  смерть,  так  " 
потрясения,  подобный  русской  револю- 
ши, оставляют  на  теле  наши  незажи- 
ваюиля  раны,  ведупия  к  ея  преждевре- 
менному упадку  и  гибели. 

От  наступившаго  физическаго  вы- 
рождешл  один  шаг  к  постепенному  вы- 
мирание .  Приближается,  быть  может, 
роковой  час,  когда  защищать  русскую 
землю  от  иностранцев  будет  положи- 
тельно некому  При  виде  этой  невидан- 
ной опасности,  надо  против  потерявшаго 
всякое  знлчеше  лозунга  зашиты  пусте- 
ющих полей  от  воображаемых  внешних 
посягательств  выставить  другой,  более 
насущный:  Спасайте,  пока  есть  кого 
спасать. 

А,   ЗАВРОТСК1Й. 


Ив.  Солоневич. 


На  страже  порядка. 


Через  несколько  дней  после  заклю- 
чения германо  -  японского  соглашения, 
вспыхнуло  революционное  восстание  про- 
тив нанкинского  правительства.  Иност- 
ранная печать  думает  да  гадает  —  есть 
ли  тут  ,,рука  Москвы"  или  ее  нет?  В 
нашем  распоряжении  нет  никакого  пин- 
кертоновского  бюро,  которое  могло  бы 
выследить:  в  какой  именно  мере  Моск- 
ва вызвала  это  восстание.  Однако  эле- 
ментарнейшая следственная  техника, 
при  обнаружении  преступления  прежде 
всего  ставит  перед  собой  вопрос  сш 
ргойезг?  Кому  это  преступление  выгод- 
но? Тот,  кому  оно  выгодно  —  попадает 
под  подозрение  в  первую  очередь.  Кому 
может  быть  выгодно  восстание  Чан-Сю- 
Ляна? 

Если  мы  именно  так  поставим  во- 
прос о  ,,руке  Москы"  то  ответ  будет 
напрашиваться  сам  собой  —  и  без  пин- 
кертоновского  бюро.  А  если  мы  сопо- 
ставим латы:  25  ноября  подписано  гер- 
мано-японское соглашение,  а  10-12  де- 
кабря вспыхнул  бунт  Чан-Сю-Ляна,  то 
..косвенные  улики"  зямыкьются  в  очень 
узкий  круг  А  если,  в  добавление  ко 
всему  этому,  мы  вспомним  ленинский 
план  обхода  буржуазной  Европы,  так 
сказать,  с  тыла,  со  стороны  Китая  и  Ин- 
дии, вспомним  работу  товарнша  Боро- 
дина в  Китае  и  те  усилия,  которые  боль- 
шевизм в  течение  твоего  сущест- 
вования прилагал  к  коммунистическому 
поджогу  Азии  —  то,  пожалуй,  и  спо- 
рить дальше  будет  не  о  чем. 

Пред  лицом  так  называемого  циви- 
лизованного и  демократического  мира  и 
Япония,  и  Германия  встают  призраками 
шовинизма,  империализма,  захватниче- 
ства, милитаризма  и  прочих  нехороших 
вещей.  Попробуем  во  всем  этом  разоб- 
раться с  возможной  степенью  трезвен- 
ности. 

По  уверениям  наших  оборонцев  Япо- 


Кондитерскзя 

П.   ТКДЧЕКК01 


Магазин: 
640,  Ауепие  1оНге,  Те).  73818 


Фабрика: 
65  А  КоиСе  Реге  КоЬеП,    Те).    72556 


I 

г 
I 

• 
• 

к  С  1907  г.  славилась  на  всем  Дальнем  * 
/  Восток*  и  Сибири  своими  конди-  > 
Ш  терскими  ИЗД-БЛ1ЙМИ,  а  также  и  ю 
зд'бсь  в  Шанхае    вырабатывает 

в  большом 

количеств*  все  наилучшее  из 

своих  фабрикатов. 

Ц-вны   вн-Ь   конкуренцш. 

/*ЧЧ\**ХЧ^ЧЛХ*ЧЧ**Ч%ЧЧЧЧЧЧ**Ч*ЧЧ> 

нин  стремится  вытеснить  Россию  с  Во- 
стока за  Урал,  Германия  —  за  тот  же 
Урал  —  только  с  запада.  Для  того,  что- 
бы признать  реальность  существования 
таких  планов,  пришлось  бы  признать, 
что  в  Берлине  и  Токио  сидят  люди,  не 
имеющие  ровно  никакого  понятия  ни  об 
истории,  ни  об  экономике,  ни  о  геогра- 
фии, ни  о  логике.  Данных  для  такого 
предположения  у  няс  нет.  Япония,  дей- 
ствительно, навязывает  Китаю  свое 
влияние  и  отхватывает  у  Китая  некото- 
рые провинции.  Один  из  результатов 
этого  захвата  не  лишен  оригинальности: 
Японии  приходится  ограничивать  имми- 
грацию из  Китая  в  захваченные  Японией 
северные  провинции...  Точно  также  мы. 
грешные,  ь  свое  время  эмигрироррли  из 
советского  —  хотя    и    русского,   Петро- 


\ 

•г 


града  в  области,  оккупированные  герман- 
скими „захватчиками".  К  этим  герман- 
ским захватчикам  бежал  в  свое  время  и 
П.  Н.  Милюков  —  и  по  этому  поводу 
'даже  и  ориентацию  свою  на  время  пе- 
ременил, Не  знаю,  раскаивается  ли  он  в 
перемене  ориентации,  но  в  драпеже  сво- 
ем из  территории  российской  на  терри- 
торию оккупированную,  я  думаю,  пово- 
да раскаиваться  у  него  нет. 

Итак  —  Япония  и  деньгами,  и  ору- 
жием отрезала  большую  часть  сообще- 
ний между  большевиками  и  китайской 
революцией.  Деньгами  и  оружием  Япо- 
ния стоит  из  страже  против  большеви- 
зации Китая.  Что  было  бы  в  Аяии,  если 
бы  не  было  японских  иен  и  японских 
винтовок? 

Азия  была  бы  захвачена  больше- 
визмом. ,, Буржуазная  Европа"  была  бы 
обойдена  с  самого  глубокого  своего  ты- 
ла. Экономический  кризис  дорос  бы  до 
совсем  неразрешимой  остроты  и  создал 
бы,  как  выражаются  советские  маркси- 
сты, „непосредственно  революционную 
ситуацию".  В  Европе  была  бы  советская 
власть. 

Преследует  ли  Япония  цели  „идеали- 
стические" или  „узко  эроистические", 
она  фактичевки  стоит  на  стража  миро- 
вого порядка.  Уберите  сегодня  япон- 
ские винтовки  из  Маньчжу-Го,  —  и  за- 
втра распорядителем  Китая  будет  то- 
варищ Блюхер.  Немного  надо  политиче- 
ской прозорливости  для  того,  чтобы  по- 
нять такую  простую  вещь. 

II  Японии,  и  Германии  московский 
коммунизм  угрожает  непосредственно. 
Япония  и  Германия  —  невзкно  —  в 
эгоистических  или  идеалистических  це- 
лях —  фактически  спасают  мировую  ци- 
вилизацию от  большевизма.  Захват  боль- 
шевиками Китая  означал  бы  не  только 
экономическую  гибель  Японии  —  он  оз- 


:-:чччч\\ч>\ччч\чч\\чччччч\ччч\\чч\:- 

; 

; 

■г 


Парикмахерская 
А.   МАРКИЗОВА 

142,  Рут  де  Сер,  142 

Работают  ОПЫТНЫЕ  старые 
Русск1е  МАСТЕРА 


1 


• 
• 

/ 

У 

* 
/чччччччччччччччччччччччччччччхчч  * 

начал  бы  и  разрушение  Европы  Даль- 
нейшее существование  веймарской  кон- 
ституции означало  бы  большевизм  в 
Германии  —  ибо  веймарская  конститу- 
ция предоставляла  большевизму  все  ле- 
гальные и  нелегальные  возможности  на- 
саждать в  безоружной  Геамании  воору- 
женные отряды  красного  фронта  и  под- 
готовлять организацию  всегерманской 
чрезвычайки.  Да,  Германия  спасала  свою 
собственную  жизни.  Но  этим  же  самым 
она  спасала  и  Европу.  И  если  сейчас 
Милюковы.  Керенские  и  иже  с  ними 
имеют  возможность  сидеть  в  Париже, 
то  это,  в  частности,  потому,  что  в  Бер- 
лине сипит  Гитлер.  Если  бы  не  Гитлер, 
то  А.  Ф.  Керенскому  пришлось  бы  слать 
свое  воззвание  съезду  советов  не  с  Ауепие 
йе  УегваШее,  а  откуда  нибувь  из  Эквадо- 
ра. Ибо  красная  Москва,  в  союзе  с  кра- 
сным Берлином  —  не  на  долго  оставила 
бы  в  покое  демократический  Париж.  А 
в  красном  Париже  нашим  оборонцам  по- 
здоровилось  бы  еше  меньше,  чем  поздо- 
ровилось Зиновьеву  —  Апфельбауму  и 
иже  с  ними.  Уж  Апфельбаумы  то  имели 
несколько  большие  „заслуги  перед  ре- 
волюцией", чем  Милюковы  и  Керен- 
ские... 


ЫЕ  \У     НАЫ 

715-717.     ЛУЕЖТЕ    ЛОГГКЕ 

В  уютной  обстановки,  БОЛЬШУЮ  нружку  холоднаго 
пива,  с  закусками,  получите 
ЗА  20  ц. 

НОТ-ООС5  ЗА  10  ц. 

^\^  НАЫ.  СОСКТА11. 


амяавав» 


Нет,  порядок  в  мире  —  какой  он  уж 
там  ни  на  есть,  сейчас  поддерживается 
в  мире  не  демократиями.  Порядок  в  ми- 
ре всегда  поддерживается  н  поддержи- 
вался оружием.  Япония  поддерживает 
его   в  Азии,  Германия  сдерживает  напор 


большевизма  в  Европе.  Люди,  которые 
ведут  травлю  против  Гитлера  —  подры- 
вают ту  плотину,  которая  их  же  самих 
защищает  от  кровавых  потоков  комму- 
нистического  террора.  Неужели  это  так 
трудно  понять? 


Б.  Солоневич. 


Красная    Ярм!я. 


3.  В  гоьтях  у  красноармейцев. 

—  На  линию  огня  —  шагом  марш! 
звучит  команда. 

С  винтовками  в  руках  мы  идем  впе- 
ред. Далеко  перед  нами,  в  100  метрах, на 
дворе      артиллерийского    полка     стоят 
шесть  мишеней. 

—  Ложись...  Прямо  по  мишеням, 
десятью  патронами...   Заряжай... 

Я  плотно  просовываю  левую  руку 
в  петлю  ружейчого  ремня,  крепко  стя- 
гиваю ее,  выковыриваю  локтем  ямку  в 
снегу  и  прилаживаю  тяжесть  винтовки 
на  левой  ладони.  Блестящие  медные 
патроны  один  за  одним  уходят  в  па- 
тронник. Резко  звякает  затвор... 

Левая  рука  в  толстой  перчатке  под- 
водит винтовку  к  мишени,  ружейный 
ремень,  плотно  обвиваясь  около  руки, 
крепко  вжимает  приклад  в  плечо.  Щека 
слилась  с    холодным   лаком     приклада... 


Легкий  морозный  ветерок  холодит  пра- 
вую обнаженную  руку...  Мушка  ровно 
ложится  в  прорези  и  медленно  подводит- 
ся под  черное  яблоко  мишени...  Ровно... 
Вот  между  кончиком  мушки  и  яблоком 
осталась  тонкая  белая  ниточка...  Палец 
начинает  плавно  давить  на  спуск...  Вин- 
товка вросла  в  плечо  и  не  шевелится... 
Спокойно,  спокойно...' Неожиданный  вы- 
стрел оглушает.  Плечо  вздрагивает  от 
отдачи  ..  Кажется,  хорошо... 

Выстрелы  трещат,  не  переставая. 
Сбоку  от  меня  лежит  юноша,  еще 
школьник  —  Ульяниев,  длинный  и  не- 
складный...Мимоходом  я  замечаю,  как 
он  по  детски,  выпячивает  губы  при  при- 
целивании .  Слева  уверенно  и  четко  звя- 
кает затвором  ,, старик"  Ильинский,  се- 
дой слесарь,  участник  гражданской 
войны... 

—  Встать...  Положить  винтовки.  К 
мишеням  шагом  марш. 


Дамскш  парикмахер 

6Р ЛНИСЛАП 

доводит  до  св-ьд-Ъшя  уважаемых  клиенток,  что  его  парикмахерская 

переведена  в  бол-ве  обширное  пом'Ъщеше  на  Рут  де  Сэр  №   237-239, 

против  маг.  Дукина,  Тел.  №  70563 

У1Е^А     ВЕАШТ     РАК  ШИК 

239,    Рут    де     Сэр 

С  ПОЧТЕН1ЕМ  БРАНИСЛАВ. 


Оживленной,  веселой  гурьбой  вместе 
с^  красноармейцами  мы  идем  к  мишеням. 
Сегодня  —  23  февраля  —  годовщина  ос- 
нования РККА  —  военный  праздник.  И 
в  этом  празднике  первый  №  программы 
состязание  по  стрельбе  наших  железня- 
ков с  красноармейцами.  Ну-ка  кто  кого? 
,,Мух''  —  попаданий  в  белое  —  почти 
нет.  Только  у  розовощекого  комсомоль- 
ца Титова  две.  да  токарь  Семенов  — 
футболист  и  городошник  упустил  одну 
пулю  в  двойку. 

—  Верно  слово,  патрон  пар-шивый, 
смущенно  говорит  он.  Да  и  то  —  шут- 
ка сказать  —  на  60  выстрелов  —  две 
осечки  было...   А  в  бою  что  бы     было... 

—  А  ничего,  ребятишечки.  пальну- 
ли! —  довольно  говорит  парторг  района, 
маленький  человечек.  Курнятов,  мор- 
ской кочегар,  неисповедимыми  с\дьба- 
ми  российской  революции,  вынесенный 
на  паотруководство  10.000  железняков... 
Ежели  бы  так.  по  буржуям  —  подходяще 
бы  было... 

Долговязый  Ульянцев  сияет  —  он 
дад- лучший  результат  —  89  очков  из 
100  возможных 

—  Ишь  ты,  шкилет  снайперский, 
безлобно  шутит  Ильинский..  Поперек 
батьки  в  мишень  сунулся... 

Толпа  участников    и    зрителей     воз 
вращается  назад.  Наше  место    занимают 
шестеро  красноармейцев.  Мы  с     удивле- 
нием замечаем,  что  они'   не    пользуются 
ружейным  ремнем,  не  калибруют  патро- 


нов и  как  то  неуверенно    располагаются 
на  линии  огня. 

—  Прямо  по  мишени.  ■  звучат  одна 
за  одной  команды  и  состязание  продол- 
жается. 

Через  20  ммиут  командир  полка  об- 
являет  результат  —  команда  жд  ОАХ 
выбила  493  очка.  Полк  —  444. 

—  Ла  что  ж,  смущенно  'лутят  кра- 
сноармейцы —  наше  дело  шестидюймо- 
вое, а  не  винтовочное.  С  винтов  мы  не 
обязаны  здорово  стрелять.  А  по  артил- 
лерии держим     всесоюзное     первенство. 

Командир  полка,  высокий  прямо 
держящийся  человек,  в  выправке  кото- 
рого как  то  чуется  старый  офицер,  под- 
ходит  к  нам. 

—  Здорово,  товарищи,  настукали. 
Молодцы  ..  А  вот  теперь  как  нибудь 
давай ге  иначе,  постреляем  —  вы  из  мя- 
локалиберок,  а  мы  из    тяжелых  орудий 

—  Как  так? 

—  А  очень  просто.  Мы  для  трени- 
ровки в  манеже  вставляем  в  ствол 
орудий  малокалиберный  стволик  и  стре- 
ляем из  шестидюймовых  орудий  шести- 
миллиметровыми снарядами.  Попробуем 
что   ли? 

—  Попробуем. 

—  Ну.  а  теперь  давайте  из  нага- 
нов. 

По  нагану  команда  комсостава  полка 
обставляет  нас  вчистую.  Утешая  друг 
друга,  идем  обедать  . 


РУССКИ  ЭМИГРАНТСКИ  КО! 


1и 


шшд 


Сим  увъдомляет  русских  эмигрантов  Шанхая  об  обязательной  ре- 
гистрами всех  эмигрантов,  проживающих  в  гор.  Шанхае,  в  Бюро  Обще- 
ственной Безопасности 

Регистращя  постоянных  резидентов  должна  возобновляться  ЕЖЕГОД- 
НО в  сроки,  надлежаще  указанные  в  регистрашонных   документах. 

Лица,  вновь  прибывакншя.  должны  зарегистрироваться  н  ЬОБ  в 
течете  10  дней  со  дня  их  прибытщ   в  г.    Шанхай. 

Эмигрантски  Комитет  производит  пр1ем  вевх  документов  по  регист- 
рации, по  возобновлешю  регистрации  и  по  выборке  паспортов  в  БОБ. 

Комитет  также  выдает  всякаго  рода  удостонтвретя,  свидетельствует 
когни  документов,  доверенностей,  переводов,  а  равно  выдает  справки  по 
вопросам,  касающимся  жизни  русской  колонщ  гор.     Шанхая. 

Канцеляр1я  Комитета  открыта  с  9  до  12  и  с  2  до  5  часов  и  поме- 
щается на  Мульмейн  Род  №  118,  дом  №  1-й. 


Телефон  36913. 


В  низком  столовом  зале  уже  собра- 
лась вся  наша  жд-делегация  —  этот 
полк  считается  нашим  подшефным,  и 
человек  40  выделено  всеми  службами 
и  организациями  для  посещения  полко- 
вого праздника. 

Тут  и  рабочие,  и  школьники,  и  спор- 
тсмены, женщины.  Все  рассаживаются 
в  перемежку  среди  красноармейцев  и 
после  приветственной  речи  комиссара, 
приступаем  к  обеду.  Для  всех  нас  обед 
в  полку  —  эго  большой  желудочный. 
праздник,  ибо  мы  знаем,  что  по  срав- 
нению с  нашей  кормежкой  в  рабочих 
столовках  —  красноармейские  обеды  — 
поэма,  особенно  праздничный  обед  для 
гостей» 

И,  действительно,  нам  дают  по  боль- 
шой  миске  борша,  от  которого  идет  та- 
кой чудесный  запах...  Мясо,  ей  Богу, 
мясо  и  сколько  его!  И  наше  обоняние 
и  глаза  впитывают  невиданные  запахи 
и  картинки.  А  впереди  на  столе  стоят 
доски  с  нарезанным  хлебом...  Сколько 
угодно  хлеба!  Чудеса  в  решете!  И  раз- 
говор гостей  замолкает,  уступая  место 
голодным  челюстям...  За  борщом  следу- 
ет жирная  вкусная  каша  и  затем  —  ми- 
ска компота  с  белым  хлебом...  Все  мы 
становимся  убежденными  милитари- 
стами. 

Сидящие  рядом  с  нами  красноар- 
мейцы сочувственно  не  замечают  нашей 
жадности  и  по  мере  своих  сил  старают- 
ся подсунуть  каждому  из  нас  полную 
тарелку  или  новый  кусок  хлеба.  .  Про- 
сить нас  не  приходится... 

Сидяшая  против  меня  пожилая  ра- 
ботница тихо  обращается  к  красноар- 
мейцу, собирающему     пустые    тарелки: 

—  Сынок,  а  можно  мне  взять  хле- 
ба малость  —  детишкам  отнести..  Там 
во  на  доске  кусочки  еше  остались. 

—  Бери,  бери,  мамаша,  только  чтоб 
не  видели... 

Он  исчезает  и  через  минуту     просо- 


И.    ШАФРАН. 

14,  Линда  Террас.  Тел.  73705, 

Дамашн.  Тел.  7088-1 . 

ВЫВЕСКИ 

Надписи  на  окнах. 

Рельефный  буквы. 

Таблички  от  50  ц. 
Всевозможные    ремонты. 

Столярныя  п  др.  работы: 


I 


Самое  лучшее  и  самое 
доступное  по  цт>нт» 

Столовое  и  дессертное  вино 

Завода 

ОМЕЗА 

83,    Кие     МоПег 

Продается  во  всЪх  винно- 
гастрономических  магазинах. 
Этикет    утвержден     Француз- 
ским Муниципалитетом. 

83,  Кие  МоПег 


вывает  женщине  большой  каравай  белого 
хлеба. 

—  На,  тетка,  возьми  нот  еще,  — 
говорит  он,  опасливо  озираясь  по  сто- 
ронам, —  только  заверни  во    что.- 

—  Вот  спасибо-то  сынок.  Дай  те- 
бе Бог  здоровья..  —  И,  радостно,  улы- 
баясь, женщина  заворачивает  хлеб  в  го- 
ловной платок  .  Сидяшие  рядсм  красно- 
армейцы деликатно  делают  вид,  что 
ничего  не  видят... 

Она  замечает,  что  я  следил  за  этой 
сценкой  и  наклоняется  через  стол, 

—  Право  слово,  тов.  Солоневич, 
вы,  может,  не  поверите.  —  мой  маль- 
чик отродясь  белого  хлеба  не  едал  .. 
Все  щи,  картошка,  да  черный  хлеб.  Ра- 
дости будет,  как  на  Пасху! 

я>      * 

После  обеда  мы  собираемся  в  крас- 
ном уголке,  большой  комнате,  увешан- 
ной портретами  „вождей",  лозунгами, 
диаграммами  и  картами.  Стол  завален 
газетами,  журналами,  шахматными  до- 
сками, военными   играми... 

Разговор  идет  обо  всем:  о  поли- 
тике, железке,  быте,  последних  собы- 
тиях, красноармейской  \чебе...  Но  кон- 
такт советского  населения  с  советской 
армией  должен  проходить  по  руслам 
партийных  соизволений  Поэтому  между 
кучками  разговаривающих  шныряют  по- 
литруки, вмешиваются,  руководят  и 
подслушивают... 

—  Товарищи,  возвышает  голос  ко- 
миссар, и  все  смолкают...  Мы  сегодня 
принимаем  здесь  наших  дорогих    гостей 


—  пролетариев  железной  дороги  и  де- 
монстрируем этим  свою  спайку  красной 
армии  и  пролетариата...  Но  вот  еще  не. 
давно,  молодые  красноармейцы  этого 
не  помнят,  здесь  же,  в  этом  доме,  тогда 
называвшемся  казармой  —  тоже  жили 
солдаты,  только  солдаты  проклятого 
царского  времрни...  Вот  пусть  кто  нп- 
будь  из  стариков  рабочих  пораскажет 
нашей  молодежи,  как  жилось  тогда,  при 
царе..  Может  кто  есть  здесь,  кто  был 
в  царской  армии?.. 

Из  кучки  гостей  чьи  то  руки  вытал- 
кивают Стаканыча.  Мельком  я  заме- 
чаю, что  руки  эти  принадлежат  партруку 
района  .. 

Стаканыч  —  один  из  старейших 
машинистов  нашего  депо,  иэ'езднвший 
сотни  тысяч  километров  на  своем  сталь- 
ном коне... 

Низенький,  кряжистый  и  седой  — 
он  как  то  странно  конфузится  и  все 
старается  юркнуть  обратно  в  толпу  ра- 
бочих... Но  красноармейцы  уже  плотно 
окружают  его  и  начинают  уговаривать  .. 

—  Да  расскажите  ка,  дедушка... 
Да  не  ломайся...  Ну-ка ... 

-  Комиссар  полка  берет  Стаканыча 
под  руку  и  ташит  к  столу  на  видное 
место.  . 

—  Ну  вот  и  прекрасно,  товарищи. 
Вот  старик  расскажет  нам.  как  живой 
свидетель,  про  царскую    армию.  . 

Стаканыч  смиряется. 

—  Да  что  ж.  товарищи,  могу  я  рас- 
сказать? —  начинает  он  ..  Разве  вот  в 
том  весь  интерес,  что  я  как  раз  в  цар- 
ское время  отбывал  свою  повинность  в 
этой  же  самой  казарме. •■ 

—  В  этой?  Вишь  ты!...  А  ну-ка, 
ну-ка,  раздаются  восклицания  красно- 
армейцев и  все  стихает. 

—  Да  уж  прямо  сказать,  братцы, 
плохо  тогда  жилось  ..  Помню,  как  бртли 
намТлбы,  так  и    плакали   даже    многие... 


И.  ЙКОННЙКО 

Библиотека. 


■   Книжный  и  Писчебумажный  магазин 
Ъ  810  Ауепие  ]Ыке  610 

Шанхай 

|    Всб  новинка  книжнаго  рынка  Европы 
::         Журналы:  «Иллюстр.  Россия», 
||  «Часовой». 


■  ■■■■авва*. 


А  уж  матери  то  ревом  выли.  .  Пьянка 
была  несусветимая  .  Почитай  всю  казенку 
выпили...  Напоследок  даже  и  стекла  там 
побили  с  досады,  что  водки  больше 
нет...  Ну  вот...  заперли  нас,  значит, 
сюда  и  пошло...  Были  мы  все  едино,  как 
скот  какой  бессловесныР.  Кгком^  фель- 
дфебелю сапоги  не  так  почистил,  так 
он  тебя  голенишем  по  морде,  по  морде... 
Я  тебя  выучу,  кричит,  сукин  сын,  на- 
чальство уважать...  Ну  и  кроет  и  кроет... 
А  то  вот  еше  —  про!  мнишься  как  ни- 
будь —  честь  не  так  отдашь  какому 
старому  генералу,  с  которого  песочек 
сыпется.  .  Вот  и  попал  под  ружье  на  12 
часиков...  И  стой  при  полной  выкладке 
винтом  на  открытом  месте...  А  выкладка 
то,  братцы  мои,  2  пуда  пять  фунтиков. 
Вот  и  стой,  как  обалдуй...  А  тут  идет 
себе  какой  офицерик  с  погончиками  зо- 
лотыми. .  Выспался,  хрен  моржовый, 
подвыпил  и  идет  свою  роту  посмотреть... 
Что  не  так  стоишь,  сукин  сын,  мать 
твою...  И  раз  в  рыло..  А  отвернуться 
нельзя  —  Боже  и^бави...  В  штрафную 
роту  попадешь,  а  от  год  *  выход  только 
ногами  вперед...    А  он.  офииерик  то,  раз 

—  г  доугой  руки...  Хорошо  еще  ежели 
кровь  с  себя  пустишь  —  тогда  отстанет 

—  не  любили  они  своих  белых  перчаток 


г^% 


ВА81Ц  вЕдиту  РА^иоик 

833,  Ау.  ]о[[к      ТеЛ.      72410      9.  Мг^а   Геггасе 

ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ    ЗАВИВКА 

Масляным  составом. 

$  5.^0  и  3.09 

Укладка,  марсель,  окраска  волос,  маникюр 
а  также  в  ев  волосякыя  работы. 

Мужской    салон. 

Работают  опытные  мастера 

С  поч.  БАЗИЛЬ  ЖУРАВЛЕВ. 


кровью  марать. .  небось  вечером  — 
опять  вечеринки,  да  танцы  с  девочка- 
ми... Вот,  братцы  вы  мои,  как  живали... 
Не  приведи  Бог.  . 

—  А  кормили  то  как?  спросил  кто 
то  из  краснпармрйецв. 

—  Кормили?  —  Хуже  скота  кор- 
йили*..  Черного  хлеба  и  то  не  хватало.  . 
Мяса  и  не  видывали.     А  то  все    гнилое, 

! попорченое.  .        Солдат,    говорили,      не 
свинья,  все  съест...  Бывало  привезут  ка- 

шусту,  а  там  червяки  белые  такие,  так  и 
ползают.  . 

* 

Через  несколько  дней,  возвращаясь 
домой  от  тупиков  товарной  станции,  я 
встретил  Стаканыча.  Он  шел  медленна, 
видимо,  сильно  устав,  и  нес  с  собой 
какую-то  корзинку 

—  Здорово,  Стаканыч!  —  окликнул 
я  его.  Старик  испуганно  вздрогнул  и 
оглянулся  Увидев  меня,  он  успокоенно 
закивал  головой. 

—  Здорово,  здорово,  герой...  Кого 
это  ты  тчм  обстреливал  своей  фотогра- 
фией? 

—  Да  никого,  Стаканыч,  —  ось 
лопнувшую  снимал... 

—  Беда  ..  —  покрутил  головой  ма- 
шинист. —  Как  это  мы,  машинисты, 
живыми  до  сих  живем  —  Бог  знает... 
Не  иначе,  как  Микола,  угодник  святой, 
выручает...  Слышь-ка,  Солоневич,  —  по- 
ниженным током  сказал  он  после  ми- 
нуты молчания,  пронеси-ка,  брат,  ты 
корзинку  эту  через  станцию...  Ежели 
спросят  —  екяжи,  что  фото-материалы 
какие  —  открывать  нельзя  —  спортят- 
ся...  Тебя  знают  —  тебе  легче.  . 

—  А  что  там'  Почему  вам  нельзя? 

—  Да  че  то  что  нельзя,  —  поежился 
старик    —  У   мекя-то    тоже,     верно,    не 


Г.  Стетажжош 

800,  Ау.  Ми-е  Те].   71845 

Ювелирно. Граверная.   Часогая 
Мастерская   и  Магазин 


Золото  — 

Брилл1анты  — 

Серебро  — 

Часы  — 

Хрусталь. 
Всевозможное    гсполнеше    художе- 
ственных работ  европейскими 
мастерами  с  гарант1ей. 


посмотрят,  а  все  на  старости  лет  тяже- 
ло ..  Уголек,  братишка,  там  ..  С  тендера 
взял.  Надо  же  дома-то  топить  чем-ни- 
будь... Не  все-ж  заборы  по  ночам  воро- 
вать! 

—  Ладно,  Стаканыч  —  пронесем  ... 
Слушайте-ка,  я  вот  о  чем  хотел  вас 
спросить  —  что  это  вы  там,  у  красно- 
армейцев, врали  насчет  царской  армии? 
На  что  это  вам  нужно  было?.. 

Старый    машинист      весело     усмех 
нулся... 

—  На  что?  Эх,  молод  ты,  брат, 
еще,  Солоневич.  Мало  жизни  видал... 
Вот  посуди  сам  —  что  мне  делать  то 
было,  как  не  врать?..  Вызывают  меня 
давеча  в  партком.  ,.Тут,  Стаканыч, 
говорят,  скоро  праздник  Красной  Армии 


ПОДПИСКА  НА  ГАЗЕТУ 

ИВ.  СОЛОНЕВИЧД 

„ГОЛОС  РОСС1И"    ПРИНИМАЕТСЯ  У  ПРЕДСТАВИТЕЛЯ  НА  КИТАЙ 

X.  В.   ПОПОВА. 

222-16,    АУЕШЕ  017  К01  АЬВЕКТ,  8НАМСНА1. 

Имеется  в  продаже  в  библ10теках:  М.  В.  ЩЕРБАКОВА,   М.  М.   ИКОННИКОВА, 

«Общедоступной»   и    «Букинист». 
Получены   №  27,     28,     29. 

||а|а>' ••■■■■■••■■■••11111»1||| •■••|Л11|||а11*1111119|111111111>1|11|||111(|1||>(111|1>11||1|>11111|1ка11||111>111111 


•  ■ 


8 

будет...  Ты  тоже  в  гости  пойдешь,  как 
старый  пролетарий.  .  Пошамаешь  кста- 
ти ..  Ну  вот,  а  апосля  обеда,  говорит, 
порасскажешь  молодым  солдатам  что- 
нибудь  про  царское  времечко...  А  что 
и  как  рассказать  —  это  ты  сам  уж 
знаешь...  Ты,  говорит  уже  не  малень- 
кий"... И  смотрит  так  это  в  глаза,  сукин 
сын! 

—  А  вы,  значит,  и  решили  такие 
небылицы   плести? 

—  Ну,  а  что  мне,  браток,  делать- 
то  было!..  Вот  ты  посуди  сам  —  скоро 
мобилизация  железняков  на  Приморскую 
и  Уссурийскую  желдорогу...  А  кого 
посылать-то  будут?  Не  лучших  же  — 
самим  надоб.ш..-  А  тех,  кто  похуже,  да 
и  кто  не  потрафил  начальству  •  А  у 
меня  то  какой  выход?  Ежели  не  совру, 
первым  же  эшелоном  —  поезжай  к 
чортовой  матери  на  легком  катере-..  А 
у  меня  семья,  домик  махонькой...  Что- ж 
мне  делать  то?  Такая  уж  планида... 
Все  врут,  ну  и  я  вру...  Так  оно  все  и  вы- 
ходит..  Оно.  конечно,  кривдой  весь  свет 
пройдешь,  да  назад  не  воротишься,.. 
Это  верно,  конечно.  .  А  пока  в  нашей 
жизни  так  оно  и  выходит  Все  на  об- 
мане идет,  а  не  мне,  старику,  против 
рожна  лезть  .  И  покрепче  нас  были,  да 
что.. 

И  Стаканыч  устало    махнул    рукой... 

4.  В  девятнадцать  ноль  ноль. 

„ —  Приступить  к  массовой    работе! 

Молодой  и  зычный  голос  дневаль- 
ного 2  батареи  облетел  палатки  и  ото- 
звался где-то  в  лесу 

Но     ..приступать"      было      некому. 
Кругом  тихо.  Палатки   пусты.  По  дорож- 
кам   бродил  один  явно  скучающий  крас 
ноармеец  и  подметал    изодранной     мет- 
лой канавки    Откуда  то  из-за  угла     над- 


Покупка,  Продажа,  Прокзт 

МЕБЕЛ 

Н.    КУЗЬНИНОВ. 

1  46- А  Рут  дэ  Сэр  (во  дчор-в), 
угол  Авеню  Жоффр. 


ривался  дрожащий  тенорок: 

—  Ве  е-е-ернись...  я  все-е-е  прошу- 
у-у!  —  с  чувством  выводил  он. 

В  соседней  батарее  в  часы  массовой 
работы  было  несколько  оживленнее. 
Возле  сарайчика  группа  бойцов  стара- 
тельно чистит  винювки.  Тут  же  млад- 
ший командир,  т.  Черняев. 

—  Которым  час,  т.  командир?  — 
спрашиваем  мы. 

—  Девятнадцать,  ноль  ноль. 

—  Что  сейчас  значится  по  плану 
согласно  внутреннему  распорядку? 

—  Массовая  работа. 

—  А  кто  вам  приказал  чистить 
оружие? 

—  Это  моя  инициатива.  Все  равно 
же  скучать,  так  уж  лучше  полезным 
делом  заняться. 

19  час.  30  мин.  На  травке  лежат 
три  красноармейца  и  всматриваются  в 
высь. 

—  Чем  заняты  товарищи?  —  инте- 
ресуемся мы. 

—  Правду  сказать,  товарищ  началь- 
ник, ничем  не  заняты,  —  признается 
один.  —  Вот  смотрим,  как  одна  тучка 
другую    нагоняет.       Больно     интересно. 

—  А  что  думаете     дальше    делать? 

—  Скоро  ужинать  пойдем 

—  А  вчера  чем  занимались  в  это 
время? 

—  Опять,    обратно    же,    ужинали... 
19  час.    45    мин.    Возвращаемся    во 


Виноградный  вина 

А.  М. 

Тел.   76015. 

Красное    Харбинское. 

Красное    Чифусское. 

Бвлэе    Шаньдукское. 

Нагуральныя     виноградвыя  вина  с  полной  гарант1ей  за  качество 


вторую    батарею.      Слышим      отрывки 
разговора  в  палатке- 

—  Крепко  орет  Петров-то  из  2  ба- 
тареи. Прямо  цыганский  барон,  не  ниже, 

—  не  без  ехидства  замечает  один. 

—  Да  он  уже  третий  день  орет  все 
одно  и  то  же.,.  ,,Ве-е-ерни-и    ись'*... 

—  Надоел,  —  дополняет  другой. 

—  А  пусть  поет  заместо  патефона, 
жалко  что-ли?  Все  не  так  скучно  будет, 

—  флегматично  заметил   третий. 

:0  часов.  Время,  отведенное  по  пла- 
ну для  массовой  работы,  подходит  к 
концу.  В  палатках  второй  батареи  и 
около  них  по  прежнему  пусто,  нет 
людей. 

—  Товарищ  дневальный,  где  ваши 
бойцы? 

—  Частью  на  конюшне,  частью  на 
работе  возле  фонтана... 

—  Кому  же  вы  кричали  недавно  — ,, 
приступить  к  массовой  работе?  Себе 
что  ли? 

—  Никак  нет.  Мне  справа  дневаль- 
ный крикнул,  а  я  передал  влево.  Все 
как  полагается... 

В  21  час  мы  покинули  лагерь.  По 
дороге  нам  встречалось  много  бойцор» 
Где-то  вблизи  взвизгивала  гармошка,  и 
в  лад    ей    голос    выводил  „страдания". 


Скучно  бойцам  в  лагере!.. 

(,, Красная  Звезда"  6  июня  1936    г.). 

Б.  ,, Принцесса  Греза". 

О  „громадной  культурной  работе'', 
проводимой  в  рядах  Красной  Армии, 
восторженно  захлебываясь,  пишет  вся 
советская  военная  пресса.  Там  де  из  де- 
ревенских и  рабочих  чурбанчиков  выко- 
вывают сознательных,  культурных-  ну 
и  так  далее.  Как  и  что  реально  выко- 
вывается —  я  еще  порасскажу.  А  сей- 
чес  насчет  красноармейских  культур- 
ных развлечений. 

В  течении  мэих  последних  советс- 
ких лет,  будучи  в  ссылке  в  Орле,  я  ча- 
сто бывал  в  местных  военных  частях. 
Знакомства  по  линии  фото  аппарата- 
футбола  и  борьбы  завязывались  быстро 
и  удачно  принимаемый  облик  ,, своего  ру- 
бахи парня"  помогал  проникнуть  во 
многие  щели  военной  жизни. 

С  культурными  развлечениями  в  на- 
шем железнодорожном  узле  дело  обсто- 
ло  шибко  не  густо".  Изредка  силами 
,, самодеятельного  кружка"  ставились 
пьесы  ходульно  революционного  репер- 
туара, да  раза  2-3  в  месяц  шла  какая 
нибудь  кино  картина.  Словом,  жизнь  бы- 
ла не  так,  чтобы  очень  веселой.    Поэто- 


•■««■■••■■•■■■■■■■•■а 


■*-■■■•■■•■ 


В  середине  февраля  издательство  ,, ГОЛОСА  РОССИИ"  вьшускает 

книгу  Бориса  Солоневича 

О  СОВЕТСКОЙ   МОЛОДЕЖИ 

Читатели  газеты  отчасти  знакомы  с  этой  книгой  по  небольшим  отрыв- 
кам „Живая  пыль",  ,,На  скорбном  пути"  и  „День  врача  в  советском  концлагере". 

Книга  описывает  жизнь  и  борьбу  непокорной  русской  молодежи  против 
гнета  советской  власти  и  личные  приключения  автора  на  фоне  картинок  советской 
жизни. 

В  книге  читатель  найдет  жизнь  и  типы  современной  подсоветской  моло- 
дежи —  скаутов,  соколов,  спортсменов,  рабочих,  студентов,  комсомольцев,  пионе- 
ров, безпризорников,  урок  и  пр. 

Книга  будет  содержать  около  400  стр.,  богато  иллюстрирована  фотогра- 
фиями, подпольно  вывезенными  из  СССР,  и  издана  на  хорошей  бумаге. 

Цена  книга  по  предварительной  подписке  —  1  амер.  доллар. 

Продажная  стоимость  —  1.25  амер.  доллара. 

Подписка  принимается  издательством,  всеми  представительствами  газе- 
ты и  начальниками  скаутских  организаций.     Тираж   ограничен. 


Пересылка  за  счет  издательства. 


10 


му  я  всегда  с  удовольствием  приниизл 
приглашения  своих  приятелей  из  рядом 
расквартированного  артполка  и  шел  ту- 
да на  „киношку". 

Кино  фильмы  в  клубе  полка  шли 
много  чаще,  чем  в  городе  —  обычно 
раз  в  неделю.  Соответственно  этому 
зоителей  было  —  не  продохнуть.  От- 
пуска красноармейцам  давали  редко  и 
неохотно  —  куда  же  деваться?.. 

Помню,  вьпашили  меня  как  то  на 
какой  то  ,, грандиозный  фильм"  ,, Сталь- 
ная Душа".  ЬЬзвание  было  г  одной 
стороны  как  будто  революционным.  В 
сталинское  время  термин  ,, стальной"  — 
эго  уже  символ  Но  с  другой  стороны 
—  душа.  Словом,  чудилась  какая  то  по- 
литическая нувязка.  Но  опять  же  даро- 
вому коню,  как  известно,  в  зубы  не  смот- 
рят...       я  пошел. 

Большой  зал  полкового  клуба  был 
полон.  Стриженные  головы  всех  мастей 
нетерпеливо  вертелись  над  зеленым  фо- 
ном военных  гимнастерок  и  только  в 
первых  рядах  виднелись  шевелюры  ко- 
мандного состава,  да  прически  „полко- 
вых дам".  Было  весело  и  оживленно  в 
предвкушении  „стального  кино-лаком 
ства". 

Вот,     наконец,     свет     потух     и     под 
вздохи  нетерпеливой  молодежи     на     эк- 
ране показался  тупорылый    ствол... 
пулемета...  Оказалось,    фильм    был     по- 
священ   конструкции     и    работе      этой 


„стальной  души    ... 

Разочарованные  вздохи  и  насмешки 
понеслись  по  залу  и  в  перерыве  зеле- 
ная волна  бросилась  к  дверям  Я  был 
в  этой  волне  ..  Потом  мне  говорили, 
что  к  концу  сеанса  в  зале  остались 
только  самые  ,, показательные  красно- 
армейцы"... 

В  другой  раз  меня  вытащили  на 
„Песнь  о  первой  девушке"... 

—  Эго,  братишка,  тебе  не  липовая 
„стальная  душа",  —  гбвооил  довольно 
поблескивая  глазами  —  шелками  Бурав- 
ленко  —  белобрысый  крепыш,  мой 
приятель,  талантливый  хотя  и  полугра- 
мотный шахматист. 

Эго,  кажись,  о  настоящей  жизни, 
как  она  есть..  О  революции,  а  ни  мур- 
мур  .. 

Розовощекий  ,  галдонец,,  Синюшко 
был  в  ажиотаже. 

—  Ей-Богу,  мне  монтер  говорил 
по  секрету  —  что  это  о  лобви  ..  Пер- 
вая девушка"  —  куда  ж  дальше!  Хоча 
душу  отведем  от  политграмоты,  язви  ее 
душу.  Осточертела  она,  пропади  она 
пропадом  ..  А  вот  тута  на  девочек  пос- 
мотрим. Середце  тоже,  видать,  и  у  ре- 
жиссеров не  камень.  Покажут  что  хо- 
рошее... 

Название  и  меня  заинтриговало. 
Правда  как  биолога  меня  ввело  в  неко- 
торое с  мнение  романтическая  неувязка 
слов  —  первая  и  девушка... 


::ччччччччччч%ччччччччччччччччччччччччччччччч*чччччччччччччччччччччччччччч 


/ 
• 

• 

/ 
• 

• 

• 

• 
г 


РУССКОЕ  ОБЩЕСТВО  ВЗДЙННДГО  КРЕДИТА 

614,  Авеню  Фош  Тел.  31223. 

Часы  заняли:  от  9-12  и  от  2-5.  час. 

6  настоящее  время  производит  слЦуюимя  операр: 


1.  —  пр1ем  вкладов  на  хранена  на  разные  сроки, 

2.  —  открьте  всякаго  рода  текущих  счетов, 

3.  —  выдачу  ссуд  под  поручительство, 

4.  —  выдачу  ссуд  под  обезпечеше  разных  ценностей, 

5.  —  выдачу  ссуд  в  половинном  размтэртэ  суммы  членских  взносов 
без  всякаго   поручительства 

6.  —  выдачу  мелких  ссуд 

7.  —  всякаго  рода  инкассовый  опрраши, 

8.  —  денежные  переводы, 

9.  —  хранеше  цтЧнных  бумаг  и  других   ценностей, 
10    —  учет  разных  документов  и  чеков,  й 

11.  —  страховыя  операши,  от  имени  страхового  общества,  ^ 

12.  —  взаимное  страховаше.  ' 

ПРАВЛЕН1Е  $ 

:ччч\чччччччччччччччччччччччччччччччччччччччччч%чччччччччччччччччччч\чччч 


I 

\ 


Собствено,  думал  я,  первый  муж* 
чина  заслуживает  быть  отмеченным. 
Он  может  быть  какой  то  вехой  роман- 
тического порядка...  Но  , .первая  девуш- 
ка". .  Не  знаю. . 

Своих  сомнений  я,  впрочем,  своим 
приятелям  не  высказал,  но  и  сам  с 
большим  любопытством  ждал  о  чем  за- 
поет песня... 

Морозов,  помкомбат  железки,  скеп- 
тик и  ,,смешняк",  недоверчиво  посмеи- 
вался: 

—  Любви  захотелось  понюхать?  — 
насмешливо  встречал  он  розовые  на 
дежды  красноармейцев.  —  Ну,  Ну... 
Чорта  с  два  будут  вас  тут  любвями  пот- 
чевать... Не  иначе,  как  халтурка  какая  . 
Для  романтики,  по  ихнему,  время  еще 
не  доспело. . 

Он  оказался  прав.  ,, Песнь"  оказалась 
историей  крестьянской  девушки,  пер- 
вой пошедшей  в  деревенский  комсо- 
мол В  фильме  фигурировали  толстые 
кулаки  с  жирными    затылками     и    оска- 

I  ленными  зубами.  Классово-революцион- 
ное  содержание  было  выдержано  до  кон- 
ца. „Революционная  правда"  торжество- 
вала под  звуки  отдаленного  залпа,  за- 
кончившего картину  и  жизнь  кула- 
ков. 

Как  особенный  контраст,  запомни- 
лось мне,  как  однажды  я  прочел  в  пла- 
кате красноармейского  вечера,  что  в 
конце  программы  пойдет  фильм  , .Прин- 
цесса Греза". 

Помню,  даже  глазу  приятно  было 
читать  эти  строчки  Повеяло  чем  то  за- 
бытым, средневековым,  лирично-герои- 
ческим- Почудился  аромат  легенды, 
предания,  сказки...  Из  подсознания  ста- 
ли выплывать  тени  каменных  громад 
старинных  замков,  великопные  тур. 
ниры  закованных  в  железо  рыцарей, 
песни  менестрелей,  звон  победных  куб- 
ков и  прочее  и  прочее...  И  над.  всем 
этим  поэтическая  головка  прекрасной 
принцессы... 


*•■■■■■■••• 


11 

I 


I 


ПЕГ  Л 


19 

146,  Еоиге  Уа11оп,  Те1.  71997 


8 


5  Лучине  и  самые  дешевые  молочные  2 


у 


продукты: 

МАСЛО,  СМЕТАНА,  СЛИВКИ, 
СЫР,  ТВОРОГ,  МОЛОКО, 
ПРОСТОКВАША,  КЕФИР. 


I 
I 


>  Принимаются  заказы   по   телефону    ^ 
Доставка  на  дом.  / 

Красноармейцы  были  живо  заин- 
тригованы   картиной. 

—  Слышь-ка  Солоневич,  скажь,  а 
чтой-то  такое  принцесса? 

Я  об'яснил. 

—  Ага...  Не  так  чтобы  королева, 
а  рангом  пожиже... 

—  Вроде    ежели,     скажем,      Сталин 

—  король,  так  принцесса  —  это  Воро- 
шиловская дочка. 

—  И  по  штату,  видать,  хорошень- 
кая должна  быть...  Ну,  а  ,, греза"  — 
это  что  за  штука  такая?..  С  чем  ее 
едят?.. 

—  Ага,  вот  оно  что!..  Вроде  как 
такое  этакое,  —  и  добродушный  ар- 
тиллерист пошевелил  толстыми  паль- 
цами, пытаясь  передать  мечтательность. 

—  Оно,  словно^бы,  и  есть,  а  вроде  как 
и  нет...  Один  туман,  али  вроде  как  ра- 
дуга —  оно  и  видать,  а  не  уколуп- 
нешь... 

Начался  фильм  и  при  напряжен- 
ном ожидании  всех  на  экране  появи- 
лась., толстая  ;,  морда  премированно'" 
коровы...  Она  то  и  оказалась  .Прин- 
цессой Грезой".  А  фильм  был  посвя- 
щен молочному  хозяйству... 

Б.  СОЛОНЕВИЧ. 


■■ 


Покупайте  удостоенные  золотой  медалью 

Ч  Л  И      К  Л  Р  А 


Продаются  везд-в.  Контора  153,  "V  Коше  Лез  Зоеигз,  Аре  45,   Те].  71591 


Л.   Фридланд 


За  закрытой  дверью 

Записки  врача-венеролога. 

(Продолжеще,). 


Я  слегка  растерялся  от  неожиданной 
откровенности  посетителя. 

—  Гм...  д»,  —  пробормотал  я,  —  это 
нехорошо.  Очень  нехорошо  это  вышло. 
-  Нехорошо?  —  сказал  он  саркасти- 
чески —  Ну,  знаете,  доктор,  это  немно- 
го больше,  чЪм  нехорошо.  ЗдТзСь  по- 
жалуй, были  бы  уместны  друпя  слова. 
Но  я  не  буду  говорить:  ,, подло,  гнусно, 
мерзко",  Это  ни  к  чему.  —  Он  вдруг 
придвинулся  ко  мн"Ь,  навалился  грудью 
на  стол  и  посмотрел  мн*  в  глаза. — Но 
зачЪм  она  это  сделала?  Что  это,  разв- 
рат? Но  вЪдь  она  не  буржуазная  самка, 
развратничающая  от  жира  и  бездЪлья. 
БЪдь  она  стойк!й  товарищ  работница, 
человек  сознательный,  умный,  маркси- 
стка. И  вдруг  ложь,  обман! 

Он  замолчал.  Лицо  его,  слегка  по- 
красневшее   и  возбужденное    вдруг     за- 


ТЕАТРАЛЬНАЯ 
ПАРИКМАХЕРСКАЯ 

!!  И 

■  ■  " 

1     С  К  Л  Л  А  1 

И    выполняет  заказы 

1»  .. 

■  ■  ■( 

для  всевозможных 

■•  •• 

•  а  ■■ 

театральных 

■■  ■■ 

•■  ■■ 

постановок. 

•  •  а* 
аа  аа 

||  Всевозможныя    театральныя  работы  |! 

и  электрическая  завивка.  •• 

■  а  >• 

аа  аа 

278  Коиге  Уа11оп,  ,1о(1ге  Теггасе  !■ 


*ЧЧЧ\ЧЧЧ\Ч\\<ЧЧ\.Ч\*ЧЧ>ЧЧЧЧЧЧЧ\Ч\ЧЧ* 

• 
/ 


ШУЕ  ЬАМЕ  105 

Куклы,  подушки,  саше, 

Продажа  и  на  заказ, 
ЦЪны  умЪренныя, 


стыло,  только  желваки  челюстей    выпу- 
кло обозначились 

—  Эта  бол-взнь,  —  закончил  он  нео- 
жиданно спокойно  поел*  минутной  пау- 
зы, —  тоже  ужасно  непр1ятная  вещь. 
Я  хотел  бы  поскорее  вылечиться. 

Я  взглянул  на  его  осунувшуюся  фи- 
гуру и  повертел  в  руке  бумажку,  кото- 
рую он  мне  дал. 

—  В  чем  вы  ее  обвиняете,  собствен- 
но? —  спросил  я.  —  В  том,  что  она  вас 
заразила?  Конечно,  она  вас  заразила  Это 
ясно,  как  дважды  два  четыре.  В  этом 
отношенш  вы  правы.  Но  изменила  ли 
она  вам,  это  —  вопрос.  Конечно,  в  жиз- 
ни так  бывает  сплошь  и  рядом  —  муж 
и  любевник.  Могло  это  быть  и  в  данном 
случай 

Но,  представьте  себе,  могло  и  не 
быть.  Вы  от  нея  заболтали,  но  она  вам, 
может  быть,  не  солгала  насчет  своей 
верности  И,  обвиняя  ее  во  лжи  и  в  об- 
ман*, вы,  возможно,  непрзьы.  Она  вас 
заразила,  но  могла  и  не  изменить  вам. 

Он  высоко  поднял  брови  и  посмот- 
рел на  меня,  как  на  сумасшедшаго. 

—  Простите,  доктор,  я  вас  не  пони- 
маю, —  с\хо  сказал  он.  —  Если  она  кля- 
нется в  верности,  это  естественно  и  ло- 
гично. Внушить  мне  подобную  чепуху 
—  в  ея  интересах.  Но  не  станете  же  и 
вы  утверждать,  что  триппером  может 
наградить  здоровая  женщина.  Ко  дню 
нашей  записи  она  была  вполне  здорова. 
Вы  сами  читали     свидетельство    врача. 


Бюро  Переводов 


фф 


$ф 


536,  ЗгесЬиеп  Коас!,  АрС.  18 


Всяк1е  переводы   на   глав- 
ных языках. 


Простите,  —  закончил  ои  с  раздраже- 
шем,  —  я  вас  не  понимаю. 

—  Вы  этого  не  понимаете,  —  про- 
должал я,  но  это  очень  просто.  Она  мо- 
гла быть  больна  и  до  встречи  с  вами. 
Но  она  об  этом  не  знала,  не  знает  и  те- 
перь. Она  заразила  вас,  но  вполне  иск- 
ренно считает  себя  абсолютно  невинов- 
ной.  Выслушайте  меня  до  конца  и  пой- 
мите, что  такое  положен1е  вещей  могло 
иметь  место. 

Времени  у  меня  было  много,  так  как 
пр1ем  уже  окончился.  Мы  были  одни  в 
опустевшей  амбулаторш.  Сумерки  пря- 
тались в  углах  комнаты.  За  окном  кра- 
сноватый св-вт  зари  неуловимо  раство- 
рялся в  безмерности  неба. 

Я  подробно  разсказал  ему  о  разли- 
чи процесса  заражения  у  мужчины  и  у 
женщины,  и  о  причинах  этого  несходст- 
ва. Я  особенно  внимательно  остановился 
на  анатомических  подробностях.  На  ря- 
де примеров  из  повседневной  жизни  я 
пояснил  ему,  какова  роль  ..залеченных" 
мужчин  в  половом  здоровьв  женщины, 
и  каким  образом  женщины,  не  подозре- 
вая, что  оне  больны,  распространяют 
заразу  и  в  то  же  время  сами  становятся 
жертвами    внедрившихся  в  их  организм 


13 

микробов. 

Он  был  потрясен  моими  словами. 
Когда  я  кончил,  он  схватился  за  голову. 
Доктор,  что  же  в  таком  случае 
делать?  —  произнес  он  глухо.  —  Значит, 
это  прокля'пе  подстерегает  нас  каждую 
минуту,  на  каждом  шагу.  Значит,  надо 
изб-Ъгать  всех  женщин,  как  только  оне 
переступили  девичество?  Подумайте,  — 
воскликнул  он  с  отчаяшем,  —  ведь  -то 
просто  чудовищно!  Человек,  который 
заражает,  ,, залеченный",  не  знает,  что 
он  болен.  Она,  которая  даскрет  потом 
другого,  не  знает,  что  она  больна.  Врач 
не  может  установить,  что  она  больна  и 
опасна.  Он  не  знает,  она  не  знает,  врач 
не  знает.  Так  кто  же  знает?  Где  выход 
из  этого  заколдованнаго  круга?  Девяно- 
сто процентов  мужчин  болеет  и  болело 
триппером.  Пятьдесят  процентов  уз  них 
., залечивается".  Восемьдесят  процентов 
женщин  страдает  женскими  болезнями. 
Семьдесят  процентов  этих  болезней  — 
результать  триппере.  Это  же  ваши  циф- 
ры, ваши  слова.  Так  что  же?  Значит, 
все  кругом  больны,  все  заражены?  И 
нет  никакого  спасенгя?  Каждый  должен 
раньше  или  позже  попасть  в  рамки  этих 
неизбежных  процентов?  Ведь  это  же 
жутко! 

Он  умолк  на  минуту,  сильно  взволно- 
ванный. Широкая  грудь  поднималась  и 
опускалась  как  бы  сотрясаемая  эмошей, 
более  мучительной,  чем  недавно  испы- 
танная скорбь.  Затем  он  покачал  голо- 
вой и.  заглянув  мне  в  глаза,  как  бы  вы- 
прашивая возражение,  добавил: 

—  Нет,  доктор,  здесь  что-то  не  так. 
Вы,  должно  быть,  ошибаетесь.  Иначе, 
все  давно  с  ума  сошли  бы. 

Несколько  минут  царило  молчаше. 
Что  ответить  ему? 


ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ  ЗАВИВКА  новейшими  американ-, 
скими  машинами.  $  3.00  И  5.00  Укладка  волос.  Стри-> 
жка.    Американская    завивка.    Маникюр.     Окраска    бровей  | 

и  ресниц.  ; 

Работает    новая     мастерица    из  | 

парикмахерской  -СКАГШ". 


-ШС1Е  ВЕА11ТУ  ЗНОР 


62,  \Уауз1с1е  Коас},  оррозке  о!  "ВгоасЬлгау  ТЬеатте" 

Те!.    513  8  6 

■  ■■■■■■■■■■■■■К*   4.1'   -  *  -  »  •  ■■■«  •■■■■■■■■•■■  »■■•••■•■■ 

■  ■на  пая ••■■••■■•  (••■■■••■■■(■••••••«••■'••••■••■■I 


[' 


14 

Я  взглянул  на  посетителя.  Лицо  его 
все  еще  выражало  екорбь  и  возмущеше. 

—  Да,  —  сказал  я  мягко,  —  вы  от- 
части правы.  Может  быть,  я  преувели- 
чиваю, может  быть,  я  вижу  М1р  лишь 
через  окно  венерологическаго  кабинета. 
Но  если  я  и  преувеличиваю,  то,  во  вся- 
ком случае,  не  особенно  сильно.  „Все 
сошли  бы  с  ума". —  это  вы  напрасно  ду- 
маете. Вы  просто  не  знаете  только  тече- 
1пя  этой  болезни.  Вт^дь  многим  она  ка- 
жется пустяком.  Она  кричит  о  себе 
только  в  первые  дни,  недели,  и  она  за- 
ставляет резко  страдать  от  боли  только 
мужчин.  Через  какой-нибудь  десяток 
дней  она  уже  стихает.  Поэтому  никто  и 
не  бьется    головой  об  стену- 

—  Рев  должны  раньше  или  позже 
попасть  в  рамки  неизбежнаго  процесса". 
Это  не  обязательно,  это  даже  не  неиз- 
бежно. Да-с.  Можно  обойтись  без  это- 
го. Н°  делмйте  себя  рабом  минутных 
привязанностей,  случайных  связей,  будь- 
те осторэжны  в  вопросах  пола  брака,, 
семьи  и  вы  можете  быть  спокойны,  что 
вы  избегнете  неизбежнаго  процента,  и 
вас  не  будут  огорчать  всякая  непр^ятныя 
собыпя,  —  эти  и  им  подобныя.  Безус- 
ловно, иногда  здесь  возможны  сюрпри- 
зы, вот  кас  с  вами,  например.  Если,  ко- 
нечно, вас  можно  взять  в  пример.  Я  не 
знаю  вас,  может  быть,  еы  выносили  и 
вырастили  большое  и  глубокое  чувство, 
а  жизнь  и  здесь  ударила  вас  грязью. 
Что-ж,  это  бывает.  Конь  о  четырех  но- 
гах и  тот  спотыкается  Вы  идете  по 
людной  улице;  вдруг  с  крыши  свалива- 
ется кирпич,  и  вы  падаете  мертвым.  Зна- 
чит ли  эго,  что  хождение  по  улицам 
вещь  роковая?  Эго  ведь  исключеше. 

—  Не  будем  спорить  о  процентах, 
доктор,  —  сказал  он  после  небольшой 
паузы.  —  Немного  больше,  немного 
меньше,  это  не    важно,  в  концт-концов. 


„ОХОТНИЧ1П  РЕСТОРАН" 

Л.  П.    ЖУКОВА 

302,  Кардинал   Мерсье.  Тле  73251 


Ш 


Д  У  К  И  И  ш 

148,    КоШе  о>8  8оеига,  Те1  73830 

Одеяла,  Подс^яльники,  Подушни, 
Наволочки,  Простыни. 


Скажите  мне,  пожалуйста,  другое,  о  ме- 
дицине. Если  мнопе  вопросы  лечешя  го- 
норреи  еше  спорны,  по  вашим  же  сло- 
вам, что  же  делать?  Как  бороться  с 
этим  злом?  Профилактика.-,  профила- 
ктика... Это  я  знаю,  —  продолжал  он 
нетерпеливо  —  Ну,  конечно,  лучше  пре- 
лупреждать.  —  кто  ж  с  этим  спорит? 
Ну,  а  тот,  кто  уже  ^олен,  кто  заража- 
ется сегодня,  завтра?  Что  делать  ему? 
Пулю  в  лоб,  что  ли? 

Он  вызываюше  посмотрел  на  меня. 
Что-то  злое  скользнуло  по  резко  очер- 
ченным губам  его.  Над  открытым  лбом 
упрямо  громоздились  отброшенныя  пря- 
ди светлых,  с  бронзовым  отливом  во- 
лос. 

—  Зачем  так  мрачно  смотреть  на 
веши?  —  сказал  я  —  Вы  меня  не  со- 
всем поняли.  Конечно,  и  у гонорреи  есть 
свои  тайны.  Однако,  это  совершенно  не 
мешает    нам    успешно  воздействовать 

»<**$  4    Щ  А 

ж 

§*§ 

*&> 
© 

►Ж< 


I!      Знаменитые  пирожки     и 
Ивана  Петровича 
ТКАНЕНКО. 

::  ■- 

Можно  получать  горяще  с      ц 
5  ч.  утра   до    10  ч.  веч. 

:■        По  желамю   доставка  на  дом.  || 

Тел.  73818  Ав.   Жоффр  №  640 

а    также    Фабрика    Ткаченко    вы-  Г: 

:'■     пустила,    как  рекламу,  БИСКВИТ  •■ 

«СМ'ВСЬ»  1   паунд  25  цент.  :: 

НУЖНО    ПОПРОБОВАТЬ. 

•  ■■••       ||<||11|)о111111|1М ■■■••■■■■■•■••••'■•••■•■■••^■■•••••* 

•  ■■■■  ■•*■••  ■••■■а  -•>.••■  ■■■■■>  ■■■■■•■■■>«■•■■*•■  »•»•»•»■■••••-»■•»• 

на  нее  Мы  умеем  лечить  эту  болезнь  и 
избавляем  людей  от  нея.  Правде,  быва- 
ют споры  порой,  поднимаются  вопросы, 
излечима  ли  гоноррея,  ишут  твердых 
критер1ев  сц%плен1я.  А  раз  ишут  —  зна- 
чит, их  пока  как  будто  бы  нет.  Так  ли 
это?  Нет.  К  счастью,  это  не  так. 

Над  какими  случаями  мы  бьемся? 
Над  вснкими?  Нет,  только  при  осложне- 
ниях, при  так  называемом,  хроническом 
теченш  болезни  мы  ооливаемся  иногда 
седым  потом.  Вот  когда  приходится  за- 
пасаться терп-вшем.  В  этих  случаях  го- 
нококк зачастую  буквально  смеется  и 
над  нашими  знамя-ми,  и  над  нашим  опы- 
том. Тут,  действительно,  иногда  можно 
просмотреть,  где  разница  между  здоро- 
вьем и  болезнью. 

Но  что  такое  осложненное  течете 
гонорреи?  Неизбежно  ли  оно.  У  всех  ли 
оно   бывает?    Конечно,    нет.  У  половины 


15 

пострадавших  болезнь  протекает  как 
острый  процесс.  Это  значит,  что  она  из- 
лечивается без  остатка. 

А  у  остальных? 

Остальные  —  это  именно  те,  кто 
плохо  лечатся.  Это  те,  кто  грешат  с 
виду  невинными  вещами,  несоблюдении 
Д1эты,  злоупотреблешем  вином,  спортом, 
нерацюнальным  образом  ^кизни,  эроти- 
ческой необузданностью.  Это  как  будто 
мелочь,  пустячок  там  какой-нибудь, 
рюмка  водки,  скажем,  о  ней  даже  сме- 
шно сказать  врачу.  Но  даром  эти  пустя- 
чки не  проходят,  как  бы  ничтожны  они 
ни  были.  И  винить  некого.  Залог  здо- 
ровья в  нас  самих.  Это  нужно  твердо 
помнит. 

Вот  почему  тот  врач,  который     ска- 
зал мне  когда-то,  что  в  результате  сво- 
ей двадцатипятилетней     работы    он    не 
знаег,  вылечил  ли  он  хоть  одного  боль- 
ного от  триппера,    не    прав.  Он  был  бы 
близок  к  истине,    даже    стал  бы  вплот- 
ную к  ней,  если  бы  сказал,  что   из    тех 
многих  тысяч  больных,  которые  прошли 
через  его  кабинет,  ни  один  не  соблюдал 
предписашя  врача.  Вот  тогда   его  вывод 
был  бы  вполне    справеллив,  и    объясни- 
ло бы  отсутств1е    успеха    его    лечешя- 
Да,  лечиться,    лечиться  надо,  батенька, 
—  продолжал  я.  м*няя  тон,  —  Слушать 
доктора    надо-  Вот  и  вы  сейчас     пообе- 
щаете мне    кучу    всего:    ,.и    аккуратно 
приходить    буду,  и  избегать    спиртных 
напитков     буду  и  к  женщине   не  пойду, 
и  щей    кислых     не    хлебну,  а  не  то  что 
перцу  или  горчицы,  хоть    год  целый,  а 
выдержу".  Но  через  месяц,  когда  все  у 
вас  успокоится,  а  то  и  раньше,  начнется: 
то  бокальчик  пива,    то    вкусная     седьдь, 
то  запеканка,   то  еше  что-нибудь.  А  по- 
том будете  разводить    руками: 


^^^^^^Р^^^^^^^^Р^^^^^^Р^^^.^^^^^йж^^жж 


РУССК1Й    РЕСТОРАН 


0» 


ло  той   Р  о  г 

79-В,  КоШе  УаПоп 


09 


ЗАВТРАКИ,  ОБЪДЫ,  УЖИНЫ  и  всевозможный  холвдиыя  закуски  Ж 

ОБЪД  ИЗ  3-х  БЛЮД  —  50  Ц  ПО-М15СЯЧНО  —  СКИДКА  Щ 

жнимаются  заказы  на  БАНКЕТЫ.-С  7  Ч.  ВЕЧ.  ДО  2  Ч.  НОЧИ  ИГРАЕТ  ШАНО.^ 

2Ж? 


16 

это  за  болвзнь  такак  изворотливая,  ни- 
как с  ней  не  раздвлаешься!" 

Он    поморщился. 

—  Нвт,  доктор,  вы  не  о  том, —  ска- 
зал он  с  досадой.  —  Я  не  о  себФ.  Вот 
объясните  мнв  это  обстоятельство,  — 
он  указал  пальцем  на  скомканную  бума- 
жку, свидетельство  о  здоровьв  его  же- 
ны. —  Пусть  мы,  мужчины,  виновны, 
пусть  это  мы  сами  доводим  наше  забо- 
лВваше  до  такого  состояв1Я,  когда  по- 
мочь трудно.  Здвсь  слово  принадлежало 


врачу.  Зкэчит,  это  он  ошибся.  Впрочем, 
я  опять  не  о  гом,  —  добавил  он,  преж- 
де,   ЧВМ   уСПВЛ   ОТКГЫТЬ   РОТ,   —   Я   ОПЯТЬ 

не  о  том.  Я  не  хочу  говорить  о  еин-в 
врача.  Я  спрашиваю,  как  быть  ей,  если 
врач  признает  ее  здоровой?  Ввдь  на 
самом  двлв  она  больна,  а  врач  дает  ей 
такое  удостеввраше  Как  же  ей  выкара- 
бкаться из  этого  тупика?  Как  можно  ее 
лвчить,  если  нельзя  открыть  елвдов 
болвзни? 


А.  Черный. 


Сопдатшя  сказки. 


БезтЬлеская  команда. 


Шел  солдатик  на  станшю,  с  побыв- 
ки на  позишю  возвращался.  У  опушки 
поселок  вилами  раздвоился:  ки  столба, 
ни  надписи.  —  мужичкам  это  без  надоб- 
ности. Куда,  однако,  направлеше  дер- 
жать? Вправо,  аль  влвво?  Видит,  под 
сосной  избушка  притулилась,  сруб  обом- 
шелый, соломенный  козырек  набекрень, 
в  оконцв,  словно  бвльмо,  дерюга  тор- 
чит. Ступил  солдат  на  крыльцо,  кольцом 
брякнул:  ни  человвк  не  откликнулся,  ни 
собака  не  взлаяла. 

Наддал  он  плечом,  взошел  в  горницу. 
Видит  на  лавкв  старая  стярушка  рас- 
пространилась, колВнки  вздвла,  на  полати 
смотрит,  тяжело  дышит.  Из  себя  словно 
мурин,  совсем  почернвла.  Е!  переднем 
углу  зам-Вето  иконы  сухая  тыква  висит, 
куриныя  лапки  в  одну  шеренгу  приби- 
ты. 

—  Здравствуй,     бабушка.  .   Куда    на 


11,   Линда  Террас,  11  / 

Л.  ДАН1ЭЛЬ  $ 

Часовыя,    ювелирный   и   граверный   работы  / 

Золочеше,  серебрев1«  п  хромоннкеллир"ЕаЕ1е.  ^ 

Эмалевыя     таблички.  У 


БсЪ  работы  выполняются  с   гарантий. 


и  ччч\  чччччччччччччччччччччччч  чччч  г 

г 
• 

V 
кчччччччччччччччччччччччччччччччч; 

станшю     поворот      держать,  —  вправо, 
аль  влВво? 

—  Ох,  сынок.  .  На  обгорвлый  дуб 
цвлиной  —  лугом  ступай.  Пвшему  не 
заказано...  Да  не  подашь  -  ли  мн-в, 
старой,  водицы  испить.  СовсВм,  скнок, 
помираю. 

Зачерпнул  солдат  ковшиком,  сам 
все  на  передни"!  угол  посматривает. 

—  Что  ж  у  тебя,  бабушка,  иконы  то 
не  видать?    Из  татарок  ты,   что  ли? 

—  Тьфу,  тьфу,  служивый  ..  Русская 
я,  орловской  породы,   мценскаго  завода. 


**    -*11  ■!■?«■    ' 


3.  3.  МОЗН^ЗКУ 

ТНЕ  8НАМСНА1   САКО  ВОАКБ  ВОХ  РАСТОКУ 

414.  КТЛЕ  ЕАГАУЕТТЕ.  ТЕ1  .  84675 

Всевозможный  корсбачнык  роботы. 


Да  знахарством  все  промышляла  по 
слабости  здоровья.  Рукоделье  такое: 
б-вс  ухмыляется,  ангел  рукой  закрывает- 
ся Стало  быть,  образ  мн-б  в  изб"Б 
держа  !ь  несподручно.  В  сухомятку  мо- 
юсь на  порог  выйду,  звездам  по- 
клонюсь, „Славу  в  вышних  '  пошепчу... 
авось  Господь-  Бог  услышит. 

—  А  по  какой  части,  бабушка,  ты 
орудуешь  больше?  По  штатской,  аль  по 
военной  ? 

—  По  штатской,  яхонт,  го  штатской. 
Остуду,  скажем,  между  мужем  •  женой 
пэекратить,  альбо  от  зубной  скорби 
заговорить...  Д-вток  кому  подсудобить. 
ежели  потребуется.  Худого  не  двлала. 
А  по  военной,  что-ж...  В  стародавн1е 
годы  заговоры  п"  ратному  дтлу  действо- 
вали, пули  СВИНЦПРЫЯ  (  тводилн.  А  НЫ1  т-, 
сынок,  сказывают,  кулеметы  каИр  то 
пошли.  Так  вт-ером  стальным  и  поли- 
вают.    Управься  -  с  машинкой  этакой... 

Вздохнул  солдатик. 

—  Ну,  бабушка,  ничего.  На  себ-в 
поснесем,  аа  пас  п  бережем.  Кланяйся 
родителям,  в  случае  чего...  В  запрошлом 
году  они  скончавшись.  Будь  здорова, 
бабушка,  помирай  себ-в  с  Богом.. 

Только  встал,  обернулся,  —  слышит, 
у  ног  тварь  какая-то  мяучит,  о  сапог 
мягкая  шуба  трется,  а  ничего  не  видит. 
Протер  он  обшлагом  буркалы.  —  что  за 
6-бс...  Плошка  пустая  у  порога  подпры- 
гнула, метла  прочь  сама  откатилась 
голос  шершавый  все  пуше  мяучит  ■  над- 
рываетгя. 

—  Ох,  —  говорит,  —  бабка1  Что-ж 
это  за  навождеше?  Душа  кошачья  у 
тебя  по  избЪ  без  лап,  без  хвоста  бро- 
дит... 

—  А  это,  соколик,  кот  мой.  Мишка. 
Плесни- ка  ему  молочка  в  плошку.  Я 
сегодня  по  слабосильности  и  с  лавки  не 
вставала.  Голоден  он,  чай. 

—  Да  гдв  кот-то,  бабушка? 


:  Книжный  и  Писчебумажный  магазин    : 

|  -  РОДНЫЯ  КАРТИНКИ  —  || 

1015,  Ауепие  ЛоНге,  Те1.  73404 

|  Д-ВТСК1Я    СКАЗКИ,  —  большой    и 

:':  разнообразный  выбор-  Ц'Ьны   очень    !: 
в  :: 

;:  дешевыя.  :5 


17 
::::::::::::::::;:::: г:::::::::::::::::::::::,;::.:::::::::;:;:;; 

Студ1я  спешальной  дневной 

программы  :: 

1-ОЙ  ТАТАРСКОЙ  ШИРОКОЩА-  II 
ТЕЛЬНОЙ  АСС0Щ1И,        | 

Владельцем  которой  является 
ИБРАГИМ  АХМЬТОВИЧ 
МАМЛЕЕВ. 


;  Тетради,  бумага,    карандаши   и    пр 


||  Интересная,     разнообразная,  всесто-  ;| 
;■  ронняя  программа.  || 

"  :: 

Студ1я  лользуется  большой  •• 

"  популярностью.  :: 

.;  Передача  с  12.30    до    2    дня  ежед.  ■ 
::        невно,  включая  Воскресенья  и 

все  праздники.  || 

Время,  удобное  для  слушателей  || 

(об'Бд),  а  потому  наша  Студ1я 

;:  интересна    для    коммерческих  пред-  | 

пр1ят1й  в  смысл*  помъщешя  ;: 

■■  своих  реклам.  :: 

—  Плесни,  плесни.  Экой  ты,  солдат, 
надоеда.. 

Налил  солдат  из  крынки  полную 
плошку.  Глядит:  молоко  стрепенулось, 
кверху  подпрыгивает,  будто  ложечкой 
кто  сливки  взбивает.  Брызги  во  всб 
стороны...  Дрожит  плошка,  молоко  убы- 
вает да  убывает,  глядь  •  поглядь  —  само 
в  себя  ушло,  края  подлизаны,  даже  до 
сухости... 

Обалдъл  солдат,  на  бабушку  уста- 
вился.   Усмехается  старушка. 

—  На  войнъ  был,  а  пустякам  уди- 
вляешься. Настой-зелье  я  по  своей 
секретной  надобности  сварила,  остудить 
под  лавку  поставила.  А  он,  дурак  Ми- 
шка, сдуру  лизнул,  -  вот  и  безттэлес- 
ным  стал.  Да  пусть  так  бродит,  мн-б 
все  одно  помирать.  Авось  в бетвлесном 
видь  примышлять  ему  способнее  будет. 

Загоралась  солдатская  душа  до  чу- 
жого ковша,  —  по  какой  причине  и  сам 
не  знает... 

—  Ох,  родненькая...  Дай-ка  ми"Б  со- 
става энтаго,  уморе  ведь  какая...  Солда- 
тикам на  позиц1и  тошно,  тоска  смертная. 
А  тут  этакая  забава...  Уж  я  за  тебя-в 
варшавском    собор-в      рублевую     св^чз' 


поставлю:  окопный  солдат  вроде  как 
святой.  —  тебе  это  не  без  пользы  будет. 
Закашлялась  старушка,  зашлась,  по- 
плевала в  тряпочку,  отдышалась  и  го- 
ворит: 

—  Эюй  ты  младенец  стоеросовый.  . 
Ну,  что-ж,  бери,  свои  бросили,  чужой 
пожалел,  водой  попоил  Только  смотри, 
шуги  да  откусывай...  Е.кеаи  какую  тварь 
либо  человека  в  безтвлесный  вид  при- 
ведешь, помни,  орел:  только  водкой  зелье 
мое  и  прополаскивается  Рюмку  -  дру- 
гую вольешь,  сразу  предмет  в  тело  свое 
войдет,  натуральность  свою  обнаружит... 

Солдат  одной  рукой  за    чашку,  дру- 
гой за   баклажку.     Перелил,    бабушке  в 
пояс  поклонился  и  за  дверь  —  цЪлипой- 
лугом  на  обгорелый  дуб,  к  своей  станши 
Зелье  на  боку  в   баклажке    булькает,  — 
а, к  селезенка  у  солдата    с    радости  заиг- 
рала, до  тоге  забивная  вещь. 
* 
*   * 

С  этапа  на  этап  —  докатился  сол- 
дат до  своего  мвстз,  в  аккурат  час  в 
час  в  свою  роту  заявился.  О  ту  пору 
полк  ИХН1Й  в  ближнш  тыл  на  отдых- 
пополнеше  оттянули.  Стаоослужащим 
вольготнее  стало,  —  винтовку  п  >чистил, 
шинель  залатал  и  вались  на  свою  койку, 
потолочный  балки  в  бараке  пересчиты- 
вай 

А  свежих  бородачей  во  дворе  об- 
ламывают. Заняпе  идет,  соломенное 
чучело  колоть  учат:  штык  по  шейку 
зечди,  да  назад  одаим  духом  с  умом 
выверни.  Ходит  ротный,  присматривает, 
не  очень  и  ему  весело  запасных  вахлаков 
обтесывать.  Зввнул  в  белую  перчатку, 
фельдфебеля  спрашивает: 

—  А  что-ж,  Назарыч,  Шарика  наше- 
го не   видвть? 

—  Не  могу  знать.  Второй  день  в 
безвестной  отлучке.  Тоже  тварь  живая, 
амуры,  надо  быть,  тыловые  завелись. 


■  •■»-•• 

■■•••■ 


Модно-  Мануфактурный 
и  Галантерейный  Магазин 

Ф.  ВИДЕРИАН 

833,  В1ТБВПМС  "уУЕЬЬ  КО. 


К  сз-ьдЪтю  покупателей: 

::     Магазин    регулярно     пополняется     :: 
новыми   модными    товарами 
Европейских  и   Американских 
::  фабрик. 

II     ЦЪны  на  всЪ  товары  весьма 
умеренный 

Повернулся  ротный  на  подковках, 
Назарычу  занятая  предоставил,  в  канце- 
лярш  пошел  приказы  полковые  перели- 
стывать. Слышит,  за  перегородкой  в 
углу  кто-то  подсвистывает,  Шарика  кли- 
чет, —  в  ответ  собачка  урчит,  веселым 
голосом  огрызается.  Поглядел  он  в 
щелку:  сидит  это  солдатик  Каблуков, 
что  намедни  с  отпуска  вернулся,  на  сун- 
дучке. Одна  нога  в  сапог  ь,  другая  в 
портянке.  Свистит,  пальцами  прищел- 
кивает, а  перед  ним,  —  Господи,  спаси- 
помилуй!  —  пустой  сапог  в  воздухе 
носится,  кверху  носком  взметывается. 

Дрогнул  ротный,  а  уж  на  что  хра- 
брый был,  самому  дьяволу  не  спустит. 
За  столик  рукой  придержался.  Дошел 
до  порога,  за  косяк  ухватился...  Стре- 
пенулся  Каблуков,  вскочил,  вытянулся, 
—  а  сапог  округ  него  так  з  присядку  и 
задувает,  уши  по  голенищам  треплются, 
а  из  голенища,  будто  аз  граммофонной 
дыры:  ,,ряв-ряв!"  Да  вдруг  сапог  прямо 


256. 
(вбли 


Ру 
зи 

К 


•  ■■•■■•■••а  ■■■ 


ЩЕЖЕДНЕВНО      СВЪЖ1Й      ТОВАР!!! 
НОВАЯ  КОЛБАСНАЯ  ФАБРИКА 

Ав.  Жоффр.)  ШЛЯПНИКОВА.       (вблизи  Ав. 

ОЛБАСА  ЧАЙНАЯ.  СОСИСКИ. 

„     ,,       КРАКОВСКАЯ.  БОЧЕК. 

„     „       ЛИВЕРНАЯ.  ВЕТЧИНА. 

,,     „       МАЛОРОСС1ЙСКАЯ. 

Рыба  копченая  и  холодныя  закуски  своего  приготовлешя 
Цены  вне  конкуренши. 
Просим      убедиться. 
:::::::::::::1::::::::::::::::::::::::::::::::::;::::;::::::::::::::::::::::::;П::::::::::::::::::: 


Альберт. 
Жоффр.) 


на  ротнаго,  будто  к  родному  брату,  — 
по  колтзнктз  его  хлопает,  в  руку  подмет- 
кой тычется... 

Побтзлтзл  ротный,  —  на  елку  бы 
влЪз,  да  елки  нЪтути... 

—  Ох,  —  говорит,  —  Каблуков! 
Плохо  мое  д"бло...  Прошлогодняя  конту- 
Э1Я,  вот  она  когда  себя  оказывает.  БтэГи 
за  Назарычем,  пусть  меня  скорей  в 
лазарет  свезет...  А  то,  пожалуй,  оборони 
Бог,  кусаться  начну. 

Ороб-Ьл  Каблуков,  к  землтэ  прирос. 
Однако,  кое-как  губы  расклеил: 

—  Не  извольте,  ваше  высокород1е, 
тревожиться.  Сапог  натуральный,  ин- 
тендантской кожи.  А  что  он  сам  летает, 
будьте  без  сумл-Ънья,  собачку  я  безтЪ- 
лесную  учил  поноску  носить.  Да  тут  вы 
сбоку  взошли,  не  приметил  я,  напужал 
только  ваше  высокород1е  занапрасно. 

Выпучил  ротный  глаза. 

—  Что  ты...  окстись.  .  Какая  •  такая 
безт-влесная  собачка? 

—  Да  наш  Шарик.  Я  его,  ваше  вы- 
:сокород1е,  наскрозь  прозрачной  настой- 
кой для  забавы  обработал.  Скажем,  как 
стекло:  виду  нтзт,  а  в  руку  взять  можно. 

Ротный  так  на  сундучек  и  опустился: 

—  Ну,  Каблуков,  придется,  видно, 
нас  двоих  в  тихое  отдтзлете  на  лазарет- 
ной линейктз  везти.  Я  ттзлесные  сапоги 
в  впздухтз  ловить  буду,  а  ты  безт"ьле- 
сной  собачкой  забавляться.  Виш,  что 
война  из  людей  дтзлает. 

Однако,  Каблуков,  хочь  и  подчинен- 
ный, поперек  тут  вр-Ьзался,  видит,  чтш 
д15Ло  пахнет.  Обсказал  все,  как  есть, 
про  помирающую  старушку  да  про  кош- 
кино  молоко. 

—  Я-ж,  ваше  высокород1е,  против 
присяги  не  пошел.     Мог  в  лучшем  вид1} 

||Сам  себя  смыть,  стеклянным  студнем  по 
'всей  Расеи  перекатываться...  Поймай-ка 


19 


Присяжный  Поверенный 

И.  И.  ПЬЯНКОВ 

I!  (Диплом  Мин.  Юстии,1и  Китая)  | 

Зарегистр.  во  2-м  и  3-м  отд. 

Вые  Суда  пров.  Юангсу. 

::  Пр1ем:    4-6  ч.  в.  :: 

118  Коше  Уа11оп,  кв.   10 

I!  Тел.  810  4  || 

"...  ...:: 

у  сокола  на  плечтэ,  у  бабы  под  мышкой... 
Ан  к  окопной  страде  вернулся.  Вы  ваше 
высокород1е,  извольте  сундучок  ослобс- 
нить,  я  вам  чичас  все  наружу  произведу, 
—  от  своего  начальника  как1е-ж  секре- 
ты. 

Звякнул  сундучок  веселой  пружиной. 
Каблуков  одной  рукой  шкалик  вьпашил, 
другой  невидимую  собачку  к  себ*  при- 
тянул, безтЬлесную  пасть    ей    раскрыл. 

—  Ишь,  ты,  ртуть  кучерявая!..  Рот- 
ный армейскш  цуцик,  а  насчет  водки 
отворачивается.  За';?,  пальцы  меня  хва- 
тать? Своего  отдт5леннаго  начальника?! 
Готова,  ваше  высокород1е,  извольте  по- 
лучить. 

И,  действительно...  Бабушк-Ъ  твой 
Хны-Хны.  преподобной  Печерице!  Сапог 
сам  собой  ня  земь  швякнулся,  а  промеж 
пальцев  у  Каблукова  мясная  собачка- 
Шарик  вьется,  пасть  раззявила,  нос  мо- 
рщит, лапой  по  языку  мажет,  винный 
дух  соскребывает. 

Ротный  по  сторонам  глянул,  воздуху 
глотнул,  Каблукогу  в  самое  ухо  выпа- 
лил: 

—  Никому  не  показывал? 

—  Никак  нт>т.  Я,  ваше  высокород1е, 


Принимается  подписка  на  Русскую  Пацшнальную  газету 
,  НАШ  ПУТЬ*'  и  лсурнал  ,,НАЩЯ' '.  издающееся  в  Харбин*.  Каж- 
дый Русскш  заинтересован  пмьть  у  себя  ежедневную  Русскую  Еа- 
цюнальную  газету.  —  ,,НАШ  ПУТЬ'*  еяседневный  орт/ан  Росс1йокаго 
Фашистского  двежешя, —  вполн-Ь  удовлетворит  эту  потребность.  Под- 
писка принимается:  832,  ^Уе1-На1-\\'е1  Не  ,  пли  по  телеф.  32197  с  9 
до  12  и  с  2  до  7  час.  веч.  Представитель  Издательства  газ.  „НАШ 
ПУТЬ"  —  Н.  Я.  Корганов. 


:::::!: 


20 

всей  ротЪ  сюрприз  готовил.  В  балагане 
на  ярманкъ  и  за  двугривенный  такого 
сюжета  не  покажут.  Пусть,  думаю,  узна- 
ют, кто  есть  таков  Егор   Каблуков ... 

—  Эх  ты.  —  говорит  ротный,  — 
телятина  с  косточкой...  Смотри-ж,  чтобы 
мышь  не  прознала,  чтоб  муха  не  дога- 
далась ...  Чтоб  вЪтер  не  подсмотрел. 
Ох,  Каблуков,  чего  это  мы  с  тобой 
теперь  разд-влаем...  Наград  в  штабъ  не 
хватит. 

И  пошел  к  дверям,  будто  к  мазугкъ 
поплыл,  —  один  глаз  лукавый,  другой 
за-дум-чивыи  .. 

* 

Часы  заведи,  а  ходить  сами  будут- 
К  закату  из  полкового  штаба  въстовой 
в  барак  вкатывается:  экстренно,  мол, 
К1блукову  явиться,  да  чтоб  с  ротной 
собачкой  пожаловал.  Фельдфебель  уди- 
вляется, землячки  рты  поразстегнули, 
однако,  Каблуков  ни  гу-гу..  Ноги  шагают, 
а  рука  в  зятылктз  скребет:  безпокойства- 
то  сколько  от  старушки  этой  помираю- 
щей произошло. 

Переступил  он  через  штаб-крылечко, 
писаря  за  столами  переглядываются, 
полковой  адъютант,  насупившись,  ус 
теребит,  —  почему,  мол,  такая  секрет- 
ность? Через  него  -  же  перваго  всяюя 
тайности  проходили,  а  т\т  на-кось,  — 
сърый  солдат  со  сверхштатной  собачкой 
и  хочь  бы  слово...  Обидно. 

Провели  Каблукова  в  дальни"!  заку- 
ток. Сам  командир  полка  коридорную 
дверь  на  два  поворота  замкчул,  вторую 
прикрыл,  —  ох,  милый  друг,  Егор  Спи- 
ридонович,  что-то  будет  ..  И  ротный 
тут  же:  один  глаз  лука  ый,  другой  и 
того  лукавъе. 
«\чччччч%\\ч\ччч\ччччччч\чч^ччччч 

\  V.  А.  2А51РК11ЧГ5    \ 
\      АРТ    5Т1ЮЮ       \ 

• 

• 
• 


А.гсЫ*:ес1:иге 

8си1р1:иге 

>     54-    Ау'.  |огТге   ар.    |.    Те!    805.1 1       / 
/ЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧ* 


ачччччччччччччччччччччччччччч  \хх\  а 

Студхя 
А.  Кичигина 


I 


Угол  Ау.  ОиЪаН    и  Магсе1  ТШоС 
Веагп   Ар1.  10 


Уроки  рисоватя,  живописи 
и    скульптуры. 


«ччч^ччччччччччччччччччч-ччччччччч:-: 
Дернул  командир  плечом,  щеки  пла- 
менем отливают.  Дать  бы  ему,  Каблу- 
ков\,  промеж  глаз,  а  ротнаго  налъво- 
кругом  на  гауптвахту,  суток  на  десять, 
пока  не  очухается.  .  Ан  сначала  то  про- 
верит надо. 

—  Ну,  что-ж,  показывай,  гол}  б)  .  А 
уж  потом  и  я  тебъ  по-ка-жу... 

И  зубом  золотым  скрипнул, 
Подтянулся  Кмблуков.  Ой  что-ж, 
худого  не  замышлял.  Схватил  Шарика 
поперек  живота,  баклажку  ььп.ул,  да  в 
пасть  ему  пропоршю  и  влил:  сгинул 
Шарик,  как  дым  разошелся. 

Повеселъл  тут  солдат  совсем,  а 
командира  полка  аж  в  малиновый  ру- 
мянец вдарило. 

—  Разрешите,  ваше  высокороД1е, 
фуражечку  вашу? 

Насмтзлился  Каблуков,  снял  со  стола 
да  безт^лесной  еобачк-в  в  зубы.  II 
пошла,  братцы  мои,  командирора  фураж- 
ка козлом  по  реей  горн!-цв  скакать, 
будто  нечистая  сила  в  нес  из  под  по- 
ловиц  поддувает.  . 

Перекрестился  командир  мелкой  те- 
потью. 

—  Тьфу,  тьфу..  Простая  деревен- 
ская баба,  кочерга  ей  под  пятое  ребро, 
а  какую  военную  химпо  удумала... 

Глаз  у  него,  конешно,  по  иному  за- 
играл: та  же  опара,  да  другой  кисель. 
Потрепал  Каблукова  по  защитному  по- 
гону, ротнаго  к  грудям  прижал. 

—  С  Когом!  Валите  в  мою  голову. 
Только,  чтоб  и  воробей  на  телеграфной 
проволокъ  до  поры  -  времени  не  услы- 
шал..! Убью! 

Обратил  Каблуков  Шарика  в  перво- 
бытное состояте,  —  шкалик  то    с  собой 


21 


прихватил,  —  и  за  ротным    на    вольный 
воздух  выкатился. 

А  ротный  так  и  кипит.  Чичас  через 
фельдфебеля  десять  отчаянных  само- 
храбтзйших  охотников  вызвал.  В  баню 
их  собрал,  потому  к  бане  рощица  при- 
мыкала, —  очень  это  по  диспозищи 
способно  было.  Выстроились  молодцы, 
один  к  одному  —  хочь  в  Семеновскш 
полк  ь  первую  роту  —  и  то  не  подга- 
дят. Разведчики  рьяные,  —  блоха  за 
немецкой     пазухой      повернется,    и     то 

УСЛ-БДЯТ. 

Про  помирающую  старушку  ротный 
им,  само  собой,  обсказывать  не  стал. 
Зачем  православных  землячков  в  сумле- 
Н1е  вгонять,  —  по  нечистой  лиши  сам 
Скобелев  сдрейфит... 

—  Вот,  —  говорит,  —  львы,  слыха- 
ли, небось,  —  аэропланты  теперь  наши 
в  краску  ■  невидимку  красить  начали. 
Достигаем  до  точки-  Разговор  был,  что 
и  наушники  так1е  к  моторам  приспосо- 
блять начали.  Глушители  тоисть.  Фы- 
ркнет он  в  небо  —  ни  цвета,  ни  зуда, 
ни  стрепета.  Врагу  каюк,  нам  чистая 
польза.  .  Ан  теперь  в  главном  штабе  у 
нас  новую  вещь  удумали...  Состав  такой 
безвредный  один  доктор  химически  со- 
образил. Хлебнешь  рюмку,  сразу  тебя 
в  беат-влесность  ударит,  —  ни  ногтей, 
ни  пупка,  будто  столб  воздушный  на 
невидимых  подметках.    Поняли,  львы? 

—  Так  точно,  поняли.  А  как  же 
опосля,  ваше  высокород1е,  когда  зами- 
рение пооизойдет?  У  нас  у  всех  жены- 
дети.     Неудобно  по  домашности.». 

Усмехнулся   ротный. 

—  Ничего,  не  робей.  Вернемся  с 
разведки,  всем  по  чарке  поднесу.  Вод- 
ка вмиг  состав  этот  створаживает,  опять 
все  в  теплое  тело  войдем.  Ужель  стану 
я  солдат    своих     самолучших    портить? 

Высшм   Сорт  \ 

-*  Шоколадная  и  Ореховая  * 

|     X  А  Л  П  А    | 

М     Свежую  можно  получить  только      > 

8-  й 

в    магазинах  * 

Ивана  Петровича 

1     ТКАЧЕНКО       I 


я* »■■■■*•■«*■■•■■!&■■■■■■  ■■•■■■■■С«>вава5а!| 

КНИЖНАЯ  ТОРГОВЛЯ 

"  Б  У  К  И  Ш 

312,  Кие  Саи1та1  Мегаег 
Те1.  76488 


»» 


Продаются  книги  по  любым  вопро-  :: 

■|  сам.  Журналы  дореволюш'онных  изда-  •; 

;:  Н1'й,    ВсЪ    Русск1е  Классики,   Большой  ; 

::   выбор  д-ьтских  книг,   Словари,  Учеб-  •• 

•■  ники.  •: 
::       Продается  газета  Ив.  Солоневича 

II  ,, Голос  Росеж".  ■• 

Покупаем  все  книги.  |: 
||          Прежде,  чем  купить  книгу, 
|;                     зайдите  к  нам. 

""■:**■"•••■*■>■••■■■■••■••■•■•>•■■••»■■••■■■•••>••••••••■«>•••••■■ 

""•■"'•■ф   зффч*т**.ччв  *■*■•■«■»■«*%••««■  |»|||11|«(1«1Л    »■••*-*•-•*■• 

Да  и  я-ж  с  вами...  Из  приварочной  эко- 
номии командир  всем  по  десяти  целко- 
вых обещал,  окромя  награды,  —  да  и  я 
от  себя  прибавлю...  Подошвы  войлоком 
все  подшили? 

—  Так  точно,  подшили. 
Повеселели  львы.    Да    и    Каблукова 

взмыло:  ишь  ты,  с  какой  малости  такое 
двло  развернулось...  А  насчет  доктора, 
может,  ротный  и  правду  сбрехнул:  до- 
ктор этот  в  мирное  время,  может,  в 
орловском  земстве  служил,  —  старушка 
от  него  и  позаимствовалась. 

—  Ну,  Каблуков  —  говорит  ротный, 
—  действуй...  Только  как  же  насчет 
обмундировашя?  Немцы-ж  по  пустым 
штанам-гнмнастеркам  палить  будут.  Это 
нам,  друг,  не  модель. 

—  Не  извольте  тревожиться.  Обмун- 
дирован1е  я,  ваше  высокород1е,  спрысну. 
Уж  насчет  этого  сам  призадумывался,  — 
однако,  действует...  На  Шарике-ж  ошей- 
ника и  вицом  не  видать  было.  Винтовок, 
между  прочим,  брать  не  придется 
Сталь -дерево  нипочем  не  поддается, 
Старушка-то  не  доглядела.  . 

Сверкнул  ротный  глазом. 

—  На  кой  ляд  нам  винтовки!  Не  в 
них  в  этом  дЪлв  сила..-  Только,  ребята, 
друг  дружку  на  аршин  дистанцш  бечев- 
ками  связать  надо,  а  то  разбредемся, 
как  туман  в  полб.  Говорить-то  только 
тихим  топотом  придется.  Господи,  бла- 
гослови!    Действуй,  Каблуков. 

Выстроились  десять  охотников  в  ряд- 
Кажному  Каблуков  по  деревяной  ложке 
налил,  ротному  последнему.  Спрыснул 
всех,    сам    остатки    хлебнул...  Пронзи- 


22" 

тельный  состав.:. 

Скрипнула  дверь.  В  рощицЪ  за  ба- 
ней кусты  зашуршали,  будто  в-втер  зе- 
леную дорожку  на  -  двое  распахнул,  А 
втзтра,  между  прочим,  и  с  датское  ды- 
хаше  не  было:  на  лугу  спокон -тишина, 
пушинку  оброни,  сама  на  -  земь  падет  и 
не  дрогнет.  Огни  кое  •  гдт>  по  окраин- 
ным халупам  зажглись,  туман  вечернш 
у  моста  всколыхнулся,  —  воздух  сам 
с  собой  разговаривает: 

—  Эх,  покурить  •  бы  теперь,  ваше 
высокород1е.. 

—  Я  теб-в  покурю  Пополам  перерву, 
да  еще  на  двое... 

—  Кто  там  с  праваго  фланга  спотк- 
нулся? 

—  Ничего...  Держалась  кобыла  за 
оглоблю,    да    упала.      Вали,    землячки, 

дальше  . . 

* 
*  * 

Отмахали  верст  с  десять.  Притоми- 
лись солдатики,  потому  хочь  видимости 
в  них  не  было,  однако,  пятки  горят, 
как  у  настоящих  По  дороге,  как  через 
мЪстечко  шли,  баба  полька,  —  из  себя 
мед  на  рессорах,  —  руками  всплеснула, 
к  фонарю  отскочила  глаза  выкатила... 
,,1езус-Мар1я''!  Плечо  горит,  будто  мед- 
ведь облапил,  —  а  на  улицЪ  никого... 
Затряслась,  подол  собрала  —  и  ходу. 

Зыкнул  ротн-лй,  по  голосу  сразу 
признать  можно: 

—  Какой  там  кобель  на  правом  флан- 
ге озорует?      Смотри,    Востяков,    как  в 

Присяжный  повторенный  || 

1  н.  и.  шулыкгнн    1 

::  N.  М    ЗпооНпйш,  Ы,  В.,  В.  А.  || 

АНогпеу  ас  1а\у  || 

(Член  корпорзши   Присяжных        || 
Поверенных    Шанхая). 
]:  Принимает  'Л 

||      Двлопроизв.  в  Американ.     суд+э.     || 
•|      Всяк!я  ходатайства  в  китайских 

учреждешях. 
|;  Единственный  иностранный  адвокат,  |] 
||  владт*ющ1й  китайским  языком  и  ве-  •• 
;;  дущш     двла  в  китайских   судах  не-  |: 
||  посредственно,  || 

(без  помощи  переводчиков).  •• 

Юридически!   Кабинет  || 

!■  Зга"    Р1оог,  Кт.  41а,  14  Мизеит    Коаа1     || 
|:  (сг.  Ректй  Коас!)  Те1.   1444В. 

Часы  занятж:  9-12;  2-5, 


I    Экономьте  время!!!  I 

••Для     экстренной     починки    шин    или;; 
||        камеры      вашего     автомобиля 
||  вы-взжаем  по    вызову 

::  1е1.     75242 

в  любую     часть  города. 
ЦПочинка  шин,    камер  н  прочих    рези-:: 

новых  частей   автомобиля 
;;Продажа      новых    и      поддержанных!! 

шин  всех  марок. 

II  У.с1ог'$  Уа!сашщ  Со.  I 


398,  Кие  Зоиг^еаС 


Те1.  73242 


твло  войду,  морду  тебв  за  это  самое 
набью  окончательно.  Зачтем  бабу  оби- 
жаешь? 

—  Подвернулась  она,  ваше  высоко- 
род1е.  Виноват.  Эх,  горе,  на  веревочке 
идем,  а  то  занятно  уж  очень,  как  в  этом 
самом  видт5  ежели-бы  подкатиться  к 
ней  по  настоящему... 

—  Я  тебЪ  подкачусь  ..  Обменяйся  с 
ним,  Козелков,  местом.  Разыгрался  он 
что-то,  как  бугай  в  клевертЧ 

У  крайних  домов  на  взгорьтэ  спохва- 
тился ротный:  —  А.  нукась,  Каблуков. 
Веревочку  я  тебЪ  приспущу.  Смотайся- 
ка  в  лавочку,  колбасы  возьми  конец,  а 
то,  окромя  хлтЧба,  пров1анту  с  собой  не 
прихватили. 

—  Да  как,  ваше  вмсокород1е,  брать- 
то?  Колбаса  по  воздуху  поплывет, 
купец  с  перепугу  крик  подымет,  лавку 
замкнет.  Попаду  я  тогда,  как  козел  в 
прорубь 

Двинул  его  ротный  невидимым  лок- 
тем в   невидимую  косточку 

— ■  Поразсуждай  у  меня!  Ты  хлюст, 
думаешь,  что  ежели  скрозь  тебя  фонарь 
видать,  так  ты  и  разговаривать  можешь? 
Каблуки  вм"вств!  В  походе  кур-гусей 
слизываешь,  ни  одна  бабка  не  встрепе- 
нется, —  а  тут  учить  тебя.  Рупь  смотри, 
в  кассу  вбрось,  не  а31аты  мы  колбасу 
даром  брать... 

Слетал  Каблуков  тихо  -  благородно. 
Рупь  за  колбасу,  конечно,  многовато... 
Полтинник  подкинул,  семь  гривен  сдачи 
себтЬ  отсчитал. 

Пошли  дальше.  Собачки  к  сл-вдам  их 


принюхиваются,  воют:  Растолкуй-ка  им, 
в  чем  тут  секрет.  Камнями  кое-как  ото- 
гнали, —  неудобнс-ж  команд*  по  тако- 
му дЪлу  со  свитой  идти- 

К  самым,  почитай,  позишям  нашим 
подоили.  Темень  кругом,  не  приведи 
Бог.  Прожектор  кой-гдЪ  нЪмеи^й  из 
за  рЪчки  светлым  хоботом  рышет. 
Сползет,  и  совсем  сслЪпкешь...  Хочь 
ты  телесный,  хочь  безт1алесный,  а  еже- 
ли сам  не  видишь,   —  куда  пойдешь. 

Свернул  ротный  командир  в  бор. 

—  Ложись,  братцы.  Пожуем  мало- 
сть, да  и  спать.  Завтра  чуть  св-вт  пе- 
рейдем лин1ю.  Лопатки  то  с  собой 
прихватили? 

—  Так  точно,  —  как  приказано.  Под 
гимнастерки  подоткнули. 

—  То  то.  Первым  дтьлом  под  их  по- 
роховой погреб  подкоп  подведем.  Вер- 
стах в  двух  он  от  ихняго  расположен1я, 
это  нам  доподлинно  известно.  Бог  по- 
может, и  начальника  их  дивизш  в  луч- 
шем вид*  скрадем  —  и  не  фукнет  На- 
делаем, львы,  д1злов.  Только  смотри  у 
меня,  —  ни  чихать,  ни  кашлять...  К  ба- 
бам ихним  ни  •  ни,  знаю  я  вас,  безтЪлес- 
ных  .  Ежели  у  кого  ненароком  бечевка 
лопнет,  помни:  сигнал  -  пароль  Ах  вы 
стзни  мои,  свни". ..  По  свисту  своих  и 
найдешь...  Из  подвигов  подвиг,  Господи 
благослови 

К  соснъ  притулился,  шинельку  под- 
тянул —  и  готов.  На  войне  заснуть  — 
люлькн  не  надо,  проснуться  —  того 
легче... 

Только  это  сврая  мгла  по  низу  по 
стволам  пробилась,  вскочил  ротный, 
будто  и  не  спал.  Глянул  округ  себя,  да 
так  по  невидимой  фуражк-в  себя  и    хло- 


I      -        —      - 


Я.  В.    Конев  | 

\  823  Ав.  Жоффр  Тел.  71737  \ 

Всегда  вы  найдете  у  нас  исклю- 
чительный выбор  самых 
МОДНЫХ  МУЖСКИХ  ТОВАРОВ 
Самая  лучшая  мастерская 
мужского  бБЛЬЯ. 
Гаранпя    за  качество  и  выполнение! 

А.  В.  Конев 


| 

\ 

I 

и 

I 

/ 

• 


23 

I 


Посудный  магазин 

в.  цъпкин 

656,  Ау.  ТоНге 


8 


823.  Ав.  Жоффр 


Тел    71737 


:-.ччччч\ч\ччччччч*ччч*чччх  \ч*%  чч*\  / 


Те1.  73733 
Получен   большой    выбор    разной 
посуды.     Столовые  и  чайные   сэты 
ножи,  вилки  и  разныя  хозяй- 
ственный принадлежности 

ЦЪны  сильно  понижены. 
Ц-вны  на  предметы  из  япон.  товара 
ниже    японских    кооперативов 

Зайдите!  убедитесь! 

Отпускается  посуда  на  прокат. 
ПРЕДМЕТЫ  ДЛЯ  ПОДАРКОВ. 
:-:*чч'Ч*эй*%*хэлччч\,«>>ч*ч**х%чч$чччч 
пнул.  Вся  его  команда  не  то  что-бы 
львы,  будто  коты  мокрые  стоят  в  одну 
шеренгу  во  всей  своей  натуральности  .. 
Даже  смотреть  тошно.  Веревочка  между 
ими  обвисла,  сами  в  землю  потупились, 
а  Каблуков  всех  кислее,  чисто  как 
конокрад  подшибленный 

Дернул  безт"влесный  ротный  за  ве- 
ревочку —  хрясь!..  —  от  команды  отде- 
лился, да  как  загремит...  Хочь  и  не 
видать,  да  слышно:  лапа  перед  ним 
сосновая  так  и  всколыхнулась  С  пять 
минут  поливал,  всб  пт5Хптноармейск1Я 
слова,  которыя  подходящая,  из  себя 
выдул.  А  как  немного  поллгчало,  хри- 
плым голосом  спрашивает: 

—  Да  как  же  это,  Каблуков,  ста- 
лось!? Стало  быть,  состав  твой  только 
от  зари  до  зари  действует.  Стало  быть, 
старушка  твоя,.. 

И  пошел  опять  старушку  эту  благо- 
словлять. Не  удержишься,  случай  уж 
больно  сурьезрый. 

Вскинул  Каблуков  глаза,  кается  - 
умоляет : 

—  Ваше  высочород1е!  Без  вины  вино- 
ват. Хочь  душу  из  меня  на  колючую 
проволоку  намотайте,  сам  больше  того 
казнюсь.  Вчерась,  как  колбасу  покупал, 
штоф  коньяку  заодно  спроворил.  Ста- 
рушка-то помирающая,  оглобля  ей  в 
рот,  явственно-ж  сказала:  только  водкой 
политура    эта    безт^Ь лесная    и    сводится. 


24 

А  про  коньяк  ни  слова.  Выпили  ночью 
без  сумлъшя  по  баночке.  Ан,  вот, 
гр%х  какой  вышел. 

Что  ротному  делать?  Не  звЪрь 
втздь,  человек  понимающей.  Ткнул  ле- 
гонько Каблукова  в  переносье. 

—  Эх  ты,  вареник  с  мочалкой. . 
Что-ж  я  тепеэь  полковому  командиру 
доложу     Зарезал  ты  меня.. 

—  Не  извольте,  заше  высокород1е, 
огорчаться.  Нтзмцы,  допустим,  газовую 
атаку  произвели,  —  состав  наш  VI  разо- 
шелся.   Так  и   доложите... 

Голос  за  сосной  ничего,  добрее  стал. 

—  Ишь  ты,  дипломат  голландсюй: 
Ладно  уж.  Только  смотри,  ребята,  ни- 
кому ни  полслова.    Ну,  что-ж,    давай  и 


мн%  коньяку,  надо   и    мнЪ    слюду     без- 
телесную  с  себя  смыть. 

Смутился  Каблуков,  подал  штоф,  а 
там  на  днъ-  капля  за  каплей  гоняется. 
Опрокинул  ротный,  пососал,  ан  порцш, 
однако,  не  хватило.  Заголубел  весь, 
будто  лед  талый,  и  в  гъло  настоящее 
не  вошел 

—  Ах,  ироды...  Слетай,  Каблуков, 
на  перевязочный,  спирту  мнтЧ  добудь 
хочь  с  чашечку.  А  то  в  этом  видъ  как 
же  ворочаться-то:  начальник  не  началь- 
ник, студень  —  не  студень... 

Благословил  этак  в  полсердца  Ка- 
блукова, в  верескЪ  под  сосной  схоронил- 
ся и  стал  дожидаться. 


Бор.  Солэневич. 


нп 


5.  62000 

'  „Опыт  марксистского  псследовапЕЯ 
причин  62.000  крушений  в  год  на 
советских    л;елезв.  дорогах") 

—  Скажите  -  ка.  пожалуйста,  Стака- 
ныч,  что  с  нашей  железкой  никак  не 
вытанцовываетсн?  Все  ладят,  ладят,  я 
налздить  никак  не  могут. . 
'"•|Стаканыч,  сухой  кряжистый  старик, 
с  морщинистым  добродушным  лицом  и 
густой  щетиной  давно  небритой  бороды, 
потомственный  паровозный  машинист 
депо  Орел,  не  спеша  вынул  изо  рта  но- 
согрейку и  усмехнулся. .  Наш  охотничий 
день  давно  был  уже  закончен,  у  ног  ве- 
село потрескивал  небольшой  костер,  а  в 
желудке  было  ч\'десное  ощущение  пол- 
ноты —  только  что  мы  вдвоем  съели 
целую  утку,  и  тепла  —  от  пары  пропу- 
щенных стаканчиков. 

Довольный  вид  моего  приятеля  Ста- 
качыча  ясно  показывал,  что  в  этом  на* 
строении  даже  на  такой  больной  вопрос, 
как  о  железке,  он  не  ответит  одним  из 
своих  ворчливо  благодушных  ругатель- 
ств. А  что  лучше  мокет  развязать 
язык  втарому  угрюмому  машинисту,  как 
не  удачная  окота,  сытый  и  проспирто- 
ванный   желуаок,    перспектива    ночи    у 


тра  и  еще  одного  дня  охоты?.. 

—  Почему  не  ладится,  спрашиваешь? 
мягко  прогудел  хрипловатый  бас  Ствка- 
ныча.  Экой  ты,  браток,  любопытный!  . 
Все  бы  тебе  —  почему,  да  почему  ...  А 
ты  сам  вот  приглядывайся.  Очки  ведь 
не  задаром  на  носу  носишь.  . 

—  Очки  очками...  Чем  больше  глаз, 
Стаканыч  —  тем  хуже  видно..-  Да  на 
транспорте  я  всего  гэда  два.  А  вы  ведь 
на  своем  веку  наездили  не  мало! 

—  Да...  Подходящ"  наездил.  Скоро 
вот  горок  годков  стукнет,  как  я  за  па- 
ровозные рычаги  взялся.  У  меня  и  отец 
и  дед  железняки... 

—  Ну  вот  вам,  конечно  и  яснее,  по- 
чему это  раньше  порядок  был! 

—  Раньше.  .  —  В  голосе  Стаканыча 
что  то  дрогнуло.  Он  мечтательно  поднял 
голову  к  осыпанном  звездами  небу  и 
вздохнул. 

—  Раньше,  брат:>к,  порядок  был. 
В  1Т  потому  раньше  и  можно  было  ска- 
зать отчего  да  почему.  Порядок  —  это, 
брат,  правило  было.  Так  на  правиле  то 
всякий  безпогядок,  как  на  стеклышке, 
видать  ..  А  теперь  все  наоборот  —  везде 

б к  Вот  и    сравнить    не    с    чем     и 

причин    никаких    не    найдешь.     Словно 
бы  ничто  не  виноват,    или    иначе  —  все 


виноваты.  Куда  не  ткнешь  пальцем  — 
везде  безтолоч.  Куда  не  взгляни  —  кру- 
гом щяшнадцать... 

—  Порядок,  фыркнул  он,  секунду 
помолчав..  Почему,  порядка,  нет,  спра- 
шиваешь? Да  нет  хозяина  —  нет  и  по- 
рядка. И  очень  браток  это  просто. • 
Сам,  верно,  замечал  —  начальство  — 
оно,  как  птицы  перелетные  —  только 
катаются  с  места  на  место  .-  Вот  возьми 
за  этот  год  —  сколько  у  нас  начальни- 
ков депо  сменилось?..  Постой.  Зимой 
Невеличко  был.  Потом...  потом,  дай 
Бог  памяти  —  Павлов,  а  теперь  гляди  — 
наш  машинист  Маковский.  А  всего  то  в 
этого  году  6  месяцев  проскочило.  А 
возьми  начальников  ргйона  —  тоже  во  2 
по  3  в  год  меняются. 

И  чего  это  каждому  парню  стараться 
ежели  он  все  воемя  себя  на  отлете  ощу- 
щает? Покрутился,  напутал,  нагадил, 
попьянствовал  на  казенный  счет  и  смыл- 
ся дальше.  Люди  все  партейные,  их 
все  едино  где,  нибудь  устроят.  Лишь 
бы  загибали,  уклона  какого  не  прояви- 
лось. А  на  евонную  работу  не  очень 
Смотрят.  Свои  люди  —  одна  шайка... 
Свой  своему  поневоле  брат... 

—  Но  ведь  вы,  Стаканыч,  тоже  пар- 
тийный I 

Старик  недовольно  посмотрел  на 
меня. 

—  Партейный...  На  бумаге  и  я  пар- 
тейный...  Навязали,  сволочи,  билет,  язви 
их  душу.  Куа1  денешься?  Пристали, 
как  репей  к  заду  —  ты  Стаканыч,  го- 
ворят, потомствнный  пролетарий,  тебе 
стыдно  не  быть  в  партии.  Ты,  говорят, 
опора  своей  рабочей  пролетарской  вла- 
сти... Ну  и  записали...  Таких  партейцев 
—  сколько  хошь.-    Все  по  названию... 

Неожиданно  Стаканыч   фыркнул. 

—  А  то  вот  тебе  история   с    геогра- 


фией. Помню,  как  записали  меня  в  пар- 
тию я  и  говорю — как  же  это,  товарищи, 
выходит  так:  буду  я  коммунист  и  в  то 
же  время  домовладелец.  Те  так  и  вски- 
нулись. Как  это  —  домовладелец?..  А. 
очень  просто,  говорю  —  у  меня  от  деда 
еще  домик  махонький  остался...  Вот 
тебе  и  клюква:  выходит  ,,по  ихнему", 
что  я,  значит,  буржуй. .  Крутились, 
крутились  и,  наконец,  порешили:  раз  ты, 
мол,  Стаканыч,  квартир  или  там  комнат 
не  сдаешь  —  это  ничего.  Ну,  ежели  я 
решу  сдать  —  тогда  что?  —  эксчлоата- 
тор,  проценты  на  капитал  наживать?.. 
Вот  смеху  было...  как  на  похоронах... 
Так  и  замяли.  .  Поделили,  чудаки  люди, 
всех  на  бупжуев  и  пролетариев  и  концы 
в  воду...  Просто  это  у  них...  А  вот 
ежели  бы  царь  еще  был  —  так  я,  ей 
Богу,  был  бы  заправским  буржуем  —  и 
деньги  были  бы  в  банке  и  свой  домик... 
Эх,  да  что  говорить!..  Тан  нам  и  надо, 
сукиным  детям...  Не  уберегли  царя... 
Вот  и  расхлебываем  кашу... 

На  минуту  Стаканыч  задумался,  по- 
сасывая свою  трубку. 

—  Порядок,  опять  фыркнул  он.  От- 
куда ему  взяться?  Вот  возьми: 

Получил  я  недавно  свою  машину  с 
капитального  ремонта  с  Москвы.  Оно  ко- 
нечно, коняга  моя  старая,  много  лет  уже 
поездила  и  со  мной  и  до  меня.  Одначе, 
еще  кое  как  холила.  Серия  хорошая  — 
еще  старой  царской  постройки.  На  со- 
весть тогда  делали  ..  Да,  так  вот.,  как 
пришла  моя  машина,  да  осмотрел  я  ее 
—  так,  веришь,  чуть  не  заплакал.  ..  Ей 
Богу,  словно  подменили.  Словно  один  № 
остался,  ремонта  то  немного  было  — 
трещину  там  в  топке  сварить,  да  банда- 
жи проточить  ..  Ну,  а  в  Москве,  брат, 
там  все  лучшие  части  подменили,  и 
крантики,  и  водомерное    стекло,  и  части 


■••«4ХУ41 


ОТКРЫЛАСЬ   ДАМСКАЯ   и    МУЖСКАЯ 
ПАРИКМАХЕРСКАЯ 

Д.    АНИКИНА. 

261.  АУ.  ПН  а01  АЬВЕКТ    (недалеко  от  угла  Л\\  ТоЙге), 

Электрвч.  завивка  ...     —  $'3.00  9  5.00      Маникюр —  $  0.70 

с  гаранпев  на  8  месяцев.                              Бовсплла  масс.       ...  —  $  1.00 

Американская  завивка  .    —  $  1.00                 Гловерс  гаампу      ...  —  $  1.00 

Укладка  волос     ....     —  $  0.60                  Обжвгаше  волос.     ...  —  $  О.50 

Укладка  волос   и  шампу.    —  $  0.80                 Мужская   стрвжиа.    .    .  —  $  0.-10 

Стрижка —  $  0  50                 Бритье —  $  0.20 

Работают  опытные  .мастера 


26 


с  в^стянгауза  и  парораспределителя, 
даже  золотниковые  поршня. 

—  Что.  новое  поставили? 
Узловатая  рука  Стаканычя.    с  чепны- 

ми,  не  отмывающимся  ът  угольной  ко- 
поти пальцами,  сердито  бросила  в  костер 
ветку. 

—  Новыми?..  Ежели  бы  новыми,  так 
я  за  их  здоровье  лишний  мерзавчик  бы 
раздавил.  А  то  все  етарье  —  рухлядь  с 
других  машин...  Оно,  понятно,  каждый 
себе  самому  норовит  —  с  меня  сняли 
да  на  какой  то  московский  паровоз  и 
поставили.  Помилуй  Бог  —  там  де, 
Москва,  пуп  всего  мира...  А  мы,  видать, 
для  них  сироты  казанские.  Для  нас  все 
сойдет . .  Вот  тебе  и  езди  на  таких  гро- 
бах. Куда  пойдешь,  кому  скажешь0..  И 
вот  ездишь  и  никогда  не  знаешь  —  что 
у  тебя  на  очереди,  что  пеовое  сдаст: 
ты  вот  за  золотниковые  поршня  боишь 
ся  —  ан  V  тебя  вестингзуз  зашипел, 
или  ждешь,  вот,  вот  —  дымогарные  тру- 
бы течь  дадут,  ан  тут  пожалуйте  —  ре- 
веос  в  пути  заел...  Не,  брат,  насчет 
паровозов  —  это  еще  удивительно,  как 
они  вообще  ходят. 

Помнишь  с  ,, ездой  в  два  лица"  дело 
было?  Вот  тоже  удумали,  дубовые  го- 
ловы! Такую  машину,  как  наш  Э.  только 
трем  людям  обслужить,  а  они  вот  выи- 
мали  ,.интузиасты  в  два  лица"  —  мы, 
мол,  и  вдвоем  обслужить  могем,  мы.  го- 
ворят, своим  социалистическим  энтузиаз- 
мом покроем... 

—  Ну  и  как? 

—  Как?  Да  никак!  А  только  как 
процент  больных  паровозов  помню,  долез 
до  37,  да  трафик  на  сумасшедший  дом 
сгзл  похож  —  так  тогда  только  схва- 
тились и  отменили..  А  сколько  парово- 
зов было  за  это  время  угроблено?  Эн- 
тузиасты, фыркнул  Стаканыч.  Сволочи. 
—  Мм  бы  только  выслужиться,  да  в  ме- 
стком пролезть,  али  в  какие  ,,орги  ',  а 
до  паровозов  им  дела  нет...  Или  вот 
еще  —  энти  комсомольцы.  Дают,  ска- 
жем, тебе  в  пару  комсомольца  —  он  без 
году  неделя,  как  машинист.  .  Известно, 
как  кто  партийный  или  комсомольский 
билет  имеет,  тзк  уж  и  считается,  что  он 
все  превзошел,  зсе  знает,  он  на  все  годен 
Ну  вот,  так  этот  недоносок  с  парт-би- 
летом  задрал  кверху  нос  и  думает  — 
как  научился  рычаги  передвигать  —  так 
уже  все  превзошел  —  машинист.  А  тут 
парт-орг  соловьем  разливается:  ты  его 
уж  Стаканыч,  обучи,   передай  мол,  свой 


ЮрндическШ  кабинет 

Присяжнаго     Повтэреннаго 

ШЕКДРИКОВД 

(При-.  Пов.  быв.    окр.  Омской 

суд.   палаты) 

Зарегистрирован  во  2  и  3 

отд"Б.лен1ях  Высшего 

Суда     ЬЛангсу.     Пр1'ем 

от     11-1     и     ог     5-7 

304,  Рю  Кардинал  Мерсье  (2  этаж) 

Тел.  73125 


богатый  опыт,  покажи,  что  и  как...  А 
разве  они  хптят  учиться?  Им  бы  кар- 
рьеру  сделать  .  .  „Вы-дви  нуть-ся"  .. 

Ну  вот.  приведешь  машину,  с  поез- 
дки сдашь,  как  следует,  а  он  тебе  обрат- 
но сдаст  ее  со  сплавленными  подшип- 
никами, али  контрольные  пробки  переж- 
жет... Учи  вот  таких.  Учил  бы  я  их, 
да  иначе  по  тому  м°сту.  откуда  ноги 
растут... 

Л1ашннисты.  называется,  презритель- 
но протянул  старик.  А  вот  еше,  поез- 
дит, поездит  такой  вот  на  машине,  под- 
берет себе  еше  такую  вот  зелень  тож 
камсу,  и  готово — вызывают  тебя  к  нача- 
льнику депо  и.  здпасте?  —  вы,  говорит, 
на  дпугую  машину  переводитесь  ..  Вот 
так  фунт!  Почему  это?  А  потому,  как 
две  комсомольские  бригады  промежду 
собой  соцсоревнование,  видите  ли,  зак- 
лючили, так,  значит,  им  цельный  па- 
ровоз и  назначили...  Да  я  ж,  говорю, 
полгода  этую,  машину  налаживал.  Как  же 
так?  Ничего,  говорят  старик,  мы  тебе 
другую  дапнм ...  Ну,  и  что  ж?  —  через 
к^кой  месяц  и  'моя  хорошая  машина 
стоит  больная,  и  мне  такую  рвань  дали. 
что  на  ей  только  на  кладбище  покойни- 
ков возить,  али  в  музей  прямо.  Одно 
слово  —  ..хозяева". 

Вот.  так  ии^т.  Бывало  в  мирное 
время  была  V  меня  машина  —  так  я  ее 
как  родную  жену  знат  — ■  несколько  лет 
тягала  она  меня-  Бывало  по  самомалей- 
шему шуму  я  уж  знаю,  чего  ей  надо— где 
там  подмазка  нужна,  что  стерлось,    али 


27 


гдт>  она  сдает...  А  теперь?  Кто  и  хочет 
честно  работать  —  так  все  едино  ходу 
нет.  .  Ну  руки  и  опускаются. 

Стаканыч  замолчал.  Его  сердито 
насупленные  седые  брови  еше  ниже  на- 
висли нчд  молодыми,  зоркими  и  ясными 
глазами.  Казалось,  что  в  огне  костра 
он  видал  старые  картины  прошлого  своей 
любимой  железки,  когда  она  считалась 
лучшей  во  всем  мире... 

Медленно  он  вынул  трубку  изо  рта, 
разгладил  мундштуком  желто-седые  ще- 
тинистые усы  и  продолжал: 

—  А  думаешь  с  вагонами  то  лучше? 
Кой  чорт!  Ты,  верно,  знаешь  —  к  каж- 
дой дороге  прикреплен  свой  парк.  К 
нашей    курочке,  к   примеру.  18  000. 

Ну  так  вот  в  Курске  устроили  такие 
обменные  пункты.  —  чтоб,  значит,  сда- 
вать, и  принимать  сквозные  машруты. 
Это  вот  ежели  с  юга  идут  составы  наши 
курские,  принимая  вагоны,  осматривают 
—  нет  ли  дефектов,  ну  и  понятно  акт. 
'Разве  ж  без  актов  теперь  кто  может 
шаг  сделать?  Все  на  бумаге  держится. 
'Ну,  а  южная  —  тоже  акты  сыплет-  И 
наши  стараются  подсунуть  им  больной 
вагон  за  здоровый,  и  те  тоже.  Словом, 
идет  дело  нз  честность,  кто  кого  обма- 
нет.., А  до  самого  вагона  никому  дела 
нет  —  лишь  бы  ремонт  перепихнуть  на 
другую  голову.  А  насчет  того,  что  боль- 
ной вагон  крушение  сделает  —  никому 
дела  нет  —  другая  дорога.  Нас  это  не 
касаемо.  Я  не  я,  хата  не  моя. 

А  тут  вот  еше  —  размахнушсь!  — 
реконструкцию  транспорта  собрались 
устраивать.  Тут  бы  хоть  старое  бы 
;привести  в  порядок  —  еше  много  лет 
верой  и  правдой  послужило  бы  —  так 
•нет,  куда  там!  Электровозы,  мотовозы, 
автосцепка,  автоблокировка,  светофоры, 
;тяжелые  рельсы  —  мать  честная  — 
послушаешь,  так  в  голове  загудит.  А 
придешь  с  лекции  на  паоовоз,  да  как 
коикнешь  Петьке,  кочегару  моему  — 
шматок  проволоки  то  взял?  —  так  аж 
и  смех,  и  слезы  разберут...  Пока  там 
реконструкция  —  ни  один  советский  ма- 
шинист без  родимой  проволочки  в  путь 
не  выйдет  —  мало-ли  что  подвязать 
придется. 

На  честном  слове,  да  на  проволочке 
все  хозяйство  и  держится...  Да  беда 
вот  в  чей  —  ни  честности,  ни  проволо- 
ки, брат,  не  хватает... 

А  ежели,  не  дай  Бог,  война  —  что 
тогда?..    Помню  я,  как  в  империалисты- 


КОНДИТЕРСКАЯ 


210.  Ауепие  о" и  Ко1  А1ЬегС     Тел.  74136  : 

Принимаются  всевозможные  заказы] 

Имеется  полный  выбор 

вси  кондитерских  товаров,    \ 
тортов,  пирожных,  пирогов. 

Получен  ЛИПОВЫЙ   МЕД.      I 

ВАРЕНЬЕ,  СЫР,   МАСЛО 

Прошу  уважаемых   покупателей       : 
уб-вдиться. 

Л.   ЧЕРИКОВА.     I 


ческую  войну  —  трудно  то  было...  А 
с  теперешним  транспортом  —  сразу 
крышка.  Тут  каждую  осень,  как  пере- 
возка урожая,  так  такой  кабак  подни- 
мается-, что  не  приведи  Бог!  К  первым 
заморозкам  сколько  сгниет  всего  под 
открытым  небом!  Небось  сам  видал!.. 
Даже  с  перевозкой  продовольствия  не 
справляемся  —  так  где  же  с  войной 
справиться?.. 

—  А  что  вы,  Стаканыч,  насчет  вой- 
ны думаете? 

Старик  пристально  посмотрел  на  ме- 
ня и  усмехнулся! 

—  Ишь  ты  куда  загнул?..  Что  ду- 
маю? Так  тебе  и  выложи  все...  Тут, 
брат,  раз  на  раз  тоже  не  приходится... 
Однако,  ежели  подумать  хорошо  —  так 
уж  хуже  быть  никак  не  может.  Ежели 
не  подохнем  с  голодухи  в  первые  меся- 
цы войны,  так  что  может  и  выйдет.  Уж 
хуже  как  сейчас  —  все  едино  не  будет 
—  гнием  и  ни  в  какую...  Свежим  ду- 
хом никак  не  пахнет.  Нос  вытащил  ~ 
хвост  увяз.  Там  подлатаем  —  здесь 
хрякнет...  И  хуже  всего  то,  браток, 
что  все  это  по  нашей  спине  бьет...  Им 
ничего,  а  вот  нам,  на  низовке... 

Старик  не  спеша  выпил  стаканчик 
водки  и  плюнул.   ' 

—  Да,  тяжелая  наша  работа,  что  и 
говорить.  Вот  выведешь  машину  под 
поезд.  Перекрестишься  по  старой  при- 
вычке —  пронеси  нелегкая.  Праео  слово, 
кажинный  раз,  как  приедешь,  так  вздох- 
нешь, как  мешок  угля    с    шеи    скинул... 


28 

Не  знаешь  ведь  с  какой  стороны  беды 
ждать.  Зацепишь  вот  состав,  а  сам  ду- 
маешь —  а  как  это  его  составительская 
бригада  сляпала?  Разве  я  знаю,  какой 
в  ем  вес?  Хрен  его  знает!  Мне  гово- 
рят столько  то  тонн,  з  разве  я  могу  им 
верить?  Моей  машине  больше  1200 
тонн  не  вытянуть,  а  разве  я  не  знаю, 
что  если  не  весы,  так  весовшик  соврет, 
или  не  весовщик,  так  конторшик.  если 
не  конторщик,  так  бригадир...  Эх..  11 
тянешь  на  Миколу  угодника...  Разве  я 
могу  знать,  что  большегрузные  вагоны 
равномерно  распределены,  а  не  подки- 
нуты куда  в  хвост  —  маневровому  то 
машинисту  тоже  не  очень  охота  по  пу- 
тям мотаться.    Тяп-ляп... 

Ну  вот,  энячит,  и  тронулись.  Осей 
как  будто  в  норме  —  150  штук  сзади 
наворачивают,  а  как  подумаешь,  что 
спеди  них  есть  уже  новые,  советские, 
так'холодок  и  пробежит  Такая  вот  ось 
едет,  едет,  а  потом  хрясь  напополам  и 
значится  —  пишите  письма  —  кру- 
шение. А  кто  виноват?  Никто,  браток, 
не  виноват.  Какая  система,  такая  и  ра- 
бота, какая  работа,  такое  и  качество. 
Вот  уж  17  лет  система  себя  и  оказы. 
вает.  'Каков  поп,  таков  и  приход. 

Ну,  вот,  поехали,  значит...  Едем... 
Скрчп  да  звон,  как  от  похоронных 
дрог. 

"Доехали,  скажем,  до  спуска.  Даю, 
как  полагается,  три  гудка  —  тормази. 
значит,  кондуктора.      Тормаза    вручную 

—  крути  гаврила.  Насчет  автомати- 
ческих —  может  к  концу  какой  пятой 
пятилетки  вврдут,  ежели  доживем  А 
чтоб  при  такой  жизни  дожили  —  сум- 
лительно  чтоб... 

Свищу  я  —  тормази.  А  на  тормаз- 
ных  площадках  о»бята  сидят  голодные 
да  холодные.  Накинул  парень  какую 
рвань,  засунул  в  карман  кусок  черного 
хлеба  —  и  в  поезд  А  ежели,  к  при- 
меру, зима,  мороз,  да  ветер?  Так  они 
тебе  и  будут  ручки  крутить.  Приткнет- 
ся в  уголок  и  дрем  чет   Собачья  жизнь-.. 

Да  и  то  сказать  —  откуда  будет 
вкус  к  работе?  С  голодной  раздетой 
жизни  «.  Вот  намедни  в  столовке  обсту- 
пили меня  комсомольцы. 

Я  как  раз  конской  колбасы  — 
знаешь,  собачья  оадость  зовется  —  200 
грамм  купил.  „Тебе  хорошо,  говорят, 
Стаканыч,  ты  200  цчлкачей  зарабаты- 
ваешь..    А     паи,     говорят,  на  наших  70 

—  80  мо.1ет  не  раскутишься    на     колба- 


н        Вышла  в  свтзт  и  поступила  в  •• 

*•  ■■ 
продажу  новая  книга 

•  •  »• 

■  ■  ■• 

К.  В.  Шендриковой 

I  „Сгш  Кузнецовых"  I 


Роман  из    Сибирской  действи- 
тельности    в    двух    томах.     Изд. 

,, Слово".  ц-Ьна  2.00  за  том. 

Спрашивайте      в     издательстве 
., Слово"  и  во  вс*х  книжных    ма- 
газинах. 


су.  Ты,  говорят,  вроде  как  буржуй, 
Стаканыч"...  Оно,  конечно,  и  я  не  так, 
чтобы  сыт  —  пояс  постоянно  на  брюхе 
затянут...  Но  как  скажу  я  этим  обор- 
мотам, что  я  и  в  мирное  время  те- же 
200  монет  заколачивал.  Так  тогда  это 
настоящие  200  были.  И  семья  вся  жи- 
ла, и  дети  учились  по  настоящему,  и 
домики,  брат,  строили,  да  еще  на  чер- 
ный день  подкапливали...  А  теперь,  ко- 
нечное дело,  не  то-  Правда,  живу  я 
лучше  этой  молодели  —  как  никак  де- 
довский домик  стоит.  —  Опять  же  ого- 
родик маленький  есть,  да  вот  охотой 
малость  пробавляюсь.  Пару  уточек 
или  там  зайчишка  —  оно  и  сытей...  А 
которые  по  квалификации  пониже  — 
табак  их  дело.  Вот  возьми  —  песочни- 
ки —  тут  недавно  прямо  чуть  до  за- 
бастовки дело  не  дошло  Получают 
они,  бедняги,  не  больше,  не  меньше,  как 
44  целкача  в  месяц.  .  А  картошка  сам 
знаешь  этой  зимой  была  30  рублеви- 
ков   пуд. 

Вот  те  и  живи.  . 

Это  вот  так,  брат,  и  цыган  —  учил, 
учил  свою  кобылу  не  жрать  ..  Уже  сов- 
сем было  выучил,  да  она,  дура,  возьми, 
да  и  подохни...  Так  и  Сталин  нас 
приучает.  . 

Житье,  братишка,  у  пролетариата 
нашего  не  сладкое...  Черный  хлеб,  ка- 
пуста, да  картошка  —  вот  тебе  и  меню. 
А  в  столочках  сам  знаешь  -  щи  да  ка- 
ша... Не  разжиреешь..  Ну  и  работы 
требовать  нельзя...  Не  то,  как  в  царское 
время   -  накорми  да  одень  —  вот  тогда 


20 


и  требуй...  А  то  вот  транспортные  су- 
ды —  сколько  шлепают,  а  разве  в  стря- 
X"  де 'о?  Рэзве  ж  кто  саботирует?  Не 
«-•■жет:  сил  уже  нет,  да  и  дух  упал  — 
работ  »м,  работаем,  а  воз  и  ныне  тям. 

—  Ну.  ладно,  продолжат  гтарик, 
прмолчяр.  Ну,  сползли  мы  по  воле  Гос- 
под Бога  благополучно  Так  ты  ду- 
маешь мой  гудок  —  оэстормяживай  — 
кто  исполнит?..  Как-же...  Й  вот  на 
подъеме  и  тяни  состав  с  закрученными 
тормозами...  Я  тут  надрываюсь,  гоню 
давление  пара,  жгу  уголек,  —  а  пере- 
жог то  из  моего  жалования  вычитают.. 
А  потом  вдруг  где  нибудь  —  хряеь  и 
стяжка  лопнет.  Разрыв  поезда.  Я,  зна- 
чит, г  машиной  вперед,  а  хвост-то  мой 
—  тютю  —  поехал  до  дому.  А  ежели 
он  раскатится,  да  на  станцию  заскочит?... 
Таких  случаев,  брат,  хоть  прут  поуди... 
Оно  верно  сказать,  стяжки  то  старые, 
бывалые.  Им  не  грех  то  и  лопоуть. 

А  то  вот  еще  —  едешь,  рдешь,  ч 
назад  то  все  время  —  нет,  нет  -  и  огля- 
дываешься —  все-ли  в  порядке.  Ну 
вот,  глядишь,  где  нибудь  дымок  то  и 
вьется  —  это  значит  буксы,  родимень- 
кие, горят..  Хорошо  рщр,  если  я  али 
кондуктора  доглядят.  Станем,  да  под 
мажемся.  А  если  не  доглядим  —  в 
тумане,  скажем  —  онп  тебе  бабит-то 
из  подшипников  выплавится  на  дорогу 
и  головка  оси  пойдет  болтаться  из  сторо- 
ны в  сторону.  А  там  вагончик  сядет 
малость  на  бок,  да  при  первом  толчке 
покрепче  —  фьить  —  не  катушек  до- 
лой... 

А  насчет  уж  толчков  у  нас  как  на 
море  —  закрой  глаза  и  не  отличишь... 
Шиалы-то  гнилые,  костыли  проржавели, 
балласт  поеедал,  рельсы  тоже,  брат,  та- 
кое золото,  которое  по  ночам  в  поле 
чывозят.  Лежат  они  этак  годика  с  два- 
три  и  давай  рассыпаться  —  то  трешина 
появится,  то  закраины  собьются,  а  то 
ещр  проше  —  крякнет  он,  болезный, 
да  и  напополам... 

—  Теперь  рельсы  цементировать 
стали,  ввернул  я. 

Стаканыч  уничтожающе  посмотрел 
на  меня. 

—  Цементировать.  .  Почему  то  вот 
царские  рельсы  и  нецементированнме 
30  лет  лежали,  а  вот  теперь  эти  старые 
заштатные  рельсы  ищут,  да  заместо 
новых  советских  цементированных  кла- 
дут... Цементированные!  Мозги  у  на- 
чальства нашего  цементированные... 


Стаканыч  замолчал  и  протянул  ру- 
ку к  бутылке. 

— .  Одна  и  осталась  наша  радость  — 
русская  водочка,  любовно  сказал  он,  на- 
ливая кружки  —  и  достать  ее  —  раз 
плюнуть.  Хлеба  нет,  а  водочкой  хоть 
залейся..  Выпьешь  и  забудешь  обо 
всем  этом...  Мы,  старики  —  вспомним 
о  старом,  а  молодежь  пусть  '"помечтает 
о  новом,  о  хорошем,  ежели  ]  когда  ни- 
будь что  хорошее   выйдет... 

Мы  выпили. 

—  А  как  это  ты,  Борис,  фотогра- 
фом заделался  здесь  у  нас?  Словно  бы 
работа  эта  не  по  тр^р?  —  неожиданно 
спросил  Стаканыч.  Словно  бы  ты  па- 
рень образованный! 

—  Да  по  правд?  сказать,  Стаканыч, 
сям  то  я  —  врач... 

—  Ну,  вот  я  и  вижу,  что  тут  что 
то  не  то.  Помню  еще,  как  под  Скура- 
товым моя  машина  крушение  там  рас- 
таскивала, так  ты  там  с  нашинкованным 
человечьим  мясом  возился...  "То  то  ру- 
ки у  Т1»бя  до  локтей  в  крови  были... 
Вот  оно  что...  А  чего  это  ты  фотогра- 
фом   заделался? 

—  Да  я,  Стаканыч,  ссыльный...  Не 
охота  сидеть  на  голодном  пайке  в  боль- 
нице или  амбулатории  Меня  в  черном 
трле  держать  будут.  А  тут  я  сам  себе 
голова,  вольная  профессия...  Только  вы, 
Стаканыч  не  говорите  никому,  что  я 
врач—еше  мобилизуют.  . 

—  Ладно,  ладно.  .  Хорошо  это  тебе 
ссыльному  —  куда  угодно  на  работу 
можешь  податься,  а  у  нас,  брат,  не  то 
—  все  железняки  мобилизованы""—  ни 
хоена,  брат,  не  попишешь.  Уйти 
нельзя  —  на  карандашике  сидим... 
Не  сбежишь...  А  тут,^1?брат,  транс- 
портные суды  еще  на  нашу  голову 
притопали  —  они  вплоть  до  шлепки 
приговаривать  могут...  Ежели  не  кус- 
ком хлеба,  так  пулей  работать  заставят 
Наша  власть,  что  и  говорить... 

—  Но  почему  все-таки  так  много 
крушений? 

—  Вот  ты  опять  поистал,"почему, 
да  почему..  Экой  ты  несообразный! 
Я-же  рассказывал,  как  наша  работа  идет. 
На  тоанспортр  все  уж  так  установлено, 
что  всякая  мелочь  крушение  вызвать 
может...  А  тут  —  все  спешно,  все  в 
ударном  пооядке.  Починят,  подлатают 
и  кати...  Лчшь-бы  хоть  своя  шкура 
осталась  целой  на  сегодня...  А  там  хоть 
трава  не  расти...     Разве  кто  на  будущее 


30 

думает?.. 

Вот  ты  все  спрашиваешь,  почему. 
У  нас  на  курочке  нет  пятидневки,  чтобы 
чего  не  случилось.  Либо  разрыв,  либо 
порча  паровоза,  а  то  и  посерьезнее... 
Вот  мы  с  тобой  у  Скуратова  пассажир- 
ские вагоны  растаскивали.  —  Ну  там, 
бегунки  с  рельс  сошли  на  полном  хо- 
ду. .  А  отчего  сошли  —  кто  скажет? 
Машина  старая,  уход  —  одно  слово  — 
выдвиженческий,  комсомольский — ну  и 
сыпется  все...  Или  вот  под  Змиевской 
товарный  недрди  две  тому  назад  свали  г- 
ся  —  ну  там  ось  пополам  лопнула.  То- 
же спросил  —  почему?  —  Такое  уж 
качество!  Чтоб  лопались  в  царское 
время  —  не  слыхать  было... 

А  то  вот  на  Казанке,  —  засмеялся 
старик,  читал  в  газетах?  Тоже  доложу 
я  тебе  история  вышла.  На  перегоне 
ночью  вывернулся  товарный  —  кажись 
тоже  ось  не  вынесла.  .  Ну,  з  встречного 
предупредить  не  успели:  путевым  сторо- 
жам тоже  спать  то  ведь  нужно  —  они. 
ведь,  больше  днем  на  огородах  своих 
возятся  —  жоать  то  ведь  что  нибудь 
нужно...  Ну,  словом,  пассажирский 
встречный  тоже  в  эту  кучу  врезался. 
.,Малэ  куча",  значит,  вышла...  Так  это 
еше  не  все  —  на  занятый  перегон  еше 
один  поезд  пустили,  и  он  тоже  туда 
въехал...  Здоасте  мол.  Тогда  только 
счухалиеь,  да  вспомогательный  для  по- 
мощи прислали.  Так  знаешь,  голубок 
—  у  него  такие  гоомаза  оказались,  что 
сам  чуть  не  въехял  в  общую  кучу... 
Сколько  там  народу  погибло  —  не  при- 
веди Бог.  Опять  спросишь,  почему.  . 
Ну  ось  ни  к  черту,  ну  тормача  не  дер- 
жат, ну  диспетчерами  разве  топить  мож- 
но .  Не  в  чтом  суть.  Главное,  брат, 
система  такая,  что  никто  работать  как 
следует  не  хочет.  Дурость  одна  кру- 
гом. Вот  опять-же  к  примеру  взять  но- 
вые сверхмощные  паровозы  —  знаешь, 
конечно,  эти  вот  Федички  (паровозы 
серии  ,, Феликс  Дзержинский'").  Нам  бы 
свои  подправить,  да  на  них  радоваться, 
а  тут  вот  в  Америки  лезем  —  сверх  — 
мощные  построили...  Построили,  пог- 
нали их  на  Екатеоининку  ..  Выяснилось, 
что  по  нашим  путям  очи  голубчики  не 
ходюг  —  нужны  утяжеленные  рельсы 
да  и  балласт  потяжельше.  Да  и  так 
они  полотно  расшатывают,  что  на  ре- 
монт уйма  деньжищ  вылетает.  А  по- 
том, опять-же,  трата  угля  аховая.  Управ- 
ление    сложно     —     там     новыдумывали 


Ювелирный,  Часовой,  Оптическш  || 
Магазин  и  Мастерская. 

851,     Ауепие    ]о!1те,   Текрпопе    73387  || 

Ювелирный    ОтдЪл     имЪет  в  большом    выборе  :: 

Ерилл1анты,  Золото,  Серебро,    II 
Часы,  Хрусталь.  Мельхтр.      1! 

Также  имеются  всЬ  иосл'Ъдтя  новивьп  Евроиы :   " 

■■ 

аз  пмптацш:  Ддадэыы,  серьге,  кдппсы, 
браслегы,  кольпз  и  лр. 
Большой  выбор  ПУДРЕНИЦ  по- 
следних фасонов,  всевозможных  раз-  ! 
мтзров  и  цв+этов  —  от  50  цент. 


стоккеры  да  бункеры,  а  нашим  Петь- 
кам да  Ванькам  еше  кобылой-бы  управ- 
лять, а  не    сверх  -  мошнымя     пчрпроза- 

МИ   ..      Чуть    ЧТО   —    ПО'ЮМ*-'?,.      Н\      в     г     и 

стоят  полпвиь?  нам  их    Федек  я  сто 
на  ремонте,    Эх,  братии. ечка,    ей    Б  гу, 
как  подумаешь,   так  невольно  рука  к  бу- 
тылке потянется... 

Когда  донышко  бутылки  сверкнуло 
при  свете  костря,  Стаканыч  с  сон-але- 
нием  подержал  ее  несчолько  секунд  над 
кружкой  и  ззтем  со  вздохом  отбросил 
в  сторону  .. 

—  Нет,  браток,  верь  м^е  —  40  лет 
езжу  я  по  рельсам  —  всего  можно  ска- 
зать навидался.  Что,  что,  а  свою  род- 
ную железку  наскрозь  вижу.  Вот  17 
лет  можно  сказать  крутимся,  как  навоз 
в  проруби,  а  как  не  было  у  нас  порядку, 
так  и  не  будет.  . 

Потому,  брат,  ежели  в  середке  не- 
порядок—  внутре  машины,  инженер  не- 
правильно конструкцию  пустил  —  то 
уж  жми,  не  жми,  крути,  не  крути,  а  тот 
ку  все  едино  не  будет...  Выше  одного 
места  брат  не  прыгнешь,  а  ежели  место 
это  еше  и  с  ушербинкой  —  то  никото- 
рого толка  все  равно  не  будет.. 

Старый  машинист  замолчал  В  насто- 
роженной тишине  ночи  откуда  то  из  да- 
лека, вероятно,  километров  за  15  до- 
неслись гудки  парогоза,  дв?  коротких, 
потом  еще  и  еще.. 

Ухо  старого  машиниста  насторожи- 
лось. . 

Вишь  тм  ег     как  высяисты^яет,  61 
лезчый  ..     ''нать,   опять    кондак  ор:       е 
растормашивают.    Спят  сердечные-   При- 


вялились  с  голодухи  и  дремлют.  А  тут 
до  крушения  может  полсекунды  оста- 
лось. Так  вот  и  идет  все.  А  вот  раз- 
давит в  крушении  —  дадут  старухе  пен- 
сию рублей  в  20,  вот  и  живи  как 
знаешь...  Чего  ж  человеку  стараться? 
Работай  не  работай  —  все  едино  нишим 
останешься.  Зарежет  тебя  или  сам  пом- 
решь —  семья  с  голоду  пухнуть  будет. 
А  насчет  того,  чтобы  за  счет  будущего 
пострадать  —  старые  песни!  17  лет 
страдаем,  а  толку  как  нет,  так  и  не  ви- 
дать  впереди. 

Нет  уж,  брат,  при    таких    хозяевах 
все  равно  порядку  не  будет,  как  там  они 


31 

не  крутятся.  Интересу  нет  работать. 
Это  все  равно,  как  в  паровозе:  пар  давит 
да  толкает,  так  и  в  человеке  интерес 
должон  быть.  А  откуда  ему  взяться? 
Так  вот:  чтоб  кусок  хлеба  заработать 
—  каждый  работать  будет.  А  чтобы 
по  совести,  да  со  всей  душой  —  все 
это,  брат,  метлой  повымело  ..  И  хозяев 
нет,  и  интереса  нет.  Вот  тебе  и  весь 
секрет  ..  А  ты  вот  спрашиваешь  все: 
отчего?.. 

На  востоке  ширилась  светлая  полоса 
зари-  Где  то  далеко  истерически  взвиз- 
гивал паровозный  гудок... 


м.  с. 


(В  порядке  обсуждения). 


Среднее  или  второе  поколение  яв- 
ляется наиболее  многочисленным  в  рус- 
ской эмиграции:  60—  70%  численного 
состава  всей  эмиграции.  Его  возраст  в 
настоящее  время,  35  —  4     лет  или,     ины- 

■ми  словами,  оно    отнимает,    в     главном, 
всех  родившихся  в  1890  —  1900  годах. 
Это  —    поколение,   которое     в     бур- 

1ный  период  русской  истории  1914—1921 
годов    вынесло    на     своих,    тогда    еше 

|  юных,  плечах  главную  тяжесть  мировой, 
я  затем  гражданской  войн.  В  настоящее 
время  в  эмиграции  это  поколение  зани- 
мает, в    смысле    возрастном,     срединное 

I  положние  между  первым  поколением, 
„отцами",  и  третьим  —  молодым  по- 
колением, выросшим  и  возмужавшим 
уже  в  эмиграции.  В  массе  своих  участ- 
ников среднее  поколение,  внешне- поли- 
тически почти  не  организовано  и  в  от- 
личие от  ,, отцов"  не  группируется  так- 
же у  тех  двух  классических  полюсов  — 
., правого"  и  .левого",  —  которые  об- 
единяют,  точнее  разъединяют,  первое 
поколение. 

Не  будучи,  однако,  организовано  в 
смысле  програм ло-партийном,  среднее 
поколение  связано  идеологически  в 
смысле        национально-историческом      и 


сплочено  психологически  общностью 
своей  судьбы.  В  прошлом  оно  объеди- 
нено участием  в  военной  борьбе  за  наци- 
ональные идеалы  в  мировую  и  граждан» 
скую  войны  и  его  кровью  обильно  по- 
литы леса  В.  Пруссии,  предгорья  Кар- 
пат, степи  юга  России  и  солончаки 
Крыма..  В  настоящем,  в  эмиграции, 
оно  объединено  тяжелой  борьбой  за 
повседневное  существование,  т.  е.  равен- 
ством жизненных  условий,  занимаясь,  в 
болштинстве,  тяжелым  повседневным 
физическим  трудом.  Но  тут  есть  осо- 
бенность, которую  надо  отметить. 

Значительная  часть  этого  поколения 
сумела  приобрести  заграницей  не  только 
громадный  житейский  опьт  и  практи- 
ческие знания,  но  получила  также  выс- 
шее образование.  Благодаря  этому  она 
вышла  из  типично-беженского  состоя- 
ния с  его  устремленностью  в  прошлое  и 
нежеланием,  а  возможно  и  неспособно- 
стью, учитывать  сдвиги.  Мы  не  ошибем- 
ся, если  скажем,  что  способность  этого 
учета  в  высокой  мере  присуща  средне- 
му поколению,  характерной  чертой 
которого  является  живненный  реа- 
лизм в  отличие  от  отвлеченного  идеализ- 
ма ,, отцов",  страдавших  незнанием  дей 


62 

ствительной  жизни.  В  плане  жизненно- 
практическом,  при  строительстве  буду- 
щей России,  это  значит,  что  туманным 
идеалам  своих  ,, отцов"  в  прошлом,  сред- 
нее поколение  противопоставит  реаль- 
ную задачу:  иметь  обеспеченного  кре- 
стьянина -  хозяйственника,  крепко  при- 
вязанного к  своей  земле  и  хорошо  ис- 
пользующего ее.  В  таком  хозяйственном 
крестьянине  среднее  поколение,  в  гро- 
мадном большинстве  своем,  зидит  глав- 
ный оплот  будущей  России  —  полити- 
ческий, экономический  и   социальный. 

* 
*   * 

В  смысле  национальном  среднее  по- 
коление, как  активно  боровшееся  за 
честь  и  достоинство  России,  является, 
естественно,  верным  носителем  здоровых 
идей  русской  государственности  и  хра- 
нителем тех  безмерных  и  бесценных  сок- 
ровищ русской  национальной  культуры, 
борьбу  с  которой  на  уничтожение  ведет 
в  России  коммунистическая  власть  поч- 
ти 20  лет. 

В  смысле  политическом  среднее  по- 
коление, в  большинстве,  также  пред- 
ставляет собой  наиболее  однородную 
политически-мыслящую  группу  в  эмиг- 
рации. Основным  его  лозунгом  являет- 
ся: сильная  национальная  Россия.  Сред- 
нее поколение  знает,  что  такую  Россию 
может  создать  только  лишь  сильная 
национальная  власть,  которая  придет 
на  смену  власти  существующей,  по  вс*ей 
вероятности,  революционным  путем.  Ес- 
ли новая  власть,  каким  бы  образом  она 
ни  п)явилзсь,  окажется  властью  нацио- 
нальной и  властью  сильной,  она  всегдл 
сможет  расчитывать  на  живую  поддер- 
жку среднего  лэколения,  независимо  от 
своих  вторичных  признаков.  Главнейшей 
задачей  этой  власти  будет  разрешение 
важнейшего  социального  и  экономиче- 
ского вопроса  России  —  вопроса'  аграр- 
ного —  на  основе  бнзвыкупного  наде- 
ления крестьян  всей  удобною  зем- 
лей. 

■  ••  • 

Среднее  поколение  считает,  что  в 
будущем  строительстве  новой  России  в 
областях  политической,  социальной  и 
экономической,  послевоенный  '  европей- 
ский опыт  должен  будет  найти  сильное 
отражение  при  вырабатке  новых  своео- 
бразных национальных  форм  российской 
жизни.  Точно  также  должны  быть  вни- 
мательно учтены  опыт    революционного 


строительства  и  то  тяжелое  экономиче- 
ское и  моральное,  наследие,  которое 
оставит  после  себя   большевизм. 

В  силу  этого,  среднее  поколение,  в 
своем  большинстве,  при  выборе  булушчх 
государственных  форм,  рсргдя  отдает 
предпочтение  живому  содержанию  пегед 
мертвой  формулой.  Поэтому  для  нрго 
теряет  в  настоящее  вр^мя  остроту  во- 
прос о  том,  что  будет  в  будущей  Рос- 
сии: монархия  или  республика,  посколь- 
ко  в  эти  понятия  вкладывается  старое 
содержание. 

Среднее  поколение  пока  вопрос  о 
монархии  или  республике  оставляет  в 
стороне,  но  оно  убеждено,  что  новую 
русскую  жизнь  нельзя  будет  втиснуть  в 
старые  формы,  не  перекроив  их  в  связи 
с  духом  времени.  Главнейшим  же  жиз: 
ненно-политическим  приказом  послевоен- 
ной европейской  и  мировой  жизни  есть 
служение  нации,  т.  е.  всему  народу  в 
целом,  а  не  отдельным  его  классам, 
чем  грешили  довоенный  респуб- 
лики и  моннархии.  В  основу  та- 
кого строительства  должны  быть 
положены:  личная  инициатив?,  прочное 
поаво  собственности  и  семья.  Это  от- 
нюдь, однако,  не  значит,  что  в  будущей 
России  должен  быть  скопировз  итальян- 
ский фашизм  или  немецкий  национал- 
социализм  Следует  полагать,  что  буду- 
щее устройство  России,  в  смысле  обще- 
стяеччо-пртвовам  и  социально-экономи- 
ческом, будет  представлять  собой  сво- 
еобразное сочетание  дореволюционных 
лучших  русских  форм  (правосудие,  зем- 
ства, кооперация)  и  новых,  послевоен- 
ных европейских  форм,  посколько  они 
будут  отвечать  российским  услови- 
ям. 

Продумать  и  ясно  оформить  их,  что 
бы  в  будущем  положить  их  в  основу 
строительства  новой  России  —  это  яв- 
ляется основной  задачей  и  историческим 
долгом,  к  решению  и  выполнению  кото- 
рых призвано,  самой  судьбой ,  среднее  по- 
коление русской  интеллигенции,  оказав- 
шееся как  здесь,  в  эмиграции,  так  и  остав- 
шееся там,  в  России,  под  игом  у  боль- 
шевиков, но  не  переставшее  быть  рус- 
ским и  думать  о  судьбах  отечества. 

Югославия. 

М.  С 
(Зн.  Росс  ). 


33 


N.  В.  Быстрое. 


аиныи    год. 


Ни  долгий  ряд  поражений  в  попыт- 
ках где  нибудь  зажечь  ..мировую  со- 
циальную," ни  победа  теории  „социа- 
лизма в  одной  стране",  ни  первая  пяти- 
летка, приковавшая  внимание  Кремля  к 
своей  странг-,  ми  прямая  угроза  государ- 
ственным интересам  СССР,  возникшая  в 
1931  г.  на  Дачьнем  Востоке,  —  не  при- 
вели к  полной  победе  оборонно-государ- 
ственных начал  в  ме-кдународной  совет- 
ской политике  над  началами  революци- 
онными и  наступательным.  Еще  в  1931 
г.  СССР  поддерживал  попытку  австро- 
германского  слияния,  как  взрывающую 
Вергальский  мир,  а  в  1932  г.  явно  са- 
ботировал попытки  остановить  японское 
наступление  в  Манчжурии,  исходившее- 
от  Ллги  Наций.  Нужны  бьпи  приход  к 
власти  Гитлера  в  1933  г.  и  усилении* 
влияния  военных  в  Кремле,  чтобы  СССР 
принял  новую  генеральную  линию  меж- 
дународной политики.  ..Литвиновская 
политика  мира"  осенью  1934  г.  привела 
СССР  в  Лигу  Наций,  а  в  1935  г.  она  была 
дополнена  для  Коминтерна  ..дмитровской 
политикой  народных  фронтов".'  Устэное- 
ленние  этой  двойной  и  д  усмысленной 
линии,  сущность  которой  гостонт  в  при- 
туплении и  маскировке  воинствующего 
коммунизма,  было  делом  медленным, 
постатейным,  вынужденным  и  >етегким 
В  1935  г,  т.  е.  н  год  своего  окончлтель- 
мого  оформления  эга  линия  дала  СССР 
рят  круанчх  вн-'шче-политических  ус- 
пехов. Мэжно  сказать,  что  1935  г  был 
наиболее  успечшым  годом  СССР  во 
внешней  потитике.  В  1936  г.  мекдуна- 
родщя  позиция  СССР  начинает  коле- 
баться, успехи  сначала  перемежаются  с 
неудачами,  а  во  второй  половине  года 
последние  яв  ю   пре">бл1дают. 

Первый  удар  Союзу  СССР,  нанесен- 
ный в  кони»  1936  года,  был  небольшим, 
27.  XII  1935  г.  уругвайское  правитель- 
:тво  обънвило  о  разрыве  диптоматиче- 
:ких  отношений  с  СССР,  ибо  полпред- 
:тао  в  Уругвае  поддерживаю  восстание 
з  сосрдчей  Бразилии.  СССР  обратился  с 
«злобой  в  Лигу  Ниций.  добиваясь  при- 
знания, что  член  Лиги  не  вправе  разры- 


вать отношений  с  другим  членом.  Такое 
решение  создало  бы  правовую  защиту 
для  подрывной  работы  Коминтерн?,  при- 
крываемой дипломатическим  аппаратом 
Наркомчнвела.  Поэтому  Совет  Лиги  На- 
ций 23-21.  I.  1936-  единогласно  откло- 
нил жалобу  СССР,  чем  подтвердил  пра- 
во государств  разрырать  отношения  с 
СССР  и  показал,  что  державы,  заседа- 
ющие в  Совете,  хорошо  знают  об  ого. 
бенностях  советской  дипломатии.  Пе- 
чать СССР  н«»  уделила  особого  внимания 
случаю  с  Уругваем,  но  печать  американ- 
ская и  европейская  довольно  много  за- 
нимались этим  неожиданным  происше- 
ствием. 

После  этого  небольшого,  скорее  на- 
поминания,  чем  неуспеха  в  Лиге  Наций, 
СССР  испытал  крупную  неудачу  вместе 
с  Лигой  Наций.  Неспособность  Лиги 
подчинить  Италию  своей  воле  была  для 
СССР  тяжелее,  чем  для  других  членов 
Лиги.  Гпомадное  большинство  их  со- 
стоит в  Лиге  не  только  по  соображениям 
собственной  безопасности,  но  и  по  ши- 
роким идейным  мотивам.  И  только 
СССР  вступал  в  Лигу  исключительно  и 
явно  по  деловым  рассчетвм,  жертвуя 
своей  идеологией.  Вместе  с  тем  никто 
из  больших  членов  Лиги,  кроме  Англии. 
не  проявил  такого  рвения,  как  СССР,  в 
установлении  санкций  против  Италии.  В 
результате,  ни  с  кем.  кроме  Англии,  так 
не  ухудшились  отношения  Италии,  кгк 
с  СССР  На  осенней  сессии  Лиги,  когда 
Англия  и  Фоанция  готовы  были  недо- 
чустить  присутствия  абиссинской  деле- 
гации, СССР  стал  во  главе  непримири- 
мых и  провел  утверждение  мандата 
абиссинской  делегации.  К  новому  раз- 
дражению Италии  против  СССР  приба- 
вилось раздражение  французов. 

Франко-советская  дружба  осенью 
находилась  на  ущербе.  Высшяя  ее  то- 
чка относится  к  февралю  1936  г.,  когда 
при  съезде  в  Париже  разных  государ- 
ственных деятелей,  возвращающихся  из 
Лондона  с  похопон  Георга  V,  французы 
предлагали  СССР  такую  великодержав- 
ную роль,  от  которой  даже  сами  Советы 


отказывались:  с  Литвиновым  и  Тухачев- 
ским  говорилось  об  участии  СССР  в  га- 
рантии австрийской  независимости.  В 
феврале  же  последовало  утверждение 
парламентом  франко-советского  договс- 
ра  о  взаимной  помощи,  в  связи  с  чем 
вступал  в  силу  и  чехословацко-советский 
договор.  Еще  находясь  на  подъеме,  пе- 
ред достижением  самой  вершимы,  фран- 
ко-советская дружба  заколебалась.  Пре- 
ния в  парламенте  по  вопросу  о  союзе  с 
СССР  продолжались  с  перерывами  от 
1 1  до  27  февраля,  т.  е  17  дней.  До- 
говор был  наконец  ратифицирован,  но 
отнюдь  не  блестящим  большинством: 
за  —  353,  против  —  164,  воздержалось 
—  100  Через  10  дней  последовало  за- 
нятие немцами  Рейнской  области  и  по- 
литический престиж  нового  советского 
союзника,  с  таким  трудом  приобретен- 
ного, потеопел  урон.  Последовавшие  вы- 
боры во  французский  парламент  и  по- 
беда народного  фронта  имели  для  СССР 
довольно  сложные  последствия.  Во 
Франции  создалось  правительство  ско- 
рее расположенное  к  СССР,  но  однэзре- 
менно  углубился  внутренний  политиче- 
ский кризис  во  Франции  и  от  того  осла- 
бело ее  внешнее  влияние.  Крупная  евро- 
пейская секция  Коминтерна  впервые 
оказалась  в  правительственной  коалиции, 
но  из  этого  вытекло  много  новых,  ело*, 
ных  и  неприятных  вопросов  и  положе- 
ний (в  том  числе  усиление  троцкизма). 
Наконец,  перед  министром  иностранных 
дел  народного  фронта  окончательно 
вскрыл  юь  необходимость  решительных 
перемен  в  заграничной  политике,  нача- 
той еще  Барту  и  приведшей  к  невыгод- 
ным для  Франции  последствиям.  Д ель- 
бое  еще  сдерживается  Блюмом,  но  уже 
задумывается  о  перестраховке  прямо  с 
Германией. 

Дельбос  и  Блюй  наново  укрепили 
Франко-польскую  дружбу,  не  требуя  при 
этом  от  Польши  никаких  изменений  ее 
русской  полтики.  Это  может  привести 
даже  к  тому,  что  значение  СССР  для 
французов  понизится.  Во  всяком  случае, 
позиция  СССР  от  этой  дружбы  не  уси- 
ливается. Польша"  просто  продолжает 
исполнение  своей  задачи  —  „опираться 
на  Францию  против  Германии  и  на  Гер- 
манию против  СССР".  Стремление  раз. 
делять  политику  в  адрес  Франции  от 
политики  в  адрес  СССР  усилилось  и  в 
Малой  Антанте,  где  эту  точку  зрения 
всегда    проводила     Югославия.    На  этой 


платформе  происходит  оживление  румы- 
но-польского союза  после  того,  как  фран- 
кофил и  советофил  Титулеску  был  за- 
менен на  посту  министра  нностанных 
дел  просто  франкофилом  Антонеску.  В 
Чехословакии  весь  осенний  политиче- 
ский сезон  прошел  под  знаком  кампании 
газет  аграрной  партии  (самой  крупной  в 
правительственной  коал!  ции),  требова- 
ния которой  в  общем  шли  в  том  же 
наппавлении.  Для  картины  отношения 
к  СССР  со  стороны  держав  Балканской 
Антанты  следует  упомянуть- о  том,  что 
попорот  к  монархической  диктатуре  в 
Греции  был  вызван  и  во  вечном  случае 
объяснен  р  'Стом  коммунистической  опас- 
ности. 

Договор  дружбы  между  Турцией  и 
СССР,  заключенный  в  1921  г.  на  пять 
лет,  продолженный  в  1926  г.  на  дсять 
лет,  был  17  марта  1936  г.  продолжен  на 
новое  десятилетие.  При  этом,  а  также 
при  последующей  поездке  в  Москву 
товарища  министра  иностранных  дел 
Рглу  Нумача  была  выработана  линия 
поведения  обоих  государств  по  вопросу 
(^  новом  статуте  константинопольских 
проливов.  Согласно  конвенции  в  Монтре 
20  июля  1936  г  ,  СССР  в  числе  других 
черноморских  д»ржая,  п  >лучил  право  на 
вывод  своих  военных  с\доч  из  Черного 
моря  через  проливы  з  море  Средиземное. 
Сопротивление  Англии  было  преодолено 
особой  усгучкой  турок— Англия  поручи- 
ла право  укрепить  занятые  ею  в  Эгей- 
ском острова,  лежащие  у  самого  выхода 
из  Дарданет.  В  результате,  к  большому 
успеху  СССР  внесена  значительная  воен. 
но-техническая  попрявкп  Англии.  Турки 
немного  подвели  своих  советских  друзей. 

На  берегах  другого  русского  моря 
блок  балтийских  государств  во  времена 
сильной  политики  Франции  и  разговоров 
о  Восточном  пакте  склонялся  к  СССР 
для  защиты  себя  от  Германии.  Теперь 
он  меняет  ориентацию.  Эстония  как 
будто  стремится  при  посредстве  Финлян- 
дии сблизиться  со  Скандинавским  бло- 
ком. В  Литве,  которая,  наряду  с  Турцией, 
принадлежит  к  старейшим  друзьям 
СССР,  появилась  интересная  пропаганда 
литовско  •  украинского  сотрудничества 
для  восстановления  чего  то  похожего 
на  древнее  Литовско-русское  государ- 
ство. Англия,  ведя  с  СССР  переговоры 
о  советских  морских  вооружениях,  од- 
новременн-»  вела  такие  же  переговоры  с 
Полыней,  Скандинавскими  и  Балтийски^ 


:(Б 


|  ми  странами  и  как  будто  держит  в  руках 
нити  военно-морской  политики  на  Бал- 
тии гком  море. 

Англо  советские  морские  переговоры 
характеризуют  общие  отношения  этих 
двух  стран.  Переговоры  тянулись  от  2 
мая  по  1  октября  и  привели  к  выра- 
ботке пока  только  проекта  соглашения. 
Проект  в  том  виде,  в  каком  он  получил 
известность,  является  несомненным  до- 
стижением советских  военно  -  морских 
кругов.  Англия  признала  за  СССР  право 
вооружать  крейсера  не  6  дм  ,  а  7,2  дм. 
орудиями,  иметь  на  Д.  Востоке  флот 
любой  силы,  ибо  Япония  морскими  до- 
говорами не  связана,  и  строить  суда 
Д':я  этого  флота  не  только  на  Д.  Востоке. 
Эти  условия  показывают,  что  Англия 
заинтересована  в  усилении  СССР  на  мо- 
ре против  Германии  и  Японии.  Но  из 
этого  не  следует,  что  Англия  готова 
поддерживать  СССР  во  всем.  Когда,  на- 
пример, в  марте  1936  года  было  оф- 
ф  шиально  сообщено  о  заключении 
совето  •  монгольского  оборонительного 
союза,  то  Бялдвин  в  парламенте  сооб- 
щил, что  Ачглия  этого  договора  не 
признает,  ибо  считает  Монголию  частью 
Китая.  Зная,  что  это  заявление  ничего 
в  данный  момент  не  меняет,  Англия  все 
же  пожелала  дипломатически  поддер- 
жать протич  Японии  не  СССР,  а  Китай 
против  обоих.  Кякая  разница  с  заклю- 
чением англо-голлрндского  соглашения 
об  обороне  своих  азиатских  позиций 
против  японской  опасногти!  Еше  более 
сдепжана  по  отношению  к  СССР  поли- 
|  тика  Америки. 

Отношения  СССР  с  Японией  в  тече- 
ние почти  целого  года  не  испытали 
(существенных  перемен  На  провозгла- 
| шение  2  января  независимости  части 
Внутренней  Монголии  под  именем  госу- 
дарства Мангокуо,  дружественного  с 
Мамжутикуо,  СССР  ответил  договором 
с  Внешней  Монголией,  сообщенным  31 
марта.  Имел  место  ряд  инцидентов 
вдоль  границ,  контролируемых  Советами 
и  Японией,  но  эти  инциденты  улажива- 
лись. Японские  нефтяные  концессии  на 
Сев  Сахалине  было  решено  продолжить 
и  была  подписана  новая  рыболовная 
конвеция.  Япон-кое  наступление  на  азиат- 
ском материке  продолжало  углубляться 
не  в  западном,  а  в  южном,  китайском 
направлении.  Японотерманекий  договор 
о  борьбе  с  Коминтерном  явился  резким 
штрихом  на  этой  почти  скучной    карти- 


не. 


Надо    полагать,     что    этот    договор 
заключен  по  почину  не  Японии,    а    Гер- 
мании.    В  течении  целого     года    совето- 
германские    отношения    не    переставали 
обостряться      Политика     обоих     сторон 
сталкивалась  почти  по  всем  европейским 
вопросам.      Казалось,     что    наибольшая 
острота  была  достигнута    во    время  ню- 
ренбергского  съезда,  но  последние  собы- 
тия в  Испании  еще  усилили  ее.  11  в  этом 
смысле  мало  что  меняют    неплохие    хо- 
зяйственные отношения  Германии  и  СССР. 
Они  таковы,  что  можно  даже  подумать, 
что  слова-словами,  а  дела-делами.    Но  в 
действительности  слорэ,    постоянно     по- 
вторяемые   национальным     вождем,   во- 
спитывют  народ  к  политическим   делам. 
Еше  меньшее  значение  для     суждения  о 
германо-советских     отношениях      имеет 
тот  факт,   что  большинство    германской 
армии  расквартировано   на    французской 
границе.    Некоторые  французские    жур- 
налисты, а  за  ними  и  русская  эмигрант- 
ская печать    находящаяся  под  француз- 
ским влиянием,  сделали    отсюда    вывод, 
что  Германия  готовится  напасть  на  фран- 
цию.     Размещение      армии     в     мирное 
время  может    нацеливать    войска    на    то 
направление,  где    предполагаешь   начать 
войну,  но  может  также  иметь  и  другую 
цель  —  прикрытие    наиболее    уязвимой 
границы.     Германия    держит     кулак    на 
французской  границе    по    той     простой 
причине,  что  из  всех    непосредственных 
соседей,  могущих  быстро    напасть,     са- 
мым сильным  является  Франция,  немцам 
нет  никакого  смысла  держать  в    мирное 
время  основную  массу  войск  на  датской 
или  чехословацкой,  на  голландской,    или  ' 
польской    границах.     Что     же     касается 
возможного  нападения     СССР,   то,     пока 
Советы  мобилизуются  и  пройдут    через 
балтийские    или     польские    территории, 
Германия  десять  раз    успеет    соответст- 
венно     сосредоточить    свои     силы    для 
контр  -  наступления.    Германский    кулак 
на   Рейне  при  реей  неприятности  его  для 
французов,  является  лишь  оборонитель- 
ным. 

Сейчас  трудно  сказать,  что  скрыва- 
ется и  скрывается  ли  что  нибудь  за 
договором  двух  великих  держав  в 
борьбе  против  Коминтерна.  Ясно  толь- 
ко, что  он  регулирует  весьма  щекотли- 
вый вопрос  о  вооружении  и  обучении 
немц;  ми  китайской  армии  в  обмен  на 
китайское  сырье  для  Германии.  Японцам 


Г 


36 

пришлось  почувствовать  это  обстоятель- 
ство уже  в  Шанхае  в  1932  г.  Теперь 
обVIен  германских  фабрикатов  на  сырье 
б\дет  происходить  не  с  Китаем,  а  с 
Японией.  Но  даже  в  своемчисгом  виде 
договор  является  весьма  сильным  ударом 
по  СССР.  Он  совпадает  с  временем, 
!<огда  французская  и  женевская  сист-ма, 
на  которые  опиралась  „политика  Литви- 
нова", получила  из  уст  бельгийского 
короля  нечто  вроде  свидетельства  о  не- 
состоятельности. И  в  то  же  время  „по- 
титнка  Литвинова''  была  подорвана  ,, по- 
литикой Димитрова,"  который  своими 
народными  фронтами  ослабил  Фращию 
и  выззал  совсем  не  но  время  граждан- 
скую войну  в  Испании.  II  это  пока  един- 
ственный результат  политики  Дими- 
трова, ибо  в  других  странах  народные 
фронты  не  удчлось  создать. 

Димитров  содействует  ослаблению 
системы,  на  которую  опирается  Литви- 
нов. Маленькое  происшествие  с  Уруг- 
ваем, которым  начался  1936  г.,  является 
символом  того  развития,  которым  год 
заканчивается,  через  выборы  во  Франции 
и  гражданскую  войну  в  Испании  к  япоко- 


германсксму  договору.  Системе  Ли" 
твиноеа  грозит  медленное  расползание 
по  швзм.  Россия  (не  СССР)  могла  бы 
активно  содействовать  с  зданию  ши- 
рокого фронта  мира.  Но  к  СССР  нет 
доверия  в  А\:ерике,  мало  доверия  в 
Англии  и  недостаточно  довория  во  Фран- 
ции. Недоверие  вызывается  не  только 
ошибками  Лчтвинона  или  Димитрова,  и 
не  только  тем.  что  рядом  с  Литвиновым 
есть  Димитров,  а  еще  и  внутренней 
политикой  СССР.  Наиболее  успешный 
для  созегсчой  международной  политики 

1935  г.  начался  заявлением  Молотова  (в 
январе)  о  подготовке  новой  конституции. 

1936  г.,  неудзчный  в  советской  между- 
народной политике,  особенно  во  второй 
половин?,  был  годом  опубликования 
такста  конституции  и  судебных  процес- 
сов, на  которых  перед  всем  миром  по- 
казывалось, что  одни  советские  мини- 
стры хотят  убить  других  советских 
министров  и  за  это  сами  предаются 
смертной  казни. 

Н.  В.  БЫСТРОВ. 

,,3|'.  Роспи". 


В.  Тренин. 


И  чем:  заключается 
.могущество  красной  армии. 


Иностранные  гости,  обычно,  приез- 
жающие в  Моску,  в  годовщину  октябрь- 
ского переворота,  восхищаются  до  моз- 
га свэих  костей  парадами  Красной  Ар- 
мии, и,  приезжая  к  себе  домой,  дают 
восторженные  отзывы,  в  особенности  о 
мощи  советской  авиации.  При  этом  они 
приводят  такие  астрономические  цифры, 
как  например:  СССР  в  момент  внешнего 
столкновения  может  выставить  до  10 
мичлионов  бойцов,  5-6  тысяч  военных 
самолетов;  поэтому  Красная  Армия  яв- 
ляется такой  могучей  силой,  с  котооой 
нельзя  не  считататься.  Мощь  Красной 
Армии  воспевзет  и  в:я  так  называемая 
демокртическая  часть  российской  эми- 
грации. При  этом  эги  демократы  всяче- 
ски стараются  Красную  Армию  превра- 
тить  из  армии  интеркацион 1Льной  в 
русскую  национальную.  Именно  на   этом 


оснсвани  они  пропагандировали  русскую 
эмигрантскую  молодежь  вступать  в  ря- 
ды Красной  Армии  в  период  внешнего 
столкновения  с  сов.  властью.  Но  к  ве- 
ликому сожалению,  как  иностранных,  а 
также  и  русскоэмигрлнтских  поклонни- 
ков и  обожателей  сталинского  режима, 
они  всегда,  пои  том  или  ином  восхвале- 
нии ими  Красной  Армии,  или  прекрас- 
ных сталинских  деяний,  встречают  на 
своем  пути  наиболее  опасного  иэ  всех 
опровергателей,  эту  самую  советскую 
власть.  Еще  не  так  давно  эти  ретивые 
поклонники  на  всех  иностраных  перек- 
рестках кричали  об  эволюции  советской 
втасги  в  сторону  национальную,  демок- 
ратическую, о  мудрой  политике  Стали- 
на, и  даже  некоторые  предсказывали 
прекрасную  и  свободную  эру  в  России. 
И  вдруг  волна  свирепого  террора,  прока- 


ти"шаяся  по  России,  испортила  все    их 
дело. 

Сейчас  опять  воспевают  мощь  Крас- 
ной Армии.  Жужжат  перед  ушами  ино- 
странных политиков  о  выгодности  иметь 
военный  союз  с  государством,  имеющим 
такую  в  техническом  отношении  пер- 
воклассную армию.  А  вот,  один  из  вож- 
дей этой  первоклассной  армии.  Тухачев. 
ский,  в  своей  статье  (,, Правда"  от  24 
XI — 36  г)  высказывает  совершенно  ина- 
кие  мысли.  Во-первых,  он  отрицает 
всю  национальность  армии,  и  во-вторых, 
делает  ставку  отнюдь  не  на  техниче- 
скую мощь  Красной  Армии,  а  на  соли- 
дарность международного  пролетариата. 
Вот  что  Тухачевский  пишет:  „Особен- 
ность напей  Красной  Армии  состоит  в 
том,  что  она  является  армией  братства 
между  народами,  аомией  освобождения 
угнетенных  народов.  Красная  Армия  вос- 
питана в  духе  инернационализма.  Это 
обстоятельство  является  источником 
силы  и  могущества  нашей  армии.  Об 
этом  узнают  когда  либо  буржуа  всех- 
стран,  если  они  решатся  напасть  на 
нашу  страну,  ибо  они  увидят  тогда, 
что     наша  Красная     Армия,  воспитанная 


37 

в  духе  интернационализма,  имеет  безчи- 
сленное  количество  друзей  и  союзников 
во  всех  частях  мира,  от  Шанхая  до  Нью- 
Йорка,  от  Лондона  до  Калькутты". 

Таким  образом,  у  руководителей 
Соввлзсти  и  Красной  Армии  существу, 
ет  уверенность,  что  всюду  пролетариат, 
в  борьбе  Красной  Армии  с  противни- 
ками, поддержит  не  армию  своей  стра- 
ны, но  армию  СССР.  Так,  как  будто 
Красная  Армия  не  является  армией  вра- 
га, но  армией  международнего  пролета- 
риата. Пролетариат  капиталистических 
стран,  во  время  войны  с  СССР,  не  даст 
буржуазии  запугать  себя  обвинениями 
в  государственной  измене,  но  окажет 
РККА  свою  поддержку  в  борьбе  про- 
тив собственной   буржуазии. 

Серьезны  ли  эти  расчеты  на  меж- 
дународную солидарность  пролетариата 
с  Красной  Армией?  Пока  что,  неизве- 
стно. Не  знают  этого  и  руководители 
Кремля.  Будь  у  коммунистической  вла- 
сти сильное  убеждение  в  том,  что  ми- 
ровой пролетариат  Красную  Армию  под- 
держит, они  давно  бы  эту  армию  бро- 
сили на  штурм  капиталистических  го- 
сударств всего  мира. 


X.  в. 


Страшный    фронт. 


Объявленный  в  Москвъ  международ- 
ный съвзд  воинствующих  безбожников, 
или,  как  его  называют  в  европейской 
печати  „съъзд  анти-релипозной  пропа- 
ганды' задуман  был  еше  при  жизни 
Горькаго  и  должен  служить  ..поворот- 
|  ным  рубежом  для  утверждетя  новой 
морали,  этики  и  нравственности  гряду- 
щаго  сошалистическаго    общества". 

„Страшная  сторона  революции,  — 
писал  В.  Г.  Короленко  в  письмъ  Луна- 
чарскому накануне  своего  ареста,  —  зак- 
лючается в  невъдъши  масс:  разрушая 
древнъйппе  памятники  церквей  русских, 
убивая  рядовых  служителей  христанской 
релипи  —  онъ  разрушают  и  убивают 
сильнъГнше  по  выразительности  элемен- 
ты наше "I  всеславянской  культуры". 


Короленко,  как  известно,  придавила 
и  сломала,  как  и  тысячи  иных,  разлив» 
шаяся  затъм  анти-релипозная  муть,  наг- 
нетаемая из  всех  пор  сов-Бтскаго  аппара- 
та. За  гибелью  Святъйшаго  Патр1арха 
Тихона  последовали  мрачныя.  ничъм  не 
оправдываемыя  высылки  сотен  русских 
1ерархов  на  крайшй  съвер,  на  лагер- 
ныя  работы,  разстрълы  в  казема- 
тах тысяч  священнослужителей,  нещад- 
ный расправы  над  въруюшими. 

В  борьб*  с  релипей,  какгс  оплотом 
семьи  и  государственности  красный 
Кремль,  политбюро  и  ЦК  ВКП  (6)  про- 
явили жестокую  и  последовательную 
систему,  тъм  белъе,  что  под  грабеж 
церковных  ценностей  в  Россш  необхо- 
димо было  подвести  какое   то    „идеоло- 


38 

гическое  основаме".  Было  бы  ошибочно 
думать  о  каком  то  смягченш  антк-релп- 
познаго  „курса"  в  СССР  сейчас,  ксгда 
тысячи  церквей  обращены  в  клубы,  в 
театры,  или  просто  срыты:  сожжены 
ЕвангелГя  и  молитвенники:  12  лет,  как 
слово  Бог  не  упоминается  в  школах: 
когда  высоко  жертвенные  ряды  русских 
священников  пали  смертью  славных  на 
языческих  подступах  коминтерна,  оста- 
вив в  мучительных  лапах  и  грязных 
инсгрукщих  НКВД  (ГПУ),  лишь  отдель- 
ных великих  по  духу    одиночек. 

Коминтерн  из  ряда  обстоятельных 
„ревиз1й"  по  всему  СССР  учел  непрек- 
ращающейся рост  новаго  релипознаго 
сознашя  в  массах,  особенно  среди  дере- 
венскаго  комсомола  и  красной  армш, 
Когда  в  Могквтз  не  оставалось  храмов 
(из  полуторых  тысяч  всего  ..  13)  то  ма- 
ленькая часовня  во  дворе  сокольничья- 
го  парка,  там,  гдтз  помещается  „оран- 
жерея совнаркома"  —  в  торжественные 
праздничные  дни  собирала  до  10  тысяч 
молящихся.  Это  у  той  самой  часовенки 
в  1930  году,  в  Пасхальную  заутреню, 
группу  обнаглевших  коммунистов  „ан- 
тирелипозников",  огромная  толпа  мо- 
лящихся, так  же  из  рабочих,  словно  в 
шутку,  закачала  до  смерти.  . 

Высился  величественный  профиль 
Храма  Христа  Спасителя,  мимо  котора- 
го  точно  „невзначай"  проходили  ежед- 
невно тысячи  москвичей,  приезжали  из 
провннцш,  чтобы  коснуться  ст^н.  В 
одну  из  ночей  1934  года  кто  -  то  из  ГПУ 
взорвал  часовню  в  Сокольниках.  По  по- 
становление Госплана  и  политбюро  на 
месте  Храма  Христа  Спасителя  решено 
было  поставить  „небывалый"  дворец 
труда. 

Сейчас  нет  н и  величай шаго  из  хра 
мов  м1ра,  ни  „дворца  труда"....  В  про 
шлом  году  снесли  „Страстной  монас 
тырь",  „в  целях  рзсширен1я  площади" 
причем  наблюдательная  комиепя  приз 
навалась  в  докладе  Булгарину;  „москви 
чи  массами  приходили  к  развалинам 
чтбы  захватить  кусок  кампя  и  унести 
его  как  святую  реликвт". 

Приведенные  факты  указывают  с 
одной  стороны  не  на  упадок,  а  на  раз- 
вит1е  сталинским  центром  мощной  борь- 
бы со  всеми  ,,релипозными  предразеуд- 
ками  и  памятниками  культа",  а  с  дру- 
гой — ■  определяют  беземертное  и  неос- 
лабевающее стремлеше  русских  поко- 
ленш  к  вечным  источникам  релипознаго 


СОЗНаН1Я-ВОЗрОЖДСН1Я. 

Опубиковгнные  в  1933  году  мате- 
Р1алы  „Комитета  безбожников  в  Москве" 
впервые  "подчеркули  резк1Й  упадок 
спроса  на  анти-релииозную  литературу, 
даже  среди  партшных  школ  и  учрежде- 
Н1Й.  В  прошлом  году  в  институте  Лени- 
на стало  известно,  что  журнал  безбож- 
ников растерял  весь  свой  авторитет  и 
тираж  ЦК  партш,  найдя  борьбу  на  этом 
фронте  „непродуктивной",  —  закрыло 
журнал  и  газетку  с  богохульными  ил- 
люстращями,  где  сотрудничали  Ярос- 
лавски, Д.  Бедный,  Горев,  Браудо,  не- 
сколько ..академиков"  и  художники  во 
главе  с  Меркуловым  и    Шадром. 

Одновременно  было  решено  усилить 
анти  -  релииозное  наступпеше  на  обще- 
м1ровом  фронте,  сдвлав  из  Москвы  ге- 
неральную штаб  квартиру.  Самое  по- 
стыдное заключалось  в  том,  что  „лите- 
ратурно -  публицистический"  план  всей 
кампанш  разрабктывался  при  участш 
Максима  Горькаго,  а  Бернард  Шоу  этот 
план  решительно  одобрил  и  поддер- 
жал. 

В  начале  1921  года,  при  спуске  к 
Малой  Дмитровке  от  дома  генерал  гу- 
бернатора, в  небольшой  комнате  поме- 
шался „анти  -  релипозный  музей",  имев- 
шей еженедельно  новую  витрину  с  ка- 
рикатурами на  бнблейск1я  предзшя  и 
плакаты,  частью  сработанные  Маяков- 
ским. Как  только  стало  известно,  что 
Донской  монретырь,  где  патр1арх  Тихон 
провел  свои  последн1е  мучительные  дни, 
обращается  во  всенародную  святыню, 
парт1я  постановила  сделать  в  монасты- 
ре „антирелнгюзный  музей    искусства". 

В  прошлом  году  органиэашя  „му- 
зея" закончилась,  он  имеет  несколько 
отделов,  из  них  три  основных:  „отдел 
христианских  легенд  и  памятников", 
„отдел  исторж  релипй"  и  ..отдел  ре- 
конструированных надгроб!Й". 

Все  релипозныя  достопримечатель- 
ности (не  имеюшля  ценности  нз  загранич- 
ных рынках)  постепенно  стали  свозить- 
ся в  анти  -  релипозный  музей,  где  обу- 
чался спецнльный  штат  „гидов"  и  лек- 
торов, говоривших  на  всех  языках,  для 
объяснеи1я  экспонатов.  Изображетя 
Распятаго  Христа  помещались  рядом  с 
циничными  гравюрами  французскаго  ре- 
нессанса, целые  залы  заняли  под  раек- 
рытыя  гробницы,  взятых  из  храмов,  из 
древнейших  русских  монастырских     ке- 

Л1Й    И    Т.     Д. 


Собственно,  это  самый  показатель- 
ный и  жутк1й  из  революционных  резуль- 
татов  и  а*л  коммунизма  вообще.  По 
постановлена  ЦК  ВКП  (6)  этот  музей, 
раз  в  году,  должны  посетить  все  пар- 
тшные  активисты,  все  подростакиле 
школьники,  учителя  и  учительницы. 

В  инструкшях,  разосланных  полит- 
бюро по  своим  фил1алам  указывалось: 
„Буржуаз1Я  всегда  черпала  образцы  для 
своего  ВЛ1ЯН1Я  в  релипи,  но  никогда 
;еще  ея  маскарад  не  выглядел  таким 
жалким,  как  теперь.  Представители 
буржуазной  интеллигенции  и  торговопро- 
мышленнаго  класса  начинают  понимать, 
перед  ними  конец  релипознаго  вл1ян1Я 
на  массы  и  начало  новой  великой  эпохи 
—  путь  атеистической  революшонно- 
сти". 

На  7  м  конгрессе  коминтерна,  со- 
стоявшемся 25  шля  в  Москве,  секши 
,,анти-релнпозной  пропаганды  за  гра- 
ницей" было  придано  особое  внимаше.  В 
;секщю  вошли  Мануильсюй,  Кнорин,  Ка- 
шен,  Пятницкш,  Бергер,  Браудер  и  ряд 
других.  Постановлено  во  всех  рабочих 
коммунистических  ячейках  Запада  и  Азш 
ввести  спешальные  отделы  анти-рели- 
г10зной  пропаганды  среди  рабочих  пу- 
тем рекомендации  особой  литературы.  В 
СССР  после  конгресса  наметили  к  по- 
становке свыше  30  кинофильмов,  среди 
них:  ,  Поколете  победителей",  „Поло- 
водье" ,, Юность  Максима'',  „Крестья- 
не", „Мы  из  Кронштадта",  „Последняя 
ночь",  Железный  поток"  и  пр.  Они  в 
художественной  форме  должны  дать 
мысль  о  значена  безбож1я  в  современ- 
ной жизни  и  в  ревелюцш  Большинство 
фильмев  пойдут  во  Францию  и  в 
США. 

Одновременно  Демьяну  Бедному  по- 
ручено написать  текст  для  новой  анти- 
релипозной  оперы,  переделать     на     ан- 


39 

ти-релипозный  текст  оперу  ,|Грвд  Ки- 
теж" с  тем,  чтобы  разослать  его  на 
Западе;  наметились  несколько  драма- 
тических постановок,  отображающих 
„уродливость  христ1анских  догматов"  и 
т.  д. 

Все  отделения,  так  называемаго 
„МОПРА"  получили  приказ:  „в  между- 
народной солидарности  пролетарских 
масс,  рас  и  народов,  поддержка  рево- 
люшоннаго  освободительнаго  движетя, 
должна  иметь  опору  в  антирелигшзных 
настроешях,  а  также  в  разоблачен1ях 
того,  что  импергализм  называет  „мо- 
ралью и  нравственностью". 

Кампашя,  поднятая  коминтерном  в 
европейских  странах,  нашла  свое  вну- 
шительное отражеше  в  испанских  собы- 
тиях. Глумлеше  над  релипей,  над  като- 
лическим священством,  разрушеше  ис- 
панских монастырей  и  грабеж  историче- 
ских святынь  развернулись  в  Пириней- 
ском  секторе  в  такой  форме,  как  это- 
го не  наблюдалось  даже  в   Россш. 

Ныне  Москва  объявила  междуна- 
родный анти  •  релипоаный  съезд.  Это 
прямой  ответ  на  рост  благотворнаго 
ВЛ1ЯН1Я  хриспанства  среди  молодых  по- 
колек1Й  няшоналистов  за  рубежом  и 
внутри  СССР,  последняя  попытка  кгм- 
мунизма  —  поднять  черныя,  преступныя 
дьявольск1Я  силы  на  борьбу  с  общече- 
ловеческим пробуждением,  светлыми 
принципами  христ1анской  морали  и 
эстетизма. 

Это  вызов  также  всему  хриспанско- 
му  М1ру,  всем  его  лучшим  заветам  и  в 
первую  очередь  вызов  нашей  православ- 
ной Церкви. 

Коминтерн  пытается  укрепить  свой 
фронт  на  самом  стоашном  участке,  рез- 
ко подчеркивая  этим  свою  слабость 
и  отчаянье. 

X.  В. 


Читайте    Парус. 
Передавайте  для.  чтения 

другим. 


!0 


Сягово  же  молодежи 

(В  ХАРБМН-В). 


Атеизм  в  настоящее  время  широ- 
ко распространился.  Антирелипозный 
съезд  в  Москве  стремится  к  насаждешю 
атеизма  во  всем  м1рЪ  и  во  всех  государ- 
ствах   земли,  среди  всех  народов. 

Возможно  ли  терпеть  далее  распро- 
странеше  безбож1я  и  оставаться  спокой- 
ными зрителями  развипя  его  и  гибели 
народов,  людей? 

Этот  вопрос  должен  быть  решен 
искренне  верующим  в   Бога    человеком. 

Возможно  ли  далее  терпеть  осквер- 
неше  земли  мерзостью  богоотступниче- 
ства и  низостью  возсташя  против  Твор- 
ца м1ра  "  людей? 

Вот  вопрос,  который  должен  стоять 
пред  каждым  человеком,  в  ком  теплится 
вЪря  в  Бога. 

Особенно  остро  он  должен  стоять 
пред  каждым  православным  русским 
человеком,  ибо  в  СССР  прежде  всего 
появился  атеизм  и  во  святой  Руси 
стала   взрывать    святые  храмы. 

Не  один  втзрующш  человек  не  мо- 
жет отказаться  от  борьбы  с  безбож1ем 
и  безбожниками  и  должен  вести  против 
них  решительную  и  сокрушительную 
борьбу. 

В  частности,  нельзя  быть  холодным 
или  теплохладным  в  отношенш  релипи 
и  в  отношен1и  Православия  нам,  русским 
людям  православным.  Где  возник  перво- 
начально атеизм?  Откуда  разливается  по 
всему  м1ру  безбож1е?  Из  СССР  —  с 
территории  нашей  Руси. 

Следовательно  вообще  всяк1й  вт*ру- 
юш1й  человек  и  всяк1й  православный 
Русск1й  в  частности  и  в  особенности 
должен  вести  решительную  и  упорную 
систематическую  борьбу  с  безбожни- 
ками и  безбож1ем. 

Во  что  безбожники  обратили  не- 
когда цветущую  Росию?  Где  былое 
счаст1е  и  благочестивая  мирная  жизнь? 
Этого  нет.  Голод,  холод,  нищета  и  не- 
чест1е  царят  в  огромных  пространствах 
нашего  отечества.  Что  сделано  с  на- 
шими культурно  -  историческими  памят- 


никами?  Их  взрывают,  что  бы  вычер- 
кнуть из  истор1и  всю  нашу  культуру  и 
всю  нашу  Русскую  православную  циви- 
лизашю. 

И  вы  послЬ  всего  этого  будете  еше 
долее  продолжать  сидеть  мирно  на 
своих  стульях  и  не  бороться  с  растли- 
телями всего  честнаго,  славнаго,  благо- 
честнаго  и  божественнаго? 

Вы  соль,  потерявшая  силу,  если  вы 
безучастно  относитесь  к  безбожно  и 
безбожникам  и  не  предпринимаете  ни- 
какой борьбы  против  них  И  одно  толь- 
ко остается  в  отношешн  вас  сделать 
Творцу  М1рз,  как  только  выбросить  вон, 
как  ненужную  и  никчемную   вещь. 

Но  да  не  будет  этого.  Возстанем 
от  нашей  спячки,  от  вашей  индиф- 
ферентности, от  нашей  безпечности,  от 
нашей  грешной  терпимости  зла  и  начнем 
решительную  борьбу  с  безбож1ем  и 
безбожниками. 

Если  они  —  безбожники  устраивают 
международный  генеральный  штаб  для 
антнрелипозной   пропаганды;    если    они 

—  атеисты  организуют  безбожный  ин- 
тернацюнэл  под  руководством  совета 
безбожной  федеращи;  если  они  —  бо- 
гоборцы организуют  систематическую 
антирелипозную  пропаганду  в  каждой 
стране;  если  они  —  богохульники  ведут 
международный  обмен  сведешями  по 
системе  безбожной  компанш,     если  они 

—  кощунники  финансируют  безбожный 
организащи.  то  что  же  делаем  мы  — 
люди  верующ1е  в  Бога  —  в  противовес 
этому? 

Не  пора  ли  нам  также  в  противовес 
этому  начать  активную  и  решительную 
борьбу  в  защиту  релипи  и  для  уничто- 
жен1я  безбож1я  и  безбожников. 

Не  пора  ли  нам  основать  междуна- 
родный генеральный  штаб  для  релипо- 
зной  пропаганды? 

Не  пришло  ли  время  устроить  под 
руководством  Святой  Православной  Цер- 
кви Христовой  м1ровой  международный 
релипозный  съезд  для   выработки  мер 


против  безбожников  и  безбояая? 

Не  следует  ли  вести  везд"Б  и  всюду 
во  всех  странах  систематическую  апо- 
логетическую защиту  релипи  и  Св.  Цер- 
кви Христовой  и  Православной  в  осо- 
бенности? 

Гд'Б  у  нас  обм-вн  св'БдЪнхями  по 
борьбв  с  безбожьем  и  безбожниками  и 
выработаны  ли  м-вры  для  этой  борьбы? 
Поддерживаются  ли  финансами  теисти- 
ческ]Я  организацш  и  фронты  против 
безбожников? 

Все  эти  вопросы  требуют  утверди- 
тельнаго  отвьта    и  широкаго  активизма. 

Нужно  организовать  в  м1роном  мас- 
штабе различныя  и  в  первую  очередь 
указыраемыя  зд15сь  организаши  по 
борьбе  с  безбожьем  и  безбожниками  и 
развивать  в  усиленном  темп-Ь  их  работу. 

Конечно,  эта  работа  требует  под- 
готовленных работников,  широко  образо- 
ванных в  богословском  отношении. 

К  сожалтэшю  у  няс  таких  людей 
мало,  ибо  к  богословпо  всегда  относи- 
лись холодно  и  им  не  интересовались. 

Нужно  изучать  богословье-  Энергич- 
но взяться  за  теистическую  работу. 
Как  цЪнны  в  этом  отношенш  всЬ  духов- 


41 

но  •  учебныя  заведенья  и  наш  молодой 
богословский  факультет  института  св. 
Владимра! 

Пора  серьезно  изучать  Слово  Боше 
и  с  помошью  Господа  Бога  разить  им 
богоборцев. 

О,  как  хотелось  бы,  чтобы  веякьй 
православный  русскп'1  человек  и  особен- 
но благочествая  молодежь  осознала  вею 
ответственность  переживаемаго  момента, 
и  видя  развиваюшуюся  апокалипсиче- 
скую схватку  добра  и  зла,  теперь  же 
начала  запасаться  силами  для  борьбы, 
черпая  эти  силы  в  св.  православной 
церкви  Христовой  и  не  забывая  научнаго 
развертыванья  сил  зд-бсь  на  Богословском 
Факультете  Института  Св.  Владимьра. 

Св.  Равноапостольный  кн.  Владимьр 
зажег  св-бт  Христовой  Втзры  у  нас  на 
Руси  и  под  силою  Св.  Креста  сгинуло  у 
нас  язычество. 

Слышите  ли  вы  зовы  Св.  Православ- 
ной Церкви  Христовой,  голос  Св.  Равно- 
апостольнаго  Князя  Владимьра  и  цтзлаго 
сонма  святых  в  россьйской  землТз  про- 
пявших, зовуших  вас  к  святому  и  вели- 
кому дтзлу. 

АРХИМАНДРИТ  ВАСИ7ИЙ 


И.  Солоневич. 


Испансшй  узел 


Интерес  и  взоры  той  части  челове- 
чества, которая  думает,  прикованы  сей- 
час к  предместьям  Мадрида.  Это  — 
очень  небольшая  часть.  Под  ней  лежат 
толши,  которые  вообще  не  представля- 
ют себе  возможности  применения  голо- 
вы в  качезтве  мыслительного  аппарате. 
Но  даже  и  в  этой  части  имеются  люди, 
у  которых  этот  мыслительный  аппарат 
работает  как  то  очень   уж  кривобоко. 

В  одной  иа  левых  наших  газет  ис- 
панская трагедия  была  сформулирована 
так:  это  борьба  бедных  с  богатыми. 
Эмигрантской  газете  было  бы  очень 
легко  и  просто  вспомнить  о  том,  что 
вот  в  России  „беднота",  слопав  „бога- 
чей", от  этой  процедуры  не  разбогатела 
ни  на  одну  копейку.  И  что  русский 
мужик,  разорив  руского  помещика  (если 
допустить,  что  помещика  разорил  мужик), 


получил  не  „черый  передел",  а  просто 
на  просто,  колхозы  и  лагеря. 

Но  левая  наша  печать  обо  всем  этом 
предпочитает  не  вспоминать.  Чтобы  там 
ни  было  —  она  за  революцию.  Неволь- 
но к  этим  красным  берегам  ее  влечет 
неведомая  сила.  Удрав  от  русских  боль- 
шевиков в  Пари  ж  и  и  Праги  —  она  вся- 
чески приветствует  испанских  и  прочих 
большвиков,  от  которых,  в  случае  их 
победы,  и  удирать,  пожалуй.1  будет  не- 
куда... 

На  страницах  „Голоса  России",  ко- 
торый не  очень  удачно  пытается  дать 
возможность  высказаться  всякой  нацио- 
нальной русской  мысли,  были  напечата- 
ны высказывания  В.  В.  Шульгина  о  „не- 
онационализме" и  была  статья  Керснов- 
ского,  автора  ,  Никаких  испанцев".  Была 
и  резкая  критика  этой    точки  зрения  со 


стороны  В.  В.  Шульгина.  Сверх  всего 
этого,  редакция  получает  запросы  от 
русских  эмигрантов:  помогите  записать- 
ся в  армию  ген.  Франко. 

Мы  не  можем  помочь,  и  даже  не 
можем  посоветовать:  никаких  связей  по 
этой  линии  у  нас  нет.  Но  мы,  вероятно, 
можем  помочь  расшифровке  испанской 
трагедии  с  нашей,  русской,  точки  зре- 
ния. И  нам  кажется,  что  эта  точка 
зрения  довольно  проста  и  ясна  Победа 
красных  в  Испании  означала  бы  очень 
большое  усиление  —  моральное  и  мате- 
оизльное,  —  большевистской  власти  в 
России.  Разгром  красных  означал  (бы 
глубокий  подрыв,  в  данный  момент, 
может  быть,  и  роковой  —  веей  марксо- 
ленинско-сталинской  системы.  Победа 
красных  —  это  обезпеченный  тыл  для 
всяких  народных  фронтов.  Победа  ген. 
Франко  —  это  гибель  последних  или 
предпоследних  надежд  на  мировую  рево- 
люцию, это  —  еоздание  в  тылу  , .народ- 
ного фронта"  новой  антикоммунистиче- 
ской силы.  И  едва-ли  в  центре  Европы 
имеют  шансы  удержаться  народные 
фронты,  окруженные  антибольшевист- 
скими правительствами  Гитлера,  Мус- 
солини и  Франко. 

Очень  занятное  зрелище:  левая 
наша,  с  позволения  сказать,  , .общест- 
венность" мечет  громы  и  молнии  про- 
тив , Германского  вмешательства"  в 
испанские  деле,  и  почти  ничего  не  гово- 
рит о  советском  вмешательстве.  Опять 
таки.  с  нашим  революционно-эмигрант- 
ским опытом  очень  просто  было  бы 
вспомнить,  что  не  Германия  и  Итал1я 
начали  свое  вмешательство  в  эту  борь- 
бу. Ее  начал  Кремль,  еще  в  то  время, 
когда  о  Гитлере  еще  никто  ничего  и  не 
знал.  Теперь  Германия,  конечно  вмеши- 
вается в  испанские  дела  Ибо  в  том 
приблизительном  равенстве  большевист- 
ских и  антибольшевистских  сил,  которое 
сейчас  создалось  в  Европе  —  образова- 
ние  еще  одного  большевистского  или 
полубольшевистского  государства  соз- 
дало бы  и  дтя  Германии,  в  частности,  и 
для  Европы,  вообще,  опасность  ,, вели- 
кой и  безкровной"  во  всеевропейском 
масштабе.  Россия,  при  ее  просторах, 
„великую  и  безкровную"  кое  как  вьи 
держивает.  Европа  выдержать  ее  не 
имеет  никаких  шансов. 

Следовательно,  с  нашей  точки  зрения, 


всякая  сила,  которая  помогает  ген. 
Франко  —  это  сила,  косвенным  образом 
помогающая  и  России.  И  те  русские 
белые,  которые  сражаются  в  рядах 
армии  ген.  Франко,  сражаются  не  только 
за  испанских  националистов,  которые, 
может  быть,  нас  потом  и  не  поблаго- 
дарят. Они  сражаются  против  Комин- 
терна и,  следовательно,  в  помощь  Рос- 
сии. 

Шульгинский  ,, неонационализм  есть 
просто  на  просто  благодушная  россий- 
ская утопия:  нет  в  мире  такого  , .неона- 
ционализма", как  бы  ни  был  он  жела- 
телен и  спгсителен.  С  другой  стороны 
не  за  что  посылать  -пожелания  „подох- 
нуть" испанским  националистам,  кото- 
рые в  прошлом  нам  не  помогли  и, 
вероятно,  не  станут  помогать  и  в  буду- 
щем. Однако,  всякое  поражение  всякого 
отряда  коминтерна,  где  бы  »тот  отряд 
ни  бился  —  совершенно  непосредственно 
входит  в  интересы  Росеии.  Чем.  теснее 
сомкнётся  обруч  антибольшевистских 
государств,  сжимающий  кровавую  иници- 
ативу Коминтерна  —  тем  ближе  будет 
час  освобождения  нашей  Родины. 

Наступление  ген.  Франко  на  Мадрид 
завязло  на  советских  тйнках  Чем  оно 
кончится  —  неизвестно.  Ни  один  „воен- 
спец" не  смог  предвидеть  ни  длитель- 
ности, ни  характера  мировой  войны  и 
ни  один  „военспец"  не  сумел  предска- 
зать ход  итало-абиссинской  По  всему 
этому  —  пророчествовать  об  исходе 
испанской  трагедии  —  мы  не  будем.  Но 
нужно  отметить  одно  весьма  печальное 
обстоятельство:  силы  интернациональ- 
ного разрушения  оказываются  и  быстрее 
и  гибче  сил  национального  созидания. 
Для  очень  многих  идиотов  всех  стран  — 
Гитлер  есть  все  таки  реакция  и  Сталин 
есть  все-таки  прогресс.  На  этих  идио- 
тах Кремль  играет  с  очень  большим 
искусством.  В  защиту  вероятных  испан- 
ских Лениных  и  Дзержинских,  Кагано- 
вичей и  Ягод  мобилизуются  и  либера- 
лизм, и  демократия,  и  еврейство,  и  ма- 
сонство, и  коммунисты,  действующие 
по  заданиям  Кремля,  и  социалисты,  ко- 
торых по  приказу  того  же  Кремля  в 
России  гноят  в  „полнтизоляторах"  и 
расстреливают  в  подвалах.  И  все  эти 
идиоты  всех  стран  не  понимают  самой 
простой,  самой  очевидной  веши:  когда 
испанские  Ленины  и  Кагановичи  возьмут 
власть  —  то  они  не  поцеремонятся  ни  с 


либералами,  ни  с  демократами,  ни  с  со- 
циалистами, ни  с  пацифистами.  Всех 
их  постигнет  та  же  самая  судьба,  которая 
постигла  всех  „попутчиков"  нашей  вели- 
кой и  безкровной  —  до  Зиновьева  вклю- 


43 

чительно. 

Как   будто  —  очень    простая    вещь. 
А  —  попробуйте  ее  втолковать! 

И.  Солоневич. 


Крестросс. 


Жизнь  СССР  по  кратки/л 
сообщениям. 


(Ноябрь— Декарь,  1936  г.) 


ПРАЗДНОВАНИЕ    ГОДОВЩИНЫ 
ОКТЯБРЯ 

В  нынешнем  году  оффициальные 
торжества  —  заседание  Моссовета  и 
парад  на  Красной  Площади  на  следу- 
ющий день  —  проходили  весьма  в  уско- 
ренном темпе,  чтобы  не  слишком  утом- 
лять больного  Сталина.  Присутствие  его, 
однако,  из  политических  соображений 
было  признано  необходимым.  Не  состо- 
ялся у  Сталина  и  традиционный  для  б 
ноября  банкет.  Бросалось  в  глаза  чрез- 
вычайное усиление,  по  сравнению  с  преж- 
ними годами,  охраны  ,, вождей."  На 
торжественном  заседании  Моссовета 
появление  Ворошилова  и  Ежова  было 
встречено  подчеркнуто  продолжитель- 
ными аплодисментами.  Обратило  внима- 
ние и  то,  что  при  приеме  иностранных 
делегаций  Ворошилов  уделил  представи- 
телям испанского  „народнаго  фронта" 
только  пять  минут. 

В  НКВД  было  известно,  что  партоп- 
позиция  подготовляла  демнстративные 
выступления,  в  связи  с  торжествами,  в 
Москве  и  провинции.  Были  произведе- 
ны предварительные  аресты  среди  пар- 
тийцев крупных  городских  и  промышлен- 
ных центров  Но  это  не  помешало  тому, 
что  4-го,  5-го  и,  в  особенности,  вечером 
6-го  ноября  в  Москве,  Ленинграде  и 
других  центрах  в  большом  количестве  по 
предприятиям  и  на  улицах  разбрасы- 
вались листовки,  посвященные  памяти 
жеотв  „процесса  16-ти  "    В  них  говори- 


лось о  „провокационных  '  приемах  и 
издевательствах,  примененных  к  Каме-- 
неиу,  Зиновьеву,  Смирнову,  Евдокимову 
и  Бакаеву;  о  том,  что  „Ворошиловско- 
Ежовская  диктатура,"  запугав  Сталина 
и  превратив  его  в  своего  послушного 
исполнителя,  за  четыре  мееяца  —  с  июня 
по  ноябрь  —  расстреляла  146  партийцев, 
а  свыше  10  000  было  ею  арестовано, 
выслано,  заключено  в  концлпгери  и  по- 
литизоляторы.  Вся  вина  пострадавших 
лишь  в  том,  что  они  осмелились  высту- 
пить на  зашиту  внутрипартийной  демо- 
кратии, за  подрыв  которой  Ленин  в  свое 
время  беспощадно  выбрасывал  из  ЦК 
партии  даже  своих  ближайших  сотруд- 
ников. В  заключение  листовки  говорят 
о  развернувшейся  уже  борьбе  против 
теперешних  .,  самозванных  вождей  ", 
участь  которых  предрешена. 

ПИСЬМО  ЗИНОВЬЕВА 
По  Москве  широко  распространяют- 
ся копии  якобы  предсмертного  письма 
Зиновьева,  написанного  после  вынесения 
приговора,  на  имя  Сталина,  Ворошилова, 
Молотова,  Ежова  и  Андреева,  где  он 
умоляет  о  смягчении  приговора  и 
предлагает  содействовать  раскрытию 
партоппозиционеров  из  самых  верхов 
или  состоящих  на  службе  в  тех  учреж- 
дениях, которым  поручена  борьба  с  оп- 
позицией. На  копиях  сделано  примеча- 
ние, что  в  подлиннике  было  названо 
несколько  имен,  оказавших  поддержку 
„троцкистам". 


Г 


44 

ПИСЬМА  ТОМСКОГО    . 

Для  опровержения  удорно  распро- 
страняющихся в  профсоюзных  кругах 
слухов  о  том,  что  Томски?!  не  сам  покон- 
чил с  собой,  а  был  убит  агентом  Гос. 
Без. ,  —  Акулов,  Аболин  и  Вейнберг, 
якобы  по  поручению  семьи  Томского, 
предъявили  на  заседании  Московского 
обл.  профсовета  письмаТомского  к  семье 
и  на  имя  Акулова,  написаные  непосред- 
ственно перед  самоубийством,  и  собрав- 
шиеся имели  возможность  убедиться  в 
подлиности  хорошо  известного  им  почер- 
ка Томского. 

В  КОМПАРТИИ 

*По  данным  московской  обл.  комис- 
сии Партконтроля,  к  20  октября  из 
парторганизаций  области  было  исключе- 
но за  связь  с  .троцкистами"  1722  чело- 
века, из  них  614  подвергнуто  „изоля- 
ции". К  тому  же  числу  после  пересмо- 
тра партруководства  по  районам  и  горо- 
дам области  было  сменено  за  ,, индиффе- 
рентное отношение  к  оппозиции"  15 
секретарей  райкомов,  6  —  горкомов  и 
23  районных  партинструктора.  В  октябре 
в  области  было  распущено  за  допуще- 
ние ,, дискуссии"  19  комсомольских  ко- 
митета при  промпредприятиях. 

*На  Украине  из  отделов  культпросве- 
та, печати,  партагита при  обкомах  партии 
за  „идеалистическое  извращение  марк- 
сизма" и  „националистический  уклон" 
было  выведено  16  активистов,  с  исклю- 
чением из  партии  7  из  них. 

*3а  октябрь  в  Моск.  Обл.  распуще- 
но 16  художественных,  музыкальных, 
литературных  и  театральных  „кружков 
самодеятельности",  допустивших  на  со- 
браниях политическую  дискуссию. 

*Из  городского  партактива  в  Воро- 
неже исключено  из  партии  19  человек  н 
снято  с  руковдящих  постов  13. 

*3а  время  с  15  сентября  по  20  ок- 
тября за  ..политическую  неустойчивость" 
смещено  9  редакторов  краеобластных  и 
62  районных  газет. 

*В  московских  парткругах  получено 
известие  о  расстреле  в  Верхне-Урзльском 
политизоляторе,  по  приговору  выездной 
сессии  Воен.  Коллегии  Верхсуда,  13 
,, троцкистов"  из  крае-оэластного  партак- 
тива, арестованных  в  июле  и  до  конца 
августа  содержавшихся  в  Бутырках. 

"Особое  совещание  при  Сэюзнэм 
НКВД    за    три    недели    октября  пятью 


постановлениями  отправило    в    ссылку  в 
концлагери  332  партийцев  за  принадлеж- 
ность к  оппозиционным  группировкам. 
В  КРАСНОЙ  АРМИИ 

Приказом  по  Кивскому  ВО  от  26. 
X.,  9  лиц  из  комсостава  чаетей  округа, 
против  которых  было  возбуждено  дело 
о  связи  с  „троцкистами",  прекращенное 
потом  военной  прокуратурой,  —  пере- 
ведены в  соответствующие  части  Волж. 
ВО. 

27  октября  в  скором  поезде  Сочи  — 
Москва  покончил  с  собой  майор  войск 
Вн.  Охр.  Бураковский,  вызванный  в 
Москву,  как  говорят,  по  делу  военной 
троцкистской  организации. 

По  распоряжению  Гамарника  аресто- 
ван за  связь  с  троцкистами  дивизионный 
политком  Закавказской  Армии   Долидзе. 

Распоряжением  коменданта  Москвы 
и  Кремля  Литвина  из  московских  частей 
Вн.  Ох.  переведены  в  провинцию,  по 
неизвестным  причинам,  16  чинов  от 
комроты  и  выше,  а  на  их  места  назначены 
лица  из  комсостава  красноармейских 
частей. 

СРЕДИ   РАБОЧИХ 

В  профсоюзный  отдел  ЦК  ВКП  по- 
ступили донесения,  что  во  время  послед- 
них конфликтов  на  предприятиях  тяже- 
лой и  легкой  промышленности  рабочими 
были  выдвинуты  требования  об  устано- 
влении пропорционального  представи- 
тельства от  партийцев  и  беспартийных 
при  предстоящих  выборах  в  фабзавкомы 
под  угрозой  бойкота  их. 

Председатель  украинского  профсою- 
за угольщиков  Шмидт  возбудил  вопрос 
об  общей.  ,, чистке"  всех  профсоюзных 
организаций  угольщиков  в  СССР,  на 
чиная  с  областных,  для  устранения  из 
них  элемента,  саботирующего  директивы 
по  борьбе  с  срывами  добычи  угля  и  по 
развитию  ,,стахановщины".  За  послед- 
нюю десятидневку  октября  в  14-ти  из 
27  рудоуправлений  Донбасса  происходи- 
ли конфликты  на  почве  недостаточности 
заработной  платы. 

По  данным  ВЦСПС  центральные  ко- 
митеты отдельных  профсоюзов  и  крае- 
областные  профсоветы  не  сочли  возмож- 
ным одобрить  более  чем  45,%"  представ- 
ленных на  их  утверждение  кандидатур 
к  предстоящим  выборам  в  фабзавкомы. 
Неодобрение  кандидатур,  большею  ча- 
стью, связано  с  неблагоприятными  от- 
зывами отделов  Гос.  Без.   о  кандидатах. 


63%    неутвержденных    кандидатур    при- 
ходится на  партийцев. 

В  Кронштадта  по  приказу  Жданора 
распущено  бюро  парткома  на  Первой 
Судоремонтной  верфи  за  непринятие 
мер  к  предотвращению  трехдневного 
конфликта. 

ВЫСЕЛЕНИЕ  ТУРКЕСТАНСКИХ 

КРЕСТЬЯН 

При  обсуждении  в  Наркомземе  во- 
проса о  передаче  колхозам  земель  от- 
ходящих от  совхозов  Ходжаев  сообщил 
о  постановлении  Узбекстанского  Совнар- 
кома переселить  свыше  18000  крестьян- 
ских (декханских)  семейств  из  пригра- 
ничной местности  во  внутренние  районы 
республики,  ввиду  обнаруженного  ими 
контрреволюционного  настроения  в  адрес 
партии  и   правительства. 

ВОЗВРАЩЕНИЕ  ВЫСЛАНЫХ  КАЗАКОВ 
По  ходатайству  кубанских  и  донских 
станичных  советов  Аз.  Черн.  края,  за 
период  с  августа  по  ноябрь  возвращено 
и  принято  в  колхозы  до  3.600  казаков, 
высланых  и  сосланных  в  разгар  коллек- 
тивизации. 

ГОТОВЯТСЯ  К   ПРИЕМУ   ИСПАНСКОЙ 

ЭМИГРАЦИИ 

В  Тифлисском  комитете  помощи 
борцям  за  свободу  Испании  Махарадве 
сообщил  о  сделанных  приготовлениях  к 
размещению  в  городах  Грузии  и  Абхазии 
10.000  испанских  беженцев. 

КАТАСТРОФА  НА  БАМЕ 

По  сведениям  от  прибывших  в 
Москву  железнодорожников,  22  октября 
при  прокладке  тунеля  на  Байкало-Амур- 
ской Магистрали,  благодаря  небрежно- 
сти начальника  рабочей  роты,  было 
засыпано  обвалом  78  ссыльных,  из  ко- 
торых удалось  спасти  только  14. 

Ж.  Д.  КАТАСТРОФЫ 

По  признанию  самого  Кагановича  на 
совещании  начальников  служб  движения, 
за  один  только  октябрь  зарегистрирова- 
но 472  ж.  д.  катастрофы  с  человечески- 
ми жертвами. 

НЕУРОЖАЙ  НА  УКРАИНЕ 

4.723    колхоза,  пострадавших     от 

засухи,     признанны  Укр.     Совнаркомом 

нуждающимися      в  правительственной 

продовольственной  ссуде,     уже    в     IV. 


45 

квартале  т.  г.,  8036  колхозов  освобож- 
дены от  оплаты  МТС  в  натуре  колхоз- 
ники около  4000  колхозов  освобождены 
полностью  от  уплаты  налогов  и  членам 
6000  колхозов  налоги  снижены  на  40  — 
60%. 

ОППОЗИЦИЯ  В  ССЫЛКЕ.  Вятский 
ДОПР,  бывший  до  революции  катор- 
жной тюрьмой,  преобразован  в  „поли- 
тизолятор  особого  назначения"  и  пере- 
дан в  ведение  Секретно  Политического 
Отдела  Гл.  Упр.  Гос.  Без.,  где  сосре- 
доточены дела  о    партоппозиции. 

*  *  В  НКВД  поступил  доклад  на- 
чальника лагерей  и  сеыльнопоселений 
Зап.  Сиб.  края  —  Сабо  о  том,  что,  пос 
ле  присылки  в  его  распоряжение  с  ию- 
ля по  декабрь  текущего  года  4767  быв- 
ших  партийцев,  предназначенные  для 
партоппозиции  места  ссылки  перепол- 
нены. Особому  Совещанию  при  НКВД, 
решающему  Еопросы  о  ссылках  и  вы- 
сылках, Ежевым  предложено  назначать 
в  будущем  для  бывших  партийцев  кон- 
цлагери  других  краев  и  областей  Сиби- 
ри. В  районе  Дудинка  на  севере  Крас- 
ноярского края  открыт  новый  концла- 
герь „особого  назначения"  на  1000  че- 
ловек для  бывших  партийцев,  приго- 
воренных к  долгим  срокам  ссылки. 

*  *  Ежовым  отдано  распоряжение 
ввести  в  „политизоляторах  особого  наз- 
начения" для  бывших  партийцев  уси- 
ленно-строгий режим,  так  как  Бюро 
Партконтроля  установило,  что  подслед- 
ственные и  отбывающие  приговор  быв- 
шие партийцы  имеют  хорошо  органи- 
занную  связь  со  своими  друзьями  и 
близкими  на  воле. 

*  *  Из  Киевской  организации  с  ле- 
та по  10  ноября  было  исключено  за 
связь  с  партоппозицией  314  членов,  из 
которых  9  состояли  членами  горкомов  и 
райкомов,  22  —  секретарями  парткомов 
на  преприятиях  и  в  совучрежениях,  249 
—  служащими  и  только  34  были  рабо- 
чими-производственниками; 186  исклю 
ченных  по  распоряжению  областного 
партконтроля  высланы  в  Красноярский 
край.  Поверка  партруков  вузовски» 
комсомольских  организаций  на  Украине 
обнгружила  среди  них  14  „троцкистов 
сепаратистов",  ведших  пропаганду  сре- 
ди учащейся  молодежи;  у  двух  из  них 
оказались  фальшивые  парт  документы; 
все  14  переданы  в  распоряжение  Гос. 
Беа. 

*  *  По  приказу  из  Москвы  дела  о  9 


С 


46 

служащих  Киевского,  Днепропетровско- 
го, Донецкого  н  Харьковского  областных 
органов  НКВД,  выделены  из  общего 
следствия  об  „украинской  группы  троц- 
кистов" и  будут  разбираться  отдельно 
в  Военколлегни  Верхсуда. 

*  *  В  ноябре  из  войск  Вн.  Охраны 
за  „политическую  неустойчивость'  уво- 
лено без  зачисления  в  резерв  15  чело- 
век комсостава  (6  служили  на  Ук- 
раине). 

*  *  В  ночь  на  8  декабря  был  произ- 
веден обыск  с  выемкой  корреспонденции 
в  редакторском  отделе  Издательства 
Иностранных  Рабочих  в   Москве- 

ПРОТИВ  ВЛАСТИ.  —  В  Харькове 
раскрыта  антисоветская  организация, 
куда  входили  бывшие  партийцы,  пар- 
тийцы-двурушники, профсоюзники,  ра- 
бочие, вузовцы  и  скрывавшиеся  белог- 
вардейцы; организация  руководила  тер- 
рором, саботажем  и  конфликтами  на  го- 
родских предприятиях;  арестовано  22 
человека. 

*  *  В  коридоре  Сталинградского 
крайкома  партии  группой  вызваных  для 
дачи  показаний  партийцев  был  избит 
уполномоченный  Бюро  Партконтроля  за 
провокационные  уловки,  применяемые 
им  при  производстве  познаний.  15  нояб- 
ря убиг  партактизист  Шевелев,  которого 
считали  виновником  выдачи  местной 
опозиционной  организации,  в  результате 
чего  последовал  в  августе  роспуск  Ярос- 
лавского горкома;  Шевелев  за  донос  по- 
лучил повышение  и  должен  был  20 
ноября  выехать  в  Москву. 

*  *  В  Москве  арестовано  два  недав- 
но уволенных  Ежовым  работника  Союз- 
ного НКВД,  принимавших  участие  в  из- 
готовлении и  распространнении  нелегаль- 
ных листовок  в  дни  октябрьской  годовщи- 
ны. 

*  •  Шкирятов  в  беседе  с  делега- 
тами Съе^дч  Советов  сообщил,  что  Пар- 
тконтроль  обнаружил  в  краевых  и  обла- 
стных учреждениях  ряд  работников,  до- 
пускавших злонамеренные  перегибы  при 
выполнении  директив  центра  с  единст- 
венной целью  возбудить  в  трудовых 
массах  недовольство  против  ЦК  партии 
и  правительства;  128  таких  партактиви- 
стов  уже  сняты  с  должностей  и  дела  о 
них  поступили  в  комиссию  Партконтро- 
ля. 


СРЕДИ  РАБОЧИХ.  —  Орджоникид- 
зе на  совещании  по  повышению  качест- 
ва продукции  сообщил  о  поступающих 
к  нему  докладах  от  администрации  раз- 
личных предприятий  наркомтяжпрома, 
свидетельствующих,  что  низовые  проф- 
союзные работники  из  беспартийных 
пользуются  в  рабочих  кругах  несравнен- 
но большим  авторитетом  и  влиянием 
чем  профсоюзники  партийцы.  Особенно 
ценно  их  содействие  при  решении  во- 
просов о  выполнении  производственных 
заданий,  о  поднятии  труддисциплины,  о 
повышении  качества  продукци  и  т.  п. 
Этот  факг  будет  учтен  и  президиому 
ВЦСПС  будет  предложенно  выдвигать 
беспартийных  на  ответственные  посты 
по  профсоюзной  линии,  считаясь  с  от- 
зывами о  них  директоров  предпри- 
ятий. 

*  •  По  данным  Московского  обла- 
стного Культпросвета,  за  последнее  время 
падает  влияние  партии  на  жизнь  рабочих 
клубов:  в  начале  1935  года  среди  пред- 
седателей их  было  —  партийцев  87,%", 
комсомольцев  10°^,'  и  беспартийных  2}?^' 
а  к  концу  1936  —  партийцев  44Х,  ком- 
сомольцев и  сочувствующих  36%,  бес- 
партийных 20°^. 

*  *  В  Голутвине  при  Коломенском 
Паровозостроительном  Заводе  возроди- 
лась церковная  община,  в  составе  кото- 
рой рабочие  составляют  до  60°^,  и  взя- 
ла в  аренду  церковь,  закрытую  с  1928 
года  и  отданную  под  склад  райпотреб- 
союза.  В  короткое  время  на  ее  ремонт 
быто  собрано  рабочими   11.000    рублей. 

*  *  С  января  будет  произведена 
проверка  паспортов  у  населения  промыш- 
ленных местностей  с  целью  выявить 
будирующий  рабочих   элемент. 

В  ВУЗАХ.  —  В  Свердловском  Ин- 
дустриальном Институте  профессура  не 
сочла  возможным  допустить  к  дальней- 
шим занятиям  70-^  слушателей  первого 
курса  из  за  их   слабой     подготовки. 

*  *  В  перрых  числах  декабря  прои- 
зошло побоище  между  группой  воро- 
нежских вузовцев,  певших  на  Плеханов- 
ской улице  частушки  о  Кагановиче, 
Литвинове,  Ярославском  и  других  „вож- 
дях", и  нарядом  милиции,  после  чего 
два  студента  и  один  милиционер  были 
отвезены  в  больницу. 

В  ДЕРЕВНЕ.       По  заявлению  Меж- 


лаука  в  комиссии  СТО,  только  22% 
совхозов,  входящих  в  систему  наркома- 
та зарно  —  и  животноводческих  хозяй- 
ств, может  быть  признано  рентабельны- 
ми. 

*  *  Украинскому  Совнаркому,  в 
связи  с  недородом  яровых,  разре- 
шено увеличить  свой  резервный  хлеб- 
ный фонд  на  300  000  тонн  против  пла- 
на. 

*  *  Вследствие  низких  закупочных 
цен,  кооперации  удалось  выполнить  свой 
ноябрьский  план  по  скупке  ,,хлебоиз- 
лишков"    только  на  60%". 

*  *  В  Куйбышевском  крае  со  вре- 
мени уборки  и  по  1  декабря  было  от- 
правлено на  утильбазы  с  элеваторов, 
складев  и  сдаточных  пунктов  9.000  тонн 
испортившегося  зерна. 

*  *  При  ревизии  хлопковых  складов 
в  Узбекстане  за  первые  пять  дней  ее 
было  обнаружено  до  40.000  тонн  гнию- 
щего хлопка,  принятого  от  колхозов  не- 
просушенным. 

*  *  Поверка  ремонта  с.  х.  орудий 
на  маш.  тракт,  станциях  Азовско-Черно- 
морского,  и  Куйбышевского  краев  об- 
наружила полное  отсутствие  в  ремон- 
тных мастерских  станций  квалифици- 
рованных рабочих  и  монтеров,  что  гро- 
зит срывом  подготовки  к  весеннему 
севу.  В  ноябре  задание  по  ремонту  было 
выполнено  в  среднем  на  1,5%"  плана. 
Знающие  рабочие  бегут  с  МТС  вслед- 
ствии  недостаточной  зарплаты,  которая 
к  тому  же  уплачивается  с  большим  за- 
позданием, и  неимением  для  них  при 
станциях  сколько-нибудь  сносных  жи- 
лых помещений. 

ПРЕДУПРЕДИТЕЛЬНОСТЬ  К  ИНО- 
СТРАНЦАМ.  —  Приказом  Ежова  уво- 
лен со  службы  и  подвергнут  месячному 
аресту  инспектор  Сталинградского  Гос. 
Без-  Дорфман,  который  без  достаточ- 
ных оснований  и  соблюдения  правил  (не 
было  милиции  и  понятых)  произвел 
обыск  у  мастера-иностранца  и  при  этом 
допустил  издевательства  над  найденны- 
ми религиозными  предметами.  Началь- 
ник краевого  НКВД  посетил  мастера  и 
выразил  сожаление  по  поводу  случив- 
шегося. 

Новогодняя  речь  Сталина 

Венгерский  официоз    „Ез1л  1Яа2"  от 


47 

8-го  января  помещает  следующий  отчет 
о  новогодней  речи  Сталина: 

,, Только  что  мы  получили  текст 
новогодней  речи  Сталина,  произнесенной 
им  перед  высшими  чинами  красной 
армии.  Речь  эта  произвела  большое 
впечатление  на  дипломатические  круги 
Москвы,  так  как  содержит  очень  важ- 
ные заявления.  ,,  1937-й  год,  сказал  Ста- 
лин, это  двадцатый  год  существования 
советской  республики  и  является  также 
юбилейным  годом  красной  армии.  Со- 
ветское правительство  удвоило  сумму 
ассигнований  на  вооружение.  Мы  всецело 
посвятим  1937-й  год  совершенствованию 
технического  вооружения  армии.  Все 
другие  зчдачи  отходят  на  задний  план. 
Мировая  конъюнктура  требует  от  со- 
ветского государства,  чтобы  оно  стало 
сильнейшим  из  всех  Это  цель,  кото- 
рую мы  должны  достигнуть,  чего  бы 
это  нам  ни  стоило.  В  новом  году  будет 
вдвое  увеличен  офицерский  состав. 
Офицеры,  не  являющиеся  членами  ком- 
мунистической партии,  будут  из  армии 
удалены.  Этот  принцип  распространя- 
ется особенно  на  тех  офицеров,  которые 
принадлежали  раньше  к  царской  армии 
или  к  ее  генеральному  штабу  Их  со- 
вершенно необходимо  заменить  более 
верными  людьми". 

В  конце  речи  Сталин  обрушился 
на  плохое  состояние  железных  дорог, 
которое  сводит  на  нет  все  усилия  по 
вооружению.  Поэтому  отныне  желез- 
ные дороги  будут  подчинены  военному 
комиссару.  На  важных  узловых  пунк- 
тах европейских  и  азиатских  дорог  бу- 
дут расположены  крупные  гарнизоны. 

Родина  Блюхера 

О  происхождении  и  прошлом  со- 
ветского маршала  Блюхера  распростра- 
няются различные  противоречивые  слу- 
хи. В  связи  с  этим  любопытно  отме- 
тить подробность,  сообщаемую  „Из- 
вестиями" в  корреспонденции  из  Поше- 
хонья: 

,,Изба,  в  которой  родился  маршал 
советского  союза  В.  К.  Блюхер,  нахо- 
дится в  30  км.  от  гор.  Пошехонья,  Во- 
лодарска". 

Таким  образом,  к  прежним  данным 
о  происхождении  Блюхера  едва-ли  не 
впервые  прибавляется  новая  подроб- 
ность о  его    рождении    в    Пошехонском 

уезде. 


48 

И.  Солоневич. 


Похоронная    процесая 


Мы  печатаем  ниже  два  письмэ  из 
Москвы  —  первые  более  или  менее 
содержательные  письма  после  очень 
долгого  перерыва  связи  с  Россией,  пись- 
ма, лишенные  какой  бы  то  ни  было 
сенсационности,  так  сказать,  обыватель- 
ские   письма. 

Но  они  могут  представлять  некото- 
рый интерес  в  сопоставлении  их  с  рядом 
других  фактов,  касающихся  внутренней 
жизни  России  и  внешней  политики  боль- 
шевизма. 

Попробуем  раньше  всего  установить 
самые  крупные  и  самые  бесспорные 
факты. 

1  Большевизм  лихорадочно  гото- 
вится к  войне.  Армия  и  вооружение 
доведены  до  пределов,  непосильных 
разоренной  и  голодающей  стране  Кроме 
четырех- пяти  миллионов  вооруженного 
актива,  на  рабоче-крестьянские  плечи 
навалена  еще  и  почти  двухмиллионная 
армия.  Моральная  подготовка  к  войне 
идет  бешеными  темпами.  В  этой  мо- 
ральной подготовке  большевизм  пыта- 
ется использовать  тысячелетний  патри- 
отический инстинкт  народа,  спекулирует 
на  ,,лю^ви  к  отечеству  и  народной  гор- 
дости" —  как  это  делает  вторая  совет- 
ская партия  здесь,  сжавши  зубы,  раз- 
решает народу  открыто  молиться  Господу 
Богу  своему.  На  праздник  Рождества 
Христова  московские  церкви  были  пе- 
реполнены: их  осталось  двадцать  шесть 
на  четырех  миллионный  город... 

2  Някаких  мало-мальски  серьезных 
уступок,  ни  политических,  ни  экономи- 
ческих, власть  не  сделала  —  да  и  не 
может  сделать,  не  рискуя  моментальной 
гибелью.  В  политике  -остается  прежняя 
система  безправня,  в  экономике  оста- 
ется прежняя  система  крепостного  труда. 

3  Экономическое  и  продовольст- 
венное положение  страны  продолжает 
оставаться  чрезвычайно  неустойчивым. 
В  ряду  отраслей  промышленности  и, 
особенно  транспорта  все  живые  и  ма- 
терьяльные  рессурсы  исчерпаны  до  дна. 
Постоянное  лихорадочное   подстегивание 


„темпов  создало  положение,  которое 
может  разразиться  катастрофой  при  не- 
большом толчке. 

Несмотря  на  увеличение  в  продаже 
количества  продовольственных  товаров, 
покупательная  способность  среднего  слу- 
жащего и  рабочего  не  только  не  увели- 
чилась, но  и  уменьшилась.  Провинциаль- 
ные мелкие  города  находятся  в  особен- 
но трудных  условиях  в  связи  с  тем.  что 
усилился  и  жилищный  кризис.  Прирезка 
совхозной  земли  колхозам  только  уБели« 
чила  поле  для  приложения  крепостного 
труда  закабаленного  крестьянства 

4.  Борьба  страны  с  властью  —  не 
прекращается.  И  наша  информация,  и 
сводки  КРЕСТРОСС'а,  публикуемые  в 
„Знамени  России",  и  сообщения  бегле- 
цов, и  туманная  информация  иностран- 
ных корреспондентов  из  Москвы  —  все 
говорит  о  том,  что,  —  как  и  прежде, 
как  все  эти  годы,  —  идут  героические, 
безнадежные  попытки  невооруженного  и 
неорганизованного  народа  справиться  с 
четырямя-пятью  миллионами  актива  во- 
оруженного бомбовозами,  танками,  радио, 
прессой  и  аппаратом   ОГПУ. 

5.  Партия  продолжает  расшатывать- 
ся и  под  влиянием  ударов  Сталина  по 
своим  соперникам  и  ..неодинаково  мы- 
слящим" и  под  влиянием  примеров 
моральной  низости  процессов  ,, вождей''. 
После  расстрела  шестнадцати, начинается 
процесс  семнадцати.  Сейчас  на  скамье 
подсудимых  фигурируют  люди,  никогда 
отношения  к  ,, троцкизму"  не  имевшие: 
Бухарин,  Радек,  Пятаков  и  пр.  Бухарин 
и  Пятаков  —  заведомые  лидеры  ..право, 
го  уклона  в  партии",  сторонники  НЭП'а, 
противники  пятилеток,  заблудшие  рос- 
сийские интеллигентские  души,  которые, 
вероятно,  скоро  будут  давать  ответ  и  не 
только  на  скамье  подсудимых,  но  и  у 
стенки  ОГПУ.  Радек-Собельсон  по  суще- 
ству вообще  никакими  уклонами  не 
занимался,  хотя  и  сидел  в  ссылке  (смеете 
с  Б.  Л.  Солоневичем)  Он  нужен  был 
Сталину,  как  острое  перо  и  как    спецпа- 


лист  по  международной  политике,  и 
он  был  ненавистен  Сталину,  как  автор 
самых  издевательских  и  самых  непечат- 
ных анекдотов  о  „великом"  —  эти  анек- 
доты нам  приходилось  слышать  непо- 
средственно из  радековских  уст.  Едва 
ли  в  большевицкой  России  была  душа 
более  продажная  и  более  язвительная, 
чем  у  Радека... 

Вслед  за  этими  тремя  идут  имена 
помельче:  Сокольников,  Норкин,  Шестов 
и  прочие.  Предполагать,  что  все  эти 
люди  совсем  всерьез  собирались  —  как 
это  утверждает  обвинительный  акт, 
„облегчить  военное  нападение  против 
СССР  и  реставрировать  господство  бур- 
жуазии и  капитализма  —  нет  решительно 
никаких  оснований.  Ибо  нет  оснований 
считать  их  совсем  дураками  и  пред- 
полагать, что  они  не  понимали  такого 
простого  факта:  при  так  называемой 
„реставрации  капитализма  и  господства 
буржуазии"  —  эти  „реставраторы"  были 
бы  повешены  если  не  в  первую,  то.  во 
всяком  случае  во  вторую  очередь.  Нет 
уж  —  „реставрациями  капитализма"  ни 
Бухариным,  ни  Собельсонам  заниматься 
нет  никакого  смысла.  По  сообщениям 
некоторых  газет  —  Радеку  -  Собельсону 
предъявлено  и  обвинение  в  принадлеж- 
ности к  масонской  ложе.  Бухарину, 
может  быть  будет  предъявлено  обвине- 
ние в  попытке  взорвать  ротационные 
машины  „Известий"  —  мало-ли  какие 
обвинения  могут  быть  предъявлены  в 
этой  очередной  инсценировке.  И  —  какой 
смысл  заниматься  разббром  этих  обви- 
не  1ий?  Основная  линия  совершенно  ясна: 
разгром  партии. 

Люди  очень  наивные  или  люди,  ко- 
торые хотят  быть  очень  хитры ии,  про- 
цесс этого  разгрома  будут  объяснять, 
как  национальное  перерождение  власти. 
С  нашей  точки  зрения  —  тут  нет  ни 
рождения,  ни  перерождения,  а  есть 
просто  на  просто  —  вырождение. 
Сильнейший  и  хитрейший  старается 
слопать  всех  оетапьных  соучастников 
своих,  пока  эти  соучастники,  в  предви- 
дении окончательной  катастрофы,  не 
обивнили  бы  и  не  слопали  бы  его  самого. 

Большевизм  сходит  в  могилу.  К 
гепеусской  стенке  ведет  он  последних 
соратников  Ленина,  последние  „остатки 
красы  и  гордости"  и  вот,  в  эти  дни  и 
часы,  эта  самая  краса  и  гордость  где 
то  там,  в  зале  московского  верховного, 
с  позволения  сказать,  суда    кается,  лре- 


49 

смыкается,  доносит  друг  на  друга  и 
старается  вылизать  себе  жизнь. 

Это  —  не  „перерождение".  Это  — 
вырождение.     Как  долго    оно    затянется 

—  мы  не  знаем.  Слишком  велики  мас- 
штабы страны  и  слишком  велика  инер- 
ция. Но  основное  —  ясно:  социалисти- 
ческий строй,  пришедший  к  власти  на 
предательстве,  на  крови,  «—  на  этой  же 
самой  колеснице  и  сходит  в  могилу. 

• 
*  * 

Письма  из  Москвы. 

Дорогой  Иван  Лукьянович! 

Очень,  очень  рад  был  получить  от 
Вас  письмо.  Искренно  удивлен,  как  это 
Вы  ухитрились  переправить  его.  Этим 
же  путем  можете  пользоваться  и  в 
дальнейшем.  Мимоходом  слыхал  из 
спортивных  источников,  что  Вы  там, 
за-границей  запузыриваете  что  то  пи- 
сательское? Да  еше  вдобавок  в  четыре 
руки?  Очень  рад  был  бы  получить  по- 
дробности, но  не  прошу  об  этом  —  сами 
понимаете,  почему.  Но  ведь  слухом  земля 
полгится.  А  советская  —  только  на 
слухах  и  живет. 

Поэтому  то  и  относительно  наших 
новостей,  право,  ничего  написать  не  могу. 

—  Вы,  вероятно,  знаете  наше  положение 
еще  лучше  нас.  А  в  обшем  все  закру- 
чивается все  крепче.  В  ГПУ  все  еше 
идут  перемены  и  смещения.  Может  быть, 
поэтому  каждый  хочет  выслужиться  и 
,  работает"  на  совесть.  Паршиво  моло- 
дняку, особенно  студенческому.  Их 
громят  очень  здорово.  Как  что  —  соб- 
ралась где  компания  не  только  для 
танцульки  —  так  уж  и  обвинение  в 
подопольщине.  Арестов  масса.  Старую 
гвардию  —  жмут,  но  молодежь  жалко. 
Много  ее  пропадает.  Бурлит  она  сильно, 
потому  что  после  отмены  карточек  с  их 
150  рублевой  ставкой  —  не  сладко.  .  . 
Были  слухи  насчет  восстаний  на  Волге  и 
в  Сибири,  но  это  можеть  быть,  и  — 
центро-брех.  .  .  Подробностей  нет.  .  , 

Все  напряжено  до  крайности.  Войной, 
кажется  пахнет  более,  чем  когда  либо.  .  . 
Счастливец  Вы  там  —  среди  спокойных 
буржуев.  .  . 

(Дальнейшие  сообщения  из  письма 
не  могут  быть  опубликованы,  чтобы  не 
дэть  возможности  расшифровать  автора. 
Письмо  кончается  характерней  фразой: 
,.А  думаю  —  может  быть,   скоро  и  уви- 


50 

димся.  .  .      Хорошо     бы      выпить     по 

хорошему,  а  не  по  заячьи,    как    пивали 

раньше...) 

*  • 
* 

Второе  письмо,  полученное  нами  из 
Москвы  от  одной  московской  журнали- 
стки, сообщение  которой  я  год  тому 
назад  в  весьма  завуалированном  виде 
приводил  в  ,, Последних  Новостях",  не 
может  быть  приведено  в  оригинале.  По 
многим  причинам,  в  частности  и  п_>тому, 
что  в  оригинале  оно  будет  весьма  мало 
понятно.  Общий  смысл  письма  сводит- 
ся к  тому,  чго  в  Мэскве  жизнь  стала 
немного  легче.  Напомню  читателям,  что 
автор  этого  письма  принадлежит  к 
числу  весьма  при'виллегированных  людей 


и  что  облегчение  ее  жизни  никак  не 
означает  облегчение  жизни  низовой  ра- 
боче  крестьянской  массы.  Дальнейшее 
содержание  письма  в  той  части,  которую 
удалось  расшифровать,  сводится  к  тому 
что  в  Москве  царит  настроение  —  пир 
перед  чумой.  Что  привиллегированный 
слой  заполняет  рестораны  и  ходит  в 
церкви,  и  танцует  фокстроты  и  швыря- 
ет деньги,  потому  что  завтра  все  равно 
пропадать.  О  том  что  делается  в  про- 
винции, моя  корреспондентка,  повидимо- 
му,  не  знает  ничего.  Только  в  конце 
письма  есть  не  очень  понятная  фраза: 
приходит  наш  всегдашний  весенний  го- 
сть. На  юге  он  уже  пришел",  (вероят- 
но голод.) 


Е.  Калинин. 


Международная  арм!я. 


Уже  почти  20  лтат  существует  Ли- 
га Наши.  Ее  создали  и  в  нее  входят 
или  входили  почти  всб  самыя  могуще- 
ственныя  державы  свтзта. 

Сколько  надежд  и  чаяшй  в  свое 
время  возлагалось  на  Лигу  Нацш.  И 
вот  пришло  разочароваше.  Надежды  не 
оправдались,  чаяшя  не  исполнились.  Ли- 
га Нац1й  оказалась  годной  лишь  для 
обм-вна  мчвшй  между  представителями 
разных  наши  по  текущим  вопросам  и  в 
лучшем  случав  для  урегулирэвашя 
метких  клонфликтов.  В  случаях  же  серь- 
езных сголкновешй  между  различными 
державами  сторона  бол"Б»  слабая  дол- 
жна была  всегда  спасовать  перед  силь- 
нвйшей,  несмотря  ни  на  как1Я  женевсмя 
резопюцш    и  постановлешя. 

Начались  разговоры  о  гом,  что  Лига 
Наши  нуждается  в  рефэрмЪ,  что  она 
слаба  и  что  было  бы  х^ршю  создать 
для  нея  спешальную  ме  кдународную 
арм1ю,  способную  силой  заставить  под- 
чиняться    женевским  ртмиешям. 

Но  откуда  было  взять  такую  ар- 
мйо?  Кго  хотвт  бы  ера  каться  во  имя 
отвлеченной  и  к  тому  же  во  многих 
случаях  весьма  сомн  1гельной  справед- 
ливости? 


Таких  охотников  ие  находилось  и 
не  нашлось  бы  и  при  бо.тве  усиленных 
поисках  и  так  разговоры  о  междун?род- 
ной  армш  Лиги  Нац1Й  остались  разгово- 
рами. Но  идея  создашя  международной 
арм1и  не  пропала  втунтз.  Нашелся  н-в- 
кто,  кго  сумтл  ею  воспользоваться  и 
воплотить  ее  в  жизнь. 

Эго  „нвкто"  был  Комиатерн.  И  вот 
на  наших  глазах  международная  арм|я 
воюет  в  Испанш.  И  воюет  удачно.  Это 
она  остановила  наступлеш-  испанских 
нацюналистов  под  Мадридом  и  влила 
новыя  силы  в  уже  гибнущее  двло  крас- 
ных. СССР  дало  для  международной 
армж  оруж1е  и  руководящее  кадры.  Дру- 
пя  страны  дали  и  все  еще  дают  живую 
силу.  Так  создается  нтзчто  новое,  чье 
значеше  и  самое  существование  еще  до- 
статочно не  осознано  м1ром,  а  т'Ьм  бо- 
.тве не  осознано  значеше  этого  факта  в 
будущем. 

Может  быть  оргачизашя  больше- 
вицкой  международной  армш  еще  не. 
достаточно  совершенна.  Двло  новое. 
Первая  или  одни  из  первых  попыток 
соадать  эту  арм1ю  были  ввдь  так  не- 
давно в  той  же  Испаши,  в  Астурш,  в 
1934  г.  Тогда  дтзлэ    потерпело    неудачу 


и  прошло  как-то  мало  замеченным,  но 
именно  тогда  Коминтерн  прщбрел  пер- 
вый опыт.  Теперь  в  Испаши  дело  уже 
налажено  гораздо  лучше.  Может  быть, 
и  дай  то  Бог,  оно  снова  окончится  не- 
удачей, но  большевики  прюбретут  еще 
больше  навыку  в  этом  деле  и  во  всех 
странах  уже  останутся  на  будущее  вре- 
мя  кадры  вербовочных  и  других  орга- 
низаций- 

И  если  снова  где-нибудь  больше- 
викам удастся  раздуть  революшонный 
пожар  и  возникнет  гражданская  война, 
то  им  еще  легче  будет  бросить  на  по- 
мощь ,, своим"  свою  международную 
армт.  И  кто  знает,  не  останутся  ли  в 
тэм  случат*  местные  нашоналисты  одни 
перед  лицом  страшнаго  краснаго  напора, 
одни  в  бою  с  красным  интернацюна- 
лом...  Ведь  не  всегда  найдутся  друзья, 
готовые  помочь..  Помогают  то  ведь  не 
только  ради  прекрасных  глаз,  а  за  что- 
то  и  почему-то.  А  будет  ли  это  что-то 
и  почему-то  в  другом  случае?...  Неиз- 
вестно... 

Да,  Безвольная  и  слабая  Лига  На- 
ши лишь  помечтала  о  международной 
армш.  Коминтерн  же  ее  создал  такой, 
какой  мы  ее  видим  теперь  в  Испаши. 
И  такая  арм1я  удобнее  для  его  целей, 
чем  „Красная  арм1я'',  до  сих  пор  почи- 
тавшаяся за  меч  М1ровой  революцш. 
Меньше,  во-первых,  опасешй,  что  бу- 
дет плохо  сражаться  и,  во-вторых,  мож- 
но будет  легче  избегать  международ- 
наго  конфликта.  Ведь  кому  какое  де- 
ло, в  конце  концов,  до  того,  ЧТО  ГД  Б-ТО 
в  какой-то  стране  будут  сражаться  доб- 
ровольцы... М1ровая  демократическая 
печать  уж  сумеет  сделать  из  них  бор- 
цов, сражающихся  за  свободу  челове- 
чества. 

В  сБверш  мерях. 

Вопросом  о  том.  будет  ли  война 
между  Гермашей  и  СССР,  и  главное  где 
и  как  она  будет  вестись,  занимаются 
очень  мнопе.  Иностранная  печать  по- 
стоянно уделяет  место  этому  вопросу 
и  иной  раз  высказывает  небезинтерес- 
ныя  предположена  и  приводит  инте- 
ресный ннформашоный    материал. 

Англ1Йскш  ,,Морнинг  Пост"  от  20/1 
принее  статью  своего  сотрудника  в  Ко- 
пенгагене о  том,  как  Гермашя  и    СССР 


51 

приготовляются  к  етолкновешю  в  Се- 
верных морях.  Пока  что  обе  етороны 
ограничиваются  тем,  что  очень  тща- 
тельно приготовляют  своих  людей  и 
действ1Ям  в  Северном  Ледовитом  Оке- 
ане. Приготовляются  прежде  всего  мо- 
ряки и  летчики.  В  теченш  летних  ме- 
сяцев можно  было  наблюдать  многочис- 
ленный советская  и  немецк1я  военныя 
единицы — миноносцы  И  ПОДВОДНЫЙ  лод- 
ки. меневрирующ1я  около  сввернаго 
норвежскаго  побережья,  главным  обра- 
зом, около  островов  Лофотем  и  Трон- 
зе 

Советск1е  аэропланы  были  в  пос- 
леднее время  часто  видны  над  Лаплан- 
д1ей. 

Немецкш  военный  министр  Блом- 
берг  недавно  совершил  инспекшонную 
повздку  около  берегов  Норвепи  и  на- 
вестил порты  в  Тромсо,  Гумуерфаст  и 
остров  Маас.  Вл1ятельный  норвежскш  ор- 
ган „Афтенпостен"  не  делал  никакого 
секрета  из  значешя    этой     поездки. 

Германская  печать  в  теченш  послед- 
них месяцев  много  писала  о  намере- 
Н1ях  СССР  напасть  на  Скандинавски 
страны.  Эта  кампашя  несомненно  также 
имела  свой  внутреншй  смысл.  Так  напр. 
немецк1Й  ,,Ангриф''  от  17/Х1.  36  опуб- 
ликовал сенсашонную  статью  о  советской 
опасности  для  4  северных  государств 
Европы  и  призывал  к  повышенному 
вииман1ю.  Газета  при  этом  указывала 
на  то,  что  на  границах  Финдляндш  сос- 
редоточено 300  советских  аэропланов 
для  атаки  на  Скандинавш.  Норвежскш 
тиск  спокойно  отнесся  к  немецкой  ком- 
паши.  Шведсшя  же  и  финсшя  газеты 
ее  поддержали. 

Дальше  автор  утверждает,  что  хотя 
намерешя  большевиков  напасть  на 
Скандинавш  существует  только  в  гла- 
зах немцев,  но  советсшя  приготовлешя 
к  войне  в  Северном  море  несомненны. 
Так  же  очевидно  справедливы  и  сооб- 
щешя  о  сосредоточивании  советскаго 
воздушнаго  флота  на  финских  границах. 

Значеше  возможной  атаки  на  Скан- 
динавию со  стороны  большевиков  лежит 
в  следующем.  Германия  получает  из 
Швецш  большое  количество  железной 
руды,  добываемой  в  Кируне  и  Геллива- 
ре  на  самом  севере  страны.  Оба  эти 
места  лежат  в  достаточно  близком  раз- 
стоянш  от  баз     советскаго     воздушнаго 


Г 


52 

флота  и  могут  быть  разрушены.  Значе» 
ше  шведской  руды  для  Германш  видно 
из  того,  что  Гермашя  ввезла  в  1936  г. 
до  конца  ноября  из  Швеши  более  7 
миллюнов  тон  руды.  Сама  же  добывает 
у  себя  о  слишком  мил.  тон  руды  в  год, 
т.    е.     сравнительно  мало 

Итак,  значеше     советских  приготоЕ- 
лени!  в  том,  что  при  их    помощи     боль 


шевнки  могли  бы  лишить  Гермзшю 
важнэго  для  нея  сырья,  разрушив 
шведск1е  железные  рудники.  Немцы  же 
своими  приготоЕлен)ями  в  Северном 
морЪ  создают  угрозу  важным  советс- 
ким путям  сообщешй  с  Западной  Евро- 
пой. 

Так,  приготовлешя  идут... 

Е.  Каликин. 


И.  Савикцев. 


По  поводу  одного  совета. 


На  днях  исполняется  двадцатая  го- 
довщина февральской  революши. 

Чернил  и  бумаги  по  этому  поводу 
израсходовано  будет  не  мало.  Одни  бу- 
дут подводить  и,  конечно,  не  подведут 
итоги.  Друпе,  пользуясь  случаем,  еще 
раз,  и  не  последние,  будут  оправдывать- 
ся перед  истор1ей.  И  так  далее,  в  том- 
же  духе. 

Но  едва- ли  кто-либо  найдет  в  себе 
гражданскаго  мужества  каяться. 

А  надо-бы!  И  давно  пора!  Двадцать 
лт»т  —  срок  большой.  Испытанш  за 
эти  годы  было  более,  чем  достаточно. 
Времени  все  продумать  и  прщти  к  ло- 
гическому выводу  о  том,  что  в  феврале 
1917  года  была  сделана  роковая  ошиб- 
ка, было  много,  и  время  это  для  пе- 
чальных, покаянных  размышленж  было 
весьма  благопр1ятное. 

И  все-же,  через  двадцать  лет  нахо- 
дятся люди,  вины  за  собой  чувствовать 
не  желакшп»  и  к  пэкаяшю  не  располо- 
женные. 

Один  из  таких  людей,  —  В.  В. 
Шульгин. 

В.  В.  Шульгин  обижен.  Обижен,  ви- 
дите-ли,  тем,  что  И.  Солоневич  посове- 
товал ему  не  вепоминать  дни  отреченья 
Императора,  „А  ЕСЛИ  ВСПОМИНАТЬ, 
ТО  ТОЛЬКО  В  СТИЛЪ  ПОКАЯН1Я". 

Но  это,  так  сказать,  личная  обида. 
Ее  может  быть  В.  В.  Шульгин  пропу- 
стил бы  мимо  ушей.  Но  к  этой  обиде 
была  прибавлена  еще  одна.  И  Солоне- 
вич посовтзтывал  н.  к.  Кириллу  Влади- 
м!ровичу  „СТАТЬ  ПРОСТО   ГОСПОДИ- 


НОМ РОМАНОВЫМ".  В  этом  совете 
В.  В.  Шул!гин  узрел  не  пр1емлемую 
для  него  грубость  по  отношение  к  ли- 
цу Императорской  фэмилш,  и  эта  „гру- 
бость" плюс  обида  личнаго  характера 
побудили  В.  В.  Шульгина  отказаться  ст 
сотрудничества  в  газете  Солоневичей 
„Голос  Росаи". 

Припомним,  что  оба  совета  И.  Со- 
лоневичем  были  даны  в  передовой 
стать*  по  поводу  отречешя  гнглжскаго 
короля  от  престола.  Поедпосылкой-же 
ко  второму  совету  был  аналогичный 
сов^т  энгл1йск8го  премьера  своему  ко- 
ролю. Король  этому  совету  последовал, 
на  пррстол  вступил  новый  король,  и 
все  пошло  по  старому. 

Вот  и  сравним. 

С  одной  стороны  мезальянс  короля 
с  дамой  высшаго  света,  но  не  коротев- 
ской   крови. 

С  другой  —  мезальянс  члена  импе- 
раторской фамилж  с  советами,  мезаль- 
янс, даюшж  право  думать,  что  в.  к. 
Кирилл  Владимирович  двадцать  лет  то- 
му назад  просто  ошибся  дверью  и  вме- 
сто того,  чтобы  привести  гвардейскш 
экипаж  к  дверям  совета  рабочих  и  сол- 
датских депутатов,  привел  его  к  дверям 
Государственной  Думы... 

Теперешнж  лозунг  „Царь  и  советы" 
дает  право  именно  так  думать  и  с  мла- 
доросской  точки  зрен1я  пожалеть,  что 
историческая  ошибка  с  дверью  была 
сделана. 

И  вот,  сравнивая  эти  два  мезаль- 
янса, подходя    к    их    оценке     с    точки 


зрЪмя  человека,  полагающего,  что 
именно  совдепы  повинны  в  крови,  про- 
литой царственными  мучениками  в  Ека- 
теринбурге и  Алапаевске,  приходится 
признать,  что  повод  для  совета,  пре- 
пэданнаго  газетой  „Голос  Россш",  не- 
измеримо значительнее  такового  в  анг- 
л1йском  случае. 

Собственно  говоря  и  совет  И.  Соло- 
невнча  средактирован  не  совсем  точно. 
Вспоминая  февраль  1917  года,  невольно 
вспоминаешь  и  сценку,  когда  В  К  Кирилл 
Владимирович  во  главе  флотскаго  экипа- 
жа явился  в  Государственную  Думу  и 
предложил  революцшнерам  (и  Шульги- 
ну в  том  числЪ)  свои  услуги  по  защите 
революцшнных  завоеваний.  Что  это 
значит?  А  то,  что  член  Императорской 
фамилш  уже  тогда  переключился  на 
положен1е  гражданина  Романова.  Вот  о 
возвращенш  в  это  гражданское  состой- 
те и  может  быть  речь  в  данный  мо- 
мент. А  то,  что  через  несколько  лет 
в  эмиграцш  гражданин  Романов  объя- 
вил себя  императором,  никого  не  убе- 
дило, и  даже  члены  императорской  фа- 
милш (в  к.  Николай  Николаевич  и  госу- 
дарыня Императрица  Мар1я  Федоровна) 
расценили  этот  акт  весьма  отрицательно, 
как  сослужившш  идев  монархш  очень 
плохую  услугу. 

И  вот  теперь,  через  двадцать  лет, 
после  ряда  ошибок,  мы,  преданные  идее 
монархш,  считаем,  что  противоестествен- 
ная связь  члена  императорской  фамилш 
с  соввтами  заставляет  нас,  враждебных 
к  советам,  быть  враждебными  и  к  лю- 


53 

дям,  которые  это  злое  учреждение  хо- 
тят укрепить  и  в  будущей  нзцюнальной 
Россш.  Это  логически  правильно,  это 
исторически  верно  и  в  этом  у  нас  не 
может  быть  никаких  компромиссов. 

Да,  мы  знаем,  что  от  революцш  к 
Россш  кое  что    пристанет. 

Мы  знаем  также,  что  будущая  Рос- 
сия будет  создаваться  на  основе  идей, 
отчасти  выношенных  в  эмиграцш,  от- 
части выстраданных  под  советским 
игом. 

Но  в  эту  сумму  творческих  идей  не 
войдет  идея  сотрудничества  Царя  и  Со- 
ветов. 

Доказательства  для  такого  нашего 
убвждешя  хотя  бы  в  том-же  факте 
исключительнаго  успеха  газеты  ,, Голос 
Россш",  и  постепеннаго,  но  неуклоннаго 
снижешя  интереса  среди  эмиграцш  ко 
второй  советской  партш. 

Братья  Солоневичи  —  это  ходоки  от 
Руси  подсоветской  к  Руси  зарубежной. 
И  их  свидетельства  для  нас  неизмери- 
мо важнее  всей  той  мемуарной  трухи, 
каковою  в  эмиграцш  забиты  все  библио- 
теки. Сотрудничество  с  ними  и  есть  та 
правильная  лищя,  слвдуя  по  которой 
мы  всегда  будем  в  тесном  контакте  с 
теми  силами,  которые,  находясь  под 
советским  ярмом,  хотят  нашего  пони- 
мания и  нашей  помощи. 

Это  сотрудничество  насущнейшая 
необходимость. 

И  отказ  от  него  —  по  меньшей  ме- 
ре нелепость. 

П.  Савинцев. 


Д.  Густов. 


Оборона  или  поражеше? 


(Продолжеше). 


Что-же  делать  нам,  русским  нацшна- 
листам?  Как  отнестись  ко  всем  пред- 
стоящим собыиям? 

ЗдЪсь  мы  вплотную  подошли  к  обо- 
стренным для  даннаго  времени  вопро- 
сам:— 

—  Оборончество  и  пораженчество 

Нам,  русским  эмигрантам,  не  надо 
бояться  ставить  эти  вопросы.  Наоборот, 


их  надо  заострять  и  по  ним  произвести 
деление  эмигр  цш  —  четко  и  ясно,  ибо 
в  этих  вопросах-и  в  данное  время  — 
только  в  этих  вопросах  заложена  цен- 
ность эмиграши  в  смысле  ея  исторйче* 
ски-нашональной  роли  в  судьбах  русскаго 
народа 

Много  лет  коммунисты  и  их  под- 
голоски нам  твердят,  что  эмиграцш  нет, 
что  она  окончательно    разложилась,    что 


54 

она  умерла,  —  и  так  настойчиво  об 
этом  кричат,  что  сама  эмигращя  в  это 
уверовала  и  во  многих  случаях  этими 
внушенными  советскими  глазами  стала 
на  себя  смотреть.  Но,  однако»  такой 
взгляд  совершенно  ложен  в  корне.  Эми- 
гращя на-лицо  и  в  большинстве  своем 
стоит  на  твердой  нацшнальной  почве. 
Доказательства  тому  в  наиболее  яркой 
форме  даюг  сами-же  большевики.  Ими 
в  данное  время  обращено  особое  внима- 
Н1е  именно  на  разложенте  эмиграши  и 
на  нейтрализацию  ея  значен1я  в  пред- 
стоящих собьтях.  Именно  только  на 
нейтрализашю,  —  так  как  на  большее 
они  разсчитывать  не  могут.  Чтобы  по- 
нять какой  интерес  для  большевиков 
представляет  эмиграшя,  —  достаточно 
указать,  что  из  пяти  русских  газет  в 
Шанхае  —  три  работают  для  советчи- 
ков. Имеется  срели  эмигрящи  до  500 
человек  секретных  сотрудников,  т  чаз. 
сексотон.  Вся  эта  орава  ежедневно  об- 
рабатывает в  желательном  направлеши 
эмиграцпо. 

А  желательное  направлен1е  для  дан- 
наго  момента  для  коммунизма  —  это 
воспр1ят1е  эмиграшей    оборонческой  по- 

ЗИЦ1И. 

*   * 

* 

ВсЪ  свидетели,  прибываюнле  к  нам 
из  СССР,  письменно  и  устно  в  один  го- 
лос пок&зывают  одно:  Все  населеше 
СССР  с  нескрываемым  нетерпен1ем 
ждет  внешней  войны  с  коммунистиче- 
ским московским  правительством.  Ждет 
оно  этой  войны  потому  и  для  того,  что- 
бы широко  получить  в  свои  руки  ору- 
Ж1?.  А  полученное  оруж1е  народ  немед- 
ленно направит  против  власти  для  ея 
свержешя.  Точный,  ясный,  без  всяких 
сомненш,  — .  пора  кенческтй  взгляд  вла- 
деет умтми  всгго  русскаго  народа.  Та- 
кое настроеше  народа  д 1Я  власти  из- 
вестно, а  потому-то  власть  и  боится 
всякой  внешней  войны.  Что  это  так, 
нам  с  очевидностью  показывают  первый 
и  второй  так  наз.  ,,Троцкистск1е"  про- 
цессы в  Москве.  В  чем  суть  этих  про- 
цессов? 

Окончательно  выкристализовавшая- 
си  диктатура  Сталина  в  Политбюро,  а, 
следовательно,  в  партш  и  в  стране,  не 
могла  терпеть  к  себе  никакой  олпозн- 
Ц1и,  разъедающей  единую  волю  и 
единство  действш,  в  особенности  в 
настоящее  время,  в  моменты  величай- 
шаго    кризиса    Коминтерна    и   тяжелаго 


внутренняго  положешя  СССР.  В  такое 
время  всякая  оппозрщя  —  роскошт, 
которую  могут  себе  позволить  особо 
сильныя  государства.  К  таковым  никак 
нельзя  причислить  СССР,  подвластный 
народ  котораго  настроен  пораженчески 
и  который  находится  в  непрерывной 
войне  с  правительством  СССР.  Следо- 
вательно, всяческая  оппозпщя  будет 
вносить  активность  в  умы  народа  и 
расшатывать  единство  поли  аппарата 
партш  и  власти.  Наступил  такой  исто- 
рически момент  в  революцш,  когда  ни 
власть,  ни  оппозишя  уступить  не  могут 
и  должны  были  полететь  с  плеч  чьи-то 
головы.  Сталин  оказался  сильнее  — 
полет  бди  головы  оппозиши.  Громад- 
ное  большинство  партш,  ныне  идущее 
за  Сталиным,  рукоплескало  жестокой 
расправе.  Первый  удар  был  нанесен  по 
самому  сильному  крылу  оппозиши  — 
троцкизму,  ибо  как  сам  Троцкш  позел 
разлагающею  работу  по  лиши  Комин- 
терна, так  и  троцкисты  явно  стали  угро- 
жающи для  власти  Москвы,  в  особен- 
ности пссле    убшетва  Кирова 

Следовательно,  учиняя  физический 
разгром  оппозиши,  Сталин  и  политбю- 
ро старались  и  морально  уничтожить 
Троцкого  и  троцкизм,  как  коммунисти- 
ческое течеше.  Поэтому,  мало  было 
поставить  оппозицио  к  стенке  и  мол- 
чаливо уничтожить,  —  надо  было  их 
пропустить  через  всенародное  покаяше 
у,  создать  громкш  процесс.  Надо  бы- 
ло, чтобы  на  этом  процессе  подсуди- 
мые признались  в  том,  чего  никогда  не 
было  и  быть  не  могло,  а  именно:  — 

Что  Троцкш  вовсе  не  коммунист,  а  фа- 
шист и  бандит.  Для  свержения  ком- 
мунистической власти,  Троцкш  и  троц- 
кисты вошел  в  связь  с  германской  фа- 
шистской разведкой  с  целью  убшетва 
вождей  коммунизма  (названы  имена  По- 
литбюро). Троцкш  и  троцкисты  жела- 
ли внешней  войны  и  стояли  на  пора- 
женческой точке  зрен1я.  Всв  подсу- 
димые на  первом  процессе  шестнадцати 
так  и  показывали  на  удивлеше  всему 
м!ру.  Это  было  показаше  смертников, 
стоявших  под  дулами  револьверов  и  по- 
казывавших то,  что  им  было  заранее 
указано.  Подсудимые  спасали  свою 
жизнь.  Но  они  были  использованы,  об- 
мануты и  разстреляны,  ибо  оставить 
их  в  живых  было  нельзя  и  как  оппози- 
шю  и  кач  комед1ан.тов  процесса. 

Создается     второй     процесс  —   сем- 


нйдцэти,  и  также,  как  на  первом,  под- 
судимые врут  на  себя  и  на  Троцкаго 
столько,  сколько  угодно  Политбюро  и 
Сталину.  Но  это  для  даннаго  момента 
нам  неважно,  . —  нам  важно  в  настоящей 
стать*  отмтзтить  особую  сторону  прс- 
цесса:  —  если  в  первом  процессе  под- 
судимых заставили  признаться  только 
в  пораженческих  вожделен1лх  троцкизма, 
только  в  связи  с  германской  разведкой, 
—  то  во  втором  процесс*  эти  поражен- 
ческие мотивы  проходили  уже  толстым 
красным  канатом  через  весь  процесс. 
Оказалось,  что  Троцкий  и  оппозишя  уже 
договорились  с  Герман1ей  и  Япошей,  и 
в  елуча*  войны  отдают  Германш  Украи- 
ну, а  Японш  Приморье. 

Вс*  подсудимые  в  свою  очередь 
старались  всячески  испортить  транспорт 
и  разрушить  заводы,  —  для  поб*до- 
носнаго  пршиестБ1я  вн*шняго  врага. 

Так1М  образов,  поставив  оппозишю 
к  ст*нк*,  Сталин  заставил  ее  в  качеетв* 
раскаявшихся  подсудимых  опорочить 
пораженческие  взгляд  на  власть,  как 
бандитсктй  взгляд,  как  взгляд  людей, 
которые  травили  рабочих  и  взрывали 
их  в  шахтах,  которые  умышленно  устраи- 
вали крушешя,  при  которых  гибнет 
множество  неповиннаго  народа.  Вот, 
смотрите,  как1е  это  пораженцы!  Они 
заклятые  враги  народа.  Они  готовы 
уничтежить  вас  вс*х  и  продать  Герма- 
нш и  Японш  в  рабство  на  в*чныя  вре- 
меня. 

Смерть  врагам  народа! 

Так  вот,  —  если  власть  устраивает 
так1е  громюе  процессы  и  уничтожает 
во«дей  коммунизма,  как  пораженцев  и 
агентов  Германш  и  Японш  (возможных 
противников  в  войн*),  то  большаго  до- 
казательства, имеющихся  у  нас  свиде- 
тельских показами  относительно  общаго 
пораженческаго  настроения  русскаго  на- 
рода, трудно  им*ть.  Своими  двумя 
..троцкистскими"  процессами  московс- 
кая власть  явно  показала,  что  она  дро- 
жит не  перед  оппозишей,  уже  раздав- 
ленной, а  как  раз  и  главное  —  перед 
пораженческим  настроешем  страны. 

*  * 
В  начал*  мы  отм*тили  силу  и  зна- 
чете  эмиграцш,  так  сказать,  в  между- 
народном ея  значенш.  Но  сила  и  значи- 
мость эмиграцш  также  велика  и  вовнут- 
ри  росайском  масштаб*.  Эмиграшя  с 
оруж1ем  в  руках  боролась  с  коммуниста- 
ми.    Не     примиренная  и   не    уничтожен- 


55 

ная,  она  ушла  из  Россш  с  оружием  в 
руках  и  с  ненавистью  к  коммунизму  в 
сердц*.  Эмиграшя  призывала  весь  на- 
род на  борьбу  с  коммунистами  и  указы- 
вала на  преступность  власти  комму- 
нистов. И  если  в  свое  время  народ  не 
в*рил  боровшимся  с  коммунистами,  то 
впосл*дствш  он  на  опыт*  убедился  в 
истин*  б*лгго  движеь1я.  А  потому 
естественно,  широк1е  народные  слои  и 
особенно  крестьянство  по  иному  теперь 
смотрит  на  эмиграцш.  Эмиграшя,  актив- 
но настроенная,  является  для  внутри- 
русскаго  населешя  постоянным  МАЯКОМ 
непримиримости  русского  народа  с  чуж- 
дой ей  коммунистической  властью.  Этот 
маяк-эмиграшя,  одним  своим  существо- 
ван1ем  поддерживает  ь*ру  в  борьбу, 
в  вру  в  поб*ду. 

И  внутри-русское  населеше,  непрес- 
танно борясь  и  готовясь  к  посл*днему 
и  р*шнтельному  бою,  к  нащональной 
революцш,  естественно  ожидает  от  эмиг- 
рацш всяческой  помощи  в  своей  боръ- 
б*.  Не  призывов  к  борьб*,  а  помощи 
в  борьб*. 

Представим  себ*  положеше:  Война 
против  СССР  началась. 

Что  должна  двлать  эмиграшя? 

Одна  часть  эмиграцш — младороссы 
и  примыкающее  к  ним,  говорят,  что  в 
этом  случа*  эмиграшя  должна  защи- 
щать границы  СССР  от  вн*шняго  врага- 
„Ни  пяди  русской  земли"    Сталин). 

Разберем,  как  это  выйдет  практи- 
чески. 

Прежде  всего,  эмиграшя  должна  бу- 
дет погасить  свой  маяк  борьбы  с  ком- 
мунистической властью  и  перейти  на 
младоросскую  позишю,  —  не  борьбы  с 
коммунистической  властью,  а  оппозишя 
ей  (вторая  сов*тская  парт1я).  Но  вся- 
кая оппозишя  в  стран*  умолкает  перед 
грозной  силой  вн*шняго  врага.  Следо- 
вательно, и  оппозишя  младороссов,  а 
с  ними  и  всей  эмиграцш,  должна  перей- 
ти в  сотрудничество  с  советской  властью, 
в  полную  поддержку  ея.  Кто  бу- 
дет вести  войну?  Правительство  СССР. 
Что  из  себя  представляет  правительств» 
СССР?  Политбюро  коммунистической 
партш.  Во  имя  чего  это  Политбюро 
будет  воевать?  Во  имя  международной 
сошалистической  революцш.  Какш  си- 
лы для  войны  им*ет  Политбюро? 

Красную  социалистическую  арМ1ю, 
находящуюся  на  служб*  м1рового  про- 
летар]'ата  и    силы    коминтерна,     разбро- 


санные  по  всему  мфу. 

Значит,  эмиграшя  призывается  к 
полному  сотрудничеству  с  Коминтерном 
и  для  поддержки  его  целей:  всемирной 
сошальной  революции. 

Инсге  положешя  быть  не  может. 
Если  мы  призываем  защищать  границы 
СССР  от  вн'бшняго  врага,  то  следова- 
тельно, в^е  силы  страны  должны  быть 
напряжены  до  крайняго  своего  предала 
для  выигрыша  войны.  Следовательно, 
всякая  оппозиция  а  стране  есть  вред, 
всякая  забастовка  на  заводе  —  престу- 
плеше,  всякое  возможное  вэзстаме  в 
армш  и  крестьян  должно  подавляться  с 
возможной  жестокостью. 

Если  эмиграция  станет  на  точку 
зрЪн1Я  младороссов  и  последует  ея 
призыву,  она  должна  будет  прежде 
всего  декларировать  перед  всбм  м^ром 
отказ  свой  от  борьбы  с  коммунизмом  и 
переход  ея  на  активную  поддержку 
коммунистической  власти.  Эмиграшя 
должна  будет  обратиться  с  призывом 
ко  всему  русскому  народу  не  бороться 
с  советской  властью,  а  бороться  против 
внЪшнягп  врага,  всячески  поддерживая 
в  этой  борьбе  советскую  власть.  Часть 
эмиграцт,  последовательно,  должна 
уехать  в  СССР  и  стать  в  ряды  красной 
армш  —  другая  часть  войдет  в  состав 
военных  частей  Коминтерна,  третья  часть 
займется  пропагандой,  разведкой  и  т.  п. 
в  пользу  Коминтерна. 

Первая  часть  эмиграцш,  вступившая 
в  ряды  армш,  как  мало  пригодная  для 
фронта,  будет  переброшена  в  охранный 
внутренч1Я  войска  и  будет  использована 
для  подавлешя  народных  возсташй, 
забастовок,  демонстраций  и  для  рек- 
виэицш  в  с  я  к  а  г  о  прздовольств1Я  от 
населешя  для  армш  Все  должно  быть 
для  победы  армш!  А  если  всего  этого 
эмиграшя  делать  откажется,  то  она 
сама,  будучи  уже  частью  красной  армш, 
станет  в  оппозицию  к  власти,  ведущей 
войну,  т.  е.  станет  на  бунтарскую  точку 
эрещя,  и  должна  быть  разстреляна  без 
всякой  пощады.  Таков  логически  ход 
вещей  оборончества  и  другого  пуги  нет, 
кроме   туманной  эквилибристики  слов. 

Следовательно,  в  случае,  если  эми- 
грашя послушается  призыва  младоросов 
и  станет  на  оборонческую  платформу, 
она  твм  самым: 

1)  Смутит  часть  народа  русскаго, 
нынб  находя  цагося  в  бэрьбе  с  властью 
и  вэ  время  войны  готэвящагоея  нааести 


сокрушительный  удар  этой  власти. 
Ослабит  волну  революции  и,  быть  может, 
даже  сорвет  саму  революцию- 

2)  Пойдет  сотрудничать  с  Коминтер- 
кои  и  станет  палачами  своего  народа. 

3)  В  случае  побьды  красной  армш 
поможет  закре  гостить  русски  народ  на 
безнадежно  долгое  время  под  властью 
Коминтерна. 

Разберем  подробно  третш  вывод,  а 
именно: 

СОВЕТСКАЯ   ВЛАСТЬ   ВО    ВНЪШНЕИ 

ВОЙНЪ  ПОБЕДИЛА. 

Победа  советской  власти  означает:  — 
полипе  торжество  коммунистических  идей 
прежде  всего  в  СССР,  а  затем  не  только 
в  побежденных  странах,  но  и  во  всем 
мше.  Ореол  вождей  коммунизма  за- 
сверкает ослепительными  красными  ог- 
нями. Рабство  русскаго  народа  закре- 
пляется во  славу  окончательнаго  торже- 
ства сощализма  на  мно.пя  поколения. 
Вторая  советская  парт1Я  (младороссы),  а 
с  нею  и  вгя  эмиграшя  разстреливаются 
безлошадно,  как  элемент  вредный  для 
коммунистическаго  государства,  (вспом- 
ним офицеров  ген.  Брусилова  после  поль- 
ской войны)  В  коммунистическое  раб- 
ство попадает  Аз1я  и  может  быть  часть 
Европы. 

Выиграет-ли  от  этого  что-либо  рус» 
ск1й  народ?  Нет,  ни  при  каком  поло- 
жении Если  Русское  государство,  бо- 
гатое своими  природными  рессурсами, 
при  коммунистическом  строе  дошло  до 
не  прекращающегося  голода  народа,  то 
что-же  станет,  скажем,  с  Китаем,  Кореей, 
Польшей,  Латв1ей,  Финлянтией,  Румы- 
тай,  Перс1ей,  если  там  воцарится  ком- 
мунизм? Не  придется-ли  Русскому  на- 
роду и  русской  земле  кормить  эти 
новыя  вотчины  Коминтерна?  И  не  будут- 

ЛИ       В       МоСКВе       СТОЯТЬ    КОМННТерНОВ    К1Я 

войска,  состоящая  из  международна™ 
сброда,  которыя  ведь  не  будут  миндаль- 
ничать с  Русским  крестьянством  и  рус- 
ским хлебом.  Эти  войска  будут  стоять 
в  Москве  во  имя  и  для  сошальной 
революцш.  Крестьянск1й  хлеб  тоже 
понадобится  для  сошальной    революцш. 

Вот  реально  к  чему  призывают  эми- 
грантов младороссы  (вторая  советская 
парт1я)  и  вот  практически  что  может  и 
должно  получиться  от  того,  если  эми- 
грация сганег  на  младорэсско-обороччс- 
скую  точку  зретя. 


Прод.  стр  .55. 

*  * 

Дня  кого  пэежде  всего  и  важнее 
чсего  нужна  оборонческая  платформа 
эииграцш?  Конечно,  для  Московской 
коммунистической  власти.  Почему -же 
важно  для  коммунистической  власти, 
чтобы  эмиграция  была  оборончески  на- 
строена? Не  потому  •  же  в  самом  деле, 
что  какая-то  ея  оголтелая  часть  попрет 
в  красную  армпо,  где  она  будет  совер- 
шенно безюлезна  и  даже  вредна.  Люд- 
ского матер!  !ла  у  советской  власти 
хватит  с  избытком  и  в  этом  отношены 
эмнграшя  еА  не  нужна.  Не  нужна  ей 
там  в  СССР  и  вторая  советская  парт!я 
—  младороссы.  Но  советской  власти  в 
высшей  степени  важно  поставить  эми- 
грацию на  оборонческую  п  о  з  и  ц  1  ю 
для  угашен1Я  внутри  -  русскаго 
пораженческаго  настроена  русскаго  на- 
рой. Сов.  Власти  важно  погасить  борче- 
СК1Й  маяк  эушграиди  вообще,  и  в  пред- 
вер!*  войны  в  частности.  Советская 
власть  добивается  того,  чтобы  эмиграшя 
зо  время  войны  не  призвала  ругскш 
наро;  к  последней  и  решительной  схва- 
тке с  коммунистической  властью.  Со- 
ветская власть  стремится  к  тому,  чтобы 
охолостить  эмигращю,  которая  во  время 
войны,  как  организованная  сила  с  анти- 
коммунистической общей  идеолопай, 
будет  представлять  очень  внушительную 
силу  во  всевозможны*  направлешях. 

Поэтому  и  только  поэтому  советская 
власть  ведет  бешенную  оборонческую 
компанЬо  соеди  эмигращи.  Вторая  со- 
ветская парт11  (младороссы)  является 
сознательным  проводником  задашй  Ко- 
минтерна и  является  по  существу  той-же 
первой  советской  паопей,  то-есть  ком- 
мунистической, но  в  скрытой  форм*, 
могущей  как-то  разворачиваться  в  наив- 


ной и  политически  не  разбирающейся 
эмигрантской  средв.  Вся  работа  мла- 
доросов  есть  прямая  работа  во  имя 
Коминтерна,  а  потому  эта  парт1Я  есть 
прямой  враг  Русскаго  народа,  а  следо- 
вательно и  эмиграции.  Эмигращя  долж- 
на выкинуть  из  своего  организма  этого 
зловредного  глиста,  под  личиной  монар- 
хизма забравшагося  в  святое  святых 
эмиграции. 

Но  помимо  младороесов  -  оборонцев 
есть  еще  в  эмиграцш  течеягя  иного  обо- 
ронческаго  порядка,  не  манее  зловред- 
наго.  Это  течеше  называет  себя  нзцю- 
нал-оборончеством.  У  нас  на  Востоке 
видным  представителем  этих  взглядов 
является  ген.  В_-ржбицкш  и  в  той  или 
иной  степени  эти  взгляды  частью  отра- 
жаются в  некоторых  казачьих  и  военных 
командных  кругах. 

Нщинал-оборонческое  течете  вы- 
ставляет положеше  —  ,, двуединая  задача 
белой  русской  идеи."  То-есть,  в  слу- 
чае войны  русская  белая  эмигращя  до- 
лжна стоять  на  непримиримой  точке 
зрешя  борьбы  с  коммунистической  вла- 
стью и  з  то-же  время  должна  всеми 
силами  защищать  территор1Ю  Россш  от 
покушешй  внешнего  врага.  Иными 
словами  —  одновременна  бить  по  двум 
направлетям.  В  шанхайской  газете 
,,Н)вый  Путь"  этот  взгляд,  являющейся 
повторением  доклада  ген.  Вержбицкаго, 
напечатан  в  трех  номерах  газеты,  в 
N•N5  444,  445  и  446,  за  подписью  ,, бе- 
лый офицер." 

Так  как  в  этих  трех  статьях  нацю- 
нал-оборонческое  течете  изложено  ис- 
черпывающе, то  мы  и  разберем  эти 
статьи  детально  и  сделаем  из  них  прак- 
тические выводы. 

*  * 

См.  далее  стр.  57. 


вать  укр-Ьплен1Ю  каких    бы     то     ни     было 
интервентов  на  русской     земл-Ь;     поэтому 
наш'онал  оборонцы  и  декларируют    необхо 
димость  одноновременной    борьбы    против 
коммунистов  и  внешних  агрессоров. 

Вот  вся  основа  статьи.  Если  очень 
честно  и  внимательно  разобраться  в 
том,  что  здесь  написано,  то  логически 
придешь  к  печальному  выводу:  за  очень 
красивыми  понятиями  и  пышными  фра- 
зами скрывается  вошющая  практическая 
пустота.  Надо  оговориться,  что  белый 
офицер  в  подтверждеше  своих  положе- 
ний    приводит    взгляд     ген.      Деникина, 


японцев  и  выпускала-бы  нелегальные 
листки,  в  сторону  коммунистов.  Этим 
кончнлась-бы  ея  двуединая  борьба.  Но 
зато  историческая  поза  патршта  была- 
бы  сохранена.  И  то  только  в  том  слу 
чае  если  победителями  оквжутгя  япом- 
цы.  А  если  победят  коммунисты,  те 
они  придут  в  этот  военный  лагерь  и 
запросто  разстреляют  эту  болтливую 
историческую  позу  патрюта. 

Но  допустим,  что  эмиграшя  ка- 
ким-то  неведомым  чудом  сумеет  соз- 
дать силу  и  повести  борьбу  в  двух 
направлеш'ях.      Что     получится?     Опять 


58 

нелепость.  Одна  какая-то  часть  эмиг- 
рации сумеет  как-то  сжечь,  скажем,  все 
японск1Я  ангары  с  аппаратами  в  Харби- 
не. Ясно,  т+зм  самым,  мы  оказали-бы  су- 
щественную помощь  красной  армш,  т.  е. 
усилили-бы  коммунистов.  Но  это  ведь  не 
входит  в  задачи  двуединой  позищи?  То- 
же и  наоборот. 

Если  мы  призовем  русское  населе- 
ние вести  борьбу  в  двух  направлен1ях, 
—  то  как  прикажете  вести  эту  борь- 
бу? Примерно,  из  Тулы  отправ- 
ляют полк  на  войну,  а  тульсме  желез- 
нодорожники борятся  с  властью  и  объя- 
вили забастовку.  Как  поступить  с  эти- 
ми рабочими?  И  как  полк,  идушш  на 
войну  против  японцев  и  в  то-же  время 
ченавидищш  власть,  будет  подавлять 
эту  забастовку?  Таким  образом,  и  ра- 
бочее, и  солдаты  лишены  будут  выпол- 
нить не  только  двъ  задачи,  но  и  одну. 

Очевидно,  что  нацюнал-оборнческое 
течение  в  эмиграцш,  при  современных  ея 
условиях,  одна  пустая  и  преступная  бол- 
толопя,  не  имеющая  никакого  практи- 
ческая _  значешя,  но  зловреднля  в  тем 
отношенш,  что  отвлекает  эмиграшю  к 
небыпю,  к  ничего-недъланпо  во  время 
войны,  что  и  требуется  для  большеви- 
ков. 

Иными  словами,  двуединая  задача 
нацюнал-оборонцев  на  практике  превра- 
щается в  единую  задачу:  помощь  ком- 
мунистам посредством  вывода  эмиграцш 
из  зоны  борьбы. 

Но  б-втый  офицер 'не  задумывается 
над  практическими  вывозами  из  своей 
теорш.  Он,  словно  соловей,  закрыв 
глаза,  выводит  красивыя  патриотически 
рулады  и  пускает  трели,  совершенно  ни 
за  что  не  отвечая,  лишь  стараясь  сох- 
оанигь  историческую  позу  Минина  и 
Пожарскаго.  Во  свидетельство  истины 
призываются  имена  Алексеева,  Корни- 
лова, Колчака  и  других  героев  белой 
борьбы.  Причем,  как  с  позой  Минина, 
так  и  Корнилова  совершенно  извращает- 
ся историческая  перспектива. 

Да,  совершенно  верно,  что  перед 
генералами  Алексеевым  и  Корниловым 
стояла  точная  двуединая  задача:  про- 
должать войну  с  немцами  и  вести  борь- 
бу с  большевиками. 

В  то  историческое  время  для  Россш 


была  самая  важная  и  самая  наипервей- 
шая государственная  задача  —  закон- 
чить победоносно  войну.  Во  имя  этой 
задачи  принесена  была  в  жертву  династия, 
во  имя  этой  задачи  мнопе  примирились 
с  револющей,  в  том  числе  ген.  Алек- 
сеев и  ген.  Корнилов.  Все  для  войны! 
—  вот  был  единственный  лозунг  того 
времени.  Вот  какова  историческая  перс- 
пектива! 

И  вот,  когда  Росая  была  уже  нака 
нун-Б  победы,  —  в  это  время  комму- 
нисты захватывают  власть  и  прекра- 
щают войну  с  немцами.  Все  государ- 
ственно-мыслятше  элементы  того  време- 
ни не  признали  такого  положешя  и  счи- 
тали себя  и  Роспю  на  положенш  вой- 
ны с  Германии,  а  против  коммунистов 
началась  органигашя  сил  борьбы  и  сама 
борьба.  В  этой  борьбе  были  заинте- 
ресованы наши  союзники,  а  потому  с 
первых'же  шагов  ген.  Алексеева  и  Кор- 
нилова —  они  были  широко  поддержа- 
ны средствами  союзных   держав. 

Но  в  отношенш  Германш  факти- 
ческой борьбы  не  велось,  а  была  лишь 
только  декларашя  продолжешя  войны 
и  надежда,  что  после  победы  над  ком- 
мунистами, возможно  будет  возстанорить 
фронт  хотя-бы  на  Волге. 

Значит  в  провозглашенной  двуединой 
задаче  фактически  выполнялась  только 
одна  —  борьба  против  большевиков,  а 
в  отношенш  другой  была  только  декла- 
рация и  надежда.  И  очень  скоро  дек- 
ларированная двуединая  задача  превра* 
тилась  в  единую  —  борьба  только  с 
большевиками,  так  как  немцы  факти- 
чески стали  союзниками  Доброволь- 
ческой Армш,  вытеснив  с  Украины  и  с 
Дона  большевиков.  Ирошя  судьбы  — 
под  защитой  немецких  штыков  форми- 
ровались антибольшевистск1Я  силы.  И 
даже  с  прямым  ставленником  немцев  с 
гетманом  Скоропадскнм  отношения  Добр- 
армш  были  скорее  союзными,  нежели 
враждебными. 

Такова  перспектива  исторш  и  честное 
отношеше  к  формуле  двуединой  задачи- 
белаго  движеь1я.  Эта  формула  прак- 
тически не  выполнялась. 

Д.  Густов. 

(Т1родолжен1е  следует). 


Одна  из  оранжерей  Цветоводства  Кацюка.  Вдали  видны  стерые  крупные 
экземпляры,  с  которых  снимаются  листья  для  приготовлен1я  л+карства  АЮЕ  Ь. 
и  АШЕ  5. 

ЦВЕТОВОДСТВО       380.        К?АТ    «ЁЗТЕЙМ    КО. 

\       Телефон  цветоводства  В.  А.  КОЦЮК— 21333    Для  иногородних  —  Р.  О.  Вох  868 


Н  А!В    ЕЫХ1Я 


НА1К  Е1ЛХ1К 


НА1К  ЕЫХ1К 


НАШ  Е1ЛХ1К 


НА1К  Е1ЛХ1К 
НА1К  Е1ЛХ1К 
НА1К  ЕЫХ1К 

НАШ  Е1ЛХ1К 

НАШ  ЕЫХ1К 
НАШ  Е1ЛХ1К 


НАШ  Е1ЛХ1К 


Это  новъйшее  испытанное  чудесное  средство  для  ьолос  и  кожи 
головы. 

Прекраснейшее  осв-Ъжаюшее  кожу  головы  средство,  »-  Вы  в  этом 
убедитесь  с  первагс-же  употребления. 

Является  чудным  дезинфекцируюшим  ксжу  средством,  —  он  про- 
никает  глубоко  в  поры,  в  тО-же  время  является  питательным 
средством  для  кожи,   корней  волос  и  самих  волос. 

Это  самое  радикальное  средство  от  перхоти  и  выпадания   волос. 

Устраняет  положительно  всв  дефекты   кожи 

Предохраняет  волосы  от  седины,  он  возвратит  Вашим  волосам  с 
временем  их  натуральный  цв+ьт  каков  был  н  молодости. 

Устраняет  болезненное  ошущеше  кожи  головы  при  чесани;  или  лег- 
ком надавливали  рукой. 

Дълает  волосы  чрезвычайно  мягкими,  нужными  и  шелко!  истыми. 

Осв-вкает  и  Оздорозляет  кожу  головы  и  проникая  глубоко  в  поры, 
в  то-же  время  освъжает  всю  голову  и  освъжает  и  ваши  мысли  — 
дъйствуя  пр1Ятно  успокаивающе  на  Вашу  нервную  систему. 

Это    соединеше    растительных    соков,    трав   и    цв-втов  —  поистинъ      *■ 
является  подлиннным  "НАШ  Е1ЛХ1К" 


Начинайте  им  пользоваться  сегадня-же  и  убедитесь  в  его  волшебном  д-Ьйствш. 

ПРОДАЖА  в  ГОСН,  5ТАР,  ЕЕСАЕ  1ЛЧЮМ,  ЬАГАУЕТТЕ,  Первая  Общедоступ- 
ная аптека  и  ЗЕ\ТЕ  РНАНМАСУ  (812,  АУЕИЦЕ  ЛОЕГКЕ)  или  потелефону  21333 


МедищишсшаНЬ  емрствчшмк. 


Й  Фито  •  Психотерапевтическая  Й 
$  и  Остеопатическая  $ 

ШЕЧЕВНИЦЩ 

%  ДЛЯ  ХРОНИЧЕСКИХ  БОЛ-БЗНЕЙ  •, 
|  КРОВИ,  КОЖИ.  ВОЛОС  И  НЕРВОВ,  8 
|  КАТАРРАЛЬНЫХ,  —  ВНУТРЕННИХ  Л 
/ОРГАНОВ  (ПЕЧЕНИ,  ПОЧЕК.  КИ-  | 
ШЕЧНИКА  и.  т.  д  )  5 

|  651  ВЕПХАИЗЕЙ  РОД,  * 

*  АУЦКУЕОЮ  НА1Х   5 

$  АПТ.  21  А,  ТЕЛ.  36605  МЕЖДУ  * 
Й      СЕЙМУР  И  МОУЛМЭЙН  РОД.      2 

*  ПР1ЕМ  10-12,  2-6  ежедневно  кромЪ  8 
/  воскресешй.  8 
>  Новые  препараты    из  редких  трав:  > 

I  Авранин.    Витанал,  Витадацло,  и 


Алмака  и  др 


^  (Некоторые  премированы  Высшими    ав градам.  5 
у  на  Евроиеной!  и  Ивдусскпх  Медвц.  Выставках»  у; 

#  И.  Л.  К.   Меллер.   Н.  Д.  Директор.        / 

•  ••■■>■*■■••  --••>•■■■■*■   ■*■*•■■  •  •'■>••  ■■■■ава*ааа>  ■•■■■**■■••■  •■■■■■ 


КАТЭП 
Флетс. 


842    I! 


КАТЭЙ 
Флетс. 


РЖЖЕ  74945 


I  Риски  Пошшш  1 

ВРАЧЕЙ    СПЕЦ1АЛИСТОВ.  ;: 

Пр1ем  по  ВСБМ  болезням 

II  от  8.30-1  и  от  3-8  веч.  Воскр.  от  9-12  || 

;:  Первый  визит:  -50  цент.  ;: 

ЛАБОРАТОР1Я:  пр1ем  Анализов: 

1.50 — 1  дол.  анализ. 

И  РЕНТГЕНОВСК1Е  снимки.    КУРСО-  II 

II  ВОЕ    лечеше  и  ОПЕРАЩИ  по  бол.  II 

II  УХА,  НОСА,    ГОРЛА,   ЖЕНСК1Я  и  II 

||  ДРУПЯ — по  минимальным    ставкам  ■ 

||  ПОЛИКЛИНИКИ.  II 

!•  •■ 

,].  •■ 

Ночные  вызовы:  Тел.  74945 

II  Ав.    Жоффр,    842-в     Катэй     Флетс,  II 

2-ой    ряд.  |; 


Вам  приходится    часто    обращаться  :: 

в   аптеку? 
Вам     приходится    часто    тратиться  :: 
на   лекарства? 

а 

Само    назваше     нашей     аптеки  к 

«общедоступная>  подскажет  вам,  и 
что  заказывая  лекарства  у  нас,  вы  ■: 
будете  спокойны,  что  не  переплачи-  || 
ваете,  так  как  наши  ц+эны  провтэ-  || 
рены  по  определенной  таксв,  оди-  ;[ 
наковой  для  всех,  при  условии,  что  || 
ваши  лекарства  будут  изготовлены  •[ 
опытными  фармацевтами. 

Общедоступней  Аптека! 

664,  Ав.  Жоффр.        Телефон  71370  :; 


::353  Ав.  дюРуа  В_  Тл1  чгпч  « 
[•Альберт,  КинтцНц  1е1.  [$$\Ъ  || 
||  Альберт  апр.  1 

|      ОБЩЕДОСТУПНАЯ  РУССКАЯ     | 

9  ПОЛИКЛИНИКА  I 

||  по  ЖЕНСКИМ  ДЪТСКИМ,  II 
II  ХИРУРПИ    и  АКУШЕРСТВУ     II 

■  а  ■  ■ 
о*  ■* 

■  ■  ■  ■ 

•-ПР1ЕМ:  от  9  до  1 1  ч    утр.  и  от  3-5  ч.  веч.  ■■ 

||поВНУТРЕН,ЖЕНСКИМ,МОЧЕ-« 

•"ПОЛОВЫМ    и   ВЕНЕРИЧЕСКИМИ 

..  .. 

..  ■■ 

|;   от    1 1   до    1    ч.   дня    и  от    5-7    ч.    веч.    « 

Воскресенье  с  9  ч.   до    12  ч.  дня.      •• 

::  Первый  визит  0.50  цент.  :: 

;:  Лаоораторн.  анализы,  рентгеновск.  снимки,  " 
;;  операнда,  курсовое  лечен1е,  вливав.,  уколы  ■■ 
;•  по    минимальным   ц-Ьнам. 


7?\ 


с  а   пт 


<**"■<* 


РХ* 


II         8,  ь.  Федуленко. 

901,  Ау.  .ТоНге,  Те1.    72900. 

*  С    »»**»•■■**•■  ■••««■■■■•■А    ■  *  *  ■«•■•■*■*■».    ■**«**■••    3*»».  »*..'»*■■■•»    •  ы 

|  Д-Р  НЕД.  Н.  МОЛЧАНОВ  ] 

||  Тропич    заболЪз.,  желудочно-ки-:; 
I!  шеч.г  внутрен.,  кожн.  II 

II  Пр.:   11  -  12    и    4  -  7  II 

!!     469  Авеню  Жоффр.    Телеф.  80849    || 


).   Н.    Кузнецов 
с  3-6.  По  субботам  11-1     II 
1173,  ВиЬЫ!п§  М  Кй.  Р1.  53  I! 

Тел.  30311  1 


Ветеринарная 
лечебница 

СНп'с  1ог    АштаЬ 

ОН.   КОРАГ^ЕРР 

Предохранительный    прививки 

от  бвшенства  и  чумы. 

Спешальная  стрижка 

СОБАК. 

13,  Кои1е  ОоШиа  Те1.  81175 


•  ••••••••<■•••■■••<>•■■*■•* 


д-р  к.  а.  жерндш  | 


пр1ем  с  11-12 !  ^  и  с  4 

934.  ВиЬЪНпу    \\'еП  К.с1. 
МейЬиш  Ар{     2- В 

Тел.    32408 


■б. 


Препарат  Кристалла.  Гормона 
и  Витамина. 


)га!оп  Со.,  Ш. 

20,  Кие  Маззепег 


=сэ>регггип 

в  таблетках  для  мужчин  и  женщин. 

Весьма  акпшвсн  для  оживленья  гормонов 

внутренней  секреции. 

Рекомендуется  при  анемш,  невраетеми,    потерФ. 
аппетита,  ослаблении  мускулов,  оезсонниив,  сек- 
суальной неврастении.  алкоголизме  и  наркомами 


Берегите    Ваши  глаза.    Специальный   оптический  магазин 


1159  ВиЪЪНпй  \Уе11  Коас1  (около  8еутоиг  К6\)  Те1.  33474 
Точное    приготовлеме    очков  по  рецептам  г.  г.  врачей     под    на- 
блюдением ученаго  оптика    Л.  БАРД,  имъющаго  германскш 
государственный  диплом. 
Цвны  строго  умвренныя.  Магазин  открыт  с  8.30  до  12.30 


и  2  до  7  ч.  веч. 
Зоскрес.  с  10  утра  до  12  дня 
Доввряйте  ваше  зр-вше    только    спешалистам, 
спешальное   образование. 


имвюшим 


ОВЩЕСТВЕННЫИ  ФОНД 

РУССКОЙ      ЭМИГРАНТСКОЙ     КОЛОНШ     ШАНХАЙ. 

Фонд  учрежден  в  1935  году  при  Национальном  Комитете  Русскаго  Эмиг- 
рантскаго  Объединен1ч  в  Шанхае.  Адрес  Комитета:  118/1  Мульмэйн  род. 
Тел.  36913 

Фонд  хранится  порядком,  установленным  Общим  Собрашем  Нацюналь- 
наго  Комитета  и  расходуется  по  постановлешям  Общих  Собращй  Комитета, 
причем  исключительно  на  благотворительный  и  просветительный  нужды 
местной  русской  эмигрантской  колон1и,  общаго  для  всей  колонм  характера. 
Фонд  оказывает  помощь  нуждающимся  русским  эмигрантам,  особенно  бед- 
ствующим безработным,  через  песредство  сушествующих  благотворительных 
организаций,  тем  самым  оказывая  помощь  и  самим  организациям  в  их  полез- 
ной работ*. 

Руководители  Фонда  удаляют  особое  внимаше  сохранение  здоровья  и 
проеввщешя    тдрастающаго  поколвшя  национальной  русской   эмиграцш. 

25  %  всех  поетуплешй  в  фонд  не  расходуется,  составляя  непрерывно  на- 
капливающиеся Запасный    Фонд  колонш. 

Каждый  оусск1й  эмигрант  имеет  право  и  возможность  принять  участие 
во  взносах  в  Общественный  Фонд,  добровольно  установив  размер  своего  еже- 
мЪспчнаго  взноса  в  Фонд.  Минимальный  ежемесячный  взнос  в  Фонд  установ- 
лен в  20  центов. 

Для  привлечетя  участников  Фонда  Комитетом  изданы  анкетныя  карточ- 
ки, который  широко  распространяются  через  посредство  эмигрантских  газет, 
организашй,  журналов  и  через  особых  сборщиков  и  агентов  Комитета,  имею- 
щих при  себе  письменныя  удостоверешя  послъдняго. 

Анкетную  карточку  н^до  заполнить,  налепить  У%  цент,  марку  и  бросить  в 
почтоеый  ящик,  или  сдать  в  канцелярию  своей  организации,  или  в  редакщю 
газеты,  при  которой  она  была  получена,  или  сборщику  Комитета,  или  на  один 
из  сборных  пунктов,  адреса  коих  указаны  ниже.  Сбор  денег  производится:1) 
В  канцелярщ  Комитета,  2)  На  нижеуказанных  сборных  пунктах,  3)  Уполномо- 
ченными Комитетом  сборщиками.  В  полученш  каждаго  взноса  выдается  уча- 
стнику Фонда  установленной    формы  квитаншя  с  печатью  фонда. 

В  канцелярш  Комитета  имеются  личный  карточки  каждаго  участника 
Фонда,  по  которым  он  всегда  может  проверить  исправность  поступлен1я  своих 
взносов  в  Фонд. 

Адреса  сборных  пунктов:  1)  Канцепяр1я  Нацюнальнаго  и  Эмигрантскаго 
Комитетов.  118/1  Мульмэйн  Род,  2)  Библютека  и  книжный  магазин  Н  М- 
Щербакова,  658  Ав/Жоффр,  3)  Библиотека  М.  М.  Иконникова  —  608  Ав- 
Жоффр,  4)  Русская  провизюнная  лавка  —  522  Рут  Валлон,  5)  Русское  Обще- 
ство Взаимнаго  Кредита,  614,  Ауепие  Госп  6)  2-е  Русское  Обществен- 
ное Собрате  —  81  Чусан  Род- 

В- случае  каких-либо  вопросов,  связанных  с  Фондом,  звоните  по  телефо- 
ну   36913. 

Русские  эмигранты,  записывайтесь  участниками  Фонда.  При  Вашей  об- 
щей дружной  поддержке  только  и  могут  быть  достигнуты  нужный  и  боль- 
имя  цели,  перед  нами    всеми  неотступно  стояипя. 

ПРЕЗИД1УМ     НАЦЮНАЛЬНАГО     КОМИТЕТА. 


••■■•*■■••■••• 


Те1_.   71540     | 

СПЕЦГАЛЬНАЯ 
Картонажно-Коробочная  Мастерская  || 


164,  КоШе  УаИон,  Ноцзе  8. 


Принимает  заказы  на  всевозможный 

коробки: 
Кондитерски,    Аптекзрсмя,    Галан- 
терейный, Шлягтныя,   Фуражечный, 
Унаковочныя,  О^увныя    и    др.    раз- 
личный картонажный  работы. 
Исполнен1е  скорое   и  аккуратное  по 

дешевым  ц-внам 
Прошу     всех    г.  г.  заказчиков  уб*: 
диться  лично. 


В  инно- Гастрономический 
Магазин 

С.  Ф.  СОЛОВЬЕВА 

361,  Ау.  Ои  Ко!  А1Ьег1    Те1.  72137 


Ежедневно  приготавливаются   || 

СВТ5Ж1Я    Закусни  и  Пироги: 

Винигрет  —  30  ц.  !! 

Паштет     —  30  ц.  I! 

Пироги  с  рыбой,  капустой,  мясом!; 

и  сладк1е  —  40  ц.  и  др.        II 

Полная  гаоан-ия  за  добрэкаче-        |; 
ственность.  || 

При  магазин*  имеется 

Мясной    ОтдЪл.  |: 

Звоните  по  тел.  72137  и  вам     будет  || 
все»  доставлено    немедленно. 


|;  Растительный  Злексир  Жизни. 

30,  Коте  С.  Капп. 
:|        Примвнеше  растительнаго  элекси-  • 

«  | 

•:  ра     излечивает    самыя    застар"Блыя  ! 

:; 

::  внутренне,  накожныя  и  др.  болезни.  \ 

■  ■ 

::        Даю  советы  с  полной  гаранпей: 

||  как  предохранить  преждевременную  | 

:■  старость,  и  как  очистить  и  обновить  : 

::  весь  организм  от  всяких  заболеваний. 

\\        Курс  л-Ьчен1я  для  любого  возраста  | 

::  только  10  дней. 
:: 

НегЬаНз!;  СЫгоргасСю 

N.  М.  81Т8Ш8КУ. 

У  ВАРШАВСКАЯ    ФАБРИКА 

М.   Е.    Каськова-Иванова. 
:: 

ПРИНИМАЮТСЯ  ЗАКАЗЫ  на 
ДАМСК1Я 
|:  СУМОЧКИ  и  МУЖСК1Е    ПОРТФЕЛИ. 

■  ■ 

{!  Кромть  того  производим  починку 
:;     сумочек  и  дорожных    вещей. 

II  ИСП0ЛНЕН1Е    СРОЧНОЕ 

•  ■ 

И  АККУРАТНОЕ. 
633.    АУЕМЖ   ЛОГККЕ 


Еигореап  Керанщ  Оага&е 

С.  821,  Ауепие  Госп 


кЕРАииыа  ану  кшэ  ор  еу/оичеб 

МоЮг-саг       '  СЬагее  ВаНегу, 

Мо*ог  Сус1е  Кера1г   ВаПегу, 

Опп(1те  Уа1уез  Маепе1о,  Ноте, 

Сепега1  СК'егЬаиЬ  Ыв,Ъ1. 

\Уе  ОиагаШее  1ог  оиг  \Уогк 
Еигореап  /?ерэ/г/;7#  Оага%е 


Цбно  10  ц. 

15  Мар.  1937г. 

№  51 


И-во 

«Эмигрантская 

БиблЮтека». 

473  Кие 
Саг<Ипа1  Мегс.е 


я!яВ* 


Израсходуйте  Ваши  деньги  благоразумно, 
спьшите  посетить 

Мануфактурно- Галантерейный  Магазин 

т   а,85?^  Л.  Б/МРДНОВСКЛГО   7Йо9 


«... 
•■>. 

:::: 


гдЪ  в  эти  дни  цт>ны  на  всЪ  весешя  новинки 

ДЕШЕВЛЕ  ВСЯКИХ  РАСПРОДАЖ 


I 


:■    Вновь    получена  в  большом   выбор*  всевозможная    АНГЛ1ЙСКАЯ    ШЕРСТЬ    на 
ПЛАТЬЯ,  костюмы  и  пальто,  шелка  гладюя  и  в  рисунках,  л'Ьтн^я  моюпНеся  тке- 
!;    ни,  а  также   колоссальный  выбор  дамской,  мужской  и  датской  галантереи. 

При  магазине  Салон  дамских  нарядов. 

Пр1ем  заказов  на  платья,  костюмы  и  пальто,  безукоризненное 
||  выполнете  с  гаранлей. 

Цбны  самыя  дешевыя. 

"    "       ■■■•■■••II» ■■■ ■■■■■■II.      »•■■•■••••■»■»•*•»*•••»•  ••■••■-••»»•     ■•••••■•■■■■11.1|1М1(11|а,|а|а|а|||(,1М<1а|)а||„а(а11|.||      «*•»-•-••• 

"•••■••■М1|||( •■•■■•••■•■(■••■•■•«•■■••••(  ■■■••••■•••■• ■01111111Ш111 >■■••■■>••••■■■■■■■• •■•••■«•■■•••••I 

'■■■•■■■■■■■ИККК ■•■■■■■■< (■•■•••••■■•■••••••■•■■■•••■I ■•■■•М1Ш>1 ••■••■•■•■••■■•••■■■•■•II •■■■■■«•■■■■■•■•■••И 


НОВОСТЬ 


■  ■«■ 

•  ■■г 

II» 


Пятницам  дешевыя 

РАСПРОДАЖИ 

КОВФЕКТ1  II  ШОКОЛАДА. 
1178,  ВиЬЬНп§  \Уе11  КоасЗ,  Те1.  35782 
73">737,  Ауепие  .ТоКге,  „    70574 

306,  Ауепие  ёи  Кен  А1Ьей,     „    76360 


"УоИа  Вес1пс  Со." 

654,  Ау.   ТоНге,  Те!.  72910 


Электрически  ОтдЪл: 

Лампочки,  Лампы  настольныя, 

Утюги,  Кофейники,  Чайники, 

Плитки,   Кастрюли  и  пр. 

Хозяйственно-Скобяной  ОтдЬл: 

Посуда  металлическая,  Ножи, 

Ножницы,  Маникюрныя  принад- 
лежности, Бритвы, 

Инструмент  и  пр. 


!■■"■■"■•■•■"•••■■■■■■■•■■•■••■ 


Отмене: 


1.  Девочка  со  льдом  —  И.  Солоневич. 

2.  В  новой  России  —  М.  Кольцов. 

3.  Вторая  советская  —  II-  Солоневич. 

4.  Без  компромиссе  —  Б.  Солоневич. 

5.  Солдатсгия  сказки  —  А.  Черный- 
6-  Красная  арм1я  —  Б.  Солоневич. 

7.  День  врача  в  сов.  кони,.  —  Б-  Солоневич. 

8.  О  тт.х,  кто  предпочел    позору  смерть.  —   К.  Зайцев. 

9.  Современная  война  п  современное  орудие  — 

К.  Калинин. 

10-  В  южное  Америке  —  Г.  Кисилевснп!. 

11.  Красныя  стрелы  в  эмиграшю.  —  Б.  Гроза. 

12.  Политика  и  дисциплина,  —  Г.  Кручиньн. 

13.  Роль  казачества  в  грядущей  Нац.  реъолющи  -=- 

.1/.  Горд)ьев. 

14.  На  крышкъ  бурлящаго  котла-  —  М. 

15.  Есаул  А.  С.  Макъев  —  Д.  Густое- 

16.  Оборона  плп  поражение?  —  Д.  Густое. 

17.  Некролог  газ.  „Новый  Путь"  —  Д-  Густое- 
18-  Письмо  в  редакшга. 


3**^ 


НЕ 


Д-Р  МЕД.  Н-  МОЛЧАНОВ  |    |,Роеп  РЬалпасу 


I!  Тропич.  заболЪв.,  желудочно-ки-;; 
шеч.,  внутрен.,  ножн. 
Пр.:   11-12    и    4-7 

I!    469  Авеню  Жоффр.    Телеф.  80849    || 

{■■••••■■■•■•■к •■•••••■•••••■•••■■■•••••■•■••■•••••••■•!! 

, , *■•■•■■■■•■■  ...-....».«••■»■•■■■»■«» •■  =  ■■■>■■■•-  •»■»•■••■--■•■•■  ^ 

Др.   Н.    Кузнецов    || 

с  З-б.  По  субботам  11-1 

|1173,  ВпЬЬИп^  ТО1  Кй.  Р1. 53  | 
I  Тел.  30311 


8.  В,  Федуленко. 


901,  Ау.  Мке, 


Те1.   72900. 


I  Д-р  К-  Д.  ЖЕРНДКОВ  | 

пр1ем  с  11-12';  и  с 4-6. 

а*  •■ 

934:  ВиЪЫто;   \\'еП  Кй. 
•■  МесШигЖ  Ар1     2-В  ;: 

1        Тел.    32408 


Из.  Солоневич. 


Девочка  со  льдом 


Жизнь  пошла  как-то  глаже.  Одно 
время,  когда  начшли  срываться  эшелоны, 
работы  стало  меньше,  потом,  когда  Яки- 
менко стал  под  сурдинку  включать  в 
списки  людей,  которых  Чекалин  уже  по 
разу  —  или  больше  —  снимал  с  эшело- 
нов —  работа  опять  стала  безпросып- 
ной.  В  этот  перюд  времени  со  мною 
случилось  происшеств1е,  в  сущности, 
пустяковое,  но  как-то  очень  уж  глубоко 
врезавшееся  в  память. 

На  разсв-вт-Б,  перед  уходом  заклю- 
ченных на  работы,  и  вечером,  во  время 
обеда,  перед  нашими  палатками  маячи 
ли  десятки  оборванных  крестьянских 
ребятишек,  выпрашивавших  всяИе  съе- 
добные отбросы.  Странно  было  смот- 
реть на  этих  детей  „вольваго  насележя", 
более  нищаго,  чем  даже  мы,  которож- 
ники,  ибо  свои  полтора  фунта  хлеба 
мы  получали  каждый  день,  а  крестьяне 
и  этих  полутора  фунтов  не  имели. 

Нашим  продовольствием  заведывал 
Юрз.  Он  ходил  за  хлебом  и  за  обе- 
дом. Он-же  играл  роль  распределителя 
лагерных  объедков  среди  детвсгы.  У 
нас  была  огромная,  литров  на  десять, 
аллюмимевая  кастрюля,  которая  была 
участницей  уже  двух  наших  попыток 
побега,  а  впоследствии  участвовала  и  в 
третьей.  В  эту  кастрюлю  Юра  собирал 
то.  что  оставалось  от  лагерных  щей  во 
всей  нашей  палатке  Щи  эти  обычно 
варились  из  гнилой  капусты  и  селедоч- 
ных головок  —  я  так  и  не  узнал,  куда 
девались  селедки  от  этих  головок  . 
Немнопе  из  лагерников  отваживались 
есть  эти  щи,  и  они  попадали  детям. 
Впрочем,  мнопе  из  лагерников  урывали 
кое-что  и  из  своего  хлебнаго  пайка. 

Я  не  помню  почему  именно  все  это 
так  вышло.  Кажется,  Юра  дня  два-три 
подряд  вовсе  не  выходил  из  УРЧ,  я  — 
тоже,  наши  соседи  по  привычке  слива- 
ли свои  объедки  в  нашу  кастрюлю. 
Когда  однажды  я  вырвался  из  УРЧ, 
чтобы  пройтись  —  хотя-бы  за  обедом 
—  я  обнаружил,  что  моя  кастрюля, 
стоявшая  под  нарами,  была  полна  до 
краев,  и  содержимое  ея  превратилось  в 
глыбу  сплошного    льда     Я    решил    за- 


|  Кондитерская 

1н.  п.  ткдченко! 


Магазин: 
640,  Ауепие  ]о\ке,  Те1.  73818 


Фабрика:  :: 

65  А  КоШе  Реге  КоЬеП,    Те).    72556 


С  1907  г.  славилась  на  всем  Дальнем  ■ 
Востоке   и   Сибири    своими   конди-  | 
терскими    издел1ями,    а    также    и  || 
здесь  в  Шанхае    вырабатывает 

в  большом 

количестве  все  наилучшее  из 

своих  фабрикатов. 

■■ 
■■ 

Цены  вне  конкуренцш. 


нести  кастрюлю  на  кухню,  псставить 
ее  на  плиту  и,  когда  лед  слегла  оттает, 
выкинуть  всю  эту  глыбу  вон  и  в  пустую 
кастрюлю  получить  свою  поршю  каши, 
Я  взял  кастрюлю  и  вышел  из  па- 
латки. Была  почти  уже  ночь.  Пронзи- 
тельный морозный  ветер  выл  в  те- 
леграфных проводах  и  засыпал  глаза 
снежной  пылью.  У  палаток  не  было 
никого.  Стайки  детей,  которыя  в  обе- 
денную пору  шныряли  здесь,  уже  ра- 
зошлись Вдруг  какая»то  неясная  фи. 
гурка  метнулась  ко  мне  из-за  сугроба 
и  хриплый,  застуженный  детск)й  голо- 
сок пропищал: 

—  Дяденька,  дяденька,  может,  что 
осталось,  дяденька,  дай!... 

Это  была  девочка,  лег,  вероятно, 
одиннадцати.  Ея  глаза  под  спутанными 
космами  волос  блестели  голодным  блес- 
ком. А  голосок  автоматически,  при- 
вычно, без  всякаго  выражен5я,  продол- 
жал скулить: 

—  Дяденька,  даа-а-ай! 


/ 


—  А  тут  —  только  лед. 

—  Ог  щей,  дяденька? 

—  От  щей. 

„  —  Ничего,    дяденька,      ты     только 
лай.        Я  его  сейчас,  ей   Богу,    сейчас... 
Отогрею...       Он    сейчас    вытряхнется 
1ы  только  дай ! 

В  голосе  девочки  была  суетливость, 
жадность  и  боязнь  отказа.  Я  сообра- 
жал как-то  очень  туго  и  стоял  в  нере- 
шимости Д-ввочка  почти  вырвала  каст- 
рюлю из  моих  рук...  Потом  она  распах- 
нула рваный  зипунишко,  под  которым 
не  было  ничего  —  только  торчали  голыя 
острыя  ребра,  прижала  кастрюлю  к 
своему  голому  тъльцу,  словно  своего 
ребенка,  запахнула  зипунншко  и  свла 
на  снег. 

Я  находился  в  состояши  такой  оту- 
п-блости,  что  даже  не  попытался  найти 
обълснешя  тому,  что  эта  д-ввочка  соби- 
радась  делать.  Только  мелькнула  ассо- 
татя  о  ребенке,  о  материнском  инстинк- 
те, который  каким-то  чудом  живет  еще 
в  этом  изсохшем  тельце.  .  Я  пошел  в 
палатку  отыскивать  другую  посуду  для 
каши  своей  насущной. 

В  жизни  каждаго  человека  бывают 
минуты  великаго  унижешя.  Такую  ми- 
нуту пережил  я,  когда,  ползая  под  на- 
рами в  поисках  какой  нибудь  посуды,  я 
сообразил,  что  эта  девочка  собирается 
теплом  изголодавшагося  своего  т%ла 
растопить  эту  полупудовую  глыбу  за- 
мерзшей, отвратительной,  свиной  —  но 
все  же  пищи.  И  что  во  всем  этом  ске- 
летик-Б  —  тепла  не  хватит  и  на  четверть 
этой   глыбы. 

Я  очень  тяжело  ударился  головой  о 
какую-то  перекладину  под  нарами  и, 
почти  оглушенный  от  удара,  отвраше- 
нш  и  ярости,  выбежал  из  палатки.  Дв- 
вочка  все  еще  сидела  на  том  же  месте 
и  ея  нижняя  челюсть  дрожала  мелкой- 
частой  дро-кью. 

—  Дяденька,  не    отбирай!  —  завиз-' 
жала  она. 


Знаменитые  пирожки 
Ивана  Петровича 
ТКАЧЕНКО. 

Можно  получать  горяч1е  с 
5  ч.  утра   до    10  ч.  веч. 

По  желанш   доставка  на  дом. 

Тел.  73818  Ав.    Жоффр  №  640 
а    также    Фабрика    Ткаченко    вы- 
пустила,   как  рекламу,  БИСКВИТ 
<СМЪСЬ>  1   паунд  25  цент. 

НУЖНО    ПОПРОБОВАТЬ. 


Я  схватил  ее  вместе  с  кастрюлей  и 
потащил  в  палатку.  В  голове  мелькали 
как1я-то  сумасшедшая  мысли.  Я  пой- 
мал ее  и  посадил  на  нары.  Лихородочно, 
дрожащими  руками  я  стал  шарить  на 
полках,  под  нарамы.  Нашел  чьи-то 
объедки,  пол  пайка  Юринаго  хлеба  и 
что-то  еше.  Девочка  не  ожидала,  что- 
бы я  протянул  ей  их.  Она  судорожно 
схватила  огрызок  хлеба  и  стала  запи- 
хивать себе  в  рот.  По  ея  грягному 
личику  катились  слезы  еще  не  остыв- 
шаго  испуга.  Я  стоял  перед  нею  при- 
шибленный и  растерянный,  полный  ве- 
ликаго отврашен1я  ко  всему  в  М1ре,  в 
том  числе  и  к  себе  самому.  Как  это 
мы,  взрослые  люди  Россш,  тридцать 
миллюнов  взрослых  мужчин,  могли  до- 
пустить до  этого  детей  нашей  страны? 
Как  это  мы  не  додрались  до  конца? 
Мы,  русск1с  интеллигенты,  зная,  ведь, 
чъм  была  „великая  французская  рево- 
люшя",  могли  мы  себе  представить,  чем 
будет  столь  же  великая  револющя  у 
нас!..     Как  это  мы    не    додрались?    Как 


1111 • •■••■■■•••••■■• 


■  •■•••••ИМ 


■  ■■а 

■  •■• 


3.  3.  МОЗЬШЗКУ 

ТНЕ  ШАМСНА1  САКЭ  ВОАКО  ВОХ  РАСТОКУ 

414,  КБЕ  ЕАГАУЕТТЕ,  ТЕЬ  84675 

Всевозможный  ксробочныя  роботы. 


■  ■•■ 

■  ■■• 


■  ■■• 
•■•• 
••■■ 

■  ■•■ 

•  ■•• 

•  •■• 

•  «■а 
•■•■ 

•  •■« 


■  •■■  ■■■■■■•■■■• 

■  ■■■  **■•■■•■•■■ 


ШУЕ  ЬАИЕ  105 

Куклы,  подушки,  саше, 

Продажа  и  на  заказ, 
ЦЪны  умЪреиныя. 


7.  %\1Ж\%\Х%ЬЪ***Ъ*Ъ>^Ъ%\%%Ъ\Ъ%\\\'*А 

/ 

I 

I 

I 

это  мы  всв,  всв  поголовно  не  ваялись 
за  винтовки?  В  какой-то  очень  короткий 
миг  —  вся  проблема  гражданскай  вой- 
ны и  революШи  осветилась  с  безпощяд- 
ной  яркостью.  Что  помещики?  Что 
капиталисты?  Что  профессора?  Поме- 
щики  —  в  Лондоне,  капиталисты  —  в 
Наркомторг%,  профессора  —  в  акаде- 
мж.  Без  вилл  и  автомобилей,  —  но 
живут...  А  вот  всв  эти  безымянные 
мальчики  и  девочки?...  О  них  мы  долж- 


3 

ны  были  помнить  прежде  всего  —  ибо 
они  будущее  нашей  страны...  А  вот  — 
не  вспомнили  ..  И  вот  —  ка  костях 
этого  маленькаго  скелетика,  —  миллио- 
нов таких  скелетиков,  —  будет  строить- 
ся сошалистичесюй  рай.  Вспоминался 
карамазовскЫ  вопрос  о  билете  в  жизнь... 
Нет,  ежели  бы  им  и  удалось  построить 
этот  рай  —  на  этих  скелетиках  —  я 
такого  рая  не  хочу.  Вспомнилась  и  фо- 
тограф1я  Ленина  в  позе  Христа,  окру- 
женнаго  детьми:  ,,не  мешайте  детям 
приходить  ко  мне"...  Какая  подлость. 
Какая    лицемерная  подлость!.. 

И  вот  —  много  вещей  видал  я  на 
советских  просторах  —  вещей,  на  мно- 
го хуже  этой  девочки  с  кастрюлей 
льда.  И  многое  —  как  то  уже  забывает- 
ся. А  девочка  не  забудется  никогда. 
Она  для  меня  стала  каким-то  символом,- 
символом  того,  что  сделалось  с  Росс1ей. 

(Глава  из  книги:  „Роспя  в  Концлагере"). 


В  новой  Роши- новые 


В  Интернац'юнзл&  поется:  ,,не  Бог,  не  Царь  и  не  Герой". 

Героя  уже  воспевают! 


Маленький  мальчик  рисовал  цветны- 
ми карандашами  пароход.  Он  был  очень 
озабочен  и  о  чем-то  напряженно  думал. 
Потом  он  поднял  голову,  посмотрел  на 
меня,  и  из  глаз  его  неожиданно  полились 
слезы.  Они  ползли  по  шекам  на  его 
измазанные  карандашами  пвльцы,  и  от 
слез  мальчику  трудно  было  дышать. 

—  На,  —  шопотом  спросил  он,  — 
почему  люди  не  придумали  лекарства, 
что-бы  не  умирать? 

Тогда  мне  пришлось   рассказать  ему 

эту  историю. 

* 
*  • 

•   Летчик  Шебалин    заблудился    в    ту- 
манах. 

Морские  метеорологические  станции 
вывесили  объявление  о  том,    что  на  Ев- 


ропу двигаются  мошные  массы  тропиче- 
ского воздуха. 

Стояла  зима.  Снега  не  было,  но 
треск  сухих  листьев  под  ногами  напоми- 
нал жителям  приморского  города  хруп- 
кий треск  льда.  Этот  звук  был  свой- 
ственен только  зиме. 

Знатоки  морских  туманов  и  дымной 
мглы,  англичанин  Тэйлор  и  немец  Георги, 
дали  точное  определение  этого  тумана. 
„Теплый  тропический  воздух,  если  его 
зимой  приносит  в  Европу,  превращается 
сначала  в  голубоватую  мглу,  затягиваю- 
щую материк  на  сотни  миль,  а  затем 
эга  мгла  переходит  в  моросящие  дожди. 
Туман  этот  устойчив". 

Летчик  Шебалин  знал  это.  Внизу 
были  пропасти  и  вершины  Карадага,  по- 


ь 


крытые  лишаями  и  ржавчиной  тысячелг* 
тий.  Туман  закрывал  вершины.  Он  уда- 
рялся с  размаху  в  гранитную  стену  горы 
и  взмывал  к  небу  могучую  белую  реку. 
Вокруг  туманного  столба  —  единствен- 
ного ориентира  —  Шебалин  упорно 
водил  по  широким  кругам  стремитель- 
ную машину. 

В  кабине  самолета  лежал  в  жару 
маленький  мальчик.  Мать  сидела  около 
него,  и  каждый  раз,  когда  Шебалин  обо- 
рачивался, он  видел  глубокие,  почти  муж- 
ские, морщины  около  ее  губ. 

Мальчик  умирал.  Шебалии  летал  за 
мальчиком  в  степь  и  должен  был  доста- 
вить его  в  больницу  в  приморский  город. 
Той  часа  назад,  когда  мальчика  вносили 
в  кабину,  сухпе  небо  было  безоблачно  и 
на  чертополохе  блестела  паутина,  —  ка- 
залось, тшчто  не  предвещало  тумана. 

Шебалин  знал,  что  даже  если  удаст- 
ся через  два  три  часа  сесть  на  землю,— 
все  равно  будет  поздно:  мальчика  уже 
не  спасти. 

Машина  с  торжественным  ревом  рва- 
ла в  клочья  сырой  и  душный  дым.  Ма- 
льчик   метался  и  бредил. 

Внезапно  Шебалин  услышал  страш- 
но далекий,  томительный  звук,  похожий 
на  звон  едва  задетой  струны.  Летчик 
резко  взял   вниз. 

—  Услыхали  нас.  Вылетели  нам  на- 
встречу! 

Серебряная  тень  встречной  машины 
промахнула  крылом,  Шебалин  узнал  ма- 
шину Ставоиди. 

Ставоиди  шел  в  тумане  и  рассеивал 
за  собой  широкими  дорогами  наэлектри- 
зованную пыль.  Пыль  стягивала  частицы 
тумана,  пыль  превращала  туман  в  круп- 
ный дождь.  Его  первые  капли  уже  били 
наискось  в  стекла  кабин. 


Вышла  в  св-Ьт  и  поступила  в 
продажу  новая  книга 

К.  В.  Шендриковой 


«* 


„Семья  Кузнецовых 


Роман  из    Сибирской  действи- 
тельности    в    двух    томах.     Изд. 

,, Слово",  ц-вна  2  00  за  том. 

Спрашивайте      в     издательстве 
„Слово"  и  во  всвх  книжных    ма- 
газинах. 


Туман  оседал  глубокими  пропастями, 
уже  блестели  под  слюдяным  солнцем 
мокрые  ребра  Карадага,  и  Шебалин  уви- 
дел вниву  землю,  омытую  дождем.  Она 
переливалась  и  слепила  глаза. 

Шебалин  уверенно  псшел  на  посадку. 

С  аэродрома  мальчика  увезли  в  боль- 
ницу. Шебалин  меде^но  вылез  из  маши- 
ны. Его  не  удивило,  что  аэродром  был 
полон  летчиков,  не  удивил  вылет  Ставри- 
ди.  Он  Зг1ал,  что  рассеивание  тумана  бы- 
ло сложным  и  дорогим  делом,  но  не 
удивился  и  этому,  —  жизнь  мальчика 
была  дороже. 

Вечером  экстренные  выпуски  газет 
сообщили,  что  летчик  Шебалин  доставил 
в  город  мальчика  семи  лет,  получившего 
сотрясение  мозга  Врачи  признали  со- 
стояние мальчика  почти  безнадежным- 
допуская,  что  благоприятный  исход  воз- 
можен лишь     при    условии    абсолютной 


ЗАВТРАКИ,  ОБЪДЫ,  УЖИНЫ  и  всевозможныя  холодный  закуски 

ОБЪД  ИЗ  3-х  БЛЮД  —  50  Ц  ПО-М^СЯЧНО  —  СКИДКА 

^Принимаются  заказы  на  БАНКЕТЫ. -С  7  4.  ВЕЧ.  ДО  2  Ч.  НОЧИ  ИГРАЕТ  ШАНО.^ 


тишины  и  покоя. 

Через  час  после  выхода  газет  на 
улицах  было  расклеено  постановление 
городского  совета,  предлагавшее  всем 
гражданам  города  соблюдать  глубочай- 
шую тишину.  Тротуары  и  мостовые 
были  застланы  плотным  слоем  соломы. 

Но  эти  меры  были  излишни.  Без 
всякого  приказа  город  затаил  дыхание. 

Автомобили  шли,  крадучись,  по  ок- 
раинам. Шофферы,  привыкшие  газовать 
и  рявкать  сиренами,  сидели  в  темноте 
своих  кабин. 

Газетчики  перестали  кричать.  Гром- 
коговорители были  выключены.  Пионе- 
ры образовали  отряды  по  поддержанию 
тишины,  но  у  этих  отрядов  не  было 
работы. 

Нарушений  тишины  не  было,  если 
не  считать  незначительного  случая  с  фо- 
нарщиком. Это  был  старый  и  веселый 
человек. 

Он  шел  и  горланил  песню,  потому 
что  приморский  город  привык  петь  и 
смеяться.    Песни  он  выдумывал  сам. 

Фонарь  горит  и  звезд  не  надо. 

И  звезд  не  надо  на  небесах. 

И  все  мы    рады,  да,  —  очень    рады, 

Что  нам  не  надо  бродить    впотьмах! 

Пионеры  остановили  старика.  Тихий 
разговор  длился  недолго.  После  чего 
фонарщик  сел  на  мостовую,  стащил, 
кряхтя,  ботинки  и  пошел  на  цыпочках  к 
своему  дому  на  окраине.  Он  грозил  в 
переулке  пальцем  и  шипел  на  прохожих. 
У  себя  дома  он  запер  кошку,  чтобы 
ока  не  мяукала,  вытащил  из  кармана 
старинные  часы  —  толстую  луковицу, 
послушал  их  громкий  стук,  положил 
часы  на  стол,  прикрыл  сверху  подушкой 
1И  погрозил  часам  кулаком. 

Второй  случай  произошел  в  порту  и 
ютом  долго    обсуждался    по     всему  по- 


/>Х*Ч*ЧЧХХХ%Ч«ХЧЧХ^Ч%*%Х%*Х*ХЧХХХХИ 
8  11,  Линда  Террас,  11 

\  Л.  ДАН!ЭЛЬ  & 

Ж  Часовыя,    ювелирныя  и  граверныя  работы       'А 

В  Золсмеше,  серебреше  п  хромонпкеллировагпе.    й 

■А  Эмалевыя     таблички. 

й  ВсЪ  работы  выполняются  е  гаранпей. 

:-:хч?«ччххх$ой(ххзйиииаж$оа«хх1ииийажй 
бережью. 

Надо  сказать,  что  от  стародавних 
времен  на  морях  еще  сохранились  заслу- 
женные грузовые  пароходы.  Скрипя  и 
тяжело  переваливаясь  на  волнах,  они 
проплывали  около  нарядных  теплоходов 
и  недружелюбно  косились  на  них. 

Пароход  , .Труженик  моря"  под- 
ходил с  грузом  кровельного  железа  к 
городу,  где  лежал  в  больнице    мальчик. 

В  десяти  милях  от  берега  пароход 
получил  от  начальника  порта  радиограм- 
му. Начальник  порта  предупреждал,  что 
в  виду  чрезвычайных  обстоятельств  вы- 
грузка железа  в  порту  запрещается  на 
неопределенное  время. 

В  двух  милях  от  порта  пароход  по- 
лучил  вторую  радиограмму.  Она  прика- 
зывала при  подходе  к  порту  ни  в  коем 
случае  не  давать  гудка,  —  визгливый 
гудок  „Труженика  моря"  был  хорошо 
известен. 

Команда  ,, Труженика  моря",  склон- 
ная к  зубоскальству  в  такой  же  мере, 
как  и  все  моряки,  изощрялась  в  догад- 
ках. Но,  несмотря  на  смешливое  настрое- 
ние, людей  не  оставляла  тревога,  —  не- 
уловимая связь  между  двумя  приказами 
говорила  о  каких-то  значительных  собы- 
тиях, происшедших  в  приморском  горо- 
де. 

При  входе  в  порт  к  „Труженику 
моря"  подошел  моторный  катер.  Началь- 
ник порта  поднялся  на  палубу  и  прошел 


Виноградныя  вина 


Тел.  76015.  464  Рю  Буржа. 

Красное    Харбинское. 

Красное    Чифусское. 

БЪлое    Шаньдунское. 

Натуральныя    виноградный  вииа  с  полной  гарант  1ей  за  качество. 


?ш&ш&ж*яж«жж+ж^^ 


в  каюту  капитана. 

Когда  капитан  порта  выходил  из 
каюгы,  матросы  усышали  отрывок  зага- 
дочной фразы: 

—  больница  у  нас  на  самом  берегу 
моря  .. 

Капитан  „Труженика  моря"  поднялся 
на  мостик  и  коротко  приказал  входить 
на  рейд  и  становиться  на  якорь.  Ника- 
ких разговоров!  Разгрузки  не  будет. 

Команда  роптала.  Тогда  капитан  со- 
звал ее  на  баке  и  прочел  вслух  сообще- 
ние газет  о  мальчике. 

—  Сами  понимаете,  —  сказал  капи- 
тан, —  что  в  городе  не  должно  быгь 
шуму.  С  нашим  грузом  нечего  сейчас  и 
соваться. 

Но  ожидание  на  „Труженике  моря" 
не  было  похоже  на  обычное  полное  скуки 
стояние  на  рейде...  Никто  не  знзл  маль- 
чика, но  о  нем  упоминалось  с  грубой 
нежностью. 

Ожидание  это  было  полно  рассказов 
и  размышлений,  наивных    и     печальных. 
Газету  с  берега  вырывали  друг  у    друга 
из  рук.     Несмотря  на  скрытую    трееогу 
за  судьбу  незнакомого  мальчика,  ту  тре- 
вогу, что  двадцать  лет  назад  показалась 
бы  матросам  попросту  непонятной,  каж- 
дый скрывал  в  себе  еще   и  чувство  гро- 
мадной гордости.  Была  ли  это  гордость 
собой  или  начальником  порта,  моряки  не 
могли  разгадать,     Но  при     встрече  с  на- 
чальником порта    они    срывали    кепки  и 
долго  смотрели  все  на  его  синий  китель. 

На  третий  день  болезни  мальчика 
город  пережил  новое  испытание.  На  мач- 
те в  порту  взвился  штормовый  сигнал. 
С  моря  шел  шторм,  гремящий,  как  сотни 
скорых  поездов,  широкий  шторм,  кото- 
рый всегда  срывается  при  безоблачном 
*ебе.    И,  как  предвестник  шторма,  небо 


/ЧЧЧЧЧЧ*ЧЧЧЧЧ<Л'\ЧЧЧЧ%ЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧХ« 


/ 
/ 
г 

г 

% 

* 

*  656,  Ау.   1оНге  Те1.  73733 
^    Получен   большой    выбор   разной 
>  посуды.     Столовые  и  чайные   сэты 

*  ножи,  вилки  и  разныя  хозяй- 
8  ственныя  принадлежности. 

•        ЦЪны  сильно  понижены.        й 
<  ЦтЧны  на  предметы  из  япон.  товара  2 


Посудный  магазин 

в.  шкнн 


г 


! 


^  ниже  ялонсних  кооперативов 

>      Зайдите!  убедитесь!       я 

•      Отпускается    посуда  на  прокат.       * 
*  ПРЕДМЕТЫ     ДЛЯ    ПОДАРКОВ.      $> 

уже  синело  с  нестерпемой  ледяной  ярко- 
стью. 

Было  выпущено  второе  экстренное 
обращение  городского  совета  к  населе- 
нию. В  нем  говорилось,  что  приняты 
меры,  чтобы  устранить  шум,  возника- 
ющий помимо  воли  человека,  шум  стихии. 
Под  наблюдением  изобретателя  Эрнста  в 
больнице  заканчивается  монтаж  устано- 
вки, наглухо  выключающей  внешние 
шумы. 

Шторм  ожидается  к  полночи,  и  к 
тому  же  времени  должна  быть  включена 
установка,  названная  , .экраном  тишины" 

В  больнице  быстро  и  ловко  работа- 
ли монтеры.     Времени  оставалось    мало. 


Дэмскш  парикмахер 

«1>  ЛНИСЛЛП 

доводит  до  св-бдвшя  уважаемых  кл1енток,  что  его  парикмахерская 
переведена  в  бол-ве  обширное  помашете  на  Рут  де  Сэр  №    237-239, 
против  маг.  Дукина,  Тел.  №  70563 
У1Е^А    ВЕА1ЯУ     РАК1ХШК 
239,     Рут    де     Сэр 

С  ПОЧТЕН1ЕМ  ПРАНИСЛАВ. 


►3§н 


Ветер  уже  проносил  над  городом  полосы 
высоких  и  прозрачных  облаков.  Шторм 
приближался. 

К  ночи  у  мальчика  ждали  кризиса, 
и  к  ночи  обрушился  шторм.  Он  шел  на 
берега  сокрушительным  уларом,  —  в 
пене  хриплых  раскатов  и  визге  обезси- 
ленных  чаек.  Земля  дрогнула,  и  дым  из 
труб  с  протяжным  свистом  помчался 
вдоло  улиц. 

За  несколько  минут  до  первого  удара 
шторма  Эрнст  включил  „экран  тиши- 
ны". Тишина  была  настолько  совершен* 
на,  что  Эрнст  ясно  слышал  шуршание 
воздуха  в  своих  легких.  Эрнст  вошел  в 
палату,  в  безмолвие,  залитое  маровым 
пламенем  ламп.  О  шторме  можно  было 
догадаться  только  по  дрожи  полов,  со- 
трясаемых близким  прибоем. 

Но  Эрнст  не  замечал  этого.  Он  смо- 
трел на  мальчика.  Мальчик  лежал,  при- 
открыв рот,  и  улыбался  во  сне.  Эрнст 
услышал  его  ровное  и  легкое  дыхание. 
Эрнст  прислушивался  к  этому  дыханию. 
Он  забыл  об  .экране  тишины",  о  штор- 
ме, он  не  замечал  врача  и  молодой  жен- 
щины в  белом  халате.  Она  сидела  у 
постели  мальчика,  и  Эрнст  только  потом 
вспомнил,  как  его,  да  и  то  на  одно  мгно- 
вение, поразили  слезы  на  ее  глазах,  слезы, 
медленно  падавшие  на  ее  колени. 

Женщина  подняла  голову,  и  Эрнст 
понял,  что  это  мать-  Она  встала  и  подо- 
шла к  Эрнсту. 

—  Он  будет  жив,  —  сказала    она,  и 


^ччччччччччччччччччччччччччччччччк 
$  Книжный  и  Писчебумажный  магазин  / 

РОДНЫ53  КАРТИНКИ  — 

1015,  Ауепие  .ТоНге,  Те1.  73404 


■г 

у 

% 
г 

• 


Д-БТСК1Я    СКАЗКИ,  —  большой    и 

разнообразный  выбор.  Ц'Ъны   очень 

дешевыя. 


ж 

*  Тетради,  бумага,    карандаши   и    пр. 

ЧЧЧЪЧЧЧЧЧЧЧ*  ЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧ*ЧЧЧЧЧ*Ч*Й 

вдруг  улыбнулась,  глядя  куда-то  очень 
далеко,  за  спину  Эрнста.  Эрнст  олгянул- 
ся.     Позади  никого  не  было. 

—  Вы  великий  человек,  —  сказала 
она.  —  Как  я  вам  благодарна. 

—  Нет,  —  ответил,  смешавшись, 
Эрнст.  —  Мы  живем  в  великое  время, 
и  я  так  же  велик,  как  и  любой  трудя- 
щийся нашей  страны.  Не  больше.  Вы 
счастливы? 

—  Да! 

—  Вот  видите,  —  сказал  Эрнст,  — 
создавать  счастье  —  это  самый  высокий 
труд.  Его  осуществляет  вся  наша  стра- 
на.    Благодари! ь  меня  не  за  что. 

Через  полчаса  город  узнал  о  выздо- 
ровлении мальчика. 

Радио,  борясь  со  штормом,  бросало 
эту  весть  в  ночь,  в  океаны,  во  все  углы 
страны. 

Приказ  о  тишине  был  снят. 

В  кипение  изнемогавшей     бури    в  ре- 


РУССКОЕ  ОБЩЕСТВО  ВЗДИМНДГО  КРЕДИТА 


614,  Авеню  Фош 

Часы  заняли: 


от  9-12  и  от  2-5. 


Тел.  31223. 
час. 


В  настоящее  время  производит  слцунщ.я  операнд 

1.  —  пр1ем  вкладов  на  хранеше  на  разные  сроки, 

2.  —  открьте  всякаго  рода  текущих  счетов, 

3.  —  выдачу  ссуд  под  поручительство, 

4.  —  выдачу  ссуд  под  обезпечеше  разных  ценностей, 

5.  —  выдачу  ссуд  в  половинном  размер*  суммы  членских  взносов 

без  всякаго  поручительства 

6.  —  выдачу  мелких  ссуд 

7.  —  всякаго  рода  инкассовый  операции, 

8.  —  денежные  переводы, 

9.  —  храиеше  ц-бнных  бумаг  и  других   ценностей, 
10.  —  учет  разных  документов  и  чеков, 

И.  —  страховыя  операцж,  от  имени  страховего  общества, 
12.  —  взаимное  страхован1е. 

ПРАВЛЕН1Е. 


0 


8 


зались  приветственные  гудки  пароходов, 
крики  автомобильных  сирен,  хлопанье 
флагов,  поднятых  над  домами,  звон 
роялей. 

В  городе  был  устроен  праздник. 
Шторм,  как  всегда,  сменился  штилем. 
Он  уходил  куда-то  за  край  морей,  пле- 
скался у  пляжей  на  сотни  миль,  перели- 
вал у  камней  прозрачную  воду  и  качал  в 
ней  красные  листья  кленов  и  теплое 
низкое  солнце. 

Матросы  ,, Труженика  моря"  впервые 
услышали,  как  над  спокойной  водой  по- 
плыла симфония  Бетховена.  Казалось, 
звуки  подымают  пароход  высокой  и 
плавной  волной,  и  потому  вполне  понятен 
был  поступок  боцмана  —  он  побежал  на 
бак  проверить,  не  сорвало  ли  пароход  с 
якорей. 

Вечером  в  порт  вошел  английский 
пароход  „Песнь  Оссиана".  Экипаж  его, 
удизленный  видом  праздничного  города, 
—  горэд  казался  огненным  каскадом, 
льющимся  с  гор  в  безшумное  море,  — 
вежливо  запросил  начальника  порта,  что 
происходит.  Начальник  порта  ответил 
ясно  и  коротко. 

В  это  время  летчик  Шебалин  вышел 
из  своего  дома. 

В  саду  он  встретил  женщину.  Эго 
была  мать  мальчика.  Она  шла  к  летчику, 
чтобы  поблагодарить   за    спаеение  сына. 

В  свете  фонарей  и  сумраке  ночи 
лицо  ее  поразило  Шебалина  бледностью 
и  радостной  красотой.     Она  обняла  лет- 


ее> 


Бюро  Переводов 

Оренбург 

536,  Згесгшеп  Коаа\  Ар*.  18 


«4 


||       Вся к!е  переводы   на    глав-      ;| 

::  НЫХ   языках. 

чика  за  шею,  поцеловала,  и  Шебалин 
ощутил  острую  свежесть,  как  будто 
иней  испарялся  у  него  на  губах. 

Они  спустились  с  горы,  держрсь  за 
руки,  как  дети,  и  увидели  мигающий 
свет  электрических  огней  на  мачте  анг- 
лийского парохода.  Он  узнал  азбуку 
Морзе  и  громко  прочел  сигнал  англича- 
нина: 

.Командам  советских  кораблей.  По- 
здравляем и  тыеячу  раз  завидуем  моря- 
кам, имеющим  такую  прекрасную  роди- 
ну". 

*  * 
• 

Маленький  мальчик  перестал  рисо- 
вать цветными  карандашами.  Слезы  вы- 
сохли на  его  лице  и  только  ресницы  бы- 
ли еше  мокры.    Он  засмеялся  и  спросил. 

—  А  чей  эго  был  мальчик?  Общий? 

—  Да,  конечно,  общий,  ответил  я, 
застигнутый  врасплох  эгим  вопросом. 

Ялта.  Декабрь  1934  г.  „Правда". 


■ч:=.: 


таи  змигрднтскШ  комитет  в  шанхдъ 

Сим  уведомляет  русских  эмигрантов  Шанхая  об  обязательной  ре- 
гистрации всЬх  эмигрантов,  проживающих  в  гор.  Шанхае,  в  Бюро  Обще- 
ственной Безопасности 

Регистрация  постоянных  резидентов  должка  всзобновляться  ЕЖЕГОД- 
НО в  сроки,  надлежаще  указанные  в  регистрашоньых  докумеьтгх. 

Лицт,  вновь  прибываюш1я,  должны  зарегистрироваться  в  БСБ  в 
течете  10  дней  со  дня  их  прибьтя  в  г.  Шанхай. 

Эмигрантски  Комитат  производит  пр1ем  всех  документов  по  регист- 
рации, по  возобновлешю  регистрами  и  по  выборке  паспортов  в  БОБ. 

Комитет  также  выдает  всякаго  рода  удостовЪремя,  свидетельствует 
коши  документов,  доверенностей,  переводов,  а  равно  выдает  справки  по 
вопросям,  касающимся  жизни  русской  колоши  гор.     Шанхая. 

Канцеляр1я  Комитета  открыта  с  9  до  12  и  с  2  до  5  часов  и  поме- 
щается на  Мульмейн  Род  №  118    дом  №  1-й. 

Телефон  36913. 


а ■«•■•■■■■■ 


■  ■•■>"•  *■■■■■■ 


■  •■•  тавтввое  ■-»-■• 


■•■■ л ■■■ •■■■■«■ 


Ив.  Солоневнч 


.оветская 


и 


Я  полагаю,  что  читатели  ,, Голоса 
России'  не  без  некоторого  недоумения 
прочли  заголовок  ,,0  Новых  Героях"  и 
статью  „О  доблести".  Этот  заголовок 
и  эту  статью,  взятую  из  „ Правды",  по- 
мешенные в  номере  №  43,  „Младо-рос- 
ской  Искры"  за  1935  год,  я  привожу, 
не  потому,  что  это  самое  яркое  из  всего, 
что  младоросская  пресса  печатает  о 
советском  героизме,  патриотизме  и 
прочих  доблестях  и  гордостях,  а  по- 
тому, что  этот  номер  ,, Младоросской 
Искры'*  лично  мне  помог  в  окончатель- 
ной форме  установить  свое  мнение  о 
младоросской  партии. 

* 
*  * 

Так  вот:  на  тех  же  страницах,  на 
которых  упоминаются  имена  членов- 
Династии,  перепечатывается  полностью 
и  без  каких  бы  то  ни  было  коммента- 
риев, взятое  из  „Правды"  большевицкое 
вранье  Михаила  Кольцова,  который  в 
такой  же  степени  Михаил  и  Кольцов,  в 
какой  степени  ,, Правда"  в  кавычках 
есть  правда  без  кавычек 

Для  чего  это  сделано?  Если  бы  мы 
могли  предположить,  что  во  главе 
младоросской  партии  сидят  люди,  ни  в 
политике,  ни  в  журналистике  совершен- 
но некомпетентные,  то  странный  этот 
пассаж  мы  могли  бы  объяснить  просто 
безграмотностью.  Очень  жаль,  —  но 
для  столь  оптимистических  предположе- 
ний никаких  данных  нет.  Из  номера  в 
номер    весьма    многочисленных     младо- 

<-•*-•  •■■•■■«■«*««  **■*»*■  ■•■■■#шк«»  «■■■*««***■*  Н11111В14  ••■  |ваяь«>«*1 
> • ■ к  и • ■ а ■ ■ | >  »»>■■■■■■■••■■■*■■•■•■■■■■:*■■■■•■■•  •■•■■■■г-  он  •■■■■■•■•■ 


Парикмахерская 
|   А.   МАРКИЗОВА   | 

|  142,  Рут  де  Сер,  142  | 

II  Работают  ОПЫТНЫЕ  старые     II 

Русск1е  МАСТЕРА 

Г:  ■■ 

■•  \\ 

•■••■■■•■••> (..4...11.1...1..1Ц1Ц  аааааа. вала. ' а ааааав... в. ааааа    •■ 
•  •■•■ -----•■  ■■■■||  ■■•■■ ■.-■■* ■■■■■■ ....... -....  чаваавввва...ввв«в   ■■ 

росских  листков,  разбросанных  по  все- 
му миру,  как  то  уж  очень  настойчиво 
переплетаются  мотивы  кольцовской 
„доблести"  и  младоросской  „бодрости". 

И  вот  вам  кольцовская  статья.  Из 
нее  то  читателю,  который  любит  Россию 
и  который  не  очень  толково  информи- 
рован о  ее  положении,  какое  останется 
впечатление?  Только  одно:  ах,  как 
трогательно  заботится  первая  советская 
партия  о  жизни  русских  детей1  И  как 
мужественно  вторая  советская  партия 
информирует  эмиграцию  об  этой  забот- 
ливости! 

Теперь  я  позволю  себе  поставить 
милостивому  государю  господину  Казем* 
Беку  вопрос  в  упор  и  в  лоб. 

А  где  же  безпризорность?  А  где 
же  детские  трупики,  выкидываемые    на 


Д  У  К  И  Н  ш  Ко. 

148,    Коте  с1ез  Зоеигз,  Те1  73830 

Одеяла,  Пододеяльники,  Подушки, 
Наволочки,   Простыни. 


■•■■ 


10 


откосы  железных  дорог  из  этапных 
поездов  с  раскулаченными  крестьянами? 
Где  безпризорные  колонии,  вымираю- 
щие в  карельских  и  сибирских  тундрах 
и  тяйгахУ  Где.  наконец,  оффициально 
и  бесстыдно  опубликованный  больше- 
виками закон  о  смертной  казни  для 
детей  старше  двенадцати  лет? 

Ничего  этого  у  милостивого  госу- 
даря, господина  Казем  Бека,  нет.  И  во 
всех  этих  ,, доблестях'  и  ..бедростях" 
ни  одного  слова  правды  о  России  тоже 
нет.  Есть  теории  национального  пере- 
рождения Сталина,  на  каковых  теориях 
даже  П.  Н.  Милюков  удер_жаться  не 
смог.  Есть  трогательная  заботливость 
не  столько  о  русских  детях,  сколько  о 
той  коминтерновской  компании,  которая 
засе  1а  в  Кремлр,  которая  отправила  и 
отправляет  на  тот  свет  миллионы  и  мил- 
лионы русских  детей  и  которая,  по 
Казем  -  Беку,  ,, национально  перековы- 
вается''. Вот,  например,  и  теперь:  сыплет 
русские  деньги  и  льет  русскую  кровь  в 
защиту  будущих  испанских  Лениных. 

К<\льцозскую  статью  о  том,  как  во 
имя  спасения  жизни  „общего  мальчи- 
ка'', имеющего  такую  прекрасную  роди- 
ну, власть  останавливает  паооходы, 
закрывает  порт  и  прерывает  всякое 
движение  в  городе,  —  всякая  элемен- 
тарно честная  русская  газгта  должна 
была  бы  снабдить  примечанием,  гово 
рящим  о  том,  как  по  советским  портам 
кишат  и  вымирают  безпризорные  рус- 
ские дети,  как  советские  пароходы,  от- 
нимая у  них  последний  кусок  хлеба, 
везут  этот  хлеб  испанским  марксистам, 
и  как  ,, общие  дети"  прекрасной  совет- 
ской родины  лишаются  своих  необщих 
отцов  и  матерей. 

Но  нигде  ни  разу  ничего  об  этом  ни  в 
младоросской  .бодрости",  ни  в  кольцов- 
ской    „доблести"    нет    ни    слова.     Все 


КОН! 

Библютека. 


Кб 


Книжный  и  Писчебумажный  магазин 

610  Ауепие  ]оПге  610 

Шанхай 

ось  новинки  книжнаго  рынка  Европы 

Журналы:  «Иллюстр.  Росс1я», 

«Часовой>. 


обстоит  замечательно  блягополучно.  И 
для  окончательного  завершения  этого 
благополучия  нам  —  русским  людям 
зарубежья  —  нужно  прежде  всего  одно: 
не  мешать  ни  Сталину,  ни  Казем-Беку. 
Они  уж  там  договорятся  и  без  нас! 
Младоросская  партия  ведет,  де,  интен- 
сивную монархическою  и  национальную 
агитацию  среди  Ворошиловых,  Блюхе- 
ров, Кагановичей,  Якиров  и  Ягод  — 
сколь  умилительное  зрелище  и  какой 
треззый  политический  расчет!  Якиры  и 
Кагановичи,  Ворошиловы  и  Блюхеры  — 
вот  только  и  ждут  момента,  чтобы 
вручить  корону  российскую  ее  законному 
наследнику,  а  товарища  Сталина  заме- 
нить господином  КаземБеком. 

Простите  меня,  но  „программы" 
более  позорной     и     более    глупой     я     в 

эмиграции  не  встречал 

* 

*     ж 

Может  быть,  об  этой  программе 
не  стоило  бы  и  писать  Посидевши  ве- 
чер другой  за  пишущей  машинкой,  мож- 
но понавыдумать  сколько  угодно  про- 
грамм о  будущем  устройстве  России,  а 
такке  и  о  распределении  в  ней  будущих 
губеонаторских  постов:  это  занятие  не 
хитрое  и,  по    существу,     довольно    без 


•:!■  Принимается     подноска    на    Русскую    Нашопальную    газету 

•||  ,  ПАШ  ПУТЬ*'  п  журнал  „НАЦ1Я",  издающееся  в  Харбине.  Каж- 
•|||  дьш  Русскш  заинтересован  им&ть  у  себя  ежедневную  Русскую  На- 
|111  щональную  газету.  —  „НАШ  ПУТЬ''  ежедневный  орган  Россшекаго 
:|:|  Фашистского  двнжешя, —  вполне  удовлетворит  эту  потребность.  Т1од- 
;![!  ппска  принимается:  832,  ХУеМЫ-'уУе!  Ко!,  пли  по  телеф.  32197  с  9 
•••:  до  12  и  с  2  до  7  час.  веч.  Представитель  Издательства  газ-  „НАШ 
!!!!  ПУТЬ''  -■  Н.  И.  Корганов. 


■  *а -!■»*■■•■•••• 


цинк.      ■ и^Лишииин-ч 

*■■■  <■•«•-•  )■•••••••■••••••*  1С1ШШ1«'."«  ■■■■■•■■•■ 

■  ■•■  .  ••»•  .••••••••■•  ...»••-•  ••«-.»»•-■-•  - • »•  ••■**■• >•• 


11 


вредное.  Но  в  младоросской  программе 
ее. ь  два  слова  —  „Царь  и  Советы", 
соединение  которых  для  русского  чело- 
века звучит  так  же,  как  для  человека 
верующего  звучало  бы  соединение  име- 
ни  Христа,  например,  с  Ягодой 

Основной  опорой  русской  империи 
и  русской  монархии  был  и  будет  рус- 
ский мужик.  Он  на  собстгешюй  своей 
крови  и  на  крови  детей  своих  перепро- 
бовал все  и,  потеряв  монархию,  через 
головы  Милюковых.  Керенских  Лени- 
ных, Сталиных  и  прочих  цветков  и 
Ягод'ок,  докатился,  наконец,  до  колхоза. 
Что  же  для  этого  мужика  обозначают 
советы?  Это  тот  орган,  который  торчит 
в  каждом  селе  и  который  его,  этого 
мужика,  в  течение  двадцати  лет  раску- 
лачивает, рассылает  и  расстреливает. 
Это  тот  орган,  в  борьбе  с  которым 
мужик,  вооруженный  обрезами  и  само- 
стрелами, прет  на  артиллерию  и  та^и, 
это  тот  орган,  который  изо  дня  в  день 
выкачивает  русский  хлеб  и  русские 
силы. 

Если  обратиться  к  элементарней- 
шей логике,  к  элементарнейшей  гра- 
мотности и  к  элементарнейшей  совести, 
любого  русского  человека  и  спросить 
его:  как  же  этот  русский  мужик 
будет  реагировать  на  ту  партию,  кото- 
рая самым  дорогим  ему  именем,  именем 
Царя,  прикрывает  самое  ненавистное 
ему  слово  —  слово  советы?  Как  он  от- 
несется к  той  партии,  которая  звала  к 
примиренчеству  и  непротивленчеству  в 
страшные  годы  борьбы,  когда  этого 
мужика  миллионами  и  миллионами  ссы- 
лают и  расстреливают  советы,  когда 
эти  советы  в  течение  двадцати  лет  ор- 
ганизуют в    стране    непрерывный  голод 

во  имя  мировой  революции? 
*   * 

Я  уже    как    то     писал    о    том,     что 


"2И?* 


09 

:1  146,  КоШе  Уа11оп,  Те}.  71997  :: 

||  Лучиле  и  самые  дешевые  молочные  ■• 

продукты:  :: 

::       МАСЛО,  СМЕТАНА,  СЛИВКИ,       || 

СЫР,  ТВОРОГ,  МОЛОКО. 
I:  ПРОСТОКВАША,  КЕФИР. 

!:  Принимаются  заказы  по  телефону.  •; 
Доставка  на  дом.  |: 

эв •■••  ■•■■Ш1111  ■■■••■■•*■•»■■•■■■■••■•*  ••■•■■■■>•••  •■••■•■■■»■•  *' 
■  ■■■•■«■■■■•■■■а  шшшшми ■ шиш* 

первая  политическая  партия,  с  которой 
мы  столкнулись  в  эмиграции,  это  были 
младороссы.  К  крайнему  нашему  сму- 
щению, они  даже  и  попытки  не  сдела- 
ли узнать  что  нибудь  о  России  и  при- 
ложили свои  усилия  только  в  одном 
направлении  —  убедить  нас  в  правде 
второй  советской  партии.  Дело  было, 
конечно,  абсолютно  безнадежным:  пер- 
вой советской  партии  с  нас  было  вполне 
достаточно.  Однако,  Юра  сел  за  изуче- 
ние младоросских  программ  и,  имея 
достаточный  опыт  в  советской  полит- 
грамоте, эти  программы  расшифровал 
в  два  счета.  Его  расшифровка  была 
сформулирована  так: 

—  Что  же  это  такое?  Царь  и  Со- 
веты? Не  хватает  еще:  Царь,  Советы  и 
...  ОГПУ! 

У  Юры  нет  взрослой  выдержки.  И 
поэтому  наши  личные  отношения  с  мла- 
дороссами  несколько  испортились-  Юра 
сказал:  провокаторы.  Борис  сказал  не- 
сколько конкретнее:  придется  вешать. 

Лично  я  не  склонен  впадать  в  такие 
крайности.  Та  группа  младороссов, 
которую  я  знаю  по  Гельсингфорсу,  это 
люди  безусловной  честности.  Поотноше- 


НЕ 


АЬЬ 


715-717.     АУЕШЕ    ЛОГГКЕ 

В  уютной  обстановке,  БОЛЬШУЮ  кружку  холоднаго 
пива,  с  закусками,  получите: 
ЗА  20  ц, 

НОТ-БОСЗ  ЗА  10  ц. 

^\п/  НАЬЬ  СОСКТА1Ь 


12 

нию  и  ним,  конечно,  не  может  быть  и 
речи  ни  о  провокации,  ни  о  виселице. 
Но  вот  они  то  сами  спровоцированы 
очень  тонко  и,  пожалуй,  очень  умно. 
Спровоцированы  ьа  том,  что  есть  самого 
дорогого  для  русского  человека  —  на 
нашей  гордости,  на  нашей  славе,  на 
нашей  монархии.  Мои  споры  с  одним 
из,  так  сказать,  лидеров  этого  движе- 
п., л  в  Финляндии  закончились  так: 

—  Я  вас  очень  прошу,  Иван  Лукь* 
яновнч.  со  мной  больше  об  этом  не 
разговаривать.  Я  нашел  свою  веру,  с 
ней  легче  умирать.  Останемся  каждый 
при  своем  мнении. 

Мы  и  остались.  Умирать  с  одно- 
временной верой  и  в  Царя,  и  в  советы, 
может  быть,  в  самом  деле  будет  легче, 
а  вот  как  с  такой  верой  жить  и  ра- 
ботать? И  бороться?  И  идти  с  ней  к 
русскому  рабочему  и  русскому  мужику? 

Не  знаю.     Думаю,     что    умереть     в 

самом  деле,  будет  и  проще,    и    легче,  и 

лучше. 

*  * 

Нет,  не  нужно  ни  детективных  бюро, 
ни    пинкертоновской     проницательности. 


Совершенно  естественная  вещь:  две 
советских  партии  работают,  так  сказать, 
коллективно,  ^колхозно",  рука  об  руку. 
Первая  издает  в  Париже  полпредский 
орган  ,,Наш  Союз",  вторая  издает  вся- 
кие „бодрости"  и  ,, доблести".  Обе  эти 
партии  зовут  к  защите  советов  и  крас- 
ной армии,  обе  они  говорят  о  новом 
патриотизме  и  о  новых  героях,  обе  они 
рисуют  картину  энтузиазма  и  достиже- 
ний. Каждая  делает  это  несколько  по 
своему  Одна  говорит:  нужно  защищать 
нашу  прекрасную  сталинскую  социали- 
стическую красную  армию.  Другая 
говорит:  нужно  защищать  нашу  прекрас- 
ную героическую  красную  русскую 
армию.  Мне  очень  трудно  уловить 
какую  бы  то  ни  было  реальную  прак- 
тическую разницу  между  призывами 
первой  и  второй  советской  партии.  Но 
если  бы  я  сидел  в  Кремле  и  мне  нужно 
было  бы  придумывать  наилучшее  сред- 
ство обезопасить  этот  Кремль  от  эми- 
грации и  от  Монархии,  то  лучшего 
средства,  чем  Казем-Бек,  я  бы,  вероят- 
но, придумать  не  смог. 

Ив.  Солоневич. 


Бэр.  Солоневич 


ез  компромиссов 


,,Уж  сколько  раз  твердили  миру"... 
эмиграции,  что  мы  живем  в  эпоху  на- 
пряженнейшей борьбы,  что  мы  все  — 
политические  эмигранты,  и  что  то  или 
иное  четкое  отношение  к  большевизму 
должно    стать    аксиомой     и    символом. 

Недавно,  месяца  три  тому  назад, 
мне  довелось  в  Белграде  слышать  речь 
Сербского  Патриарха  Варнавы,  старого 
и  искреннего  друга  России.  Он  высказал 
много  теплых  и  сердечных  мыслей  о 
нашей  Родине  и  произнес  слова,  которые 
впору  были  бы  любой  политической 
кафедре. 

,,Мир  разделился  на  два  лагеря, 
сказал  Патирах  (цитирую  по  памяти). 
Эти  лагери  борются  друг  с  другом  не 
на  живот,  а  на  смерть.  Середины  нет, 
ибо  борющиеся  стороны  сомнут  ней- 
тральных. И  всем  нам  нужно  выбирать 
свой  лагерь,  свой  путь...  И,  раз  выбрав, 


идти  по  нему  прямо  и   безстрашно..." 

Да,  всем,  конечно,  нужно  выбрать 
свой  путь.  Русские  люди,  уйдя  в  эми- 
грацию, уже  по  существу  выбрали  его 
—  путь  непризнания  большевизма  и 
путь  борьбы  с  ним. 

Но,  к  сожалению,  на  этой  борьбе 
есть  много  полутонов,  много  половин- 
чатости, много  нерешительности  и  ком 
промиссов.  Казалось  бы,  прошлое  долж 
но  было  бы  научить,  что  непримиримо- 
сть к  врагам  необходимое  условие  успеш- 
ности политической  борьбы. 

Только  яркие  и  смелые  действия 
выигрывают  в  наше  бурное  и  напря- 
женное время.  Многие  гуманитарные, 
моральные  и,  тем  более,  этикетские 
установки  могут  считаться  прочно  сдан- 
ными в  архив. 

3  самом  деле,  армия,  которая  бу- 
дет    бороться     с     удушливыми     газами 


13 


воплем  о  постановлениях  Гаагской  кон- 
ференции, или,  подвергшись  бактерио- 
логической войне,  будет  слать  телеграм- 
мы —  протесты  Лиге  Наций,  или  в  от- 
вет на  поголовный  расстрел  пленных 
поименит  к  пойманным  расстрельщикам 
„условное  осуждение"  —  такая  армия 
неизбежно  проигрывает  в  войнах  се- 
годняшнего. 

И  нации,  культивирующие  аполитич- 
ность своего  молодого  поколения  — 
окажутся  менее  подготовленными  к 
борьбе  с  тем  врагом,  который  тщатель- 
но и  организованно  культивирует  воспи- 
тание политической  ненависти  в  своих 
детях.   Печально,  но  факт... 

Мы  живем  в  период  никак  не  ли- 
берально -  гуманитарный,  Гитлер,  введ- 
ший смертную  казнь  тем,  кто  подры- 
вает валютное  здоровье  страны,  неправ 
с  точки  зрения  христианской  и  гумани- 
тарной, но  он  безусловно  прав  с  точки 
зрения  политической  и  государственной. 
Что  же  делать:  а  1а  $иегге  сотте  а  1а 
^иеггр. 

У  русской  эмиграции  тоже  должна 
выработаться  такая  же  непримиримость 
и  безкомпромиссность  в  отношении  на- 
ших врагов  и  друзей  наших  врагов. 
Это  —  насущная  задача  и  не  только  се- 
годняшнего дня. 

* 
*  * 

Читатели  давно  знают,  как  мы  отно- 
симся к  младороссам  Этим  номером 
газеты  мы  ставим  точку  над  ,Д".  Точку 
ясную  и  недвусмысленную. 

Почему  это  произошло  —  нет  нуж- 
ды объяснять,  как  не  нужно  объяснять 
тем,  кто  слышал  наши  доклады  и  про- 
чел наши  рапорта  о  России,  почему  мы 
бежали  из  СССР. 

К  ряду  политических  течений  рус- 
ской эмиграции  можно  относиться  с 
различной  степенью  осуждения  Можно 
пренебрежительно  отмахиваться  от  стар- 
ческих укусов  „Социалистического  Ве- 
стника",    партия      которого     не     имеет 


%  \ 

|  Студ1я 

\  М.  А.  Кичигина 

8  Угол  Ау.  ЭиЬаП    и  Магсе1  ТШог 
#  Веагп   Аре.  10 


Уроки  рисовангя,  живописи 
и   скульптуры. 


1 

I 


будущего  ни  в  эмиграции,  ни  за  рубежом. 
Можно  с  юмором  отмечать  попытки 
А.  Ф.  Керенского  „главноуговаривать" 
советскую  власть;  с  презрительным  не- 
годованием клеймить  тщетные  усилия 
оборонческих  групп  ,,3а  СССР",  питаю- 
щихся соками  советских  агентов;  можно 
пожимать  плечами  в  ответ  на  безтол- 
ковые  и  безтакгные  выпады  против 
своих  врагов  „Вождя  России"  А.  Вонспц- 
кого;  можно  не  реагировать  на  ядовитый 
туман  казачьего  сепаратизма,  будучи 
уверенными,  что  свежий  ветер  на  родной 
земле  мигом  развеет  его;  можно,  нако- 
нец, мягко  бороться  с  многими  больны- 
ми сторонами  психологии  эмиграции, 
оторванной  вот  уже  почти  20  лет  от 
родной  почвы,  самолюбиями,  вождизмом, 
аполитичностью  и  пр. 

Иное  дело  —  младороссы. 

Нас  часто  спрашивали  тоном  упре» 
ка  —  зачем  вы  тратите  слова  и  стрелы 
на  такую  ничтожную  цель?  Да,  конечно, 
удельый  вес  их  партии  в  эмиграции 
ничтожен.  Всеобщее  презрение  к  ним 
—  несомненно.  И  это  вовсе  не  точка 
зрения  „старо  эмигрантов",  это  —  про- 
сто    реакция      здорового    русского     ин- 


:::: 


Покупайте  удостоенные  золотой  медалью 

а  па  я 

Продаются  вездъч  Контора  153,  "Ь"  КоиСе  с!ез  Зоеигз,  Ар1.  45,   Те1.  71591 


> 


14 


стинкта  на  дурно     пахнущую     политику 
второй  советской  партии. 

Конечно,  младороссы  вррдны  и  нам, 
эмиграции.  И  прежде  всего  тем,  что 
их  вожди  умно  и  подло  играют  на 
благороднейших  патриотических  и  мо- 
нархических инстинктах  небольшой 
группы  честных  людей,  предпочитаю- 
щих верить,  —  увы,  не  шевеля  мозга- 
ми... 

Но  „Голос  России"  старается  всеми 
силами  не  стать  эмигрантской  газетой  и 
внутренние  интересы  ее  ставить  на 
передний  план.  Мы  стараемся  остаться 
рупором  настроений  подеоветской  Рос- 
сии, и  с  точки  зрения  именно  этой 
России  подходить  к  явлениям,  суще- 
ствующим в  эмиграции- 

Этим  и  объясняется  наше  резкое 
и  нетерпимое  отношение  к  младороссам. 
Ибо,  если  массы  русского  населения 
когда  нибудь  узнают,  что  илядоросская 
партия  свое  примиренчество,  свою  лжи- 
вую информацию  о  России,  свои  теории 
„эволюции",  „национального  перерож- 
дения власта",  „патриотизма",  свою 
помощь  Красной  Армии,  свои  вопли  о 
необходимости  и  для  России  и  для  эми- 
грации терпеть,  свое  отрицание  террора 
и  вредительства,  свое  отрицание  не- 
обходимости восстаний  и  борьбы  —  при- 
крывали именрм  Русского  Царя  —  для 
идеи  Русской  Империи  это  будет  очень 
тяжелый  удар... 

Пока  русские  массы  этого,  к  сча- 
стью, не  знают.  И  нам,  эмиграции  в 
подавляющем  числе  монархической  — 
нужно  постараться  всеми  силами,  что- 
бы ко  дню  нашего  возвращения  на  Ро- 
дину имя  Русской  Династии  было  очи- 
щено от  младоросского  пятна. 

Во  все  века  и  во  все*  странах  около 

--=••*■■■••   ■•••■■■•■к>|  .,••• 11|ац|1>,>  .аа4*аа»а  ■■••■■  ■••••••••< 

*»■■■■•■■•■  •■■■•■•*•*■■  1«|« аишки ■■■■■•■^■•■1  ■■■■■•■•■■ 


■  ■•■  •*.:>■■■■■■ 


Самое  лучшее  и  самое         I! 
доступное  по  цЪнЪ  II 

п 
■■ 

Столовое  и  дессертное  вино 

Завода 

Е9А      1 

83,    Кие     МоНег  :: 

Продается  во  всЪх  винно- 
1:     гастрономических  магазинах. 
11     Зтинет    утвержден     Француз- 
ским Муниципалитетом. 

83,  Кие  МоПег 
™ :; 

трона  велась  борьба  партий.  Не  раз 
бывало,  что  ступени  трона  были  зама- 
раны людьми,  недостойными  стоять  у 
его  подножия.  .  К  сожалению,  такой 
период  переживаем  сейчас  и  мы...  Нель- 
зя закрывать  глаза  на  то,  что  около 
имен  Династии  бывали  н?  только  Силь- 
вестры, Меньшиковы,  Сперанские,  Дра- 
гомировы  и  Столыпины...  Бывали  и 
Малюты,  и  Бироны,  и  Аракчеевы,  и 
Распутины,  и  ..  Казем-Беки... 

* 
*   * 

Нам  нет  необходимости  говорить  о 
том,  что  подавляющее  большинство 
эмиграции  относится  к  младороссам 
резко  отрицательно.  Мы  уверены,  что 
то  же  будет  и  в  России,  с  тою  лишь 
разницей,  что,  как  я  уже  писал,  бывшие 
подсоветские  граждане  свое  отрица- 
тельное отношение  будут  проявлять 
гораздо  более  молчаливо,  прозаически  и 


.... 
.... 


ПОДПИСКА  НА  ГАЗЕТУ 

И,  Е.  СеЛОНЕВИЧА 

„ГОЛОС  РОСС1И"    ПРИНИМАЕТСЯ  У  ПРЕДСТАВИТЕЛЯ  НА  КИТАЙ 

В.  С.    СОКОЛОВА 

697/21    АУЕШЕ  ЛОЕГГСГ,  ЗНАгЧСгШ. 

Имъется  в  продаж-Ь  в  библштеках:  М.  В    ЩЕРБАКОВА,   М.  М.  ИКОННИКОВА, 

«Общедоступной»  и   «Букинист». 
Получены   №  27,     28,     29. 


•  ••• 

•  ••• 

•  <•• 


■  ■■ 

::». 


15 


решительно,  чем  эмиграция. 

Как  любопытную  черточку  в  отно- 
шении национальных  организаций  к 
мля^ороссам  приведем  постановление 
Софийского  Сокола,  напечатанное  в  №31 
младоросской  газеты  ,, Молодое  слово" 
от  1  января. 

Гимнастическое  Общество 

„Русский  Сокол" 
в  Софии 

1  декабря  1936  г. 

№   184  Брату.  .  .  . 

Настоящим  сообщаю,  что  в 
заседании  правления  О-ва  27  но- 
ября был  поднят  вопрос  о  братьях, 
состоящих  в  Союзе  младороссов, 
и  было  вынесено  следующее  поста- 
новление: 

Предложить  братьям,    состоя- 
щим в  Союзе  Младороссов,  выйти 
из  такового,  так     как     идеология 
последнего  не    соответствует    Со- 
кольской идеологии. 
Мы    не    только     приветствуем    это 
коротенькое,  но  яркое  постановление,  но 
считаем  его  отзвуком  здорового  отноше- 
ния   национальной    части     эмиграции     к 
„идеологии  Казем-Бека". 

С  нашей  точки  зрения  такие  решения 
не  должны  быть  единоличными,  а  они 
должны  охватить  все  организованные 
группировки  русских  людей  зарубежья. 
Это  нужно  для  того,  чтобы  поколе- 
бать душевное  спокойствие  многих  рядо- 
вых младороссов,  которые,  вместо  своей 
головы,  пользуются  головой  „Главы",  а 
..Глава"  ухитрился  укрыть  себя  щитом 
двуглавого  орла. 

Мы  никогда  не  сможем  забыть  мла- 
доросской „информации",  их  тактики, 
их  помощи  Сталину  и  Красной  Армии  и 
тени,  которую  они  бросили  на  Династию. 
Мы  никогда  не  забудем    и    Казем- Беков- 


Присяжный  Поверенный 


||  (Диплом   Мин,  Юстицчи  Китая) 
«         Зарегистр.  во  2-м  и  3-м  отд. 

Вые   Суда  пров.  Шангсу. 
■•  Пр1ем:    4-6  ч.  в. 

118  Кои1е  Уа11оп,  кв.  10 
Тел.  81094 


скои  ,, программы  минимум"  —  этой 
позорной  попытки  тсюга  со  Сталиным 
за  власть.  Пусть  для  Казем-Бека  мораль- 
но приемлемо  примирение  с  большеви- 
ками на  основе  своих  ,,трех  условий". 
Он,  видимо,  может  забыть  моря  крови 
и  горы  трупов.    Пусть  забывает.  .  . 

Смею    уверить  —  мы  не  забудем  ни 

крови,  ни  палачей,  ни  торговцев. .  . 

•   * 
• 

Нет  никакого  сомнения,  что  все 
фразы  о  борьбе  младороссов  с  больши- 
визмом  —  пустые  фразы.  Практически 
несомненно,  что  младороссы  льют  воду 
на  политическую  мельницу  Сталина.  Да, 
Казем-Бек  может  быть  уверен  —  его 
большевики  не  похитят.  .  . 

Но  признав  работу  младороссов 
вредной  для  нашего  национально  •  рус- 
ского дела,  мы  должны  сделать  из  этого 
заключения  и  соответствующие  выводы. 
Надо  сократить  словопрения,  перестать 
дискуссировать  с  врагом  и  применить  к 
нему  методы  борьбы,  которые  являются 
действительными  и  реальными. 

Нам,  эмиграции,  мало  только  осуж- 
дать и  презирать  наших  врагов.  Мы 
обязаны  это  убеждение  и  это  ощущение 
превратить  в  действие. 


ВА8!Ь  ЕЗЕА.1Л^   Р»АЬгИЭ1Л^ 

833,  Ау.  1оНге      ТвЛ.      72410      9.  Ппёа  Теггасе 

ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ    ЗАВИВКА 

Масляным  составом. 

$  5.00  и  3.00 

Укладка,  марсель,  окраска  волос,  маникюр, 
а  также  зев  волосяныя  работы. 

Мужской     салон. 

Работают  опытные  мастера 
С  поч.  БАЗИЛЬ  ЖУРАВЛЕВ. 


16 

Одна  из  лучших  форм  активности 
в  этом  направлении  —  это  бойкот 
младороссов  —  бойкот  в  организациях, 
клубах,  митингах,  в  прессе,  в  театре, 
домах,  на  улицах...  Мы  обязаны  активно 
показать  свое  презрение  людям,  кото- 
рые в  самые  тяжкие  годы  существования 
России    к    страшному    грузу    страданий 


русского  народа  добавили  свой  взнос  — 
призыв  не  к  борьбе,  а  к  терпению. 

Надо  тверяо  сказать: 

Сознательным  представителям  второй 
советской  партии  мы  руки  не  подаем! 

Б.  Солоневич. 


А.  Черный. 


опдатшя  сказки 


СУмбур-трава. 


Лежит  солдат  Федор  Лушников  в 
выздоравливающей  палат*  псковского 
военнаго  госпиталя,  штукатурку  на  ст*- 
н*  колупает,  думку  свою  думает.  Ране- 
ш'е  у  него  плевое:  пуля  на  излет*  зад 
ему  с  краю  прошила,  —  курица  и  та 
выживет.  Подлатали  ему  шкурку  акку- 
ратно, через  пять  дней  на  выписку, 
этапным  порядком  в  свою  часть,  окоп- 
ный кисель  м*сить.  Гром  победы  раз- 
давайся, Федор  Лушников     держись... 

А  у  него,  Лушникова,  под  самым 
Псковом,  —  верст  тридцать  не  болт».  — 
семейство.  Туда  •  сюда  на  ладь*  с  зем- 
ляком, который  на  базар  снеток  постав- 
ляет, в  три  дня  обернешься.  Да  без 
спросу  не  уйдешь,  —  военное  дьло  не 
булка  с  маком.  Не  т*м  концом  в  рот 
сунешь,  подавишься  .. 

Подкатился  он,  было,  на  обход*  к 
зауряд  подлекарю,  —  челав*к  свЪжш, 
личность  у  него  была    сожал*юшая. 


—  Так  и  так,  ваи^  благород1е,  тыл 
у  меня  теперь  в  полной  справности,  в 
другой  раз  н*мец  умн*е  будет,  авось 
с  другого  конца  в  самую  голову  цок- 
нет... А  пока  жив,  явите  божескую  ми- 
лость, дозвольте  семейство  свое  пови- 
дать, по  хозяйству  гайки  подвинтить. 
Ранете  мое,  сам  знаю,  не  герой- 
ское, да  я-ж  тому  не  причинен.  По  ходу 
сообщешя  с  котелком  шел,  вижу,  укроп 
днк1й  над  фуражкой,  как  фазан,  мота- 
ется... А  нам  суп  энтот  голый  со  снет- 
ком и  в  горло  не  шел.  Как  так,  думаю, 
укропцем  не  попользоваться  Выл*з  на 
короткую  минутку,  только  нацелился 
—  цоп.  Будто  птичка  в  зад  клюнула. 
Кровь  я  свою  всеж-таки,  ваше  благоро- 
Д1е,  пролил.  Ужели  русскому  псковско- 
му солдату  на  три  дня  снисхождения 
не    сд*лают?.  . 

Вздохнул  подлекарь,  глазки  в  очки 
спрятал.  "Я,  —  говорит,  —  голубь,    те- 


•*    ■••■•••••••(•(•■•■■I Ц , , ............ 


ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ  ЗАВИВКА  нов*йшими  американ-  || 
скими  машинами.  $  3.00  И  5.00  Укладка  волос.  Стри-  •• 
жка.    Американская    завивка.    Маникюр.     Окраска    бровей  •■ 

и  рвсниц.  ;| 

Работает    новая     мастерица    из  II 

парикмахерской  'СКА^". 

ШС1Е  ВЕА1ГГУ  ЗНОР  1 

62,  \Уауз1Йе  Коаа\  оррозке  о{  "Вгоай\^ау  ТЬеагге".  !■ 

Те!.     513  8  6 


:л: 


бн-б  хочь  д©  самаго  Рождества  отпу- 
стил, сиди  дома,  пополняй  населен!?. 
Да  власть  у  меня  воробьиная.  Упроси 
главняго  врача,  он  всв  военные  законы 
произошел,  авось  смилуется  и  обходную 
статью  для  тебя  найдет".  Добрая  душа, 
известно,  —  на  хромой  лошадке  да  в 
кустики. 

Сунулся  Луш  ни  ков  к  главному,  ан 
кремень  тихой  просьбой  не  расколешь. 
Начальник  был  формальный,  заведете 
свое  содержал  в  чистоте  и  строгости: 
муха  на  стекло  по  своей  надобности 
присядет,  чичас  же  палатной  сестрв 
разнос  по  всей  линш.  , 

—  Энто,  —  говорит,  —  пистолет, 
ты  не  ладно  придумал.  У  меня  тут  вас, 
псковичей,  пол  лазарета  Все  к  своей 
губерн1и  притулились  Ежели  всех  на 
баб1й  фронт  к  бабам  отпускать,  ктож 
воевать  до  нобвднаго  конца  будет,  что- 
ли,  со  старшей  сестрой  в  резерве?  У 
меня,  золотей  мой,  у  самаго  в  Питерв 
жена  •  двти,  тоже  свое  семейство  не- 
купленюе...  Однако-ж,  терплю,  с  дол- 
жности своей  не  сигаю,  а  и  я  ввль  не 
на  мякшгв  замешан.  Крошьи  с  халата- 
бы  лучше  сдул,  ишь  обсыпался,  как 
цыган  махоркой... 

Утвшил  солдата,  нечего  сказать,  — - 
по  ран-в  и  пластырь.  Лежит  Федор  на 
койк"Б,  насупился,  булто  печень  каленым 
желвзом  проткнули.  Сравнил  тоже,  те- 
терев шатфейный...  Жена  к  ему  из  Пи- 
тера туда  -  сюда  в  мягком  вагонтэ    мота- 


1 1".  Степаном  I 

||  800,  Ау.  1о«ге  Те!.  71845  !! 

Ювелирно. Граверная,    Чассгая  }\ 

::  Мастерская    и  Магазин  :: 


:;  Золото  — 

Брилл1анты  — 

Серебро  — 
{;  Часы  — 

Хрусталь. 
||   Всевозможное    исполнение    художе- 
ственных работ  европейскими 
мастерами  с  гарант!ей. 


17 


|  С.  И.  Осипом  | 

Ювелирный,  Часовой,  Олтическ1Й     |) 
Магазин  и  Мастерская. 
й  851,    Ауепие    ]о1ке,   Те1ерЬопе    73387  I! 

•  ■    Ювелирный    ОтдЪл     имЪет  в  большом    выборЪ    •■ 

||  Ерилл1анты,  Золото,  Серебро,  ;| 
||      Часы,  Хрусталь,  Мельх1ор.      || 

?!  ■  • 

:;  Также  пыЬются  всв  поедъдшя  поввнки  Европы :  ;■ 
••  ■• 

?!  из  пмптацт:  Ладами,  серьги,  клппсы,  ;: 

браслеты,  кольца  п  др. 

||     Большой  выбор  ПУДРЕНИЦ  по-      || 

||  елвдннх  фасонов,  всевозможных  раз-  || 

мвров  и  цз-втов  —  от  50  цент. 

ется,  сестрами  милосердными  по  егмое 
горло  обложился,  жалованье  золотыми 
столбиками,  харч  офицерский.  Будто  и 
не  война,  а  ангелы  на  перинв  по  кисель- 
ному озеру  волокут. . 

Сестрица  тут  востроглазая  у  койки 
затормозилась.  Куриный  пупок  ему  из 
слабосильной  порцш  для  ут1;шен1я  су- 
нуля,  да  из  ароматной  трубки  вокруг 
побрыскала.  Брысквй.  не  брыскай,  — 
ароматы  от  мук  не  избавят. 

Вечер  пал.  Дневальный  на  стульчи- 
к-в  у  двери  порядок  поддерживает,  — 
храпи  г,  аж  пузырьки  в  угловом  шкап- 
чиктэ  трясутся.  Сестра  вольную  шляпку 
взд-вла,  в  город  на  легких  каблучках 
понеслась,  —  пвтухов  доить,  что-ли  .. 
Тоже  и  ей  не  мея  солдатское  мясо  от 
зари  до  зари  пеленать.  Под  зеленым 
колпачком  лампочка  могильной  лампад- 
кой горит,  вентиляция  в  фортк-в  жуж- 
жит, —  солдатскую  обиду  вокруг  себя 
наворачивает.  Эх,  штык  им  вевм  в  ду- 
шу, с  правилами  ихними...  Хочь  бы  в 
полглаза  посмотреть,  что  там  дома... 
Сердце  стучит,  за  тридцать  верст,  поди, 
слышно... 

Отвел  Лушников  глаза  с  потолка, 
так  бы  зубами  всв  койки  и  перегрыз. 
Видит,  насупротив  мордвин  Бураков  на 
койк-в  щуплыя  ножки  скрестил,  на  паль- 
цы свои  растопыренные  смотрит,  молит- 
ву л-веную  бормочет.  Бородка,  ровно 
пробочник  ржавый.  Как  ему,  пьявке,  не 
молиться...  Вутренность  у  него  какая  - 
то  блуждакщая  обнаружилась  —  печень 
вокруг  сердца  бродит,  —  дали  ему  чи- 
стую отставку...  Лежи    на    печи,     мухе- 


18 

морную  настойку  посасывай.  И  с  блуж» 
дающей  поживешь,  абы  дома,..  Ишь, 
какое,  гунявому,  счастье  привалило! 

Отмолился  мордвин;  грудь  заскреб. 
Смотрит  Лушников  — на  грудке  у  Бу- 
ракова  какой  -  то  поросяч1Й  сушеный 
хвост  на  красной  нитки    болтается. 

—  Эн^о  чго-же  у  тебя,  землячок, 
за  снасть? 

—  Корешек,  —  говорит,  —  такой, 
сумбр  трава. 

—  А  на  кой  он  теб%  ляд,  что  ты  и 
на  войну  его  прихватил?  От  шрапнели, 
что-ли,  помогает? 

Осклабился  Бураков.  В  ночной  час 
в  сонной  палатт.  и  мордвину  поговорить 
хочется.  Пошарил  он  глазами  по  кой- 
кам, —  тишина,  солдатики  мирно  поса- 
пывают, хру,  да  хру,  —  иэвтзстно,  па- 
лчта  выздоравливающая.  Повернулся  к 
Лушникову  мочалкой  и  заскрипел: 

— ■  Сумбур  •  трава.  На  память  взял, 
пензенским  болотом  пахнет.  По  домаш- 
ности первая  вещь.  Сосвд  какой  теб% 
не  по  скуеу,  хочешь  ты  ему  настояшлй 
вред  сделать,  чичзс  корешок  водой 
зальешь  и  водой  э'нтой  самой  избу  в 
потаенный  час  взбрызнешь.  В  тую  -  же 
минуту  по  встзм  лавкам  •  подлавкам 
черные  тараканы  зашуршат.  Глзза 
выпьют,  уши  зак1еют,  хочь  из  избы 
вон  б-ьти.  Аккуратный   корешок. 

Стзл  Лушников  на  койку,  —  не  во 
снтз-ли  с  лЪшнм  разговаривает.  Ан  нтзт, 
мордвин  самый  насгояшДй,  —  подштан- 
ники казенные,  лазаретное  клеймо  сбо- 
ку, все  честь  •  честью. 

— ■  А  выводи  )й  корешок  •  то  у  тебя 
есть? 

—  Какой  вывод  шй...  Из  воды  его-ж 
и  вынешь,  —  просуши,  да  на  черной 
сзЪчктз  подполи,  —  всь  и  сгинут.  Тара- 
кан не  натуральный. 

Взопртзл  даже  Федор  с  радости,  по- 
тому толковый  солдат  сразу  определит, 
что  к  чему  принадлежит.  Умоляет,  ста- 
ло быт,  Буракова,  дай  да  отдай,    зачвм 

I 

1 

г 

1 


г 


I 


I 


ВАЖНО  ДЛЯ  ХОЗЯЕК! 

Мастина  для  натирки  полозъ 
от  60  цент,  паунд 

ТНЕ  А5ТКЮ  А1ЛО  8ТЛРРБУ  Со 
293  Кие  Сагшпа!  Мегс1ег 


Юридически  кабинет 

Присяжнаго    Повьреннаго 

|   И.  Н.  ШЕйДРШВА 

(Прис.  Пов.  быв.    окр.  Омской 
::  суд.  палаты) 

Зарегистрирован  во  2  и  3 
отдвлешях  Высшего 
Суда    КЧангсу.     Пр1ем 
:!  от     11-1     и    от     5-7 

||  304,  Рю  Кардинал  Мерсье  (2  этаж) 

Тел.  73125 


тебтз,  лисья  голова,  энтое  снадобье.  Ты 
мол,  домой  вертаешьсн,  у  себя  на  боле 
тв  сколько  хошь  —  найдешь,  а  мнтз  н: 
войнтз,  почем  знать,  во-как  прнгодит 
ся. 

Отпихивался  мордвин,  отпихивался 
а  потом    и   сдался. 

—  Ладно,  Лушник.  Ты  человек  доГ 
рый,  пять  ден  за  меня  блевотное  лекар 
ство  пил.  Подарить  не  могу,  давай  м1 
няться.  Собачьей  кожи  браслетку 
самоеввтящими  часами  отдашь,  —  коре 
шок  твой. 

Принахмурился  Лушников.  Часик 
он  у  нтзмца  пльннагона  табак  вымбня: 
ночью  проснешься,  блоха  тебя  лазаре 
пая  взбудит,  ан  тебтз  в  потьмах  сраз 
известно,  который  час.  А  тут  какоо 
сопливой  ртздьктз  часы   отдай. 

—  Дэ  зачтем  тебтз,  лтзеовику  безгр 
мотному,  часы?  По  птзтухам  встаешь,  г 
солнцу  ложишься,  сосновой  шишке 
причесывашься.  Лучше  рубль  возьм 
—  подавись.  Серебряный  рубль,  чиж 
лый. 

Однако,  уперся  мордвин.  Груд! 
застегнул,  корешок  спрятал,  морду  хал 
том  верблюжыим  не  по  правилам  лаз 
ретным  прикрыл. 

Посидъл  -  поендтзл     Лушьиксв, 
выцержал.  Чго-ж,  часики  дъло  наживне 
авось  и  на  другого     ильниаго    наскочт 
Свое  семейство  ближе...    Дернул    морь 
вина  за  пятку,   мало  ногу  с     корнем     ь 
вырвал. 

—  На  часы!  Лопай!     Матери     своп 


19 


на  хвост  нэцъпи,  чтобы  на  метлв  ей 
летать  0000068*6  было.  Давай  коре- 
шок... 

*      * 

Завертелась  мельница  с  сзмаго  ут- 
ра. Только  это  мордвина  выписали,  кой- 
ку его  освежили  -  оправили,  —  шасть  • 
верть,  —  влетает  сестрица,  носик  ви- 
шенкой разгорался,  руччами  всплески- 
вает. 

—  Ужасти  как1я!  В  подвальной  ап- 
тек%  черные  тараканы  всю  вазелинную 
смазь  съ'Ъли,  По  всем  столам,  чисто, 
как  чернослив,  блестят...  У  нас  госпи- 
таль образцовый,  откуль  такая  нечисть 
завелась,  б-вс  их  знает,  Господи  поми- 
луй. За  смотрителем    побежали... 

Дежурный  ординатор  по  корридору 
полевым  галопом  дует,  шпорки  цвякают, 
ремень  перевернут,  шашка  куцая  по  го- 
ленищам ляскает. 

—  Смотритель  гд-в?..  Весь  ночной 
диван  в  крупных  тараканах,  в  черниль- 
ной бгнчв  кишмя  кишат.  Хочь  дежур- 
ную комнату  закрывай... 

Только  прогрем-вл,  глядь  —  дне- 
вальный санитар  из  офицерской  палаты 
ласточкой  вылетает,  да  за  дежурным 
ординатором  вдогонку: 

—  Ваше  скорол1е1  Дозвольте  доло- 
жить, госпола  офицеры  перо  •  бумагу 
требуют,  рапорт  писать  хочут...  В  под- 
полковничьем  молокв  черный  таракан 
захлебнувшие! .  Ругаются  они  до  то- 
го густо,  нвт  возможности  вытерпеть... 

И  в  канцелярш  шум  •  грохот.  Ствн- 
ные  часы  стали,  сволочи,  а  почему  — 
неизвестно.  Полвз  письмоводитель  на 
стол,  в  нутро  им  глянул,  так  со  стола 
и  шваркнулся:  весь  состав  в  густых  та- 
раканах, будто  раки  в  сачк-в  —  вокруг 
колес  цапаются. 

Из  ревматической  палаты  толстая 
сестра  на  низком  ходу  выкатывается, 
фельдфебельским  басом  орет,  аж  цар. 
ск1Й  портрет  на  етт^нкв  трясется: 

—  Да  это  что  же?1  С  какой  статн 
в  ночных  шкапчиках  тараканы?!  Да 
этак  они  и  за  пазуху  заползут...  Я  де- 
вушка деликатная,  у  меня  дядя  акциз- 
ный генерал,  часу    я    тут    не    останусь. 

Матушки  мои...  Лежит  Федор  Луш- 
ииков  на  коечк*  своей,  будто  еввтлое 
дите,  ручки  из  под  одвяла  выпростал, 
пальчиками  шевелит,  словно  до  него 
все  это  и  не  касающее. 

А  тут  главный  врач  из  живорвзной 
палаты  в  бвлокрахмальнсм  халат*  вып- 


"ОХОТНИЧ1П  РЕСТОРАН" 

Л.  П.    ЖУКОВА 

302,  Кардинал  Мерсье,  Тел.  73251 


Пиво   "13. В.--20  ц.  нружна 


лескивается  на  шум  -  голдобню:  Что 
такое?  Нвмцы,  что  ли,  госпиталь  штур- 
мом берут?... 

Смотритель  к  нему  на  рысях  подле- 
тает, наливной  живот  на  ходу  придер- 
и;ивгет,  циферблат  б-влый,  будто  голо- 
вой твето  мтзеил  ..  Он  за  все  отвечает, 
кяк  не  оброб-вть.  К  тому-ж  со  дня  на 
день  ревизии  они  ожидали,  писаря  из 
штаб -фронта  по  знакомству  шепнули, 
что  мол  главный  санитарный  генерал  к 
им  собирается:  госпиталь  уж  больно  об- 
разцовый. 

Заверещал  главный  врач,  —  солда- 
тики на  койках  промеж  себя  тяхо  удив- 
ляются: тыловой  начальник  доктор,  а 
такая  у  него  в  голос*  сила.  Смотритель 
трясется  -  вякает,  толстая  сестра  нгс*- 
дает,  а  дневальный  из  офицерской  пг> 
Латы  знай  свое  лопочет  про  рапорт  да 
подполковничье  молоко. 

Первым  д-влом  бросился  главный 
врач  в  офицерскую  палату,  голос  умас- 
лил, пронзительно  умоляет.  Да,  может, 
таракана  кто  ненароком  с  позицш  в  че- 
модан* зявез,  он  с  дуру  в  молоко  и 
сунулся.  Будьте  покойны,  ласточка  без 
спросу  мимо  их  окна  не  пролетят.  Что  ж 
зря  образцовый  госпиталь  рапортом  гу- 
бить... 

Шуршаме  тут  пошло,  чистка.  Окна  по- 
разстегнули,  ко?ки  во  двор,  таракнов  по 
вс*м  углам  шпарят,  д-енатуралъным 
спиртом  углы  мажут,  яичек  ихних,  од- 
нако, не  видно...  Хрвн  их  знает,    откуль 


I/ 


20 


они  так1е  годовалые  завелись  сразу.  А 
их  все  бол-в  и  боле:  буру  жрут,  пьют  с 
полным  удовольств1ем,  —  хочь  бы 
что. 

А  из  кухни  кашевар  с  ложкой 
вскачь:  „ваше  скорсше,  весь  лук  в  та- 
раканах ..  Пр^мо  чистить  нЪт  возможно- 
сти, сами  на  нож  лезут". 

Обробвл  тут  и  главный,  за  голову 
схватился.  Не  переселеше  ли  тараканье 
по  случаю  войны  из  губерши  в  губершю 
началось.  Приказал  пока  что  к  офицер- 
ской палате  дневальнаго  сверхштатна™ 
со  шзаброй  поставить,  чтобы  какой  та- 
ракан под  дверную  шелку  не  прополз. 
С  остальными  прочими  время  терпит. 

Скребут  -  чистят.  Кое-как  пообе- 
дали, кажный  солдат  прежде  чбм  рот 
раззявить,  в  ложку  себе  смотрит:  н-бт 
ли  в  кашке  изюмцу  тараканьяго.  Так  и 
день  прошел  в  мороке  и  топотне.  Толь- 
ко в  выздоравливающей  палат*,  как 
в  графской  квйртир-Б,  —  тараканьей 
пятки  нигдв  не  увидишь. 

К  закату  расправил  Федор  Лушни- 
ков русые  усы,  вышел  за  дверь  по  кор- 
ридорному  бульвару  прогуляться.  Ви- 
дит, за  книжным  шкафом  притулился  к 
косяку  смотритель,  пуговку  на  грудях 
теребит,  румянец  на  лице  желтком 
обернулся.  Подошел  к  нему  на  безшум- 
ных  подошвах,  в  рукав  покьшлял.  Смот- 
ритель,  конешно,  без  внкма^я,  своя  у 
него  думка. 

Так  и  так,  —  докладывает  Лушни- 
ков.  Не  извольте  мол,  ваше  благородье, 
грустить.  Бог  дал,  Бог  и   взял. 

—  В  присядку  мн*,  что  -  ли,  пля- 
сать, чудак  человек.  Да  мне  теперь 
перед  ревиз1ей  в  самую  пору  буры 
энтой  тараканьей  самому  поесть,  а  тем 
пусть  уж  без  меня   разбираются. 

—  Куды-ж  спбшить.  Бура  от  ваше- 
го благород1н  никуда  не  уйдет.  А  доп- 
режь  того,  я  вам  всбх  тараканов  в  од- 
ночасье выведу,  за  полверсты  от  госпи- 
таля ни  одного  не  нейдете. 

Кинулся  к  нему  смотритель,  как  к 
родному  племяннику,  чуть  с  копыт  не 
сбил.  Да  ах  ты,  да  ох  ты...  Да  не  жест- 
ко •  ли  ему,  Лушникову,  спать,  да  не 
охоч  -  ли  он    до     приватной     водочки?-.. 

Лушников  лисьи  эти  хвосты  отвел, 
сразу  к  дълу  приступает.  Угодно,  мол- 
от тараканьей  пехоты  избавиться,  сде- 
лайте снисхождеше,  на  три  дня  увольте, 
—  хочь  гласно,  хочь  негласно,  —  семей- 
ство свое  повидать. 


КНИЖНАЯ  ТОРГОВЛЯ 

"БУК  ИНН  С 


;» 


312,  Кие  Сагш'па1  Мегаег 
Те1.  76488 


Продаются  книги  по  любым  вопро- 
сам. Журналы  дореволюционных  изда- 
н1й,  Всб  Русские  Классики,  Большой 
выбор  д%тских  книг,  Словари,  Учеб- 
ники. 

Продается  газета  Ив.  Солоневича 

,, Голос  Росс!и'\ 

Покупаем  все  книги. 

Прежде,  чбм  купить  книгу, 

зайдите  к  нам. 


—  Да  ты  н»*  надуешь-ли,  яхонт,  нас* 
чет  тараканов?  Нахвал  денег  не  стоит... 
Оглобони,  а  там  и  разговор    будет. 

Лушникову  что-ж. .  В  каком,  гово- 
рит, пвмтщеши  у  вес  главный    завод. 

Повел  его  смотритель  в  продукто- 
вый склад,  дверь  распахнул,  а  там  — 
как  майск1е  жуки  под  тополями,  —  так 
черная  сила  живым  ключем  и  кипит. 
Смотреть  даже  смрадно.  Солдат  огарок 
черный,  который  ему  мордвин  в  прида- 
чу дал,  из  рукава  ры\гдил,  чиркнул  спич- 
кой, подымил  корешком.  .  Так  враз  все 
тараканы,  будто  сонное  навождеьпе,  и 
сгинули,  —  мордвин  не  какой  -  нибудь 
оказался. 

В  тую  же  минуту  у  смотрителя  на 
личности  желток  румянцем  так  и  заиг- 
рал. 

—  Ах  ты,  орел!  —  говорит.  —  Вы- 
веди на  скорую  руку  по  всбм  этажам,  а 
там  вали  на  всб  три  дня.  На  свой  страх 
тебя  увольняю.  Глаза  у  тебя  ясные  рус- 
ск1е,  не  подведешь,    вернешься. 

Сует  на  радостях  Лушникову  сала 
да  чаю,  тот  конешно,  деликатно  отказы- 
вается, да  в  рукав  халатный  прячет. 
Призадумался,  однако,    смотритель: 

—  Ты,  братец  мой,  вижу  я,  дока: 
обмозгуй  уж,  присоветуй,  как  бы  этак 
отлучки  твоей  никто  не  приметил  ..  А 
то  в  случае  чего  жилы  из  меня  главный 
наш  вымотает,  да  на  них  же  и  удавит. 

Усмехнулся  Лушников.  —  Зачем  же 
этакое  злодейство.  Жилы  кажному  че- 
ловеку нужны...  Есть  у  меня  в  ОстровБ, 
рукой  подать,  миловидный  брат.  У  куп- 
ца Калашникова  по  хлебной  части     слу. 


жит.  Близнецы  мы  с  ним,  как  два  пол- 
тинника одного  года.  Только  он  глухарь 
полный,  потому  в  д-бтствЪ  пуговицу  в 
ухо  сунул,  так  по  пю  пору  там  и  сидит, 
—  должно  предвидт>л,  чтобы  на  войну 
не  брали...  Вы  уж,  как  знаете,  его  в 
Псков  предоставьте,  —  зам"всто  меня 
в  лучшем  видб  три  дня  рыбкой  проле- 
жит и  не  хухнет.  Чистая    работа... 

Взвился  смотритель.  Пока  солдат  по 
ночным  палатам  в  тайности  корешком 
дымил,  отрядил  он  помощника  своего 
на  интендантском  грузовике  в  Остров. 
Версты  кланяются,  встръчныя  кобылки 
надыбки  встают.  Спъшно,  секретно,  в 
собстенныя  руки...  Ночь    знает,    никому 

не   скажет. 

* 
*  * 

Ходит  главный  врач  журавлиным 
шагом  по  госпиталю,  обход  производит. 
Часовому  у  денежнаго  ящика  ремень 
потянул,  во  все  углы  носком  сапога 
достигает.  Хочь  бы  один  таракан  для 
см-вха  попался:  красота,  чистота.  Утрен- 
ней евт^т  на  штукатур-в   поигрывает,     на 

КуХНЪ    КОТЛЫ    бурЛЯТ,     каСТрЮЛИ      М"БДЬЮ 

ипыщут,  хозяйственен  сестра  каклетки 
офицерск1я  нюхает,  бзлыя  полотенца 
на  сквознячк'Ь  лебедями    раздуваются... 

Взошел  главный  в  выздоравливаю- 
щую палату.  Почему  халат  в  ногах  кон- 
вертом не  сложен?  Почему  татарин  у 
сгбнк!!  рукавом  нос  утирает  7  С  какой 
радости  туфли  под  койкой  носками 
врозь?  Голос,  однако»  ж,  сдобный,  стро- 
гости еще  настоящей  в  себя  не  побрал, 
шутка  -  ли  от  такой  тараканьей  язвы 
госпиталь  избавился...  Дошел  до  Луш- 
никова,  прюстановился... 

—  Ты  в  какое  мЪсто,  сокол,  ранен? 
Запамятовал   я- 

ЛушникоЕ  -  близнец  на  койку  сбл, 
белыми  рБсницами  хлопает: 


Высшш  Сорт 

Шоколадная  и  Ортзховая 

Ж  Л  Л 


21 


СвБжую  можно  получить  только 
в    магазинах 

Ивана  Петровича 

ТКАЧЕНКО 


Модно-  Мануфактурный 
и  Галантерейный  Магазин 

Ф.  В  И  ДЕРМ  АН 

833,  ВЦВВЬШС  УУЕЬЬ  КБ. 


И  свЪдЪнчю  покупателей: 

Магазин    регулярно     пополняется 

новыми   модными    товарами 

Европейских  и  Американских 

фабрик. 

ЦЪны  на  всЪ  товары  весьма 
ум-ьреиныя. 


—  По  хлбРной,    говорит,    части... 

—  Что  такое?  Огкудова  дурак  такой 
мухо^ойный  объявился? 

Сестрица  востроглазая  тут  в  разго- 
вор врвзалась,  удобрилась,  как  мачеха 
до  пасынка: 

—  Не  извольте,  г.  доктор,  безпо- 
коиться.  Он  с  ранняго  утра  все  невпо- 
пад отвБчает,  заговаривается.  Надо  по- 
лагать, по  семейству  своему  скучает. 

—  А,  энто  тот,  что  на  три  дня  на 
побывку  просился.  .  Заговаривайся,  друг; 
да  не  очень.,. 

Глянул  он  тут  В  ИСТ0Р1Ю  болезни, 
велит  палатному  надзирателю  обернуть 
солдата  дном  кверху.  Перевернули  его, 
главный  очки  два  раза  протер,  глазам 
не  вбриг  —  ничего  н-вт,  прямо,  как  яич- 
ко облупленное... 

—  Ловко,  говорит,  у  меня  в  госпи- 
тале работают...  Надо  •  бы  тебя, 
красавца,  сею  же  минуту  на  выписку, 
да  уж  оставлю  до  ревизш.  Пусть  сани- 
тарный генерал  сам  поглядит,  как  чи« 
со  у  нас  в  образцовом  ранешя  залечи» 
вают. 

Больше  и  смотръть  не  стал,  с  сест- 
рой пошутил,  веселой  походкой  из  па- 
латы вышел  и  пошел  в  канцелярию  тре- 
бован!я  ни  крупу  -  соль   подписывать. 

Работа,  меж  т"Вм,  кипит/ Смотритель 
с  лица,  как  подгорелый  солод  стал.  В 
команду  новые  мБдные  чайники  из  цей- 
хгауза волокут,  а  то  из  жестяных  зар- 
жавленных пили.  Сннитаров  стригут, 
портрет  верховнаго  начальника  санитар- 
кок    части    чистой     тряпкой     протерли, 


22 

рамку  свежим  лаком  смазали,  —  красо- 
та. На  кухне  блеск,  пяме.  Кашеварам 
утром  и  вечером  ногти  просматривают, 
чтобы  чернозема  энтого  не  заводилось, 
дежурнаго  репертят  насчет  пробы  пи- 
ши, да  как  отвечать,  да  как  полотенце 
на  отлете  держать. 

Три  дня  пролетело,  —  нет  санитар- 
наго  генерала,  —  не  извозчик  псковской, 
—  к  любому  часу  не  закажешь.  Измая- 
лись все:  одну  чистоту  наведут,  готовь 
вторую.  Свежих  -  раненых  подсыпят, 
опять  скобли  да  вылизывай,  —  пустой 
котел  блестит    полный  —  коптится. 

Про  Лушникова  смотритель  и  не 
вспомнил,  не  такая  лимя.  Однако  ж,  он 
в  обещанный  срок,  как  лук  из  земли  в 
вечернш  час  перед  смотрителем  черным 
крыльцом  вырос.  Личико  довольное, 
бабьим  коленкором  тяк  от  него  и  несет. 
ВЪстовой  доложил.  Вызвали  потаенно 
близнеца,  -  брата,  сменились  они  одеж- 
дой, поцеловались  троекратно,  —  и  каж- 
дый на  свое  место:  глухой  на  нокзая, 
Федор  на  свою  койку.  Пирожок  с  лу- 
ком исподтишка  под  подушку  сунул, 
грызет  —  улыбается.  Угрели  его,  стало 
быть,  домзилйе  по  самое  темя. 

Только  утром  он  из  сонной  мглы  на 
белый  свет  вынырнул,  слышит  парад- 
ныя  двери  хлоп  -  хлоп.  Махальный,  ск- 
возь дверь  видать,  знак  подал,  Дежур- 
ный ординатор  с  главным  врачом  шаш- 
ками сцепились,  чуть  с  мясом  не  выр- 
вали. Один  рапортует,  другой  сладким 
сахаром  посыпает.  Ведут...  А  в  дальних 
покоях  по  всем  углам  сестры  сосновым 
духом  прыскают,  чтобы  лазаретный  на- 
стой перешбить. 

Обернулся  генерал,  выбрал  себе 
точку,  в  выздоравливающую  палату  на- 
правлете    держит. 

Ну,  главный  врач  сообразил,  конеч- 
но, ежели  первый  блин  густо  намаслить, 


Присяжный  поверенный 

И.  И.  ШУЛЬШГИН 

N.  М   ЗЬооПпёш,  Ы,  В.,  В.  А. 
Аиогпеу  а!  1а^ 

(Член  корпораши  Присяжных 

Поверенных    Шанхая). 

Принимает 

ДЪлопроизв.  в  Американ.     суде. 

Ьсяк1Я  ходатайства  в  китайских 

учрежден1ях. 


$  (без  помощи  переводчиков). 

/  Юридически   Кабинет 

*  Зга"    Поог.  Кт.  41а,  14  Мизеит  Коао" 
$  (сг.  Ректй  Коаг))  Те1.   14446. 

Часы  занятш:  9-12;  2-5, 


друпе  легче  в  горло  пойдут.  Подводит 
слнитарнаго  начапьника  к  лушниковской 
койке,  на  два  шага  позаяи  в  позицию 
встал,  докладывает: 

—  Случи,  Ваше  Превосходительство, 
необыкновенный...  Солдат  Лушников  в 
сидячее  место  ранеще  имел,  до  того 
здорово  у  нас  его  залечили,  что  и  швов 
не  видать.  Будто  кумпол  гладкш,  де- 
того красиво  вышло.  Муха  и  та  не  уси- 
дит. Изволите   взглянуть. 

Генерал,  само  собой,  интересуется. 
Перекувырнули  Лушникова,  оголили  ему 
Нижнш  •  Новгород,  главный  врач  так  и 
ахнул.  Не  крой  лаком,  завтра  строгать... 
Рубец  пунцовый  во  всю  полосу,  будто 
сосиска,  вздулся.  Опасности  никакой, 
а  знак  отлич1я  полный,  лучше    не    надо. 

Вот  тебе  и  намаслил...  Нахохлился 
генерал,  хмыкнул  в  перчатку  и     безело- 


! 


256. 
(вбли 


!!!  ЕЖЕДНЕВНО      СВЪЖ1Й      ТОВАР!!. 
НОВАЯ  КОЛБАСНАЯ  ФАБРИКА 

зиУ Ав.  Жоффр.)  ШНПпИКОоД.       (вблизи  Ав.  Жоффр.) 

КОЛБАСА  ЧАЙНАЯ-  СОСИСКИ. 

•     „     ,,      КРАКОВСКАЯ.  БОЧЕК. 

„    „       ЛИВЕРНАЯ.  ВЕТЧИНА. 

„     „       МАЛОРОСС1ЙСКАЯ. 

Рыба  копченая  и  холодныя  закуски  своего  приготовлешя. 

Цены  вне  конкуренши. 

Просим      убедиться 


::весно  в  коррндор  вышел.  Главный  за 
рнм,  —  только  кулак  за  спиной  Луш- 
|;никову  показал.  Сестрица  валерьяну ю 
|\пробку  нюхает...  Подб-Ьлил  солдат  щи 
I дегтем,  нечего  еказать... 

Что  там  дальше  было  —  Лушнико- 
|\ву  неизвестно,  а  только  через  малое 
'!время  крестный  ход  энтот  назад  потя- 
нулся: генерал  кислый,  шашку  волочит, 
!)главный  врач  за  ним  халатную  тесемку 
^покусывает,  —  сладка,  надо  быть. 
[(Смотритель  в  самом  хяоетъ,  —  будто 
^два  невидимых  б-вса  под  мышки  его  в 
'\котел    волокут... 

';1|  Обедать,  однахо-ж,  надо,  и  святые 
^закусывают.  Только  это  выздоравлива- 
чкшие  за  перловый  суп  принялись,  се- 
чстрица  впархивает,  да  прямо  к  Луш- 
|}никову  с  сюрпризом:  „собирайся,  ми- 
;*лый  человек,  на  выписку.  Главный  врач 
^распорядился  перышко  теб'Б  немедлен- 
но вставить, —  нечего  лодырей  держать, 
|, которые  начальство  почем  зря  моро- 
чат". 

Встряхнулся  солдат,  ему  что-ж.  Ры- 

"бам  море,    птицам    воздух,     а    солдату 

'отчизна  —  своя  часть.  Не  в  родильный 

дом  пргтэхал,     чтобы    на     койкъ     живот 

"! прохлаждать.  .  Веселый  такой,  пирожок 


23 
свой  с  луком  —  почитай  восьмой  —  до- 
ъл,  крошки  в  горсть  собрал,  в  рот  бро- 
сил и  на  р-взвыя  ноги  встал. 

—  Спасибо,  сестрица,  за  хл'Ьб,  за 
соль,  за  суп,  за  фасоль.  Авось,  Бог  не 
приведет  в  другой  раз  б'Ьлое  т'Ьло  жи- 
вопырным  швом  у  вас  зашивать...  Слу- 
шок есть,  что  к  Рождеству  нъмцу  ка- 
пут, женщин  у  них  уже  будто  малокров- 
ных в  артиллер1ю  брать  стали.  А  с  ба- 
бами много-ли  настреляешь... 

Однако,  сестрица  от  койки  не  отхо- 
дит, вертится.  Очень  ей  по  ученой  час- 
ти интересно,  как  так  солдат  то  гладкш 
был,  то  вдруг  рубец  у  него  наливным 
алым  перцем  с  исподу  опять  зас1ял.  Как, 
мол,  такое,  Лушников  могло   произойти. 

Ему  что-ж  скрывать,  не  католик 
какой  -  нибудь. 

—  Ничего,' —  говорит,  —  денату- 
ральнаго,  сестрица,  в  том  нбт.  Третьяго 
дня,  как  меня  ваш  главный  обернул,  я 
по  деликатности  роздух  в  себя  весь  воб- 
рал, вся  кровь  в  меня  и  втянулась,  ни 
швов,  ни  рубцов.  А  сегодня  запамято- 
вал вот,  ошибочка  и  вышла.  Уж  не  взы- 
щите, сестрица.  Корова  быка  доила,  да 
все  пролила.  Всякое  на  свътъ    бывает... 


Ф 


Бор.  Солонезич. 


раская 


„К  позорному  пролетарскому  столбу" 


Дело  было  давно...  Когда  я  еще  по 
разверстке  Совета  физической  культуры 
был  аакреплен  за  морским  флотом,  и  в 
должности  инспектора  физической  куль- 
туры плавал  в  Черном  моое  на  одном  из 
быстрейших  крейсеров  „Коминтерне"  — 
раньше  ,, Память  Меркурия"  (постройки 
„времен  Очакова  и  покоренья  Крыма"  ) 

В  один  из  знойных  дней  конца  лета, 
когда  эскадра  стояла  на  рейде  Тендров- 
ской  косы  недалеко  от  Херсона  и  Ни- 
колаева, сонно  размеренная  жизнь  воен- 
моров  была  взволнована  телеграммой 
Наморси: 

„Выслать  на  военно-спортивные  со- 
стязания УВО  команду  Флота".  При- 
казано и  точка.  Недели  через  две  кан- 
лодка    ,, Красный     Аджаристан",     сопро- 


вождаемая звуками  оркестра  и  завист- 
ливыми взглядами  остававшихся  меря, 
ков,  уходила  с  рейда  на  Николаев. 

На  ее  палубе  шумели  и  дурачились 
40  загорелых  здоровяков,  ликующих 
перед  перспективой  поездки  в  Киев.  В 
каше  улыбавшихся  лиц,  белоснежных 
безкозырок  и  форменок  этакими  уваль- 
нями ходили  массивные  гиревики,  суту- 
лой гориллообразной  походкой  „топали" 
борцы,  прямо  и  уверенно  смотрели 
стрелки,  косолапили  футболисты,  бла- 
годушно ухмылялись  кряжистые  греб- 
цы, порывисто  и  нервно  двигались  лег- 
ко-атлеты...  „Всякой  твари  по  паре"  бы» 
ло  на  борту  „Аджаристана"... 

—  Не  выдавай,  братишечки!..  Не 
подгадь!.,  неслись  издалека     благопоже- 


24 

лания  остававшихся... 

—  Не  дрефь,  ребята!..  Распластаем 
их  в  дым...  Уже  насыпем  крупе  этой 
соли  на  хвост...  уверяли  предстаи  чтели 
морсчлчерноазморей".  Начальником  всей 
команды  был  партийный  человечек  кро- 
шечного роста,  командир  флотского  эки- 
пажа, Татаринов  —  раньше  переплетчик, 
потом  в  гражданскую  войну  комполка  и 
ныне  комсос  (лицо  командного  состава) 
в  ранге  адмирала.  Это  был  желчный, 
полуграмотный  человечек  с  сухим  лицом 
и  тонкими  губами.  В  его  поведении 
странно  сквозил  Фрейдовский  „комплекс 
неполноценности":  он  болезненно  вос- 
принимал все  оттенки  недостаточно  по- 
чтительного к  себе  отношения,  держался 
сухо  и  повелительно,  старался  быть 
среди  здоровяков  спортсменов  надмен- 
ным начальником  и  в  общей  веселой 
компании  казался  лицом  другой  породы. 
Его  прозвали  ,,наша  татарка",  но  это 
прозвище  было  скорее  презрительным, 
чем  дружеским. 

Его  не  любили.  Когда  в  поезде  он 
воспользовался  своим  правом  высшего 
комсостава  на  место  в  вагоне  второго 
класса  и  приходил  проверить  наш  гудя- 
щий смехом  и  оживлением  III  классный 
вагон  —  все  как  то  смолкало... 

Через  несколько  дней  мы  были  в 
Киеве  и  начали  спортивный  бой  со  все- 
ми частями  УВО  Разумеется,  моряки 
легко  выиграли  и  греблю  и  плаванье. 
Хорошо  прошла  и  стрельба.  Но  во  всех 
остальных  сухопутных  видах  спорта  и 
военно-прикладных  упражнений  мы  ока- 
зались, мягко  выражаясь,  не  на  первых 
местах  Несколько  подправилась  нзша 
слава  на  футболе.  Но  тут  то  как  раз  и 
разыгрался  трагикомический  инцидент, 
который  собственно  и  является  гвоздем 
этого  очерка. 

По  счастью  спортивной  жеребьевки 
нам  выпало  играть  полуфинальный  матч 
с  самой  сильной  командой  —  51  Перекоп- 
ским полком. 

_  Бой  был  жестокий.  Футболисты 
поймут  напряжение  матча,  если  я  скажу, 
чго  я  лично  потерял  в  этом  бою  2 
килограмма  не  крови,  конечно,  а  весу 
(по  официальным  медицинским  данным). 

Но  бой  мы  все  таки  выиграли  — 
2:1.  На  завтра  предстоял  финал  с  заве- 
домо слабым  противником.  Все  мы  за- 
ранее торжествовали  победу.  Даже  „на- 
ша татарка"  выглядел  имянинником:  так 
сказать,  „мы   пахали!" 


!|  V.  А.  2А5ГРКГ1Ч*5   у 
|      АРТ    5Т1ЮЮ      | 

•  •  *• 

1:        Ье880П8    1п  :: 

П  АгсНЛес1иге        •• 

■  »  *■*  »• 

::  «Эс 

^си1р1иге 

;|     542   Ау.  ]о1гге  ар.   ).    Те1   80531      « 
::::":-г::::::::::::::::::::::::::::::::::;::::::«:::::::«.:::::: 

Но  вот  тут  то  и  вышла  заковыка. 
После  матча  к  нам  пришла  депутация 
конфектной  фабрики  с  просьбой  придти 
на  их  „банкет''.  Моряков  в  Киеве  не 
видывали  со  времен  гражданской  войны, 
и,  разумеется,  вся.  „партийно  -  проле- 
тарская общественность"  ня  расхват  та- 
щила нас  на  свои  вечера.  Я  заупрямил- 
ся —  нам,  де,  завтра  финал  играть,  но 
,.наша  татарка"  посмотрела  на  это  при- 
глашение с  высоты  „высшей  политики" 
и  „приказала". 

Я  был  зол,  но  нужно  честно  ска- 
зать: мои  футболисты  направились  на 
вечер  г  сияющими  глазами,  разгладив 
свои  ,  клещи'  Известно  было,  что  на 
конфектной  фабрике  работают  несколь- 
ко сот  девушек,  а  эти  перспективы  для 
молодого  парня,  пробывшаго  на  палубах 
кораблей  на  морском  воздухе  и  хорошей 
жратве  несколько  месяцев,  имеют  не- 
которые приятные  стороны,  на  много 
перевешивающие  интересы  футбольного 
матча... 

Словом,  только  чмсть  игроков  часа  в 
2  ночи  мне  удалось  увести  в  казарму. 
Др\гих  «айти  не  могли... 

Короче  говоря,  проиграли  мы  матч  .. 
Половина  игроков  бегали,  как  сонные 
мухи,  и  видно  было,  что  их  ..победоно- 
сные  стремления"  были  исчерпаны  ,,где 
то  в  другом  месте... 

„  Татарка  "  рвала  и  метала.  Его 
маленькое  сухое  лицо  искажалось  от 
досады,  и  он  вполголоса  пускал  „третий 
загиб"  и  обещал  показать  этим  ,, жереб- 
цам", где  раки  зимуют... 

В  минорно  -  философическом  ожив- 
лении  пустились  мы  в  обратный  путь, 
в  котором  к  довершению  беды    выясни- 


лось,  что  двое  наших  футболистов  были 
;  награждены  ,, встречей     с    родной    сест- 
рой" ..  „Ежели    не    повезет"...    как    го- 
ворится среди  мужчин... 

Когда  мы  прибыли  в  Севастополь  — 
наши  „счастливцы"  были  немедленно 
:  списаны  в  венерологическое  отделение 
:  Моргоспиталя,  а  через  неделю  после 
|  приезда  я  увидел  на  дверях  „Морклуба 
!  имени  лейтенанта  Шмидта"  большой 
I  плакат: 

,  Показательный  суд  над  моряками 
Табеевым  и  Лукиным"... 

Прочитав  этот    плакат,    я    встрево- 
жился. Смешное  романтическое  злоклю- 
:чение  ребят  грозило  перерасти   в    боль- 
;  шое  и  неприятное  политическое    дело... 
Показательные  суды    красной    армии  — 
это  по   идее    —    звено    воспитательной 
системы.    Разбирая    особо   характерные 
поступки  против  дисциплины  или  „ком- 
мунистической морали",  эти  суды  обыч- 
'но    сурово   —    для    примера  —  карают 
виновных. 

Помню,  зал  был  полон  до  отказа. 
На  сцене  сидели  члены  суда  и  „при- 
сяжные заседатели"  —  пятеро  моряков — 
комсомольцев,  а  на  местах  для  оркестра 
виднелись  смущенные  физиономии  наших 
„преступников". 

Настроение  в  зале  было  смешливым 
и  бурным,  и  администрация  с  трудом 
держала  массу  моряков  в  рамках,  прили- 
чествующих „судебному  заседанию": 

Суд  был  открыт  вступительным 
словом  комиссара  флота  Кара,  сухого 
длинного  человека  кавказской  наруж- 
ности. Согнувшись  на  подобие  скрипки 
'над  залом,  он  проскрипел  несколько  слов 
об  общественном  значении  данного  суда 
|Си  передал  слово  обвинителю. 

К  нашему    удивлению    обвинителем 
"выступил  сам  Татаринов.  Напряженно  и 
как  тл  озлобленно  он  начал: 

„Товарищи...  Преступление,   которое 
;;*ы  здесь  будете  разбирать  —  оно    това- 
рищи, и    оченно     показательно,     потому 
||:«ак  наследие  проклятого    царского    про- 
нлого,  продолжает,  товарищи,  отравлять 
1ас  и  сейчас.    Вот  эгие  товарищи,  кото- 
рые сидя  г  там  на  скамье   подсудимых  — 
[  гак  они    забыли    дисциплину    красного, 
'Революционного,  значит,   моряка  и  осла- 
били наш  флот". 

—  ,  Опять  же,  товарищи,  обвиня- 
•  мые  забыли,  что  ихнее  здоровье  —  это 
,  ле  только  ихнее,  но  и  всего  рабоче- 
крестьянского  красного  флота,  и    что  не 


25 

имеют  некоторого  права  злоупотреблять 
им.  А  они,  как  видите,  злоупотребили 
и  сейчас  ослабили  наши  ряцы  своей 
болезнью.  Что  футбол  продули  —  это 
еще  пустяк,  хотя  опять  же  авторитет 
флота.  А  то,  ежели  бы  вдруг  грянула 
война  и  наше  советское  правительство 
вместе  с  нашей  пролетарской  коммуни- 
стической партией  позвало  бы  нас  на 
защиту  завоеваний  революции? 

Что  тогда?..  Этые  вене...  венерские 
больные  сидели  бы  тогда  в  теплой  па- 
лате в  то  время,  когда  остальные  проли- 
вали бы  свою  честную  пролетарскую 
кровь  за  завоевания  великого  Октября?.. 

А  потом,  опять  же,  поступок  обви- 
няемых должен  быть  осужден  и  как  не 
пролетарский,  потому  как  случайные  по- 
ловые связи  унижают  достоинство  про- 
летарской женщины. .  . 

—  Вот  потому,  товарищи,  —  закон- 
чил Татарка,  —  я  обвиняю  товарищей 
Табеева  и  Лукина,  что  они  подорвали  силу 
нашего  рабоче-крестьянского  красного 
флота  и  урони  пи  достоинство  красных 
моряков,  спутавшись  с  неизвестными 
женщинами,  которые  их  пригласили,  как 
дорогих  гостей... 

—  Итак,  товарищи,  я  требую  при- 
гвоздить виновных  к  позорному  обще- 
ственному пролетарскому   столбу.  ." 

Дело  запахло  серьезным.  Сквозь 
смешки  зала  почувствовалось  безпокой- 
ство  за  наших  ребят. 

—  А  еше  и  в  самом  деле  что  ни- 
будь впаяют,  —  сказал  вполголоса  си- 
девший рядом  со  мной  центр  форвард 
Волков.  —  Чорт  же  их  знает!  С  них 
сдуру  станется... 

Очевидно,  эта  же  мысль  мелькнула 
у  многих,  ибо  зал  стал  более  серьезен  и 
внимателен. 

Допрос  свидетелей  дал  мало...  Да, 
были  на  вечере,  танцовали,  кое  кто 
„потиыша"  выпил...  Ну  да,  без  флирта 
не  обошлось...  Сад  у  них  там  большой 
и  „подходящий"...  Да,  сердце  —  не  ка- 
мень  :  Голод  —  не  тетка... 

Потом  выступил  „эксперт",  про- 
фессор венеролог,  Вентцель  —  худенький 
старикашка  с  седой  козлиной   бородкой. 

Он  долго  бубнил  о  гонококках,  про- 
филактике, лечении,  научно  обосновал 
необходимость  полового  воздержания 
(ребята  зафыркали)  и,  наконец,  неожи- 
данно замолк,  вытер  лоб  платком  и    сел' 

—  „Слово  предоставляется  подсу- 
димому Лукину",  возгласил  Кара. 


26 

Лукин,  тяжеловесный  массивный 
крепыш,  мой  товарищ  по  защите  фут- 
больных ворот,  встал  и  немного  ресте- 
рянно  оглянулся  на  зал. 

—  Да  чтож  мне  сказать  то?  —  ме- 
дленно начал  он.  Ну  что  ж.  —  Был 
грех,  что  тут  скрывать!  Но  чтоб  из-за 
этого  судить  —  я  не  знаю...  Разве  ж  я, 
скажем,  нарочно  заболел?  .  .  Или  может 
я  ногу  где  сломаю  или  легкими  забо- 
лею —  так  меня  тоже    судить  будут?  .  . 

—  Я  вот  четыре  года  во  флоте,  а 
до  сих  пор  ни  разу  не  был  под  судом... 
Даже  выговора  ни  одного  не  было.  .  . 
Конечное  дело,  можете  и  судить,  только 
я  не  знаю...  —  Он  пожал  своими  ши- 
рокими  плечами  и  сел. 

Табеев,  живой  загорелый  парень,  с 
какими-то  долями  татарской  крови,  за- 
тейник  и  смешняк,  вскочил  как  на  пру- 
жинах. Его  круглое  лицо  откровенно 
смеялось. 

—  Признаю  себя  виновчым,  —  гром- 
ко начал  он,  —  и  в  том,  что  ослабил 
мощь  нашего  родного  рабоче-крестьян- 
ского флота  (он  чуть  утрировал  пафос 
этих  „татаркикых"  елов,  и  улыбки 
сразу  поползли  по  лицам),  и  в  том,  что 
уронил  достоинство  конфетчиц...  Все 
это  было...  Нечего  тут  откручиваться. 
Шила  в  мешке  не  утаишь. .  Может,  у 
кого  шила  и  нетвэвсе  (ядовитый  взгляд 
в  сторону  „Татарки"  и  смех  в  зале),  но 
у  нас,  видать...  мешок,  что-ль,  плохой.. 

Комиссар  флота,  он  же  председа- 
тель, остановил  Табеева: 

—  Вы,  товарищ,  Табеев,  держи- 
тесь сути  дела,  а  не  шутите  зря!.. 

-  Так  это  же  суть  и  есть!  —  не- 
винно отозвался  Табеев,  и  улыбки  опять 
поползли  по  лицам.  Даже  сухое  лицо 
Кара  сморщилось  в  усмешке. 

—  Я  про  суть-то  и  говорю...  Вот, 
может,  товарищ  профессор   нам    дал  бы 


какое  ьспрыекивание  против    кегфетчиц 

—  дело  было- б  лучше  ..  А  то  насчет 
воздержания  —  оно  ему  ясное  дело, 
легко,  но  мы  ведь  молодые,  не  деревян- 
ные... 

„Татарка"  запротестовал.  Опять 
выговор  Табееву.  Но  серьезное  настро- 
ение в  зале,  созданное  Татаркой  и  про- 
фессором, уже  улетучилось.  Шум, 
всплески  смеха  и  шуток  то  и  дело  стали 
прерывать  речь  Табеева. 

—  Потом  вот  опять  же  насчет 
достоинства,    как    говорил  т.  Татаринор, 

—  я,  ей  Бэгу,  ни  сном,  ни  духом.  .  . 
Разве-ж  я  силком  ухаживал?  Что-ж  — 
ей  пять  лет  было?  Уж  ежели  она  мне 
чайник  прицепила  —  значит,  баба  бы- 
валая была..  Да  потом,  рлзз  ж  я  один, 
или  вот  с  Лукиным  грешил?..  Небось, 
многие  согрешили,  да  счастливо.  Может, 
вот  т.  Татариное  и  не  грешил  —  а  я 
знаю?  . 

(Опять  строгий  выговор) 

—  А  вот  ежели  насчет  боевой  впо- 
собности,  так  это  зря,  —  серьезно  про- 
должал подсудимый.  —  Заверяю  суд 
честным  комсмомольским  словом,  что, 
будь  война,  —  мы  аккурат  в  плутонге 
доспринцензлись  Сы...  Так  что... 

Под  общий  хотот  Кара  прервал  Та* 
беева  и  лишил  слова. 

После  нескольких  заключительных 
слов  коммссгра,  прослушанных  без  осо- 
бого внимания,  „суд"  удалился  на  со- 
вещание и  через  пятнадцать  минут  вынес 
приговор: 

,,Две  недели  гауптвахты  и  прину- 
дительное лечение". 


»  * 
* 


Так  прошел  один  из    „показательно- 
воспитательных  судов"    Красного  флота. 

БОР.  СОЛОНЕВИЧ 


Борис  Со  лоне  вич. 


Деи*>  врочго  ш  советском 
концлагере. 


От  автора.  Лето  1934  года  я  провел 
в  небольшом  лагерном  пункте  в  г.  Ло- 
дейное  Поле  на  реке  Свирь  в  должности 
начальника  санитарной    части 

Там  мне,  в  течение    нескольких    ме- 


сяцев пришлось  наблюдать  картины 
оборотной  стороны  лагеря.  Из  таких 
картин  я  составил  очерк-моззику  типич- 
ного дня  врача  в  лагере,  подобрав  для 
нее  не  наиболее  жуткие,  а    просто    наи- 


более  характерные  эпизоды. 

Многие  читатели  сочтут  этот  очерк 
трагической  утрировкой.  Я  знаю  это. 
Уже  два  иностранных  журнала  отказа* 
лись  поместит  его,  откровенно  признав- 
шись, что  они  не  верят  в  правдивость 
написанного.  Да,  конечно,  этому  трудно 
верить.  Только  тому,  кто  сам  соприка- 
сался с  такой  жизнью,  мне  не  нужно 
доказывать,  что,  к  сожалению,  это  прав- 
да. И  таких  ,.дней"  в  разные  гсды  и 
разных  лагерях  я  провел  не  одну  сот- 
ню. 

СУДЬБА  МАЛЬЧУГАНА. 

Ранним  утром  меня  будит  стук  в 
дверь.  Е?  открывшуюся  щель  просовы- 
вается голова  санитара: 

—  Так  что,  товарищ  доктор,  вас  в 
амбулаторию  вызывают.  Привели  кого, 
то-сь  —  сши  не  справляются... 

Через  несколько  минут  я  вышел  из 
лазарета  —  низкого  деревянного  домика, 
расположенного  на  скалах  у  излучины 
большой  реки. 

Северная  ночь  давно  уже  сменилась 
полным  света  утром  и  из  низкой  пелены 
тумана  были  видны  десятки  низких  де- 
ревянных бараков  нашего  пункта.  За 
крышами  бараков,  прямо  из  тумана  ка- 
кими то  призраками  вставали  деревянные 
вышки  между  двумя  радами  проволоч- 
ных заборов  —  это  наблюдательные 
сторожевые  посты  с  установленными 
там  пулеметами.  Вдали  на  горке  была 
едва  видна  полуразрушенная  колокольня 
давно  закрытой  городской   церкви... 

По  бревенчатой  мостовой,  проложен- 
ной между  скалами  и  болотами,  я  на- 
правился в  амбулаторию.  Ул|  цы  были 
еще  пустынны.  Трехтысячное  население 
нашего  лагеря  еще  спало... 

В  коридоре  амбулатории  согнувшись 
сидел  сонный  солдат  с  винтовкой.  В  пе- 
ревязочной фельдшер  суетился  и  хлопо- 
тал около  какого  то  худенького  оборван- 
ного мальчика  на  вид  лет  14. 

—  Что  это  у  вас,  Петр  Иваныч,  за 
паника? 

Заведующий  амбулаторией,  рыжеу- 
сый коренастный  „кулак",  —  с  фель- 
дшерским опытом  великой  войны,  оза- 
боченно качнул  головой. 

—  Да  скверное  дело,  доктор..  Со- 
баки, виж,  порвали  мзльчонку... 

Вид  у  мальчика  был  действительно 
ужасный.  Фельдшер  уже  срезал  часть 
его  лохмотьев,  и  худое   и    грязное  тело 


27 

оказалось  покрытым  запекшейся  кровью 
и  рваными  ранами.  Местами  куски  кожи 
и  обрывки  мышц  висели  какими  то  от- 
вратительными клочьями. 

Я  вышел  в  корридор  и  спросил-  у 
солдат?,  откуда  привели   мальчика. 

Задремавший  было  солдат  встрях- 
нул головой.  Его  веснусчатое  лицо  было 
тупо  и  равнодушно. 

—  А  хто  ее  знает  ..  С  заставы  при- 
вели. Бегунок  —  ридать...  Приказано 
после  амбулатории  в  изолятор  отпра- 
вить... 

— -  А    давно    его    привели     к     вам? 
■ —  Да  не..  Вчерась  днем... 

—  Почему  же  вы  раньше  не  приве- 
ли его  сюда? 

—  А  я  не  знаю,  товарищ  доктор. . 
Приказа  не  было...  Мое  дело  —  сторо- 
на... 

В  перевязочной  Петр  Иваныч  уже 
раздел  мальчика  и  уложил  на  стол.  Тон- 
кие, как  спички,  ноги  и  руки  беглеца 
дрожали,  как  в  лихор&дке,  мелкой  нер- 
вной дрожью,  а  из  горла  вырывались 
стоны,  вперемежку  с  судорожными  вздо- 
хами. За  неимением  других  возбуждаю- 
щих средств  Петр  Иваныч  налил  стакан- 
чик водки,  который  мальчик  выпил  с 
жадностью,  лязгая  зубгми  по  краю 
стакана. 

—  И  что  это  тебе,  дуркла-мученик, 
взлумалось  бежать  из  лагеря?  —  с  вор- 
члирой  ласковостью  спросил  фельдшер. 

Паренек  с  какой  то  озлобленностью 
взглянул  на  него. 

—  А  что-ж?.  Так  и  сдыхать  по  ма- 
ленькой? —  хрипло  ответил  он.  На  ба- 
ланах,  что-ль  надрываться?..  Все  едино 
подыхать... 

—  А  куда  ж  ты  бежать    хотел? 

—  Известно    куда  —  в  Питер... 

—  Родные  там  что  ли? 

Мальчик  опять  озлобленйо  смор- 
щился. 

—  Давно  с  голоду  сдохли  мои  род- 
ные... В  Питере  —  наша  бражка  —  ур- 
ки... Да  хлеба  вот  не  хватило...  В  хуто- 
рок и  пришлось  сунуться... 

Голос  мальчика  стал  судорожно  пре- 
рываться. 

—  И  поймали  значит? 

— ■  Не...  Охраники  бы  не  догнали... 
А  от  собак  эятих  разве  убегишь...  Чис- 
то людоеды... 

Голос  мальчика  слабел  все  больше* 
Петр  Иваныч  многозначительно  посмот- 
рел на   меня. 


28 

—  Температура...  С  этой  рукой  — 
табак  дело.  Навидался  я,  слава  Богу,  за 
войну  на  порванное  тело.  Тут  без  ампу- 
тации не  обойтись  .. 

Я  направился  в  III  часть.  Дежур- 
ный сотрудник  сонным  голосом  ругался 
в  кем  то  по  телефону.  При  моем  появ- 
лении он  повесил  трубку  и  кивнул  мне 
головой.  Я  сообщил  ему  о  мальчике  и 
необходимости  операции. 

—  А,  а. . .  Бегунок  этот. . .  Знаю, 
знаю..  Чго-ж  -—  режьте,  ежели     надо... 

—  Да  у  нас  ни  операционной  нет, 
ни  инструментов.  Надо  в  центральный 
лазарет  направить... 

—  Ишь  чего...,  недовольно  пробур- 
чал, чекист.  У  нас  распоряжение:  в  изо- 
лятор, а  не  в  лазарет... 

— Разве  раненному  место  в  изолято- 
ре? 

—  А  про  то  начальству  лучше 
знать... 

—  Может  быть,  его  можно  хотя  бы 
в  наш  лазарет  положить? 

Невыспавшийся  чекист    нахмурился. 

—  Что  это  вам,  доктор,  по  сто  раз 
повторять:  приказано  в  изолятор,  как 
бегунка.  Сдохнет  —  туда  ему  и  доро- 
га... Пускай  в  другой  раз  не  бегит  .,  И 
другим  неповадно  будет.. 

—  Но  в  изоляторе  для  него  —  вер- 
ная смерть. 

—  Ну  и  хрен  с  ним  ..  Сокровище 
гоже  нашлось-  Хорошо  еще,  что  охрана 
его  сюда  живым  довела..  Сколько  таких 
вот  сокровищ  по  лесам  гниет.  Бросьте 
вы,  доктор,  зря  волноваться.  Скавано  — 
в  изолятор  и  точка...  А  что  дальше  — 
не  ваше    дело.. 

—  Я  сжал  зубы  и  вышел.  В  амбу. 
латорип  Петр  Иваныч  уже  согрел  воды, 
и  мы  оба  перед  перевязкой  стали  мыть 
руки  песком  (мыла  не  было)  и  обтирать 
их  сулемовым  раствором.  Я  молчал  и 
фельдшер  с  беспокойством  наблюдал  за 
мной. 

—  Так  куда  его  —  тихо  спросил  он, 
наконец. 

—  В  изолягор,  —  коротко  ответил 
я  и   отвернулся. 

Старый,  видавший  виды,  фельдшер 
только  вздохнул.  Как  то  чувствовалось, 
что  к  этому  мальчику  он  отнесся  с  боль- 
шой любовью.  Я  знал,  что  семья  Петра 
Иваныча  погибла  от  голода  в  деревне  и 
только  сынишка  лет  восьми  сумел  как 
та  пробраться  к  отцу,  ч  теперь  жил  у 
него  в  лагерном  бараке,  питаясь    подач- 


кам! ...  Лагерная  администрация  могла  в 
любой  момент  придраться  и  выгнать 
мальчика  из  лагеря,  и  тогда  ему  оста- 
валась толью  та  дорога  безприэорнича 
и  вора,  которая  привела  на  наш  перевя- 
зочный стол  этого  израненного  собака- 
ми беглеца. 

Мы  стали  осматривать  и  перевязы- 
вать мальчика    Он  йастонал  от  болн. 

—  У  нас  там,  кажется,  еще  хлор- 
этил  оставался,  Петр  Иваныч? 

Нахмуренное  лицо  фельдшера  как-то 
болезненно  передернулось. 

—  Две  ампулы  еще  есть...  — он  по» 
молчал  и  пбтом,  как  бы  через  силу,  до- 
бавил: —  только  не  стоило  бы  тратить, 
Борис  Лукьянович...  Ежели  в  изолятор 
—  все  равно  ехИиз  1ета1)9.  Может  кому 
другому  нужнее  будет  . 

Я  посмотрел  фельдшеру  в  глаза  и 
понял,  какой  мучительной  для  него  бы- 
ла сказанная  фраза.  Но  для  него  этот 
мальчик,  сейчас  стонущий  на  перевязоч- 
ном столе,  был  уже  мертвым  человеком. 
И  для  мертвеца  он  не  хотел  тратить  по- 
следних капель  болеутоляющих  средств, 
которые  могли  понадобиться,  чтобы  спа- 
сти другого    человека. 

Со  сжавшимся  сердцем  я  молча  от- 
вернулся и  стал  вынимать  из  карболо- 
вого раствора  бел\ю  нитку,  купленную 
в  городской  лявочке.  Этой  ниткой  мы 
сшивали  раны. 

—  Тут  у  нас,  доктор,  есть  еще  спир- 
та  малость,  —  прервал  молчание  Петр 
Иваныч.  —  Я  разведу  его  —  пусть  выпь- 
ет паренек  —  все  легче  будет.  А  заме- 
сто  его  рвани  —  халат  ему  наш  дадим.. 
Потом  как  нибудь  в  расход  спишем... 
Все  равно,  уж... 

Через  полчаса  забинтованный  маль- 
чик под  конвоем  солдата,  шатаясь,  вы- 
шел из  двери  амбулатории.  Петр  Ива- 
ныч не  отрываясь  смотрел  на  его  малень- 
кую фигурку  и  молчал.  Потом,  не  глядя 
на  меня,  он,  махнув  рукой,  сказал  толь- 
ко одно  слово  „Эх!"  —  и,  понурившись, 
стал  собирать  инструменты... 

В  ЛАЗАРЕТЕ 

Несколько  небольших  низеньких 
комнаток  нашего  лазарета  плотно  устав- 
лены койками  деревянными  щитами  на 
двух  козелках.  Постельного  белья  хватает 
только  для  тяжело  больных.  Остальные 
лежат  полмо  на  соломенных  тюфяках, 
прикрытые  поверх  одеял  своими  бушла- 
тами и  пальто. 


29 


Я  начинаю  утренний  обход  больных. 
Этот  обход  имеет  не  столько  „медицин- 
ский" характер,  сколько,  так  сказать, 
„подбадривающий".  Мало  что  может 
сделать  врач  в  обстановке  концлагеря 
среди  необозримого  океана  человеческих 
страданий,  при  резкой  нехватке  медика- 
ментов и  медицинского  персонала,  в  ат- 
мосфере произвола  и  террора... 

Вот  лежит  юноша  —  малярик,  исто- 
щенный приступом.  Я  бросаю  ему  не- 
сколько ободряющих  слов  и  прохожу 
мимо,  даже  не  осматривая.  И  он  и  я 
знаем,  что  у  нас  нет  хинина,  и  помочь 
ему  нечем.  Хватит  у  организма  сил  спра- 
виться с  приступом  —  его  счастье.  А 
не  хватит  —  рано  утром  приедет  лагер- 
ная повозка  с  гробом  на  кладбище,  оста- 
вит там  тело  умершего  и  привезет  гроб 
обратно.  Расходы  на  гробы  лагерем  не 
предусмотрены... 

Рядом  лежит  седой  интеллигентного 
вида  человек  —  это  учитель  с  Украины. 
Он  всерьез  принял  формулу  большеви- 
ков о  „культуре  —  национальной  по  фор- 
'ме  и  пролетарской  по  существу".  И  он 
пытался  защищать  свой  народ  от  проле- 
тарского гнета  и  грабежа  и  теперь,  на 
исходе  4  года  заключения  —  уже  каш- 
ляет кровью.  Промозглые  туманы  Каре- 
лии оказались  гибельными  для  его  лег- 
ких, привычцих  к  степному  воздуху 
украинских  далей... 

Я  ничем  не  могу  ему  помочь,  но  он 
со  дня  на  день  ждет  посылки  из  дома  и 
может  быть  это  даст  ему  возможность 
подняться  на  ноги.  И  по  исписанному 
закону  „интеллигентской  солидарности" 
пока  не  отправляю  его  на  инвалидный 
пункт,  где  сосредотачиваются  люди,  уже 
не  могущие  работать.  Но  это  пока...  И 
если  семья,  сама  живущая  впроголодь, 
не  сможет  прислать  ему  продовольствия 

—  он  обречен  медленно  умирать  где  ни- 
будь в  глуши  лесов  и  болот,  среди  дру- 
гих   таких       „хроников"    и    инвалидов 

—  считающихся  в  лагере  —  „балла- 
стом'... 

Дальше  несколько  коек  заняты  цин- 
готниками  и  пеллагриками.  Мы  поим  их 
сосновым  настоем.  А  они  лихорадочно 
ждут  с  „воли"  хотя  бы  нескольких  го- 
ловок простого  лука  или  чеснока.  Как 
часто  в  лагере  несколько  головок  чесно- 


;п 


Студ1Я  спещальной  дневной 
программы 

СИ  ТАТАРСКОЙ  ШИРОКОВЪЩА- 
ТЕЛЫШЙ  ДСС0Ц1АЩ 

Владельцем  которой  является 
ИБРАГИМ  АХМЕТОВИЧ 

МАМЛЕЕВ. 


:!  И\ 


тересная,     разнообразная,  всесто- 
ронняя программа. 


Студ1я  пользуется  большой 

::  популярностью. 

|;  Передача  с  12.30    до     2    дня  ежед- 
невно, включая  Воскресенья  и 
вст±  праздники. 

::       Время,  удобное  для  слушателей 
(об-ьд;,  а  потому  наша  Студия 

:|   интересна   для    коммерческих  пред- 
пр1ятш  в  смысл*  пом-Ъщешя 

■•  своих  реклам. 


ка  спасают  жизнь  человека,  кегда  после 
долгой  северной  зимы  и  голодовки  зак- 
люченный сваливается  от  цынги  с  ног. 
И  тогда  готовке  чеснока  лагерник  ра- 
дуется больше,  чем  куску  золота... 

В  уголке  комнаты  в  жару  мечется 
на  койке  маленький  мальчик.  У  него  — 
воспаление  легких,  но  шансы  на  выздо- 
ровление у  него  много  выше,  чем  у  дру- 
гих больных,  ибо  за  ним  естьлрогатель- 
ный  уход  женщин  —  заключенных.  Маль- 
чик родился  в  лагере.  Он  не  знает  сво?- 
его  отца,  как,  может  быть,  не  знает  его 
и  мать,  и  носит  фамилию  матери.  Лагер- 
ная администрация  могла  бы  отправить 
его  в  приют,  но  милостиво  разрешила 
ему  остаться  у  матери,  привязав  этим 
ее  к  каторжному  хомуту  самыми  страш- 
ными —  цепями  любви.  .  Чтобы  сохра» 
нить  мальчика  при  себе  и  не  дать  ему 
погибнуть  в  приюте  —  мать  будет 
дважды  рабой... 


Продолжение    следует. 


I 


30 


О  тЪ&  кто  предпочел 
позору  шерть. 


11  августа  1917  года  генерал  Корни- 
лов, к  этому  времени  уже  Верховный 
Глазнокомандуюиий.  подписал  приказ  о 
переформировали  с  перваго  августа 
Ударнаго  отряда  в  четырехбатальонный 
полк.  ,,С  этого  дня,  говорит  Критски"!, 
ведет  свое  старшинство  Корниловск1й 
Ударный  полк  -  самый  молодой  полк 
Российской  Армш  и  самый  старей  шш 
всей  Добровольческой". 

16  августа  все  Корниловцы  получи- 
ли за  бои  на  Югозападном  фронте 
Георпевсме  кресты,  они  были  приколо- 
ты каждому  корниловцу  на  груди  ко- 
мандующим седьмой  армхей. 

Но  ни  Корнилову,  ни  корниловцам 
в  арм1и  не  было  больше  места!  26 
августа  арм1Я  была  обезглавлена.  Кор- 
ниювцы  влиты  были  в  состав  Перваго 
чешскаго  гуситскаго  корпуса  е  переиме- 
новашем  в  ,,Славянск1й  ударный  полк", 
но  с  сохранешем  всех  своих  эмблем, 
вплоть  до  надписи  ,, Корниловцы".  В 
прощальном  приказе  Корнилов  писал 
своему  полку:  „Будьте  и  впредь  таки- 
ми, как1е  вы  теперь.  Все  ваши  мысли, 
чувства  и  силы  отдайте  Родин*,  мно- 
гострадальной России.  Живите,  дышите 
только  мечтой  о  ея  велич1и,  счастье 
и  славе"... 

Корниловцы  оказались  на  своей-же 
земле  гостями  у  иноземцев! 

В  конца  сентября  корниловцы  были 
переброшены  в  К1ев.  Там  им  пришлось 
защищаться  и  против  большевиков  и 
против  вэйск  центральной  Рады.  С  тру- 
дом добились  они  того,  чтобы  вернуть- 
ся на  свою  прежнюю  стоянку,  откуда 
немедленно  вошли  в  связь  с  Корнило- 
вым, который  находился  в  заключены  в 
Быховтэ.  Решено  было  встретиться  на 
Длгу.  Уверенности,  что  Корнилову 
удастся  выбраться,  однако,  не  было. 
О.ч  послал  на  прощанье  своим  корнилов- 
цам образ  с  письмом,  в  котором  писал 
НЪженцеву:  ,,С  твердой  уверенностью 
в  непоколебимой  верности  полка  заве- 
там, на  основе    которых    он    зародился, 


я  шлю  ему  образ,  которым  епископ  бла- 
гословил меня,  как  старшего  из  корни- 
ловцев. Шлю  полку  мое  благословеше 
на  новые  ратные  подвиги  за  честь  Рос- 
пи  и  ея  арм1и  и  мой  сердечный  горя- 
Ч1Й  привет  Вам,  всем  офицерам  и  сол- 
датам". 

По  одиночке  стали  корниловцы  сби- 
раться на  Дон,  к  генералу  Алексееву. 
Мнопе  из  них  погибли:  большевики  их 
тщательно  выискивали.  Только  наход- 
чивость, решительность,  мужество  спа- 
сли их.  К  концу  декабря  в  Новочеркас- 
ске было  до  500  человек:  под  командо- 
ван1ем  Неженцева  корниловцы  стали 
ядром  созидающейся  Добровольческой 
арм1и.  Они  были  переведены  в  Ростов, 
где  ,  тысячи  офицеров  из  разбежав- 
шихся с  фронтов  полков  бродили  по  го- 
роду и  с  равнодуиием  смотрели,  как 
как1е  то  чудаки  в  офицерской  форме  с 
винтовками  на  плечах  несли  гарнизон- 
ную службу  и  всегда  находились  в  пол- 
ной боевой  готовности". 

Началась  борьба  с  большевиками: 
ежедневная  возможность  попасть  в  руки 
к  безпощадному  врагу,  с  адской  жесто- 
костью мстившему  всякому  корниловцу, 
этой  ,, белой  вороне  среди  донских  ка- 
заков, отказывавшихся  от  борьбы  и  не- 
разбуженных  от  моральной  спячки  даже 
роковым  выстрелом  генерала  Каледи- 
на"... 

Что  могла  сделать  горсть  корнилов- 
цев? Им  оставалось  только  уйти!  В 
ночь  с  8  на  9  февраля  генерал  Корнилов, 
который  в  крестьянском  зипунишке 
пробрался  в  одиночном  порядке  на  Дон, 
вывел  свою  крошечную  армпо.  Веши 
были  брошены.  Корниловцы  запихали 
в  вещевые  мешки  по  смене  белья, 
полотенце,  да  мыло  и  выстроились  в  ко- 
лонну .. 

,  Крутился  хлопьями  снег.  Сугро- 
бы, наметанные  ветром,  розовели  отб- 
леском пылавших  складов.  Заскрипе- 
ли колеса,  заколыхались  штыки  —  арм1я 
тронулась  в  путь.     Впереди  шел  Корни- 


лов  в  генеральской  форм*,  за  ним  раз- 
вевалось трехцветное  знамя"... 

Ночь  провели  добровольцы  в  Аксай- 
ской  станиц*,  а  на  другой  день  по  льду 
перешли  Дон  и  вышли  в  Задонск1я  степи. 
,  Никто  не  спрашивал,  куда  ведет  их 
Корнилов.  Знали  одно:  последнее  прис- 
танище покинуто,  тыла  нет,  впереди 
неизвестное  будущее"...  Спокойно  и 
бодро  шли  люди  в  эту  неизвестность 
на  смерть,  на  лишешя.  Какая  сила  влек- 
ла их?  Ответ  дают  сохранивиляся  за- 
писи отдельных  офицеров,  из  которых 
слагалась  эта  маленькая  арм^я  —  офи- 
церов, несших  солдатскую  службу,  „ко- 
мандиров отдельных  винтовок",  как 
острили  они  над  собою. 

Вот  отрывки  из  дневника  доброволь- 
ца Сорокин?. 

„21  яьваря  1918  года.  Командир 
полка  полковник  Неженцев  предупредил 
меня,  что  должностей  у  него  нет,  и  я 
должен  буду  служить  рядовым.  Я  ска- 
зал, что,  поступая  в  добровольческую 
арм1ю,  я  не  думал  о  том,  какую  займу 
должность,  а  думал  лишь  о  Россш. 

29  января.  Наша  офицерская  рота 
выступила  на  позииш  ..  Оля  Ч  ..  узнав 
о  моем  отъезде,  расплакалась  С  тру- 
дом я  успокоил  ее.  .  Прощаясь  со  мною, 
она  благословила  меня.  Она  поняла, 
что  мое  место  на  фронте  и  что  не  вре- 
мя думать  о  личном  счастье,  когда  гиб- 
нет Росия... 

30  января.  На  дворе  мороз.  Вече- 
ром перешли  в  вагоны  второго  класса, 
где  стало  теплее,  уютнее.  Вокруг  ти- 
шина, лишь  из  соседних  вагонов  доно- 
сятся песни  о  Россш  ..  Долго  не  ложи- 
лись спать..  Все  офицеры  роты  в  один 
день  стали  близкими,  родными.  У  всех 
одна  мысль,  одна  цель  —  Роспя"... 

6  марта  Сорокин  был  ранен  первый 
раз  двумя  пулями.  17  шля  он  потучил 
снова  рянеше,  очень  серьезнее,  под  Арма- 
виром. Он  пришел  в  сознание  в  лазаре- 
те, покинутом  своими.  На  улицу  он 
выбрался  с  товарищем  по  полку.  Бог 
помог  им:  встречные  рабоч1е  помогли 
найти  своих.  Солдаты  положили  Соро- 
кина на  мешок  с  сахаром,  который  че- 
рез полчаса  стал  красным  от  крови. 

Только  через  восемь  дней  после  ра- 
нен1п  Сорокин  попадает  в  лазарет. 

,,3а  эти  дни  я,  страшно  ослаб  и  ле- 
жу, как  парализованный.  Действуют 
только  руки".  .  —  заносит  он  в  днев- 
ник. 


31 

Сделали  вторую  операцда.  4  ав- 
густа Сорокин  пишет: 

,,Раны  стали  так  велики,  что  в  не- 
который из  них  можно  вложить  четыре 
пальца...  Я  стал  самый  серьезный  ра- 
неный в  лазарете"... 

21  августа.  „Здоровье  мое  станивит- 
ся  хуже,  предстоит  третья  операшя,  и 
я  не  шутя  готовлюсь  к  смерти...  Знает 
ли  мама  что  нибудь  обо  мне?  Узнает-ли 
она  о  судьбе  своего  сына?  Бедная» 
бедная"... 

Сорокин  думает  о  Россш  и  о  том 
деле,  за  которое  он  умирает. 

.  .„Мы  уходим  в  степи.  Можем  вер- 
нуться, если  только  будет  милость  Бо- 
Ж1я.  Но  нужно  зажечь  светоч,  чтобы 
была  хоть  одна  светлая  точка  среди 
охватившей  Росс1Ю  тьмы"  —  так  писал 
своим  близким  генерал  Алексеев.  Этот 
огонек  мы  понесли  по  Кубанским  степям. 
Ни  буря,  ни  ненастье  не  могли  зага- 
сить его...  Мы  знали,  что  идем  на  вер- 
ную смерть,  но  шли  безропотно,  со 
святой  верою  в  наше  правое  дело,  не 
ожидая  для  себя  никакой  награды,  зная 
наперед,  что  и  смерть  каждаго  из  нас 
останется  неизвестной,  и  никто  не  при- 
дет помолиться  на  наши  безвестныя  заб- 
рошенный могилы...  Мы  шли  за  пору- 
ганную честь,  за  идею  Великой  Россш 
против  тех,  кто  предал  государство 
Росайское...  Я  исполнил  свой  долг  пе- 
ред Росс1ей,  сделал  все,  что  мог,  и  те- 
перь могу  со  спокойной  совестью  уме- 
реть... На  наше  место  приходят  друпе 
люди,  и  когда  нибудь  от  зажженнаго 
добровольцами  светоча  снова  загорится 
слава  нашей  Родины"... 

Чудом  выжил  Сорокин!  Больной,  с 
открытыми  ранами  —  он  снова  стремит- 
ся на  фронт..:  Новое  ранен1е,  лазарет, 
и  опять,  как  только  попадает  в  тыл  — 
стремится  и  просится  на  фронт,  не  тер- 
пится корниловцу  —  вне  своего  полка 
жизнь  ему  не  в  жизнь.  Так  было  с 
офицерами,  так  было  и  с  солдатами,  от 
которых  сохранились  тоже  некоторый 
записи,  безхитростныя,  но  в  этой  без» 
хитростности  особенно  убедительныя 
записи  ударника  Мищенко  —  одно  из 
самых  красочных  мест  книги. 

Я  не  могу  в  этих  беглых  очерках 
воспроизвести  нсторш  корниловских  по- 
ходов, временами  способную  соперничать 
с  легендарными  эпизодами  античной 
древности.  Первый  кубанскш  поход 
обезглавил  и  корниловскш   отряд  и  всю 


62 

добровольческую  армно,  29  марта  под 
Екатеринодаром  пал  Неженцев.  Ведя 
в  атаку  своих  корниловцев,  он  вынесся 
вперед.  ,.Неженцев  в  своей  черной 
черкеске,  на  которой  поблескивал  6Ъ- 
лый  крестик,  сбежал  с  кургана,  выско- 
чил на  верх  оврага  и  крикнул:  „Корни- 
ловцы, вперед!".  Сразу  поднялась  вся 
цЪпь,  но  уже  тут  упал  НЪженцев,  сра- 
женный пулей  в  голову.  Он  встал, 
сдвлал  несколько  шагов  и  повалится 
опять,  убитый  наповал  второю  пулей  в 
самое  сердце...  Душа  перваго  корни- 
ловца   отлегала" 

Когда  Корнилову  донесли  о  смерти 
Н-вженцева,  старый  солдат  закрыл  лицо 
руками  и  долго  молчал.  С  этого  мо- 
мента никто  не  слыхал  шутки  от  нег-о, 
не  видал  улыбки  на  его  лицтз ..  Но  и 
самому  Корнилову  недолго  оставалось 
жить:  через-  два  дня  ом  был  убит  напо- 
вал гранатой  в  своей  комнате  на  фер- 
ме. 

Деникин  вступил  в  командоваме  в 
этот  страшный  момент,  когда,  казалось, 
все  било  кончено,  когда  дрогнуло 
мужество  самых  твердых.  Арм1я  полу- 
чила приказ  об  отступленш  от  Екатери- 
нодара  и  стала  отходить,  увозя  с  собою 
ттзла  обоих  героев.  В  маленькой  не- 
мецкой колоши  —  всего  из  десяти  до- 
мов —  решено  было  предать  земль  до- 
рогой прах.  Чго-бы  избежать  надруга- 
тельства, могилы  сравняли  с  землей,  по- 
хоронив Корнилова  и  Н-вженцева  в  стро- 
гой тайнв,  в  присутетвш  немногих  лиц, 
трем  из  которых  раздали  кроки  мест- 
ности.    Однако,  по  свежим  следам  боль- 


шевики нашли    могилы  и  жестоко    над- 
ругались над  трупами... 

С  трудом  вырвались  добровольцы 
из  под  натиска  красных  и  постепенно 
стали  приводить  себя  в  порядок.  Во 
главе  корниловцев  стал  Кутепов.  Вы- 
держка спасла  добровольцев:  скоро  ста- 
ло известно  через  посланных,  что  на 
Дону  началось  отрезвлен^  и  что  каза- 
ки просят  забыть  прошлое  и  ждут  до- 
бровольцев к  себе.  Острое  напряжеше 
спало,  опасность  ушла  в  прошлое,  впер- 
вые раздались  вновь  радостный  песни. 
В  страстную  субботу  выступили  в  по- 
ход корниловцы,  а  пасхальную  ночь  про- 
вели в  станице  Гуляй  БорисовкЪ,  толь- 
ко что  взятой  с  бою.  Раненые  остались 
в  селе  Лежанка.  Они  попросили  под- 
везти их  к  дверям  храма,  только  что 
расп?чатаннаго,  но  уже  полнаго  народу, 
благоговейно  внимавшаго  святой  служ- 
бе... Раненые  горячо  молились..  Вот 
раздался  ликующей  хор:  „Христос  Воск- 
ресе".  Выходившая  после  заутрени 
женщины  окружали  раненых,  трижды, 
крест  на  крест,  христосовались  с  ними, 
потом  степенно  кланялись  в  пояс  и  до 
ставали  красное  или  желтое  яичко.  У 
корниловцев  выступали  на  глазах  счаст- 
ливыя,  умнленныя  слезы... 

Через  несколько  дней  раненые  были 
перевеяны  н  освобожденный  Новочер- 
касск. Начались  дни  успеха,  веры  в 
будущее,  в  близко^,  казалось  спасеше 
Росаи  от  большевицкаго  зла... 

К.  ЗАЙЦЕВ. 


Современная  война  и  совргнеше  орутсе. 


Английская  газета  „Морниг  Пост"  от 
14/1  опуоликовала  статью  Г.  Гвинна  о 
современной  войне  и  современном  ору- 
Ж1И.  Автор  приходит  к  убеждешю,  что 
гражданская  война  в  Испанш,  хотя  и  не 
дает  достаточно  матер1ала  для  суждешя 
о  том  и  другом,  но  все  же  позволяет 
сделать  кое-каюе  выводы.  Содержаше 
статьи  Г.  Гвинна  в  общем  следующее. 

В  пэслЪднее  время  мы  видели  сов- 
ременное оруж1е  в  действ1И,  но  в  таких 
услов1ях  и  разиърах,  что  трудно  сказать, 
каково  будет  вл1ЯН1е  этого  оруж1Я  на 
стратепю  и  тактику,  когда  оно  будет 
употреблено  в  значительно  больших  раз- 


мерах. Но  во  всяком  случае  по  опыту 
теперяшняго  примвнешя  современнаго 
оруж1я  на  практике,  можно  говорить  о 
его  возможностях  и  вл1янш  на  нзменеше 
прежней  военной  тактики. 

В  Абиссинш  применеше  воздушных 
сил  со  стороны  итальянцев  встречалось 
с  очень  благопргятными  услов1Ями.  У 
противника  нечего  было  нм  противо- 
поставить и  к  тему  же  характер  мест- 
ности и  самого  противника  давал  воз- 
можность итальянцам  выбирать  себе 
открытый  и  легко  поражаемыя  цели. 
Так,  игзлоянцы  могли  свободно,  не  вст- 
речаясь   с    сопротивлении,     замаривать 


болышя  пространства  горчичным  газом. 
Но,  судя  по  результатам  д%йстр1я  газа 
на  босоногих  и  незащищенных  эфюпов, 
нельзя  никак  себе  представить,  каково 
бы  было  д-Ьйств1е  того  же  газа  при  на- 
длежащей от  него  защите,  пли  же  про- 
сто как  бы  этот  газ  действовал  на  более 
хорошо  защищенное  населен1е.  Также  и 
при  воздушных  аттаках  на  позиши  эфю- 
■пчу,  лишенный  надлежащих  средств  обо- 
роны, итальянцы  могли  достигать  хоро- 
ших результатов,  но  каковы  бы  были 
результаты  при  надлежащей  оборони,  это 
остается  под  вопросом.  С  другой  сто. 
роны  д-Ьйств1я  воздушных  сил  в  Абис- 
синии имели  слишком  мало  надлежащих 
целей,  врод-в  железнодорожных  узлов, 
заводов,  городов  и.  п. ,  поэтому  нельзя 
оценить  их  силу  с  этой  стороны.  Напз- 
ден1я  же  на  маленьИя  деревушки  не  при- 
носили ни  матер1альнаго,  ни  моральнзго 
урона,  о  котором  бы  стоило  говорить. 
Итак,  абиссинская  война  дала  мало  ма- 
териала для  суждешя  о  возможностях 
современнаго  оруж1я. 

В  Испаши  обстановка  совершенно 
иная.  Здесь  есть  достаточное  количество 
целей  для  воздушных  аттак,  проводи- 
мых вне  зависимости  от  операшй  сухо- 
путной армш.  Но  вот,  как  кажется,  и 
тут  бомбардировка  таких  целей  не  при- 
несла ожидаемых  результатов,  хотя  ма- 
тер^альняго  урона  было  принесено  не 
мало.  Ожидалось  же,  что  подобныя 
бомбардировки  будуть  иметь  решитель- 
ное вл1ян1е  на  моральное  состояше  про- 
тивника, но  этого  то  и  не  было  достигнуто. 
Другой  вопрос,  что  бы  было  при  приме- 
нении газов  для  отравлешя  це^ых  обла- 
стей и  городов.  Пока  воююшлл  стороны 
не  прибегли  к  этому  способу  войны, 
хотя  ведут  ее  достаточно  решительно  и 
в  средствах  не  стесняются.  Кажется, 
они  боятся  вместе  с  инакомыслящими 
уничтожить  и  своих  собственных  сторон- 
ников. 

Оборона  против  воздушных  налетов 
теперь  гораздо  совершеннее,  чем  это 
было  во  время  М1ровой  Войны.  Особен 
но  хороши  немецк1Я  зенитныя  орудтя. 
Они  действительны  и  против  самых  бы- 
стрых аэропланов.  В  Испаши  в  настоя- 
щей момент  ни  та,  ни  другая  сторона  не 
являются  достаточно  сильными  в  воз- 
духе для  того,  чтобы  решить  дело  воз- 
душными налетами.  Остается  открытым 
вопрос  —  не  было  бы  лучше  при  таких 
обстоятельствах    пытаться    твснее    свя- 


33 

зать  операцш  в  воздухе  с  операщями 
на  земле,  вместо  того,  чтобы  стараться 
повл1ять  на  моральное  состоян1е  проти- 
вника при  помощи  бомбардировки  го- 
родов. 

Что  касается  дейстЕш  сухопутной 
армш,  то  до  сих  пор  ни  одна  из  сторон 
не  обладает  достаточным  количеством 
военнаго  материала,  для  того,  чтобы 
прорвать  хорошо  укрепленный  фронт 
противника.  Пока  еще  не  была  пред- 
принята попытка  координировать  дей- 
ств1я  воздушных  и  сухопутных  сил  при 
аттаках  на  линш  противника  и  неизве- 
стно, что  бы  из  этого  вышло.  До  сих 
пор  известны  только  случаи  бомбарди- 
ровки с  аэропланов  батарей  противника. 

Не  дострточно  удачны  были  также 
действ1я  танков  Они  во  всяком  случае 
не  могли  заменить  артиллерш.  Во  мно- 
гих случаях  танки[оказывались  жертвами 
современной  противотанковой  зашиты. 
При  чем  часто  эта  зашита  была  импро- 
визашей.  Причины  неуспеха  танков 
можно  отнести  к  услов1ям  местности, 
недостаточному  числу  машин  и  недоста- 
тку обученной  танковой  прислуги.  Но  в 
то  же  время  несомненно,  очень  сущест- 
венным фактором  в  неуспехе  танков 
было  и  то,  что  они  уже  потеряли  обая- 
ние новизны  и  к  ним  привыкли.  Надо 
однако  отметить  и  то,  что  в  Испаши 
танки  не  употреблялись  для  производ- 
ства самостоятельных  операшй  крупны- 
ми частями,  имевшими  целью  производ- 
ство быстрых  и  неожиданных  маневров. 
А  именно  в  этом,  по  мнешю  многих,  и 
лежит  главный  смысл  действий  меха- 
низиоованных  частей. 

В  общем  можно  сказать,  что  и  абис- 
синская и  испанская  войны  оставляют 
нас  в  неведенЫ  относительно  того,  какую 
же  роль  будут  играть  все  новые  сорта 
оруж1я  в  большой  войне,  когда  они 
будут  употреблены  в  больших  размерах. 
Однако,  есть  данныя  полагать,  что  а 
действш  этих  новых  сортов  оружтя  го- 
сподствуют преувеличенныя  представле- 
Н1я  в  смысле  их  силы.  И  арм1Я  и  на- 
селеше  постепенно  привыкают  к  прино- 
симым ими  потерям  и  перестают  их  бо- 
яться. 

Итак,  если  отрицать  возможность, 
что  воздушныя  силы  сами  смогут  выну- 
дить оешеше  в  будущей  войне,  то 
значе|Не  пехоты  по  прежнему  остается 
весьма  большим.  Хотя  она  сама  уже  и 
не    господстьует     в     поле,     но     все-таки 


! 


34 

является  основанием,  около  котораго 
группируются  остальные  боевыя  части. 
При  этом  сила  пехоты  главным  образом 
в  том,  что  именно  она  принуждает  про- 
тивника выходить  из  своих  убежищ  и 
так  подставлять  себя  под  действие  дру- 
гих сортов  оруж1я.  Когда  не  угрожает 
аттака  пехоты,  то  противник  просто 
прячется  и  ожидает  конца  огневого  боя. 
Сила  пехоты  может  быть  увеличена 
механическими  средствами  и  эти  сэед- 
ства  дадут  возможность  уменьшить  чи- 
сло людей  в  боевых  частях,  но  все  же 
именно  она  остается  главной  силой.  Так- 
же   нтэт    пока    еще    никаких    оенованш 


предполагать,  что  аэропланы  смогут 
заменить  артиллер!ю,  как  в  ея  силе,  так 
и  в  действительности  огня  при  совме- 
стных  Д'БЙСТВ1ЯХ   С   ПЕХОТОЙ. 

Воздушныя  силы  могут  найти  доста- 
точное и  действительное  примкнете  при 
аттаках  на  друпя  цели  и  вот  поиски 
этих  целей  и  являются  проблемами 
будущих  военных  дтзйствш. 

Как  видим  Г.  Гвинн  предполагает, 
что  будущая  война  будет  в  сущности 
значительно  менее  страшней,  ч%м  это 
принято  думать.     Но,   поживем,  увидим» 

Е.  КАЛИКИН. 


Престиж  Сталина  среди  иностранных 
комунистов  явно  падает  все  больше  и 
больше.  В  разных  странах  в  коммуни- 
стических парт1ях  откалываются  боль- 
Ш1Я  группы  и  начинают  борьбу  с  руко- 
водителями III  Нлтернзщонала.  Так,  в 
Чехословаюл  в  компартш  возникла  силь- 
ная оппозлшоиная  группа,  которая  в 
конце  января  потребовала  смены  руко- 
водства III  Пнтернаилэнала  и  перемены 
политики  Сталина.  В  прокламации,  из- 
данной этой  группой  и  распространяемой 
среди  чехостовзцких  коммунистов,  пря- 
мо сказано,  что  Сталину  даете.)  послед- 
ней срок  для  перемвны  его  политики. 
Очевидно,  после  этого  срока  начнется 
решительная  борьба.  Эти  явлешя  не 
елвдует  переоценивать,  они  бывали  и 
раньше,  но  теперь  несомненно,  они  все 
возрастают  и  возрастают  в  своем  зна- 
ченш.  Коммунизм  явно  склоняется  к  за- 
кату. 

* 
*   * 

Со  свойственной  только  им  нагло- 
стью большевики  раструбили  по  всему 
М1ру  об  огромных  успехах  спорта  в 
СССР.  Иностранцы  и  кое-кто  из  русских 
большевизанов  считали  своим  долгом 
им  поддакивать.  Иностранцы  это  дела- 
ли, очевидно,  по  неосведомленности,  так 
как  случаев,  когда  еоветегпе  спортсме- 
ны могли  встречаться  с  западноевропей- 
скими, было  очень  немного  и  проверить 
их  силу  было  нелегко.  В  последнее 
время  нэвяззлись  спортивныя  сношен1я 
между  чехословацкими  и  советскими 
спортсменами.  Года  полтора  тому  назад 
в  СССР    ездила    второразрядная      фут- 


больная команда  из  Чехословакии  н 
одержала  победы  при  всьх  встоечах  с 
советскими  командами  (один  только  раз 
игра  кончилась  в  ничью).  Теперь  в  январе 
и  нзчале  февраля  в  СССР  гастролирует 
чешекгй  тенисный  игрок  Сиба.  Тенисиет 
это  несомненно  хороипй,  но  далеко  ке 
первый  в  Чехословакии  И  вот  он  легко 
одерживает  победы  над  всеми  советски- 
ми чемпионами,  в  том  числе  над  Куд- 
рявцевым со  счетом  6-1,  4-1,  6-4.  До 
сих  пор  ни  одному  из  советских  тени- 
систов  не  удалось  даже  добиться  того, 
чтобы  игралось  ^  сета.  Победы  Сиба 
были  в  буквальном  смысе  слоза  душем 
холодной  воды  на  советскую  спортив- 
ную „общественность"  и  советская 
пресса  о  них  много  пишет. 

Дз,  легко  трубить  о  своих  успехах, 
когда  их  некому  проверять.  Гораздо 
хуже  дело  обстоит,  когда  эти  успехи 
надо  доказывать.  Теперь  лучиие  тени- 
систы  СССР  не  могут  даже  заставить 
среяняго  европейскаго  игрока  играть  как 
следует,  так  легко  ему  с  ними  справлять- 
ся. А  ведь  было  время,  когда  русские 
спортегмены  гремели  на  весь  м!р. 


24-го  января  в  Белграде  был  под- 
писан договор  о  вечной  дружбе  меж- 
ду Волгарей  и  Югослав1ей.  Собьте 
примечельное  и  радостное  для  всех 
друзей  идеи  славянскаго  единемя.  Но 
это  же  собьте  напоминает  нам  о  дру- 
гой паре  славянских  держав,  отношешя 
между  которыми  оставляют  желать  луч- 
шего, —  это  Польша  и  Чехо:ловак1я.    В 


последнее  время  в  польской  прессь 
множатся  нападки  на  Чехословакпо  за 
книгу  чешскаго  народнаго  сошалиста 
Шебы,  в  которой  прославляется  СССР  и 
говорится  о  новой  славянской  политике, 
проводимой  этой  страной.  Предислов1е 
к  книг"Ь  написано  чехословацким  минст- 
ром  иностранных  дЪл  и  это  обстоя тельст- 


35 

но  придает  ей  характер  оффищозности. 
Ограничимся  на  этот  раз  лишь  малень- 
кой зам-вткой  о  вопросв  польско-чехос- 
ловацких отношенш  и  остановимся  на 
них  подробнее  когда-нибудь  в  другой 
раз. 

Е    К. 


ытжь^е  ш  южной 


(Авш-корреспонденшя 

Переселеше  Русских  в  Южную  Аме- 
рику идет  все  время.  Вначале,  сейчас- 
же  после  развала  белых  ермш,  оно 
было  робким,  никто  не  знал,  что  предс- 
тавляют собой  эти  заокеанск1Я  страны; 
казалось,  что  тут  только  можно  быть 
ковбоем  и  что  ожидают  нас  здесь  жел- 
тыч  лихорадки  и  рабский  труд  на  ко- 
фейных планташях. 

Вспомните,  какой  вой  подняли 
,,Последн1я  Новости",  когда  с  Лемноса 
незли  в  Бразил1ю  целый  пароход,  — 
много  тысяч  —  наших  белых  воинов  с  семь- 
ями. Вспомните,  как  их  пугали  обра- 
щен1ем  будто-бы  в  белых  рабов.  И  что- 
же,  —  вся  эта  масса  отплыла  обратно, 
оставив,  по  тогдашнему  понятно  многих 
„несчастных",  а  по  теперешнему  — 
счастливцев,  прекрасно  здесь  обосновав- 
шихся. 

Мы  не  знали,  что  здесь  и  прекрас- 
ный климат  и  высоко  культурна  жизнь 
с  высокоразвитыми  народами,  с  широ- 
кими сетями  жел.  дорог  и  с  городами, 
не  уступающими  Парижу  и  другим 
городам  Европы 

А  как  хотят  теперь  мнопе  попасть 
сюда  из  Европы,  где  жизнь  с  каждым 
днем  становится  все  опаснее!  А  по- 
пасть сюда  теперь  уже  не  так  легко, 
как  раньше. 

Сравнительно  легко  проехать  в  Па- 
рагвай, где  иностранцев,  особенно  коло- 
нистом земледельцев,  принимают  хоро- 
шо. Была  целая  Парагвайская  эпопея, 
была  ,Пзргвайская  мечта".  Измученные 
французским  ,, гостеприимством",  руссме 
люди  стремились  туда,  хотя  и  знали, 
что  страна  эта  дикая  и  населен1е  бед- 
ное. 

Парт1я  за  партией  прибывали  наши 
сограждане,     большей    частью  из  Фран- 


из  Буэнос  Айреса). 

щи.  Я  сам  поехал  в  Парагвай  иа  неко- 
торое время,  чтобы  ознакомиться,  как 
с  услов1ями  жизни,  так  и  с  организашя- 
ми,  устраивавшими  на  месте  наших  пе- 
реселенцев. 

Я  увидел,  что  конечно  наши  русск1е 
организаторы  никуда  не  годились,  но 
первые  колонисты  были  в  восторге. 
С  большой  надеждой  смотпели  они  иа 
свое  будущее  в  центре  Южной  Аме- 
рики. 

А  потом  стали  попадаться  на  ули- 
цах Буэнос  Айреса  беглецы  из  Параг- 
вая, жалуются,  что  скучно,  газет  нет, 
рзвлеченш  нет  —  одичали.  Друпе  го- 
ворили, что  сбыта  продуктов  нет.  Третьи 
перессорились.  Четвертые  в  ужасе  от 
насекомых,  забирающихся  лед  ксжу. 
Одним  словом  причин  представляли 
массу,  но  главное  то,  что  в  находящей- 
ся под  боком  Аргентине  им  казалоеь, 
жизнь  можно  устроить  гораздо  куль- 
турнее. 

Таким  образом  из  ,, Парагвайцев", 
мнопе  устроились  в  Аргентине,  часть 
перешла  в  Бразилш,  а  те,  кто  там 
остался,  никто  с  голода  не  умер  (вообще 
в  ю.  Америке  с  голода  умереть  нельзя), 
милл1онов  не  наживают,  но  живут  гораз- 
до лучше  и  спокойнее,  чем  в  Париже. 
Теперь  тяга  —  ехать  в  Чили.  Сын  мой, 
тоже  журналист  Игорь  побывал  там 
недавно  и  описал.  Ритм  жизни  там 
скромнее,  чем  в  Аргентине,  за  то  страна 
очень  живописна,  а  климат  похож  иа 
Россшскш.  Из  Шанхайцев  там  с  недав- 
няго  времени  обосновался  Бор.  Серг. 
Яковлев,  который  говорит,  что  только 
там  он  нашел  по  климату  то,  что  искал 
для  своего  слабаго  легкими  сына. 

У  нас  в  Аргентине  кризис,  можно 
сказать,     совсем    уже    разеосался  и  все 


находят  себе  работу.  Русское  общество 
здесь  очень  разношерстно  и  мэлодгужно. 
Были  попытки  к  объединению,  но  это 
повело  только  к  ссорам.  Так  уж  лучше 
жить  врозь,  но  без  ссор. 

Газет  русских  здесь  много,  целых 
5:  дзе  чисто  советская,  издаваемый 
езреями,  одна  „русских  нацистов",  глав- 
ное назначешэ  которой  преследовать 
жидов,  эта  газета  редактируется  сравни- 
тельно недавно  прибывшим  сюда  из 
СССР  через  дальнш  Восток  Геор  Фед. 
Башкировым;  еще  есть  газета  „Русскш 
в  Аргентине",  находящаяся  всецело  в 
распоря-кенш  мдадо^оссов,  оборон- 
ческаго  напрявлемя  с  восхвалешем  со- 
ветских „достижетй"  (надо  упомянуть, 
что  будучи  редактором  ея,  я  втечете 
5  лет  сделал  ее  одной  из  лучших  в  эмиг- 
эацЬ1  газет,  нацЬнальной  внепартийной). 
Покинул  я  эгу  газету     ровно    год    тому 


назад,  вследств1е     внедрек1я     издателем 
млздоросской  орды. 

И  еше  одна  газетка  появилась  на 
днях,  совсем  малограмотная,  теже  оборок 
ческЕГО  типа,  издаваемая  простыми  ма- 
лограмотными людьми.  О  ней  вывести 
заключение  еще  ряно.  Вот  вам  5  газет, 
а  читать  нечего.  Поговаривают  об  из- 
дании большой  русской  национальной 
газеты,  но...  пока  еще  только  разго- 
воры. 

В  политическом  отношенш  боль- 
шинство безпартшно,  и  только  одна 
группа  малочисленная  исповедует... 
младоросскость.  Но  в  семье  не  без  уро- 
да. Эгих  господ  публика  здесь  раску- 
сила и  ничего,  кроме  презретя  к  людям 
советской  ор!ентац1и  не  чувствует.  О 
дальнейшем  в  следующем   авш-письме. 

Г.  М.  КИСЕЛЕВСКТЙ.  Б\энос  Айрес. 


Б.  Гроза. 

Красным  стрЪтны  ш  эммгра- 


Освещая  работу  ГПУ  в  Маньчжурш, 
нельзя  ни  коснуться  функцш  ,,Ф.  О." 
—  финансоваго  отдтзла  этого  мрачнаго 
севтьтекгго  органа. 

Финансовый  отдтзл  ГПУ  имеется 
при  местном  аппарат*  ГПУ,  но  раньше 
имтзл  весьма  организованныя  функцш. 
Только  с  продажей  дороги  и  эвакушей 
сов.  граждан  в  СССР  этот  финансовый 
отдтзл  развернул  широкую  работу  иод 
видом  —  ,, Кредит-Бюро" 

ДЕНЬГИ    СОВ.  ГРАЖДАН    И   КЛАДЫ 

ЭМИГРАНТОВ. 

,, Кредит  Бюро  сразу  же  взялось 
заввдывать  деньгами  и  имуществом  эва- 
куирующихся сов.  граждан  и  в  тоже 
время  обратило  бдительное  внимание  на 
оставленные  в  СССР  в  видъ  кладов, 
ценности    эмигрантов. 

Образовав?  „Кредит-Бюро"  было 
большой  реформой  в  мтзетком  сове- 
тском аппарате  ГПУ,  которая  была  в 
план*  общей  реформы  „Ф.  О."  в  Мо- 
скве. 

Финансовый  отдел  ОГПУ  в  Москвъ 


решил  для  „прикрьтя  и  удобства  сво- 
их оперзшн"  открыть  фил1ал,  который 
стал  именоваться  ,,Акшонерным  Обще- 
ством Кредит  Бюро.  На  самом  же  дъл-в 
„Кредит  Бюро  '  никогда  акцюнировяно 
не  было  и  являлось  отдтз лешем  ,,Ф.  О." 
в  Моек  в*  на  Лубянке. 

РАБОТА  „КРЕДИТ  БЮРО". 

В  Харбине  же  при  мтзетном  сов. 
консульстве  „Кредит- Бюро"  сразу  же 
развернуло  свои  операции  и  стало  играть 
первую  скрипку  во  всех  операшях  „Ф. 
О."  при  местном  аппарат!»   Г"ПУ. 

,, Кредит-Бюро"  составило  большой 
штат  и  привлекло  к  работ*  ряд  совет- 
ских юристов  —  во  главе  с  небезве- 
стным  ГРИГОР1ЕМ  МИНСКИМ  и  пр. 
пов.  ГОЛЛАНДСКИМ. 

,  Кредит-Бюро"  стало  заботиться  о 
своей  „коммерческой  марке"  и  старать- 
ся проводить  д-вла  „чисто",  дабы  заво- 
езать  ,,дов"Бр1е  к;иентов". 

Как  только  началась  звакуащя  сов. 
граждан,  ..Кредит-Бюро"  сразу  же  при- 
ступило к  энергичным  фуньшям    и  прг. 


няло  все  меры  к  тому,  чтобы  содрать" 
с  уезжающих  ,,три  шкуры". 

Прежде  всего  оно  выясняло  —  кто 
из  уезжающих  имеет  в  Харбин*  недви- 
жимое имущество  и  взялось  за  его 
ликвидацию  —  выдавая  уезжающим  от 
10  до  15  процентов  его  минимальной 
стоимости  и  переводя  имущество  на  имя 
разных  своих  агентов,  которых  оказа- 
лось очень  много  среди  коммерсантов  с 
Китайской  ул. 

ГПУ  НАЛОЖИЛ  РУКУ    НА     ТЕКУЩ1Е 

СЧЕТА     УЕХАВШИХ. 

Скоро  ,, Кредит-Бюро"  наложило 
свою  руку  на  текутше  счета  многих  уе- 
хавших сов.  граждан  в  иностранных  бан- 
ках. 

В  СССР,  различными  отд%лешями 
ГПУ  сразу  было  выяснено  —  кто  из 
эвакуировавшихся  оставил  в  Харбин* 
в  иностранных  банках  текушле  счета. 
Ряд  таких  св'Ъденш  уже  имел  местный 
аппарат    ГПУ. 

В  результат*  все  сведен1я  сосре- 
доточились в  ,,Ф.  О.",  который  через 
..Кредит  Бюро"  кровныя  сбережешн 
экс  железнодорожников  взял  в  свои 
руки. 

Для  „Кредит-Бюро"  нашлось  широ- 
кое поле  деятельности.  Через  него  ^пе- 
реводились" в  СССР  пенсш  сов.  граждан 
и  проводилась  „ликвидащя"  оставшего- 
ся имущества,  и  деньги,  конечно,  не 
возвращались  владельцам, а  попадали  в 
,,Ф.  О." 

ПОГОНЯ    ЗА    КЛАДАМИ. 

Но  „Кредит-Бюро"  не  удовлетвори- 
лось десятками  тысяч  гоби,  ,, выкачива- 
емых" от  эксжел-взнодорожников  и  на- 
чало энергичную  кампанию  за  привлече- 
те эмигрантов,  желающих  вырыть 
оставленные  в  СССР  клады. 

Агенты  ,, Кредит-Бюро"  усиленно  ис- 
кали владельцев  кладов.  Однако,  почти 
не  нашлось  эмигрантских  простаков,  ко- 
торые бы  пожелали  отправиться  в  СССР 
за  „синей  птицей". 

„Кредит  Бюро"  пыталось  создать 
себтз  рекламу  и  устроило  показательную 
поездку  в  СССР  известной  в  Харби- 
не в  прошлом  жены  богатаго  уральскаго 
коммерсанта  —  м-м  Агофуровой.  Но  эта 
поездка  не  увенчалась  успехом,  так 
как  м-м  Агафурова  не  нашла  своего 
клада,  так  как  он  был  вырыт  до  ея  пр1- 
езда. 


37 
Агенты  ,,  Кредит-Бюро"  пытались 
уговаривать  других  эмигрантов,  имею- 
щих клады  в  СССР  отправляться  за 
их  поисками,  предлагая  „выгодную" 
сделку:  получить  одну  треть  клада  и 
отдать  остальныя  две  трети  „Кредит 
Бюро". 

Но  эмигранты  заявляли,  что  они 
предпочтут  умереть  с  голоду  за  грани- 
цей, но  не  отправятся  в  СССР,  чтобы 
при  содействш  ГПУ  вырыть  свой  клад 
и  львиную  долю  его  отдать  на  укреп 
лен!е  советской  чеки. 

Кроме  поисков  кладов,  работа  „Кре- 
дит-Бюро" вообще  была  широка  и  раз- 
нообразна. 

АГЕНТЫ   „Ф.  О". 

Но  функшями  „Кредит-Бюро"  в 
Харбин*  далеко  не  ограничивалась  рабо- 
та ,,Ф.  О".  Довольно  часто  Харбин  на- 
вещали агенты  .,Ф.  О",  для  реализации 
тех  или  иных  ценностей  из  СССР.  Це- 
лый ряд  крупных  агентов  ,,Ф  О."  непос- 
редственно связьнных  с  Москвой,  Хаба- 
ровском, Вчадивостоком  или  Читой  по- 
стоянно проживали  здесь  и  развертыва- 
ли свои  операцш. 

Таким  был  ныне  покинувши  Харбин 
ЮСИФ  КАСПЭ.  роль  котораго  по  про- 
даже царских,  драгоценностей  и  много- 
численных отобранных  большевиками 
дорогих  вещей  у  „буржуев"  и  аристок- 
рате, была  достаточно  ясно  выявлена 
на  минувшем  процессе  по  делу  похи- 
щения С.  Каспэ. 

Проживали  здесь  мнопе  друпе,  в 
свое  время  разоблаченные  в  прессе  аген- 
ты ,.Ф.  О",  часть  из  которых  перекоче- 
вала теперь  в  Тяньцзин  и  Шанхай  и 
продолжает  там  свею  работу. 

ЭКСПОРТЕР    ОП1УМА  ГОЛОМБИК. 

Из  наиболее  видных  агентов  ,,Ф. 
О  "  работавших  в  Харбине,  можно  наз- 
вать еврея  ГОЛОМБИК-агента  фннян» 
соваго  отдела  влздивостокскаго  ГПУ. 
Этот  Голомбик  особенно  больипя  опера- 
ши  развертывал  до  шньчжуских  собы- 
Т1Й  и  огромными  парт1ями  экспортиро- 
вал  сюда  отум  из  Праморья. 

В  1929  г.  чинами  железнодорожной 
полищи  был  обнаружен  вагог,  нагружен- 
ный оп1умом  из  Приморья,  который 
следовал  на  имя  Голомбика.  Но  тогда, 
во  время  гоминдановских  властей,  лов- 
кому агенту  .,Ф.  О."  удалось  „^ухим 
выйти  из  воды". 


38 

Голомбик  не  только  сбывал  в  Мань- 
чжурш  оШум  из  Приморья,  но  закупал 
также  амунишю  для  войск  приморскаго 
ГПУ,  которая  целыми  вагонами  шла 
через  Пограничную  и  ввозилась  в  СССР 
без  всякой  пошлины. 

В  Харбин*  Голомбик  жил  в  гости- 
ниц* ,, Сибирь"  и  в  1934  г.  сум*л  во 
время  скрыться  отсюда  во  Владивосток' 
и  только  поел*  его  бегства  выяснились 
многочисленныя  его  темныя    д*ла. 

Оказалось,  что  Голомбик  тайно  по- 
лучал и  сбывал  фальшивые  банкноты, 
которые  фабриковались  во  владивостокс- 
ком ГПУ,  проводил  комбинации  с  чер- 
вонцами, через  посредство  банкирской 
конторы  на  Ямской  улиц*,  гордо  име- 
нующейся „УНЬОН  БЕНКЕН  КОРПО- 
РЕИШЕН".  один  из  влад*льиев  кото- 
рой ВЕНШТЕЙН  недавно,  получив  визу 
на  Владивосток,  скрылся  в  сов*тск1е 
пределы. 

КАК  РАБОТАЛИ   АГЕНТЫ.  ,,Ф  О." 

Агенты  ,,Ф.  О."  прикрывались  име- 
нем „уважаемых  коммерсантов",  ловко 
проводили  свои  дтзла.  Они  всегда  были 
в  центр*  ,, биржевых  д*л"  и  ум*ли 
,, шито-крыто"  реализовать  тот  товар, 
который  им  поручался  финансовым  от- 
делом Г.  П.  У.  „Товары"  же  были  са- 
мые разнообразные,  начиная  с  брилл!ан- 
тов  и  дорогих  м*хов,  картин  и  проч  цен- 
ностей, награбленных  советской  властью, 
и  кончая  церковной  утварью. 

В  Харбин*  среди  пристанских  ком- 
мерсантов нм*ется  еще  целый  ряд  таких 
финансовых  агентов.  Вс*  они  сейчас, 
„во  изб*жаше  непр1ятностей"  пока- 
прекратили  работу,  так  как  опасаются 
бдительности  властей  Маньчжу-Ди  Го  и 
выжидают  удобнаго  момента,  когда  бы 
смогли  снова  взяться  за   ,,д*ла". 

1» 
*      * 

Большую  работу  финансовый  отд*л 
ОГПУ  проводил  за  границей  по  ликви- 
дацш,  наряду  с  награбленными  больше- 
виками различными  ц*нностями,  так  же 
ц*нностей  церковных. 

Не  для  кого  не  секрет,  что  больше- 
пики  ограбили  вс*  православные  храмы: 
серебрянныя  и  золотыя  ризы,  кюты  из 
драгоц*нных  металлов,  иконы,  драго- 
ц*нные  камни,  различный  чаши  и  свя- 
ченные сосуды  из  золота  и  серебра. 
Вс*  эти  драгоц*нности  или  перелива- 
лись ,  на  в*с",  или  же  отправлялись  за- 


границу в  том  же  самом  вид*  —  особен- 
но т*,  которые  отличались  выделкой  и 
дорогой  работой. 

В  Харбин*  было  н*сколько  агентов 
,.Ф.  О."  по  сбыту  награбленных  драго- 
ценностей, 

РОЛЬ  МОИСЕЯ  МИНСКАГО. 

Среди  агентов  ,,Ф.  О"  по  сбыту  на- 
грабленных большевиками  церковных 
ц*нностей  видную  роль  играл  харбинскш 
комнепонер  Моисей  Минск1и.  Этот  лов- 
К1Й  агент  ,.Ф.  О."  был  разоблачен  только 
недавно,  при  чем  вскрылись  мнопя  лю- 
бопытный детали  его  д*ятельностн. 

Оказывается,  в  течете  уже  ряда  л*т, 
проживая  в  гоетиниц*  ,, Сибирь",  Мои- 
сей Минск1Й  систематически  занимался 
тайным  сбытом  различных  церковных 
ц*нностей,  вывезенных  большевиками  из 
СССР. 

Различную  награбленную  большеви- 
ками церковную  утварь,  агент  ,,Ф.  О." 
получал  из  Владивостока,  Хабаровска  и 
Читы  нелегальными  путями.  Нер*дко 
эти  вещи,  для  сбыта  зд*сь  привозились 
из  Европы. 

Получая  их,  Минскш  тихонько  про- 
давал в  Харбин*  до  т*х  пор,  пока  не 
был  разоблачен. 

ВЫДАЛ  СПИСОК  „Ф.  О.". 

Сбытчика  краденаго  святотатствен- 
ным путем,  выдал  список  однажды  при- 
сланных ему  церковных  ц*нностей.  В 
списке,  на  котором  стояла  пом*тка  ,,Ф. 
О  "  были  перечислены  различные  сереб- 
ряныя  и  золотыя  чаши,  р*дкой  и  дорогой 
работы,  роскошныя  серебряный  иконы 
и  прочая  утварь  всего  на  40.000  ам.  дол. 
и  был  запрос,  относительно  возможности 
ликвидацш  всего  этого  в  Харбин*. 

На  это  Минск1й  отв*тил,  что  вс* 
эти  вещи  лучше  ликвидировать  теперь  в 
Шанха*,  в  виду  создавшейся  для  этого 
темнаго  д*ла  здесь  сложной  обстановки. 

Список  ,,Ф  О."  и  отв*т  Минскаго 
попали  в  руки  властей  и  гнусный  работ- 
ник финавсоваго  отд*ла  ГПУ  был  разо- 
блачен. 

КАК  РАБОТАЛ  АГЕНТ  ГПУ. 

В  виду  чрезм*рно  преклоннаго  воз» 
раста  —  Минскому  71  год,  этот  гнусный 
сбытчик  церковных  ц*кностей  избег 
ареста,  но  на  допрос*  разсказал  много 
интепеснаго. 

До  своего  прибытия    в    Харбин,    он 


работал  в  Шанхае,  где  чуть  ли  не  с  на- 
чата револкнии  был  завербован  в  агенты 
ГПУ  и  выполнял  роль  финансоваго  аген- 
та. 

В  Шанхае  Мински"*  имел  небольшую 
антикварную  лапочку,  под  видпм  которой 
выполнял  даваемыя  ему  ГПУ  задашя. 
Довольно  часто,  спешальные  агенты  „Ф. 
О  "  приводили  ему  различный  драгоцен- 
ности и  церковную  утварь  для  продажи. 
Все  это  Минскш  успешно  продавал,  имея 
свой  „законный",  маклерскш  процент  в 
размер*  15  проц.  стоимости  краденных 
вещей. 

БОЛВШ1Е  ЗАРАБОТКИ  ФИНАН- 
СОВЫХ АГЕНТОВ. 

Моисей  Минскш  признался,  что  всту- 
пил на  этот  путь  он  только  в  погон* 
за  большим  заработком.  Имья  свою 
антикварную  лавочку,  которая  никакой 
прибыли  ему  не  давала,  на  операшях  пп 
сбыту  различных  ценностей  из  СССР 
Минск1й  им* л  тысячи  дв*,  три  в  месяц, 
а  иногда  и  больше. 

Далее  Минскш  сообщил,  что  в  Шан- 
хае он  был  связан  с  многими,  такими  же 
как  он.  финансовыми  агентами  ГПУ-  Ими 
являлись  преимущественно  еврейсюе 
коммерсанты,  имёвцпе  то  или  иное  дело 
и  тесна  связанные  с  биржей. 

Вскоре  Минскому  его  „красным  на- 
чальством" было  предложено  отправ- 
ляться в  Харбин  и  зд-бсь  под  видом 
кемйспонера  заниматься  той  же  работой. 

КАК  МАСКИРОВАЛ  МИНСКШ 
СВОЮ  „РАБОТУ", 

Минскш  старательно  маскировал 
свою  ,, работу".  Он  тщательно  скрывал 
нажитое  каиновым  путем  состоите  и 
притворялся  бедняком. 

В  своей  хитрости  он  дошел  даже  до 
того,  что  хлопотал  безплатный   паспорт. 

Продавая  награбленный  большевиками 
ценности  на  десятки  тысяч  гоби  и  по- 
лучая от  этих  сделок  15  проц.  Минскш 
делал  вид,  что  не  имеет  денег  даже  на 
паспорт,  ходил  в  рваной,  грязной  одежд* 
и  всячески  старался  принять  вид  нужда- 
ющаяся и  безработная. 

Благодаря  показашям  Минскаго,  уда- 
лось пролить  св*т  на  работу  агентов 
„Ф.  О."  и  из  них: 

КТО  БЫЛ  В  ИХ  ЧИСЛЪ. 
В  числ*    финансовых    агентов    ГПУ 
оказались  видные  еврейсме  коммерсанты 


39 

На  средства  ГПУ  они  разъезжают  по 
различным  странам  и  ведут  свою  работу 
по  сбыту  награбленных  большевиками 
ценностей. 

В  числ*  агентов  ,,Ф.  О."  состоят 
крупные  экспортеры  импортеры  и  вла- 
дельцы „солидных"  фирм. 

Так,  в  Шанхае,  фин-эчсовым  агентом 
ГПУ  являлся  нын*  покойный  Джудо 
Эзра.  который  наспешализировэлся,  глав- 
ным образом,  на  сбыте  наркотиков  из 
СССР.  Джудо  Эзра  являлся  финансовым 
агентом  ГПУ  крупнаго  международнаго 
масштаба. 

Агентом  „Ф.  О."  явялся  также  скон- 
чавнпйгя  недавно  коммерсант  Шриро, 
который  был  связан  с  Америкой  и  про- 
водил болышя  операцш  финансоваго 
характера  для  ГПУ. 

КАК  ЛИКВИДИРОВАЛО   ГПУ. 
РАЗЛИЧНЫЕ  ТОВАРЫ. 

Оказывается,  деятельность  „Ф-  О.,» 
не  ограничивалось  только  сбытом  на- 
грабленных в  СССР  ценностей. 

Финансовые  агенты  занимались  ши- 
рокими ,, торговыми  операщями"  и  про- 
давали обычные  советские  товары,  при 
т*х  обстоятельствах,  когда  при  нормаль- 
ных услов1Ях  продавать  их    невозможно. 

Ярким  примером  может  служить 
ликвидашя  больших  запасов  нефтепро- 
дуктов Нефтесиндиката  с  Харбин*,  по- 
сле введешя  в  Маньчжу-Ди-Го  государ- 
ственной мокополш  на  нефтепродукты 

Не  им*я  возможности  ликвидировать 
свои  запасы  бензина  и  масел,  Нефтесин- 
дикат  поручил  это  дело  финансовому 
отделу  ГПУ,  предоставив  большой,  при- 
нятый в  таких  сделках,  маклерскш  про- 
цент. 

Финансовый  отдел  ГПУ  быстро  про- 
вел этот  „бизнес"  и  при  посредстве 
своих  агентов,  ликвидировал  сов*тек!е 
нефтепродукты  нелегальным  путем. 

Между  прочим,  в  этой  „сделке" 
участвовал  один  почетный  консул  в 
Харбине,  что  в  свое  время  было  вскры- 
то на  страницах  ,, Нашего  Пути". 

Этот  почетный  консул,  занимаклшй- 
ся  также  коммерческой  деятельностью 
перелил  сов*тскш  бензин  в  банки  под 
иностранным  этикетом  и  пустил  их  в 
качеств*  ,, иностранная  бензина". 

Довольно  часто,  ,,Ф.  О."  точно  та- 
ким же  путем  ликвидирует  друпе  все- 
возможные товары,  при  „особых  усло- 
В1ях  рынка." 


40 


КОНТАКТ  С   КОМИНТЕРНОМ. 


Финансовый  отдел  ОГПУ,  имЪющш 
центральное  руководство  из  Москвы, 
ведет  чрезвычайно  широки  операши  и 
его  работа  находится  в  тесном  контакте 
с  Коминтерном 

ЧФ.  О."  точно  также  контэктиру- 
ется  с  Коминтерном  как  и  ИНООГПУ,  о 
котором  р-вчь  будет  идти  в  дальнейшем. 

Как  уже  указывалось,  ОГПУ  явля. 
ется  как  бы  руководящим  органом  ком- 
мунистической работы  заграницей,  по- 
мощником и  своего  рода  ,. нянькой"  для 
Коминтерна,  указывая  ему  пути  разви-пя 
деятельности,  подготавливая  почву  :для 
т%х  или  иных  операши  и  помогая  про- 
водить эти  операши. 

Таким  образом    крупные    агенты  „Ф. 
О."  в  одно   и  тоже  время  могут  являть- 
ся и  агентами  Коминтерна. 
* 
* 

Финансовые  агенты  ГПУ  всегда  игра- 
ли чрезвычайно  большую  роль  в  общей 
работе  этого  мрачнаго  сов"Бтскаго  учреж- 
дая. 

На  их  работе  и  строился  главным 
образом,  бюджет  ГПУ.  Советское 
правительство  для  работы  ГПУ,  конеч- 
но, всегда  отпускало  огромныя  средстра. 
Но  их  далеко  не  хватало.  На  эти  сред- 
ства ГПУ  могло  только  содержать,  всю 
свою  огромную  сеть  отделенш  и  ко- 
лоссальный штат  агентов. 

ОБОРОТЫ  АГЕНТОВ  *'Ф.  О  " 

Но  кроме  того,  колоссальный  сум- 
мы ГПУ  тратило  на  разведывательно  — - 
шпючскую  работу,  на  функши  1 1НООГПУ 
и  содейгтв1е  Коминтерну,  которые  и 
изыскивались  финансовыми  агентами. 

Агенты  .,ф.  О',  совершают  чрезвы- 
чайно болыше  обороты  по  ликвидаши 
Русских  ценностей-золота,  брилл1антов, 
драгоценных  камней,  мехов,  антиквар- 
ных редкостей,  церковной  утвари  и 
проч.  по  продаже  сов.  товаров  и  про- 
дуктов при  особых  услов1ях  рынка  и 
других  „делах". 

Беря  в  свою  пользу  условленный 
процент,  остальные  суммы  они  передают 
в  распоряжеше  ГПУ  на  работу  аппара- 
та ИНООГПУ  и  других  органов  мрач- 
наги  сов.  учреждешя,  упрочая  его  фи- 
нансовую базу  и  предоставляя  более 
широкая  возможности  для  работы. 

СПЕКУЛЯТИВНАЯ    МАХИНАЩЯ. 

Состоя  агентами    „Ф.    О  "    некото- 


рые дельцы  в  Харбине  на  этом  каино- 
вом деле  строили  оенову  своего  благо- 
получ1я  и  наживали   болыше    капиталы. 

Очень  мнопе  магазины,  конторы, 
самыя  разнообразныя  предпр1ят1Я  в 
центре  Пристани  служили  только  прнк- 
рьтем  финансовой  работы  ГПУ.  Этим 
и  объясняется-почему  с  установлешем 
власти  Маньчжу-Ди  Го,  уходом  боль- 
шевиков с  дороги  и  началом  решитель- 
ной борьбы  с  красными  агентами,  из 
Харбина  длинной  цепью  потянулись  в 
СССР  и  на  юг  Китая  мнопе  делщы, 
закрывая  здесь  свои  фирмы. 

Их  работа  отнюдь  не  была  коммер- 
ческой и  они,  конечно,  не  захотели 
искать  новых  возможностей  для  торгов- 
ли и  завоевывать  ноеаго  покупателя, 
постольку,  поскольку  здЪсь  прекраща- 
лась их  роль  как  финансовых  агентов 
ГПУ.»  А  раз  красные  подрывники  центр 
своей  работы  перенесли  в  Шанхай-имен- 
но  туда  и  потянулись  темные  дельцы. 
РОЛЬ  ГОЛЬДА  -  ГОЛЬДБЕРГА. 

Мы  уже  указали  на  целый  ряд  фи- 
нансовых агентов  ГПУ  и  подробно  опи- 
сали их  деятельность  и  функши.  Те- 
перь небезинтересно  было-бы  остано- 
виться на  зладе.чьие  магазина  на  Китай- 
ской „ПЕТЕР  ГОЛЬД',  где  продаются 
пищушле  машинки  и  раньше  продава- 
лись советск1я  пластинки. 

Почему-то  „Петер  Гольд"  переде- 
лал свое  имя  в  фамил1ю  на  американскш 
лад,  не  имея  американскаго  подданства 
и  неоднократно  меняя  паспорта  —  его 
настоящая  фамил1я  ГОЛЬДБЕРГ  и  она 
довольно  известна  политической  поли- 
ции разных  стран,  так  как  этот  агент 
,,Ф.  О."  не  любит  долго  засиживаться 
'в  одном  меств  и  безпрерывно  путеше- 
ствует, совершая    свои    ловк1я     махина- 

Ц1И. 

В  Харбине  Гольд-Гольдберг  давно 
работал  в  контакте  с  Торгпредством  и 
получал  рее  возможный  задашя  от 
ГПУ  по  финансовой  лиши. 

Крупной  махинашей  Гольда-Гольд- 
берга  было  получение  представительства 
„Музтреста"  и  выполнеше  важных  за- 
давит  Коминтерна  в  связи  с  этим. 

Но  об  этом  и,  еще  о  некоторых 
компаньонах  Гольда-Гольдберга,  которые 
являлись  более  крупными  красными  ра- 
ботниками и  проводили  спекулятивный 
комбинаши  уголовно-политическаго  ха- 
рактера, мы  сообщим  впогледствш,  при 


описанш  работы  ИНООГПУ,  Коминтерна 

и  Разв*дупра. 

ДЪЛА  „АМЕРИКАНЦА"  КАПУСТИНА. 

Весьма  любопытной  фигурой  явля- 
ется также  проживающей  в  Харбине 
„американец"  КАПУСТИН,  который 
им*ет  на  Биржевой  улиц*  коммерчес- 
кую контору. 

Этот  Капустин  ухитрился  свою  ра- 
боту забронировать  экстерриторёаль- 
ностыо  и  пользуется  прнкрьтем  амери- 
канскаго  флага.  Между  т*м.  этот  ловкёй 
красный  агент  по  фамилш  Русской,  а  по 
подданству  американец  —  на  самом  д*л* 
является  евреем  и  вероятно  его  лицо 
фигурирует  в  альбомах  политической 
полиши  некоторых  европейских  стран, 
гд*  ему  удалось  бывать  и  гд*  он  был 
разоблачен. 

Настоящая  фамнлёя  Капустина  неиз- 
в-встна,  но  говорят,  что  он  АРАНСОН  — 
крупный  агент  Коминтерна,  работающей 
по  линёи  ИНООГПУ. 

В  Харбин*  он  выполнял  большую 
работу,  как  финансовый  агент  ГПУ, 
проводя    весьма      отв*тетвенныя    зада- 

Н1Я 

ПОД  ЗАЩИТОЙ  ЭКСТЕРРИТО- 
Р1АЛБНАГО  ФЛАГА. 

Благодаря  защит*  экстерриторёэль- 
наго  флага  этому  Капустину  всегда  по- 
ручались заданёя  весьма  отв*тствеанаго 
свойства  и  на  его  квартир*  довольно 
часто  хранились  ценности,  принадлежа- 
щее ,.Ф.  О.". 

Капустин  им'Ьет  свою  контору  спе- 
шально  для  финансовых  иахннацёй 
ГПУ. 

Благодаря  экстерриторёальности  Ка- 
пустин является  одним  из  руководите- 
лей ,,Ф.  О."  в  Харбин*  и  к  нему  идут 
нити  работы  многих  финансовых  агентов, 
работающих  зд*сь  в  качеств*  коммер- 
сантов. 

От  Капустина  агенты  ,,Ф.  О",  полу- 
чают спещальныя  заданёя  и  дают  ему 
отчет  В  его  контор*  производятся 
расчеты  финансовых  агентов,  она-же 
является  и  распред*лйтелем  нам*чен- 
ных  к  ликвидащи  ц*нностей  между  от- 
дельными агентами  ,,Ф.  О". 

Особняк  на  Глазной  не  может  над- 
лежащим образом  служить  для  этой 
ц*ли,  так  как  он  находится  слишком 
,,на  виду".  Контора-жл  „американца" 
Капустина  на  Биржевой  улиц*,  . —  как 
раз  в  сердц*  коммерческая  Харбина. 

I 


41 
КОМБИНАЦ1И    С  ОБЛИГАЩЯМИ 
СОВ    ЗАЙМОВ. 

В  посл*днее  время  большую  работу 
Капустин  производил  по  операцёям  с  об- 
лигзщями  сов.  займов. 

Как  !1*кёе  агенты  ,.Ф.  О.'1,  о  кото- 
рых р*чь  будет  идти  в  дальнейшем,  по 
задашю  сов.  руководителей  оперировали 
с  обязательствами  дороги,  ..раскулачи- 
вая*' несчастных  эксжел*знодорожников, 
так  Капустин  вел  работу  по  скупи* 
обязательств  сов.  займа  по  ничтожной 
ц*н*. 

Как  изв*стно,  в  бытность  сов.  руко- 
водителей на  дорог*,  жел*знодорожники 
сов.  подданные  и  служащее  других  сов. 
учрежденёй  в  порядк*  принуждения  по- 
купали облигащи  сов.  займов  на  круп- 
ныя  суммы. 

Эти  облигаши  в  чосл*днее  время  и 
скупал  ,,по  бросовой"  ц*н*  Капустин 
для  ,,Ф.  О."  которое  в  этом  д*л*  зара- 
батывало для  своей  подрывной  рабо- 
ты 

ТОРГОВЛЯ  СОВ.  ЧЕРВОНЦАМИ 

В  заключенёе  небезинтересно  было 
бы  упомянуть  об  операциях  с  сов.  червон- 
цами, которые  проводились  зд*сь  опять 
таки  ,  Ф.  О.". 

Эти  операши  говорят  о  том,  что 
некоторая  часть  бюджета  ОГПУ  требо- 
вала крупнаго  пополненёя  и  для  этого 
,Ф  О",  не  останавливалось  даже  перед 
спекуляцией  с  собственной  валютой. 

Любопытно  то,  что  совс*м  еще  не- 
давно в  Маньчжу-Ди-Го  шли  из  СССР 
червонцы  большими  партёями.  Червонцы 
отправлялись  через  границу  контрабанд- 
ным путем,  но  с  полной  санкцёи  ГПУ  и 
в  переотправк*  их  чекисты  принимали 
самое  д*ятельное  учаспе. 

Зд*сь  червонцы  продавались  на 
,, черной  бирж*",  главным  образом 
при  сод*йствёи  ,.Уньон  бенкен  корпо- 
рейшен",  о  котором  уже  упоминалось 
выше. 

„Ф.  О."  развертывал  широкёя  опе- 
раши  и  для  этого  вел  д*ла  с  многочислен- 
ными темными  д*льцами,  как  вообще 
ГПУ  не  брезговало  им*ть  д*ло  с  уголов- 
ным мёром,  будучи  кровавым  страшным 

учрежденёем. 

* 
*  • 

В  Маньчжурш  широко  развернул 
работу  аппарат  ИНООГПУ  во  времена 
сов*тскаго  владычества  на  дорог*.  Тог- 


42 

да  зд*сь  мог  нести  большую  работу 
Коминтерн,  а  ИНООГПУ  было  необхо- 
димым его  помощником,  который  был 
для  него  главной  движущей  силой,  кор- 
ректором ошибк  и  контролером. 

В  ПЕКИНЕ   И  ХАРБИНЕ. 

Резидентом  ПНООГЛУ  и  его  отдель- 
ные агенты  находились  и  проживали  и 
в  Маньчжурж  и  в  Кита*.  Основные  же 
резидентуры  этой  особенной  крупной  и 
важной  лин1и  общей  работы  ОГПУ  бы- 
ли в  Пекин*  при  тамошнем  полпредств* 
СССР  и  при  харбинском  генеральном 
консульств* 

Огд*льные-же  резидентуры  были 
под  флагом  иностранных  —  „экстерри- 
тор1эльных"  фирм,  а  агенты  связанные 
с  какими-либо  из  этих  резиндентур  или 
же  ведуипе  работу  непосредственно  от 
ИНООГПУ  из  Москвы  проживали  в 
Харбин*  и  в  других  городах,  под  личи- 
нами всякаго  рода    д*льцов. 

Много  агентов  ИНООГПУ  было  среди 
сов*тскнх  евреев  и  таинственных  иност- 
ранцев. 

КАК  РАБОТАЛИ  АГЕНТЫ  ИНООГПУ. 

Агенты  ИНООГПУ  всегда  разделя- 
лись на  ц*лый  ряд  категорш  и  вели  ра- 
боту в  разных  направлен1ях.  Главная-же 
их  задача  заключалась  в  подготовке 
наибол*е  благопр1Ятных  условш  для  ра- 
боты сов.  дипломатов,  подрывная  рабо- 
та для  помоши  Коминтерну,  борьба  с 
врагами  СССР  —  каковым  являлась 
зд*сь  глазным  образом  Русекая  эмигра- 
ция, оеуществлен1е  ответственных  и  важ- 
ных задащй  Коминтерна,  подготовка 
путчей  и  формироваше  красных  воинских 
частей.  В  последней  области  работни- 
ки ИНООГПУ  контактировзлись  с  опера- 
тивно техническим  отделом  местной 
парт,  оргянизацш. 

ИНООГП\/  вело  работу  в  Маньчжу- 
рш  вне  зависимости  и  совершенно  са- 
мостоятельно от  м*стнаго  аппарата  ГПУ, 
в  гораздо  более  широком  масштабе  и 
имЪя  более  широюя  задашя. 

ШИРОКОЕ  ПОЛЕ  ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 

ИНООГПУ  при  центральном  ОГПУ 
в  Москве  существует  вообще  для  рабо- 
ты по  лиши  ГПУ  заграницей.  Как  из- 
вестно, резидентуры  ИНООГПУ  суще- 
ствуют при  каждом  сов.  полпредстве  и 
решительно  во  вс*х  странах  М1ра.  Здесь- 
же,  в  Харбин*,  помимо  меетнаго    отде- 


ла ГПУ  резидентуры  ИНООГПУ  су- 
ществовали в  виду  широкаго  поля  дея- 
тельности, которое  было  в  Маньчжурии 
до  образовашя  новаго  государства  для 
красных  подрывников,  постольку,  пос- 
кольку в  Маньчжурш  на  Китай  красный 
осьминог  распростер  свои  щупальцы, 
стремясь  к  проведению  в  жизнь  ло»унга 
Ленина:  ,, Коммунизм  придет  в  М1р  через 
Азпо". 

ЧЕРЕЗ  КОММЕРЧЕСК1Я  АГЕНТСТВА 

ДОРОГИ. 

Во  времена  советскзго  владычества 
ня  КВжд  в  полном  распоряженш  ИНО- 
ОГПУ были  коммерческ1я  агентства  до- 
роги. Так1е  личности  как  ПАНИН  и 
АРУТЮНЯНЦ  являлись  крупными  ра- 
ботниками. ИНООГПУ. 

Коммерческ1я  агентства  разбросали 
сеть  своих  представительств  по  всей 
стране  и  в  их  распоряжеши  был  боль- 
шой штат  китайцев,  которые  были  спе- 
щально  подобраны  для  проведешя 
красной   работы. 

Коммерческ1я  агентства  были  еще 
удобны  тем,  что  им*ли  соприкосновен1Я 
с  многочисленными  торговыми  фирма- 
ми, экспортными  конторами  и  прочими 
„торговыми"  предпр1ЯТ1-ями.  которыя 
прикрывали  работу  ИНООГПУ 
ПОД   „ТОРГОВЫМИ  ВЫВЕСКАМИ'. 

В  Харбине  были  магазины  в  самом 
центр*  Пристани,  которые  служили  да- 
леко не  для  торговых  целей.  Их  вла- 
дельцы ничуть  не  интересовались  при- 
былями и  оборотами,  так  как  ,, торговый" 
вывЪски  служили  исключительно  для 
прикрьтя  истинной  работы  —  на 
ИНООГПУ. 

Магазины  были  действительно  удоб- 
ным прикрьшем;  под  видом  товаров  они 
получали  „нужныя  посылки",  в  них  не 
вызывая  ни  чьего  подозр*н1я  могли 
свободно  приходить  ,, покупатели",  по- 
лучать задзн1Я  и  сообщать  о  выполнении 
различных  порученш. 

Давольно  часто  в  Харбине  откуда 
то  из  заграницы  появлялся  тот  или  иной 
коммерсант  и  открывал  свой  магазин, 
начиная  работу. 

Вскор*  этот  коммерсант  прекращал 
д*ло  и  у*зжал  снова  куда-то;  иногда 
перекочевыввл  в  Шанхай,  или-же  от- 
правлялся в  Европу,  Америку  или  в 
другую  часть  св*та  туда,  гд*  он  был 
нужен    для     выполнения     тЪх  или  иных 


задашй  ИНООГПУ. 

КТО  БЫЛИ  АГЕНТЫ. 

В  Харбине  был  разоблачен  ряд  аген- 
тов ИНООГПУ.  Таковым  был  хогя-бы 
Г.  П.  Голубев,  личности  котораго  мы  ка- 
сались, описывая  провокащонную  лишю 
„Братства  Русской  Правды". 

Когда  то  в  Харбине  большую  рабо- 
ту вел  видный  агент  ИНООГПУ  А 
АБРАМСОН,  сын  харбинскаго  темнаго 
дельца  Абрамсонэ,  который  когда  то 
задерживался  полищей  за  фальсифика- 
Ц1Ю  кухоннаго  масла  и  это  дало  нить  к 
разоблачешю  его  сына  агента  ИНОСГПУ. 

Абрамсан  имел  свою  лимю  сексо- 
тов и  в  числе  его  агентов  была  некто 
ШПИЛЬБЕРГ,  служившая  кассиршей  в 
кафэ  ,,Марс"  и  имевшая  зэдаше  вести 
шпюнсную  работу. 

По         ИМЕЮЩИМСЯ         СВ"БДБШЯМ         ЭТЭ 

Шпильберг,  посл'Е  ея  бегства  из  Хар- 
бина, перебралась  в  Шанхай  и  оттуда 
проследовала  в  Москву.  Вскоре  из 
Москвы  Шпильберг  была  послана 
ИНООГПУ  на  работу  в  Европу  и  сей- 
час находится  в  Биаррице. 

РАЗОБЛАЧЕН1Е   АБРАМСОНА. 

Три  гола  тому  назад  полишя  задержа- 
ла фальсификатора  кухоннаго  масла 
темнаго  дтзльца  Абрамсона.  Обыск  на 
его  квартиръ  неожиданно  дал  обильн\ю 
жатву.  Были  найдены  вещи  незадолго 
скрывшейся  перед  этим  из  Харбина 
Шпильберг,  причастность  которой  к 
шшонекой  работы  по  лиь1и  ГПУ  была 
установлена. 

Посл'Е  долгих  запирательств  старик 
Абрамсон  признался,  что  Шпильберг 
работала  у  его  сына,  который  тоже 
успвл  скрыться  в  СССР.  Эти  нити  дали 


43 

возможность  распутать  весь  клубок  и  в 
результате  было  установлено,  что  А. 
Абпамсон  являлся  крупным  агентом 
ГПУ. 

БРАТ  КОНСУЛА  ГРИГОРЬЕВА. 

Оказалось,  что  А.  Абрамсон  являлся 
родным  братом  бывшаго  одно  время 
сов.  консулом  в  Тяньцзин'Ь  ГРИ- 
ГОРЬЕВА, настоящая  фамилия  котораго 
тоже  была  Абрамсон. 

Сов.  консул  ГРИГОРЬЕВ  —  АБРАМ- 
СОН являлся  тоже  крупным  агентом 
ИНООГПУ  и  к  этой  работЪ  привлек 
своего  брата,  послав  его  в  Харбин,  где 
он  жил  много  лт5т,  нм-бл  знакомства  и 
был  знаком  с  местной   обстановкой. 

РАБОТА  АБРАМСОНА 

А.  Абрамсон  являлся  агентом  ИНО- 
ОГПУ от  резидентуры  из  Тяньцзина  и 
контактировался  также  в  своей  работе 
с  владивостокской  резидентурой  ИНО- 
ОГПУ. Он  им-вл  в  Харбин-в  целую 
сЬть  своих  агентов  среди  местных  со- 
ветских евреев.  Его  агентом  был  сов 
еврей  ГИТИС,  который  вел  особую  ра- 
боту среди  иностранцев  и  наладил  итз- 
лую  сеть  среди  некоторых  владельцев 
аптек.  Состоя  агентом  Абрамсона,  Ги- 
ТИС  сумел  завербовать  в  сексоты 
ИНООГПУ  ряд  иностранцев  и  советских 
евреев. 

Крупным  агентом  Абрамсона  был 
также  владелец  аптеки  на  Конной  ул. 
н^кто  Б2>РШТЕЙН,  который  скрылся  в 
СССР.  Являясь  владълщем  аптеки, 
Бурштейн  ловко  маскировал  работу 
ИНООГПУ  и  собирал  среди  своих  поку- 
пателей сввдтзн1я,  нужныя  для  ИНО« 
ОГПУ. 

„Н.  П."  Б.  ГРОЗА. 


Оренбургскаго  Кззэчьяго  ЕЗойска  есаул 


Г.  И.  КРУЧИНИН. 


Политика  и  дисциплина. 


На  одной  из  „чашек  чаю"  фашистов 
с  казаками  горячо  обсуждался  вопрос: 

—  Нужна  ли  политическая  подготов- 
ка военных  кадров  или  нет? 

Уже  саман  постановка  такого  во- 
проса на  обсуждете  показывает,  что  не- 
которыми  людьми,  как  это  ни    грустно. 


до  сих  пор  не  учтены  трагическ1Я  ошиб« 
ки  мерзостных  дней  революши  и  печаль- 
ных времен  гражданской   войны. 

Один  из  ответственных  представи- 
телей Дальневосточная  казачества  ут- 
верждал, что  никакой  политической  под- 
готовки не  нужно,  нужна  только  дисцип- 


'/ 


44 

лина. 

—  Вы,  как  Керенскш,  хотите  уго- 
варивать, —  заявил  он.  —  Нужны  не 
уговоры.,  а  приказ". 

Решительный  противник  „угово- 
ров", очевидно,  забыл,  что  во  время 
гражданской  войны  белые  проиграли 
войну  из  зп  того,  что  не  умели  „угова- 
ривать". Попытка  их  приказывать  по 
старому  увенчивались  успехом  только 
в  армш,  т.  е.  там,  где  были  люди, 
убежденные  в  необходимости  борьбы  с 
большевиками,  собравшееся  для  того, 
чтобы  исполнять  приказы  б%лаго  началь- 
ства. Попытки  же  приказывать  „неуго- 
воренному"  населешю,  как  известно, 
вызвали  повсеместную  красную  парти- 
занщину и  уход  мобилизуемых  в  тайгу- 

Для  всякаго  человека,  ум"вющаго 
здраво  оцвнить  обстановку,  ясно,  что 
прежде  чем  насгпешю  приказать,  нуж- 
но было  это  населеше  „уговорить"  вой- 
ти в  организацию,  послушную  прика- 
зам. 

К  концу  гражданской  войны  кое 
где  это  было  уже  понято  и  были  съор- 
ганизованы  кустрным  способом  разные 
.,осваги",  но  это  была  поздняя  и  блед- 
ная, по  сравненёю  с  напористой  больше- 
вицкой  агиташей,   попытка. 

Большевики  умело  играли  на  низ- 
менных чувствах  народных  толп,  обе- 
щая им  несбыточныя  блага  „Осваги" 
пытались  только  нарисовать  эту  агита- 
Ц1ю  и  разъяснить,  не  обещая  народу 
ничего  конкретнаго.  Что  из  этого  выш- 
ло —  известно  встзм. 

Нужно  не  только  звать  народ  к  свер- 
женёю  большевиков,  но  и  об-Ьщать  ему 
то  конкретнее,  ради  чего  стоило  бы 
умирать.  За  знаменами,  на  которых  не 
будет  написано  ничего  и  не  пойдет  ник- 
то. 

Необходимо  заранее  знать  —  что 
нужно  народу  и  уметь  привлечь  народ- 
ныя  симпатж  в  свою  сторону  -  уметь 
„уговорить". 

Ециномыслёе,  создаваемое  ^уговора- 
ми", сбивает  разношерстную  толпу  в 
единый  стройный  организм,  послушный 
единой  воле.  Политика,  таким  образом, 
служит  той  почвой,  на  которой  выроста- 
ют  цветы  дисциплины. 

Уговоры  нужны  для  разношерстной 
толпы,  приказы  —  для  организованных 
масс  и  армш. 

Даже  Петру  I  —  а  уж  на  что  кру- 
той был  Велиюй  Царь  и    тяжела    была 


его  Царская  дубинка  —  нужны,  окаэы" 
валось,  уговаривающее  и  разъяснявшее 
Феофзкы  Прокоповнчи.  Великш  Петр 
был  великим  во  всем  —  великим  и  в  по- 
киманш  того,  что  недостаточно  народу 
приказать,  надо  ему  еше  и  разъяснить. 
Живя  больше  двухсот  лът  тому  назад, 
он  понимал  уже  то,  что  до  сих  пор, 
несмотря  на  наглядные  уроки  исторш, 
не  хотят  понять  сторонники  „палочной 
политики". 

Если  в  прежней  Русской  армш  го- 
ворилось —  Армёя  вне  политики,  то  это 
не  значило,  что  принцип  этот  был  при- 
годным на  всб  времена.  Самое  сущест- 
вование двух  армш  в  гражданской  вой- 
не —  армш  белой  и  армш  красной, 
кладет  уже  конец  непогрешимости  это- 
го принципа.  Выбирая  для  себя  ту  или 
иную  армёю,  Русскёй  солдат  уже  тъм 
самым  решал  политически  вопрос  и 
втягивался  в  активную   „политику". 

Конечно,  политиканское  дробленёе 
армш  на  политическёя  группы  -  вредно. 
Этого  быть  не  должно  Нужно  уже  сей- 
час стараться  о  том,  чтобы  в  армш  не 
было  политическаго  разнобоя,  а  господ- 
ствовали бы  единые  политпческёе  взгля- 
ды. Тогда  и  не  нужно  будет  бояться 
политики  и  знаков  свастики  в  армш, 
и  свастики  тем  более,  ибо  свастика  в 
войсках  итальянскаго  короля  превратила 
его  в  Императора,  а  свастика,  которую 
с  гордостью  носит  доблестная  герман- 
ская армёя,  помогла  Германии,  не  обна- 
жая меча,  превратить  в  лоскуты  порван- 
ной бумаги  унизительный  условен  Вер- 
сальскаго  мира. 

Белая  армёя  — это  то,  с  ч-бм  впервые 
познакомится  подъяремное  населенё  Рос- 
сш,  как  с  представителми  власти  белой 
во  время  новой  войны.  Впечатлънёя 
этого  знакомства  могут  сыграть  реши- 
тельную роль. 

Если  армёя  будет  действовать  пал- 
кой, то  никакое  ласковое  заглаживаше 
палочных  рубцов  тыловыми  говорунами 
и  ,,освагами"  д%лу  не  поможет. 

Не  помогут  делу  и  „политические 
комиссары,  прикомандированные  к  отря- 
дам", о  которых,  в  виде  компромисса, 
говорил  на  „чашке  чаю"  сторонник  па- 
лочной политики.  Без  пронизыванёя  всей 
армш  едиными  политическими  взгляда- 
ми, эти  „полнтическёе  комиссары"  бу- 
дут голубями,  попавшими  в  ястребиную 
стаю.  Каждый  будет  действовать  так, 
как  ему     захочется    и    создастся    то,  о 


45 


чем  говорится. 

—  В  огороде  бузина,  а  в  Шеве 
дядька... 

Создателей  ., бузины"  в  огороде  и 
„дядек"  в  Шевт>  вряд  ли    поблагодарит 


истомленная  в  тисках  неволи  Роспя.  Ей 
нужны  не  ,,бузинщики  ',  а  люди  дела, 
д-влающ1е  его  по  стройному  и  единому 
плану. 

ГРИГОР1П    КРУЧИНИН. 


Войсковой  старшина  ы,  н.  гордЪез. 

Фоль  казачества  в  гряду- 
щей  национальной 


Самопожиряше  коммунистов  в  СССР 
идет  усиленными,  „стахановскими"  тем- 
пами. Обезум-Бвшш  от  крови  Сталин 
целыми  пачками  выводит  в  расход 
своих  вчерашних  товарищей  по  партш, 
приклеивая  им  ярлык  троцкистов. 

На  очереди  грандюзнейшш  процесс, 
главными  героями  котораго  и,  следова- 
тельно, верными  кандидатами  к  стенке, 
намечаются  наиболее  ненавистные  насе- 
лению сов-втскаго  союза  коммунистиче- 
ск1е  сановники  —  всесоюзный  обер- 
палач  Ягода  и  цареубшца  Белобородое. 

Русск1й  народ  с  вполне  понятным 
нетерп-вшем  и  радостной  надеждой  ждет 
того  вожделеннаго  часа,  когда  к  лубян- 
ской  станке  станет,  наконец,  и  сам 
„обожаемый  и  сверх-гетальный"  това- 
рищ  Сталин. 

А  что  он  к  этой  стенке  станет  и 
станет  в  недалеком  будущем  в  этом  не 
может  быть  никакого  сомнения,  ибо 
законы  исторш  непреложны :,,революц1я 
пожиоает  своих  детей".  Пожрет  она  и 
этоТо  ублюдка. 

Однако,  ошибочно  думать,  что  если, 
предположим,  Ворошилову  удастся  за- 
тащить Сталина  в  Лубянку  со  всеми 
дальнейшими  отсюда  последств1ямн,  то 
русск1й  народ  успокоится  на  этом  и 
увенчает  лаврами  признателности  крас- 
наго  маршала. 

Хрен  редьки  не  слаще!  Ворошилов 
тякой-же  коммунист,  как  Сталин,  как 
Зиновьев,  как  Ягода.  Все  это  птенцы 
одного  ленискаго  гнезда.  Все  они  оди- 
наково повинны  в  гибели  Россш  и  оди^ 
наково  ненавистны  русскому  народу. 

Русскш  народ  никогда  не  забудет  им 
ни  оскверненных  Царских  могил,  ни  про- 


данных по  сходной  цене  Петровских 
знамен,  овеянных  славой  Победы, 
ни  разрушннных  храмов  и  памятников, 
ни  разграбленных  музеев  и  дворцов,  как 
никогда  не  простит  океана  русской  кро- 
ви, пролитой  ими  за  годы  господства 
над  Росаей. 

И,  конечно,  ни  в  чем  не  поверит  им, 
как  бы  они  ни  старались  обелить  себя 
в  его  глазах... 

Только  Всенародная,  Нэшональная 
Революц1я  может  послужить  началом 
возрожден1я  нашей  Родины.  Возставшш 
народ  сметет,  в  своем  святом  гневе, 
наравне  с  троцкистами,  и  ленинистов  и 
сталинистов  и  всю  прочую  красную  не- 
чисть и  забьет  крепкШ,  осиновый  кол 
в  могилу  коммунизма. 

Вот  к  этому  то  моменту  мы,  казаки, 
и  должны  быть  готовы,  ибо  казачеству 
и  по  праву  и  по  обязанности  надлежит 
быть  в  авангарде  бойцов  за  Россию. 

Казачество  и  Росая  —  неотделимы. 
Судьбы  Казачества  и  Россш  —  обшля, 
и  как  нет  Россш  без  Казачества,  так  не 
может  быть  Казачества  без  Россш. 

Поэтому  Казачеству  не  следует  от- 
гораживаться от  остальной  эмиграцш  и 
заниматься  только  своими,  казачьими 
делами. 

Сохраняя  свою  самобытность,  оно 
должно  ставить  перед  собой  задачи 
общеимперскаго  масштаба,  а  не  ограни- 
чиваться решешем  только  чисто. каза- 
чьих вопросов. 

Казачество  должно  принимать  самое 
деятельное  учате  в  работе  активных 
эмигрантских  оргаьизашй,  внеся  в  них 
казачш  дух  и  пример  братской  спайки, 
которую  казачество  выработало  в    себе 


46 

за  свою    многовековую,    славную    исто- 

Р1Ю. 

Походный  Атаман  Казачьих  войск 
Урала,  Сибири  и  Дальняго  Востока, 
генерал  лейтенант  Семенов  никак  не 
может  разсматриваться  только  казачьим 
вождем.  Как  законный  правопреемник 
власти  Верховного  Правителя  Адмирала 
Колчака,  он  является  вождем  всей  без 
исключешя  нацюнально-мылсящей  рос- 
пйской  эмиграши. 

Провозглашенная  им  идея  ,,Россиз- 
ма"  должна  объединить  всех  искренне 
любящих  свою  Родину  патрютов. 

Под  знаменами  этого  движешя  най. 
дут  себе  место  все,  кто  не  на  словах 
только,     а     на  дълт>     готов     послужить 


Россш  и  Русскому  народу. 

Все  существующая  в  эмиграцш  ор- 
ганизации и  группировки  должны  занять 
боевые  участки  на  общем  фронте  борь- 
бы с  коммунистами,  объединенные  еди- 
ной целью  и  единым  руководством. 

Казачество  должно  составить  одну 
из  ударных  групп,  которая  своим  при- 
мером увлечет  за  собой  других  бойцов 
за  счастье  и  велич1е  Россж- 

В  мрачную  годину  Смутнаго  Времени 
на  Руси,  Казачество  сыграло  решающую 
роль  в  возстановленш  Русской  государ- 
ственности. Такая  же  роль  принадлежит 
ему  и  теперь  в  борьбе  за  освобождеше 
и  В53рокден1е  нашей  Родины. 

М.  Н.  ГОРД-БЕВ. 


крыш 


СССР  вступает  в  трудный  перюд 
своего   существовашя. 

Год  начинается  под  знаком  голода. 
В  настоящее  время  в  этом  не  приходит- 
ся сомневаться.  В  советской  печати  от 
времени  до  времени  появлялись  намеки 
на  то,  что  1935  год  был  ненормальным 
в  смысле  „атмосферических  услов1й", 
и  что,  „не  будь  у  нас  сейчас  коллекти- 
вистическаго  сельскаго  хозяйства,  мог- 
ло бы  повториться  то,  что  имело  место 
в  1921  году",  т.  е,  попросту  голод,  со- 
провождавшейся массовым  вымирашем 
няселемя.  Внимательный  читатель  со- 
ветских газет,  сопоставляя  данныя,  пуб- 
ликуемый с  разрешешя  коммунистиче- 
ской цензуры,  мог  бы  найти  много  до- 
казательств того,  что  большевики  стре- 
мятся скрыть  истинные  размеры  голод- 
наго  бедств1я,  надвигающегося  на  стра- 
ну. Действительность,  однако,  превзош- 
ла самыя  худнпя  подозрешя. 

По  свЬдешям,  поступающим  из 
СССР  частным  порядком,  и,  следова- 
тельно, большевицкой  цензуре  не  под- 
лежащим, поло/кеше  рисуется  в  злове- 
щих красках.  Значительные  районы  про- 
изводящих, главным  образом,  чернозем- 


щаго 


ных  округов,  оказались  поражены  силь- 
нейшей засухой-  В  особенности  постра- 
дал север  Украины,  Поволжье  и  Дон- 
ск1Я  области.  В  некоторых  местностях 
за  всю  весну,  лето  и  осень  не  выпало  ни 
одного  дождя,  там  же,  где  дожди  прош- 
ли, количество  влаги  было  далеко  недо- 
статочным. 

В  результате  в  некоторых  местно- 
стях оказался  снльнейилй  недород,  в 
других  полный  неурожай.  Уже  сейчас  в 
ряде  районов  у  населен1Я  нет  хлеба. 
На  весну  же  там  неминуемо  начнется 
голод  со  всеми  ужасными  последств1Я- 
ми. 

Опасность    положешя     усугубляется 
еще  тем,  что  правительство,    не  взирая 
ни  на  что,  занималось  выкачкой  из    де- 
ревень хлеба,  грабя  у  мужика     послед- 
нее  В  прошлом  году  с  особенной    энер- 
пея  пополнялись  запасы  красной  армш, 
в    частности    Дальневосточной.     Из    за 
плохого  состян1я  транспорта,  громадные 
грузы  хлеба  погибали  в  пути.  Для    до 
ставки  транспорта  хлеба  на  Дальнж  Во 
сток  сейчас  требуется  около     шести  не 
дель,  в  хорошем  случае.    Иногда    этот, 
срок    растягивается  в  мьсяцы.  Зерно  пе 


? 


Г 


ревозили  подмоченным,  проросшим,  в 
совершенно  негодном  виде.  Громадный 
партш  хлеба  в  Сибири  погибли.  Об 
этом  сообщали  советская  газеты. 

Голодное  б-Бдств!е  усугубилось  в 
этом  году  полным  неурожаем  кормов. 
Это  явлен1е  было  повсеместным  и  за- 
хватило все  районы,  за  исключешем, 
частично,  сов.  Б*лоруссш.  Сейчас  скота 
нечем  кормить.  В  результат*  крестьяне 
начали  резать  и  продавать  скот.  Цвны 
на  скот  и  мясо  упали  катастрофически. 
За  корову,  стоимостью  в  2.000  рублей, 
сейчас  дают  от  400  до  600,  смотря  по 
местности,  но,  разумеется,  ц-Ьны  падут 
еще  больше.  Поголовье  скота  в  СССР 
вооще  было  в  два  раза  (приблизитель- 
но) ниже,  чем  в  мирное  время.  Голод 
нынтэшняго  года  нанесет  ему  новый  и 
непоправимый  удар.  Ведь  в  этой  обла- 
сти пятилетками  и  стахановщиной  ни- 
чего не  сделаешь. 

Итак,  страшное  бт>дств1е  скова  над- 
вигается на  нашу  несчастную  страну. 

Поел*  сравнительно  благополучных 
1933-35  гг.,  СССР  снова  предстоит  пе- 
режить нашеств1е  страшнаго  гостя,  ко- 
торый особенно  повадился  разгуливать 
по  советской  стран*  посте  водворения 
„социалистической  системы  сельскаго 
хозяйства".  Это  безисходное  экономиче- 
ское положеше  страны  следует  постоян- 
но  ИМТаТЬ   В    ВИДУ   ПРИ    ОЦ'БНК'Б   всего     со- 

вершающагося  на  нашей    родин*. 

* 
*  * 

Экономически!  кризис  в  СССР  сопро- 
вождается нын*  таким  же  глубоким 
кризисом  идейно  —  политическим.  Су- 
щество его  в  том,  что  коммунистиче- 
ская система  не  оправдала  себя,  повела 
к  громадному  снижение  жизненнаго 
уровня  населения,  и  не  дает  в  дальней- 
шем никаких  шансов  на  поднят1е  этого 
уровня  В  этом  отнешенш  голод  ньть*- 
шнягогода  разбивзет  посл*дше  расчеты 
коммунистов,  посл*дн1я  иллюз1и  населешя 
и  окончательно  вколачивает  на  нашей 
родин*  осиновый  кол  в  могилу  „прави- 
тельственной идеолопи".  С  коммуной 
нечего  стало  *сть,  и  коммуна  и  дальше 
не  накормит.  Это  становится  ясно  для 
вс*х 

Поэтому  в  правящих  кругах  сейчас 
наблюдается  довольно  явная  растерянно- 
сть и  безпомощность. 

Очень  показательно,  что  за  послед- 
нее время  парт1я  не  выдвигает  никаких 
новых  лозунгов,  способных  расшевелить 


47 

населеше,  не  предлагает  никаких  чудо- 
действенных рецептов.  В  свое  время 
лозунг  ,,пятил*тки"  увлек  за  собой  ча- 
сть молодежи,  дал  правительсту  неко- 
торую сошальную  опору  в  стран*  и  из- 
вестныя  ИЛЛЮ31И  населешю.  Сейчас  па- 
фос, разумеется,  выдохся  совершенно. 
Посл*дн1й  по  времени  лозунг  „Стаханов- 
шины"  уже  не  встретил  никакого  со- 
чувств1я  и  провалился  в  атмосфере  враж- 
ды и  ненависти  безжалостно  эксплоа- 
тируемых  рабочих.  Однако,  с  тех  пор 
парт1я  не  изобрела  ничего  новаго  и  все 
еще  занимается  подогревашем  „стаха- 
новщины".  Похоже  на  то,  что  изобре- 
тательность правящей  кучки  окончатель- 
но истощилась.  На  съезде  советов, 
собранном  для  утверждеьмя  ,, сталинской 
конституши",  не  было  сказано  ни  одного 
яркаго  или  хотя  бы  коваго  слова.  По 
своей  полной  бесцветности,  безнадеж- 
ности, съ*зд  этот  был  необычным  даже 
для  советских  УСЛ0В1Й. 

Между  тем,  не  имея  впереди  ника- 
кой цели,  никакого  даже  миража,  к 
которому  можно  стремиться,  страна  не 
может  оставаться  в  нын*шнем  своем 
невыносимом  положении.  Попытки  за- 
няться самовнушешем  и  уверять  себя, 
что  в  СССР  достигнут  предел  мысли- 
маго  челов*ческаго  благополуч1я,  явно 
безсмыслен.  Таким  образом,  во  внутрен- 
ней жизни  СССР  назревает  очень  опас- 
ный кризис,  который  так  или  иначе  дол- 
жен проявиться  еше  в  этом   году. 

Если  многочисленные  кризисы,  пе- 
реживавипеся  СССР,  до  сих  пор  можно 
было  с  натяжкой  объяснять  населешю, 
как  временные  и  конъюнкт\рэльные,  то 
нын*шшй  кризис  является  опасным 
именно  потому,  что  он  —  органический, 
и  не  может  быть  изжит  в  рэмках  дан- 
ной коммунистической  системы.  Налицо 
общая  увереннсть  в  том,  что  эта  си- 
стема исчерпала  свои  возможности  и 
привела  страну  к  разбитому    корыту.  . 

В  этом  —  новизна  положения,  соз- 
дающегося в  1937  году.  В  этом  же,  ра- 
зумеется, таится  грозная  опасность  для 
нынешняго  строя. 

*    * 

Конечно,  нельзя  думать,  чтобы  пра- 
вящая в  СССР  группа,  и  в  особенности 
Сталин,  не  отдавали  себ*  отчета  в  серь- 
езности положен1Я.  Однако,  политически 
собьтя,  происходящая  в  сов.  Россти, 
дают  право  думать,  что  выхода  из  по- 
ложешя  парпя  пока  не  видит. 


48 

Всякш  идейный  кризис  порождает 
в  рядах  -фганизаши  раскол,  вражду  и 
внутреннюю  борьбу.  Когда  кризис  дос- 
тигает пр«ц%лов,  борьба  выходит  нару- 
жу. Этот  фазис  мы  наблюдаем  сейчас 
в  СССР,  гд-Ь  пачками  разстр-вливают 
старейших  и  виднейших  коммунистов, 
а  гуща  рядовых  члене::  партш  подвер- 
глась сильнейшим  репресаям,  а  часто 
и  разгрому.  Вместе  с  т-бм,  диктатура 
партш  переходит  в  свое  логическое  за* 
вершеше  —  диктатуру  лица  одного.  Ч-бм 
политическое  положеше  еерьезн+зй,  тем 
пресс  диктатуры  завинчивается  сильнее. 
Сейчас  в  СССР  стало  уже  невозможно 
дышать. 

Сталин,  конечно,  отдает  себе  отчет, 
что  может  последовать  взрыв,  который 
сметет  его  влзсть  и  его  самого  с  лица 
земли  Пока  он  пытается  еще  сильней 
навалиться  на  крышку  бушующаго  па- 
рового котла,  и  своей  тяжестью  при- 
держать ее.  Но  без  конца  такое  поло- 
жение длиться  не  может.  Скопившаяся 
энерпя  так  или  иначе  найдет  себе  вы- 
ход. 

Тут  является  опасность,  что  Сталин 
и  парпя,  исчерпав  возможности  внут- 
ренняя маневрировамя,  должны  будут 
для  сохранешя  власти  и  жизни  направить 


I!  А.  В.    Комеж  у 

■■  *  * 

II  823  Ав.  Жоффр  Тел.  71737  !! 

::  :: 

Всегда  вы  найдете  у  нас  иенлк-  :: 

чительный  выбор  самых  :! 
II     МОДНЫХ  МУЖСКИХ  ТОВАРОВ. 

II      Самая  лучшая  мастерская 

И  мужского  бЪлья.  II 

::  .      " 

:•  Гаранта    за  качество  и  выполнеше.  ■ 

А.  В.  Конев 

I]  823,  Ав.  Жоффр  Тел    71737  | 

эту  энерпю  за  пределы  государства. 
Вызвать  медукародный  конфликт  и  на- 
править по  другому  руслу:  на  немцев, 
на  „капиталистов"  и  т.  д.,  чтобы  толь- 
ко отвести  беду  от  своей  головы. 

В  таком  опасенш  нът  ничего  фанта- 
стическая. Это  старый  и  испытанный 
(хотя  и  редко  удачный)  путь,  сотни  раз 
применявшейся  неудачными  .диктатора- 
ми разных  стран  и  наролов.  НЪт  при- 
чин* почему  бы  Сталин  не  мог  по  нему 
последовать. 


II      В  середине  февраля  издательство  ,, ГОЛОСА  РОССИИ"  выпускает 

кнпгу  Бориса  Солоневича 

О  СОВЕТСКОЙ   МОЛОДЕЖИ 

Читатели  газеты  отчасти  знакомы  с  этой  книгой  по  небольшим  отрыв- 
I:  кам  „Живая  пыль",  „На  скорбном  пути''  и  „Деньврача  в  советском  концлагере". 

Книга  описывает  жизнь  и  борьбу  непокорной  русской  молодежи  против 
■I  гнета  советской  власти  и  личные  приключения  автора  на  фоне  картинок  советской 
::  жизни. 

::  В  книге  читатель  найдет  жизнь  и  типы  современной  подсоветской  моло- 

II  дежи  —  скаутов,  соколов,  спортсменов,  рабочих,  студентов,  комсомольцев,  пионе- 
::  ров,  безпрнзорников,  урок  и  пр. 

Книга  будет  содержать  около  400  стр.,  богато  иллюстрирована  фотогра- 
:•  фиями,  подпольно  вывезенными  из  СССР,  и  издана  на  хорошей  бумаге. 

Цена  книга  по  предварительной  подписке  —  1  амер.  доллар. 
:;  Продажная  стоимость  —  125  амер.  доллара. 

Пэдпнска  принимается  издательством,  всеми  представительствами  газе- 
:1  ты  и  начальниками  скаутских  организаций.    Тираж  ограничен. 


Пересылка  за  счет  издательства. 


Первые  „проблески"  мы  уже    виде- 
ли в  ртзчи  Жданова,    который    обещал 
„прощупать  штыком"  балтшсия    госу- 
дарства, на  предмет  изъяпя  оттуда  фа- 
шистов германских.  Правде,    большеви- 
I  ки  потом  дезавуалировали  Жданова,    но 
:  въдь  слово  не  воробей,  и  говорил  Жда- 
нов, наверное,  не    свое    личное    мвъше. 
Таким    образом,    разгорающейся    в 


49 

СССР  идейный  и  экономически  кризис 
требует  очень  внимательнаго  к  себ* 
отношешя.  Он  может  оказаться  решаю- 
щим и  для  внутренняго  строя  СССР,  и 
,,для  мира  всего  м1ра".  На  каком  пути 
он  будет  искать  своего  разръшемя,  это 
будет  зависать  от  обстоятельств. 

М. 


Д.   ГУСТОВ. 


ф 

„Есаул"  Н.  С.  Мак%ев. 


(Младоросскш  лектор). 


В  субботу  С-го  марта  в  совътском 
домъ,  кощунственно  называемом  ^Рус- 
ским", состоялся  доклад  извъстнаго 
„есаула"  А.  С.  хМакёева  Этот  господин 
написал  книгу  о  бар.  Унгерит*  и  затт>м 
успел  съездить  во  Владивосток  и  его 
окрестности.  Тесно  увязавшись  с  ГПУ, 
которое  и  ангажировало  его  на  гастроли 
■в  СССР,  что-бы  разсказать  тамошним 
жителям  об  эмиграши,  и  снова  привезло 
(его  сюда,  чтобы  эмиграиш  разсказать  о 
теперешней  ,  Роспи". 

ГПУ  подбросило  этого  „очевидца" 
второй  советской  парт1и,  а  эти  молод- 
чики, под  флагом  монархш  попытались 
подбросить  его  эмиграши  и  своим  дура- 
чкам, устроив  его  доклад  в  своем  доме. 

Что  же  за  тип,  этот  младоросск1й 
докладчик,  А.  С  Макеев?  Что  он  гепе- 
|  ушник  —  у  всякаго  разумнаго  человека 
!ньт  сомнбн1я.  Но  этим  бюграф1Я  сего 
доблестнаго  господина  далеко  не  исчер- 
пывается. Парус  постарается  дать  не- 
большую часть  его  похожденш,  не  пре- 
тендуя на  полноту. 

•  * 

5  Марта  в  редакщю  Паруса  пришел 
лично  мне  известный  господин  и  сделал 
следующее  формальноа  заявлеше: 

„В  1931  году  А.  С.  Мак-вев,  находясь 
без  службы  и  проживая  V  своего  зна- 
комаго  г.  Соколове,  в  благодарность  за 
пр1ют,  обокрал  г.  Соколова,  стащив  у 
него  велосипед,  казенную  шинель  и  но- 
вые башмаки.    За   это    художество    был 


арестован,  судим  и  по  просьбе  г.  Соко* 
лова,  осужден  тольк©  условно.  Совершив 
еще  ряд  таких-же  подвигов  в  Шанхае  и 
избегая  правосуд1я,  младоросск1й  до» 
кладчик  уливнул  из  Шанхая  в  Тяньтэин. 
Теперь  представляем  слово Тяньтзин-- 
ской  газете  ,,Возрожден1е  Азш"  за 
№  1045,  от  10  шля  1936  г. 

„Малый  Макарка-Душегуб". 

« 

В  №  212  шанхайской  газеты  „Новый 
Путь"  было  помещено  „интервью"  с 
„есаулом"  А.  Макеевым. 

Привожу  только  некоторый  выдерж- 
ки этого    „восхитительнаго    интервью". 

„Мы  не  раз  отмечали,  что  русск1е 
работники  вскусства  за  рубежом,  не* 
смотря  на  тяжелое  свое  положение,  де- 
лают поразительные  успехи  благодаря 
своей  талантливости,  трудолюбию  и 
целеустремленности.  Русское  искусство 
делает  свое  победное  шествие  по  чужим 
странам,  где  разсеяны  русские. 

Сегодня  разскажем  нашим  читателям 
о  новом  пр1ятном  успехе  русскаго  шан- 
хайца, автора  прекрасной  книги  о  „Ба- 
рон* Унгерне". 

*  * 

Сегодня  мы  тоже  кое-что  разскажем 
о  „Господин*  Партизане"  „есауле"  А. 
С   Макееве. 

Прежде  всего  книгу  „Бог  войвы" 
„Макеез  присвоил. 

А.     Мактзев   называет    себя    личным 


50 

адъютантом  барона  Унгерна".  Это  само- 
званство! Ни  личным,  ни  просто  адъю- 
тантом у  барона  Унгерна  он  не  был,  а 
был  всего  лишь  комендантом  одного  из 
полков  в  отряде  барона. 

,, Есаул"  Макеев  за  свою  безсмы- 
сленную  и  ненужную  жестокость,  под- 
лость и  „подсиживаше"  своих  сослу- 
живцев был  прозван  „малый  Макарка  — 
душегуб".  В  отрядв  его  всъ  ненавидели 
и  искали  случая  избавиться  от  него. 

Когда  в  отряде  „назрел"  переворот 
против  барона  Уагерна,  то  этот  самый 
„малый  Макарка-душегуб",  чтобы  пере- 
страховать свою  шкуру,  один  из  первых 
перекинулся  к  заговорщикам  и  лично 
стрелял  в  барона. 

Когда  остатки  унгерновцев  попали  в 
Хайлар,  то  А.  Макеев  сразуже  „сню- 
хался" с  Жучем,  большевитским  прово- 
катором и  агентом  Г.П  У.,  известным 
впосл'бдствш  своей  жестокостью  и  звер- 
ствами по  печальным  собьтям  в  Трех- 
Ръчьъ. 

Желая,  повидимому,  вплести  в  свой 
„венок"  лавры  графа  Тулуза  де  Лотре- 
ка,  А.  Мак-вев  уже  находясь  в  Николь- 
ск-Б-Уссур1йск-в  ,, загнал"  железо  с  крыш 
в  казармах  Забайкальской  казачьей  ди- 
визш,  которая  в  то  время  была  в  похо- 
де. За  эту  „махинащю"  он  был  предан 
военно-полевому  суду,  но  каким  то  об- 
разом сумел  сбежать  в  Харбин. 

Позже  ,, есаул"  появляется  в  рус- 
ском Отрядъ  Китайской  Армш,  гдъ 
сразу  же  принялся  за  „практику".  Очень 
скоро  он  был  пойман  на  тогтовлъ  у  кра- 
денными им-же  пулеметами  и  винтовка- 
ми, был  предан  военно-полевому  суду, 
также  благополучно  сумел  бежать  и 
наконец  прибыл  в  Шгнхай. 

В  Шанхае,  будучи  бодигардом,  в 
пьяном  виде,  однажды  открыл  безсмы- 
сленную  стрельбу  по  китайцам,  за  что 
был  судим  и  отбывал  тюремное  заклю- 
чеше. 

Очутившись  на  свободе,  вскоре  был 
снова  аресторан  за  воровство  и  отсидел 
в  тюрьме  3  месяца.  После  выхода  из 
тюрьмы  он  еумЪл  „присвоить"  некото- 
рыя  веши  и  общественный  суммы  из 
Союза  Легитимистов  и  из  Общества 
Врачебной  Взаимопомощи,  затем  снова 
совершил  одна  за  другой  две  настоящих 
кражи,  полишя  разыскивала  его,  чтобы 
арестовать,  но.  .  храбрый  „партизан" 
бежал  в  Дайрен. 

О  тяньцз-1нских  похождешях  „есау- 


ла" Макеева  газета  „Возрождете  Азш" 
уже  писала. 

Не  лишним  будет  указать, что  „есаул" 
занимался  и  такого  рода  „практикой4- 
заманивал  к  себе  пьяных,  чтобы  они 
могли  „отдохнуть"  и  проспаться,  а 
когда  пьяные  засыпали,  старательно 
очищал  карманы  гостей. 

В  своем  „интервью''  Макеев  похва- 
ляется, что  живу  или  в  Америке  некш 
Лауренс.  брат  разстреляннаго  у  барона 
Унгерна  полковника  Лауренса,  предложил 
ему  перевести  его  „книгу"  на  анппйскш 
язык  и  издать  ее  в  Америке.  Этот  же 
Лауренс  предложил  ему,  якобы,  также 
поставит!,  в  Хо1ливуде  кино-картину  по 
книге  „Бог  Войны"  и  яко-бы  все  фор- 
мальности закончены  и  Макеев  скоро 
поедет  в  Америку  за  славой  и  долла- 
рами. 

А^акеев  намерен  также  написать 
новую  книгу  об  атамане  Семенове  и  его 
отряде,  „описать  всю  правду,  которая 
ужасна  и  кошмарна",  как  сказано  в  том 
же  „интервью" 

Здесь  интересно  отметить,  что  пол- 
ковника Лауренса  как  раз  разстрелял 
сам  Макеев  и  разстрелял  его  без  при- 
каза и  ведома  барона. 

В  сумасшедипе  годы  гражданской 
войны  трудно  было  делать  отбор  и  про- 
изводить чистку.  Казалось,  что  каждый 
лишнлй  боец  был  нужен.  И  вот  так1е 
нравственные  уроды,  природные  преступ- 
ники, паразиты  армш,  устраивая  пьянье 
дебоши,  совершая  грабежи  и.  вопреки 
приказов  своих  начальников  и  за  их 
спиной,  совершая  беземысленные  раз- 
стрелы  создали  дурную  и  недобрую 
„славу"  и  Атаман\  Семенову  и  баро- 
ну Унгерну. 

Но  не  только  у  Атамана  Семенова  и 
у  барона  Унгерна  занимались  свистоп- 
ляской эти    Макеевы!. 

Таких  Макеевых  было  много,  очень 
много  и  у  Адмиргла  Колчака,  и  у  Дени- 
кина, и  Врангеля,  и  у  Юденича  и  Мил- 
лера,  были  они  и  к  Императорской 
Армш  во  время  Великой  г-ойны,  были 
они  и  во  всех  иностранных     арм1ях. 

Почитайте  только  мемуары  о  Вели- 
кой и  Гражданской  войне! 

Во  всех  войнах,  во  всех  эпохах  к 
благородному  телу  армш  всегда  при- 
сасывались вот  так1е  Макеевы-„Макарки 
—  душегубы",  спекулянты,  мародеры, 
провокаторы,  шт'оны,  проститутки  и 
проч1'е  шакалы  тыла. 


Когда  идет  война  и  решается  судь- 
ба не  только  армш,  но  и  всего  народа, 
всего  государства  —  трудно  военачаль- 
никам бороться  с  этим  злом,  да  и  за- 
няты они  более  важным. 

И  виноват  тут  не  тот  или  иной  вое- 
начальник или  правитель,  а  больное  су- 
масшедшее время. 

Шанхай. 

Микула  Селянинович. 

ОТ  РЕДАКЦ1И:  ДАЙРЕНСК1Я  ПО- 
ЛИЦЕЙСК1Я    СВ-ЪД-ВЖЯ: 

Года  четыре  тому  назад  Макеев 
был  арестован  Дайренским  Полицейским 
Управлен1ем  за  кражу.  В  то  время  он 
служил  комиссюнер&м  в  гостиннице 
„Савой"  Хозяин  гостинницы  Э.  И.  Але- 
ксандр. 

Макеев  украл  из  гостинницы  нть- 
скглько  бутылок  дорогих  вин  (около 
10-ти  бутылок)  и  хозяйсгЛя  галоши,  а 
после  ареста,  при  обыске  у  него  на 
квартире,  была  обнаружнна  звезда 
„Тучнаго  Колоса''  2-ой  степени,  принад- 
лежащая ген.  Нечаеву. 

Он  украл  ее  у  ген.  Нечава,  когда 
пользовался  его  гостепрЫыотвом:  спал, 
пил  и  кормился  у  него.  За  эти  продел- 
ки он  был  выслан  из  Дайрена,  при  чем 
поручился  за  него  ген.  Нечаев,  а  дал  • 
деньги  на  дорогу  г.  Александер.  В  то 
время   Мак'Ьев  выехал  в  Тяньцзин. 

ОТРЪЗАЮ  УШИ  ЗА  ПЯТЬ 

ДОЛЛАРОВ!  I! 

На  днях  редакшю  „В.  А."  посетил 
бывппй  нечаевскш  офицер  и  сделал  за- 
явление относительно  А.  С.  Макеева 
следующее. 

В  1924  году,  в  сентябре,  во  время 
боев  среди  китайских  солдал  распрост- 
ранился слух,  что  за  уши  каждаго  уби- 
тага  противника  будет  выдаваться  по 
пять  долларов. 

После  боев  шла  на  отдых  колонна 
русскаго  отряда. 

Далеко  в  поле  лежал  труп    убитаго 

китайца.  Колонна  проходил»,  как    вдруг 

из  рядов  ея  выскакивает    Макеев,     бв- 

жит  к  убитому,  вытаскивает     шашку     и 

отрубает  у  него  уши. 

И  с  этим  „ трофеем"  возврвшается 
к  колонн*. 

Среди  офицеров  и  солдат  везмуше- 
Н1е.  Раздаются  голоса:  Позор!     Безобра- 


51 

31е1  Что  за  чекисткая  выходка! 

На  что  Мак'Ьев  победоносно  отве- 
чает: Я  поступил  к  китайцам  на  воен- 
ную службу  деньги  зарабатывать!! 
Уши  стоят  пять  долларов! 

Об  этом  было  доложено  генералу  Не- 
чаеву, который  долгое  время  не  верил 
такой  мерзости,  пока  начальник  Макее- 
ва не  подтвердил  указанный   факт. 

После  этого  Макеев  был  в  отряде 
предан  остракизму,  а  вскоре  за  ряд 
иных  доблестных  поступков  принужден 
был  из  отряда  исчезнуть. 

*   * 

Парус  не  уделяет  внимашя  прохво- 
стам до  тех  пор,  пока  прохвост  не  вы- 
лъзет  на  общественную  трибуну  или  на 
страницы  газет.  С  этого  момента  прох- 
вост попадает  в  обработку  Паруса  и  под 
его  сильные  прожектора.  Точно  так-же 
не  интересовался  Парус  каким-то  мел- 
ким гепеушником  и  ворой,  пока  этого 
вора  совместными  усил1ями  ГПУ  и  вто- 
рой сов-Ьтской  партш  не  вытащили  на 
трибуну,  как  „свидетеля" и „очевидца" 
теперешней  подсоветской     жизни. 

Но  может  быть  господа  советчики 
(младоросы)  не  знзли.  кого  они  подсо- 
вывают эмиграцш?  Может  быть  они 
находились      сами     в     заблуждении? 

Нет.  Советчики,  и  те,  и  друпе, 
прекрасно  знали  с  кем  имели  дело  и 
какого  ,, свидетеля"  подсунули  эмигра- 
цш Дело  делалось  с  открытыми  гла- 
зами и  с  определенными  целями.  Этот 
господин  Кларин,  который  уже  доста- 
точно освещен  Парусом,  по  своей  ра- 
боте в  „Новом  Пути"  был  знаком  с 
приведенной  выше  статьей  в  „Возрож- 
деши  Аз1и",  а  друг!е  господа  из  второй 
советской  знали  ,, лектора",  как 
своего  товарища  по  Союзу,  ибо  г. 
Макеев  был  ранее  младоросом  и  в  1935 
г.  исключен  из  Союза  за  как1я-то  ху- 
дожества. В  1935  г.  исключили,  а  в 
1937  г.  почетный  лектор  и  „свиде- 
тель". 

Кто  тут  из  них    лучше  —  даже    Па- 
русу трудно    определить.    А     в    общем 
все    перемешалось:    Чиликин,     Макеев, 
Фомичев,     Кларин,      Петерец,  Г.  П.  У., 
первая  советская,  вторая     советская... 

И  вот  что,  граждане  —  не  стоит  хо- 
дить в  этот  С0В-БТСК1Й  дом,  именуемый 
кощунственно  Р\сским.  Неприлично  на- 
стоящему нацюналисту  быть  там,  даже 
ради  любопытства. 

Д.  Густов 


[' 


52 

Д.  ГУСТОВ. 


Оборона  нпи  поражеше. 


(Продолжеше) 


В  то  время,  как  печатался  настоя- 
щие номер  Паруса,  после  долгаго  пере- 
рыва вышла  в  свет  (№  7 ,14,  от  3  марта) 
газета  „Эмигрантская  Мысль",  с  совер- 
шенно измененным  д1аметрально  направ- 
лешем.  Если  прежде  Парус  считал  га- 
зету ,, Эмигрантская  Мысль"  своим  дру- 
гом, то  в  измененном  новом  виде  эта 
газета  Парусом  разсматривагься,  как 
друг  не  может.  Газета  сделала  поворот 
на  180  градусов  Если  раньше  она 
стояла  на  твердой  и  ясной  поражен- 
ческой платформ  в,  то  теперь  стала  на 
оборонческую  точку  зрьшя,  хотя  и 
затуманенной  весьма  красивыми  патрио- 
тическими фразами    и   понят1Ями. 

В  газете  на  первом  меетв  помеще- 
на анонимная  декларашя  какой-то  „пни- 
шативной  группы". 

Эта  „нниц.  группа"  так  себя  реко- 
мендует: 

,,Мы,  инишативная  группа  эктиеных 
русских  патр10тов  считаем  своим  патрють- 
ческим  долгом  выступить  в  настоящее 
и  грозное  время  и  выдвинуть  единую 
обоснованную,  активную,  нащональную 
программу  для  борьбы  за  РосС1ю  против 
большевиков". 

Вот  как1  Не  больше  и  не  меньше, 
как  „программу"  Но  выдвигая  „прог- 
рамму", указывающую  единственно 
правильные  пути  спасешя  РоссЫ.  еле- 
довало-бы  подписать  „декларашю''  фа- 
мтл1ямя,  а  не  выступать  анонимом  в 
столь  серьезном  и  ответственном  д%ле, 
как  указаше  истиннаго  пути  спасешя 
Роспи. 

Выставляя  „двуединую  задачу",  бе- 
лый офицер  гоже  преалагал  самый 
лучшш  рецепт  спасешя  Россш.  и  тоже 
не  подписался  фамилией,  а  анонимом 
„белый  офицер",  который,  по  заявле- 
Н1Ю  редакцш  „Новаго  Пути",  являлся 
пшнером  белаго  движешя.  Хотите 
верьте,  хотите  нет.  Парус  не  поверил 
и  хорошо  сделал,  так  как  на  поверку 
вышло,  что  „белый  офицер"-то  оказал- 
ся наш  хоронпй  знакомый  —  А.  Н. 
Покровск1й,     который,    правда,    как    по 


шпаргалке  излагал   доклад    ген.    Верж" 
бицкаго. 

Парус  с  уважешем  относится  к  ген. 
Вержбицкому  и  к  его  патрютическим 
чувствам.  И  по  иному  относится  Парус 
к  г.  Покровскому,  который  никак  уж 
не  может  считаться  тонером  белаго 
движетя,  а  сидел  во  время  белаго 
движемя  под  рясой  монаха.  Следова- 
тельно, ред.  „Новаго  Пути"  солгала 
своим  читателям,  а  г.  Покровсмй  умыш- 
ленно обманул  публику,  выдав  себя  за 
„тонера"  и  „крупнаго  военнаго".  Ка- 
кой уж  тут  верный  рецепт  спасешя, 
когда  ложью  и  обманом  действуют. 
Вот  что  значат  эти  анонимы  и  псевдо- 
нимы. 

А  потому  подпись  под  „деклара- 
ций" „инишативная  группа"  совершен- 
но не  убедительна  и  для  серьезных  по- 
литических деятелей  не  допустимая, 
тем  более,  как  мы  увидим  из  дальней- 
шая, что  эти  деятели  определяют 
некоторую  часть  эмиграции,  как  рене- 
гатов. 

Но  посмотрим,  —  чем-же  чудодей- 
ственен новый  реиект  спасешя  Роспи, 
выписанный  нам  какой-то  ,,инишативной 
группой"? 

Декларашя  состоит  из  2-х  частей. 
Первая  часть  является  критикой  и  „по- 
раженцев" и  „оборонпев".  Вторая  часть 
является  рецептом.  Займемся  разбо- 
ром рецепта. 

Вот  он:  — 

ЕДИНАЯ  АКТИВНАЯ  НАЦЮНАЛЬ- 
НАЯ   РУССКАЯ   ПРОГРАММА. 

Первый  пункт.  —  „Борьба  с  комму- 
низмом за  освобождеше  Россш,  до  побе- 
ды" 

Второй  пункт:  —  , .Защита  интересов 
великой  нашональной  Росши  от  врагов 
внешних". 

Трет1й  пункт:  —  „Объединеше  эмиг- 
рац|и  и  связь  с  дружественными  нацио- 
нальными иностранными    силами". 

Читатель,  прочитав  рецепт,  разве- 
дет руками  и  скажет:  —  ну,  что-же? 
все  правильно  и  все  очень  хорошо. 


На  первый  взгляд  и  Парусу  пока- 
залось —  все  правильно  и  все  очень  хо- 
рошо.  А  потом  Парусу  стало  казаться 
не  все  хорошо  и  не  все  правильно. 
Если  Паоус,  разобрав  „двуединую  зада- 
чу", пришел  к  выводу,  что  эта  .двуеди- 
ная задача"  очень  хорошо  устраивает 
Коминтерн,  то  если  мы  внимательно 
разсмотоим  и  ноьый  рецепт  ,, триединой 
задачи'1.  —  результат  получится  тот-же 
самый. 

„Триединая  задача"  в  отлич1е  от 
„двуединой"  изменила  второй  пункт 
в  том  смысл-Ъ,  что  эмиграшя  защиплет 
не  Родину  а  „интересы  нашоыадьной 
Роспи  от  врагов  внешних". 

Поправка  очень  существенна  и  пост- 
роена она  очень  красиво. 

.,Мы  уверенно  говорим,  что  и  этот 
пункт  должен  быть  во  всех  программах 
русских  нацюнальных  партж.  Мы  не  го- 
ворим —  о  защите  родины,  которая  сей- 
час называется  СССР,  мы  говорим  —  о 
защите  интересов  нащональной  Россш. 
Государство  состоит  из:  территорш,  на- 
рода и  власти.  Мы  защищаем  террито- 
рш и  интересы  народа,  но  мы  не  защи- 
щаем власть", 

Так  декларирует  группа.  И  дал-ве: — 

Теор!я  оборонцев  также  вредна  и 
опасна  прежде  всего  потому,  что  она  не 
отделяет  нащональной  Росс1И  от  совете» 
кой  власти.  Отстаивая  принцапы  бе- 
зусловной защиты  родины  эта  теор"1Я  не- 
вольно защищает  и  советскую  власть, 
которая  сейчас,  к  сожал-ьжю,  является 
государственной  властью  страны  и  про- 
никла во  всб  ея  поры. 

Защищая  же  советскую  власть  нель- 
зя бороться  с  коммунизмом  и  всб  разго- 
воры оборонцев  на  эту  тему  —  абсурд. 

Теперь  расшифруем  все  это.  Преж- 
де всего  неправильно  утвержлеше  но- 
воявленной группы  того  положешя,  что 
оборонцы  выставляют  принципы  защи- 
ты Родины,  а  в  понят1е  Родины  вклю- 
чают и  власть.  Это  не  так.  Всб  обо- 
ронцы, включая  и  младоросов  советскую 
власть  защищать  не  хотят.  Они  хотят 
защищать  интересы  русскаго  народа, 
причем  —  младороссы  предполагают, 
что  Красная  Арм1Я  есть  Русская  Арм1я, 
и,  разгромив  вн'Ьшняго  врага,  эта  по- 
бедоносная Арм1я  разгромит  и  власть 
Сталина  и  Коминтерн. 

„Нацшнал-оборонцы"  думают  нес- 
колько иначе,  —  что  берясь  одновре- 
менно,   народ    может   свергнуть    и  ком- 


53 

г 


ВАРШАВСКАЯ    ФАБРИКА  ; 

М.   Е.    Каськова-Иванова.  ' 

ПРИНИМАЮТСЯ  ЗАКАЗЫ  на 
ДАМСК1Я 


• 


\  СУМОЧКИ  и  МУЖСК1Е     ПОРТФЕЛИ.    * 

Й  КромЪ  того  производим  починку  $ 

$  '   -,  1 

|    сумочек  и  дорожных    вещей.    & 

$  ИСП0ЛНЕН1Е    СРОЧНОЕ 

$  И  АККУРАТНОЕ. 

633,    АVЕN^Е   ЛОЕЕКЕ  \ 

мунистическую  власть  и  защитить  инте- 
ресы Роспи.  Вот  как  редактирует  это 
понятие  ген.     Деникин: 

,,2)  Столь-же  безкомпромисная  борь- 
ба с  интервентами-завоевателями  за  це- 
лость  Роспи". 

Так-же  этот  пункт  редактируется  и 
ген.     Вержбицким:  — 

,,1)  Защита  русской  земли  от  внеш- 
них агрессоров". 

Редакщя  группы:  — 

„Мы  защищаем  территорш  и  инте- 
ресы народа,  но  мы  не  защищаем 
власть". 

Но  советскую  власть  никто  не  хо- 
чет защищать,  а  всб  желают  защищать 
ТЕРРИТОР1Ю,  которая  нын-в  является 
не  терри1ор1ей  Русскаго  народа,  а  тер- 
риторией Коминтерна,  гд-б  на-лицо  меж- 
дународная интергеншя  и  Арм1я,  служа- 
щая Коминтерну,  а  весь  русскш  народ 
находится  в  ужасающем  рабств-в  интер- 
вента-Коминтерна. 

Итак,  я  не  нахожу  никакой  разни- 
цы  В   ПОЗИЩН    Группы    ОТ    П03ИЦ1Н   т.   наз. 

..нацюнал-обогонцев". 

О  чем  идет  рвчь?  О  возможной 
войнз.  Допустим,  что  Она  началась  с 
Япощей.  Что  будут  д-влать  младороссы 
—  мы  уже  знаем.  Ничего  не  будут 
д-влать  „нашонал-оборонцы",  —  мы  то- 
же знаем.  А  вот  что  практически  будет 
д-влать  наша  новоявленная  „инициатив- 
ная группа"  и  к  чему  практическому 
она  нае  эмигрантов  призовет,  —  я  ду- 
маю и  сама  группа  не  знает. 

Теоретически  группа  подходит  к 
разр'Ьшен1ю  этого  вопроса  своим  третьим 
пунктом  чудеснаго  рецепта: 

„Объединеше  эмиграши  и  связь  с 
дружественный  нашональными  иностран- 


Г 


54 


ны^и  силами    . 

Следовательно,  по  спасительному 
рецепту  надо  прежде  всего  объедчннть 
эмиграшю...  А  вот  попробуйте,  — 
объедините!  В  эмиграши  существуют 
младороссы  и  Союз  Новаго  Поколън1я, 
стояния  на  Д1аметрально  противополож- 
ных точках  зрешя  —  как  их  объеди- 
нить? Существуют  две  группы  фа- 
шистов —  Воисяцкаго  и  Ротзаевскаго, 
друг  друга  не  терпящих  —  объедините! 
Существуют  Имперцы  и  легитимисты  — 
объедините!  Это  по  политической  ли- 
нш.  Теперь  по  общественной:  сущест- 
вуют Мецлер  и  Глебов  —  ну-ка,  объеди- 
ните! Была  одна  организашя  —  Скауты, 
а  на  днях,  слава  Богу,  умныя  головы 
создали  ,, разведчиков"  —  тпробуйте 
объединить.  Существует  Национальный 
Комитет,  а  однако  Общество  Сокол  не 
желает  объединяться,  не  входит  в  него 
и  Общественное  Собрате,  не  входит  и 
О-во  Коммерсантов  —  попробуйте, 
втяните  их.  А  Православное  Братство, 
а  младороссы?  —  ушли.  —  верните    их. 

Но  допустим,  чю  Национальный  Ко- 
митет сможет  всех  объединить — пусть- 
ка  он  поставит  на  общем  собранш  вопрос 
о  войне  —  я  хотъл-бы  взглянуть  на 
дпугой  день,  что  останется  от  этого 
Комитета. 

Итак,  и  по  политической  лиши  и 
по  общественной  объединеше  эмиграши 
невозможно,  Эмиграшя  помимо  всех 
долети,  в  данное  время  еще  раззъли- 
лась  на  двъ  части:  пораженцев  и  обо- 
ронцев, склеить  которыя  НТэТ  возмож- 
ности. И  как  можно  говорить  об  объе- 
динеши,  когда  сами  „объединители"  в 
своей  ,декларашн  кроют"  почем  зря  всю 
харбинскую  объединенную  обществен- 
ность и  большую  часть  шанхайской, 
стоящих  на  пораженческой  точке  зре- 
шя, определяя  их  как  ренегатов  своей 
страны!     Хороши  объединители. 

Итак,  сями-же  объединители  доказа- 
ли своей  бранью  в  декларацш,  что 
объединеше  невозможно.  Но  допустим, 
что  оно  осуществилось.  По  рецепту  да- 
дъе  следует  найти  ,, Связь  с  дружествен- 
ными нашональнымн  иностранными  си- 
лами". Здесь  следуют  вопросы:  —  с 
какими  иностранными?  и  для  чего 
связь? 

Как^е  нацпнальные  иностранные  си- 
лы могут  нам  быть  дружественны?  Если, 
скажем.  Япошя  находится  н  войне  с 
СССР,  то  нацюнальные  силы  Япон1и  бу- 


дут всемерно  поддерживать  свое  прави- 
тельство, ведущее  войну.  Допустим,  что 
„инишативная  группа"  от  лица  объеди- 
ненной эмигращи  захочет  повести  перего- 
воры с  нашонэльной  силой  Япоши.  ,.На- 
цшнальная  сила"  ответит,  что  она  очень 
дружественна  к  русским,  что  она  очень 
любит  эмиграшю,  но...  она  поддержи- 
вает свое  правительство,  а  потоуу  иди- 
те в  военное  мионстерство.  А  в  воен- 
ном министерстве  скажут  снова,  что 
Япошя  очень  любит  русскую  эмиграшю 
и  предложит  эмиграши  оруж1е.  чтобы 
идти  против  большевиков... 

Вот  тут-то  ,,инишативная  группа" 
и  козырнет  с  туза  от  имени  русской 
эмиграши: 

—  Мы  прежде  всего  желаем  знать, 
с  какими  целями  вы  воюете,  и  если  у 
вас    агрессивныя  цели,  то  уж  извините  .. 

На  этом  переговоры  будут  законче- 
ны.   Почему?   А  вот  почему: 

Может-ли  русская  эмиграшя  и  Рус- 
ск1Й  народ  надеяться  на  то,  что  Япошя 
будет  воевать  с  СССР  только  для  того, 
чтобы  освободить  Русск1й  народ?  Нет. 
Япошя,  если  будет  воевать,  то  только 
по  своим  нашональным  сосбражен1Ям. 

При  оъшеши  вопроса  о  войне —  будет 
ли  Япошя  исходить  из  подсчета  только 
своих  нашональных  сил,  или  она  будет 
базироваться  и  на  плюс  силы  русской 
эмиграши?  Кончно,  только  на  свои  силы. 
Следовательно,  зачем  Япоши  писать 
договор  с  „инишативной  группой"? 

Тогда  спрашивается.  —  как  поступит 
инишативная  группа?  В  случае  отказа 
Япоши  писать  догоьор  с  эмиграцией, 
группа,  видимо,  будет  действовать  по 
второму  пункту  своей  программы,  т.  е. 
защита  территории  т.  е.  война  против 
Японш  и  сговор  для  этой  цъли  ,,с  дру- 
жественными национальными  иностран- 
ными силами",  очевидно  теми,  которые 
в  это  время  будут  враждебны  Япоши  и 
дружественны  Коминтерну. 

Так  как  Япошя,  начиная  войну,  будет 
исходить  только  из  подсчета  своих  на- 
шональных сил,  то  она  начхает  на  реше- 
ше  и  действ1е  ,, инишативной  группы", 
а  вот  мы-то,  эмиграшя,  попадем  в  актив- 
ные защитники  Коминтерна.  ,, Триединая" 
задача  „иницативной  группы  „превраща- 
ется в  „двуединую"  со  всеми  вытекаю- 
юшими  отсюда  последствиями,  очень  по- 
ложительными для  Коминтерна,  что  мы 
уже  подробно  разобрали  в  №  50  Паруса. 

Таким  образом,  пустыя  слова,  химе- 


ра,  поза,  а  практически  призыв  эмигра- 
ции к  безд*йств1Ю  или  к  д*йств1ю  на 
пользу  Коминтерна. 

Увы!  —  так,  а  не  иначе  претворится 
в  жизнь  чудесный  рецепт  ,,инишативной 
группы" 

Эквилибристика  слов  и  понятш,  без 
практическая  содержашя.  без  ответст- 
венности перед  к*м-либо,  поза,  —  снова 
поза  патршта  и  страстное  желате  .'ска- 
зать какое-то  новое  слово,  которое  чудом 
спасет  русскш  народ.  Но  каждое  такое 
,, новое''  слово,  каждая  новая  ^деклара- 
ция" вносит  лишн1Й  сумбур  в  достаточ- 
но уже  и  без  того  затуманенныя  головы 
эмиграши.  В  этом  направленш  работают 
большевики,  и  не  следует  эмиграши, 
настоящей  б*лой  эмиграши  хотя-бы  в 
малой  степени  помогать  им  затуманивать 
мозги  эмиграши. 

Непримиримое  нельзя  примирить. 
Есть  пораженцы,  есть  и  оборонцы.  Сред- 
няго  не  дано.  Приближаются  действи- 
тельно сроки  и  в  эмиграции  должны  быть 
четко  опред*лены  линш. 

И  пораженцы  свои  линш  четко  и 
ясно    определяют.     Они     ждут    войны, 


55 

как  избавительницы  Русскаго  народа. 
Перед  ними  ЕДИНАЯ  задача:  при  вс*х 
услов1ЯХ  борьба  против  коммунистов  и 
стремлеше  в  этой  борьб*  нанести  им 
смертельный  удар. 

Декларашя  „инишативной  группы" 
затуманивает  эту  нзшу  первую  и  самую 
важную  задачу,  а  выступая  враждебно 
против  харбинской  общественности, 
твердо  стоящей  на  платформ*  единой 
задачи,  т*м  самым  уже  ослабляет  борьбу 
эмиграши  против  коммунистов. 

В  назидаше  и  поучение  „инициати- 
вной групп*''  мы  позволим  себ*  пере- 
печатать авторитетную  и  умную  ста- 
тью Н.  Ю.  Фомина,  напечатанную  во 
втором  номер*  Паруса,  в  Феврал*  1932 
года. 

Несмотря  на  давность  статьи,  она 
р*шительно  не  потеряла  своей  актуаль- 
ности и  является  хорошим  разъяснением 
ложности  положений  деклараши  „инища- 
тивной  группы". 

Первую  часть  статьи  мы  выбрасы- 
ваем, как  имеющую  малое  значение  к 
данному  вопросу. 


Н.  ©омин. 


ЩЮШЬНДЯ  Р0СС1Я  И  НДШОНДЛЪИДЯ  ЯП0Н1Я. 


(Пути  Русской 

Вопрос  о  суаьб*  взамоотношенж 
между  Ялошей  и  СССР  в  связи  с 
маньчжурскими  операшями  японских 
войск  является  вн*  всякаго  сомн*н1Я 
наибол*е  животрепещущим  для  русской 
Дальневосточной  эмиграши. 


Япон1Я  начала  выполчеше  серьзна- 
го  плана  по  приведенш  Маньчжурии  в 
такое  состояше.  чтобы  она  экономи- 
чески могла-бы  служить  рынком  для 
японских  товаров,  поставщиком  про- 
дуктов питамя  и  сырья,  я  стратеги- 
чески была-бы  н.)деж!Ым  тьпом  Япо- 
нии в  случа*  столкновении  на  Тихом 
Океан*.     Маньчжур1ей  не  ограничивают- 


эмиграцш) 

ся  планы  Японщ.  Сос*днюю  Монголию, 
экономически  неразрывно  связанную  с 
Маньчжур1ей  и  политически  к  ней  тяго- 
т*ющую,  ожидает  та-же  участь. 

Отсюда  понятно,  что  нейтралитет 
СССР  есть  нейтралитет  вооруженный  со 
стиснутыми  зубами. 

Может-ли  это  устраивать  Японш 
и  надолго-ли,  —  посмотрим   дальше. 

Япон1Я  начала  свою  операщю  в  мо« 
мент,  когда  в  м1р*  между  державами  не 
существует  опред*лившихся  группиро- 
вок и  нк  у  кого  н*т  возможности,  по 
причинам  безконечьых  внутренних  и 
вн-бшних  осложнений,  вооруженной  ру- 
кой препятствовать  планам  Японш  в  Ки- 
та*. 

Однако,  такое  положеше  долго  сох- 
раняться не  может- 

Начар  с  прю^р*тен1я  экономических 


56 

и  стратегических  позишй  в  своем  тылу, 
Япошя  обратится  к  нслолнешю  своей 
основной  проблемы  завладешя  теми 
террнтор1ями,  который  т  своему  кли- 
мату допускают  заселеше  их  избытками 
японскяго  быстро  расту щаго  в  своей 
численности  народа.  Этими  свободны- 
ми, мало  населенными,  землями  ярлтют- 
ся  только  и  исключительно  острова  Ти- 
хаго  Океана,  лежаиме  к  югу  и  юго-вос- 
току от  Формозы.  На  этом  пути  столк- 
новеше  неизбежно,  причем  силы  про- 
тивников Япон1и  будут  громадны.  Япо- 
нш не  впервой  решаться  на  смертель- 
ную схватку,  (Роспя  1904  года  была 
тоже  колоссом  по  сравнешю  с  тогдаш- 
ней Япошей)  и  выхода  у  японцев 
поистине  нет,  но  сохранить  к  этому  мо- 
менту в  своем  тылу  все  болве  и  более 
вооружающшея  и  все  более  озлоблен- 
ный  СССР  было-бы  для  Японш  безу- 
М1ем. 

Да  и  ранее  того  нельзя  себе  пред- 
ставить, чтобы  мирная  работа  по  разви- 
та административная  порядка  и  эконо- 
мических возможностей  в  Мзньчжурш 
и  Монголш  могла-бы  протекать  удов- 
летворительно по  соседству  с  госу- 
дарством коммунистическая  Интернз- 
шонала,  уже  имеющая  не  только  в 
Маньчжурш  и  Монголш.  но  и  в  самом 
Китае  все,  что  угодно,  до  советская 
правительства  и  красной  китайской 
армш  включительно. 

Не  только  планы  Японш  будут  раз- 
рушаться советской  агентурой,  не  толь- 
ко границы  этих  областей  со  стороны 
Китая  будут  требовать  постоянной  ох- 
раны, но  и  самыя  силы  Японш,  привле- 
ченныя  на  работу  в  Мэньчжурш  и  на 
охрану  ея,  будут  служить  постоянным 
объектом  коммунистической  заразы. 

Все  это,  конечно,  прекрасно  извест- 
но государственным  людям  Японш  и, 
несомненно,  тот  или  иной  план  обезвре- 
живав красных  должен  существовать, 
причем  срок  этой  второй  стадш 
маньчжурской  операши  не  может  быть 
далеким. 

Этот  план,  или,  вернее,  его  вар1ан- 
ты,  также  обсуждаются  газетами. 

Предположения,  а  может  быть  и 
свъдтэмя  газет  можно  свести  к  двум 
основным  проэктам 

1)  По  требовашю  Японш  больше- 
вики добровольно  произведут  разору-ке- 
ше  ряда  областей  Восточной  Сибири, 
т.  е.  выведут  все  свои  вооруженный  си- 


лы за  какой-то  рубеж,  лежаний  к  запа- 
ду от  Байкала. 

2)  Японцы  вторгнутся  в  Восточную 
Сибирь  с  ц"блью  обрезовтшя  буфернаго 
государства  от  Байкала  до  Тихаго 
Океана. 

Намерншя  большевиков,  конечно,  не 
известны,  но  мы  поварим  серьезным 
обозревателям  внутренняя  и  в  част- 
ности военная  положешя  СССР,  а  они 
говорят,  что  большевики  воевать  сейчас 
ни  при  каких  обстоятельства  не  будут. 

Сибирская  магистраль,  даже  если-бы 
она  была  в  наилучшем  состоянш,  недо- 
статочна, как  транспортная  артер1Я,  в 
случае  войны  с  Японией,  а  у  большеви- 
ков транспорт  в  целом  есть  наиболее 
хромающая  часть  государственная  ап- 
парата. 

Мобилизиши  выполнить  они  не  мо- 
гут, ибо,  больше  внешняя  врага,  боят- 
ся своего  собственнаго  населешя. 

Пятилетка  далеко  не  закончена,  и 
с  нею  не  выполнены  задашя  по  подго- 
товке военной  промышленности. 

Продовольственные  планы  —  сплош- 
ной ужасающш  провал. 

Денег  нет. 

В  таких  услов1ЯХ  только  одна  ав1а- 
шя  дает  большевикам  надежды  нано- 
сить вред   своим  противникам. 

Вот  эта  гордость  современнаго  чело- 
вечества в  руках  прирожденных  пала- 
чей, не  щадящих  ни  своих,  ни  чужих, 
—  делается  поистине  страшной  опас- 
ностью, главным  образом,  для  мирная 
населения  всех  тех  раюнов,  до  которых 
могут  долететь    красные  летчики. 

Однако,  эта  опасность  известна,  а 
все  то,  что  известно,  может  быть 
предупреждено. 

Так  или  иначе,  но  все  поведете 
большевиков  указывает  на  то,  что  они 
готовятся  к  новому  Дальневосточному 
Бресту  и  мы  нисколько  на  будем  удив- 
лены, если  эта  пролетарская  держава, 
устроив  предварительно  дымовую  заве- 
су из  всяких  трескучих  фраз  о  советс- 
ком миролюбш  и  кровожадности  импе- 
р1алистов,     уберется    за     указанные   ей 

пределы  ради  новтч  ,, передышки". 

* 
*  • 

Прежде  чем  перейти  к  оценке 
всех  этих  возможностей  с  точки  зре- 
Н1Я  интересов  русскаго  нашональная 
дела,  нам  необходимо  раземотреть  еще 
одну  сторону  Дальневосточной  пробле- 
мы. 


Если  допустить,  что  Япошя,  в  силу 
необходимости,  ради  упрочешя  своего 
тыла  в  Маньчжурш  и  Монголе,  должна 
будет  р*шитьея  на  такое  возд*йств1е 
против  СССР,  которое  несомн*нно  вы- 
зовет большое  внутреннее  потрясете  в 
большевицком  государств*,  то  логи- 
чески из  этого  положения  вытекает  сл*- 
дуюшлй  вопрос:  что  если  толчок,  кото- 
рый может  быть  дан  Японией  советской 
власти,  вызовет  т*  внутреншя  явлешя 
в  СССР,  которыя,  развиваясь,  приведут 
к  паден1ю  всего  каторжнаго  совттскаго 
строя;  может-ли  такой  исход  столкно- 
вешя  нарушить  японсюе  планы?  Кого, 
принимая  во  внимаше  грядущую  тита- 
ническую борьбу  на  Тихом  Океан*, 
лучше  ИМ*ТЬ  в  сос*дях  для  ЯПОНШ  — 
национальную  Росаю  или  большевицкое 
государство? 

Вопрос  этот  далеко  не  праздный, 
т.  к  ,  несмотря  на  всю  чудовищность 
такой  политики,  есть  государства,  для 
которых  выгодным  являетгя  сохранеме 
советской  власти  над  Росаей. 

Но  Япошя,  нам  кажется,  находится 
в  другом  положение 

Им*я  фронт,  обращенный  на  юго 
—  восток,  им*я  на  этом  фронт*  мо- 
гущественных соперников,  Япошя  заин- 
тересована в  том,  чтобы  не  им*ть  в 
тылу  врага. 

Основныя  нацюнально  —  историче- 
ск|я  задачи  Россш  лежат  на  Ближнем 
Восток*  Европы.  Наше  черноморское 
побережье,  гд*  расположены  главн*й- 
1ше  руссюе  порты,  совершенно  справед- 
ливо заслужило  название  „легких"  рус- 
ской вн*шней   торговли. 

Даже  при  наличш  таких  больших 
портов,  как  Петербург,  Ревель,  Рига, 
Либава,  Владивосток,  дв*  трети  всей 
довоенной  русской  торговли  направля- 
лось через  порты  Чернаго   Моря. 

Эти  „Легк1я"  им*ют  „дыхательное 
горло"  —  Босфор  и     Дьрданелы. 

Вопрос  о  том,  чтобы  дыхаше  нашей 
экономической  жизни  не  было  бы  за- 
купорено по  вол*  случая,  или  по  вол* 
наших  исторических  противников,  еще 
не  разр*шен  и,  как-бы  не  отвлекали 
Росс1ю  друпе  пути  и  заботы,  она  неиз- 
м*нно  будет  возвращаться  к  борьб*  за 
свободу  вн*шних  сношенш  на  главн*й- 
ших  путях  своей  торговли. 

Там,  гд*  расположены  лучили  по 
климату  и  богат*йш1я  по  плодородно- 
сти почвы    русск1Я    земли,     гд*     живет 


57 

главная  масса  русскаго  народа,  гд*  раз- 
вито народное  хозяйство  во  вс*х  его 
отрослях,  т.  е.  на  юг*  и  в  центр*  Ев- 
ропейской Росии,  находятся  и  главн*й- 
цпя  нащональныя  задачи. 

Сибирь  является  для  нас  глубоким 
тылом  и  Дальтй  Восток  есть  наша  зад- 
няя дверь,  которая  бывает  нам  абсолют- 
но необходима  тогда,  как  это  было,  на- 
прим*р,  во  время  великой  войны, когда 
друпя  двери  закрыты.  У  этой  двери 
стоит  Япошя  и  нам  необходимо  не  ссо- 
риться с  ней. 

Таким  образом,  Япошя  и  Роспя  в 
момент  р*шен1я  своих  жизненных  задач 
оказываются  повернутыми  спиной  друг 
к  другу  и  это  положение  обязывает  их 
стремиться  соблюдать  дружественныя 
отношения. 

Проблема  экономическаго  разви'пя 
Сибири,  особенно  Восточной,  стоит 
ссобнякс  м,  но  и  в  этом  вопргс*  мы  не 
встр*чаем  противника  в     лиц*     Япоши. 

Естрственныя  богатства  Восточной 
Сибири:  л*с,  уголь,  нефть,  минералы, 
рыба  не  им*ли  -  бы  спроса  и  лежали- 
бы  втун*  по  причин*  малонаселенности 
областей  Сибири,  если-бы  рядом  не 
была  рясположена  Япошя  с  ея  населе- 
Н1ем  в  80  МИЛЛ10Н0Р,  с  ея  быстро  раз- 
вивающейся промышленностью,  нужда- 
ющейся во  всем  том,  что  может  дать 
Восточная  Сибирь 

Т*сное  экономическое  сотрудниче- 
ство с  Япошей  —  единственная  возмож- 
ность для  ожнвлешя  пустынных  досел* 
пространств  Восточной  Сибири  и  прев- 
ращешя  этих  областей  из  пенсшнеров 
Россш,  каковыми  они  были  всегда,  в 
области  с  собственной  здоровой  эконо- 
мической жизнью. 
* 

Сл*довагельно  и  стратепя,  и  эко- 
номика согласно  требуют,  чтобы  Роспя 
Нацюнальная  и  Япошя  стремились-бы  к 
взаимному  сближешю  и  изб*гэли-бы 
вс*х  т*х  положений,  которыя  могут 
создавать  больные  вопросы. 

Захват  части  русской  территорш 
Япошей  нам  кажется  поэтому  немысли- 
мым, ненужным  и  исторически  не  выгод- 
ным. 

Если  эти  услов1Я  будут  д*йстви- 
те.;)ьно  соблюдены,  если  Япошя  в  своем 
возможном  вторжении  на  русскую  тер- 
ритор1ю  не  будет  стремиться  к  захва- 
там, тогдя  Японш  ни  теперь,  ни  в  бу- 
дущем нечего  опасаться  того,  что    вм*- 


58 

сте  с  круш°н1ем  советской  власти    вер- 
нется к  жиз-1и  Няцшнальная  Роспя. 

Буферное  государство  может  быть 
понято,  только  как  временная  меря,  ибо, 
будучи  само  по  себе  слабо,  оно  само 
будет  нуждаться  в  защите  в  то  время, 
когда  Япон1Я  будет  хотеть,  чтобы  оно 
защищало  ея  тыл. 

•  • 

Русским  националистам  нвт  основа- 
ми опасаться  активности  Японш  и  того, 
что  эта  активность  может  распростра- 
ниться на  области  Восточной  Сибири. 
Опасаться  можно  только  того,  что  эта 
активность,  вслЪдств1е  внутренних  при- 
чин, в  самой  Японш  лежащих,  или 
внешних  давленш.  может  остановиться 
наполовину,  или,  Боже  упаси,  попятить- 
ся. Пока  действия  Японш  ограничива- 
ются Маньчжурией,  сотрудичество  рус- 
ских эмигрантов  им  не  нужно,  за  исклю- 
чением лишь  тех  чисто  житейских  воп- 
росов, вытекающих  из  того  факта,  что 
русск1е  представдяют  собой  часть  насе- 
лен1Я   Маньчжурш. 

Но  как  только  борьба  перейдет  в 
свою  вторую  стад1ю,  которую  мы  по 
логике  вещей  должны  ожидать,  и  во- 
прос станет  об  обезпеченш  маньчжу- 
ро  —  монгольской  комбннацш  со  сторо- 
ны советской  границы,  настанет  для 
нас.  белых,  время  вновь  испытать  свои 
силы. 

Я  вовсе  не  хочу  сказать  зд'Ъсь,  что 
Япон1Я  будет  нуждаться  в  нашей  помо- 
щи в  таких  размерах,  чтобы  это  могло 
вл1ять  на  ея  ръшен1Я. 

Вопрос  о  том,  кому  и  как  мы  мо- 
жем быть  нужны,  зависит  только  от 
нас  самих. 

Для  всякой  державы,  даже  имею- 
щей замыслы  борьбы  с  СССР,  союз  с 
белыми  русскими  может  дать  пользу 
только  в  том  случае,  если  мы  действи- 
тельно будем  представлять  собой 
силу. 

В  противном  случае,  кроме  хлопот 
и  непр1Ятностей,  от  нас  не  будет  ниче- 
го. 

Советская  власть  отлично  понимает, 
что  воскрешете  б"влгго  освободительна- 
го  движен1Я  при  поддержке  иностранной 
силы  есть  единственная  опасность,  угро- 
жающая самому  бьтю  коммунистиче- 
ская правительства.  Поэтому  советчи- 
ки в  высшей  степени  ревниво  относятся 
ко  всякому  намеку  на  сближеше  между 
белыми    организашями  и  какими-бы  то 


ни  было  иностранными  правительствами, 
и  поднимают  на  ноги  всю  прессу  —  и 
большевицкую,  и  сочувствующую  и  ВСЕ 
силы,  чтобы  повредить  такой  стране  или 
правительству. 

При  таких  услов1ях  от  нас,  как  от 
чумы,  сторонятся  все  иностраьцьт,  и 
только  реальная  ценность  нашей  под- 
держки может  заставить  пренебречь 
всеми  этими   непр1ятностями. 

Русское  национальное  освободи- 
тельное движете  может  стать  желан- 
ным союзником  иностранной  силы  толь- 
ко в  том  случае,  если  оно  живет  силь- 
ным нацшнальным  духом  и  развивается 
само  по  себе,  без  всякой  поддержки 
извне. 

Основная  сила  освобод( тельнаго 
движешя  лежит  в  каторжных  услов1ях 
жизни  в  Россш  и  в  поголовной  ненави- 
сти к  советской  власти  ео  стороны  ог- 
ромных масс  русскаго    населешя. 

В  этих  настроешях  иностранцы  не 
причем  и  мы  давно  твердили  о  необ- 
ходимости всей  эмиграши  сплотиться 
около  этого  единственнаго  наш'снальнаго 
дела  и  около  тех,  кто  этим  делом  ру- 
ководит. 

Что-же  делать  теперь,  когда  мы  все 
еше  недостаточно  сплочены  и  когда  об- 
становка готова  подарить  нам  могучаго 
попутчика? 

Один  из  большевицких  владык  — 
Литвинов,  в  Женеве  сам  дал  нам  на  это 
ответ. 

„Япон1Я  сосредотачивает  в  Мань 
чжурш,  огромныя  силы,  угрожакшпя 
СССР,  а  бЪлые  мобилизуются",  —  ска- 
зал он. 

Мобилизащя  —  вот  правильное  сло- 
во. 

Мобилизащя  обшетсвеннаго  мнен1Я 
по  всему  разсеящю  эмиграцш,  мобили- 
зация денежных  средств,  мобилизашя 
всех  активных  сил,  вот  что  требует  от 
нас  наступивши  на  Дальнем  Востоке 
серьезный  политически  момент. 

В  жизни  нашей  было  много  разо- 
чарованш,  и  много  очень  вероятных 
предпеложенш  стали  казаться  нам  не 
реальными,  и  только  тогда,  когда  гре- 
мят пушки  и  умирают  люди,  мы  начи- 
наем понимать,  что  мы  присутствуем 
при  реальных  и  грандюзно-развивающих- 
ся  событиях 

Надо  помнить  одно,  что  желаемое 
для  нас  может  стать  реальностью  на 
верняка  только  тогда,  когда,     мы     сами 


работаем  на  то,   чтобы    оно    случилось. 

Только  в  подъем*  национальных 
чувств,  в  сплоченш  всех  наших  сил  ле- 
жит залог  того,  чтобы  мы  русские  сами 
стали  одним  из  реальных  факторов  об- 
становки. 

Способны-ли     мы    оценить    это    и 


59 

действовать,  покажет  ближайшее  бу- 
дущее и  прежде  всего  то  отношение, 
которое  мы  сумеем  проявить  к  нашему 
единственному  источнику  средств  для 
реально  ведущейся  борьбы  —  фонду 
спасешя  Родины  и  его  дальневосточному 
отделу.  Н.  Фомин. 


Осиновый  кол  но  могилу  газ.  „Новый  Путь". 

(ВмЪсто    некролога). 


Наконец,  погибла  газ.  „Новый  Путь". 
Погибла  безславно  и  безчестно.  Редак- 
тор сидит  по  уголовному  обвинению  в 
тюрьме,  а  сотудники  перешли  в  перво- 
бытное  состоите:  кто  вернулся  в  ГПУ, 
кто  пошел  по  новой  ..лиши',  а  кто  про- 
сто   перешел  на  подножный  корм. 

Покойница  была  непутевая  дъвке  и 
много  принесла  вреда  нацюнальной  ак- 
тивной эмиграши.  Созданная  провокато- 
ром Н.  Петерец,  чешским  подданным, 
она  перешла  в  руки  П.  Баллод,  латв1й- 
скому  подданному.  Руководил  ею  и  пи- 
сал передовицы  сов%тскш  человек,  но 
греческаго  подданства,  В.  Кларин.  Пои- 
стине —  Интернационал  ловцов  душ 
эмигрантских.  И  какой  злой  ипошей 
звучал  подзаголовок  газеты:  „ОРГАН 
ЗАЩИТЫ  РУССКИХ  ИНТЕРЕСОВ  НА 
ДАЛЬНЕМ    ВОСТОКЪ". 

Эта  непутевая  ,, защитница"  русских 
интересов  улавливала  в  свои  сети 
простых,  но  искренно  любящих  свою 
Родину,  эмигрантов.  И  делала  свое  раз- 
вратное д"бло  не  только  сознательно, 
но  и  по  заранее  разработанному  пла- 
ну. 

Осиновый  кол  на  могилу  она  заслу* 
жила  добросовестно,  ибо,  по  преданию 
—  и  1уда  Искарют  повысился  на 
осине.  Д.    Густое. 

Письмо  в  Редакции. 

М.  Г.   г.  РЕДАКТОР, 

Не    откажите    в    любезности    поме- 
стить на  страницах  Вашего    уважаемаго 
журнала  ,, Парус'"    мое    нижеследующее 
письмо. 
»  В  1934  году  я  был  избран  Головою 

Украинской  Громады  от  Украинской  ко- 
лоши в  городе  Шанхае     и     в     этой  по- 
!     четной  должности  я    состоял    до    моего 
I     отъевда    в    Америку,  т.   е.  до     15    Мая 
1934     г.,     зарегистрировав     Украинскую 


Громаду,  как  общественную  организашю 
на  свое  имя  в  Английском  Муниципали- 
тете. 

За  время  моего  пребывашя  Головою, 

в  Украинской  Громаде  было  120  чело- 
век действительных  членов,  была 
прюбретена  собственная  библютека  и 
обстановка  на  5  комнат,  всего  на  сумму 
около  2000  пол 

На  оборудован^  и  обстановку  я  вло- 
жил своих  денег  600  долларов. 

Возвратившись  из  Америки  в  1935 
году  в  Шанхай,  в  1юне  месяце,  в  Гро- 
маде я  нашел  всего  лишь  22  действи- 
тельных члена,  а  часть  имущества  ока- 
залось уже  из  Громады  вывезенной  и... 
распроданной,  почему  я  теперь  вынуж- 
ден требовать  на  основаши  имеющихся 
у  меня  документальных  данных  от  Гро- 
мады возвращешя  мне  собственно  при- 
надлежящее  имущество  —  обстановку,  на 
сумму  600  дол.  ,  т  к.  не  желаю,  чтобы 
мое  имущество  кем  то  было  растрачено 
и  распродано. 

Кроме  того,  мне  определенно  из- 
вестно, что  Украинская  Громада,  в  лице 
ее  теперешних  руководителей  —  головы, 
пана  КВАШЕНКО  и  его  секретаря  ПА- 
НИКАРА,  ведут  какую  то  политическую 
работу,  идущую  вразрез  обшественно  — 
нашональным  интересам  Украинской  ко- 
лоши в  г,  Шанхае,  почему  я,  Таврило 
Ефимович  Бутенко,  не  желая  брать  на 
себя  моральную  и  юридическую  ответ- 
ственность перед  англ1йским  муниципа- 
литетом и  Украинской  общественностью. 
ставлю  в  известность,  что  регистрацию 
на  мое  имя  в  английском  муниципали- 
тете Украинской  Громады  в  Шанхае — я 
снимаю,  о  чем  мною  сделано  формаль- 
ное заяклеше,  а  за  дальнтйш>ю  дея- 
тельность Украинской  Громады  в  Шан- 
хае я  не  отвечаю. 

Шанхай.  Г.  Е.  Бутенко. 

5-го  Марта. 


60 


Фито  •  Психотерапевтическая 
и  Остеопатическая 


&  ДЛЯ    ХРОНИЧЕСКИХ   БОЛЪЗНЕЙ  • 

Я  КРОВИ,  кожи,  волос  и  нервов,  у 

$  КАТАРРАЛЬНЫХ.  —  ВНУТРЕННИХ  < 
§  ОРГАНОВ  (ПЕЧЕНИ,  ПОЧЕК.  КИ-  * 
/  ШЕЧНИКА  и.  т.  д  )  / 

*  651  ВЕИХАЙВЕЙ  РОД,  * 
'                                  АУОКУЕБЮ  НАЬЬ.  * 

•  АПТ.  21-А,  ТЕЛ.  36605.  МЕЖДУ  & 
$  СЕЙМУР  И  МОУЛМЭЙН  род.  >; 
2  ПР1ЕМ  10-12,  2-6  ежедневно  кром%  ^ 
'  воскресенш.  ^ 

/•Новые  препараты    из  р-Ъдких  траву 

*  Авранин,  Витанал,  ВитадаиЛо.  % 
^  Алмака  и  др.  « 

у  (Некоторые  премированы  Высшими  наградам.^ 
•1  иа  Е^роиейскиз  и  индусских  Медиц.  Выставка!)  У 

*  И.  Л.  К.   Меллер.   Н.  Д.  Директор.        / 


Вам  приходится    часто   обращаться  Г: 

в   аптеку? 
Вам    приходится    часто    тратиться  ;; 
на    лекарства?  Ч 

Само  назваше  нашей  аптеки  ;: 
«общедоступная»  подскажет  вам,  :: 
что  заказывая  лекарства  у  нас,  вы  ;; 
будете  спокойны,  что  не  переплачи-  || 
ваете,  так  как  наши  ц%ны  пров-Ъ-  ;| 
рены  по  определенной  таксв,  оди-  :: 
наковой  для  ве%х,  при  условш,  что  :| 
ваши  лекарства  будут  изготовлены  \\ 
опытными  фармацевтами. 

Общедоступная  Аптеки! 

664,  Ав.  Жоффр,        Телефон  713/0  ;; 


■•■■■•■■•■■к. ■■■••■•■•>■•■■••■•■••* 

>■•■■■•■•■■>■■■■■■■■■■•■■■■•■•■■ * • ■ 


842 


842 


•:  КАТЭЙ 

ЯИЯИ 

КАТЭЙ 

::  Флетс. 

■ 

Флетс. 

:: 

РЖЖЕ  74945 

Русская  Поликлиника 

ВРАЧЕЙ    СПЕЦИАЛИСТОВ. 
Пр^ем  по  ВСБМ  болвзням 
от  8.30-1  и  от  3-8  веч.  Воскр.  от  9-12 
Первый  визит:  -50  цент- 
ЛАБОРАТОР1Я:  пр1ем  Анализов: 
1.50  —  1  дол.  анализ. 
РЕНГГЕНОВСК1Е  снимки.    КУРСО- 
ВОЕ   лечеше  и  ОПЕРАЩИ  по  бол. 
УХА,  НОСА,    ГОРЛА,    ЖЕНСК1Я  и 
ДРУПЯ — по  минимальным    ставкам 
ПОЛИКЛ1 1НИКИ. 

Ночные  вызовы:  Тел.  74945 

Ав.    Жоффр.    842-в     Катэй     Флетс, 

2-ой    ряд. 


:353  Ав.  дюРуа 
!Альберт,  Кинг 
:  Альберт  апр.  1 


Те!.  75513 


ОБЩЕДОСТУПНАЯ  РУССКАЯ 

(поликлиника  1 

I!     по   ЖЕНСКИМ,  дътским,     | 
|{   ХИРУРПИ    и  АКУШЕРСТВУ     || 

1-ПР1ЕМ:  от  9  до  1 1  ч    утр.  и  от  3-5  ч.  веч  || 

||по  ВНУТРЕННЕ НСКИМ, МОЧЕ-Ц 
1;П0Л0ВЫ!У1    и   ВЕНЕРИЧЕСКИМ;; 

!|   от    !  1   до    1    ч.   дня    и  от    5-7    ч.    веч.  : 

:•       Воскресенье  с  9  ч.   до    12  ч.   дня.  » 

Первый  визит  .0.50  цент.  || 

:;     Лабораторн.    анализы,    рентгеновск.     снимки,-  |) 

••       операции,  курсовое  лечеше,   ынван.,  уколы  ]| 
по    мпнимальиым   цЪнаи. 


общественный  <ж>онд 

РУССКОЙ      ЭМИГРАНТСКОЙ    КОЛОНШ    ШАНХАЯ. 

Фонд  учрежден  в  1935  году  при  Нашональном  Комитете  Русскаго  Эмиг- 
рантскагп  Объединетя  в  Шанхатз.  Адрес  Комитета:  118/1  Мульмэйн  род. 
Тел.  36913. 

Фонд  хранится  порядком,  установленным  Общим  Собратем  Нацюналъ- 
наго  Комитета  и  расходуется  по  постанонлетям  Общих  Собранш  Комитета, 
причем  исключительно  на  благотворительныя  и  просввтительныя  нужды 
местной  русской  эмигрантской  колонии,  общаго  для  всей  колонш  характера, 
Фонд  оказывает  помощь  нуждающимся  русским  эмигрантам,  особенно  бед- 
ствующим безработным,  через  посредство  существующих  благотворительных 
организаций,  тем  самым  оказывая  помощь  и  самим  организациям  в  их  полез- 
ной работ*. 

Руководители  Фонда  удаляют  особое  внимате  сохранетю  здоровья  и 
просвЕщешя    подрастающего  поколещя  национальной  русской   эмиграши. 

25  %  всех  поступление  в  фонд  не  расходуется,  составляя  непрерывно  на- 
капливающейся Запасный     Фонд  колоти. 

Каждый  русск1й  эмигрант  имт^ет  право  и  возможность  принять  участие 
во  взносах  в  Общественный  Фонд,  добровольно  установив  размер  своего  еже- 
мЕеячнаго  взноса  в  Фонд.  Минимальный  ежемесячный  взнос  в  Фонд  установ- 
лен в  20  центов. 

Для  привлечетя  участников  Фонда  Комитетом  изданы  анкетныя  карточ- 
ки, который  широко  распространяются  через  посредство  эмигрантских  газет, 
организацш,  журналов  и  через  особых  сборщиков  и  агентов  Комитета,  имею- 
щих при  себе  письменныя  удостовЕрешя  последняго. 

Анкетную  карточку  надо  заполнить,  налепить  %  цент,  марку  и  бросить  в 
почтовый  ящик,  или  сдать  в  канцелярию  своей  организацш,  или  в  редакшю 
газеты,  при  которой  она  была  получена,  или  сборщику  Комитета,  или  на  один 
из  сборных  пунктов,  адреса  коих  указаны  ниже.  Сбор  денег  производится :1) 
В  канцелирш  Комитета,  2)  На  нижеуказанных  сборных  пунктах,  3)  Уполномо- 
ченными Комитетом  сборщиками.  В  получений  каждаго  взноса  выдается  уча- 
стнику Фонда  установленной    формы  квитаншя  с  печатью  фонда. 

В  канцелярии  Комитета  имеются  личныя  карточки  каждаго  участника 
Фонда,  по  которым  он  всегда  может  проверить  исправность  посту  плетя  своих 
взносов  в  Фонд. 

Адреса  сборных  пунктов:  1)  Канцеляр1я  Нацшнальнаго  и  Эмигрантскаго 
Комитетов.  118/1  Мульмэйн  Род,  2)  Библштека  и  книжный  магазин  Н.  М 
Щербакова,  658  Ав.  Жоффр,  3)  Библштека  М.  М.  Иконникова  —  608  Ав- 
Жоффр,  4)  Русская  провизюнная  лавка  —  522  Рут  Валлон,  5)  Русское  Обще- 
ство Вззимнаго  Кредита,  614,  Ауепие  Госп  6)  2-е  Русское  Обществен- 
ное Собрате  —  81  Чусан  Род. 

В  случае  каких-либо  вопросов,  связанных  с  Фондом,  звоните  по  телефо- 
ну   36813. 

Руссте  эмигранты,  записывайтесь  участниками  Фонда.  При  Вашей  об- 
щей дружной  поддержке  только  и  могут  быть  достигнуты  нужныя  и  боль- 
ная цели,  перед  нами    всеми  неотступно  стояипя. 

ПРЕЗИД1УМ    нащональнаго    комитета. 


ммиашммшяммииминиимиимии  •■■••■•■•■•■  •*•■" 

..•^".^....■•■^■••■<  ■■■■•■•■■•••■■■"■■«■■••••■••••■*■••  ■•■"■; 

Теь.   71540     | 

спещальная 

Картонажно-Коробочная  Мастерская  :; 

ЕХРРЕЗЗ      I 

164,  Коше  Уа11оп,  Ноизе  8. 


Принимает  заказы  на  всевозможный  [| 

коробки: 
Кондитерск1Я,    Аптекарсюя,    Галан-  ";: 
терейныя,  Шляпныя,    Фуражечный,  || 
Упаковочныя,  Обувныя    и    др.    раз-  :: 

личныя  картонажный  работы. 
Исполнение  скорое  и  аккуратное  по  :: 

дешевым  цънам 
Прошу    всех    г.  г.  заказчиков  убъ-  :: 
диться  лично. 


В  инно- Гастрономически 
Магазин 

С.  Ф.  СОЛОВЬЕВА 

361,  Ау.  Би  Ко1  А1ЬеП    Те1.  72137 


II     Ежедневно  приготавливаются 
сеяния    Закуски  и  Пироги:   ';; 
Винигрет  —  30  ц. 
Паштет     —  3&  ц.  ;; 

;  Пироги  с  рыбой,  капустой,  мясом;; 
и  сладюе    —  40  ц.  и  др. 

■  ■ 

Полная  гарант!я  за  доброкаче- 
ственность. 

:: 

При  магазин*  имеется 
Мясной    Отд-вл. 
|:  Звоните  по  тел.  72137  и  вам    будет!: 
::  все  доставлено   немедленно. 


Растительный  Злексир  Жизни. 

30,  КоиСе  С   КаЬп. 


ПримБнеше  растительнаго  элекси- 
ра  излъчивает  самыя  застарБлыя 
внутренняя,  накожныя  и  др.  болБзни. 

Даю  совбты  с  полной  гарантией : 
как  предохранить  преждевременную 
старость,  и  как  очистить  и  обновить 
весь  организм  от  всяких  заболБвамй. 

Курс  лтзчен1Я  для  любого  возраста 
только  10  дней. 

НегЬаНзС  СЫгоргасПс 

N.  М.  31Т5Ш8КУ. 

ШГ$  НАШ  Ш? 

Дамская  парикмахерская 

ИЗ,  Ьоуе  Ьапе.  Те1.  30295 
РК1СЕ-1Л5Т 

Регтапеп{  \Уауе  $  5.00 

ртдег  \Уауе")  1.00 

УУЧПег   \Уауе  ^  \уЦЬ-зЬатроо  $130  1.00 


:: 


■  • 

:: 
:: 


Магсе1  \\<ауе.) 

1.00 

Рарег  Сиг1 

1.30 

Неппа  Ртзе 

1.70 

На1Г  Ст 

0.70 

ЗЬатроо 

0.50 

Буетё  ЕуеЪготез,  Еуе1азЬез 

&  РГисктб 

1.50 

Матсиге 

0.80 

Е.  Т.  С. 

II    Еигореап  Кера1пп§  Оага§е 


С.  821,  Ауепие  Госп 


;: 


КЕРАиака  а»у  К1>ю  ор  еноичез  \ 

Мо*ог-саг  СЬаг§е  ВаИгегу,     || 

МоЮг  Сус1е  Кера1г   ВаПегу,     ■» 

ОгихНвд  Уа1уез  Ма^пе^о,  Ногпз,   •; 

Сепега1  ОуегЬаи1з  Ь&Ь*. 

\Уе  ОиагагЛее  Тог  оиг  \Уогк 

Еигореап  Цера1г1п%  (Загаре 


