Я | 
валбуиь Яноржес@н1ь 
МОИСЕЕБНКО 
_учисунки, эти. твоебящегю. 


“Аи 
ААА 
И \\ м 


` 
ы хм“ мух `\ 


\ 


э<^ хх 
АОИ 


о 


® 


— 

=— 

=: 
. 


= 
Е 9 


родомъ изъ Балсоры, гдЪ отецъ мой быль мелкимъ торгашемъ. 
Когда я выросъ,онъ пргучилъ меня къ своемуремеслу, и я вскорЪ 
сталь его помощникомъ. ПослЪ смерти отца я продаль все, что 
| осталось, и пошелъ на чужбину искать счастья. Старый слуга 
отца моего не захотЪль меня покинуть и отправился за мною. 


Мы сЗли на корабль въ Балсорской гавани и отплыли 
въ Индию. : 


Путь нашъ начался благополучно, но, послВ двухнедФльнаго тихаго. спо- 
койнаго плаванйя, капитанъ однажды сообшиль намъ въ тревогБ, что насъ ожи- 
даетъ буря. Вдругь мимо насъ проплылхь корабль, котораго мы до того не видали; 
дикая радость и веселье слышались на немъ. Я удивился. «Что это значить? Мы 
боимся бури, а тамъ радуются ей?» —спросилъ я капитана. Но капитанъ стоялъ 
возлВ меня бдЗдный, какъ полотно: «Ногибло мое судно! Вотъ идетъ смерть!»— 
Не успЪль я его спросить, что онъ этимъ хотЪлъ сказать, какъ вся команда съ воемъ 


и крикомъ была уже на пэлубЪ. «ВидЪли, видЪли?—кричали матросы, — погибли 
мы, погибли. » 


№ |’ 
МР, 

| р, 
я 
ё/ 


4 


у, 


т 


т 


(И 


22 


> 


ЕЕ 
ИР р, 7 


—. 


И ПИ 


Е 
7; 


РУ 
а 


ее = 
:. < 


< 


Капитанъ бодрился; по его приказано, начали читать коранъ. ВЪтеръ ста- 
новился все сильнЪе и сильнфе; не прошло и часа, какъ судно затрешало; стали 
спускать лодки, и едва успфлъ спастись послВдншй человФкъ, какъ судно поно 
ко дну. Море бушевало, мы со слугой, сидя въ лодкВ, крбико держали другъ 
друга въ объятяхъ. Кругомъ все было пусто. Корабль нашъ исчезъ, но я уви- 
лаль другой, и съ ужасомъ узналъ въ немъ встрЬтивпийся наканунЪ съ нашимъ 
злополучнымъ судномъ. Мертвая тишина царствовала на немъ, 

Съ носа корабля спускался канатъ; подплывъ вплоть, мы ухватились за него 
и стали кричать, но напрасно: отвФта не было; тогла мы рфшили подняться на 
судно. Я полЪзъ впередъ и ужаснулся. Палуба была залита кровью, команда 


лежала перерЪзанная; капитанъ стоялъ, пригвожденный къ мачтВ. Мы р8шились 
спуститься въ каюту и осмотрВть все судно, не найдется ли живой души. Мы 
прислушались у дверей каюты, — все тихо, ничего не слыхать. Я отворилъ дверь. 
Въ каютЬ валялись разбросанныя платья, оруже и прочия принадлежности; по- 
видимому, еше недавно тутъь были люди. Мы переходили изъ каюты въ каюту 
и всюду встрЪчали съфстные припасы, одежду и даже иЗнную утварь. 

Грустно провели мы день; къ ночи Ибрагимъ пошелъ спать, а я остался 
на палуб караулить; но около одиннадцати часовъ у меня стали слипаться 
глаза, я не могъ удержаться отъ сна и, свалившись за бочку, задремалъ. Сначала 
я спалъ довольно чутко. МнЪ казалось, будто судно ожило; народъ зашевелился, 
раздавалась команда, поднялась-суетня. Я хотВль встать, но не могь: странная 
тяжесть во всемъ тЪлВ мнЪ на давала шевельнуться. Когда же я проснулся, то 
солнце было высоко, а на суднЪ все было такъ же тихо и мертво, какъ и 
наканунЪ. 


у 


| 


Ц [2% г 
Е нех 


АЯ 


о 


, 


„)) 


| 
я 


— 


> 
} 


И 


А 


) 


ЧР 
2 


я 


ыы 
` 
СО 


й 
5 
у 


миф 
А - 
в ГО 


И 
вх 


> 


=— 


| 
Ц 


— 


‚ 
| 


| 


| 
ко 


—— 
=. 

4} 

4 


7. & И 70, И 7 


Мы р5шили съ Ибрагимомъ не спать слБдующую ночь и, чтобы освобо- 
диться отъ чаръ, читать молитвы. ПровертЪЬвъь дырочки въ двери каюты, гдЪ 
ужиналь капитанъ, мы сЪли наблюдать. Ибрагимъ написалъь имя пророка на 
всфхъ четырехъ стфнахъ. Часовъ въ одиннадцать меня снова стало клонить ко 
сну; мы принялись читать молитвы. Вдругъ наверху оживилось, раздались шаги, 
послышались голоса, загремфль канатъ. Стукъ, шумъ, крикъ и стонъ оглушали 
насъ. ЗатВмъ все вдругъ снова затихло, и къ утру всЪ покойники лежали по своимъ 
мЪстамъ. 

Днемъ мы подвигались къ востоку, то есть къ берегамъ, ночью же мы, 
вВроятно, шли назадъ, потому что утромъ мы стояли на томъ же мБетВ, гдЪ 
были наканунЪ. Потому мы съ Ибрагимомъ придумали сдФлать слЬдующшее: 
отдать паруса, замотавъ ихъ пергаментными ремнями, надписавъ на нихъ имя 
пророка. Средство это помогало. 


Такимъ образомъ мы стали подвигаться впередъ и на седьмой день увидЪли 
землю. Мы благодарили Аллаха и великаго пророка за наше чудесное спасене. 
ВскорЪ мы вошли въ устье рЪки, на которой стоялъ городъ, а черезъ нфсколько 
времени, приставъ, съ радостью вступили на твердую землю. МнЪ хотВлось съ 
кфмъ-либо подЪлиться разсказомъ о нашихъ приключешяхъ въ надеждЪ услышать 
объяснеше, а потому я спросилъь —нЪФтъ ли здфсь какого-нибудь толкователя 
сновъ и разныхъ чудесъ. МнЪ указали на такого, назвали улицу и домъ, гдЪ 
онъ живетъ, и велБли спросить Мулея. 

Тамъ меня встрЬтиль маленьюй с?денькй человфкъ съ длиннымъ-предлин- 
нымъ носомъ. Онъ мнЪ сказалъ, что онъ и есть Мулей. Туть я ему разсказаль 
наше приключене. «ВЪроятно, люди эти за какое-либо злодЪяне свое, — отвВчалъ 
онъ мнЪ,-— приговорены скитаться въ морЪ. На землБ чары исчезнуть, 
а потому нужно вырубить доски и перевезти покойниковъ на берегъ. По праву, 
судно это со всфмъ добромъ— ваше, потому что вы его нашли, и оно безъ 
хозяина. Я васъ научу, что и какъ сдЗлать. 

Мы отправились на корабль съ пятью невольниками, взявшими съ собою 
пилы и топоры. Дорогой Мулей похвалиль нашу выдумку замотать паруса изре- 
чен!ями корана и именемъ пророка. Это было единственное средство спасеня. 

Калитанъ судна быль приколоченъ гвоздемъ ‘къ мачт, и вырвать этотъ 
гвоздь не былое никакой возможности: не рубить же было изъ-ва этого всей 
мачты! Мулей послаль одного изъ невольниковъ на берегъ за горшкомъ вемаи. 
Когда землю ‘привезли, онъ взялъ ее и, пошептавъ, высыпаль на голову капитана; 
въ ту же минуту капитанъ открылъ глаза, вздохнулъ, и гвоздь легко выдернулся. 


гии 
' 


| 


и 


. \ 


1 


< 
9$ 


й 
< 


%77= 


> 
Е 


И 


К МА о 


И 


\\ 


Хх 


7 
ИИ ИЕ" 


СМ\ 


М \\у 


х 


А 
ААА 


ААА МАМ 
АА 


м ААА 


— Што привелъ меня сюда? — спросиль капитанъ, какъ бы очнувшись. 

Мулей указалъ.на меня. 

— Благодарю тебя, незнакомецъ, — сказаль онъ,—ты избавилъ меня отъ 
мучений. Вотъ уже пятьдесятъ хфтъ, какъ плаваетъ мой корабль, и я былъ осужденъ 
каждую ночь пробуждаться и снова приводить корабль на старое мЪсто. Но 
теперь голова моя коснулась земли, и я могу съ миромъ итти’ къ праотцамъ 
моимъ. — На мой вопросъ, какъ и за что онъ быль въ такомъ ужасномъ со- 
стоянии, онъ отвЗчалъ: «Нятьдесятъ лВтъ’тому назадъ я быль сильнымъ и знат- 
нымъ лицомъ въ Алжир; жадность къ деньгамъ довела меня до того, что я 
сталъ разбойничать въ морЪ. Однажды я принялъ на судно дервиша. 

Мы съ товаришами были народъ грубый, необузданный: мы не понимали 
всей святости его звашя, и стали надъ нимъ издВваться. Онъ началъ упрекать 
меня за дурную жизнь, это оскорбило мое самолюбе; въ ту ночь я кутилъ и 
пилъ и, наконецъ, до того разгорячился, что бросился съ кинжаломъ на бЪднаго 
дервиша и зарЪзалъ его. Умирая, онъ прокляль меня и всю команду, сказавъ, 
что мы не будемъ жить, но и не умремъ, пока ве коснемся лицомъ земли. Въ ту же 
ночь сбылись слова его. Часть моей команды взбунтовалась. Бунтовшики пере. 
р®8зали моихъ товарищей; меня пригвоздили къ мачт, но и сами не встали отъ 
ранъ своихъ и также погибли. На другую ночь, въ тотъ самый часъ, какъ мы 
наканун® сбросили дервиша, всф мы очнулись, но не могли ни дФйствовать, 
ни говорить по своей вол; каждую ночь повторялось одно и то же. Теперь же 
ты избавилъ насъ, благодарю тебя еше разъ. Если сокровища могутъ наградить 
тебя за доброе дЪло, то возьми себЪ все, что найдешь послВ насъ на корабаЪ, 
возьми также и самый корабль. 


казавъ это, онъ опустилъ голову и мгновенно разсыпался въ 
прахъ, который мы бережно собрали и схоронили на берегу. Изъ 
города я взялъ работниковъ, которые вычинили и исправили мн 
судно; бывние на немъ товары я выгодно обмФнялъ на друпе и, 
одаривъ Мулея, отправился къ себ на родину. Но я Ъхалъ не 
прямо, а заВзжалъ на острова, гдЪ торговалъ съ барышемъ. Про- 
рокъ благословилъ мое предпраяме, и я вернулся домой, удвоивъ 
наслВдство, полученное отъ капитана. 

Я живу спокойно и счастливо, но каждые пять лЬтъ хожу въ Мекку благо- 


дарить Аллаха за его милости и просить, чтобы капитана съ его командою онъ 
принялъ въ рай. 


