Соо^к 



ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



[ Изъ журнала „ТЮРЕМНЫЙ В'ЬСТНИКЪ'* за 1905 г. 



Нзъ нсторм 



Русской тюрьмы. 



Лекщя, прочитанная 29 Марта 1905 г. 

сенаторомъ 

И. 6. М^ЩАНЙНОВЫМЪ 

гюс'Ьтителямъ О.-Пете рб у ргскаго комитета для оказашя сод^йств1я 
молодымъ людямъ въ достижен1и нравственнаго и физическаго 

развит1Я (Маякъ), 



у 



С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 

Гипо-Литографтя С.-Петербургской Тв>])ыу1ы. 

11>03. 






) 



\ 



1 " I г. 



1зъ 1Стор1| Руееко! тюрьмы. 

Лекц'т, прочитанная 29 марта 1 905 г. сенаторомъ И. В. М'Ьщаниновымъ 

посЬтителяиъ С.-Петербургскаго комитета для оназан'ю сод-Ьйствёя молодымъ 

людямъ въ достиженм нравственнаго и физическаго развиля (Маякъ). 

I. 

Въ прошлоиъ Феврал'б м'Ьсяц'Ь мног1е изъ ваеъ посетили С- Пе- 
тербургскую одиночную тюрьму. Ваиъ, конечно, показали кельи, въ 
которыхъ содержатся арестанты, нхъ обстановку; показали, какъ ра- 
ботаютъ заключенные, ч^^мъ занлтъ ихъ день^ ч'Ьтъ и когда нхъ кор- 
нятъ, наконецъ, какимъ образоиъ стараются на нихъ воздействовать. 

Я потому еъ ув'Ьренпостью говорю, что Вы все это вид']Ьли, что 
мн*]^ изв']^етно, что осмотромъ тюрьмы руководилъ бывш1й ея началь- 
никъ В. А. Чунихинъ, много послужившхй тюремному д-Ьлу, посвятив- 
Ш1Й ему лучш1е годы своей жизни и глубоко въ этомъ д'Ьл'Ь св']^ду'- 
щ1й; его неусыпиымъ трудамъ обязана эта лучшая у насъ тюрьма 
настоящимъ евоимъ состояшемъ и отличною постановкою работъ. 

По поводу этого посЬщенхя вами тюрьмы, я и хочу побеседовать 
съ вами, какъ относительно той тюрьмы, которую Вы видели, такъ и 
относительно задачъ тюремнаго заключен1я вообще, и посмотреть, что 
такое представляла собою тюрьма въ доброе старое время. 

Здесь нужно оговориться. Я буду говорить о тюрьме, какъ ме- 
сте отбывашя наказан1я. Есть другой видъ тюремнаго »аключен1я — 
мера пресечен1Я. Ея мы не коснемся. Тюрьма, которую вы видели, 
есть срочная, предназначенная исключительно для отбыт1я наказашя, 
наложеннаго по судебному приговору. 

С.-Петербургская одиночная тюрьма, по возможности, соответ- 
ствуетъ последнимъ требован1ямъ тюремной науки и приспособлена къ 
достижен1ю цели тюремнаго заключешя. Ц^ьль эта — нравственное пе- 
рерожденге преспгупнаго человгька, его исправленге, Неисправимыхъ лю- 
дей нетъ и быть не должно, а если они, темъ не менее, существу - 
ютъ, то это значитъ. что мы не умеемъ ихъ исправить. Во всякомъ 
человеке есть искра Бож1я, только она лежитъ иногда подъ большимъ сло- 
емъ грубаго пепла; разгребите его, обнаружьте эту искру, умело раз- 
дуйте ее— и она загорится чистымъ белымъ светомъ, п изъ человека- 
зверя станетъ предъ вами человекъ — подобхе Бож1е. 



— 4 - 

^^о перероx^ен^е прееттоямка доетжгаетсл его мсолашенъ и 
г>^^11ев1^хъ на вачаджхъ [озобщеша н пряиухкгельваго тртда. въ тЬс- 
вой <:мя1 е% реляпсвнскнракпеяшпъ о-'-учеш^-жъ. 

Огеюда — глас:н^&1тя срех^твж шеиржшмтж: 

Г Одаиочш^е эак.»ючем*е. т. е, подвое 11азоС>леше престтпвиЕа 
отъ хругнхъ. союс^сгво сь ннхъ содерхаощхся: ово нк^еть свои вы- 
юлвия в вевигошия сторовн. 

Внгоди одвночнаго зажлючен1ж: II возможность взтчмтъ 
ха]дактеръ в наБлонностп арестапта: 2* в^л^вохность воздЫствовать на 
дтховвтю его сторовт сювахв тг1шен]а; совЪта в наставлешд; 3) 
полное тстравев1е дзгрного вдянм на него товарищей но закдюченш; 
4} Смкгътее обезпечеше противъ лоб^^говъ изъ тюрьжы, спчекъ в тю- 
19(:мнихъ бтнтовъ. 

Дтрныа его сторона: 1) оно очень тяжело для человека, осо- 
бенно на нервыхъ порахъ; 2) оно неравножЬрно: ово легче перено- 
свтся развятынъ «геловЪжомъ, привнжшвхъ снд^Ьть вгь вабвнет^ съ 
ЕнвгоЮу в тяжело для нроетолюдвна, а въ особенности для русеваго, 
прввикшаго жвть на НЕру: 3) будучи продолжительншгь, оно убиваетъ 
къ челогЬк^ энерпю, д'Ьлаетъ его апатнчнннъ; камера кажется ему 
камениымъ гробомъ, въ которомъ его заживо похоронили, и по осво- 
бождешв такой узникь^ по образному выражетаю одного крнмвналиста, 
напомиваетъ птицу, долго свд'бвпгую въ вл-ЬтгЬ и ВЕшущенную на 
волю. 

Вотъ почему и нашъ завонъ считается съ этою стороною одиноч- 
ваго заключен1я. По закону, оно не должно быть болЬе 1 ^ 8 л'Ьтъ, 
причемъ въ течеше перваго года каждые 3 дня одиночки считаются 
за 4 дня заключен1я, а на второмъ году — каждые 2 дня за 3. 

II. Обязательная работа, но работа осмысленная, продуктивная. 
Было время, и сравнительно недавно (въ Англгн. по акту 1856 г.), 
когда въ тюрьмахъ были устроены работы: перетаскивав1е тяжелыхъ 
пушечныхъ ядеръ изъ одной кучи въ другую; стуаательнал л^тница 
т. е. большое, въ род'Ь того, что бываетъ на водяныхъ мельницахъ, 
колесо, со ступеньками на немъ« причемъ, ступая со ступеньки на 
ступеньку, челов'Ькъ вращаетъ эти колеса. Такая работа безц']&льна, 
безполезна и даже вредна, ибо развиваетъ въ арестангЬ не любовь къ 
работЬ, а отБра1цен1с къ ней. 

Вотъ что говоритъ о такого рода безсмысленной работ'Ь в. М. 
Достоевсв1й, пробывш1й, какъ изв'Ьстно, 4 года на каторг^Б (Январь 
1850 — Февраль 1854 г.г.): 

„Мн'Ь пришло разъ на мысль, что если-бы захогЬли вполне 
раздавить, уничтожить че.юв'Ька^ наказать его саыымъ ужаснымъ па- 
казан1емъ^ такъ что самый страшный уб1йца содрогпулся-бы отъ этого 
наказан1Я и пугался его заран-Ье, то стоило-бы только придать рабогЬ 
характеръ совершенной, полн-Ьйшей безпстезности и безсмыслицы. 
Если теперешняя каторжная работа и безъинтересна и скучна для 



каторжнаго, то сама въ себ^^ какъ работа^ она разумна: арестантъ 
д'Ьлаетъ вирпичъ^ копаетъ землю, штукатурить, строитъ; въ работ* 
этой есть смыслъ н ц'ёль. Каторжный работникъ иногда даже увле- 
кается ею, хочетъ сработать ее ловче, спорте, лучше. Но если-бъ 
заставить его, наприм'Ьръ, переливать воду изъ одного ушата въ дру- 
гой, а изъ другаго въ первый, толочь песокъ, перетаскивать кучу зе- 
мли съ одного м'Ьста на другое и обратно — я думаю, арестантъ уда- 
вился-бы черезъ н'Ьсколько дней или над'Ьлалъ-бы тысячу преступленШ, 
чтобъ хоть умереть, да выйдти изъ такого унижешя, стыда и муки. 
Равум'Ьется, такое наказаше обратилось бы въ пытку, въ мщенхе, и 
было-бы безсмысленно, потому что не достигало-бы никакой разумной 
ц-бли". 

По современнымъ требоватямъ, работа должна быть производи- 
тельна. Она должна: 1) создать въ арестант'Ь привычку къ честному 
и систематическому труду; 2) дать ему практическ1Я знан1я, которыя 
онъ, по выход* на свободу, могъ бы приложить къ д'Ьлу, т. е. обу- 
чить его какому либо ремеслу, которое дало бы ему возможность 
честно зарабатывать хл*бъ. 

Отсюда — работа должна быть поставлена такъ, чтобы она инте- 
ресовала арестанта, какъ самою работою, такъ и ея результатами. 
Это должно быть непременно какое либо практически приложимое 
занят1е. 

Нын*, и въ нашихъ тюрьмахъ, повсюду заведены работы, кото- 
рыми арестанты занлтн обязательно. Праздности н*тъ м1>ста въ тюрь- 
ме. Посему въ нашихъ тюрьмахъ заводятся мастерск1я: кузнечныя, 
токарныя, слесарныя, столярныя, ткацк1я, переплетныя; существуютъ 
тюремные кирпичные заводы, добыванхе и разработка торфа; существу- 
ютъ тюрьмы, арестанты которыхъ отправляются на сельск1я полевыя 
работы (Тульская губ., за 1901 г.). По роду работъ — одн* работы 
(токарная, ткацкая, столярная) могутъ быть и въ одиночныхъ камерахъ, 
друля — только въ общихъ. Въ вид'Ь примера работъ посл-Ьдняго типа 
можно указать типограф1Ю одиночной тюрьмы, которую вы видели. 
Такую работу въ одиночныхъ камерахъ, конечно, производить н-Ьтъ 
возможности. 

Работа арестанта должна быть оплачиваема; посему н у насъ 
оплачиваются не только работы въ тюремныхъ мастерскихъ, но и ра- 
боты на нужды тюрьмы (хлебопеки, кашевары, уборщики и т. п.). 
Обыкновенно принимается 75^/о стоимости рабочаго дня свободнаго 
рабочаго. По нашимъ законамъ, изъ заработной платы въ пользу 
арестанта поступаетъ ^/ю, а ^/ю — въ пользу тюрьмы. Эта последняя 
часть употребляется на вознагражден1е арестантовъ за работы на 
нужды тюрьмы, по ея хозяйству, на ремонтъ и покупку инструмен- 
товъ, а остатокъ поступаетъ въ Казначейство, гд-Ь образуетъ особый 
капиталъ, предназначенный исключительно на развит1е работъ. 

Польза такого порядка веденхя д'Ьла очевидна: 1) арестантъ 



— 6 — 

прху чается къ систематическому труду; 2) ивучаетъ какое либо ремесло 
и З) выходить на свободу съ небольшимъ запасомъ денегъ, необходимыхъ 
на первыхъ дняхъ свободной жизни. 

И арестанты дорожатъ работою. Есть у насъ тюрьмы, гд'Ь ли* 
шен1е права заниматься работою употребляется какъ одно изъ тяже- 
лыхъ нака8ан1й. 

И такъ, два первыя услов1я современной тюрьмы — одиночное за- 
клгочеше и обязательный трудъ. 

Вотъ что говоритъ Достоевсшй объ общемъ заключен1и и о работЬ: 

^Впосл'Ьдств1и я понялъ, что кром'Ь лишен1Я свободы, кром'6 вы- 
нужденной работы, въ каторжной жизни есть еще одна мука, чуть- ли 
не сильн-Ьйшая, ч-Ьмъ всЬ друпя. Это— вынужденное общее сожитель- 
ство. Общее сожительство, конечно, есть и въ другихъ м*Ьстахъ, но въ 
острогъ-то приходятъ таше люди, что не всякому хот-Ьлось-бы сжи- 
ваться съ ними, и я ув'^^ренъ, что всяк1й каторжный чувствовалъ эту 
муку, хотя, конечно, большею частью безсознательно... 

„Я чувствовалъ, что работа можетъ спасти меня, укр'1пить мое 
здоровье, т4ло. Постоянное душевное безпокойство, нервическое раз- 
дражете, спертый воздухъ казармы могли- бы разрушить меня совер- 
шенно. Чаще быть на воздух'6, каждый день уставать, нр1учаться но- 
сить тяжести — и, по крайней м-Ьр-Ь, я спасу себя, — думалъ я, — укр'&плю 
себя, выйду здоровый, бодрый, сильный, не старый. Я не ошибся: ра- 
бота и движен]е были мн"! очень полезны. Я съ ужасомъ смотр'1лъ на 
одного изъ моихъ товарищей (изъ дворянъ), какъ оиъ гасъ въ острог1^, 
какъ св^^чка. Вошелъ онъ въ него вм'ЬсгЬ со мною, еще молодой^ 
красивый, бодрый, а вышелъ полуразрушенный, сЪдой, безъ ногъ, съ 
одышкой. Н'бтъ, — думалъ я, на него глядя: я хочу жить и буду жить. 
Зато и доставалось-же мн'Ь сначала отъ каторжныхъ за любовь въ 
работ^^, и долго они язвили меня презр'Ьшемъ и насм'Ьшками. Но я не 
смотр'Ьлъ ни на кого и бодро отправлялся куда нибудь, наприм'Ьръ, 
хоть обжигать и толочь алебастръ, — одна изъ первыхъ работъ, мною 
уананныхъ. Это была работа легкая. 

„Другая работа, на которую я посылался, — въ мастерской вер- 
теть точильное колесо. Колесо было большое, тяжелое. Требовалось не 
малыхъ усил1й верт'&ть его, особенно когда токарь (изъ инженерныхъ 
мастеровыхъ) точилъ что нибудь въ род^Ь лестничной балясины, или 
ножки отъ большого стола, для казенной мебели какому нибудь чинов- 
нику, на чтб требовалось чуть не бревно. Одному въ такомъ случа-Ь 
было верт']^ть не подъ силу и обыкновенно посылали двоихъ, — меня и 
еще одного изъ дворянъ, Б. Такъ эта работа въ продолжеше н-бсколь- 
кихъ л^тъ и оставалась за нами, если только приходилось что нибудь 
точить. Б. былъ слабосильный, тщедушный челов'Ькъ, еще молодой, 
страдавш1й грудью. Онъ прибылъ въ острогъ съ годъ передо мною, 
вм-ЬсгЬ съ двумя другими изъ своихъ товарищей, — одйимъ старикомъ, 
все время острожной жизни денно и нощно молившимся Богу (за что 



— 7 — 

очень уважали его агрестанты) и умершимъ при жвЬ^ и съ другинъ, 
еще очень нолодымъ челов'^ЕОиъ, св^^жинъ, рукянымъ, сильныиъ, сн1|- 
лымъ^ который дорогою несъ уставшаго съ полъ-этапд Б., чт5 про- 
должалось семьсотъ верстъ срлду. Нужно бнло вид'кгь ихъ дружбу 
между собою. Б. былъ челов'ЁБъ съ превраснымъ образовашемъ, бла- 
городный, съ характеромъ велиЕОдушнымъ, но испорченнымъ и раздра- 
жениннъ бол'&знью. Съ колесомъ справлялись кы вм^Т'Ё, и это даже 
занимало насъ обоихъ. Шя'Ь эта работа давала превосходный иоцюнъ. 

„Особенно тоже я любилъ разгребать сн'Ьгъ. Это бывало обыкно- 
венно посл-Ь бурановъ, и (бывало очень нередко въ зиму. Посл% суточ- 
наго бурана, заметало иной домъ до половины оконъ, а иной чуть не 
совс^^мъ заносило. Тогда кавъ уже прекращался буранъ и выступало 
солнце, выгоняли насъ большими кучами, л иногда и вс^мъ острогомъ — 
отгребать сугробье сн^га отъ вазениыхъ здашй. Каждому давалась ло- 
пата, вс^^мъ вм'Ьстб — урокъ, иногда такой, что надо бело удивляпся, 
какъ можно съ нямъ справиться^ и веб дружно иривималясь за д^^. 
Рыхлый, только что слегш1йся и слегка примороженный сверху сн'ёгъ 
ловко бра.ФСя лопатой, огромными комками, и разбрасывался кругомъ, 
еще на воздухе обращаж^ь въ блестящую п»ль« Лопата тавъ и вр'Ь* 
залась въ б'Ьлую, сверкающую на солнце массу. Арестанты почтя 
всегда работали эту работу весело. Св^жШ зямнШ воздухъ, дважен1е 
разгорячали ихъ. ВсЬ становились весел'Ье; раздавался хохотъ, вскри- 
Биванья, осфотн^. 

III. Третье условие современной тюрьмы— магипышге шретьутткй. 

Это воспиташе заключается: 1) въ интеллектуальном^ <>бр(хзовотщ 
хотя бы въ форм& самой простейшей — въ форме обучегая грамот*!. 
Поэтому, при каждой порадо^шой •пор»^» доляша бшь ш»иа. Вв н- 
Д'Ьли пом'!щен1е школы въ С.-Петербургской одиночной тюрьм*!. 2) Вое- 
пытате релмтзн^-н/рсшатвенное. Зд^сь я прочту страницу изъ лекцШ 
нашего нредс^дателя Н. С. Таганцева, читанвыхъ имъ студентпъ 
С.-11«тербургскато Университета. 

„В&жяымъ услов1емъ тюремной дисциплины, — говорить онъ, — 
являе1юя релитжшо-нравственное воспитанхе арестанта, могущественнымъ 
орудаемъ коего служитъ релипя. Она должна св^томъ свомхъ жстмнъ осве- 
тить инутренню1ю сторону преступника, часто не слыхавшаго и азбучшыхъ 
началъ религ108иой и общественной морали; изъ-подъ загруб'Ьлой обо- 
лочки челов']^ка-зв'Ьря она должна вызвать тотъ образъ и подобхе Бога, 
который не исчезаетъ въ психически здоровомъ челов']^к^, какъ бы ни 
была велика глубина его нравственнаго падешл. Бъ изможденную жи- 
тейскими страстями, наболевшую душу злодея, религхя вольетъ вра- 
чующ1й бальзамъ раскаяяая, очищен1я совести я примирен1я, благо- 
в^ствуя ему, что онъ хотя и заблудшШ, ]1авш1й, жо все же членъ 
того стада, коего пастырь возгласи лъ: „не прхидохъ бо приавахи пра- 
ведника, но грешника на покаяте". Наконецъ, въ те трудныя ми- 
нуты нравственнаго перелома, падетя пульса жизни, воторыя такъ 



— 8 — 

часто наступаютъ въ первые месяцы тюремнаго одиночества, иди при 
осужден1и въ безсрочнону наказан1ю, религ1я даетъ поддержку и угЁ- 
шеше, питая надежду и в-Ьру въ лучшее будущее въ той юдоли, гд'Ь 
н^тъ ни плача ни воздыхан1Я. 

Конечно, ДЛЯ достизйен1я этого вл1ЯП1Я недостаточно одного участ1я 
арестанта въ богослужебныхъ д']^йств1яхъ его в'Ёроиспов'1дан1я; необхо- 
дима личная д'Ьятельность, непосредственное вл1ян1е духовнаго пастыря 
на каждаго заключеннаго, ибо только тогда церковное вл1ЯН1е выра- 
зится не въ пр1учен1и къ вн']^шней обрядности, ханжеству и лице- 
м'брш, а къ пзм^нен1ю внутренняго челов^^ка, „къ обр']^тен1ю Господа 
въ сердц4 своемъ**. 

На эту деятельность должны быть направлены усилхя всего тю- 
ремнаго персонала, но главнымъ образомъ она, конечно, лежитъ на 
тюремномъ духовенстве, требуя, чтобы тюремный священникъ не былъ 
чиновникомъ въ ряс4, а действительвымъ пастыремъ, словомъ и д-Ь- 
ломъ стремящимся быть руководителемъ своей паствы. 

VI. Четвертое условхе: тюремная дкспиплииа^ тюремная тгъена 
и тюремная архитектура. Положенхя, не требующ1я особыхъ разъ- 
яснен1й. Арестантъ долоюеиъ безусловно подчиняться тюремнымъ пра- 
виламъ; это: 1) пргучаетъ его къ порядку и 2) безъ этого, наприм4ръ, 
С.-Петербургская тюрьма, съ ея семью старшими и сотнею мдадшихъ 
надзирателей, не могла бы справиться съ 1000 арестантовъ; помгьщепге 
тюрьмы должно быть безъ вреда для здоровья и приспособлено къ цЬлямъ 
тюрьмы; пища арестантовъ должна быть сытная, здоровая, но простая 
и не изысканная. 

Таково устройство современной тюрьмы. Она должна исправлять 
преступника, и плоха та тюрьма, которая даетъ рецидивы. 

Наша С.-Петербургская одиночная тюрьма им-Ьетъ свои недо- 
статки; она даетъ рецидивъ, но тутъ, отчасти, и не ея вина. По 
уставу, она краткосрочная; арестантъ не долженъ сидЬть въ ней бод-Ье 
года, но, на самомъ д'ЬлЬ, большинство пребываетъ въ ней 3 — 4 ме- 
сяца, а есть и такхе, которые сидятъ по 2 — 3 недели. Тюрьма на 
1000 чел., а въ 1903 г. она пропустила сквозь себя около 5.000 чел.; 
следовательно, въ среднемъ, арестантъ сид-Ьдъ V5 года, т. е. 2 съ 
небольшимъ м'Ьсяца. Спрашивается: что же можно сд'Ьлать съ преступ- 
никомъ на пути его исправленхя въ столь короткое время? 

П. 

Истор1Я русской тюрьмы. 

Лекцти С. С. Абрамовича-Барановскаго по правов']^д']Ьн1ю въ некото- 
рой степени ознакомили васъ съ нашими древними законодательными па- 
мятниками. Онъ говори лъ вамъ о Русской Правде, Судныхъ Грамотахъ, 
Судебникахъ царей 1оанна П1 и 1оанна IV, о Соборномъ Уложен1и 
царя Алексея Михаиловича, о Наказ'Ь Екатерины П. 



— 9 — 

Посмотрииъ, что говорятъ эти памятники о тюрьм'Ё. 

Уже въ княжеской Руси мы встр^чаемъ у^заключете ег поруби^ 
и погреба, но не въ качеств*]^ наказашд, а въ качеств'^ м']^ры пресЬ- 
чен1я или за долги. 

Не знаютъ тюрьмы, какъ наказан1Я, ни Судныя Грамоты, ни 
Судебникъ 1оанна III. Впервые тюрьма, какъ наказанхе, упоминается 
въ Судебник']^ 1оанна 1У 1550 г., гд'Ь тюрьма назначается или без- 
срочно, или пожизненно, или на срокъ, или до представлен1я порукъ. 

Въ Уложеши царя Алексея Михаиловича тюрьма уже встречается, 
какъ самостоятельное наказанхе, бол']Ье, ч']^мъ въ 40 случаяхъ: она или 
безсрочная, „Д^ указу", или срочная отъ 3 — 4 дней до 4-хъ л^тъ. 
Тюрьмы были постоянныя и временныя^ деревянныя и земля ныя; 
устраивались он*]^ при приказахъ, монастыряхъ и даже при частныхъ 
домахъ. Въ иамятникахъ говорится: содержать за р'^^шоткою, подъ па- 
латкою, въ приказной избе, въ черной палате, въ казенке, подъ суд- 
ною избою, въ подклет'Ь, на тюремномъ двор^. 

Въ грамотахъ и указахъ говорилось: „вкинуть въ тюрьму", 
„сид4ть ему въ тюрьм-Ь до смерти" или „докол* Государь укажетъ", 
а въ одной грамоте 1637 года сказано: „воровъ, которые переиманы 
до сея нашей грамоты, разослать въ городы въ тюрьмы по смерть 
скованныхъ и железа залить до смерти". 

По удостоверен1ю проф. Серг^евскаго, земляныя тюрьмы предна- 
значались большею частью для у^раскольш/иковъ и церковныхъ мятеж- 
никовъ^ у которыхъ желали не только изолировать, но и подвергнуть 
более тяжкому режиму. Тюрьмы эти состояли изъ вырытой въ земле 
ямы съ опущеннымъ въ нее бревенчатымъ срубомъ; поверхъ земли 
делалась кровля съ небольшимъ окномъ. Иногда земляныя тюрьмы не 
имели внутренняго сруба, и заключенный помеш;ался просто въ яму. 

Какъ это похоже на клоповники, которые мне довелось видеть 
въ Бухаре! Клоповники эти — вещь, въ своемъ роде интересная: пред- 
ставьте себе вырытую яму, глубиною аршинъ пять, въ форме усечен- 
наго конуса, обращеннаго узкимъ концомъ вверхъ. Туда опускали 
арестанта и преспокойно забывали о немъ; ему предоставлялось умирать 
голодною смертью, если только родственники и знакомые не заботились 
приносить ему пищу. Назваше свое эти тюрьмы получили отъ обил1я 
паразитовъ, буквально съЬдавшихъ арестованнаго. 

цель старо-русской тюрьмы была единственная — предупрежденхе по- 
беговъ. Арестанты сидЬли въ кандалахъ, „кайдалахъ", оковахъ, а то — въ 
колодахъ; было прикован1е на цепь (на чепь) къ стене (посадить на чепь 
и сковать въ железо) или къ стулу. Оковы были непомЬрной тяжести. 
Такъ, дворянинъ Ржевск1й въ 1610 году жаловался королевичу Вла- 
диславу, что закованъ въ кандалы весомъ въ 5 пуд. (по действующему 
закону ножные кандалы не должны быть тяжелее 5 или 5\/2 фун.)* 
Колода— это вдоль распиленное бревно съ вырезками для ногъ. Впро- 
чемъ, колоды не одобрялись даже въ то суровое время. Сохранился 



— 10 — 

наказъ 1670 года прикащиву Ирбитской слободы: „и какъ къ тебгь 
ся иагт память придешь^ тебчь бы йелгьть скоеишь оюелгьм ножныя и 
впредь бы шеб1Ь кою довеется велгьть ковать вь оюелтьзо, а еъ колодр 
бы тебгь отнюдь не сажать^. 

Арестанты проводили время праздно, да въ тавих*ь тюрьмахъ и 
нельзя было завести мастерскихъ. Если и были работы, то только 
вн'6шн1я. Соборное уложеше царя Алексея Михаиловича говорить: 
у^колодниковъ, пзъ тюрьмы выимая^ посылать въ кайалахъ работать 
на всякгя издтыпя^ гдгь Государь укажешь*^. 

Правительство не заботилось ни объ одежд*, ни в пищ*: аре- 
станты продовольствовались милостынею, для сбора которой отправля- 
лись парт1ями въ оЕОвахъ; теснота была необычайная; вс* сидели 
вм'Ьст* — и взрослые, и д*ти, и мужчины, и женщины. Въ тюрьмахъ 
царили нужда, голодъ и бол-Ьзни. „Помнраютъ тюремные сидгьлым — какъ 
тогда говорилось, — съ тюремной нуоюи, съдуху и щынли, отт голода ч 
тгьсноты^. Волосъ не стригли, а ходили у^оброслыми главами ы во.%0€ы 
распускавъ по глазомъ^. 

Такъ продолжалось до конца XVIII в. Въ указахъ 1736 и 1749 г,г. 
говорится, что для сбора подаян1й арестанты отправляются парт1ями, 
въ оковахъ и у^необычайно <п> крикомь поючн^ пыт^тые^ окровавленные у 
въ раздранныхъ платьяхъ, талтхъ^ что едва лоскутьями прикрыты^ ми- 
лостыню просятъ^ ходя по улицамъ города^. 

При императриц* Елизавет* Штровн*, какъ видео изъ указа того 
времени, „^ Шлтавскомъ секвестрп» колоднгисовъ одипъ отъ прнк.т- 
чившейся ему отъ голода пухлости умре, а прочимъ колоднгшамъ вв.^ля? 
5'0, по недостатку пищи, то оюе ап>довать можетъ. 

Арестанты умирали безъ испов*дн и нричаст1я, и яаствяягя п^- 
вительства о пос*1]:(ея1и священниками тюремъ оставалась безъ посл*д- 
ств1й, ибо священники требовали жалованья, а дать «го было не изъ 
чего (указъ 1741 г.). 

Вотъ н*скольво достс№*р«ыхъ б1!ГйсаН1й тюремъ того времени. 

!• Житге протопопа Аввакума. Протопопъ Аввакумъ Петровияъ 
былъ настоятелемъ одного изъ московскнхъ соборовъ; лично ивв*ствнй 
царю Алевс*ю Михаиловичу, ояъ выступнлъ ярымъ протявкикомъ 
патрхарха Никона по исправлен1ю церковныхъ книгъ и сд*лалсА 
выдающимся расколоучителемъ. Поел* него осталос{> „жиле, имъ 
самймъ написанное^. Языкъ 9того жит1я своеобразный; въ немъ масса 
нецензурныхъ выражетй: ^тецъ протопопъ называлъ вещи ихъ пря- 
мыми именами, но, вм*ст* съ т*мъ, языкъ этотъ до того чистъ и 
д*тски наивеяъ, что васъ ни мало не коробятъ его, съ виду грубыя 
и непристойныя выражен1я; они не «мущаютъ Васъ, подобно тому, 
какъ не смущаетъ чувство стыдливости нашей видъ невиннаго ребенка, 
б*гающаго съ поднятою на голов* р}»башенкою. Осужденный за рач5- 
пространеше раскола, протопопъ былъ сосланъ съ жеяою я д*ть«и 
въ Сибирь, а 9ат*мъ сожженъ въ Пустозерск* въ 1681 году. Въяер- 



— и — 

вомъ судебномъ о немъ приговоре было сказано: ^^ Аввакума посадить 
въ землю, въ срубъ, давать ему воды и хлп>6а^. 

Вотъ описаше протопопомъ Аввавумомъ той тюрьмы, въ которой 
ему довелось отбывать наказате: 

^ По семъ привезли въ Братской острогъ и въ тюрьму кинули, 
соломки дали. И сид'Ьлъ до Филиппова поста въ студеной башаЬ; тамъ 
зима въ т* поры живетъ, да Богъ гр'Ьлъ и безъ платья: что собачка 
на соломк'Ь лежу; коли накормятъ, коли н'Ьтъ; мышей много было, я 
ихъ скуфьею билъ, — и батожка не дадутъ дурачки; все на брюх* ле- 
жалъ: спина гнила, блохъ да вшей было много. ХотЬлъ на Пашкова 
кричать: „ прости **; но воля божья возбранила, велено терпеть.,/ 

А вотъ какъ онъ описываетъ свое путешеств1е къ мЬсту ссылки: 

дПять нед-бль по льду голому 4хали на нартахъ. Мн'б подъ ро- 
бятъ и подъ рухлядишко далъ дв'Ь клячки, а самъ й протопопица брели 
п*ЁШ1и, убивающися о ледъ. Страна варварская, иноземцы не мирйые: 
отстать отъ людей не см-Ьемъ и за лошадьми итти не посп'Ьемъ; го- 
лодные и томные люди; протопопица бедная бредетъ. бредетъ, да и по- 
валится: скользко гораздо; въ иную пору бредучи повалилась, а иной 
томной же ч^лов'Ькъ на нее набрелъ, тутъ же и повалился; оба кри- 
чать, а встать не могутъ. Мужикъ кричитъ: „матушко государыня, 
прости!", а протопопица: „что ты, батько, меня задавилъ?" Я пришелъ. 
На меня, б4дная, п4няетъ, говоря: „долго ли муки сея, протопопъ, 
будетъ?". И я говорю: „Марковна! до самыя смерти*. Она, вздохня, 
отв'&чала: „Добро, Петровичъ, ино еще побродемъ". 

„Курочка у насъ черненька была, по два яичка на день принос- 
сила робяти на пищу бож1Имъ повел'Ьн1емъ, нужд'Ь нашей помогая: Богъ 
такъ строилъ. На нарт* везучи, въ то время удавили по гр-Ьхомъ, и 
еыя^^ча жаль мн'б курочки той, какъ на разумъ придетъ. Ни курочка, 
нй то ^удо было: во весь годъ по два яичка давала; сто рублевъ при 
ней — плюново д%ло! жал-Ью! И та курочка, одушевленное бож1е творен1е, 
насъ кормила и сама съ нами кашку сосновую изъ котла тутъ же 
клевала, или и рыбки прилучитсй, и рыбку клевала и намъ противъ 
того два яичка на день давала. Слава Богу, вся сотворившему благая!*. 

2. Того же ХУП в%ка описанхе тюрьмы боярина Матвеева, сд^Ь- 
ланяое имъ самимъ въ письм'Ь иьъ князю Долгорукову. Боярйнъ Арта- 
монъ Матвеевъ — излюбленный другъ царя АлексЬя Михаиловича. Въ 
1680 г., поел* смерти Алексея Михаиловича, онъ быль сосланъ сначала 
въ Пустозерскъ, а загЬмъ въ Мезень. При вступлеши на нрестолъ 
Петра I былъ вбзвращенъ изъ ссылки и убйтъ во время стр*- 
лецкаго бунта 15 Мая 1682 г. Вотъ его описан1е: у^избепка дана 
мть^ другая червю, моему сынишку; ей-ей, обгь безъ пе^т; а въ под-^ 
клтьтишкть запасишко и рухлядигта, а въ друюмъ сироты мои и ка- 
раульщики, которые меня сшерегутъ, чтобы я не побтьжалъ. Изъ 
шп/ссь подклгьтовъ пускаюшъ тепло и отъ того пущанья пользы столь- 
ко мьтЪу сколько смраду*^. 



— 12 — 

у^ Прошлую зиму^ — пишетъ онъ въ челобитной, — рукъ и ногъ во 
всю зиму не согргьлщ а иные тате дни бывали, мало^ что не замер- 
зали ^ а ошъ угару непрестанно умирали и почали цынжашь^ . 

3. Того же XVII в. описаше тюрьмы, въ которой содержался и 
умеръ бывш1й стольниБъ Михаилъ Никитичъ Романовъ, брать знаме- 
нитаго Федора Никитича Романова, впосл^дствхи патргарха Филарета, 
сосланный въ 1601 году, при царЬ Борис* ГодуяовЬ, въ д. Ныробъ, 
около г. Чердыни. 

Михаила Никитича привезли зимою 1601 г.; при немъ находились и 
въ1'кстЬ съ нимъ прибыли 6 сторожей, которые немедленно принялись 
выкапывать для него яму. Пока они трудились^ Михаила Никитича, 
столвшаго возл** саней, завалило сн'1гомъ. Дорывши землянку, поса- 
дили въ нее Михаила Никитича, оставя только малое отверст1е для 
св'Ёта, а стража разместилась въ ближнемъ домик']^. Черезъ н'Ьсколько 
времени, когда морозы усилились, сд'блали въ землянк'Ь небольшую 
печь. Зд4сь сидЬлъ всю зиму несчастный болринъ. Съ насту плен1емъ 
весны, Ныробцы, узнавъ^ что ему не даютъ ничего кром'Ь хл^ба и 
воды, научили детей своихъ носить къ нему въ дудочкахъ квасъ, 
масло, молоко. Д'Ьти, какъ бы играя около землянки, спускали въ нее 
дудочки и питали такимъ образомъ заключенваго. Михаилъ Никитичъ 
просид'Ьлъ въ ям'Ь годъ и умеръ. Бывш1я на немъ жел-Ьза до сего вре- 
мени хранятся въ Чердынской церкви и удивляютъ своею тяжестью. 

4. Того же XVII в. Выдержки изъ сказанхя боярыни Морозовой. 
Известная боярыня, Федосья Прокофьевна Морозова, — раскольница вре- 
менъ царя АлексЬя Михаиловича, ) влеченная въ расколъ протопопомъ 
Аввакумомъ. ВмЬстЬ съ сестрою, она была сослана въ Боровскъ, 
Калужск. губ., и заточена въ земляной тюрьмЬ, гд* ее уморили 
голодомъ въ 1672 году. Она съ сестрою сидЬла въ глубокой темниц*, 
„(?о 7пьмгь несосвгьтимой; страдали отъ задухи земныя^ ; оть спершагося 
земного пара делалось имъ тошно; сорочекъ ни м'бнять, ни мыть было 
нельзя; въ верхней худой и рваной одеждЬ развелось много нас4ко- 
мыхъ; пищу давали имъ ^^премудрости учительницу, сиргьчь згьло ма- 
ло и скудно^ ; когда сухариковъ 5 — 6 дадупщ тогда воды не даютъ, а 
когда пить дадупщ тогда гьсть не сп2)ашивай, 

5. Записки княгини Натальи Борисовны Долгоруковой. XVIII в. 
Наталья Борисовна, жена князя Ивана АлексЬевича Долгорукова, любимца 
Императора Петра II, который, какъ известно, р4шилъ жениться на сестр4 
Долгорукова, Екатерин*. Поел* смерти Петра II, Долгоруковъ былъоб- 
виненъ въ составлен1и подложнаго, отъ имени Петра II, духовнаго 
зав']&щан1л, сосланъ въ Сибирь, а зат1>мъ казненъ въ Новгород*]^ 
8 Ноября 1739 года. 

Какъ видно изъ записокъ, князь Иванъ былъ сосланъ въ Березовъ, 
гд4 пом'Ьщенъ въ сырую, т-Ьсную землянку; пищу ему давали грубую 
и притомъ настолько, чтобы онъ лишь не умеръ съ голода. Наталья 
Борисовна вымолила у караульныхъ солдатъ дозволенхе тайно, по но- 



— 13 — 

чамъ, вид'Ьться съ мужемъ черезъ окопце, едва пропускавшее св^тъ, 
и носила ему ужинъ. 

6. Вотъ описанхе сохранившейся до сихъ поръ тюремной камеры въ 
Соловецкомъ монастыр-Ь. „Это не что иное, какъ полое, пещероподоб- 
ное пространство внутри крепостной ст-Ьны, имеющее неправильную 
яйцеобразную форму, размерами 37^ арш- въ вышину и 272арш. въ 
ширину. Простые не тесанные валуны, изъ которыхъ сложена крепост- 
ная ст-Ьна, образуютъ собою ст-Ьны тюрьмы, безъ всякаго иного пола и по- 
толка. Маленькое, пробитое въ камняхъ, наклонное сверху внизъ, окошечко 
даетъ возможность видеть клочекъ неба. Небольшая обитая жел^зомъ 
дверь, составляетъ входъ. 

7. Вотъ что записалъ въ своемъ путевомъ журнале велиюй князь 
Николай Павловичъ, во время путешеств1я по Росс1и въ 1816 году. 
„Порховской (Псковской губ.) арестантскгй острогъ еъ такомъ оюалкомъ 
положенги, что гргьгино неупомянуть объ ономъ. Ветхая, деревянная 
пзба, состоягидя иаъ трехъ низкихъ чулановъ, почти безъ оконъ и отду^ 
шинъ^ въ коихъу посре&и 22'Хъ чел, инвалидовъ, безсмтьнно караульныосъ, 
66 арестантов7> безъ пищщ безъ одежды^ въ спертомъ^ гниломъ воздухгЬу 
безъ различгя возраста и пола, на однгьхъ нарахъ; безъ еуммъ на содер^ 
окате, кромгь отъ милостыни собираемой, — вотъ самое вгьрное и оче- 
видное опг^санге здгьшняго острога''. 

8. При посЬщенхи, около того же времени, Венингомъ, современ- 
никомъ Александра I, одной тюрьмы, оказались скованные цепями и 
содержащ1еся вм-Ьст* разбойники, д'Ьти 11 — 12 л-Ьтъ и 72 л'Ьтшй 
Тимофей Чижовъ, содержавшШся въ тюрьме 22 года! 

Какъ обращались тогда съ арестантами, видно изъ одного исто- 
рическаго документа 1827 года, удостов*рлющаго, что въ больнице 
Московскаго губернскаго тюремнаго замка для „утишешя крика^ со- 
шедшей съ ума арестантки ей вкладывали въ ротъ деревянную 
распорку. 

Таковы были наши тюрьмы ХУП, ХУПХ и начала XIX в.в. Но 
не у однихъ у насъ была тяжка участь тюремныхъ сид'бльцевъ: въ 
образованной Западной Европ-Ь ихъ положеше, пожалуй, было еще 
хуже. 

Вотъ описанхе тюремъ того времени въ Западной Европ* въ лек- 
Ц1яхъ Н. С. Таганцева: 

„ВсЬ ужасы нашихъ старыхъ тюремъ бл'Ьдн'Ьютъ передъ т^мъ состоя- 
Н1емъ, въ которомъ мы застаемъ тюрьмы въ Западной Еврон*]^ и не только въ 
отдалепныл эпохи XV или ХУ1 в'Ьковъ, но даже и въ ХЛ'*111 вйк-Ь, въ эпоху 
посл-Ьднихъ дней стараго порядка и первыхъ проблесковъ новой посл^рево- 
лющонной ясизнн. Мы съ любопытствомъ осматриваемъ теперь во вс4хъ 
бол-Ье старыхъ городахъ Европы, въ развалинахъ замковъ феодальной эпохи, 
подземные каменные гробы, лишенные св'Ьта и воздуха, или так1я же 
кл-Ьтки съ раскаляющеюся свинцовою кровлею; теперь мы видимъ въ 
нихъ интересные историческхе памятники, но представимъ мысленно 



— 14 — 

то врем л, когда они были страшною д^^йствительностью, когда въннхъ 
проводили годы, десятки л'бтъ, ц']^лую жизнь заживо погребенные, при- 
кованные къ ст^н'Ь, или хотд и пользующгеся свободою движенш пъ 
двухъ-трехъ сахенвомъ логовищ'Ь, но среди' скученныхъ товарищей по 
несчаст1ю — жнвыхъ, а нер']^дко и нертвыхъ, по недкяямъ остававшихся 
безъ цогребеи1я; бевъ всякой одежды или въ разодранныхъ лохмотьяхъ^ 
покрытые насЬкомыми всякаго рода, въ удушливой аткосферЬ сырости, 
пл'Ъсени, невыносившихсл нечистотъ, поддерживая свои силы запл'Ьснев- 
шпиъ хл'Ьбомъ да какой нибудь похлебкою, мало отличпою отъ цемоевъ. 
Тюрьма была д'Ьйствительно юдолью плача и страдан1й, заставлявше10 
только удивляться выносливости челов^Ьческаго организма и сил'Ь привычки 
къ жизни. 

„Читая теперь бевсмертную книгу знаменитаго англхйскаго фидав- 
тропа Джона Говарда, лнчио ознакомившагося съ тюрьмами не только 
Англ1и; но и Франц1и, Цснанш« Голландш, Гермаши^ Дан1и, Швецш^ 

РОССШ и Польши, мы МОЖеМЪ уб'ЁДИТЬСЯ, что въ ПОДОбнОМЪ С0СТ0ЯН1М 

находилось большинство тюремъ всЬхъ ЁвропеЦскнхъ государствъ. 
Англ1л отличалась разв'Ь только т']&мъ, что мнопя изъ ея тюремъ были 
отданы на откупъ, съ торговъ, или даже принадлежали частнымъ лицамъ^ 
такъ что духъ наживы, жслаи1е выручить затраченный капиталъ слу- 
жили къ большему отяго1цен1ю участи заключенныхъ. Л между т'киъ 
въ Англ1и, благодаря крайне обширному райопу прим'Ьнеп1я смертной 
казни, большинство этихъ заключенныхъ принадлежало къ нссостоя- 
тельнымъ должникамъ, или къ лицамъ, обвиняемымъ въ маловажныхъ 
нарушешяхъ закона. Положенхе неоплатныхъ должниковъ было не- 
редко хуже арестантовъ-преступниковъ. Арестаятамъ со средствами 
было въ тюрьм'Ь привольно: они веселились и бражничали, образуя 
кружки и компании для веселаго препровожден1я времени и игры 
въ карты, кости и кегли. Въ устроенные внутри тюремъ кабаки 
допускалась и публика до поздней ночи. Зато тюрьма была настоя- 
щимъ адомъ для бЬлдЯшоьъ, которые не могли купить снисхожден1я 
смотрителей и снискать при вход'Ё въ тюрьму благорасположенхе своихъ 
товарищей — арестантовъ посредствомъ приличнаго угощен1Я. Съ ними, 
и товарищи, и начальство, обращались какъ съ собаками: оборванные, 
полунаг1е, голодные, покрытые вшами, они содержались въ вонючихъ 
и влажныхъ подвалахъ на сыромъ полу, на полусгнившей солом'Ь. Р^Ьд- 
кал тюрьма им]Ьла отхоЖ1Н м'Ёста. Воздухъ пропитанъ былъ столь за- 
разительными М1азмами, что посетитель, выходя оттуда, долженъ былъ 
проветривать одежду^ бумаги; даже кр']^ак]й уксусъ, взятый съ собою,, 
какъ средство противузловон1я, терялъ очень скоро свою силу и цр!- 
обр'Ьталъ нестерпимый запахъ. Въ Лондонской тюрьме Флитъ хозяинъ 
тюрьмы, купнвш1й себ'Ь должность у прежняго смотрителя за 5000 фунт, 
стерл., занимался разнаго рода торговлею, включая сюда и предметы продо- 
вольств1я, отдачею въ наемъ комнатъ и содержац1емъ трактира. Раз- 
считывая на большой доходъ, онъ пазначалъ на все невЬроятпыя Ц']^пы 



— 15 — 

И неумолимо требовалъ уплаты, хотя бы это стоило жизни должнику. 
Деньги составляли для хозяина главное и съ ними можно было у него 
купить все, даже 1к>ЗБ0лен1е разломать ст^ны тюрьмы и б']&жать. Но 
кто ие могъ платить— осуждался на безнадежный и пожизненныЁ пл'Ьнъ, 
хотя бы нм^^лъ полное право на свободу. Когда началось парламент- 
ское изсл-Ьдоваше состояшя лондонскихъ тюремъ, то во Флит4 нашли 
пдтьдесятъ два челов'Ька, задержаиныхъ незаконно въ продолжен1е 
девяти, десяти, и одцнадцати л']&тъ. Въ тюрьм']^ въ Честере подъ ком- 
натами, гд'Ь дншъ жили мужчины и женщины вм'ёсгЬ, находился глу- 
бак1й, темный^ съ спертымъ воздухомъ корридоръ, а подл^ него не- 
сколько етойлъ, въ каждое изъ иихъ запирали на ночь трехъ или че- 
тырехъ челов'^къ. Въ Плимутской тюрьме были комнаты, гд^ аре- 
станты содержались безъ воздуха и св^та, гд^ имъ даже нельзя 
было стоять прямо. ?тобы поддерживать жизнь, они прижимались 
по очереди къ небодьпюму оггверст]ю въ двери Тюрьмы, предоста- 
вленныя частной экспдоатацш, ветшали, грозили паден1емъ, доста- 
вляли легк1е случаи для побега. Для предупрежден1я посл'Ьднихъ не- 
редко принималисъ м^Ьры самыя варварск1я. Въ Кембриджскомъ граф- 
стве арестантовъ, наприм'Ьръ, клали спиною на жел'Ёзныя полосы, 
укр']^пленныя въ полу, приковывали ц'Ёнью, над'Ёвали на шею жел'Ьзное, 
съ большими иглами, кольцо, м']^шавшее наклонять голову къ землЬ, 
и покрывали еще другою тяжелою полосою ноги. 

Вдумайтесь въ это, г-да, и вы согласитесь со мною, что наши 
тюремные порядки стараго времени все таки были лучше современ- 
ныхъ порядковъ англ1йскихъ: мы бросали челов']^ка въ тюрьму и, ни 
мало о немъ не заботясь, предоставляли ему питаться Христовымъ 
именемъ, по зато мы не глумились надъ нимъ, не продавали его 
частнымъ предпринимателямъ и не ухищрялись придумывать разныхъ 
приспособлешй для отягощенхя и безъ того уже тяжелаго положен1я 
тюремнаго сид-Ёльца. 

Не правда ли, какъ далеко отъ всего этого та одиночная тюрьма, 
которую вы осматривали! 



Въ начал* XVIII в. въ наше законодательство, подъ вл1ян1емъ 
знамеиитаго сочинен1я англичанина Говарда, а зат'Ъмъ подъ вл1яшемъ 
БекБар1а, проникаютъ гуманитарпыя начала, долго, впрочемъ, оста- 
вавш1яся благими пожеланиями. 

Беккар1а— знаменитый итальянскхй публицистъ половины XVIII в. 
(род. въ 1738 г.), прославивш1йся своимъ изв-Ьстнымъ трактатомъ „о пре- 
ступлен1яхъ и наказанхяхъ", возстававшимъ противъ смертной казпи и 
жестокихъ наказан1й. 

О Говард'Ь скажемъ посл-Ь. 

Въ изв4стномъ Наказ* Екатерины II, 1767 г., предписывается 
снисходительное отношон1е къ арестантамь и указывается на необхо- 



— 16 — 

димость занять тюремныхъ сид']^льцевъ д)абото10 и заботиться о ихъ 
исправлен1и. Въ 1787 году Екатерина II собственноручно написала 
проектъ устава о тюрьмахъ, но проектъ этотъ осуществленъ не былъ. 

Царствован1е Александра I характеризуется вл1ЯН1емъ на наше 
законодательство библейскаго общества и последователей Говарда; учре- 
ждается Попечительное о тюрьмахъ общество. 

Библейское общество образовалось въ Англ1и и въ 1810 г. про- 
никло въ Росс1Ю, сначала въ Остзейскхя губ., а зат^мъ и въ Петер- 
бургъ; зд^сь оно было встречено хорошо, и обществомъ, и правитель- 
ствомъ. Ц'&ль его — распространен1е Свящ. 11исан1я на ъ&кхъ языкахъ 
и вс^мъ народамъ но самой дешевой ц'бн'Ъ, а б'1днымъ и арестантамъ — 
безилатно. Оно существуетъ до сихъ поръ подъ имеяемъ „Общества 
для распространешя книгъ Свящ. Писашя в:]^ Росс1и* и существуетъ 
исключительно на членск1е взносы и пожертвовашя. Съ 1863 по 1889 г.г. 
имъ распространено въ Россш 1.294.000 экз. свящ. писан1Я, въ томъ 
числ'Ь 94.000 книгъ частью уступлены по дешевой ц'Ьн'б, частью роз- 
даны даромъ въ школы, богадельни и тюрьмы. 

Въ царствован1е Николая I изданы Уставы о сод. подъ стр., гд^& 
указаны разные роды м'ёстъ заключенгя, обязательныя работы, поря- 
докъ содержатя, но сохранено содержан1е въ общихъ камерахъ. 

Т'Ёмъ не мен']^е, положенхе нашихъ тюремъ было печально. Въ 
шестидесятыхъ годахъ было назначено оффиц]альное ихъ обсл'бдованхе, 
обнаружившее сырость, гнилой воздухъ въ пом'Ьщенхяхъ, крайнюю вет- 
хость тюремъ, тесноту (21,5^/о д-Ьйствительной потребности), полн-Ьй- 
шую праздность арестантовъ, полное отсутствхе какихъ либо заботъ о 
нравственности арестантовъ и ихъ исправлен1и. Само начальство назы- 
вало тюрьмы „школами порока", „академ1ями престу плешй " , въ кото- 
рыхъ хорошему человеку достаточно пробыть 3 дня, чтобы окончательно 
испортиться. 

Реформа требовалась настоятельно, и въ1879г., съ учрежден 1емъ 
Главнаго Тюремнаго Управлешя, тюрьмы наши начинаютъ принимать 
надлежащ1й видъ, хотя далеко не везд-Ь еще вы найдете ихъ соответ- 
ствующими современнымъ требовашямъ. 

Бюджетъ тюремнаго в-Ьдомства въ 1899 году былъ 14.146.000 руб., 
а нын'Ь возросъ до 17 милл.; арестантсшя работы за 1899 г. дали 
1.462.000 р.. изъ копхъ въ пользу арестантовъ поступило 499.221 руб., 
а въ доходъ казны— 389.200 руб.; въ 1902 году выручка отъ аре- 
<;тантскихъ работъ возросла до 1.656.813 руб. 

Въ 1903 г. фондъ заработный превысилъ 800.000 руб. 

На последней открытой съ Высочайшаго соизволен1л Государыни 
Императрицы Александры Оеодоровны всеросс1йской кустарной вы- 
ставкЬ работы нашихъ тюремъ были представлены въ большомъ ко- 
личеств'Ь экземпляровъ и образовали особый тюремный отд-Ьлъ; экспо- 
нентамъ этого отдЬла было присуждено 17 медалей н почетныхъ от- 
зывовъ, причемъ осмотренная вами С.-Петербургская одиночная тюрьма 



— 17 — 

получила золотую медаль „за замечательно разнообразную постановку 
ручного труда и очень хорошхя выставленныя работы". 

Тюрьма не оставляетъ своего сид'бльца и при разставан1и съ 
нимъ: она, при посредстве патроната, снабжаетъ его при выходе 
платьемъ, заботится о своевременной выписве ему паспорта, вручаетъ 
ему на руки ту неприкосновенную часть его заработка, которая хра- 
нилась до его выхода, а если у него заработка не было, оказываетъ 
посильное денежное пособ1е. О патронате и его деятельности можно 
сказать многое, но приходится отказаться за недостаткомъ времени. 



Въ заключен1е я скажу несколько словъ объ упомянутомъ мною 
Говарде. 

Донюиъ Говардъ, известный англ1йск1й филантропъ, родился въ 
1725 г. Умеръ въ Херсоне въ 1790 г., помогая больнымъ во время 
свирепствовавшей тамъ тифозной эпидем1и. Умирая онъ выразилъ же- 
лаше, чтобы о немъ какъ можно скорее забыли. Похороненъ онъ, со- 
гласно его желанш, противъ тюрьмы. На скромномъ памятнике ла- 
тинская подпись: кто бы ты ни былъ — знай, что ты у могилы друга. 

Говардъ объездилъ всю Европу и основательно ознакомился съ 
тюрьмами Англш, Францш, Испанш, Голландхи, Швец1и, Росс1и и 
Польши. По образному выраженхю его бхографа, „омг> жг^м^ кань апо- 
столь, и умерг, какъ герой^ . 

Опубликованныя имъ сведешя и добросовестное описанхе техъ 
ужасовъ, которые онъ нашелъ въ тюрьмахъ, возбудили общее негодо- 
ван1е; остававшхеся до сего неизвестными и имъ оглашенные во все- 
общее сведете способы усмирен1я строптивыхъ арестантовъ, — вроде 
практиковавшагося въ англ1йскихъ тюрьмахъ помещен1я ихъ на 6 — 7 
дней въ тесную и душную комнатку вместе съ трупами умершихъ, — 
вызвали целую бурю. Парламентъ назиачилъ особую коммис1Ю для из- 
следован1я состоянхя тюремъ въ Англ1и, что закончилось основатель- 
нымъ ихъ преобразован1емъ. 

Заслуга Говарда велика, но у него были въ рукахъ средства 
достигнуть того, что онъ желалъ; передъ нимъ безпрепятственно отво- 
рялись тюремныя двери; къ его голосу внимательно прислушивался 
парламентъ; къ его услугамъ была свободная пресса, громадныя де- 
нежныя средства. Нужно было только желанхе работать и достаточно 
энергш, а того и другого было у него довольно и онъ съ успехомъ 
исполнилъ то, что поставилъ целью своей жизни. 

У насъ есть свой Говардъ; такой же энергичный, неутомимый, 
полный душевной теплоты и любви къ человечеству, всю жизнь посвя- 
ти вш1Й несчастнымъ тюремнымъ сидельцамъ. Онъ велъ то же дело, 
что и Говардъ, только при совершенно иныхъ услов1Яхъ. Къ его ус- 
лугамъ не было ни прессы, ни парламента, ни денежныхъ средствъ; 
ему, напротивъ, приходилось бороться со всемогущей и враждебно къ 



— 18 — 

нему относившейся администрацьей, а денежныя средства тратять свои, 
а когда они изсявли, — вымаливать ихъ въ буквадьномъ смысл^Ь на 
вол^Ьняхъ. 

Этотъ поистин^^ святой челов^къ быль мосвовсе1й докторъ Оедоръ 
Петровичъ Гаазъ. 

Д. М. Левшинъ, въ недавно прочитанной вамъ лекцш по истор1и 
древней Грец1и, говоря о Гомер'Ь, упомянулъ о суетности славы и о 
томъ, вавъ человечество сблонно равв'Ьнчивать и забывать своихъ ге- 
роевъ. Въ особенности склонны въ этому мы^ русскхе; мы очень легко 
забываемъ своихъ историческихъ деятелей, и къ числу такихъ забы- 
тыхъ принадлежитъ Гаазъ. Честь его восврешешя въ памяти народной 
принадлежятъ А. в. Кони, собравшему большой о жизни и деятель- 
ности этого зам^чательнаго человека матер1алъ, прочитавш1й о немъ 
рядъ публичныхъ лекщй и издавш1й особую о немъ книгу. Одну язь 
своихъ лекщй А. О. прочелъ и въ Маяк^; по крайней мёр^, въ от- 
чете за 1901 — 1902 г. г., въ глав^ прочитанныхъ лекщй, я нашел ъ 
лекщю А. 6. Кони „О сеятомъ докторп» Гаазть^. 

Будучи въ 1830 — 1835 г.г. врачемъ московскихъ тюремъ, Гаазъ, 
обладавш1Й въ то время хорошими денежными средствами, добытыми прак- 
тикою, им^вшШ въ Москве собственный домъ, а подъ Москвою — недурное 
имен1е съ суконною фабрикою, деятельно принялся за облегчен1е 
участи арестантовъ, какъ во время содержатя ихъ въ тюрьм'Ь, такъ 
и во время слЪдован1я ихъ въ ссылку въ Сибирь. Хлопоталъ онъ по- 
всюду и ВСЕМИ возможными средствами. Его девизъ былъ: торопись 
дгьлать добро\ 

Путемъ долгой, неустанной и неблагодарной борьбы, онъ добился 
отм'Ьны прикован1Я ссыльныхъ во время пути къ желФзному пруту; 
добился обшивки кандаловъ я наручней кожею; добился облегчешя 
в']^сомъ кандаловъ до 3 фунт.; добился улучшен1я пищи, содержашя и 
одежды арестантовъ. Но чего это ему стоило! Помимо прозван1я щза- 
тгьйлиеый докторъ^ ^утрированный филантропъ^ ^ помимо постоян- 
ныхъ уБазан1й „не мгьушться не въ свое дтьло^, начальство^ которому 
онъ стоялъ поперекъ дороги, вошло наконецъ съ представлешемъ 
„убрать этого опаснто человгька, ибо онъ не только безполезенц но 
даже вреденъ, возбуждая своею неумгьстною филантротею разврагцен- 
ныхъ арестантовъ къ ропоту^. 

Взятый Гаазомъ съ бою прутъ былъ ужасное д-Ьло. На толстый^ 
въ аршинъ или два длиною, жел^Ьзный прутъ надевалось 8 — 10 на- 
ручней на коротБихъ ц-^Ьпяхъ; прутъ запирался замкомъ, а въ наручни 
вкладывались руки арестантовъ. Ключъ отъ замка клался въ кожаную 
сумку, вис']&вшую на груди конвойнаго унтеръ-офицера; сумка обвя- 
зывалась тесьмою и опечатывалась начальникомъ этапа; сл^Ьдовательно, 
и вскрыта могла быть только на сл'Ьдующемъ этап'Ь. Этапъ, т. е. м'Ьсто 
отдыха ссыльныхъ, отстоялъ отъ этапа на 25 верстъ; въ средине пути 
устраивался полуэтапъ — небольшое зданхе для короткой передышки. 



— 19 — 

Дюдя разнаго рода, по порядку №, нанизывались на прутъ; шли 
они сотня верстъу наступая другъ на друга; наручни л'Ьтомъ наваля- 
лись, зимою — морозили руви; дорогою съ прута спустить было нельзя, 
нелзя было спустить и на полуэтап^. Естественная нужда должна 
была отправлятся при всЬхъ и изъ-за одного должны были останавли- 
ваься всЬ. Если дорогою одннъ умиралъ, его приходилось волочить 
до сл^дующаго этапа, такъ какъ отпереть прутъ можно было только тамъ. 

Тяжелый былъ это путь, самъ по себ'Ь стоивш1й каторги; съ 
отм'бною прута и заменою его ц^^пью, съ облегченхемъ в^Ьса вандаловъ 
людямъ стало легче; съ годами изчезла и х^пь, остались одни вандалы, 
побрякивая которыми шли длинныя партхи арестантовъ по столь же 
длинной „Владимхрк'Ь" — болшойн дорог'Ь, окаймленной березами. Тяну- 
лись эти парт1и о']&шкомъ съ этапа на этапъ, гд^ въ грязныхъ, смрад- 
ныхъ, часто нетопленыхъ пом^щенхяхъ получали мало пригодную 
пищу и едва ли не столь же мало пригодный отдыхъ* Недаромъ, 
тяжелня путевыя муки вылились въ нехитрыхъ словахъ „Милосерд- 
ной", — той, хорошо въ свое время изв'Ьстной арестантской п'Ьсни, 
съ которою парт1и ссыльныхъ проходили городами и селен1ями. Не 
щеголяетъ эта п'Ьсня рифмою, не можетъ похвалиться и разм'Ьромъ 
стиха, зато въ ней вылилась измученная душа ссыльнаго, въ ней 
слышны слезы, слышно отчаян1е. Вотъ слова этой п']^сни: 

Милосердные наши батюшки, 
Не забудьте насъ, невольниковъ, 
Заключенныхъ, — Христа-ради! 
Пропитайте-ка, наши батюшки, 
Пропитайте насъ^ б1^дныхъ заключенныхъ! 
Сожал']^йтеся, наши батюшки, 
Сожал']^итеся, наши матушки, 
Заключеннымъ, Христа-ради! 
Мы сидимъ во неволюшк1^ — 
Во неволюшк*]^: въ тюрьмахъ каменныхъ. 
За решетками— за железными, 
За дверями — за дубовыми, 
За замками — за висячими. 
Распростились мы съ отцемъ, съ матерью, 
Со вс1^мъ родомъ своимъ — племенемъ. 
Должны в1^чно Бога молить, 
Что не забываете вы насъ, 
В^дныхъ-несчастныхъ невольниковъ! 

Все это — остатки старины и ничего подобнаго теперь н'Ьтъ. Въ 
последнее время сл'Ьдовали въ ссылку на пароходахъ и жел'Ьзныхъ 
дорогахъ, а по сухому пути на 1Ючтовыхъ тройкахъ, и только въ 
небольшихъ, отдаленныхъ углахъ Сибири остался п'Ьш1й этапный путь. 

Наконецъ, закономъ 10 1юня 1900 года самая ссылка въ Сибирь 
отм'Ьнена. 

Но во время Гааза все это было, а до чего доходилъ формализмъ 
тогдашнихъ властей, видно изъ того, что обнаруженъ такой случай: въ 



— 20 — 

ссылку сл']^довалъ безнопй, ходившШ на клюшкахъ; заковать его въ 
кандалы было нельзя по той простой причине, что не на что было 
надеть ихъ, но онъ, всетаки, получнлъ кандалы, которыя и долженъ 
былъ нести на спин4, въ н'1шк^&. 

Гаазъ не унывалъ, не падалъ духомъ; гд4 нужно было, онъ тре- 
бовалъ и шужкяЪу гд^ нужно — кланялся и проснлъ. Пожертвовашями 
„отъ неизвтьстнаго^ или ^ошъ одного благотеорительнаго лица^ поо/се- 
латиаго остаться пеизвгьстнымъ^ ^ онъ разстроилъ свое состоянхе, такъ 
что не на что было его похоронить. 

Что онъ вынесъ и выстрадалъ во время этой борьбы — понятно, 
если и подумать, что бороться ему приходилось со всесильнымъ москов- 
скимъ ген.-губернаторомъ Закревскимъ и всемогущимъ московскимъ 
митрополитомъ Филаретомъ. 

Вотъ несколько характерныхъ эпизодовъ изъ жизни Гааза. Я 
прочту ихъ по лекц1и А. 0. Кони: 

„Къ одной изъ Московскихъ тюремъ подъезжала утромъ, въ понед^ль- 
никъ, изв']^стная всей Москв']^ пролетка бедора Петровича и выгружала 
его самого и корзины съ припасами, собранными имъ за неделю для пе* 
ресыльныхъ. Онъ обходилъ ихъ, осв']&домлялся, получили ли они по 
второй рубашк*, выхлопотанной имъ у комитета въ 1839 году, обод- 
рялъ ихъ снова. — къ нЬкоторымъ, въ которыхъ успЬлъ подметить „душу 
живу", обращался со словами: „поцелуй меня, голубчикъ", и долго прово- 
жалъ глазами тронувшуюся парт1ю. медленно двигавшуюся, звеня цепями, 
по Владим1рской дорог'Ь... Иногда встречные съ парт1ею москвичи, то- 
ропливо вынимая подаян1е, зам'Ьчали, что вм-Ьст* съ партхею шелъ, — 
нередко много верстъ, — старикъ во фрак*, съ владим1рскимъ крестомъ 
въ петлиц']^, въ старыхъ башмакахъ съ пряжками и въ чулкахъ, а если 
это было зимою, то въ порыж'Ёлыхъ высокихъ сапогахъ и въ старой 
волчьей шубе. Но москвичей не удивляла такая встреча. Они зна.1и. 
что это „ведоръ Петровичъ", что это „святой докторъ" и „Бож1Йче- 
лов*къ", какъ привыкъ его звать народъ. Они догадывались, что ему 
в']&рно нужно еще продлить свою бесЬду съ ссыльными и, быть можетъ, 
какое-нибудь свое пререкан1е съ ихъ начальствомъ. Они знали, что 
нужды этихъ людей и предстоящ1я имъ на долгомъ пути трудности не 
были ему чужды ни въ какомъ отношен1и. Недаромъ же въ Москв'^1^ 
разсказывали, что однажды, въ 1830 году, губернаторъ Сенявинъ, 
прх'Ьхавъ къ нему по д^Ьлу, засталъ его непрерывно ходящимъ, подъ 
акомпаниментъ какого-то лязга и звона, взадъ и впередъ по комнате, 
что-то про себя сосредоточенно считая, съ крайне утомленяымъ ви- 
домъ. Оказалось, что онъ вел^лъ заковать себя въ свои „облегченные 
кандалы" и прошелъ въ нихъ по комнате разстоян1е, равное первому 
этапному переходу до Богородска, чтобы знать, каково имъ идти въ 
такихъ кандалахъ..." 

Вотъ второй, не мен-Ье характерный отрывокъ: 

„Филарету наскучили постоянныя и, быть можетъ, не всегда строго 



— 21 — 

пров^ренныя, но вполне понятныя ходатайства Гааза о предстатель- 
сгвЬ комитета за „невинно осужденныхъ" арестантовъ. „Вы все гово* 
рите, ведоръ Петровичъ, — сказалъ Фидаретъ, — о невинно осужденныхъ... 
Такихъ нЪтъ. Если челов'Ькъ подвергнуть вар^ — значить, есть за нимъ 
вина*... Вспыльчивый и сангвиничесв1й Гаазъ всбочилъ съ своего м^ста. 
„Да вы о Христ'Ь позабыли, владыво!" — вскричалъ онъ, указывая т^мъ 
и на черствость подобнаго заявлен1я въ устахъ архипастыря, и на 
евангельское собыпе — осуждете невиннаго. ВсЬ смутились и замерли 
на 1ЛетЬ: такихъ вещей Филарету, стоявшему въ исключительно вл1Я- 
тельномъ положеши, никогда еще и никто не дерзалъ говорить. Но 
глубина ума Филарета была равносильна сердечной глубин'Ь Гааза. Онъ 
поникъ головой и замолчалъ, а зат1мъ, посл'Ь н'1сколькихъ минутъ то- 
мительной тишины, всталъ и сказалъ: ^^Штъ ведоръ Петровичъ! Когда 
я произнесъ мои посп'Ьшныя слова, не я о ХрисгЬ позабылъ, — Хри- 
стосъ меня позабылъ!'' — благословилъ вс^хъ и вышелъ... 

„Къ какимъ средствамъ приб'Ьгалъ Гаазъ въ р'Ьшительныхъ слу- 
чаяхъ, видно изъ разсказа И. А. Арсеньева, подтверждаемаго и дру- 
гими лицами, о посЬщенхи имнераторомъ Николаемъ московскаго тюрем- 
наго замка, при чемъ государю былъ указапъ „доброжелателями^ Гааза 
старикъ 70 л'Ьтъ, приговоренный къ ссылке въ Сибирь и задерживаемый 
нмъ въ течен1е долгаго срока въ Москве по дряхлости (повидимому, 
это былъ м^Ьщанпнъ Денисъ Королевъ, который былъ признанъ губерн- 
скимъ правлен1емъ «худымъ и слабымъ, но къ отправк'Ь способнымъ'')» 
„Что это значить?* — спросилъ государь Гааза, котораго зналъ лично» 
Вм^то отв'Ьта ведоръ Петровичъ сталъ на кол'Ъеп. Думая, что онъ 
проситъ такимъ своеобразнымъ способомъ прощеи1я за допущенное нмъ 
послаблеше арестанту, государь сказалъ ему: „полно, — я не сержусь, 
что это ты, — встань!" — „ Не встану !"—р'Ьшительно отв^тилъ Гаазъ. „Да 
я не сержусь, говорю теб4... чего же теб4 надо?" — „Государь, поми- 
луйте старика, ему осталось немного жить, онъ дряхлъ и безсиленъ^ 
ему очень тяжко будетъ идти въ Сибирь. Помилуйте его! —я не встану, 
пока вы его не помилуете"... Государь задумался... „На твоей сов'1сти, 
ведоръ Петровичъ", — сказалъ онъ наконецъ, и изрекъ прощеше. Тогда, 
счастливый и взволнованный, Гаазъ всталъ съ кол'Ьнъ..." 

Я закончу свою беседу съ Вами следующею чудною страницею 
нзъ той же лекцш А. в. Кони. 

„ Многхе, конечно, знаютъ, говорить онъ, трогательную католическую 
легенду о св. Юл1ан^ Милостивомъ, мастерски разсказанную Флоберомъ и 
переведенную на руссшй языкъ И. С. Тургеневымь. Она оканчивается 
разсказомъ о томь, какъ Юл1анъ приводить въ свой л'бсной шалашь 
нев^домаго ему путника, покрытаго отвратительною проказою. Худыя 
плечи, грудь и руки путника исчезають подь чешуйками гноевыхъ 
прыщей, и изъ 31яющаго, какъ у скелета, носа и синеватыхь губъ его 
отд^Ьляется зловонное и густое, какъ тумань, дыхаше. Юл1ань утоляетъ 
его голодъ и жажду, послЪ чего столь, ковшь и ручка ножа покры- 



— 22 — 

ваются подозрительными пятнами, — старается согреть его у костра. 
Но проваженный угасающимъ голосомъ шепчетъ: „на твою постель!'' 
и требуетъ зат-Ьмь, чтобы Юл1анъ легъ возл* него, а потомъ — чтобы 
онъ разд']^лся и гр'^^лъ его теплотою своего т^Бла. Юл]анъ исполняетъ 
все. Прокаженный задыхается; „я умираю! — восклицаетъ онъ, — обними 
меня, отогр-Ьй всЬмъ существомъ твоимъ!" Юлаанъ обнимаетъ его, ц4- 
луетъ въ смердя аця уста... ^Тогда, — пов4ствуетъ Флоберъ, — прокажен- 
ный сжалъ Юл1ана въ своихъ объяпяхъ — и глаза его вдругъ засвети- 
лись яркимъ св'1томъ зв'Ёзды, волосы растянулись какъ солнечные лучи, 
дыхаше его стало св'бж'&й и сладостн'Ёй благовошя розы; изъ очага 
поднялось облачко ладона и волны близкой р'Ьки зап']^ли дивную п^Ьснь. 
Неизъяснимый восторгъ, нечелов'бческая радость затопили душу обомл'бв- 
шаго Юл1ана, а тотъ, кто все -еще держалъ его въ объят1яхъ, выро- 
ст а.1ъ, выросталъ... Крыша взвилась, звездный сводъ раскинулся кру- 
гомъ, и Юл1анъ поднялся въ лазурь лицомъ къ лицу съ нашимъ Гос- 
подомъ 1исусомъ Христомъ, уносившимъ его на небо"... 

„Это — легенда, это — трогательный поэтическ1й вымыселъ на рели- 
гюзной подкладк*]^. А вотъ дМствительность... Директоръ госпитальной 
клиники московскаго университета, профессоръ Новацк1й. пишетъ намъ 
19 1юня 1891 года, о 0. П. Гааз*: Я принадлежу Москве съ 1848 года. 
Во время моего студенчества я не им']&лъ чести не только знать, но и 
видеть ведора Петровича, а годъ моего поступленхя на службу въ одну 
изъ клизикъ московскаго университета — 1853 — былъ, кажется, годомъ, 
его смерти. Правда, въ это короткое время мн*]^, какъ дежурному по 
клиник*]^ ассистенту, пришлось принять одинъ разъ въ Екатерининской 
больниц*]^, гд'6 клиника находилась, ведора Петровича и представить 
ему поступившую туда чрезвычайно интересную больную — крестьянскую 
девочку. Одиннадцатил'Ётняя мученица эта поражена была на лиц'Ь 
Р']&дкимъ и жестокимъ бол'Ьзненнымъ процессомъ, изв'бстнымъ подъ име- 
немъ водяного рака (Кота), который въ течете 4 — 5 дней уничто- 
жилъ ц'Ьлую половину ея лица, вм'^^стё со скелетомъ носа и однимъ 
глазомъ. Кром']^ быстроты течен1я и жестокости испытываемыхъ д'Ь- 
вочкою болей, случай этотъ отличался еще тЬмъ, что разрушенный 
омертв'Ьшемъ ткани, разлагаясь, распространяли такое зловонхе, подоб- 
наго которому я не обонялъ загЬмъ въ течете моей почти 40-л'Ьтней 
врачебной д']^ятельности. Ни врачи, ни фельдшера, ни прислуга, ни даже 
находившаяся при больной д^вочк*]^ и нгьоюно любившая ее машь^ не 
могли долго оставаться не только у постели, но даже въ комнагб, гд'Ь 
лежала несчастная страдалица. Одинъ ведоръ Петровичъ, приведенный 
мною къ больной д'Ьвочк']^, пробылъ при ней бол'бе трехъ часовъ сряду 
и притомъ сидя на ея кровати, обнимая ее, ц']&луя и благословляя. 
Так1Я пос'Ьщен1я повторялись и въ сл'Ьдующ1е два дня, а въ третШ — 
д']^вочка скончалась. 

Таковъ, г-да, былъ нашъ русскхй Говардъ, нашъ „утрированный 
филантропъ", святой докторъ 0. П. Гаазъ!... 



Бъ рсдакц1и %рнала .ДЮРЕМНЫИ ВЬСТНИКЪ'^ (С.мПетербурп, 
Греческ1й, 23), а тайке во вс^хъ большихъ пни^ккыхъ магазинах": 

продаются сл^ду1сщ1я издан1Я редакц1и: 

I. 

■Н. Ф. Лучинск1й. 

„ОСНОВЫ ТЮРЕМНАГО ДМА." 

Отъ авто|)а. I. ЛпчныГг состамъ ти)[м'ми<)П адм11ни('Т|>ацп1. II. Т10]и'мт.1о попочпкмь- 
ныс сои1^.ты. III. Ра:1М'1чцг1Йе а|кч'таптовъ. IV. Сокра1ф»н1с тюрс.миаго на{>мгн1л. 
У. Ткфомнал гппеиа. VI. 11с11ра1и1тгл1>пос ио.ц1и1сти1е на заключен ны\ъ. А. Ть^|л*м- 
ная школа и аудито|»1я. Б. Органи;^а1ии ареггантскихъ раГютъ. УН. Режнмъ игпрц- 
иит(М1>ныхъ а|нмггантг(а1хъ ()т;гЬл<ч11Г1 (исправит! ьныхъ домоиъ). Л. Усиленный су- 
точный раГючп! у]юкъ. В. Днсцинлинарное арестантское отд1.лен1е. В. Моральна л 
опека надъ заключенными. Г. Патронатъ и поднадзорные. VIII. А]»естантгк1Я раооты 
[\ъ одиночномъ зак,1ючен1и. А. От|И1цательное 1ипп11е одиночнаго заключен1'я на 
разиит1е арестантскихъ раоотъ. Б. Постановка а]»естантскихъ работъ въ С.-Пете)»- 
бу]»гской одиночной Т1орг»м'Ь. В. Тюремно-т]»удо|{ОН })еж11мъ, оПусловливаемын введг- 
Н1емъ въ д1и1сти1е новаго уголовнаго уложен1я. Г. М1;1Н|1 для по,1^М'])жан1я и ]1азвпт1н 
арестантских!» раГял'ъ, вызываемыя зам1,ною оОнцио заключения одипочпымъ. IX. 11|»п- 
ложен1е. Отчеть оОъ икенонатахъ Всероссийской кустарно-нромыныенной выставки 
1902 года, могущпхъ служить образцами для тюремныхъ масте])скихъ. 

Ц'Ьна 1 р. 25 коп. 

« 

II. 

Ф. И. Малинин-ь. 

ПОСТАНОВЛЕНА ШЕСТИ МЕЖДУНАРОДНЫХЪ ТЮРЕМНЫХЪ 
КОНГРЕССОВЪ И СИСТЕМАТИЧЕСКИ УКАЗАТЕЛЬ КЪ НИМЪ. 



Первое полное и:^лоиген1е вс1;хъ постановлен!!! 1нести 1\01Н'ре('совъ, груп 
пировка нхъ по отд1зл11Ным'ь сек1иямч> н, иакопецъ, систематически! ука- 
затель для всево:змоя{Н1>1Х'1. спратижъ по отд'1.льнымъ вопросамь, разр1зшеп 

нымъ па ко1П'рессахъ. 

Ц-ёна 50 КОП. 
ВЫПИСЫВАЮЩ1Е (почтовыми переводами) книги изъ редакщи 

ЗА ПЕРЕСЫЛКУ НЕ ПЛАТЯТ Ъ. 

Книгопродавцы польгуются обычной уйупко:! 



