Соо^к 



ТЬ1К 1К а (11§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ \уак ргсксг\чх1 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ \уак сагсГиИу ксаппо*! Ьу Ооо§1с ак рап оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опИпс. 

11 Ьав вигиуеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс ап*! (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехрша!. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЫ1с йотат тау уагу соип(гу Ю соиШгу. РиЬИс (1ота111 Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп ШИсиИ Ю Швсоусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь1К Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬИкЬсг 1о а ИЬгагу ап*! ГтаИу 1о уои. 

Ооо§1с 15 ргои(1 1о рагШсг \У11Ь ИЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЫ1С ап*! \ус агс тсгс1у [Ьс1г сивюйхапв. Кеуег(]1е1е55, 0115 адогк 15 ехреп51Уе, 5о 1п огйег (о кеер ргоУ1»11п§ (1115 ге5оигсе, 'Л'е Ьауе (акеп 51ср5 [о 
ргс\'сп[ аЬи5с Ьу соттсгс1а1 раг[1С5, 1пс1и(11п§ р1ас1п§ [ссЬ111са1 ГС5[Г1С[Ю115 он аи[ота[сс1 ^ис^у^п§. 
\\'с а150 акк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттета1 ихе о/1ке_(Ие5 \\'с (1с51§псс1 Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Гог и5С Ьу 1П(11У1(1иа15, ап*! \ус гсцис5[ 1Ьа[ уои и5С [Ьс5С Г11с5 Гог 
рег50па1, поп-соттегс1а1 ригро5е5. 

+ Ке/гатрГ)т ашотшей диегут§ IX) по1 5епи аи1ота[С(1 цисг1С5 оГ апу 50Г[ [о Ооо§1с'5 5у5[ст: 1Г уои агс со11(1ис[111§ гс5сагсЬ оп тасЫпс 
[гап51айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеа5 адЬеге ассе55 (о а 1а1§с атои11[ оГ [сх[ 15 Ьс1рГи1, р1са5с со11[ас[ и5. \\'с спсоига^с [Ьс 
и5е оГ риЬИс иота1п та(ег1а15 Гог (]1е5е ригро5е5 апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Матшт аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои 5ее оп еасЬ Й1е 15 е55еп[1а1 Гог 1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ык рго]сс[ апс1Ьс1р1П§ [Ьст Ипс1 
а(1»11иопа1 та1ег1а15 (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еа5е йо по1 гетоуе И 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг и5С, гстетЬег (Ьа! уои аге ге5рОП51Ые Гог еп5иг1П§ [Ьа[ \уЬа[ уои агс д.а'\щ 15 1с§а1. Во 110[ а55итс [Ьа[ ]и5[ 
Ьссаи5с \ус ЬсИсус а Ьоок 15 111 [Ьс риЫ1с йотат Гог и5ег5 1п (Ье Ш11еи 8(а(е5, (Ьа! (Ье адогк 15 а150 т (Ье риЫ1с иота1п Гог и5ег5 1п о(Ьег 
сои11[пс5. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 15 5[1И т соруг1§Ь( уаг1е5 Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(1 аде сап'( оГГсг §и1(1апсс оп 'Л'Ьс(Ьсг апу 5рес1Йс и5с оГ 
апу 5рес1Йс Ьоок 15 аИо'Л'еи. Р1еа5е йо по( а55ите (Ьа( а Ьоок'5 арреагапсс 1П Ооо§1с Воок ЗсагсЬ тсап5 ![ сап Ьс и5С(1 1П апу шаппсг 
апуадЬеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье яи1(е 5еуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Ооо§1с'5 т15510п 15 [О ог§ап1^:с [Ьс \уог1с1'5 1пГогта[10п апс1 [о такс ![ ип1УСГ5а11у ассс551Ыс апс1 и5сГи1. Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1р5 п;ас1сг5 
(115СОУСГ [Ьс \уог1(1'5 Ьоок5 \уЬ11с Ьс1р1П§ аи[Ьог5 ап(1 риЬИ5Ьсг5 гсасЬ пел аи(11СПСС5. Уои сап 5сагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ы5 Ьоок оп [Ьс \усЬ 

а[ |Ь.1111р : //Ьоокз . доод1е . сот/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



I 








I 



1 

9 



■ ; 



г" 



^/^й. 



БОЕВАЯ АНОПЯСЬ 



82-" ПИОТНАГО ЛАГЕСТАНСУТО 
ЕГО ИМПЁРЛТПРСКАГУ ВЫСОЧЕСТВА 



Велшсаго Квязя Николая Михлидовеча 



ПОЛНА 



ВО ВРБШЯ КАВКАЗСКОЙ ВОЙНЫ. 



(1845—1861 гг.). 



Составилъ штабсъ-капитанъ Игнатовичъ. 



Подъ редакщею генералъ-лейтенанта Чернявскаго. 



Иддаше военно-иеторическаго отдела при шта6% кавказекаго военнаго округа. 



Тяпогр. Канц. Главной, гражд. частью на Кавказ-Ь, Лорисъ-Меликов. ул., д. казсццнД. 

1897. 



3 



. 4«Л ^„ С!/»г^. ' 






МАМАЮ соиивк ивмяпг 
оооиои'^'о 



Напечатано по распоражен1Ю конавдующаго войсками Кавказскаго 

военнаго округа. 



^ 



0ГЛЛВЛЕН1Е. 



СТР. 

I. 1840 годъ. Усилен1е войскъ на Кавказ*. Обзоръ воен- 
ныхъ д'Ьйств1й съ 1840 по 1846 гг. Затруднительное 
положеше полковъ 5-го пЬхотнаго корпуса. Сф'орми- 
рован1е Дагестанскаго п^хотпаго полка. Его боевая го- 
товпость: обмундирован1е и вооруженхе, продовольствен- 
пыя и перевозочиия средства; здоровье людей. Боевая 
репутац1л баталюповъ, вошедшихъ въ составь полка. 
Б10графическ1й очеркъ полковника Евдокимова 1 

1Г. 1846 годъ. Квартирное расположеше полка. Занят1я 
п перем'Ьщенхе баталюповъ въ апрЬлЬ. Тревога въ 
ШурЬ 26-го мая. Назначенхе штабъ квартиры полка. 
Выступленхе игакартыпскаго отряда па работы; распо- 
ложен1е и занят1Я его. Взрывъ порохового погреба въ 
укр. Евгешевскомъ. Движенхе 5-ти ротъ Дагестанскаго 
полка на помощь хасавъ-юртовскому отряду. Бой 4-го 
1ЮЛЯ и расположен1е у кр. Внезапной. Выступленге да- 
гестанскаго отряда въ Мехтулинскос ханство и Акушу. 
Кутешииск1а бой 15-го октября. Возвращенхе отряда 
въ Шуру. Новые сборы непргятеля. Расцоложен1е ба- 
тал10новъ по квартирамъ 42 

III. 1847 годъ. Расположенге батал1оиовъ, производство 
штабъ-квартирныхъ работъ и заселен1е с. Эрпели. Тре- 
вога 10-го апр'Ьля. Военныя предпр1ЯТ1Я этого года; 
сборъ дагестанскаго отряда, движенхе и занят1е его съ 
5-го мая по 4-е 1юня. Штурмъ Гергебиля и занятая 
войскъ по 25-е 1юля. Обложен1е Салтовъ; дЬйствья от- 
ряда по 25-е августа; атака 9-го сентября; штурмъ 
Салтовъ. Деятельность гарнизона въ Ишкартахъ. Сборъ 
отряда въ Шур* и движен1е къ Цудахару. Пожало- 
ван1е 1-му и 2-му баталюнамъ знаменъ 62 



п 

IV. 1848 годъ. Непрхязяеиныл дЬйств1Я горцевъ. ПеремЬ- 
щен1е батал10новъ въ апр-Ьл*. Сборъ дагсстанскаго от- 
ряда. Осада и взят1е Гергебиля; постройка Аймякин- 
скаго укр'Ьплен1я. Боевая деятельность 1-го и 5-го 
баталЬновъ. Вгоржец1е Шамиля въ самурск1й округь 
и двшкенхе дагестанскаго отряда на выручку укр. 
Ахти. Перевооружен 1е полка. 1849 годъ. Расположе- 
Н1е баталюновъ. Нападенхе Хаджи-Мурата па Шуру. 
Участ1е 4-го баталюна въ осадЬ аула Чохъ. Боевая 
деятельность остальныхъ батал10новъ; тревоги п набе- 
ги горцевъ 85 

V. 1850 годъ. Новый командиръ полка. Боевая дЬятель- 
пость 3-го батал10ца па кумыкской плоскости. Сборъ 
дагестанскаго отряда па ТурчидагЬ; движенье къ 
с. Арчи; росаускъ войскъ. Занятья и воеппыя дМств1я 
другихъ бат!ал10иовъ полка. ПосЬщенье Дагестана На- 
сл'Ьдпикомъ Цесаревичемъ. НабЬгъ горцевъ въ ночь 
на 28-е октября. 1851 годъ. Тревога 6-го марта въ 
Аймяки. Ирорывъ Хаджи*Мурата въ шамхальскхя в.1а- 
дЬн1я. Сборъ дагестанскаго отряда на ТурчидагЬ. Про- 
рывъ Хаджи-Мурата въ Табасарапь; дЬйствхя пашпхъ 
войскъ; участье 1-го и 3-го батальоновъ Дагестанска- 
го полка въ поражепьи его партьи. Боевая дЬятель- 
ность другихъ баталюповъ; перестрЬлки сь непрьяте- 
лемъ ПО 

VI. 1852 годъ. Боевая дЬятельпость 1-го батальона въ 
Чечн'Ь. Убьйство подполковпиьса Соймоиова. Сборъ Да- 
гестанскаго отряда па кутеьпинскихъ высотахъ. На- 
б-Ьгъ къ кудухскимъ хуторамъ; дЬло 27-го ьюля; дЬйствья 
охотничьихъ комапдъ. Боевая деятельность пшкартып- 
скаго ьарнизоиа. ДЬло 24-го октября. Наб'Ьги къ гер- 
гебильскому спуску и Буртупаю. 1853 годъ. Предпрья- 
тья горцевъ въ первой половине года; прорывы черезъ 
Сулакъ въ окрестаостяхъ Чиръ-юрта; набЬги и тревоги 
на другихъ пунктахъ. Сборъ дагестанскаго отряда; 
расположенье баталюповъ въ Базикумухскомъ ханствЬ. 
Занятья и воепныя дЬйствья полка во второй половине 
года. Общая характеристика батальонныхъ стоянокъ. . 144 



П1 

VII. 1854 годъ. Новый командиръ полка. Волненш въ Кай- 
тагЬ н д'Ьла съ псар1ятелемъ въ мсхтулинскомъ вла- 
д'Ьп!!!. Боевая дЬнельность частей полка. Движенхе 2-го 
баталюна на лЬвое крыло кавказской линги. 1855 годъ. 
Положев1С паше на восточномъ КавказЬ. Перестрелки 
съ нспрхлтелемъ. Безпорядки въ КайгагЬ. Сборъ даге- 
станскаго отрлда для лЬтней экспедицш; наб']&гъ въ 
Салатав1Ю. ДЬло 17-го сентября и тревога 26-го октя- 
бря. Болнеи1е въ Табасарани. Преобразован1я въ вой- 
скахъ [кавказской арм1и. 1856 годъ. Боевая деятель- 
ность 1-го баталюна Дагестанскаго полка на л'бвомъ 
крыл'Ь. Расположен1е частей полка въ началЬ года. 
иаб']Ьгъ въ Салатав1ю. Сборъ дагестанскаго и другихъ 
отрядовъ. Боевая деятельность ишкартынскаго гарни- 
зона во второй половин'Ь года. Назначенхе новаго глав- 
' покомандующаго князя Барятинскаго. Преобразоваи1я 
въ военномъ унравленш кавказскаго края. ....... 178 

Л''111. 1857 годъ. Начало настунательныхъ военныхъ дЬй- 
СТВ1Й на восточномъ Кавказе. Сформвровавхе стрЬлко- 
выхъ ротъ и баталшновъ. Расположеыхе и боевая дея- 
тельность частей Дагестанскаго полка въ начал1Ь это- 
го года. Движен1е дагестанскаго отряда въ Салага- 
В1Ю. Заложен1е новой штабъ-квартнры Дагестанскаго 
пехотяаго полка у Буртуная. Д'ело 1-го августа. 
Штурмъ новаго Буртуная и взят1е редута по дороге 
къ Дылыму; дело 6-го ноября. Роспускъ отряда. Пе- 
рестрелки съ иепр1ятелемъ ншкартыпскаго гарнизона. 
Удобства новой штабъ-квартиры полка. 1858 годъ. Но- 
Л(»жед1е д'кзъ на восточномъ Кавказе. Перем'ещен1е 
штабъ-квартпры полка. Сборъ отряда и боевая д'ея- 
тельпость батал1оновъ Дагестанскаго полка въ Салата- 
В1и. Перестрелки съ непр1ятелемъ; дела 24-го и 26-го 
августа. Посещенхе Салатавхи Великими Князьями Нн- 
колаемъ и Мпхаиломъ Николаевичами. Новый комап- 
диръ полка. Результаты военныхъ дМствШ нашихъ въ 

1858 году на восточномъ Кавказе 239 

IX. 1859 годъ. Боенныя д'ейств1Я войскъ л^еваго крыла 
кавказской лин1и въ Чечн^. Сборъ и движенхе даге- 



IV 

станскаго отряда въ Ичкер1Ю. УчастЁе 1-го и 4-го ба- 
талюновъ въ дллахъ съ неирвятелемъ 5-го и 14-го 
марта. Овлад'Ьн1е войСЕамв лЬваго крыла резиденфею 
Шамиля Веденъ. Истреблсше дагестанскимъ отрядомъ 
ауловъ по Аксаю; росаускъ его. Движев1е 2-го и 3-го 
баталюновь къ Аймякв. Сформировае1е своднаго бата- 
льона Дагестанскаго полка. Наступлен1с дагестанскаго 
отряда въ Мичикалу и занятье с. Аргуанн. Движенье 
авангарда къ сагрытлинской перенравЬ. Боевая дея- 
тельность своднаго и 2-го баталюновъ съ 15-го по 
18-е 1ЮЛЯ во время переправы черезъ АндШское-Койсу. 
Занятье Авар1н. СлЬдованье колонны генерала Ракусы 
къ Тилитлю. Сосредоточенье войскъ къ Гунибъ-дагу; 
блокада и штурмъ Гуниба. Иокоренье восточнаго Кав- 
каза. Роспускъ войскъ. Новое распред'Ьлен1е границъ 
въ краЬ. Награди Дагестанскому п'Ьхотному полку . . 290 
X. 1860 и 1861 годы. Воепныя дМствхя противъ запад- 
пыхъ горцевъ. Боевая д'Ьятельность сводно-стр']&лковаго 
.батальона Дагестанскаго полка въ составе шапсугскаго 
отряда въ 1860 году. Штурмъ аула Кабапицъ; занятье 
ЛИН1И рр. Иля, Шебша и Афипса. Рекогносцировки, 
рубка прос']&къ, проложенье дорогъ и истреблеше ауловъ. 
Возвращенье сводно-стр']&лковаго батальона въ Бурту пай. 
Волненье въ Ичкерьи. 1>оевая д']&ятельность баталюновъ 
Дагестанскаго полка въ составЬ главнаго ичверинскаго 
отряда. Движенье въ аулу Саясанъ; занятье с. Эягели; 
рубьса прос'Ькъ и поиски; возвращенье баталюновъ въ 
Буртунай. Новый комапдиръ полка. Дорожныя рабо- 
ты. Волненье въ УнкратлЬ п дЬйствье отряда г.-м. Ла- 
зарева. Стоянка въ увр. Преображенскомъ и его окрест- 
ностяхъ. Поиски стр'Ьлковыхъ ротъ Да геста иска 1^0 пол- 
ка. Заьслюченье • * 326 





строки 


11 л; Ч А Г 14 И. 


• 




• 


стр. 


сверху 


снизу" 


напечатано 


слгьдуетъ 


16 


— 


6 


ыа С0СТ0ЯН1Я 


на С0СТ0ЯН1И 


39 




13 


вызывавъ 


вызвавъ 


44 


— 


14 


которые учреждены 


которыя учреждены 


48 




10 


работами нуждались 


работами, нуждались 


77 




21 


г.-н. маюра 


г.-м. 


81 


12 


— 


друг1е лытадись 


друг1я пытались 


82 


— 


5 


1.1) 


,1.) 


90 


— 


12 


иножестворазиаго 


множество разнаго 


100 


— 


2 


нападеня 


нападеи1я 


146 


12 


— 


возмутителей направилъ 


возмутителей, направилъ 


294 


13 




подстрекаемые 


подстрекаемые 



I. 

1840 годъ; уси1ен1е войскъ на Кавказ'Ь. Обзоръ военныхъ д^{!ств18 съ 1840 ио 
1846 гг. Затруднительное положсте полеовъ &-го п']^хотнаго корпуса. Сфорни- 
роваше Дагестанскаго н^хотнаго полва. Его боевая готовность: обмундирова- 
ше и вооружен1е, продовольствен^ыя и перевозочныя средства; здоровье лю- 
дей. Боевая реиутац1я батал1оиовЪ) вошедшихъ въ составъ полва. Ыографическ!!! 

очеркъ полковника Евдокимова. 



« 

Въ исторш кавказской войны 1840 годъ, доставившШ слу- 
чай предводителю восточныхъ горцевъ Шамилю возстановить въ 
горахъ свою власть, утерянную имъ посл']^ поражешя при Ахуль- 
го, несонн'1нно составляетъ одну изъ знаменательнМшихъ эпохъ 
этой долгол'Ьтней борьбы. Неудачная и несвоевременная съ нашей 
стороны попытка обезоружить чеченцевъ, понудила посл']&днихъ бро- 
ситься въ' другую крайность и отдать себя во власть Шамиля въ 
то время, когда имамъ принужденъ былъ заботиться о личной без- 
опасности и, гЬроятно, не мечталъ даже о такомъ благопр1ят- 
номъ для него повороте дЬлъ. Почти уничтоженный подъ Ахуль- 
го, онъ вдругъ, какъ бы по вол'6 судьбы, становится во тлшЬ 
ц'благо народа, храбраго, предпрхимчиваго, защищеннаго въ сво- 
ихъ жилищахъ дремучими л'Ьсами и непроходимою местностью. 
Подобное стечен1е обстоятельствъ выходило изъ ряда обыкновен- 
ныхъ явлешй, и Шамилю не трудно было воспользоваться этимъ 
для объяснен1Я суевЬрнымъ горцамъ, что само ПровидЬнхе забо- 
тится о доставленш ему власти надъ ними. Съ этого времени 
власть его надъ племенами восточнаго Кавказа какъ бы освя- 
щается высшимъ закономъ. Обладая эиерг1ею и проницательнымъ 
умомъ, онъ еще въ 30-хъ годахъ, когда только принялъ власть 
по смерти Гамзатъ-бека, попялъ хорошо, что одного религюзнаго 
фанатизма недостаточно для успешной борьбы съ русскими, и съ 



-^ 2 — 

эт^ихъ поръ началъ заботиться о соедйнен1и разрозненныхъ го1{- 
скихъ племенъ въ одно ц-блое и введенш между ними правиль- 
ной администращи. Но тогда власть имама преимущестйенно со- 
средоточивалась въ Дагестане, а вводимая имъ система управ- 
лен1я была прерываема поражен1Яыи, которыя онъ потерпЬлъ въ 
1834, 1837 и 1839 годахъ; въ 1840 году же, основавъ посто- 
янное м'Ьстопребыванхе свое въ ичверинскомъ селенш Дарго, Ша- 
миль безпрепятственно, на свободЬ, занялся организащей горскихъ 
народовъ. Жители Дагестана, отказавшхеся отъ него еще такъ не- 
давно, снова подчинились ему безпрекословно, и таиимъ образомъ 
вся восточная половина Кавказа очутилась въ рукахъ одного че- 
ловека, умнаго и предпршмчиваго, сильная воля котораго бы- 
ла закономъ для подчиненныхъ ему отдБльныхъ лицъ и ц^клыхъ 
племенъ. ИзмЬнившШся порядокъ вещей въ горахъ былъ скоро 
зам'Ьченъ кавказскимъ начальствомъ — и в^ 1840 же году, по Вы- 
сочайшему повел-Ёнш, была двинута на Кавказъ 14-я пахотная 
ДИВИ31Я. Последующее усилеше войскъ на Кавказе въ 1844 году 
13-й и 15-й пахотными дивизхями 5-го п'бхотнаго корпуса далеко 
не принесло тЬхъ результатовъ, на которые, повидимому, расчиты- 
вало правительство. Чтобы достигнуть успеха, необходимо было въ 
корнЬ изм'Ьнить нашу систему дМствШ. Въ перюдъ времени съ 1840 
по 1846 годъ все болЪе возраставшая власть Шампуня и неудачи 
папш въ Чечп'Ь и Дагестан^Ь убедили насъ въ томъ, что принятые 
способы ведешя войны и умиротворен1я края совершенно несостоя- 
тельны, и посл^е сорокалЬтнихъ нашихъ трудовъ и множества жертвъ 
мы должны приняться снова за покоренхе Кавказа и вести дкэо 
на иныхъ, уже болЬе практическихъ началахъ ^). Выгоды системы 

*) Вообще, при составлеиш настоящей главы авторъ руководствовался сл'1^11ующи- 
ыи сочиыешлии: „Перечеыь иосдкдиихъ воениыхъ со6ыт1й въ Дагестан^^ капитана гене- 
рал ьиаго штаба Окольничаго—Воен. Сборы. 1859 г.; „Походъ 1845 г. въ Дарго** А. Д. 
Г,— Воен.Сборн. 1859 г. № 5; „Обзоръ военныхъ дМствЙ на Кавказ!! въ 1845 г.**, со- 
ставленный съ Высочайшаго разр'Ьшен^я нри генеральн. штаб*^ отдЬльнаго кавказскаго 
корпуса въ 1846 г.; „Кавказъ и Кавказская война**— публичныя лекдш нолковника 
Роиановскаго; „ Шестьдесятъ лЬтъ Кавказской гошш**—?. Фадеева; „Описан1е военныхъ 
дЬйств1Й въ с^верномъ Дагестан* въ 1839 г.**, составленное Свиты Его Величества ге- 
нерал ъ-маюроиъ Д. А. Милютинымъ; „Шамиль и Чечня**— Воен* Сбор. 1859 г. ]\К 9; 



- 3 - 

военныхъ Д']&йств1й, принятой на Кавваз'б съ 1846 года, были созна- 
ваемы лучшими нашими военными д'1ятелями гораздо ран'Ье соро- 
Бовыхъ годовъ ) и требовали только прим'Ьнен1я и дальн']&йшаго 
развит1я ея на правтиБ']^. Въ 30-хъ годахъ прим^нен1е это мог- 
ло еще встретить серьозныя пренятств1я въ виду ограниченнаго 
числа нашихъ войсбъ на Бавказ'б, особеннаго значеи1я, которое 
придавали тогда скорМшему покорен1ю западнаго Кавказа и на- 
Бонецъ всл'Ёдств1е неудачныхъ и нер'Ьшительныхъ д'Ёйств1й са- 
михъ горцевъ, доказывавшихъ на каждомъ шагу крайнее свое без- 
сил1е. Набеги Бази-муллы дМствительно были отважны и выхо- 
дили изъ круга обыкновенныхъ тогдашнихъ явленШ, но съ другой 
стороны легкость поб-Ьды надъ нестройными толпами горцевъ, от- 
сутствие въ нихъ стойкости при встр'Ьч'Ь съ нашими войсками и 
постоянной в^^рности своему имаму давали поводъ кавказскому 
начальству предполагать, что умиротворен1е восточнаго Кавказа мо- 
жетъ быть произведено безъ особыхъ 8атруднен1й во всякое время, 
когда только позводятъ друг1я соображен1я. Посл%довавш1Я же за- 
т&съ изв']^тныя поражен1я горцевъ полковникомъ Клугенау въ 
1834, генералами Фезе въ 1837 и Граббе въ 1839 годахъ какъ 
нельзя бол'1е подтверждали господствовавшее мн'Ьи1е о безсилхи на- 
шихъ противниковъ и убЬщжл всЬхъ, едва ли не окончательно, въ 
невозможности со стороны горцевъ противопоставить намъ когда 
либо серьозное сопротивденхе. ВсЬ эти обстоятельства им^ли на 
своей сторон'6 бол-бе или лея^е достаточный 0€нован1Я и могли от- 
клонять соображен1я кавказскаго начальства отъ необходимости 
скораго и прочнаго умиротворешя края. Въ 1840 году, съ под- 
чинев1емъ власти Шамиля Чечни и Дагестана, совершилось собы- 

разныя статьи о Шахкл'Ь Руновскаго и нного иедкихъ очерковъ, разбросанныхъ въ 
нашихъ пер1одическихъ издаи1ахъ, которые хотя и пе могуть служить авторвтетомъ, 
во во всяЕомъ слу^аЬ подтверхдаютъ основные выводы бол1»е компетевтннхъ писате- 
лей о кавказской войп'Ь. 

*) Д-Ьйствзя генерала Ерхолоиа въ Чечн'Ь въ 20-хъ годахъ и записка генерала 
Вельяминова о войа'Ь противъ кавказскихъ горцевъ, представленная командиру отд'Ьль- 
наго кавказскаго корпуса гене р.- адъютанту барону Розену 20- го мая 1833 г. М 155, 
свид^тельствуютъ о в^рномъ взглндЬ на дЬло этяхъ д'Ьятелей кавказской войны, по 
крайней ж^р%у въ общихъ о€вован1яхъ. 



Т1е слншкомъ большой важности, и если оценить его по достоин- 
ству не представлялось возможности въ это время, то, по крайней 
м'ЁрЬ, въ течен1е года или двухъ лЬтъ можно было наЕОнецъ убе- 
диться, что могущество Шамиля возрасло до небывалыхъ разм4- 
ровъ и дМствовать противъ него сл-Ьдовало уже совершенно па 
другихъ основашяхъ. ШслЁдовавшее затЁмъ усиленхе войскъ на 
Кавказе давало возможность располагать значительными военными 
средствами, а ц^лый рядъ удачныхъ военныхъ предпрхятШ со сто- 
роны горцевъ — нанесенное ими поражен1е отряду генерала Гала- 
феева въ малой Чечн1&, насту пательныя дМств1Я Шамиля въ Да- 
гестане въ 1841 году и потери генерала Граббе въ известной 
ичкеринсЕОй эБСпедищи въ 1842 году, заставили насъ обратить ис- 
ключительное вниман1е на событ1я, совершавш1яся въ Чечн^ и Да- 
гестан*. Но внимаше это, въ особенности на Дагестанъ, было 
обращено только иослЬ катастрофы 1843 года, лишившей насъ 
Аварш, всбхъ укр'бпленныхъ въ ней и въ койсубулинскомъ обще- 
стве пунктовъ, доставившей Шамилю много нашихъ оруд1й и дру- 
гихъ военныхъ трофеевъ и возбудившей противъ насъ всеобщее воз- 
стан1е жителей сЬвернаго и нагорнаго Дагестана. Только въ то 
время, когда могущество имама достигло своего апогея и когда 
онъ во глав* ЗО-ти-тысячнаго скопища обложилъ уже Т.-Х.-Шуру, 
главнМш1Й нашъ опорный пунктъ въ Дагестан'1, готовясь отбро- 
сить насъ за Терекъ, у насъ сознали, наконецъ, грозившую опас- 
ность и приняли м'Ьры къ возстановлен1ю утерянной власти въ 
краб. Общаго плана дМствШ однако не им'блось, и экспедицш 1844 
и 1845 годовъ являлись повторешемъ прежнихъ нашихъ преднр1я- 
т1й на восточномъ Кавказ*, стремившихся однимъ ударомъ пода- 
вить волновавшихся горцевъ и привести ихъ къ желаемой покор- 
ности. Словомъ, застар'Ьлыя привычки и неясное понимаше воз- 
никшихъ обстоятельствъ въ начал* 40-хъ годовъ были главн*йшею 
причиною громадныхъ и напрасныхъ затратъ со стороны правитель- 
ства и безплодныхъ жертвъ, принесенныхъ кавказскими войсками, 
доказавшими своею кровью необходимость иного порядка д*лъ. 



— 5 — 

. Разсматривал внимательно этотъ нлтихЬтшй перходъ войны 
и вннкая въ тогдашнее положеше войсвъ, въ особенности пол- 
ковъ 5-го п-Ьхотнаго корпуса, нельзя не согласиться, что время 
это было слишвомъ тяжелое, и если оно доставило нашимъ войсвамъ 
н-Ьскольво лишнихъ лавровыхъ в^&нвовъ, то, съ другой стороны, 
лавры эти обошлись имъ слишвомъ дорого. Помимо цЬлаго ряда 
нсудачныхъ военныхъ дМств1й, служившихъ разв']^ тольво для 
уарочен1я могущества Шамиля и стоившихъ намъ много людей и 
дене!^, для войсвъ, вновь нрибывшихъ на Каввазъ, были еще и 
друпя неблагонр1ятныя услов1я, воторыя ставили ихъ въ врайне 
невыгодное положете. Изв'к^тно, что врай этотъ по харавтеру 
своей м'Ьстности и влиматичесвимъ услов1ямъ отличается врайнимъ 
разнообраз1емъ. При дМствхяхъ въ горной стран'Ё частые и р]&з- 
В1е переходы отъ одной температуры въ другой не всегда бла- 
гонрхятствуютъ сохраненш здоровья, въ особенности вогда не 
представляется средствъ принять необходимыя м'Ёры предосторож- 
ности. Старыя ваввазсв1я войсва, ознавомившись уже достаточно 
съ услов1ями врая и способами веденной въ немъ горной войны, 
им'Ья постоянныя свои штабъ-вдартиры, могли, разум']&ется, при- 
б'Ьгать во вс'Ьмъ м']^рамъ для сбережен1я своего здоровья и пото- 
му жевЪе подвергались влхянхю овружающей обстановви. Но что 
было д-Ьтать полвамъ 5-го корпуса, прибывшимъ въ незнавомую 
имъ страну за 2000 слишвомъ верстъ и принужденнымъ прямо 
вступить въ бой съ непр1ятелемъ? Не имЪя у себя ни благоустро- 
еннаго хозяйства, приспособленнаго въ горной войнЬ, ни теплой 
одежды и пунвтовъ для хозяйственныхъ операщй, передвигае- 
мые постоянно съ м'к^та на м'бсто, полви эти очутились въ по- 
ложеши, воторое до того оказалось изнурительнымъ, что въ 1844 
и 1845 годахъ въ госпиталяхъ сЬвернаго Дагестана не хватало 
м'Ьстъ для пом4щешя больныхъ; всЬ землянки въ Т.-Х.-Шур'Ь были 
завалены лихорадочными, цинготными и страдавшими вровавымъ 
поносомъ больными, причемъ истощен1е людей достигало тавихъ 
Брайнихъ пред'кзовъ, что самые кр']&пв1е организмы расшатыва- 



— 6 — 

лясь окончательно. Свид'Ьтельства многихъ очевидцевъ говорятъ за 
достоверность этого факта *), а разсказы ихъ возбуждаютъ глу- 
бокое сострадан1е къ несчастннмъ героямъ, платившимъ своею 
жизнью безъ вслкой положительной пользы для д'каа. О состоянш 
нолковъ этого корпуса въ нача^^['^ 1846 года и понесенныхъ ими 
потеряхъ во время предшествовавшихъ военныхъ дМствгй можно 
сделать приблизительное заключенге изъ того обстоятельства, что, 
когда признано было необходимымъ возвратить прибывш1я на Кав- 
казъ части обратно въ Росс1ю, сформировавъ предварительно изъ 
нихъ новую дивизш для кавказскаго корпуса, то 2-е и 3-е бата- 
люны Волынскаго и Минскаго п'Ьхотныхъ нолковъ, поступивипе 
во вновь формировавш1йся Дагестанск1й полкъ, за выдЬленхемъ 
людей на пополнеше первыхъ своихъ баталшновъ до штатнаго 
числа, не им^ли по спискамъ даже и 500 рядовыхъ, изъ числа 
которыхъ челов^^ъ 300 оставалось въ госпиталяхъ и лазаретахъ. 
Батал10ны Модлинскаго пЬхотнаго полка прибыли также въ не- 
много бдльшемъ числительномъ состав']^, им'Ья до 150-ти человЪкъ 
больныхъ. ЗатЬмъ, дальнМшее весьма значительное развит1е бо- 
лезненности въ Дагестанскомъ полку, въ первый годъ по его сфор- 
мирован1И, обнаружило, что люди, остававшхеся въ строю, далеко 
не пользовались здоровьемъ и многхе изъ нихъ при первыхъ же 
неблагопр1ятныхъ услов1Яхъ не замедлили возвратиться опять въ 
госпитали и лазареты, откуда выписались только накануне поступ- 
летя своего въ новый полкъ *). Высочайшая воля о сформирова- 
нш для кавказскаго корпуса -[-хъ новыхъ нолковъ была объявле- 



') ПрнкАзъ по отд-кЁЬнону кавказскоиу и 5-му и']^хотно]1у корпусамъ 1в-го ная 
1845 года № 32 указываетъ отчасти на состояв1е н^которыхъ полковъ 14-й пахотной 
дилизш, потребовавшее законнаго разсл'1довашя причиаъ непон^рнаго развит1я бол^^- 
неЕности между нижними чинами. РазсгЬдоваше эю, впрочемъ, производиюсь всд^д- 
ств1е обнаружившихся злоупотреб1ен1Й въ Волмнскомъ и Минсвомъ п^x. полкахъ. Въ 
каЕомъ состоянш находились остальные полки 5-го корпуса, офиц1альныхъ указан1Й не 
мм^тся, но очевидцы свид'Ьтельствуютъ о крайнемъ развитш бол^Ьзненности во всЬхъ 
вообще войскахъ, прибывшихъ изъ Росс1и и принимавшихъ учаспе въ военныхъ д'Ьй- 
ств1яхъ въ сбвернокъ и яагорномъ Дагестане въ 1844 и 1845 годахъ. 

*) Рапортъ командира полка бригадному командиру отъ 15-го ноября 1846 года 
М 3774. 



— 7 — 

на еще въ начад']^ 1845 года ^); но такъ какъ въ этолъ же году 
предполагалась знаменитая даргинская экспедицхя, то самый вы- 
водъ войскъ 5-го корпуса съ Кавказа, а равно и формирован1е 
новыхъ полковъ было отложено до сл'1дующаго года. Результаты 
экспедиц1и изв'Ьстны. Несмотря на раззорен1е резиденц1и Шамиля, 
могущество посл'Ьдняго едва ли не возрасло еще болЬе и во вся- 
комъ случа'б внушило горцамъ мысль, что они въ состоян1и бо- 
роться даже съ значительными отрядами русскихъ войскъ, а но- 
тому въ начал^^ 1846 года, когда полки 5-го корпуса двинулись 
съ Кавказа^ Шамиль еще съ ббльшею надеждою на усп^^хъ не 
задумался вторгнуться въ Бабарду, расположенную въ центр-]^ на- 
пгахъ силъ, и, раззоривъ этотъ край, над^^лалъ не мало хлонотъ 
кавказскому начальству. Даргинская экспедищя окончательно убе- 
дила главнокомандующаго тогда на Бавказ^^ генер.-адъют. князя 
Воронцова въ невозможности покорить этотъ край движенхемъ во 
внутрь горъ съ какими бы то ни было силами прежде, пе.кели 
мы усп^^мъ овладеть прочно плоскостями и предгорьями. На этомъ 
основаши, мы обратились къ начатому еще въ 1844 году устрой- 
ству передовой чеченской линш, а затЬмъ къ постепенному поко- 
ренш края, подаваясь впередъ шагъ за шагомъ, прокладывая до- 
роги, расчищая лЬсе^ и воздвигая укр%плен1я на болЬе важныхъ 
пунктахъ. Такимъ образомъ, путемъ долгаго опыта и жестоки хъ 
уроковъ, принята была наконецъ давно уже сознаваемая многими 
система ведешя войны на восточномъ Бавказ^Ь, которая не замед- 
лила обнаружить полезные свои результаты. Съ этого времепи, 
если наши успехи и не отличались особенной быстротой, то, съ 
другой стороны, все вновь пр1обр'Ьтаемое обезпечивалось довольпо 
прочно и можно было уже не опасаться, что дЬло придется на- 
чинать сызнова. Изъ всего сказаннаго видно, что къ 1846 году, 
т, е. ко времени сформирован1Я Дагестанскаго пЬхотпаго полка, 
положен1е нашихъ д'Ьлъ на восточномъ Бавказ^^ было еще далеко 



') ИрнЕАзъ в^еннаго кипистра 20-го февраля 1845 года ^^ 81. 



— 8 — 

не благопр1ятное. Могущество Шамиля, военная опытность и само- 
уверенность горцевъ достигли въ то время весьма значительнаго 
развит1я, а войска наши потеряли много того нравственнаго вл1я- 
Н1я, которымъ они пользовались до 40-хъ годовъ, поддерживая мн-Ь- 
П1е горцевъ о своей непобедимости; съ другой стороны, сознанхе 
несостоятельности прежняго образа д^йствхй и положительная рЬ- 
пгамость приступить въ постепенному поворен1ю края обезпечивали 
насъ на будущее время отъ всякаго кризиса и давали возможность 
хотя медленно, но вЬрно стремиться къ дортижен1Ю предположен- 
ной ц^ли. Въ этомъ смысле, можно сказать утвердительно, сфор- 
мироваше полка совершилось въ благопрхятное для него время. 
Не испытывая неудачъ и крайнихъ трудностей войны прежняго 
времени, пользуясь опытомъ другихъ, полку этому нынЬ представ- 
лялась возможность сделаться полнымъ участникомъ предстоявшей 
борьбы съ соединенными силами Чечни и Дагестана, подъ общею 
и установившеюся властью Шамиля. 

Сформирован1е Дагестанскаго пЬхотнаго полка произведено 
было на основанш Высочайше утвержденнаго положен1Я 11-го 
января 1846 года, въ § 1-мъ котораго постановлялось следую- 
щее: „Для усилен1Я постояннаго состава отд^льнаго кавказскаго 
корпуса, при выводе съ Кавказа войскъ 5-го пехотнаго корпуса, 
формируются новые четыре полка: Дагестанск1й и Самурск1й 
пехотные, Ставропольск1й и Кубансшй егерскхе". Такимъ обра- 
зомъ, постоянныя войска на ЕавказЬ усиливались целою пехот- 
ною дивиз1ею. Новые полки поступили: 1-й — въ составъ 20-й, 
2-й — 21-й, 3-й и 4-й — 19-й дивизШ. Для сформировашя этихъ 
полковъ, согласно § 4-му приведеннаго выше положен1я и приказа 
военнаго министра 16-го декабря 1845 года № 151, назнача- 
лись 2-й и 3-й баталюны полковъ 13-й и 14-й пЬхотныхъ ди- 
ВИ31Й, одннъ Грузинск1й и три Бавказскихъ линейныхъ баталюпа, 
которые и послужили основашемъ для новыхъ полковъ 5-ти-ба- 
тал10ннаго состава. По § 4-му положен1я, 2-й и 3-й батал1оиы 
,^ полковъ 13-6 ц 14-й цехотныхъ дивизШ вошли въ формируемыя 



— 9 — 

части со своими знаменами, всею мундирпою и боевою амму- 
нищею, кром'Ь киверовъ, съ оруж1емъ, патронами, шанцевымъ 
инструментомъ, палатками и котлами, полпымъ по баталюп- 
ному составу обозомъ, упряжью и подъемными лошадьми^. По 
§ 5-му положен1я, „съ означенными баталюнами поступаютъ въ 
новые полки веб баталюнные и ротные командиры, младш1е 
щтабъ-офицеры и субалтернъ-офицеры, которые останутся излиш- 
ними отъ укомплектован1я первыхъ батал1оповъ своихъ полковъ 
до штатнаго числа, также батал10пные медики, фельдшера и пи- 
саря, числя1Ц1еся въ баталюнахъ по списочному состояшю къ 
1-му декабря 1845 года", и наконецъ, по § 6-му положен1я, „не- 
строевые чины и мастеровые изъ полковъ 13-й и 14-й п'Ьхот- 
ныхъ дивизШ передаются въ новые полки по батал10нному и 
ротному расчету". Линейные же батал10ны были переименованы 
въ полномъ своемъ составе въ пятые баталюны вновь формируе- 
мыхъ полковъ, съ сохранен1емъ своихъ знаменъ, у кого таковы я 
им'к1ись, а неимбвшимъ выдавались обыкновенныя знамена по 
роду оруж1я. Такимъ образомъ въ составъ Дагестанскаго пЬхот- 
наго полка вошли 2-й и 3-й батал]оны Волынскаго и Минскаго 
п-Ьхотныхъ полковъ и КавказскШ линейный Л!» 11-й баталюнъ, 
которые образовали собою: 2-й и 3-й волынскхе — 1-й и 2-й даге- 
станск1е, 2-й и 3-й мипск1е — 3-й и 4-й дагестанск1е, а Кавказск1й 
линейный — 5-й дагестанск1й баталюны. Но, какъ было замЬчепо 
выше, волынск1е и минскхе батал10пы, при поступлен1и своемъ въ 
составъ Дагестанскаго полка, заключали въ себЬ менЬе 500 ря- 
довыхъ въ каждомъ; вероятно, въ виду подобнаго значительнаго 
некомплекта, § 7-мъ положен1я опредЬлялось, что: „2-0 и 3-е ба- 
талюны полковъ 15-й пЬхотной дивизхи расформировываются; 
строевые ни/КН1е чипы оныхъ съ мундирпою одеждою и боевою 
аммунищею, оруж1емъ и патронами поступаютъ на укомплекто- 
ван1е формируемыхъ полковъ, а именно: Модлинскаго пЬхотнаго 
полка — въ Дагестанск1й, Прагскаго пЬхотнаго — въ СамурекШ, 
Люблинскаго егерскаго — въ Ставропольскхй, а Замосцскаго егер- 



— 10 — 

скаго — въ КубансБ1й". Шъ 15-й дивизш поступили ш вновь фор- 
мируемыя части также и музыкантскзе хоры съ Базеннымъ инстру- 
ментомъ, причемъ въ ДагестансвШ полкъ поступилъ хоръ изъ Праг- 
СБаго полка. Бъ сформирован1ю новыхъ полковъ Бысочайше утверж- 
деннымъ аоложен1емъ опредЬлялось приступить 1-го февраля 1846 
года и окончить къ 15-му марта того же года. М-Ьстонъ формн- 
ровашя Дагестансваго полка было назначено укр. Т.-Х.-Шура. 
Назначенный 10-го января 1846 года первымъ командиромъ его 
полБОвникъ Евдокимовъ ^), командовавшШ до того Волгсвимъ ка- 
зачьинъ полкомъ, прибыль въ Шуру 25-го февраля, а 29-го 
приступилъ БЪ прхему волынскихъ и минскихъ баталюновъ. Ье 
марта 1846 года было первымъ днемъ существовашя Дагестан- 
скаго п'Ъхотнаго полка. Въ этотъ же день, приказомъ по полБу 
№ 1, зачислены нижнхе чины 2-го и 3-го минскихъ баталюновъ, 
получившихъ наименован1е 3-го и 4-го баталюновъ Дагестансваго 
полБа; всего въ этотъ день причислено бъ полку: унтеръ-офице- 
ровъ 106, музыкантовъ 54, рядовыхъ 939 и нестроевыхъ 68 че- 
лов'Ькъ. Приказомъ 8-го марта ^У? 8, прикомандировывались так- 
же, впредь до перевода, Минскаго п'Ьхотнаго полка: штабъ-офи- 
церовъ 2, оберъ - офицеровъ 33 и баталюнныхъ меднковъ 2, а 
14-го марта, приказомъ № 14, зачислены нижнхе чины 2-го и 
Я-го волынскихъ батал10новъ, составившхе 1-й и 2-й дагестанскхе 
баталюны; всего прибыло: унтерь-офицеровъ 91, музыБантовъ 48, 
рядовыхъ 903 и нестроевыхъ 68 челов'бкъ. Этимъ же приказомъ 
прикомандировывались, впредь до перевода, Болынскаго п'1хотнаго 
полка: штабъ-офицеровъ 4, оберъ-офицеровъ 37 и баталюнный 
медикъ 1. Такимъ образомъ, изъ означенныхъ выше людей соста- 
вились четыре баталюна, которые въ сущности носили тольбо 11а- 
зваше баталхоновъ, потому что, за вычетомъ изъ важдаго до 300 
больныхъ въ госпиталяхъ и лазаретахъ и человЬвъ 150 въ раз- 
личныхъ, тавъ называемыхъ дальнихъ вомандироввахъ, въ полву 
оставалось не бол']^е 400 штывовъ; если же изъ этого числа еще 

') Впос1^дств1я 1рафъ и генбра1ъ-адъют»нтъ. 



— 11 — 

исключить людей, находившихся въ ближнихъ Бомандировкахъ — 
при полковомъ и ротномъ ХОЗЯЙСТВ']^, то едва ли во вс^Ьхъ бата- 
лшахъ набиралось бол'1е 300 штыбовъ. Въ тавомъ состав'6 
полвъ оставался до Бонца мая, т. е. до прибыт1я людей изъ Мод- 
лннскаго п'Ьхотнаго полБа въ числ'Ь: унтеръ-офицеровъ 116, му- 
зыкантовъ 64 (г^Ьсь же и хор'Ь полбовой музыБи изъ ПрагсБаго 
полка), рядовыхъ 1103 и нестроевыхъ 4, Боторые и были зачи- 
слены въ списБи приБазомъ отъ 22-го мая за Л» 83. КавБазсБ1й 
же линейный № 11 баталюнъ, задержанный въ бывшей своей 
штабъ-Бвартир^Ь уБр. Казахъ-Бичу движенхемъ Шамиля въ Бабар- 
ду, вошелъ въ составъ полБа тольбо въ 1юн'6 1846 года, имея 
штабъ-офицеровъ 2, оберъ-офицеровъ 16, унтеръ-офицеровъ 73, 
музыБантовъ 18, рядовыхъ 793 и нестроевыхъ 36, БОторые по- 
ступили въ списочное состояше приБазомъ 14 1юня № 106. За 
кЫъ тЫъу въ полБу оставался еще весьма значительный неБОм- 
плектъ нижннхъ чиновъ, Боторыхъ до штата не доставало почти 
одной трети; пополненхе недостающаго числа было произведено 
двумя маршевыми баталюнами реБрутъ, прибывшими въ Шуру 
29-го ОБТября 1846 года и въ январи 1847 года, Въ полБу ОБа- 
зывался таБже весьма ощутительный недостатоБъ различнаго рода 
мастеровыхъ, писарей, фельдшеровъ и вообще знающихъ свое дело 
нестроевыхъ нижнихъ- чиновъ, отсутств1е БОторыхъ всегда бол^Ье 
или иеяЪв затрудняетъ общ1й ходъ полБОваго управлен1я. Офице- 
ровъ таБже недоставало до штата, а необходимость Бомандировать 
мвогихъ изъ нихъ по различнымъ хозяйственнымъ надобностямъ 
усиливала недостатоБъ этотъ еще бол'Ье. Несмотря однаво на по- 
добный и друг1я затруднешя, баталюны полБа, попутно съ его 
формирован1емъ, вступали въ отправлен1е возложенныхъ на нихъ 
обл)анностей и выполняли ихъ довольно удовлетворительно. 

Прежде ч-Ьмъ приступить бъ изложен1ю военныхъ д-Ьйствхй 
аолка въ первый годъ его существован1я, необходимо предваритель- 
но бросить хотя поверхностный взглядъ на готовность баталюновъ 
къ воедньшъ дМстваямъ, ихъ боевую репутащю, Боторую они усп^&- 



— 12 — 

ли пр1обр'Ьсти въ прежнее время, а также предпослать кратмй 
бюграфическ1й очеркъ перваго командира Дагестапскаго пЬхотна- 
го полка полковника Евдокимова, деятельности и военнымъ даро* 
вашямъ котораго полкъ такъ много обязапъ дальнейшею своею 
боевою славою. 

Въ 1846 году предполагалось ввести особое обмундировап1е 
въ войскахъ кавказскаго корпуса, болЬе отвЬчавшее климатиче- 
скимъ, хозяйственпымъ и боевымъ трсбован1ямъ, а потому въ вид'Ь 
опыта въ этомъ же году полки Эривапск1й карабинерный (нын-Ь 
13-й лейбъ-гренадерскШ Эриванск1й) и Егерскхй г.-ад, князя Во- 
ронцова (пынЬ 79-й пахотный Куринск1й) снабжены одноборт- 
ными полукафтанами, папахами, юфтовыми ранцами, патронташа- 
ми съ перевязями, жестяными котелками (одинъ на 3-хъ челов'Ькъ) 
и такъ называемыми кавказскими высокими сапогами. Оконча- 
тельное утвержденхе этого обмундирован1я последовало только въ 
1848 году, а до того времени остальныя части кавказскаго кор- 
пуса, въ томъ числ'Ь и ДагестанскШ п'Ьхотный полкъ, сохраняли 
старое обмундированхе, далеко не отличавшееся особенными удоб- 
ствами при постоянной боевой жизни солдатъ. Тогдашше, напри- 
мЬръ, мундиры съ короткими сзади фалдами и способъ завязы- 
ваи1я шароваръ были крайне неудобны, сапоги съ короткими 
голенищами годились развЬ только для учен1й и домашняго оби- 
хода, а б'Ьлая лосиновая аммунищя, размокая во время дождей, 
портила одежду потеками и представляла въ поход'Ь больш1я за- 
трудиен1я къ сохранешю ея въ надлежащей опрятности. Что же 
касается головнаго убора, то онъ былъ признанъ уже въ 1846 
году окончательно негоднымъ къ употреблен1ю и не передавался 
во вновь формируем ыя части, которыя, до утверждешя папахъ, 
оставались въ фуражкахъ. Помимо неудоб:твъ обмундпровашя, 
им'Ьлись и друг1я причины, д'Ьлавш1я состоян1е Дагестапскаго пол- 
ка въ этомъ отнотен1и еще бол-Ье неудовлетворительнымъ. Склады 
батал10новъ Волынскаго и Минскаго полковъ оставались въ Геор- 
гхевск'Ь, Моздок'Ь и другихъ пунктахъ на линш по Тереку; за 



- 13 - 

пр1емомъ имущества изъ нихъ ямялась необходимость командиро- 
Бать особаго офицера, причемъ обнаружилась большая путаница въ 
арматурахъ, [10дм']&нъ въ складахъ новыхъ вещей старыми и зна- 
чительное количество одежды, недостроенной по срокамъ ^); вторые 
же мундиры, оставаясь постоянно на плечахъ солдатъ, пришли 
въ значительную ветхость и не представляли падежнаго ручатель- 
ства за продолжительность ихъ носеи; полушубки не были по- 
строены для всЬхъ, хотя полку отпустили 756 полушубковъ изъ 
числа заготовленныхъ въ 1843 году для войскъ, расположеппыхъ 
въ Авар1н и въ другихъ укрЬплешяхъ сЬвернаго Дагестана, но 
они оказались весьма неудовлетворительной прочности, требовали 
большой починки, такъ что изъ двухъ и даже трехъ полушубковъ 
едва выходнлъ одинъ годный для носки. Остальныя затЁмъ сол- 
датск1я вещи, какъ то: рубахи, сапоги и прочее, хотя имелись у 
людей на лицо, но въ самомъ ограниченномъ числ']^; безпрестан- 
ныя передвижен1я и необходимость совершать ихъ всяк1й разъ со 
вс'Ёмъ своимъ багажомъ не позволяли солдатамъ д^^лать запасовъ, 
принуждая ихъ довольствоваться только т'Ыъ, что можно было 
поднять на себ'Ь. Словомъ, общее состоян1е полка по части его 
обмундирован1я оставалось въ крайне невыгодномъ положеа1и, тре- 
бовало сп']&шныхъ и энергичныхъ м^ръ для снабжен1Я людей всЬмъ 
необходимымъ въ предстоявшей имъ боевой деятельности. Относи- 
тельно вооружен1Я можно сказать, что ДагестанскШ п']^хотный 
полкъ снабженъ былъ первоначально гладкоствольными 7-ми-ли- 
нейными кремневыми ружьями тульскаго и ижевскаго заводовъ; 
длина стволовъ этихъ ружей была не одинакова, и потому они 
разд'ксялись на короткоствольныя и длинноствольныя. При вы* 
вод^Ь съ Кавказа полковъ 5-го п-Ьхотнаго корпуса, посдЬдпимъ 
приказывалось передать во вновь формируемыя части лучшее и 
бол-Ье исправное оруж1е, оставивъ у себя менЬе годное къ упо- 



^) Полк. арх. ч. каз. д. 1846 г. № 2. Приказомъ по полку 29-го марта 1846 
года № 29, ротиые командиры облзывадись сдать полковому казначею нашитые мунди- 
ры и шинели и сл^дуемыя на постройку ихъ деньги. 



^ 14 — 

'Греблен1ю, которое предполагалось, по прибытш этого корпуса на 
м']&сто своего назначен1я, сдать въ арсеналы и получить повыя 
ружья вводимой тогда въ войска ударной системы. Въ какой сте- 
пени выполнено это распоряженхе неизв']&стно, но, приказомъ по 
Дагестанскому полку 24-го шня 1846 года № 116, были назна- 
чены дв]& В0ИНСК1Я К0МИС1И ДЛЯ освид'1;гельствован1я оруж1Я, пе- 
реданнаго изъ полковъ 5-го корпуса, и въ результате получилось 
2622 ствола, признанные совершенно негодными *). Обстоятель- 
ство это отчасти послужило поводомъ къ тому, что ДагестанскШ 
полкъ прежде другихъ получилъ ружья ударной системы и т-Ьмъ 
пр1обр'Ьлъ преимущество въ боевомъ отношен1и передъ другими 
частями. Но ударныя ружья полку были выданы только въ конц'Ь 
1848 года, а до того времени приходилось дМствовать кремне- 
выми, отчего вооружеше его въ первое время существован1я ока- 
зывалось крайне незавиднымъ. Патронный сумы того времени 
лрикр'Ьплялись неподвижно, что препятствовало скорому заряжа- 
шю ружья, но за то они лучше нын4шнихъ патронташей пре- 
дохраняли патроны отъ мокроты и сырости. Что же касается те- 
саковъ съ пилами, введенныхъ уже въ то время въ войска, то 
они, кром'Ь излишней и довольно значительной тяжести, ничего 
не приносили. ЗатЬмъ, въ конце 1846 года, въ полку была 
учреждена команда, вооруженна» кр']&постными ружьями, крайне 
непригодными даже въ тогдашнее время для похода и боя. 

Продовольственныя средства строевого солдата въ 1846 году 
не многимъ разнились отъ довольствгя его въ настоящее время. 
При одинаковомъ съ нын'бшнимъ временемъ пайк'Ь порщонныхъ 
денегъ, онъ получалъ въ м-Ьсяцъ 41V7 ^^<^^1' ^^р. по 2-й кате- 
горш, къ которой полкъ былъ причйсленъ всл'Ьдъ за своимъ 
сформировашемъ ^); сверхъ того, полагалось по двЬ винныхъ 
порд1и въ нед'Ьлю, получаемыхъ войсками натурою отъ подрядчи- 
ка. За производство государственныхъ работъ отпускались еще 



') Полк. арх. ч. каз. д. 1846 г. № 49. 

*) Прнказъ по полку 16-го 1юня 1846 года М 108. 



- 15 - 

добавочныя деньги по 197б ^^^- сереб. въ м'кяцъ на человека, 
а для безплатнаго подьзовап1я огородными овощами была отведе- 
на земля подъ огороды возл* укр. Темиръ-Ханъ-Шуры, полагая 
на важдаго холостого солдата 8, а на женатаго — 20 квадр. 
саженъ ^^). Но такъ какъ все еще оказывался недостатокъ въ 
продовольственныхъ средствахъ ротныхъ артелей, то для его по- 
яоднен1я вычиталось ежетретно изъ жалованья каждаго солдата 
по 25—30 Еоп. Такимъ образомъ пища людямъ приготовлялась 
весьма ум']&ренная и въ вотелъ клалось ежедневно на человЬва 74) 
а по восвресеньямъ Уа Фунта мяса. Улучшенная же пища дону- 
скаласьу вром% воскресен1й, еще въ торжественные дни и во время 
особаго развит1я бол-Ьзненности между людьми; послЬднее обстоя- 
тельство, однако, приводило артельныя суммы въ крайнее исто- 
щен1е и вызывало усиленные вычеты изъ жалованья солдатъ. Со- 
стояше артельныхъ суммъ въ ротахъ Волынсваго и Минскаго 
полБОвъ, поступившихъ въ составъ Дагестанскаго полка, далеко не 
отличалось избыткомъ; весьма немнопя роты принесли съ собою 
запасы порцюнныхъ и экономическихъ денегъ; большая же часть 
изъ нихъ прямо поступила на казенное довольствге, и ротнымъ 
командирамъ приходилось сообразовывать свои расходы исключи- 
тельно съ отпускомъ отъ казны. Кром']^ того, артельное хозяйство 
во всбхъ этихъ ротахъ, за выд'Ёлен1емъ части его вм'бст Ь съ людь* 
ми въ 1-е батал10ны, пришло въ весьма заметное разстройство и 
требовало денегъ для своего улучшен1я. Люди Модлинскаго полка 
принесли съ собою также небольш1е запасы денежныхъ средствъ 
и немногимъ могли улучшить положен1е артельныхъ суммъ въ ро- 
тахъ, въ который они поступили. Такое положенхе д'&хъ заставило 
полковника Евдокимова еще въ март'Ь м'Ьсяц'6 1846 года обра- 
титься къ командовавшему въ то время войсками въ с^верномъ и 
нагорномъ Дагестане, г.-л. князю Бебутову, съ просьбою о позаим- 
ствоваши 2400 руб. сереб. для закупки ротамъ порщоннаго скота. 
Ограниченность ротныхъ артельныхъ средствъ и необходимость 



10 



) Полк. арх. ч. кварт, д. 1846 г. № 7. 



- ы - 

вм'Ьст'Ё съ т-^мъ удовлетворен1я многихъ настоятельныхъ нужд^ 
потребовали отъ полковника Евдокимова командирован1я особыхъ 
офицеровъ для производства ротамъ различныхъ покупокъ на счетъ 
полковыхъ суммъ, пополненныхъ впосл'Ьдств1и изъ сл'Ьдуемыхъ ро- 
тамъ порц10нныхъ денегъ. Такимъ порядкомъ покупались свиное 
сало ^^), овтаны для полушубковъ "), котлы для варки пищи и 
различная хозяйственная утварь ^^); посылались команды для лом- 
ки соли возл'Ь Петровска, для закупки порцюннаго скота и вооб- 
ще принимались всевозможныя М'Ьры для бол^^ дешеваго заготов- 
лен1я предметовъ крайней необходимости. Но, несмотря на это, 
МН0Г1Я роты довольно продолжительное время оставались должными 
въ собственныя артельныя и полковыя суммы, чему въ особенности 
способствовало крайнее развитхе бол'Ьзненности въ полку, требо- 
вавшей ежедневнаго приготовлен1Я людямъ улучшенной пищи. Сло- 
вомъ, продовольственныя средства полка въ первое время по его 
сформирован1и, также какъ его обмундированхе и вооружеи1е были 
далеко не въ блестящемъ состояши; требовалось время и значи- 
тельныя усил1я для приведен1Я въ порядокъ артельнаго хозяйства 
въ ротахъ, и хотя отъ этого обыкновенная пища солдатъ немно- 
го улучшилась въ последующее время, но зато, имЬя въ запа- 
сЬ хорошую харчевую сумму и благоустроенное артельное хо- 
зяйство, роты могли уже не такъ страшиться продолжительныхъ 
и трудиыхъ походовъ, эпидемическихъ бол'Ьзней и вообще распо- 
лагали средствами предотвращать до некоторой степени крайнее 
изиуреи1е людей. 

Перевозочныя средства, собственно ротныя, тЬсно связаны съ 
общимъ состоянхемъ артельнаго хозяйства; поэтому недостатокъ въ 
ротахъ денежныхъ средствъ отражался неблагопрхятно на состоя- 
П1Я ихъ артельнаго обоза. Въ то время разрешалось каждой рот'Ь 
им'Ьть у себя для своихъ потребностей по двЬ тройки лошадей и 



") 11о1к. арх. ч. кварт, д. 1846 г. № 42. 

*^) Приказъ ио подку 28-го августа 7>6 181, п. 14. 

") Ириказъ по полку 26-го сентября № 210, п. 3. 



— 17 — 

по три пары бывовъ, содержанхе которыхъ, а равно волеснаго и 
вьючнаго обозовъ относилось на счетъ артельной солдатской суммы, 
поиолндемой ежетретно вычетомъ изъ жалованья людей. МенЬе 
6-ти лошадей рота иметь не могла, потому что, выступая въ по- 
ходъ на бол'Ёе или мен'Ье продолжительное время и удаляясь на 
значительное разстояше отъ своей штабъ-ввартиры, необходимо 
было, согласно положешю, брать съ собою соли, сала, капусты, 
кислоты и прочаго не менЪе какъ на м']^сяцъ, а при комплектномъ 
состав^Б ротъ, для поднятхя такого запаса продуктовъ, въ особен- 
ности на вьюкахъ, требовалось по крайней жЪр^ шесть лошадей. 
Быки употреблялись по хозяйству только при ротномъ двор'6, вь 
штабъ-квартир']^ полка, и комплектный роты содержали ихъ нс- 
Р'Ьдко даже въ большемъ числЬ паръ противъ положен1Я. Такъ 
сложны и разнообразны были пзтребности ротнаго артельнаго хо- 
зяйства на Кавказе. Содержанхе значительнаго количества лоша- 
дей и быковъ, постройка и ремонтъ колеснаго и вьючнаго обозовъ 
требовали не малаго расхода денегъ, который относился въ то 
время исключительно на счетъ вычета изъ солдатскаго жалованья, 
приносившаго немаловажный ущербъ и безъ того весьма ограни- 
ченнымъ денежнымъ средствамъ нижнихъ чиновъ. Для заготовле- 
П1Я на зиму сЁпа, ротамъ отводились покосы^ но сЬномъ атимъ 
могли довольствоваться постоянно только быки, а лошади лишь въ 
то время, когда роты располагались въ штабъ-квартирЪ полка 
или не въ дальнемъ отъ него разстоян1и, куда бы представлялась 
возможность подвозить заготовленное л^Ьтомъ С']^во. Но по ограни- 
ченности отводимыхъ покосныхъ мЁстъ, а отчасти по недостатку 
свободныхъ рукъ, ротами, особенно въ дМствующихъ баталюнахъ, 
фуражъ заготовлялся въ меньшемъ разм'бр'б, нежели этого требо- 
валось для продовольств1Я зимой артельнаго скота; поэтому, при 
самомъ благопр1ятномъ расквартирован1И |:оть въ зимшй пер10дъ 
времени, послЬднимъ нередко приходилось еще докупать на весну 
значительное количество пудовъ сЬна. Соображая всЬ эти небла- 
гопр1Ятныя услов1Я содсржашя артельнаго обоза и общую тогдаш- 



- 1а - 

йюю скудность денежяыхъ ' отпусковъ, не трудно пр1йти къ заклю- 
чен1ю, что первое время перевозочныя ротныя средства не могли 
быть въ удовлетворительномъ состояши, а настоятельная необхо- 
димость ИМЕТЬ ихъ вь возможной исправности усиливала еще бо- 
лЬе затруднен1я, встр-Ьчаемня въ вопросЬ о благоустройств1Ь хо- 
зяйственной части полка. Полковой обозъ также не отличался осо- 
бенною исправностью, что вынудило полковника Евдокимова, вслЁдъ 
за пр1емомъ баталюновъ, приступить къ починк'6 и даже къ по- 
стройк'Ь новыхъ частей обоза, переданнаго изъ Волынскаго и Мин- 
скаго полковъ, а за покупкою лошадей командировать на кавказ* 
скую лишю особаго офицера. Такимъ образомъ въ август*]^ 1846 
года было куплено 200 подъемныхъ лошадей ^*), тогда какъ по 
штату того времени ихъ полагалось им'Ьть въ полку всего 294. 
На содержан1е собственно полкового обоза всегда производился 
довольно большой отпускъ отъ казны; педостатокъ здЬсь могъ 
встр']&титься разв'Ь только въ людяхъ, ум]^вшихъ обращаться съ 
лошадьми и въ мастеровыхъ для своевременныхъ подЬлокъ и почи- 
нокъ. Онъ былъ скоро приведенъ въ порядокъ, такъ что въ ок- 
тябре 1846 года, при движев1и 3-хъ баталюновъ въ Мехтулин- 
ское ханство и Акушу, въ полку им']&лись уже удовлетворительныя 
перевозочныя средства. 

Остается сказать еще несколько словъ о санитарномъ состоя- 
нш, хотя раньше уже упоминалось о значительномъ развит1и бо- 
лезненности въ волынскихъ и мински хъ баталюнахъ наканун'6 
ихъ поступлен1я въ составъ Дагестанскаго п-бхотнаго полка, что 
указывало на крайнее истощен1е людей, вслЬдствхе безпрестан- 
ныхъ изнурительныхъ передвижен1й и неблагопрхятныхъ климати- 
ческихъ услов1й. Люди, находившхеся на лицо, также не пользо- 
вались прочнымъ здоровьемъ и мног1е изъ нихъ снова возвраща- 
лись въ госпитали и лазареты. Причины общаго неудовлетвори- 
тельнаго санитарнаго состояшя части полковникъ Бвдокимовъ объ- 



'*) Полк. арх. ч. квар. д. 1846 г. № 89. 



— 19 — 

ясняетъ ^*) такъ: „1) полкъ сформированъ изъ баталюновъ Во- 
лынскаго и Минскаго пЬхотныхъ полковъ, въ которыхъ въ минув- 
шемъ году была повальная цинготная болЬзнь. При выд'Ьленш этихъ 
баталюновъ въ ДагестанскШ полбъ, въ нихъ преимущественно на- 
значены была люди слабые, такъ какъ командиры полковъ озабо- 
чивались составлен1емъ 1-хъ своихъ баталюновъ, для сл']&дован1я 
въ Росс1ю, изъ людей болЬе здоровыхъ; доказательствомъ этому 
служитъ непомерное число неспособныхъ нижнихъ чиновъ, оказав- 
шихся въ Дагестанскомъ полку при его сформирован1и ^^); и 2) что 
полкъ посА'Ь своего сформировашя немедленно вступилъ всЬмъ 
своимъ составомъ на тяжелыя работы, не яжкя при томъ ни удоб- 
ныхъ помещений, ни благоустроеннаго хозяйства въ ротахъ, такъ 
что люди, и безъ того уже слабые здоровьемъ, не могли не за- 
бол'бвать въ значительномъ числЬ. Т^ же, которые выписывались 
изъ госпиталей не съ возстановнвшимся еще здоровьемъ, подвер- 
гаясь различнымъ неудобствамъ, забол^^вали вторично и опять 
поступали въ госпитали". Дал']^е, въ рапортЬ своемъ полков- 
никъ Ёвдокимовъ указываетъ па м'бры, принятыя въ полку для 
предотвращен1Я развит! я болЬзпенпости между нижними чипами: 
улучшенную пищу, выдачу людямъ одной лишней винной порщи 
въ пед'Ьлю сверхъ положен]я, заботливость ближайшихъ началь- 
никовъ о спабжеп1И нижнихъ чиповъ теплой одеждой и необре- 
мененш ихъ тяжелыми работами, особенно въ ненастную пого- 
ду подъ открытымъ небомъ, и павонедъ, учрежден1е при штабЬ 
полка слабосильной комапды, куда поступали всё люди, выписы- 
вавш1есд изъ шуринскаго госпиталя. Бъ ней они оставались до 



1*) Рапортъ полковника Евдокимова бригадному командиру г.-м. кн. Кудашеоу 
отъ 16 ноября 1846 года № 3774. 

**) Какое именно число ии:кпихъ чиновъ б^ло признано исскособными и дей- 
ствительно были ли таковые при сформиро1аи1и Дагесаанскаго полка, указаш'й вь д-Ь- 
лахъ полковаго архива не встречается, а по мЬсячнымъ отчетамъ за 1846 годъ ииж- 
1110 чины также не значутся исключенными изъ сиисковъ. По всей вероятности, несно- 
собиые эти исключены еще въ Волынскомъ и Миискохъ полкахъ, вследств]'е чего 2-е 
и 3-е батал10иы последпихъ и поступили па сформироваи1е Дагестапскаго полка въ та- 
комъ ограпиченномъ числитсльномъ составЬ, пополнениомъ вносл'1>дств1'и маршевыми 
баталюнани рехругъ изъ Кавказской резервной дивизш. 



— 20 — 

овончательнаго возстановлешя своихъ силъ, продовольствуемые 
улучшенною пищею и освобождаемые на это время отъ всякихъ 
работъ. Зат'Ьмъ полковнивъ Евдовимовъ поясняетъ: ^кЪ эти 
м'Ьры были причиною, что по ноябрь м'Ьсяцъ число больныхъ въ 
полву оставалось въ равнов^^1и п не увеличивалось. Съ прибы- 
Т1емъ же 3-го маршеваго батал10на реврутъ, оставившаго на до- 
рогЬ слишвомъ 500 челокбкъ больныхъ и, по приходЬ въ Шуру, 
отправившаго въ госпиталь еще слишвомъ 300 челов'Ьвъ, число 
больныхъ сразу увеличилось на 850 человЬвъ, что и составляетъ 
3-ю и тл^ваЬйш^ю причину непом'брнаго числа забол']&вающихъ 
нижнихъ чиновъ въ полву. Ревруты эти, врайне ослабленные 
продолжительнымъ путемъ изъ г. Таганрога и разрушительнымъ 
вл1ян1емъ зд-Ьшняго влимата, д'Ьйств1е вотораго еще бол*]^ уси- 
ливалось отъ ненастной погоды, продолжали заболевать, несмотря 
пи на вав1я м']&ры улучшенхя ихъ продовольств1Я и снабжеп1Я 
одеждою, а тавже и на то, что они совершенно почти остава- 
лись освобожденными отъ работъ, даже и по выписв'б своей изъ 
слабосильной воманды въ роты, гдЬ разр'Ёшалось ихъ употреб- 
лять для вавихъ бы то ни было работъ не иначе, вавъ по удо- 
стов'брешю медива, что силы ихъ возстановлены овончательно''. 
3-й маршевые баталюнъ оставилъ больныхъ на пути сл'1дован1Я 
отъ г. Таганрога до Шуры 497, по прибыт1и его въ полву от- 
правлено въ шуринсЕ1й госпиталь еще ИЗ, всего въ вонцу 
овтября состояло 610 реврутъ *'), а если прибавить 445 ста- 
рослужа1цихъ, то общая цифра больныхъ въ полву доходила до 
1060 челов'Ьвъ. Ноябрь мЬсяцъ былъ особенно неблагоирхятенъ 
для С0СТ0ЯН1Я здоровья людей. Въ третьемъ батал10Н'6, напри- 
мЬръ, несмотря на вс'Ь принятыя м]^ры, число амбулаторныхъ 
больныхъ возрасло до 156 челов'Ьвъ, причиною чему служи- 
ли постоянно ненастная погода и необходимость ежедневно посы- 
лать людей за дровам и ^*). Упомянутый баталшнъ въ это время 

*^) Приказъ по полку 29-го октября 1846 года № 248 и полк. арх. ч. стр. 
184С г. № 128. 

**) Рапортъ командира 8-го батал1она иа!ора Соймонова командиру полка 



— 21 — 

былъ расположенъ въ селен 1И Малый Дженгутай, а такъ кавъ ре- 
круты не усн'кхи еще войти въ наличный его составь, который 
между про<шмъ состоялъ изъ 673 вс4хъ вообще воинскихъ чи- 
яовъу то означенное число больныхъ приходится исключительно 
на старослужащихъ за перюдъ съ 2 '2-го октября 1846 года. 
Вообще стоянки въ аулахъ, особенно въ обоихъ Дженгутаяхъ и 
Казанищахъ, всегда признавались солдатами бол'Ье удобными, не- 
жели въ штабъ-квартир'Ь или гдЬ либо въ другомъ жЬстЬ, и ни 
ненастная погода, ни ежедневная носка дровъ въ посл'бдующте 
годы никогда не порождали особенной бол^Ьзненности между людь- 
ми; напротивъ, стоянки эти составляли для солдатъ дМствитель- 
ный отдыхъ, возвращая имъ бодрость и силы, затраченныя въ 
продолжительныхъ и трудныхъ походахъ. Изъ этого видно, что 
только крайнее изнуреше людей въ 1846 году было главною 
причиною такого громаднаго числа больныхъ. Такимъ образомъ, 



можно сд']&лать безошибочное заключен1е, что военныя предпр1ят1я 
1844 и 1845 годовъ оставили по себЁ глубоше сл^щ на здо- 
ровьи людей Дагестанскаго полка, общее санитарное состоян1е ко- 
тораго, всл1^дъ за сформированхемъ и въ особенности по укомплек- 

■ 

товаши его остатками маршеваго баталюна рекрутъ, находилось 
въ крайне печальномъ положен1и. 

Боевое прошлое частей, вошедшихъ въ составъ Дагестанскаго 
пЬхотнаго полка, представляется въ нижесл'Ьдующемъ видЬ. 2-й 
и 3-й волынск1е батал10ны при поступлен1и своемъ въ составъ 
новаго полка им'Ьли знаки военнаго отлич1я ^^): 2-й баталюнъ 

16-го ноября 1846 г. № 36. Квартирная ведомость 8-го баталюна за ноябрь м^сяцъ 
1846 г. 

'*) Полк. арх. ч. каз. д. 1846 г. № 211. Вообще источники^ которыми распо- 
лагалъ авторъ „Боевой л'Ьтописи Дагестанскаго и^хотнаго нолка^, были чрезвычайно 
скудны. Полковой архивъ представляетъ кое-как1я св'ЬдШя только о Кавказскоиъ ли- 
нейномъ № 11 баталюн^; что хе касается баталюновъ Волынскаго и Минскаго пол- 
ковъ, то о нихъ приходилось ограничиться весьма отрывочными, часто безсвязными и 
случайно сохранившимися св^д%н1ями въ батад10нныхъ и ротныхъ архивахъ, которые 
даже относительно недавня го времени отличаются неполнотою; тЪмъ бол^е это можно 
сказать про давно минувш1е года, когда батал1оны эти были въ состав-Ь другихъ пол- 
ковъ. Шкоторымъ подспорьемъ являются ука;{ав1я очевидцевъ, но, когда писалась эта 
л%тош1Сь, жнвыхъ свидетелей прошлаго оставалось въ полку весьма немного, и эта не- 



— 22 — 

простое знамя, всемилостивМше пожалованное ему въ 1842 году 
въ награду подвиговъ, оказанпнхъ въ дЬлахъ противъ горцевъ въ 
1841 году, и взам'Ьнъ утеряынаго имъ въ польскую кампашю. 
При знамени этомъ состояла Высочайше пожалованная скоба съ 
надписями: „1803 года Волынскхй мушкетерскШ полкъ" и »1842 
года Волынскаго пЬхотпаго полка 2-й баталшнъ". 3-й батал10нъ 
имЬлъ также простое знамя, всемилостивМше пожалованное ему 
въ 1842 году за отлич1е противъ горцевъ въ 1841 году и тоже 
взам'Ьнъ утеряннаго въ польскую кампан1ю. 11ри послЬднемъ со- 
стояли Высочайше по;калованная этому баталюну скоба и орден- 
ская лента съ надписями: „Волынскаго п'Ьхотнаго полка", „1710 
года С.-Петербургск1й гарнизонъ городовыхъ дЬлъ" и »1711 года 
Орлова и Коробова гарнизонные полки"; на баптЬ ленты означено: 
„1842 года". КромЬ того, на скоб1Ь им'Ьлись надписи: „1710 года 
С.-ПетербургскШ баталюнъ городовыхъ дЬлъ", „1711 года Орлова 
и Коробова гарнизонные полки" и „1842 года Волынскаго пЬхот- 
паго полка 3-й батал10нъ". Вокругь знаменъ обоихъ батал10новъ 
надписи никакой не им'Ьлось. 3-й же баталюнъ Волынскаго пол- 
ка имЬлъ еще серебряную трубу съ георгхевскою лентою, съ ки- 
стями и надписью на первой: „за отлич1е при поражен1и и из- 
гнанш непр1ятеля изъ предЬловъ Росс1и 1812 года и въ сраже- 
пш при Бр1епъ-ле-П1ато и при селепш Ла-Ротьеръ 25-го апрЬля 
1815 года". Перечислеппые знаки оглич1я свидЬтельствуютъ о 
давнишнемъ су1цесгвован1и этихъ баталюновъ въ состав Ь росс1а- 
ской арм1и и о славныхъ боев лхъ дЬлахъ, въ особенности 3-го 
батал10па ^^). Къ сожалЬп1ю, неизвЬстны причины потери зна- 



мног1е за давностью времеии сохранили въ споен памяти довольно смутное представ- 
леи1е о всемъ тогда пр (исходиншемъ и могли дать только общее поняпс о битЬ и по- 
ло'|Кси1и батал1'оиовъ, не подтверждая однако этого документально. Писавш111 эти ст]юки 
т'Ьмь не мен'Ье старался тиштсльно проверить и сгруппировать добитыя св'Ьдкпя, пр^'д- 
иочцтая ихъ поверхностиость сомнительной достоверности. 

'*) Волыаск1'й полкъ сформироланъ въ 1808 году; при перефориирова1пн нашей 
арх1и въ 1838 году, къ этому полку присоединены 1-й и 3-й батал1()иы 49-го Ёгерска- 
го полка, который въ 1811 году быдъ образованъ: изъ З-тсъ ротъ Московскаго гарнн- 
зоннаго ген.-отъ-ин|)ант. Архарова 2-го полка (1711 г. Московск1е Орлова и Коробо- 
ва пп.), изъ 4-хъ ротъ 35-го Егерсваго д. (1710 г. С.-Петербургсв1й баталюнъ горе- 



— 23 — 

ненъ ими въ польскую камаашю ^^). Тавимъ образомъ, вЪтъ воз- 
можности уничтожить тЫъу которая отчасти падаетъ на боевую 
славу этихъ баталюновъ. Дальн'Ьйшхя св^&д'Ьн^я ограничиваются 
началомъ 40-хъ годовъ, т. е. временемъ прибыт1я волынскихъ ба- 
тал10новъ на Кавказъ и дМств1й ихъ въ состав'Ь войскъ отдЪль* 
наго кавказскаго корпуса. 14-я п'Ьхотная дивиз1Я вступила въ 
пределы Кавказскаго края въ начале 1841 года. Въ то же время 
ВолынскШ п'бхотный полкъ, въ состав'Ь 1-го, 2-го и 3-го бата- 
люновъ, направленъ былъ въ центръ кавказской лиши къ укр. Наз- 
рановскому, куда и прибылъ въ апр'бл'Ь того же года, не задолго 
до изв^^тнаго нападен1я горцевъ, подъ предводительствомъ чечен- 
скаго наиба Ахверды-Магомы, на станицу Александровскую, рас- 
положенную на военно-грузинской дорог'Ь. Въ пресл]&дованш этой 
партш чеченцевъ баталгоны Волынскаго полка принимали также 
участ1е и им-бли первый случай ознакомиться съ военными д'Ьй- 
СТВ1ЯМИ на Кавказ'Ь. Вообще полки 5-го п'Ьхотнаго корпуса съ 
прибыт1емъ своимъ на Кавказъ, очутившись въ крайне невыгодномъ 
положеши по хозяйственной части, и въ боевомъ отношеши от- 
личались также крайнею неопытностью, какъ совершенно не- 
знакомые ни съ образомъ ведешя горной войны, ни съ харак- 
теромъ встр'Ьченнаго ими непр1ятеля. ГлавнМш1й же недоста- 
токъ вновь прибывпгахъ полковъ заключался въ весьма слабой под- 
готовк']^ людей къ бою въ разсыпномъ строю, что не замедлило 
обнаружиться при первыхъ встр1&чахъ съ горцами въ л'бсистыхъ 
н закрытыхъ м'Ьстностяхъ. СтрЬлковыя цЪпи не выдерживали да- 
же слабаго натиска непр1ятеля и торопились отступать къ своимъ 
резервамъ, а черезъ это горцамъ представлялась возможность изъ- 



довыхъ Д'к1ъ, 1784 г. Соф1'Аск1и, 1810 г. 35-й ЁгерскШ п.) и одной роты Вятсхаго 
гарниаоннаго батал1'она. Ред. 

'*) Волынск|'й полкъ потерялъ свое знамя 29-го марта 1831 года въ сражен1и 
при сед. Игане, вблизи гор. С'Ьдльце, во время упорыаго и ожесточеннаго штыкового 
боя на мосту и плотине черезъ р. Мухавецъ. Отрезанный отъ пути отступлеш'я на 
Седльце и желая нробаться^ генералъ Фези атаковалъ поляковъ съ Волынскимъ и Мин- 
скнмъ полками, но прорывъ удался лишь небольшой ихъ части; остальные минсы'е и во- 
лынспе батад1оны были разс^яны или взяты въ пл'Ьиъ. Ред, 



— 24 — 

за надежнаго закрыт1я безнаказанно направлять свои выстр^^лы 
въ сомкнутый строй, производя въ пемъ значительныя опустоше- 
Н1Я. О неудовлетворительномъ вооби^э положеши волынскихъ ба- 
тал10Н0въ, по прибыт1и ихъ на Бавказъ, свид'1тельствуютъ прика- 
зы за 1841 годъ ^*), въ которыхъ весьма часто объявлялись 
замЪчан1Я командира полка и начальника 14-й п^^хотной дивиз1и 
г.-л. Ширмана, показывающ1Я слабое состоянхе частей полка во 
вс'Ьхъ почти отношен1яхъ. Зам'Ьчашя эти, повторяют! яся въ те- 
чете всего 1841 года, сводятся къ 4-мъ главнымъ пунктамъ: 
1) мундирная одежда и обувь у людей находились въ жалкомъ 
состояши; солдаты даже въ почетномъ караул*]^ представлялись 
ипогда въ оборванныхъ шинеляхъ; 2) пища, особенно въ по- 
ход)^, приготовлялась весьма плохая; мясная порц1л давалась не 
бол']^ одного раза въ нед'блю; 3) баталюнные и ротные коман- 
диры отличались неопытностью и нераспорядительностью, дЬлая 
нер'Ьдко непростительные промахи, и 4) нижше чины, не имЬя 
оаытности и сноровки кавказскихъ солдатъ, принимали отъ по- 
сл'Ёднихъ наружныя отступлен1я отъ разлнчныхъ формальностей, 
черезъ что распустились до безобраз1я, походя скорЬе на толпу 
мужиковъ, нежели на организованное войско. Какъ характеристику 
боевой подготовки батал1оновъ Болынскаго полка, можно привести 
предцисан1е г.-л. Ширмана полковнику фонъ-Лейну "), гд-Ь вы- 
ражается неудовольств1е по поводу потерь, понесенпыхъ 2-ю гре- 
надерскою ротою 1-го 1ЮНЯ того же года во время рубки дровъ 
въ галашевскомъ лЬсу, при нападен1и на эту роту паргш гор- 
цевъ. Бъ этомь дЬлЪ было 7 убитыхъ и 3 раненыхъ нижнихъ 
чиповъ и, сверхъ того, растеряно пра отступлен1и 6 колодокъ 
патроновъ, 17 водоносныхъ флягъ и 14 топоровъ. Генералъ Шир- 
манъ вуражаетъ при этомъ особенное свое пеудовольств1е на то, 
что рота отступила отъ нестройной толпы горцевъ. На основап1и 
выработапнаго въ горной войпЬ опыта, можно предполагать, что 



*') Арх. 2-го бат. Дагестанскаго п^хотнаго полка. 

**) Отъ 26-го 1Ю0Я 1841 года № 8481. Лрх. 2-го бат. Дагестанскаго поша. 



— 25 — 

разъ ц^^аь стр^^ковъ, которая несоми]&нно была выслана, не удер- 
жала за собою опушку л'Ьса, то ротЬ, не им']&вшей другой цЬлн, 
кром'Ь рубки дровъ, ничего болЬе не оставалось какъ отступить 
воиз6'1жан1е напрасной траты людей, но, разум'Ьется, не съ такою 
поспешностью, чтобы терять патроны, топоры и фляги. Во вся- 
Бомъ случаЬ, въ этомъ д'ЁлЬ нельзя усматривать робость людей, 
которой въ сущности могло не быть, но неподготовленность ниж- 
няхъ чиновъ къ одиночному бою и неум'&н1е пользоваться выго- 
дами закрытой МЕСТНОСТИ. Посл'Ёднхя услов1я составляли особен- 
ность всЬхъ такгическихъ дМств1й кавказскихъ войскъ, среди ко- 
торыхъ въ вепрерывпомъ рядЬ мелкихъ и крупныхъ д'клъ выра- 
батывалась частная инищатива. Такая неум'киость въ веден1и боя 
была скоро зам'Ьчена горцами и вызвала съ ихъ стороны бол']&е 
частыя и см'Ёлыя нападен1я, сопровождавш1яся даже насмЬшками 
надъ неопытностью новыхъ полковъ. Но это длилось очень недол- 
го. Солдаты^ отчасти по личному опыту и отчасти по примЬру 
старыхъ кавказскихъ войскъ, не замедлили весьма скоро пр1обр1&- 
сти достаточный навыкъ и изучить характеръ своего противника. 
У.ке во второй половин Ь 1841 года баталюны Волынскаго пЬхот- 
наго полка, находясь подъ начальствомъ подполковника Несте- 
рова *^), въ состав']^ вспомогательнаго отряда, дЬйствовавшаго съ 
августа до половины октября въ Б. и М. ЧечнЬ, не разъ одержи- 
вали полныя поб]&ды надъ пепр1ятелемъ даже въ одиночныхъ руко- 
яашныхъ схваткахъ, за что 2-му и 3-му баталюнамъ въ 1842 г. 
были всеми лостив'Ьйше пожалованы новыя знамена взамБнъ утра- 
чеиныхъ въ 1831 году. Весь 1842 годъ названные баталюны оста- 
вались въ центр^^ кавказской лин1и въ пазрановскомъ отряд^^, подъ 
начальствомъ Нестерова, произведеннаго въ полковники, занимаясь 
шютройкою Волыпскаго и Нестеровскаго укр'ЬпленШ. Въ 1843 году 
2-& батал10нъ, въ аир'Ь!']^ и ма'б, дрался усп'Ьшно съ закубапцами 
и припималъ участ1е въ возведен1и укрЬп.юннаго пункта па рЬкЬ 



'*) Впосл^дствш начадышкъ л-Ьваго фланга Кавказ, лиши и комаиду1)Щ|'й 20-й 
див1131ей. 



— 26 — 

Кефар*]^, а въ хюлЪ на лЬвоиъ флаиг]^ кавказской лин1и въ от- 
ряди, строившемъ Курипское укр'Ьплеи1е; зд'Ьсь нередко приходи- 
лось выдерживать отважные натиски ичкеринскаго наиба Шуаибъ- 
муллы, сначала возл* самаго укр4плен1Я, а впосл'Ьдств1и, въ со- 
став1Ь летучихъ отрядовъ, пресл-Ьдовать этого наиба по всЬмъ на- 
правлеи1ямъ Чечни. 2-й баталюнъ принималъ д'Ёятельное участ1е 
въ этихъ пресл'Ьдован1яхъ въ течен1е почти всего октября; за- 
тЬмъ онъ возвратился въ укр. Куринское, гд^ оставался до на- 
чала 1844 года, т. е. до выступленхя своего въ Дагестанъ. 3-й 
же баталюнъ большую часть 1843 года находился на работахъ 
у Екатеринограда и Каменно-мостскаго укр'Ьнленхя, и только во 
второй половин'Ь сентября былъ двинутъ на лЬвый флангъ кав- 
казской линш, а въ октябре вошелъ въ составъ отряда г.-м. Фрей- 
тага, освободившаго укр. Т.-Х.-Шуру отъ блокады Шамиля. Мож- 
но сказать безошибочно, что весь перходъ борьбы, когда чеченцы, 
находясь подъ исключительнымъ влгяшемъ Шамиля и предводи- 
тельствомъ отважныхъ его наибовъ, Ахверды-Магомы и Шуаибъ- 
муллы, безпрестанно прорывались въ наши пред'ккы съ самывш 
см']^лыми и дерзкими нам'Ьрен1ями, служилъ прекрасною школою для 
новых ь полковъ и далъ имъ возможность быстро освоиться съ осо- 
бенностями кавказской войны, такъ что въ половин'6 1844 года, 
съ прибыт1емъ 14-й п^^хотной дивиз1и въ Дагестанъ, полки ея 
были уже закалены, обстр'&лены и готовы состязаться съ старыми 
кавказскими войсками. Д'Ьйств1я Волынскаго полка въ Дагестане 
въ 1844 и 1845 годахъ, -въ составЬ дагестанскаго и самурскаго 
отрядовъ, послужили ему дополнительною школою, ознакомивъ 
съ новымъ краемъ и способами веден1я въ немъ войны, суще- 
ственно различавшимся отъ военныхъ дЬйствхй въ Чечн'6 или на 
правам ь фланг]^ кавказской лиши, и т^^мъ закончили полное бое- 
вое кавказское образовап1е, сдЬлазъ его батал1оны надежными 
кадрами вновь формировавшагося полка. Не вход» въ разборъ 
военныхъ д-Ьйствгй въ Дагестане за эти года, сл-Ьдуетъ замЬтоть 
только, что хотя кавказскте начальники и продолжали отдавать 



— 27 — 

преимущество въ боевомъ отношеихи старымъ полвамъ, до это 
происходило уже бол'&е по привычв^&. Достаточно сказать, что 
овладЬше съ бою ахатлшскою переправою чрезъ Сулакъ и по- 
тоыъ дальн^йш1я дЬйствгя баталюновъ Волыпскаго полка, въ со- 
ставе названныхъ отрядовъ, достаточно упрочили за ними славу 
боевой ихъ опытности и упичтожилн всякое недовЬрхе кь ихъ 
мужеству, стойкости и военной сноровке. 

2-й и 3-й батал10ны Минскаго п'Ьхотнаго полка, при по- 
сту плен 1и своемъ въ составъ Дагестанскаго, им'кзи сл'Ьдующ1е 
знаки отлич1я: '^) 2-й баталюнъ простое знамя безъ надписи, 
всемилостив']^йше пожалованное ему въ 16-й день марта 1807 го- 
да; при немъ имелась Высочайше пожалованная скоба съ над- 
писями: „1771 года 9, 10, 11 и 12 лепия полевыя команды'' 
и „1838 года Минскаго пЬхотнаго полка 2-го батал10на''. 3-й 
батал10пъ имЬлъ также простое знамя, всемилостивМше пожа- 
лованное ему за отлич1е въ войну противъ французовъ въ 1814 
году, и вокругъ полотна надпись: „за отличхе въ войн']^ противъ 
французовъ въ 1812, 1813 и 1814 годахъ''. При знамени этомъ 
ин^1ись орденская лента и скоба; на первой надписи: „Минскаго 
п-Ьхотнаго полка'' и „1710 года С. -Петербургски баталшнъ го- 
родовыхъ д'кзъ и 1711 года Орлова и Коробова гарнизонные 
полки". Последняя надпись им']&лась также на скобЬ, на которой 
были еще слЬдующ1я: „1814 года за огличхе въ войнЬ противъ 
французовъ въ 1812, 1813 и 1814 годахъ" п „1838 года Мин- 
скаго пЬхотнаго полка 3-го батал10на''. Этотъ батал1онъ имЬлъ, 
также какъ и 3-й волыиск1й, серебряную трубу съ георгхев- 
скою лентою и съ одинаковою па первой надписью; на обЬ эти 
трубы выдана Высочайшая грамота въ 4-й день 1юля 1829 го- 
да, которая и хранпгся пынЬ въ Дагестанскомъ полку. Мин- 
сий п'Ьхотный полкъ '*), съ прибыт1емъ своимъ на Кавказъ, въ 

*') Поль. арх. ч. кач. д. 1846 г. № 211. 

^*) ПсЬ свЬд1(а1Я о баталюиахъ Миискаго иол&а ограпичиваютсл иачаломъ 
40-хъ годовъ, ыо въ пслковохъ ар^ио'Ь сохраииюсь еще меи'Ье св'^а'Ьш'й, ч'Ьхъ о во- 
дынскихъ, а потоху по необходимости приходилось пользоваться въ иастоящеиъ очер- 



— 28 — 

Боиц'Ь января 1841 года направленъ былъ па правый флангъ 
кавказской линш, гд-Ь 2-й баталшнъ поступилъ въ составь отря- 
да, собраннаго начальникомъ этого фланга г.-л. Зассомъ, подъ ко- 
мандою котораго, въ мартЬ и апрйл-Ь, началъ свою боевую служ- 
бу въ войн% съ кавказскими горцами. . 3-й баталшнъ этого пол- 
ка весь почти 1841 годъ находился на томъ же фланг'Ь на ра- 
ботахъ по возведен1ю Хумаринскаго укр'бплешя, т^Ьу в'Ёроятно, 
также им'Ьлъ не одинъ случай встретиться съ непр1ятелемъ и по- 
мбряться съ пимъ своими силами. Вообще полкамъ 14-й п']&хот- 
ной ДИВИ31И не замедлили доставить работу, которая, въ свою 
очередь, должна была довольно скоро ихъ ознакомить съ боевою 
школою на Кавказ'^ и съ ходомъ кавказской войны. За недостат- 
комъ положительныхъ свЬд'Ьшй, трудно судить о тогдашнемъ со- 
стояши частей Минскаго полка въ боевомъ и другихъ отноше- 
Н1яхъ, но разсказы очевидцевъ и одинаковость вн'&пнихъ условШ 
заставляютъ предполагать, что батал10ны его отличались тЪжл же 
недостатками какъ и волынскхе. Для прюбр^^тенгя первыми из- 
в']&стной боевой опытности требовалось время, пока личное ихъ 
сознан1е д]&'1ствительности, подкр']^пленное прим']^рами старыхъ 
кавказскихъ войскъ, не указало имъ чЬхъ пр1емовъ, съ помощью 
которыхъ можно было вести усп^^шно войну съ горцами. Въ 
1842 и 1843 годахъ 2-й батал10нъ находился въ составЬ лету- 
чаго константиновскаго отряда, первоначально подъ командою 
подполковника Круковского '^), а потомъ подполковника барона 
Вревскаго ^®), составившихъ себЬ, какъ известно, довольно гром- 
кую боевую славу на Кавказе. Д'Ьйств1я константиновскаго от- 
ряда сосредоточивались между рр. Терекомъ и Сунжею и заклю- 
чались въ безпрерывныхъ форсированныхъ маршахъ, съ ц'&лью 
предупрежден1я на различныхъ пунктахъ этого края непрхятель- 



к^ устными лредаи^ями и отрывочными извле<1ен1ями изъ формулярвыхъ списковъ офи- 
церовъ, служившихъ въ то время въ этихъ батал'онахъ. 

^^) В110сл^дств1и геиералъ-ма|'оръ и навазиый атаманъ лииейиыхъ казаковъ. 

^") Вдос1^дств{и генерал ъ-лейтенантъ и командуЮ1Ц1Й войсБахи на лезгинской 
кордонной линш. 



-- 29 — 

скихъ поБушенШ. Предан1е сохранило много разсказовъ о не- 
обнБновенной быстроте движен1й этого отряда, вполне оправ- 
давшаго назвате свое „летучаго". СдЬлать въ сутки 70 — 80 
верстъ и зат'Ьмъ встуаить въ бой съ непргятелемъ— считалось 
д'Ьломъ обывновеннымъ; отсталыхъ было немного, что признава- 
лось солдатами крайне неудобнымъ, потому что отрядъ не оста- 
навливался на маршЬ и, имЬя съ собою весьма ограниченный 
обозъ, бросалъ отсталыхъ на дорогЬ. По этому поводу преда- 
ше говоритъ, что съ отсталыхъ солдатъ, которые окончательно 
не могли уже сл']&довать съ отрядомъ, обрезывались пуговицы, а 
хозяина нхъ оставляли на пути. Въ 1843 году въ Константинов- 
СВ1Й отрядъ поступил ъ также 3-й батал10нъ Минскаго полка, ос- 
тававш1йся въ течен1е 1842 г. на правомъ фланг']^ кавказской 
лиши, гд'Ь большую половину года онъ состоялъ въ отряд'Ь началь- 
ника баталпашинскаго участка подполковника Игельстрома, дЬй- 
ствовавшаго въ карачаевскомъ обществ']^ и на вновь устраиваемой 
тогда лабинской лиши. Бще въ феврале этого года 3-й батал10нъ 
былъ двинуть изъ Ставрополя, гд^Ь онъ находился для занятгя ка- 
рауловъ, форсированнымъ маршемъ въ Черноморгю къ станицЬ Ва- 
сюринской, подвергшейся нападен1ю громадной парт1и горцевъ, и 
пробылъ тамъ до мая м1Ьсяца, а затЬмъ поступилъ въ составъ 
отряда подполковника Игельстрома. ВсЪ эти движенхя и дкла съ 
непрхятелемъ на обоихъ флангахъ кавказской лин1и дали возмож- 
ность минцамъ достаточно ознакомиться съ общимъ характеромъ 
горной войны и прюбр'Ьсти необходимую боевую подготовку. Въ 
начален 1844 года Минсшй полкъ прибылъ въ Дагестанъ и здкь, 
въ состав-]^ дагестанскаго отряда, принималъ участхе въ ц-Ьломъ 
ряд'Ь военныхъ дМствШ, закончившихся даргинской экспедищей, 
во время которой баталюны его находились въ вагенбург'Ь возле 
укр. Удачнаго, на кыркинскяхъ высотахъ, названныхъ солдатами 
„Крюковой горой", которая оставила по себЬ самыя непр1ятныя 
воспоминан1я, такъ какъ тамъ пришлось вести отчаянную борьбу 
съ болЬе страшнымъ врагомъ нежели горцы. Выпавшхй среди лЬта 



— 30 — 

глубовШ сн'бгъ, а зат'Ьмъ наступившхе холода, при совершснномъ 
иедостатБ'Ь топлива и довольно свуднонъ продовольств1и, д'к1али 
положен1с не только солдатъ, но и офицеровъ крайне невыноси- 
нымъ; мнопе изъ нихъ поплатились за это жизнью или же поте- 
рею здоровья. Но какъ ни тяжела была боевая служба на Бав- 
каз'Ь въ 44 и 45 годахъ, во всякомъ случае минск1е баталюны 
получили прочную боевую подготовку, послужившую впосл'Ьдствш 
надежнымъ залогомъ для боевой репутащи Дагестанскаго п']&хот- 
наго полка. Овлад'Ьн1е въ 1844 году съ бою переправою черезъ 
Сулакъ противъ Евген1евскаго укр'Ьнлен1я, занят1е с. Черкей, и 
дальн'1йи11я дМств1Я ихъ въ Салатавш, движешя дагестанскаго 
отряда въ Акушу и къ салтинскому мосту, когда баталюны мин- 
цевъ находились почти постоянно въ авангарде, свид']&тельствуютъ 
о достаточной боевой опытности Минскаго полка, вызывавшаго къ 
себ'6 вполн'Ь справедливое дов^р1е начальства. 

Кавказск1й линейный № 11-й батал10нъ, называвш1йся при 
своемъ сформироваши вь 1770 году Моздокскимъ пограничнымъ 
гарпизопнымъ батал10номъ, въ 1829 году переименованъ былъ въ 
Кавказск1й № 7-й линейный, а зат'&мъ перем'Ьнилъ несколько ну- 
меровъ. Такъ, въ 1834 г. названъ •>!« 8-мъ, въ 1842 г.— Л» 9-мъ, а 
вь 1845 г. принялъ Л- 11-й *^), подъ которымъ поступилъ въ со- 
ставъ Дагестанскаго п'бхотнаго полка. Названный баталюнъ им'&зъ 
простое знамя, всемилостив 1йше* пожалованное ему на перемену 
стараго въ 1829 году, на которомъ имелась скоба съ изображе- 
шемъ вензеля Императрицы Екатерины II и надписи: „1770 го- 
да Моздокскаго гарнизоинаго баталюна^ и „1838 года Кавказ- 
скаго лппейнаго Лг 9-й баталюна" *^). Знамя это въ 1846 году 
было заменено новымъ ^^), также со скобой, на которой вместо 
вышеуказанной второй надписи сд'Ёлана следующая: „1846 года 
Дагестанскаго пЬхотнаго полка 5-го баталюна''. Первоначальпыя 
свЬд'Ьн1я объ этомъ баталюнЬ ограничиваются также началомъ 

^') Прнк. воеп. мниистра 26-го февраля 1845 г. № 86. 

'*) Полк. арх. ч. казн. д. 184С г. 16 211 и ч. стр. д. 1851 г. № 169. 

**) Прик. по воеп. в^д. 1846 г. № 56. 



- 31 - 

40-хъ годовъ. Изъ дкяъ архива, сохраннвшаго св']&д'6шл о Кав- 
Базскомъ линейномъ Л» 11-й баталюнЬ только съ 1843 г., мож- 
но вид'Ьть, что онъ до 1841 года былъ расположенъ въ г. Моз- 
док-Ь, а съ устройствомъ укр. Казахъ-Кичу на р. Сунж-Ь штабъ 
его переведенъ въ это укрЬплеше, гдЬ оставался до 1846 года, 
т. е. до поступлешл въ составъ ДагестансБаго пЬхотнаго полка. 
Давнишнее пребывап1е баталхона на Кавказ^^ могло служить ру- 
чательствомъ, что въ начал'Ь 40-хъ годовъ онъ былъ уже до- 
статочно знакомъ съ ходомъ кавказской войны; безпрестапные же 
наб'Ёги горцевъ въ наши пред'Ьлы и участ1е линейныхъ баталю- 
новъ въ экспедиц1яхъ, д'&1али ихъ настолько опытными въ бою, 
что они не отставали отъ старыхъ кавказскихъ полковъ. Съ пе- 
ренесешекъ штабъ- квартиры Бавказскаго линейнаго ^\« 11-й ба- 
талюна на передовую лишю въ Казахъ - Кичу, встрЬчи его съ 
непрштелемъ значительно участились. Это укрЬпленге первона- 
чально занимали только дв'Ь его роты, а остальныя дв'6 стоя- 
ли въ укр. Волыпскомъ и Нестеровскомъ, также на передовой ли- 
ши, тхЪ имъ не разъ приходилось имЬть д']&ло съ враждебными 
набегами горцевъ ^'). Случаи ихъ внезапнаго нападен1я на кос- 
цовъ, табуны и на команды, отправляемый по различнымъ на- 
добностямъ, повторялись весьма часто и требовали постоянной 
готовности къ бою. См'Ьлость горцевъ простиралась иногда до 
того, что они р'Ьшались нападать даже на самыя укр^&плен1л, 
пользуясь малочисленностью гарнизона и избирая для этого болЬе 
благопр1ятное время. Въ д]^лахъ полкового архива встр']&чается 
указан1е на одно изъ такихъ нападешй на укр. Казахъ-Кичу, въ 
ночь съ 23-го на 24-е октября 1844 года ^^). Подробности это- 
го нападенгя не сохранились; известно только, что чеченцы были 
отражены съ урономъ, и за это д'бло всЪиъ офицерамъ гарни- 
зона объявлено Высочайшее благоволеше, а нижнимъ чинамъ вы- 
дано по рублю серебр. на человЬка. Въ 1845 году въ Казахъ- 



") Приказы по кавк. корп. за 1843, 1844, 1846 и 1846 годы №№ 75, 76,55 и 117. 
*') Арх. Кавк. дин. №11 бат. д. 1845 г. № 166. 



— 32 ~ 

Кичу были расположены 3 роты батал10на, а 4-я оставалась 
въ увр. Нестеровскомъ. Въ томъ же году Ья и 2-я роты при- 
нимали участ1е въ эвспедицш, въ состав-Ь назрановскаго отряда, 
въ малой ЧечЕ'Ъу а въ начал'Ь 1846 года рубили просЪву на 
р. ВалериБ'Ь. 26-го февраля 1846 года, привазомъ по войскамъ, 
па кавказской лин1и и въ Черноморш располопеннымъ, предпи- 
сано было Кавказскому линейному № 11-й батал10ну именовать- 
ся 5-мъ батал10номъ Дагестапскаго пЬхотпаго полка. Несмотря 
на это, онъ оставался въ Казахъ-Кичу еще до мая м^яца и при- 
соединился къ полку только въ 1юн'6 1846 года. Въ этотъ про- 
межутокъ времени баталхонъ яжклъ дЬла съ непр1ятелемъ, кото- 
рыя отчасти могутъ быть отнесены къ истор1и воепныхъ д'Ьйств1й 
Дагестанскаго п']^хотнаго полка, но такъ какъ фактически онъ оста- 
вался еще въ то время отд'Ьльнымъ баталхономъ и полкъ числил- 
ся еще только на бумаг*]^, то необходимо сказать несколько словъ о 
боевой деятельности его за этотъ пер10дъ. Движете Шамиля, въ 
аирбл* 1846 года въ Кабарду представило случай ротамъ 5-го 
баталюна Дагестанскаго полка принять учаспе въ пресл']^доваши 
имама на обратномъ его пути. 5-я гренадерская рота 16-го ап- 
реля вошла въ составъ отряда г.-м. Фрейтага, при сл^Ьдовати 
его черезъ Казахъ-Кичу, а другая рота, изъ ротъ, расположенныхъ 
въ этомъ же укр'Ьплеши, подъ начальствомъ батал10ннаго своего 
командира подполковника Кастырки, 27-го числа усп'Ьла настиг- 
нуть ар1ергардъ скопищъ Шамиля, переправлявшихся черезъ Сун- 
жу у разореннаго сел. Самашки, въ 7-ми верстахъ отъ назвап- 
наго укр'Ьплеп1я ^*). 27-го апр'Ьля, въ 2 часа пополудни, Ша- 
миль съ громадной парт1ей и награбленной имъ добычей появил- 
ся на кабардинскомъ хребтЬ, откуда спЬшилъ къ Самашкамъ на 
переправу ^^). Подполковникъ Кастырка, им'бя въ гарнизоне не 
бол'Ье 400 челов'Ькъ, не рЬтллся выйти навстречу имаму и ожи- 
далъ подкр%плен1Я, об4щаннаго ему въ этотъ день г.-м. Нестеро- 

**) Арх. Кавк. дин. № 11-й бат. д. 1846 г. № СО. 

*') Рапорты иодподк. Кастырки начальнику 11ваго фланга Кавказ, динш г.-м. Не- 
стерову 27-го и 28-го апреля № 150 и 158. 



^ 33 - 

вымъ ^*). Спустя часъ времени прибыли въ увр-Ьплснхе, подъ ко- 
мандою маюра барона Розена, три сотни линейдыхъ и донсвихъ 
вазаковЪу 3 роты Навагипскаго и одна Бубанскаго п']^хотныхъ 
полковъ съ 2-мя горными оруд1Ями; подполковникъ Кастырка, 
нрисоединивъ къ этимъ войскамъ еще двЬ роты съ двумя оруд1я- 
ми изъ гарнизона, двинулся къ переправ 6. Но едва отрлдъ при- 
близился къ Сунж'Ь, какъ горцы, занявъ удобныя позищи въ ку- 
старникахъ за р'Ькою, встр^^тили его сильнымъ ружейнымъ огнемъ 
и выстрелами изъ 4-хъ орудий. Не желая подвергать войска па- 
праснымъ потерямъ и видя, что переправа горцевъ уже оканчи- 
вается, подполковникъ Кастырка поторопился выйти изъ лин1и 
оруд1йныхъ выстр^^овъ непр1ятеля и открылъ картечный огонь 
по хвосту переправлявшейся парт1и. Въ это время Шамиль дви- 
нулся впередъ по правому берегу Сунжи. п, поравнявшись съ 
укр. Базахъ-Кичу, открылъ стр'Ьльбу по его форштату; последнее 
заставило Бастырку оставить въ покоЬ переправлявшихся горцевъ 
и спешить къ укр^^плешю. Зам']&тивъ это движевхе, Шамиль пре- 
кратилъ канонаду и потянулся въ прилегавш1й къ рЬк^^ лЬсъ, 
гд^& войска наши не могли его уже преследовать. 

Покончивъ д^ло съ имамомъ, 5-й батал1опъ пачалъ гото- 
виться къ выступлен1ю въ Т.-Х.-Шуру на сосдтшеп1е съ полкомъ 
и усп&1ъ собраться окончательно въ походъ только въ конц'б мая. 
На пути сл'Ьдован1Я къ новому мЬсту служен1я онъ имЬлъ за^ 
м4чательну1о встр-Ьчу съ горцами, 27-го числа, между Заканъ- 
юртомъ и кр. Грозно;*), у трехъ кургановъ, извЬстныхъ подъ на- 
звашемъ „ Трехъ- Братьевъ". Батал1онъ сл^^довалъ изъ укрЁплев!» 
Еазахъ-Кичу въ полиомъ составе съ однимъ орудтемъ и значи- 
тельнымъ обозомъ. Колонна двигалась со вс1^м[1 военными пред- 
осторожностями, Ет&^п по одной рот'Ь въ авангарде и ар1ер[ардЬ, 
а дв'Ь друг1Я вь боковыхъ ц'Ьпяхъ. Когда голова отряда до- 

'*) Вь предписаи1и № 215 сказаио: „по прибыли ваоалср1и и 5 ротъ пехоты 
во ввЪрениое вамъ укрЬилеи]е, прошу присоедиивться съ частью гариизона и иемед- 
ленно сл-Ьдовать на переправу еъ Самашкаыъ, если Шамиль съ парт]ею еще не пере- 
лравидся чсрезъ опус Я же съ отрлдомъ следую въ суна№асх1я статп^ы''. . 

в 



- ^4 - 

бтйгла названныхъ Бургановъ и подполвовникъ Бастырва остаяо- 
вилъ ее для привала, въ это время ^хавш1й впереди нашъ вонный 
разъ'бздъ далъ знать о ирисутств1и непрхятеля, сврывавшагося въ 
сос'Ьдней балк^. Посланные тотчасъ же милищонеры съ прапор- 
щиБомъ Бобровсвимъ на разв]&дви были встр'Ьчены выстрелами, а 
зат-^Ьмь горцы, высвочивъ изъ засады, сд'1лали залпъ по баталюну; 
роты ответили т%мъ же, и неиртятельсвая парт1я снова скрылась. За 
курганами дорога следовала спускомъ въ довольно широкую лощи- 
ну, тянувшуюся къ Грозной на протяженш н'Ьсколькихъ верстъ и 
имевшую по сторонамъ два небольшихъ гребня. Подполковникъ 
Касты рка, вмЬсто того чтобы оставаться у „Трехъ-Братьевъ' на 
местности совершенно открытой и удобной для отраженхя горцевъ, 
приказалъ ударить подъемъ и двинулся впередъ. Этого только не- 
пр1ятель и ожидалъ. Съ первыхъ шаговъ баталюна въ лощину пар- 
Т1Я заняла правый гребень и, встр^тивъ авангардъ градомъ пуль, 
пыталась остановить его два:кен1е, но дружный ударъ въ штыки 
отразилъ ихъ покушен1е. Правая наша цЬаь не успЬла занять 
гребня, на которомъ горцы держались слишвомъ крЬпко, что да- 
вало имъ важныя преимущества. Скрываясь за высотами, они почти 
безнаказанно поражала колопну своими выстр]&лами, выжидая 
удобяаго случая броситься въ шашки. Но роты двигались въ пол- 
номъ порядке и, хотя медленно, но подавались все-таки впередъ. 
Горцы, испытавъ неудачу вь авангарде, начали наседать на пра- 
вую ц^пь и особенно на архергардъ, д]&йствуя первоначально 
изъ одного, а потомъ изъ подосп-Ьвгааго къ д^у другого ору- 
Д1Я, которыя: громили колонну безостановочно, замедляя до край- 
ности ея движенхе. Съ 1 1-ти часовъ утра до двухъ пополудни 
продолжалась неумолкаемая канонада съ об'Ьихъ сторонъ, во вре- 
мя которой люди разстр]&ляли почти всЬ патроны и оставался 
только одинъ оруд1йный зарядъ. БомандовавшШ аргергардомъ пра- 
порщикь Квицинск1й приказалъ тогда прекратить огонь и отсту- 
пать молча, сберегая по посл]&днему патрону на случай атаки. 
Вь это время ПОДОСПЕЛИ изъ Грозюй баталюнъ куринцевъ и 



- 3& - 

около 500 казаковъ, которые заставили непр1ятеля прекратить 
наааден1е и обратили его въ бегство. Курганы „Трехъ-Бра- 
тьевъ" находятся въ 8-ми — 9-ти верстахъ отъ Грозной, и свое- 
временно высланное оттуда подкр'Ьплен1е могло подосп']&ть къ 
м'Ьсту боя гораздо ран'Ье; уменьшивъ значительно число жертвъ, 
выпавпгахъ на долю 5-го баталюна, но впослёдств1и выяснилось, 
что въ этотъ день со стороны Грозной дуль настолько сильный 
в'Ьтеръу что канонада у кургановъ не была со вс^мъ слышна 
въ крепости. О происходившемъ д'&з'Ь догадались только по клу- 
бамъ дыма, подымавшагося надъ м^Ьстомъ, гд'Ь происходила схват- 
ка, и помощь выслали почти наудачу, такъ какъ о движенш 
5-го баталюна въ Шуру, хотя им&юсь изв'1ст1е', но въ какой 
именно день онъ выступитъ изъ КазахъКичу, этого никто не 
зналъ. Потери батал10на были довольно чувствительны: подполков- 
никъ Бастырка былъ раненъ въ начал']^ боя ружейною пулею въ 
плечо и передалъ начальство надъ батал10номъ старшему по себ'Ь 
маюру Воронцову, раненъ также прапорщикъ Бобровск1й; нижнихъ 
чиновъ выбыло изъ строя убитыми 4, ранеными 34 и контужеными 
5 челов'Ькъ; убито много лошадей и рогатаго скота *^). ДЬломъ 
27-го мая закончилась боэвая деятельность бывшаго Кавказскаго 
линейнаго № 11-й батал10на, который, зарекомендовавъ себя въ 
этотъ день съ самой выгодной стороны въ боевомъ отношен1и, 
присоединился къ другимъ батал10намъ полка, вполн-Ь достойныхъ 
его по оруж1ю. 

Въ заключен1е необходимо сделать еще краткШ бхографиче- 
СК1Й очеркъ перваго командира Дагестанскаго п'бхотнаго полка 
полковника Н. И. Евдокимова, стяжавшаго себ']^ громкую изв']&ст- 
ность при покоренш Кавказа и уже въ первыхъ чинахъ пользо- 
вавшагося репутащею боевого и распор я дительнаго офицера. 

Происходя изъ военныхъ дворянъ Кавказской области, Ни- 
колай Ивановичъ Евдокимовъ определился на службу въ 1821 г. 



") Со сювъ подпои. Квицинскаго, командовавшаго въ этомъ д'ЬлЬ 15-ю мушкет. 
ротоЮ| бывшею въ ар1ергард'к 



^ §ё - 

иодпрапорщикомъ въ ТенгинскШ п-бхотный полкъ, а въ 1824 г. 
получилъ первый офицерскШ танъ, съ переводомъ въ КуринскШ 
полкъ, въ которомъ совершилъ первую канпашю 1826 года 
противъ перс1янъ въ Ширвансвой и Кубинской провинцхяхъ. Въ 

1830 г. Куринск1й полкъ прибылъ въ северный Дагестанъ для 
усмирен1я народнаго волнешя, возникшаго всл'Ьдствхе проповедей 
изв'^стнаго фанатика Кази-муллы, причемъ Н. И. Евдокиновъ при- 
нималъ участ1е во всЬхъ важныхъ д'блахъ съ горцами. Такъ, въ 

1831 году онъ находился въ отряд-Ь генерала Еаханова, подоспев- 
шаго на выручку кр. Бурной, осажденной Бази-муллой, и участво- 
валъ въ пораженш горцевъ 29-го мая при Таркахъ, гд'6 былъ 
раненъ ружейною пулею навылетъ въ л-бвую сторону лица съ 
поврежден1емъ скуловой кости. За это д&ео подпоручикъ Евдови- 
мовъ награжденъ орденомъ св. Анны 3-й степени съ бантомъ и 
остался въ кр. Бурной для пользован1я раны. Въ конц'6 августа 
того же года, получивъ облегчен1е и торопясь соединиться съ 
батал10номъ куринцевъ, въ которомъ служилъ, Н. И. Евдови- 
мовъ р-Ёшился переплыть на рыбачьей лодк'Ь по Касшйскому 
морю разстояше огъ Бурной до Дербента (дорога сухопутная бы- 
ла занята горцами) и прибылъ къ баталюну во время осады го- 
рода Кази-муллой '**). ЗатЬмъ, поступивъ въ составъ отряда г.-ад. 
Панкратьева, онъ участвовалъ въ усмиренш Кайтага и Табаса- 
рани, при штурм']^ с. Дювекъ подъ командою полковника Ми- 
клашевгкаго и въ поражсн1и у с. Эрпели сообщника Бази-муллы, 
Умалатъ-бея; дал^е онъ находился въ экспедицш противь с. Чер- 
кей и наконецъ 1-го декабря ндетъ на приступъ укр'Ъпленной 
чукместкентской позищи Бази-муллы, подъ начальствомъ того же 
полковника Миклашевскаго, заплатившаго жизнью за свой герой- 
СК1Й подвигъ. Въ 1832 году, пбдпоручикъ Евдокимовъ снова 
принимаетъ участхе въ дЬлахъ съ непр1ятелемъ въ составе отря* 
довъ, бывшихъ подъ командою полковниковъ Мищенко и Клю* 

") „Осада Кази-иудлою Бурвой и Дербеита*' Зиссернапа. Русск]й В^стникъ 
1864 г. № 12. 



— 57 — 

ви - фонъ - Клугенау, и при пораженш посл'Ъдникъ на урочищ*! 
Эльсустау Еази-муллы, нам']&ревавшагося укр'Ьпитьсл въ шамхаль- 
скихъ влад'Ёнхяхъ. 1833 г. прошелъ довольно покойно для войсвъ, 
расположенныхъ въ с^верномъ Дагестан*]^, но событ1Я 1834 г. въ 
Авархи вызвали съ нашей стороны необходимость двинуть отрядъ 
во внутрь края, для прекращен1я возникшихъ тамъ безпорядковъ. 
Евдокииовъ, произведенный въ томъ же году въ поручики, прини- 
малъ весьма д']&ятельное участ1е въ этой 8кспедиц1и, находился 
при штурм*! гоцатлинскихъ высотъ и занят1и с. Гоцатль, главнаго 
мЬстопребывашя Гамзатъ-бека и Шавгаля, за что награжденъ орде- 
номъ Сб. Владим1ра 4-й степени съ бантомъ и Высочайшимъ бла- 
говолен1емъ. Въ этомъ же году поручикъ Ёвдокямовъ былъ пе- 
реведенъ въ АпшеронскШ пахотный полкъ, въ сл'^дующемъ 
1835 г. избранъ полковымъ казначеемъ, а въ 1836 г. назначенъ 
адъютантомъ 1-й бригады 19-й пахотной дивизш. Съ этого вре- 
мени до 1841 г., т. е. до назначешя его койсубулинскимъ ари- 
ставомъ, Николай Ивановичъ состоялъ при г.-м. Блюки-фонъ-Клу- 
генау, подъ начальствомъ котораго въ 1837 г. участвовалъ въ 
движеши отряда взъ Т.-Х.-Шуры къ ашальтинскому мосту, гд'Ь 
былъ раненъ ружейною пулею въ правую сторону лица съ по- 
вреждешемъ костей и жевательныхъ скуловыхъ мышецъ, а также 
ушибленъ каменьями въ грудь и въ 06*6 ноги ниже колбнъ. За 
этотъ походъ онъ получилъ чинъ штабсъ-капитана и 1600 руб. 
ассигнащями. Съ назначен1емъ Блугенау начальникомъ Ахал-^ 
цыхской провинцш, ш.-к. Бвдокимовъ, переведенный въ концсб 
1838 г. въ ГрузинскШ линейный № 2-й баталхонъ, припималъ 
д&ятельное учаспе въ прекращеши свирепствовавшей тогда въ 
названной провинщи чумной заразы, за что въ начал']^ 1840 г. 
произведенъ въ капитаны. Но еще до получен1я этого чина, 
во второй половине 183Э г., съ назначешемъ г.-м. Блугенау на- 
чальникомъ л'1ваго фланга кавказской лиши, онъ перешелъ въ Бу- 
ринск1й егерсшй г.- ад. князя Воронцова полкъ, съ которымъ на- 
ходился въ изв'Ьстной экспедицш генерала Галафеева въ Малую 



— 38 — 

Чечню д въ знаменитомъ бою на р. Валерике, въ гехинскомъ 
л'1су. Во второй половин'Ь 1840 г. Клугенау назначенъ былъ 
командующимъ войсками въ сЁверномъ Дагестане и канитанъ 
БвдоЕимовъ остался при немъ въ должности адъютанта. Съ это- 
го времени д']&ятельность его становится особенно зам']&тною, вакъ 
одного изъ способн4йшихъ помощниковъ Клугенау въ трудный 
перюдъ управлен1я имъ краемъ ^'). Такъ, въ августе Евдокимовъ 
принималъ участхе въ движеши отряда въ Аварш, а яотомъ въ 
Чиръ-юрту противъ свопищъ Шамиля, появившихся почти одно- 
временно на различныхъ пунвтахъ края и вызвавшихъ съ на- 
шей стороны крайне напряженную бдительность. Въ сентябр'Ь ге- 
нералъ Клугенау двинулся въ Койсубу для навазан1я гимрын- 
цевъ за измену; 14-го числа въ гимрынскомъ ущельи онъ нанесъ 
имъ сильное поражеше и занялъ с. Гимры. За отличге въ этомъ 
)1,Ьл'Ь канитанъ Евдокимовъ получилъ въ награду 345 руб. сереб. 
Въ конц]^ 1840 г. Николаю Ивановичу представился, кажет- 
ся, первый случай д'1йствовать противъ горцевъ самостоятельно 
во глав'6 небольшой команды донскихъ казаковъ, и первый на^ 
б1^гъ его ув^^нчался полнымъ усп'1хомъ, заключавшемся въ отбипи 
250 головъ крупнаго скота у жителей с. Черкея, въ то самое 
время, когда посл-Ьдте расчитывали уже воспользоваться шам- 
хальскими баранами, захваченными ими въ числ'6 до 5000 штукъ ^^). 
За это д^^ло канитанъ Евдокимовъ произведенъ въ маюры и по- 
лучилъ благодарность, объявленную ему въ приказ*! по корпусу. 
Ободренный этимъ усп^хомъ, онъ въ феврале 1841 г. сд'блалъ 
вторичнЕ1й наб'1гъ къ Черкею и отбилъ еще 2000 барановъ. 
Въ то же время его назначили койсубулинскимъ приставомъ, съ 
зачислешемъ по армш. Новый постъ, вверенный Евдокимову, былъ 
особенно важенъ въ то тревожное время и занимать его могъ 
только челов^къ хорошо знакомый съ краемъ, нравами, обычая- 



**) „Перечень посд^днихъ военнхъ событхй въ Дагестан^*' капитана Окольничаго. 
Воен. Сбор. 1859 г. № 3-й, стр. 11 и 12. 

**) ПриБ. по отд. вавк. корп. 2в-го января 1841 г. № 19. 



— 39 — 

ми народа и обдадавшхй достаточнымъ зааасомъ энерг1и и ^Ъшя- 
мости. Бойсубудинское общество, выдвинувшее изъ своей среды 
Бази-муллу и Шамиля и принявшее прежде другихъ учен1е мю- 
ридизма, служило всегда надежною опорою для имамовъ. Покор- 
ность нашей власти этого общества оставалась всегда сомнитель- 
ной, а между т'бмъ черезъ Койсубу пролегали единственные пути 
сообщенш съ преданной намъ Аваргей, охранен1е воторыхъ, по 
малочисленности войскъ, не могло быть надежно. Для удержа- 
Н1Я края въ покорности цриходилось употребить нравственное 
вл1яше на умы горцевъ, и для этого былъ избранъ Бвдокимовъ, 
который вполн'1 оправдалъ свое назначеше. 6ъ 1841 г., кром'Ь 
упомянутаго наб^^га, Николай Ивановичъ участвовалъ въ экспе- 
дищи корпуснаго командира генерала Головина противъ с. Чер- 
вей; въ сентябр'Ь д']&йствовалъ опять самостоятельно, предупре- 
дивъ покушен1е чиркатскихъ абрековъ сжечь мостъ на Сула- 
кЬ близь с. Гилеръ; въ октябри предводительствовадъ койсубу- 
линскою милищею и частью регулярной п'Ъхоты, причемъ им'ёлъ 
перестр4лку съ непр1ятелемъ у с. Ашильты. Въ этомъ же году 
Шамиль два раза открывалъ наступательныя дМств1я, съ ц'Ьлью 
уничтожить наше вл1яше въ койсубу линскомъ обществ'6 и овла- 
д'Ьть Авар1ею ^^), вызывавъ съ нашей стороны самую напряжен- 
ную д']&ятельность, почтенная часть которой выпала на долю маь 
ора Евдокимова, какъ койсубу линскаго пристава. Несмотря одна- 
ко на всЬ усил1Я, недостатокъ въ войскахъ не позволилъ намъ 
парализовать вполне нам^ренхя Шамиля. Мног1я селенхя въ 
Авархи и Койсубу остались занятыми мюридами, даже послЪ 
движешя въ этотъ край въ ноябр'6 генерала Блугенау, который, 
за позднимъ временемъ года и по другимъ причинамъ, возвратил- 
ся въ Шуру и отложилъ военныя дМств1я до сл'бдующаго года. 
Въ 1842 г. войска въ сЁверномъ Дагестан*! были усилены, а на- 
чальство надъ ними вверено г.-л. Фезе, дМствовавшему уже зд'Ьсь 



**) „Перечень посл1>днихъ военныхъ событий въ Дагесг^нъ** каритаыа Риодыш* 
иго. Воен. Сбор. 1869 г. М 2, 



-^ 40 ~ 

въ 1837 и 1838 гг. Военный дМств1я открылись въ полоышЬ 
февраля 1842 г. и велись довольно усп']&шно. Въ течеше м'бсяца 
ге:ералъ Фезе усп-Ьлъ разбить горцевъ нисколько разъ и заста- 
вилъ мнопя враждебныя намъ селен1я койсубулинскаго и анда- 
ляльскаго обществъ подчиниться нашей власти. Въ это время 
ма1оръ Бвдокимовъ, командуя отдкзьнымъ отрядомъ, оказалъ важ- 
ную услугу, усп]§въ переговорами привлечь на нашу сторону жи- 
телей одного изъ значительнМшихъ койсубулинскихъ ауловъ Унцу* 
куля, которые, выдавъ оставленныхъ у нихъ 80 челов'Ькъ мюридовъ, 
выразили покорность Евдокимову, прибывшему къ нрмъ съ 4-мя ро- 
тами п']^хоты и горнымъ орудхемъ. При этомъ Николай Ивановичъ 
едва не поплатился я^изнью всл'Ёдств1е изув'брства одного фанатика, 
который, во время рЬчи Евдокимова, обращенной къ вышедшему 
ему навстречу народу, поразилъ его двумя ударами кинжала въ 
животъ; уб1йца тутъ же на мбстЬ самъ былъ изрубленъ. За дМств1я 
подъ Унцукулемъ Евдокимовъ награжденъ орденомъ св. Георгхя 4-й 
степени. Полученныя рапы заставили Николая Ивановича проле- 
жать два м'Ьсяца въ постели, но въ концЬ мая онъ появляется 
снова уже въ отрядЬ генерала Граббе и участвуетъ въ извЬстной 
ичкерийской экспедидш, которая окончилась полною неудачею, по- 
казавъ довольно наглядно такимъ д'бителямъ какъ Евдокимовъ, чего 
можно ожидать отъ подобнаго рода предпр1ят1й и как1я именно 
м'Ёры нужны для успЬшной борьбы съ горцами. За ичкерийскую 
экспедиц1Ю Николай Ивановичъ получилъ орденъ св. Станисла- 
ва 2-й степени. Въ томъ же году онъ припималъ участхе въ 
двнжен1и соединенныхъ чеченскаго и дагестанскаго отрядовъ на 
возвышенную плоскость Арактау и къ койсубулинскому с. Игали, 
а въ концЬ года, съ производствомъ въ подполковники, зачислен- 
ный въ Апшеронск1й п'ёхотный полкъ, командовалъ отрядомъ 
на нижне-сулакской лиши, щЪ занимался постройкою наблюда- 
тельныхъ башенъ и пресл'&дован1емъ непрхятельскихъ парт1й, про- 
рывавпшхся въ наши пред'&зы. 25-го марта 1843 г. подполков- 
никъ Евдокимовъ произвелъ удачный наб'Ёгъ отъ мхатлинской пе- 



— 41 — 

реправы въ с. Дылымъ и отбилъ непрхятельсшй скотъ. Назначен- 
ный затЬмъ чиновнивомъ особыхъ поручен1й при вомандующемъ 
войсками въ сЪверномъ Дагестане, онъ участвовалъ въ эвсне- 
дищи генерала Елугенау въ конц-б августа противъ свопищъ 
Шамиля, обложившихъ с. Унцувуль, и оставался все время въ 
Еойсубу и Аварш пока разыгрывалась первая половина катастро- 
фы 1843 г. Вь конц-Ь октября Николаю Ивановичу опять пору- 
чено командованхе отрядомъ на СулакЬ, откуда въ ноябр'6, сое- 
динившись съ войсками л'бваго фланга кавказской лин1и, подъ ко- 
мандою г.-м. Фрейтага, двинулся на выручку укр. Низового, а за- 
т^мъ черезъ Кази-юртъ онъ успЬлъ съ кавалерхею спасти М1ат- 
ЛИНСК1Й блокгаузъ, осажденный горцами, подъ начал ьствомъ сала- 
тавсваго наиба Шихмандаръ-Адж1ева, и разс']&ялъ непр1ятельск1я 
скопища удачными кавалер1йскими атаками. Въ декабр']^ Бвдоки- 
мовъ опять соедвнился съ отрядомъ генерала Фрейтага и прини- 
малъ учасйе въ освобо2кдея1и отъ блокады Т.-Х.-Шуры, въ пора- 
ЯБбши и пресл'Ьдованхи скопищъ Шамиля, наконецъ, въ движе- 
ши къ Зырянамъ на выручку аварскаго отряда, гдЬ особенно от- 
личился въ ар1ергардномъ а^^ съ партхею Хаджи-Мурата. Въ 
начале 1844 г. Николай Ивановичъ командовалъ отдкньнымъ от- 
рядомъ, прикрывая шамхальск1я влад'1н1я и покорныя намъ мех- 
тулннск1я деревни, а потомъ поступилъ въ составъ дагестанскаго 
отряда, бывшаго подъ начальствомъ генерала-отъ-инфацтер1и Лидер- 
са, и участвовалъ въ двнжен1яхъ: къ с. Черкей, въ Салатав1ю, въ 
даргинское общество и къ салтинскому мосту, пресл']Бдуя ненрхя- 
телд до карадахской переправы. Этимъ закапчивается боевая дея- 
тельность Н. И. Евдокимова до вступлен1Я его въ командованхе 
Дагестанскимъ п^хотнымъ полкомъ. Ео всему сказанному можно 
еще добавить, что за д'Ьла посл'Ьднихъ двухъ л^тъ Николай Ива- 
новичъ былъ награжденъ по заслугамъ: за 1843 г. произведенъ 
въ полковники, а за 1844 г. получилъ орденъ св. Станислава 2-й 
степени, Императорскою короною украшенный, и золотую саблю 
съ надписью „за храбрость^. Зат'бмъ въ томъ же 1844 году на- 



— 42 — 

зваченъ коиандиромъ Волгскаго казачьяго полка, которниъ Боман- 
довалъ до 1846 г., т. е. до времени сфорияроватя Дагестанска- 
го п'Ёхотнаго полка. Приведеннаго зд]&сь очерка вполн'Ь достаточ- 
но, чтобы составить себ^ бол^ или мен^^ опред'Ьленное пондт1е 
о личности перваго командира Дагестанскаго п'1хотнаго полка 
полковника Евдокимова, какъ военнаго деятеля, на долю котораго 
досталось руководить первыми Д'1йств1ями вновь сформированнаго 
полка. 



II. 

1846 годъ. Квартирное расположен1е полка. Занятхл п перем']&щен1е 6атал10новъ 
въ лиркгЬ, Тревога въ Шурк 26-го мая. Назначен1е гатабъ-ввартиры подЕа. Вы- 
стуыенхе ишкартынскато отряда на работы; расположенге и занят1Я его. бзрнвъ 
порохового погреба въ увр. Бвген1евсЕ0мъ. Двш&енхе 5-ти ротъ ДагестансЕаго 
полка на помощь хасавъ-юртовскому отряду. Бой 4-го 1юля и расположеше у 
вр. Внезапной. Выступленхе дагестанскаго отряда въ Мехтулинсвое ханство и 
Авупту. Куте1пинсв1й бой 15-го овтября. Возвращен1в отряда вь Шуру. Новые 
сборы непр1ятеля. Расиоложен1е батал10новъ по ввартирамъ. 



ДагестанскШ пахотный полкъ при своемъ^ сформированш во- 
шелъ въ составь 20-й п'бхотной дивиз1и, начальнику которой въ 
военномъ отношеши подчинялись также войска, располоясенныя на 
л'Ёвомъ фланг'б кавказской лиши. Въ боевомъ отношеши полкъ нахо- 
дился еще въ зависимости отъ командующаго войсками въ С']&верномъ 
и нагорномъ Дагестан*!, а въ административномъ — отъ начальника 
20-й пахотной ДИВИ31И. Управлеше командующаго войсками на кав- 
казской ЛИН1И и въ Черноморш составляло также для полка инстан- 
щю преимущественно административную. Подобный порядокъ гяъЪ- 
дывашя войсками впосл'Ьдств1и былъ признанъ неудобнымъ, почему 
военная и администратпвная власти сосредоточились въ одномъ ли- 
ц'Ь; но это совершилось незадолго передъ окончательнымъ поко- 
ренхемъ восточнаго Кавказа, а до того времени онъ продолжалъ 



— 43 — 

подчиняться разнымъ лицамъ. При сформироваши полва первые 
четыре батал10на имЬли сл'Ьдующее квартирное расположенхе: 
1-й баталшнъ, маюра Бунцевича *^), находился въ Чиръ-юрт']^, 
а въ конц'Ь марта передвинулся въ увр. Петровское; 2-й, махора 
Величко, съ начала марта стоялъ въ укр. Петровскомъ, а по при- 
бытш туда 1-го баталюна переведенъ въ Т.-Х.-Шуру; 3-й, подъ 
командою капитана Зверховскаго 2-го *^), занималъ с. Капчугай, 
въ 10-ти — 12-ти верстахъ отъ Шуры по дорогЬ къ Чиръ-юрту, 
и 4-й, ма1ора Свврщевсваго ^^), с. Большая Казанищи, также 
поблизости Шуры. Занятая, предстоявшая частямъ Дагестанскаго 
полка въ 1846 году, были объявлены въ выписке изъ общаго 
предположен1я о занятаяхъ дМствующихъ войскъ отд^^льнаго кав- 
казскаго корпуса въ томъ году, гд'Ь значилось ^0: 

„6ъ С'Ьверномъ Дагестан*]^ для содержаная карауловъ, улуч- 
шен1я обороны укр. Т.-Х.-Шуры, устройства штабъ-квартиръ Ашпе- 
ронскаго и Дагестанскаго п']^хотныхъ нолковъ, постройки госпи- 
таля на 300 челов^къ, продолженая возведешя укр. Чиръ-юрта, 
постройки при ономъ моста на каменныхъ устояхъ и устройства 
штабъ-квартиры Нижегородскаго драгунскаго полка; занятая сулак- 
ской лиши, возведешя укр'бпленая въ Салатавш ^^), охранешя 
шамхальскаго и мехтулинскаго владЬшй и сэобщеная Т.-Х.-Шуры 
съ укр'бплешями Бази-юртъ, Петровскимъ, Евгешевскимъ и Дербен- 
томъ назначаются 5 баталаоновъ Апшеронскаго и 5 Дагестанскаго 
п^хотныхъ нолковъ' . На Дагестанскай полкъ возложено было про- 
изводство всбхъ работъ въ Чиръ-юртЬ и постройка своей штабъ- 
квартиры, для чего въ п,и\уЬл^ совершено передвил\ен1е баталао- 
новъ: 3-й и 4-й, подъ командою мааора Свирщевскаго, направи- 



*') Ваосл^дствти геиералъ-маЬръ въ отставке. 

*') Комацдовадъ временно бата110номъ и въ апр'к|^^ сдалъ его маюру Соймонову. 

**) Произведенъ скоро въ подподковниеи. 

*') По1к. арх. ч. ка1. д. а 846 г. № 65. 

**) Изъ дЬлъ полк. арх. не видно въ какомъ именно 1г1стЬ предполагалось воз- 
вести укр^^еи1е въ Салатавш и хаия препятств1я встретились къ осуществлению 
этого дальиовцдваго нам'Ьрен1я, выполнение котораго въ а 857 г. принесло такхе блиста- 
тельные результаты. 



— 44 — 

лись въ Чиръ-юртъ, 1-й передвинутъ въ сел. Каачугай, а 2-й 
остался въ Шур'Ь до утвержден1я м'бста распололешя штабъ- 
ввартиры полЕа. Весь сл']^дую1Ц1й м'1сяцъ батал10ны оставались 
на означенныхъ пунктахъ, а въ конц-Ь мая имъ представился пер- 
вый случай, въ состав']^ Дагестансваго п'Ьхотнаго полка, двинуться 
навстречу знавомому уже имъ непр1ятелю. Первая встрЬча съ 
горцами была однако не совсЬжь удачна, по причинамъ совер- 
шенно отъ полка независ']^вшимъ. Въ Т.-Х.-Шур']^, по установив- 
шемуся порядку, съ открыт1емъ подножнаго корма начали вы- 
сылаться ежедневно на пастьбу принадлежавш1е гарнизону сво- 
бодные лошади и быви, а для . приврыт1я ихъ назначалась по 
очереди отъ войсвъ, расположенныхъ въ увр'6плен1и, рота въ пол- 
номъ составе. 26-го мая, въ день св. Троицы, выслали также 
табунъ на прилегавшую въ увр%плен1ю эрпелинсвую поляну, подъ 
приврыт1емъ роты Апшеронскаго п-бхотнаго полка и 40 донсвихъ 
казаковъ. М'Ьстность самой пастьбы была довольно открытая, но 
окрестности ея, пересбченныя довольно глубокими балками и по- 
крытый частью л'Ьсомъ, представляли непрхятелю всЬ удобства для 
засадъ. Обыкновенно, передъ выступлен1емъ волонны высылались 
впередъ для осмотра местности конные разъ'Ьзды пли же ко- 
манды охотниковъ, которые учреждены были въ полкахъ кавказ- 
скаго корпуса. Высылались ли 26-го мая разъЬзды или охотники — 
неизвестно, но во всякомъ случа'6 окрестности вокругъ пастбищ- 
наго поля остались неосмотр'1нными, и обстоятельство это привело 
къ усп'бшному выполиенш замысла горцевъ. Одинъ изъ очевид^ 
цевъ *^), бывшШ въ этотъ день дежурнымъ по полку *') и по 
тревоге пресл^^довавшШ непр1ятеля съ дежурною частью, разска- 
зывалъ, что рано утромъ 26-го числа табунъ съ прикрытхемъ 
двинулся на пастьбу и расположился на указанной полян^^ въ 
виду укр'Ьплен1я между с. Эрпели, ишкартынской просекой и 
невысокимъ хребтомъ, пролегавшимъ вдоль ишкартынской до- 

*'') Кааитанъ Ушинсий. 

*•) Штабъ поиа былъ тогда временно расподояенъ въ Шур-Ь и потому наряжа- 
двсь дежурные по подву. 



-^ 45 - 

рот до Шурн. Въ прЕГврытш табуна находилась рота Апше- 
ронссаго полка, 40 донскихъ Еазаковъ и небольшая вооружен- 
ныя команды отъ каждой части, составлявшш въ совокупности 
другую роту *'). Каждая изъ нихъ находилась у своихъ лоша- 
дей и быковъ, которыхъ они исключительно охраняли. Въ этотъ 
день по случаю годового праздника въ ШурЪ былъ церковный 
парадъ, по окончаши котораго солдаты выпили водки, пооб'Ь- 
дали и легли отдыхать. Табунъ продолжалъ пастись совершен- 
но покойно; люди же, находившхеся въ прикрыт1и, также, в'1ро- 
ятно, выпили водки, закусили и расположились на отдыхъ, торо- 
пясь укрыться отъ палящихъ лучей солнца въ устроенныхъ на- 
скоро шалашахъ. Горцы, какъ оказалось впосл^^дствш, предвиден 
вс1 эти обстоятельства и воспользовались ими какъ нельзя лучше. 
Зная м'Ъсто, куда обыкновенно выгонялся табунъ, въ ночь съ 
25-го на 26-е мая они пробрались въ окрестности эрпелинской 
поляны, въ числ% 1500 П'Ьшихъ и 500 конныхъ, гд*!» скрывались 
въ балкахъ до самаго полудня, т. е. до того времени, когда, по 
ихъ соображен1ямъ, всего удобн'1е сд'Ьлать нападен1е. Расчетъ былъ 
нЬренъ и потому предпр1ят1е удалось вполне. Около часу пополуд- 
ни, когда люди уже успокоились и каждый занялся своимъ д^омъ, 
не подозревая грозившей опасности, пЬшая парт1Я быстро дви- 
нулась противъ выставленныхъ апшеронскою ротою пикетовъ и 
открыла по нимъ сильный ружейный огонь. Пикеты, увид-^Бвъ мас- 
су непр1ятеля, немедленно отступили къ резервамъ, и рота при- 
готовилась встр'^тить горцевъ. Но въ то же мгновеше съ другой 
стороны 500 челов']^къ конныхъ ринулись на пастьбу и прежде 
ч'бмъ люди, находивш1еся въ прикрыт1и, усп^и опомниться, н*]^ 
сколько челов^къ изъ нихъ было изрублено и весь почти табунъ 
захваченъ горцами. Апшеронцы, выдерживая натискъ п^шей паро- 
ли, не могли защитить табунъ, который горцы угнали по направ* 
лешю къ койсубулин скому хребту и гимрынскому спуску. По трс* 

**) Прнкрыт1е ва этотъ разъ состояло взъ 150-тн челов^къ п^^хоты и 40 хаза* 
ковъ; ЧИС10 людей въ коиандахъ, высланныхъ частями для присмотра своахъ лошадей 
н быковъ простиралось до 140 человЬкъ. Полк* арх. ч. каэ. д. 1846 г. № 181* 



— 46 — 

вог^ этой вышли вс% войска, расположенныя въ Шур^ и ея ок- 
рестностяхъ; 1 батал1онъ Дагестанскаго полка прибыль даже изъ 
Купчугая, но все это было уже безполезно, и предпр1ят1е гор- 
цевъ удалось вполи']^. Дежурная часть, бывшая наготове, прежде 
другихъ двинулась въ погоню, но, добЬжавъ до возвышенности 
Амиръ-тубе, противъ раззореннаго аула Ишкарты, увид'Ьла только 
хвостъ партш, слабо пресл'бдуемый полковникомъ Бвдокимовынъ 
съ небольшимъ числомъ казаковъ и милищи. Переб&кавъ на 
другую сос']&днюю возвышенность, дежурная часть заметила лишь 
архергардъ горцевъ у самаго гимрынскаго спуска, а кавалерхя 
наша возвращалась обратно, не усп:&въ даже по своей малочис- 
ленности причинить горцамъ сколько нибудь значительнаго вреда. 
Рота и команды, охранявш1я табунъ, потеряли убитыми 1-го унт.- 
офиц., 9 рядов., 6 нестроев. и 4 казака; ранеными 1 нестроен, и 
2 казаковъ. Непрхятелемъ захвачено у людей Дагестанскаго полка 
4 ружья съ аммуницгею, 58 лошадей и 30 паръ быковъ *^). Еакъ 
велика была общая числительность головъ скота, угнаннаго въ этотъ 
день горцами, неизвестно, но судя по приведенной выше цифр-б^ 
нужно полагать, что непр1ятель остался доволенъ своею добычею 
и могъ вознаградить за трудъ каждаго изъ участвовавшихъ въ 
набЪгб. Одновременно съ этою тревогою дв^ роты Дагестанскаго 
полка им'Ёли случай встр'Ьтиться съ непрхятелемъ на совершенно 
другомъ пункт']^. Въ 1846 г. на передовой кумыкской лиши, 
въ 12*ти верстахъ отъ кр. Внезапной, на р. Ярыкъ-су воздви- 
галось хасавъ-юрговское укр^пленхе и на кумыкской плоскости 
былъ собранъ небольшой отрядъ, занимавшШся постройкою это- 
го укр']^плен1я. Шамилю не могли нравиться, конечно, подобный 
работы съ нашей стороны и онь употреблялъ вс! завиС']^вш1я 
отъ него м'Ьры, если не совершенно воспрепятствовать построй- 
ке укр']^плен1я, то, по крайней м']^ре, нанести намъ значитель- 
ный вредъ. Съ этою ц'Ьлью парт1и горцевъ довольно часто без- 
покоили хасавъ-юртовск1й отрядъ; иногда непрхятель собирался 

*^) Подк. арх. ч. каз. и квар. д. 1646 г. № 181 и 21. 



^ 4^ - 

въ такихъ силахъу что начальнику этого отряда приходилось обра- 
щаться за помощью къ начальнику сулакской лиши. Подобный 
случай представился въ конц'Ь пая. Подполковникъ Босоротовъ, на- 
чальникъ сулакской лин1и, командуя чиръ-юртовскимъ отрядомъ, 
составилъ сводный баталюнъ изъ двухъ ротъ Апшеронскаго, 8-й 
и 9-й мушкетерскихъ Дагестанскаго полковъ съ двумя горными 
(фудаями и сотнею казаковъ *^) и двинулся 24-го мая въ укр. 
Внезапное, а оттуда на другой день къ Хасавъ-юрту, гд'6, со- 
еднннвпшсь съ отрядомъ г.-м. Бозловскаго, 26-го числа содМство- 
валъ атак^ непрхательской позищи у Адхи-Гирей-юрта и совер- 
шенному пораженш партш Гойтемира ^'). Подробности этого д'Ьла 
не сохранились, но нужно полагать, что главнымъ дЬятелемъ въ 
этомъ наб^Ьг'6 являлся хасавъ-юртовск1й отрядъ, сводный же бата- 
Л10нъ, прибывпий изъ Чиръ-юрта, только н^колько помогъ пора* 
жешю горцевъ. 

Въ маЬ посл'бдовало, наконецъ, утвержден1е штабъ-квартиры 
Дагестанскаго п^хотнаго полка на жЬстЪ разореннаго аула Ишкар- 
ты, въ 14-ти верстахъ отъ Т.-Х.-Шуры, по направлешю къ р. Су- 
лаку и не въ дальнемъ разстоянш отъ койсубулиискаго хребта. 
Осмотръ этой МЕСТНОСТИ, произведенный полковникомъ Ёвдокимо- 

вымъ еще въ начал']^ апр'1ля, вполнЬ выяснилъ ея выгоды для 

« 

штабъ-квартиры. 3-го 1юня ишкартынскШ отрядъ, въ состав*! ^') 
1-го и 2-го баталюновъ и инвалидной роты Дагестанскаго пол- 
ка, 2-хъ орудШ легкой № 3-й батареи 19-й артилерхйской бри- 
гады, 4-хъ кр']Бпостныхъ ружей съ командою Апшеронскаго пол- 
ка въ числ^^ 2-хъ унтеръ-офицеровъ и 24-хъ рядовыхъ, 3-хъ 
сотенъ дагестанской милицш (150 челов]&къ), выступилъ подъ на 
чальствомъ полковника Евдокимова изъ Шуры и въ тотъ же день 
прибыль къ разоренному аулу Ишкарты, расположившись тамъ 

") Полк. арх. ч. стр. д. 1846 г. № 89. Рапорты Апшер. полка подаодк. Коса** 
ротова 22 1ЮНЯ и 12 сеетябра №№ 449 и 638. 

**) Првказъ по отд. вавк. корп. 3 февраля 1847 г. № 1в. 

*') Пояк. арх. ч. стр. д. 1846 г. № 8. Приказъ по ишкартинскому отряду б-го 
шня 1846 г. № 1 и рапортъ пояковника Евдокимова командующему войсками въ 
с^верномъ и нагорномъ Дагестац-Ь 3-го 11>вя того хе года № 1878. 



- 48 - 

лагеремъ Д1Я производства работъ. М'Ьстность, занятая отрядом^, 
представляла крайнее запуст^^ше. Находившхеся н^^когда зд^сь 
аулы служили не разъ театромъ кровавыхъ столкновен1й съ гор- 
цами, и только ВЫС0К1Й бурьянъ, да вое-гд% сохранивш1яся раз- 
валины саклей указывали на бывш1я когда-то носелешя и вы- 
зывали воспоминаше о тревогахъ прошлаго времени. Съ другой 
стороны обширные покосы, простиравшхеся почти до вершины кой- 
субулинскаго хребта, вековой лЪсъ^ окружавш1й съ трехъ сторонъ 
лагерь, плодородная почва и довольно здоровый климатъ какъ 
нельзя бол'Ье благопрхятствовали устройству здЬсь штабъ-квартиры. 
Недостатокъ ощущался только въ вод^, которой въ зимнее время 
не всегда доставало съ избыткомъ для гарнизона. Впосл'Ьдствш, 
при заселенш по сос']&дству ауловъ новый Еаранай и Ишкар- 
ты и при выд'Ьлен1и жигелямъ пахатной и покосной земель, на- 
чалъ обнаруживаться недостатокъ также въ покосахъ, но это бы- 
ло уже въ 50-хъ годахъ, а до того времени с&на заготовля- 
лось въ достаточномъ количеств^^. Малочисленному ишкартынско- 
му отряду предстояли довольно многосложный занят1Я. Помимо 
возведешя штабъ-квартирныхъ здан1й и заготовлешя матерхяловъ, 
необходимо было скоро приступить къ покосамъ, сохраняя еже- 
минутно самую бдительную осторожность, такъ какъ горцы мед- 
кими парт1ями постоянно почти прорывались въ наши пред'Ьлы 
и рыскали вокругъ лагеря. Парт1и хищниковъ не оставляли от- 
ряда въ поко% даже ночью, и въ то время когда солдаты, утом- 
ленные дневными работами нуждались въ отдых*!, горцы подкра- 
дывались къ лагерю и открывали огонь. Покушешя эти застав- 
ляли вс'Ьхъ находиться въ полной готовности къ бою и край- 
не утомляли людей; нер-Ьдко случались, что горцы прокрадыва- 
лись даже во внутрь лагеря съ ц'блью грабежа и этимъ про- 
изводили еще бол Ее серьозныя тревоги. Очевидцы ^*) разсказы- 
вади такой случай. С ъ вечера вокругъ лагеря выставили сторо- 

'*) В<гЬ издоженыыя зд'Ьсь подробиости позаимствованы авторомъ изъ разсказовъ 
маюра фонъ-Шулькана и капитана Ушннскаго, бнвшихъ свид^^тедями и участниками 
основан1я штабъ- квартиры Дагестанскаго и^хотнаго лодка. 



^ и ^ 

жевую ц'{;11ь съ резервами. Ночь была довольно ясная; яикетьГ 
расположились по вершинЬ прилегавшаго къ лагерю бугра, на 
изв'&^тномъ разстоян1и пара отъ пары. Ночью на одномъ изъ пунк- 
товъ стоявшхе на часахъ два солдата, вЬроятно вслЬдствхе край- 
няго утомлешя посл-Ь дневного труда, улеглись и оба заснули. 
Въ это время горецъ, подкравшись съ противоположной стороны 
бугра и зам']^тивъ въ ц'&пи значительный интервалъ между часо- 
выми, р^шилъ пробраться въ лагерь. Долго не думая, опъ поползъ 
черезъ средину интервала и, поравнявшись съ ц'Ьпью, наткнулся 
къ своему изумлешю на двухъ спавшихъ солдатъ; съ свойственною 
ему быстротою онъ выхватилъ кинжалъ и одному изъ нихъ нанесъ 
смертельный ударъ, а другого сильно ранилъ. На крикъ посл'1дняго 
подб'Ьжалъ резервъ, но горца уже сл]^дъ простылъ. Подобные слу- 
чаи вызывали со стороны полковника Евдокимова распоряжен1я 
объ усилев1и охраны командою охотниковъ, которая совершала 
поиски днемъ и ночью въ окрестностяхъ строившагося укрЬпле- 
Н1Я, и вс']^хъ шатавшихся поодиночк^^ и небольшими парт1ями 
горцевъ уничтожала, за что охотникамъ выдавались даже денеж- 
ный награды. Мирные жители были опов^^щены о такомъ рас- 
поряженш начальства и могли отлучаться изъ своихъ ауловъ 
только днемъ и съ билетами. Подъ пули охотниковъ иногда по- 
падали и мирные жители, но это составляло довольно р'^дкое 
явлеше; немирные же горцы очень скоро почувствовали неудоб- 
ство им'^ть д'Ьло съ охотниками и стали ихъ остерегаться. Все 
это значительно уменьшило число мелкихъ парт1й хищниковъ,. ры- 
скавшихъ въ окрестностяхъ Ишкартовъ, и дало возможность вс'Ьмъ 
проводить ночи болЬе спокойно. Одновременно съ устройствомъ 
штабъ-квартиры начали заселяться окрестные аулы: новый Кара- 
най, Ишкарты и Эрпели. Для первыхъ двухъ отведено мЬсто по 
соседству съ штабъ - квартирой, и потому не требовалось особаго 
прикрыт1я; посл'Ьднхй же, находясь почти въ 8-ми верстахъ отъ 
укр'Ьплешя, нуждался въ серьозной охранЬ, для чего была на- 
правлена туда 1-я гренадерская рота, подъ командою поручи- 



- 60 - 

Ёа фонъ-Шульмана **). Устройство Эрпелей пронзводилось подъ 
руководствомъ капитана Улубея, влад'&теля этого аула и приле- 
гавшихъ Бъ нему земель. Первоначальное число носеленцевъ огра- 
ничивалось не бол'Ье 60 семействами, почему приходилось при- 
нять м']&ры для защиты ихъ отъ горцевъ, которые стревшлись вос- 
препятствовать этому заселен1ю и искали только случая истребить 
эрпелинцевъ за преданность ихъ русскимъ. Подобныя обстоятельства 
требовали особыхъ м*ръ предосторожностей, поэтому аулъ стро- 
ился такъ: предварительно кругомъ занятаго м'бста устраивался 
земляной валъ, покрывавш1йся колючками, а зат'бмъ начиналась 
постройка саклей; по жЬ^'Ь увеличен1я носеленцевъ, валъ раздви- 
гался въ стороны для пом']&щен1я новыхъ семействъ, число кото- 
рыхъ въ течен1е одного года возрасло до весьма значительной циф- 
ры. Съ засел ешемъ аула и съ обнаруженгемъ замысловъ горцевъ, 
продолжавшихъ питать ненависть къ эрпелинцамъ, въ селен1и этомъ 
устроенъ былъ редутъ, вооруженный чугуннымъ орудгемъ. Блад']^- 
тель его, капитанъ Улубей, челов^^къ решительный и предпр1им- 
чивый, давалъ о себ']^ знать горцамъ при всякомъ удобномъ слу- 
чае. Всё эти обстоятельства разрушили нам'6рен1я непр1ятеля, 
аулъ же Эрпели продолжаетъ существовать благополучно до на- 
стоящаго времени. Вообще 1846 годъ прошелъ довольно спокойно 
для окрестностей Ишкартовъ; горцы появлялись только мелкими 
парт1ями, им'Ёя въ виду исключительно воровсшя нам'&решя. Ша- 
миль, занятый въ это время другими предпр1ят1ями, мало обра- 
щалъ вниман1Я на вновь воздвигаемую штабъ^квартиру и не вы- 
сылалъ сюда- сколько нибудь значительныхъ скопищъ. Такое по- 
ложеше д'клъ было для насъ крайне благопрхятно, такъ какъ 
малочисленный ишкартыпск1й отрядъ, состоявш1й первоначально 
изъ двухъ батал10новъ пехоты, а съ половины 1юня усиленный 
еще 5-мъ батал1ономъ Дагестанскаго полка, им'Ьлъ на своей обя- 
занности довольно многосложныя работы и въ случае серьозныхъ 
----- - - - - 

••) По Высочайше утвержденному въ 1802 г. штату п4хотныхъ по1ковъ, каждый 
(атадюнъ состо4{лъ изъ одной гревадерсжой и трехъ иушкетерскнхъ ротъ. Ред. 



I 



- 51 - 

1{01ГытоБъ едва ли могъ дать достаточный отпоръ^ выд'Ьляя по- 
стоянно изъ своего состава не мен'Ье одной роты для прикры- 
Т1Я с. Эрпели. Въ тлЪ, когда носл'З^довалъ взрывъ порохового 
погреба въ увр. Евгешевскомъ, онъ выслалъ туда еще дв'Ь роты, 
Боторыя, отправившись всего на и']^сеольво дней, пробыли въ 
отсутств1и бол'Ье мЬсяца. Взрывъ порохового погреба въ Евгеш- 
евскомъ произошелъ 11-го шля отъ удара молши. Въ Ишкартахъ 
былъ вид'бнъ густой столбъ дыму, остававшШся довольно долго 
въ воздух*]^. Первоначально предполагали, что обрушилась гора, 
но когда зам^^тили дымъ и распространивш1йся въ воздух']^ запахъ 
гари и пороху, тогда догадались въ чемъ д'Ьло. Изъ Ишкартовъ 
въ тотъ же день направились къ жЬсту происшеств1я 1-я грена- 
дерская, незадолго передъ т'бмъ прибывшая изъ Эрпели, и 1-я 
мушкетерская роты. Къ счастью, взрывъ погреба посл^довалъ къ 
сторон'6 пров1антскихъ бунтовъ, заготовленныхъ въ Евгенхевскомъ 
въ большихъ разм']&рахъ, въ виду предполагавшагося устройства 
увр^плен1я въ Салатав1и, что спасло отъ гибели гарнизонъ и са- 
мое укр']&плеше. Находивш1еся въ погреб]^ значительные запасы 
разнаго рода снарядовъ вынесло прямо къ бунтамъ, а посл'Ьдовав- 
Ш1е зат'Ьмъ взрывы снарядовъ произвели только пожаръ въ про- 
в1антскомъ складе, не распространивпийся дальше. Всл'Ьдствхе ма- 
лочисленности гарнизона и сильно охватившаго огня, бунты не 
могли быть спасены и веб сгорали, причинивъ этимъ немаловаж- 
ный ущербъ казн'Ь; людей пострадало немного, а въ построй- 
кахъ разбиты были только стекла ^^). Горцы, въ свою очередь, 
р-Ьшились воспользоваться происшеств1емъ въ Евгенхевскомъ, но 
собрались слишкомъ поздно, когда гарнизонъ усилился подкрЬп- 
лен1ями изъ Шуры и Ишкартовъ. На третШ или четвертый день 
посл'б взрыва появилась на лЬвой сторон']^ Сулака сильная не- 



**) Ирак, по отд. кавк. корп. 18-го октября 1846 г. № 241 указываетъ, что отъ 
взрыва было потрясено и объято пламенемъ прижегавшее къ пороховому погребу зда- 
ше, гд^ хранились знамя и денежный ящикъ Грузинскаго линейнаго № 18 бат., но пО- 
с1ройкн въ укрЬпленш сохранились въ целости, всл'Ьдствхе указаннаго направлеш'л 
взрыва. 



— 52 — 

пр1ятельсЕая парт1Я съ двумя оруд1Ями; расположивъ ихъ на воз- 
вышенной площадкЬ противъ укр^плешя, горцы открыли огонь 
противъ башни, оборонявшей мостъ съ лЬвой стороны р-Ьки, н 
т'Ьмъ заставили насъ усилить тамъ караулъ. Въ это же время въ 
укр'Ьплеше прибыль изъ Шуры артилер1йсв1й паркъ, и потому 
оруд1йные выстрелы непрхятеля не оставались безъ ответа съ на- 
шей стороны. Къ ночи гарпизонъ принялъ необходимыя м4ры 
предосторожности, выславъ на мостъ сильное прикрытхе для обо- 
роны л'Ьвой башни на случай яепрхятельской атаки. Но горцы 
ночью сняли оруд1Я и оставили укр'Ьпленхе въ покоЬ, предоста- 
вивъ гарнизону возможность на другой день заняться исправле- 
шемъ повреждешй, происшедшихъ отъ взрыва. 

Между Т'Ьмъ Шамиль не оставлялъ своихъ замысловъ про- 
тивъ хасавъ-юртовскаго отряда и въ начал 4 1юля собралъ противъ 
него громадныя скопища. Въ это время войсками, расположенны- 
ми въ Хасавь-юрт-Ь, командовалъ г.-м. Витовск1й, который, полу- 
чивъ изв'Ьст1е объ угрожавшей опасности, обратился къ начальни- 
ку сулакской ЛИН1И за подкрЬпленхемъ. 2-го 1юля изъ Чиръ-юрта, 
подъ командою подполковника Свирщевскаго, выступилъ вспомо- 
гательный отрядъ изъ 2-хъ ротъ 3-го и 3-хъ 4-го баталюновъ 
Дагестанскаго полка съ двумя горными оруд1ями и сотнею дон- 
скихъ казаковъ, который въ тотъ же день прибылъ въ кр. Вне- 
запную *'). 3-го числа, распоряжешемъ г.-м. Витовскаго, онъ 
передвинулся къ Хасавъ-юрту, гд* соединился съ расположен- 
ными тамъ войсками. 4-го 1юля, услышавъ канонаду въ кр. Вне- 
запной, г.-м. ВитовскШ выступилъ съ отрядомъ въ 4 часа попо- 
лудни по направлен1ю къ этой крЬпости и, отойдя верстъ пять отъ 
Хасавъ-юрта, встрЬтилъ сильпыя скопища непр1ятеля, занявшаго 
удобную позищю за такъ называемой „Воровской балкой" . „Часть не- 
прхятельской кавалерхи, — доносилъ подполковникъ Свирщевск1й '^) — 

") Полк. арх. ч. стр. д. 1846 г. № 8. Рапортъ подполк. Свирщевскаго 9-го 
1юля 1846 г. № 480. 

") Въ приказ* по отд. кавк. корп. 3 февраля 1847 г. № 16 значится, что дви- 
жете это происходило 3-го 1ЮЛЯ, но 8Т0| вероятно, ошибка, вкравшаяся въ лриказ^Ь, 



— 53 — 

тот<1асъ отд^^пиась и перешла черезъ упомянутую балку, правде 
нашего отряда, в']&роятно, съ нам^репгемъ атаковать во флаигъ 
или даже въ талъ, почему командующШ отрядомъ отд'Ёлилъ впра- 
во батал10нъ внязя Чернышева полка ^^), не переправляясь еи^е 
черезъ балку, дабы удержать непрхятеля отъ его намЬренхя; прочхе 
батал10ны немедленно перешли последнюю, построились въ боевой 
порядокъ и вызвали изъ вс']Бхъ ротъ 3-е взводы въ застр^^лыцики 
противъ непрхятельскихъ на^^дниковъ и пЪшихъ стрктковъ, кото- 
рые были разсыпаны на протяженш около 2-хъ верстъ. 3-е взво- 
ды 4-й гренадерской, 11-й и 12-й мушкетерскихъ ротъ Дагестап- 
скаго п-Ьхотнаго полка разсыпались противъ трехъ отдЬльныхъ 
высотъ, занятыхъ непр1ятелемъ, а 3-е взводы 3-й гренадерской 
и 7-й мушкетерской выслали цЬпь на заднюю лиц1ю, чтобы не 
допустить неар1ятеля атаковать съ тыла. Пять дагестанскихъ 
ротъ составляли лЬвый флангъ боевой лин1и отряда, который въ 
означенномъ выше порядке двинулся впередъ и заставилъ не- 
прхятельскихъ на^бздниковь и пЬшихъ стрЬлковъ отступить къ 
своимъ резервамъ, занимавшимъ хорошо укрепленную позищю. 
Подойдя на ружейный выстр-Ьлъ, отрядъ нашъ остановился и от- 
крылъ по непрхятелю сильный ружейный и пушечный огонь, за- 
ставивъ его укрыться за курганы и въ им'Ьвшхяся па вертии- 
нахъ впадины, откуда онъ могъ вести перестрЬлку безъ боль- 
шой съ своей стороны потери". Но подполковникъ Свирщевск1й 
не далъ горцамъ долго пользоваться выгодами новой позиц1и и 
направилъ для атаки высотъ взводы застр'Ьльщиковъ 4-го бата- 
дшна. Атака выполнена была весьма удачно; непрхятель, выби- 
тый штыками съ кургановъ, отступилъ подъ сильиымъ огпсмъ 
шаговъ на 150, и занялъ, паходивш1йся тамъ крутой оврагъ, 
покрытый кустарникомъ. ЗастрЬлыцики наши намеревались уже 



тЬмъ 601^6, тго дали4йаи*я указан1я его относнтельио боя 4-го и о-го 1'юля также ио- 
вгЬрнн, какъ можно видеть изъ вастоящаго описан!я, осиоваинаго на доиссеш'и подполк. 
Свирщевскаго за 7^ 480 и свид-Ьтедьств^Ь очевидцевъ, приниуавшихъ участие въ этомъ 
двихеи1Я. 

••) Ннв^ 80-й 1гЬх, Кабардинск1'й ген.-фельд. кн. Барятинскаго полкъ, Ре^, 



— 54 — 

прогнать оттуда горцевъ, но были остановлены вомандиромъ Ба- 
бардинсваго полва г.-м. Бозловсвимъ, который привазалъ имъ 
отойти и расположиться у кургановъ. „Тавимъ образомъ — до- 
носилъ поднолБОвнивъ СвирщевскШ — непр1ятель былъ поставленъ 
между переврестнымъ огнеиъ напшхъ застр'блыцивовъ и орудШ. 
Не ит^я возможности наносить намъ ни мал'бйшаго вреда, съ 
наступлен1емъ ночи онъ ушелъ и, переправившись черезъ р. Ав- 
ташъ, занялъ твердую позиц1Ю подъ л^сомъ на врутой обрыви- 
стой скдлЪ^ покрытой м'1стами густымъ и частымъ вустарнивомъ'' . 
Изъ того же донесен1я видно, что " убитыхъ и раненыхъ въ ро- 
тахъ Дагестансваго п'&хотнаго полва не им&иось ^% Парт1я, вы- 
сланная Шамилемъ навстр']^чу отряда г. -м. Витовсваго, яъЛлл 
ц^Ьлью видимо задержать послЬ;щ]й въ пути на н']&БОторое время, 
пока замыслы его относительно Внезапной не будутъ приведены 
въ исполнен1е. Это т']&мъ бол'Ье в']&роятно, что имамъ не могъ въ 
короткое время взять кр'1пость штурмомъ, зная хорошо, что ха- 
савъ-юртовсшй отрядъ, усиленный подкр'Ёпленхями изъ Чиръ-юрта, 
не замедлитъ прибыть на выручку гарнизона. Поэтому всЬ дМст- 
В1Я Шамиля, атаковавшаго Внезапную, ограничились наказашемъ 
жителей с. Андреевскаго и уничтоженхемъ форштата кр'Ёпости, 
что было исполнено къ прибыт1Ю хасавъ-юртовскаго отряда, за- 
ставшаго форштатъ и цейхгаузы Бабардинскаго пЪхотнаго полка въ 
пламени. Генералъ Витовск1й не р'бшился атаковать кр'1пкую по- 
зищю имама, обстр'Ьливавшаго своими орудаями крепость и фор- 
штатъ, а потому, расположивъ войска вн*! выстр^овъ, весь день 
5-го шля не предпринималъ ничего р'бшительнаго, ожидая прибы- 
Т1Я г.- л. Фрейтага, который вь этотъ день находился на марш*]^ 
изъ с. Ташъ-Бичу въ Хасавъ-юртъ. Шамиль съ своей стороны так- 
же оставался на занятой имъ позищи и ограничился только арти- 



**) о движешяхъ и дМствшъ этого отряда 5-го, 6-го и 7-го 1Ю1Я, т. е. до возвра- 
щешя въ Чиръ-юртъ, въ полковомъ архиве не встречается никакихъ указашй и потону 
дадън§йш1я собнпя изложены по разсказамъ очевидцевъ офицеровъ и соддатъ, записан- 
ныхъ въ первой поювин'Ь 50-хъ годовъ. Въ достов^рностн этихъ св^д^нШ н^тъ причинъ 
сонн^атьса, тавъ какъ разсказчихамъ не бню никакой надобности извращать собыпд. 



— 55 — 

лерШскою канонадою по кр'&пости, сообщеше которой съ нашимъ 
отрддомъ не было возстановлено до самаго ухода непрхятеля. 6-го 
1ЮЛЯ икамъ, узнавъ, какъ надо полагать, о скоромъ прибыт1и 
Фрейтага, снялся съ своей позящи и ушелъ въ горы. Посл^^ этого 
войска разошлись по квартирамъ и 7-го 1юля отрядъ подполков- 
ника Свирщевскаго возвратился въ Чиръ-юртъ. Нельзя не отм*!- 
тить зк^ъ довольно характернаго обстоятельства, случившагося въ 
одну изъ ночей, проведенныхъ въ виду скопищъ Шамиля. Бой 
4-го 1ЮЛЯ и близкое расположеше на гор'Ь непр1ятельскихъ пол- 
чищъ дМствовали весьма сильно на воображенхе людей. Откры- 
тый бой не страшилъ солдата, но воровск1я прод'&лки непрхятеля, 
изв'бстная его ловкость и проворство въ подобныхъ случаяхъ всег- 
да производили самое непрхятное впечатл']&н1е, возбуждая въ нихъ 
тревожное состояше духа, особенно въ ночное время. Въ та- 
комъ возбужденномъ состоянШ люди заснули въ описываемую ночь, 
какъ одна изъ отрядныхъ лошадей, сорвавшись съ коновязи, про- 
неслась по всему биваку. Этого было достаточно, чтобы поднять на 
ноги вс;6хъ. Солдаты бросились къ ружьямъ и съ крикомъ „ура" 
открыли огонь. Очевидцы разсказывали, что офицерамъ стоило 
большихъ усил1й успокоить солдатъ. Тревога продолжалась болЪе 
четверти часа и привела въ крайнее изумленхе горцевъ, оставав- 
шихся совершенно покойными на своей позищи. 

Еонецъ шля и весь августъ 1846 г. прошли для полка до- 
вольно покойно. Шамиль не обнаруживалъ никакихъ замысловъ, 
а ишкартынск1й и чиръ-юртовск1й отряды продолжали заниматься 
своимъ д'Ьломъ. Въ сентябр'Ь начали приходить тревожные слухи 
о сборахъ непрхятеля противъ шамхальскихъ влад'Ьнхй, и полков- 
нику Евдокимову предписывалось *^) закончить къ 16-му числу 
того же м'бсяца полковые и ротные покосы, приготовивъ баталюны 
къ выступлешю по первому требованш. Замыслы Шамиля окон- 
чательно обнаружились только въ начале октября, поэтому коман- 

**) По1к. арх. ч. каз. д. 1846 г. ^^ 8. Пред1шсан1е бригад, кокаыд. 18-го сеч- 
мбра 1846 года М 946. 



— 56 — 

дую1Ц1й войсками въ с^^верномъ и нагорномъ Дагестан'6 г.-л. князь 
Бебутовъ сд'Ьлалъ распоряженхе о немедленномъ сбор'Ь отряда для 
движенхя въ Мехтулинское ханство, гд-Ь непр1ятелъ частью своихъ 
СБОпищъ занялъ Аймяки, а остальныя расположилъ въ акушин- 
скомъ аул4 Кутеши, угрожая даргинскому обществу. Въ составь 
дагестанскаго отряда вошли 1-й, 3-й и 4-й баталшны Дагестан- 
скаго полка, которые были передвинуты изъ Ишкартовъ и Чиръ- 
юрта въ Т.-Х.-Шуру и Дженгутай; въ баталюнахъ числилось: въ 
1-мъ 616, въ 3-мъ 620 и въ 4-мъ 561 штыковъ ®*). Собран- 
ныя войска, подъ личнымъ начальствомъ князя Бебутова, 12-го 
октября прибыли въ мехтулинское селен1е Куледму, въ 10-ти 
верстахъ отъ занятаго уже непрхятелемъ с. Аймяки. Полковникъ 
Бвдокимовъ оставался въ Шур*! за командующаго войсками. Аймя- 
ки расположено въ ущель'6, образуемомъ кудухскими и оглински- 
ми высотами, составляющими продолжен1е койсубулинскаго хребта 
на юго-востокъ, у такъ называемой аймякинской щели, прор'1^ы- 
вающей кудухскую возвышенность въ направленш къ Гергебилю. 
Аймяки принадлежало Мехтулинскому ханству и въ то время счи- 
талось довольно заселеннымъ и богатымъ ауломъ, жители кото- 
раго, будучи въ близкомъ сосйдств-Ь и постоянныхъ сношешяхъ 
съ немирными горцами, находились въ совершенной отъ нихъ за- 
висимости. Поэтому Шамиль, открывъ противъ насъ наступатель- 
ныя дМствхя, могъ безпрепятственно занять этотъ аулъ и, распо- 
ложивъ тамъ часть своихъ скопи щъ, по всей вероятности, расчи- 
тывалъ действовать противъ верхнихъ мехтулинскихъ селешй. Но 
князь Бебутовъ предупредилъ его нам4ретя и, прибывъ 12-го 
октября въ Булецму, 14-го р^шилъ атаковать Аймяки и прогнать 
оттуда горцевъ *'). Доступъ къ этому селенш возможенъ только 

**) Поле. арх. ч. стр. д. 1846 г. № 8. Строевые рапорты батад10новъ въ день 
ихъ выступлешя. 

**) Зд'Ьсь опять встречается несог1ас1е частныхъ указанхй съ приказомъ по отд. 
кавк. Еорп. 8-го февраля 1847 г. № 16. Въ посл^дненъ значится, что штурмъ Аймяковъ 
происходилъ 18-го октября, а Кутешеи 15-го, между гЬасъ очевидцы утверждали, что 
штурмъ Кутешей былъ на другой день иосл'Ь штурма Аймяковъ, а полк. Бвдокимовъ въ 
рапорте 29-го окт. 1646 г» № 8413 доносидъ цачадьн. 20-й 1гЬх, дввизш, что штурмы 



— 57 — 

со стороны оглинскихъ высотъ, гд4 на протяженш трехъ верстъ 
извивалась крутая и мЬстами почти отвесная тропинка, пролегав- 
шая по голымъ скаламъ, по которымъ лишь съ трудомъ могъ 
взбираться привычный къ подобнымъ дорогамъ п4шеходъ-горецъ. 
Обстоятельства требовали скорыхъ и р4шительныхъ м'Ьръ, а по- 
тому князь Бебутовъ, прибывъ съ отрядомъ къ вершинЬ спуска 
въ Аймяки, направилъ туда авангардъ, подъ начальствомъ г.-м. 
князя Кудашева, назначивъ для штурма батал10ны Апшеронскаго 
полка. 3-й дагестанскШ баталхонъ состоялъ также въ авангар- 
де **), спускался въ Аймяки, но въ д-Ьл-Ь не участвовалъ. Ап- 
шеронцы, преодол'Ьвая всЬ препятств1Я, быстро двинулись впередъ, 
карабкаясь съ обрыва на обрывъ, и б'^^гомъ ворвались въ аулъ^ 
гд*Ь завязался упорный бой, перешедшШ вскоре въ рукопашную 
схватку; непрхятель не выдержалъ натиска апшеронцевъ и, раз- 
битый наголову, очистилъ аулъ, оставивъ въ нашихъ рукахъ зна- 
чительную добычу. Занятое селеше было раззорено и къ вечеру 
баталюны возвратились на оглинскхя высоты къ своему вагенбур- 
гу у селенШ Оглы и Кулецмы. Зат4мъ предстояло взять с. Ку- 
теши, гд'Ё находились главныя силы Шамиля, выдвинувшаго къ 
с. Бака-Махи значительную партхю, подъ начальствомъ извЬстна- 
го наездника Хаджи-Мурата. Князь Бебутовъ сд^лалъ следующее 
расноряженге: со всего отряда вызваны были охотники, которые 
вмйст^ съ 3-ми батал10нами Дагестанскаго и Апшеронскаго пол- 
ковъ составили главную штурмовую колонну, им4я въ авангарде 



эта происходили 14-го и 15-го чиседъ. Маюръ Сойионовъ подтверждаетъ то же въ ра- 
порте своемъ отъ 16-го окт. № 544. Съ этими посл'Ьдешми показаниями можно согла- 
ситься еще потому, что Шамиль въ Кутешахъ былъ застигнутъ врасплохъ, а это могло 
слутаться только при безостановочномъ д^йств1и отряда. Еслибы князь Бебутовъ, взяв- 
ши Аймяки, отложилъ на ц4лыя сутки штурмъ Кутешей, то наврядъ ли послЬдшн 
бнлъ настолько удаченъ. 

Отъ редакцги. Въ приказ* по отд. кавк. корп. 3-го февраля 1847 г. № 16 со- 
вершенно правильно указаны атака Аймяковъ 13-го, а штурмъ Кутешей 16- го октября, 
что подтверждается также последними архивными изсл*дован1'лми, напечатанными въ 
Кавказскомъ Сборник* т. Х1У— „Обзоръ собыий на Кавказ* въ 1846 г.** Гед, 

•*) 13-го октября во время атаки с. Аймяки 3-й батал. Дагестанскаго полка 
находился не въ авангард*, а въ ар1ергард*; 1-й батал. былъ въ главныхъ силахъ, 
а 4-й присоединился къ отряду ночью въ тотъ же день, Ред, 



— 58 — 

два дцбиз10на нижегородскихъ драгунъ, шамхальсвую и мехтулин- 
скую вонныя милищи съ дагестанскими всадниками. Колонна эта 
направилась кратчайшимъ путемъ къ Бутешамъ, а остальныд вой* 
ска съ тяжестями двинулись обходною дорогою на с. Лаваши. Оче- 
видцы разсказывали, что когда апшеронцы посылались на штурмъ 
Лймяковъ, то солдаты дагестанскаго полка выражали между со- 
бою неудовольствхе, что ихъ обходятъ, и потому на штурмъ Куте- 
шей былъ посланъ 3-й дагестанскШ баталюнъ. Селенге это рас- 
положено при спуск* съ кутешияскихъ высотъ, составляющихъ 
продолженхе кудухской возвышенности, которая, заканчиваясь въ 
этомъ м'&ст'Ё, направляется въ Акушу довольно крутою покатостью. 
Почти на средин* ея расположены амфитеатромъ Бутеши, гд* 
сакли громоздятся одна надъ другою и, прор*зываемыя узкими 
проулками, представляютъ собою сплошную массу безобразныхъ 
построекъ изъ камня. Аулъ и прилегавш1я къ нему высоты впо- 
сл*дствш признаны были весьма важными стратегическими пунк- 
тами и занимались постоянно нашими войсками, но въ 1846 году 
этого не представлялось возможнымъ сделать, такъ какъ въ это 
время на другихъ пунктахъ с*вернаго Дагестана производилось 
много важныхъ работъ, поглощавшихъ вс* им*вш1яся свободныя 
военныя силы. Поэтому Кутеши и его окрестности оставались со- 
вершенно открытыми для непрхятеля, который им*лъ возможность 
во всякое время занять ихъ безпрепятственно и, расположивъ 
тамъ свои скопища, угрожать даргинскому округу. Это заставило 
насъ искать случая нанести непр1ятелю поражеше, чтобы отбить 
у него охоту делать вторженхе въ наши пред'Ьлы. Князь Бебу- 
товъ р*шилъ нанести ударъ Шамилю въ Кутешахъ и задуман- 
ное имъ предпр1ят1е выполнилъ весьма удачно. Съ разсв*томъ 
^ 15-го октября войска наши въ глубокой тишин* прибыли къ 
аулу. Густой туманъ скрывалъ движете; непрхятель, занимав- 
Ш1Й ближайш1я къ нему окрестности, не ожидалъ скоро наше- 
го штурма и застигнутъ былъ врасплохъ ^*). Драгуны, подойдя 

") При описашЕ военнцхъ дЪйствШ дагестанскаго отряда въ октябре 1846 г. 



— 59 — 

къ аулу^ понеслись въ атаку и смяли вышедшую имъ навстр'Ь- 
чу неирхятельсвую конницу. За драгунами следовали охотники, 
а дал']^ настуналъ 3-й дагестансюК баталюнъ. Махоръ Соймо- 
новъ, вомандовавш1й атимъ баталюномъ, войдя въ аулъ, напра- 
вилъ немедленно 3-ю гренадерскую и 9-ю мушкетерскую ро- 
ты для овлад'Ьнхя верхнею частью селешя, а 10-ю и 11-ю муш- 
кетерсыя повелъ лично противъ непр1ятеля, толпившагося подъ 
скалой, гд'б находилось орудхе съ двенадцатью зарядными ящи- 
ками. Горцы не дождались этой атаки и обратились въ б']&гство, 
а оруд1е и ящики сделались трофеями 2-хъ ротъ 3-го бата- 
люна ^^). Т-Ьснота улицъ и безпорядочныя постройки, занятыя 
бдльшею частью не усп'бвшими еще выбраться изъ нихъ гор- 
цами, затрудняли дМств1я штурмовой колонны, которой прихо- 
дилось выбивать непр1ятеля изъ каждой почти сакли. Въ Еу- 
тешахъ защищались отборные мюриды имама, которые держались 
до последней возможности. Окруженные со вс^хъ сторонъ, они 
не думали о сдачЪ и каждый изъ нихъ готовился драться на- 
смерть, заботясь только о томъ, чтобы дороже продать свою 
жизнь. При подобныхъ услов1яхъ войска неминуемо должны были 
понести больш1я потери, который увеличились еще бол-Ье вслЬд- 
ств1е стремленья солдатъ воспользоваться добычею. Очевидцы раз- 
сказывали, что у одной сакли была выв'^&шена горская бурка, 
за желаше завлад']&ть которою н'1сколько человЬкъ поплатилось 
жизнью. Искаше добычи было главною причиною, что потери наши 

авторъ расподага1ъ С111дую1цимн источниками: приказами по отд. кавк. корп. 1846 г. 
№ 245, 1847 г. № 16 и по войскамъ дМств. Дагестан, отряда 20- го октября 1846 г. 
№ 1; рапортами п. Евдокикова нач-ку 20-й и']&хотной дивиз1и 29-го октября 1846 г. 
№ 3418 и кохандира 8-го батад. маюра Соймонова 16-го, 26-го и 80-го октября 1846 г. 
№^б 544, 560 и 568. За1^лъ о кутешинскоиъ д'к!^ встречаются еще кое-как1Я указац1я 
въ архивныхъ хкллть о чис!^ убитнхъ и раненыхъ, а также въ очерке В. Качанов- 
скаго дБылое", напечатанноиъ въ Воен. Сбор. 1862 г. № 12. Что же касается свид-Ь- 
тедьства очевидцевъ, то отъ нихъ им%1ись довольно поверхностныя указан1Я о д^й- 
ств1яхъ 1-го и бол^е лодробныя 3-го батал10новъ. 

**) Разсказъ относительно отбитхя оруд1я осиованъ на рапортахъ ма1ора Соймо- 
нова №№ 544 и 560. Штабъ-офицеръ этотъ удостоенъ былъ за оказанный имъ под- 
вигъ кавалерскою думою орденомъ св. Георг1я 4 ст. Съ другой стороны очевидцы раз- 
сказывали, что честь отбит1Я орудхя въ Кутешахъ оспаривалъ у Соймонова норучикъ 
Кунцевичъ, комавдовавш1й охотниками 1-го бал. Дагестанскаго полка. 



— 60 — 

состояли изъ 100 челов'Ькъ, выбнвпшхъ изъ строя *'). 1-й бата- 
Л10нъ, оставаясь въ приврытш орудхя, не участвовалъ въ этомъ 
штурме и им-Ьдъ только незначительную перестр'Ьлку съ партхею 
горцевъ, сп'Ьшившихъ изъ Кака-Махи къ м-Ьсту боя. 4-й бата- 
Л10нъ принималъ участхе въ общей атак'Ь позищи горцевъ, занятой 
ими посл'Ь неудачной защиты Кутешей, и въ окончательномъ по- 
ражен1и скопищъ Шамиля ^®), который въ этотъ день потерял ъ, 
800 убитыхъ, 300 пл'Ьнныхъ, 1 оруд1е, 21 зарядный ящикъ и мно- 
жество значковъ; собственная сЬкира имама попалась также въ 
наши руки, какъ доказательство полнаго его поражен1я ^^). Ку- 
тешинское дЬло разстроило окончательно нам^ретя Шамиля, уни- 
чтоживъ всЬ прюбр'Ьтенные имъ успехи въ даргинскомъ округе. 
Акушинцы явились къ намъ съ повинною, а имамъ отступилъ |бъ 
Гоцатлю съ остатками своихъ полчищъ, которня, разойдясь по 
домамъ, принесли своимъ родичамъ весьма печальныя вЬсти. Съ 
другой стороны наши войска, торжествуя поб-Ьду, возвращались по 
квартирамъ, чтобы, отдохнувъ отъ цонесенныхъ трудовъ, снова 
идти навстр^&чу непр1ятелю ^°). 

Къ 22-му октября 1-й и 4-й батал10ны перешли въ Т.-Х.- 
Шуру, откуда скоро передвинулись въ Ишкарты. 4-й баталювъ за- 
нялся разработкою дороги между этими укрЬпленхями, а 3-й оста- 
вался въ М. Дженгута* и вмЬстЬ съ расположеннымъ тамъ же 
2-мъ апшеронскимъ баталшномъ прикрывалъ Мехтулинское хан- 
ство. Въ конц'Ь ноября начали снова приходить тревожные 



^^) Приказъ по отд. кавк. корп. 24 октября 1846 г. № 246. 

®^) Въ той же стать-Ё „Обзоръ событ1Й на Кавказе въ 1846 г.*' между прочимъ 
указано, что 4-й батал1онъ и дв'Ь роты 1-го батад1она Дагестаискаго полка съ 2-мя 
батал. апшеронцевъ, З-хя оруд1'лни и сборкою сотнею казаковъ составляли ар1ергардъ, 
которому пришлось выдержать довольно упорный бой противъ иарт1Й Хаджи-Мурата, 
появившихся со стороны Кака-Махи и Улу-Айя въ самый разгаръ боя у Кутешей. 

Ред. 

*') Потери въ 3-хъ баталюнахъ Дагестаискаго п. заключались: оберъ-офицеровъ 
8 ранено и 1 контуженъ; нижнихъ чиновъ 7 убитыхъ, 16 раиеныхъ, 11 контуженыхъ 
и 1 пропавш!й безъ в^сти. 

^^) За Кутешинское дЬло въ 3-хъ баталюнахъ Дагестаискаго полка 22 офицера 

1 

получили чины и ордена; нижнимъ чинамъ пожаловано 24 георг1евскихъ креста: 10 
въ З-й и по 7-ни въ 1-й и 4-й баталюиы, и по два рубля серебромъ на челов']Ька. 



- ё1 - 

слухи о нам^&решяхъ горцевъ вторгнуться въ мехтулинСЕхя влй- 
д^Ьшя, почему двумъ батадюнамъ Дагестанскаго полка предпи- 
сано было готовиться къ выступлен1ю. Горцы на этотъ разъ на- 
чали т4мъ, что въ ночь съ 1Я-Г0 на 14-е декабря, пробрав- 
шись въ Дженгутай, похитили вдову Ахметъ-хана Мехтулинска- 
го, Нохъ-бике. Похищен1е это надЬлало много тревоги, на пои- 
ски оказались напрасными, потому что предпр1ят1е было задумано 
и выполнено весьма искусно. Прод^&лку эту приписывали Хаджи- 
Мурату, который, подобравъ 12 челов'Ькъ отчаянныхъ мюри- 
довъ, лично похитилъ ханшу изъ мести за оскорблен1е, нанесен- 
ное ему покойнымъ Ахметъ - ханомъ и послужившее причиною 
бегства его въ горы '*). ПослЬ неудачныхъ поисковъ похитите- 
лей, собранный въ ДженгутаФ отрядъ, подъ начальствомъ г.-м. 
князя Кудашева, 18-го декабря выступилъ къ верхнимъ мехту- 
линскимъ селен1ямъ Оглы и КулецмЬ, гд^Ь расположился въ ожи- 
данш прибыт1Я князя Бебутова. Баталюны Дагестанскаго пол- 
ка не принимали участ1Я въ дальн'Ьйшемъ движенш и 22-го де- 
кабря возвратились въ Дженгутай ^^). Эгимъ закончились военныя 
дМствхя полка въ 1846 году, въ первый годъ его существовашя, 
причемъ очевидцы того времени свид-Ьтельствовали вполне о до- 
статочной боевой подготовке солдатъ и возможности полагаться на 
нихъ въ бою. Въ каждой части состояло много людей уже об- 
стр'Ьленныхъ, выработавшихъ себ-Ь военную сноровку и руководив- 
шихъ другими, мен^е опытными. 4-го 1юля и 15-го октября да- 
гестанцы вели себя безукоризненно; также см-бло и р-Ьшитель- 
но атаковывали непр1ятеля въ пол*]^, какъ потомъ отважнымъ 
штурмомъ выбивали его изъ кутешинскихъ саклей. Махоръ Сой- 
моновъ, ходатайствуя у полковника Евдокимова о назначен1и въ 
каждую роту командуемаго имъ баталюна по пяти георгхевскихъ 



^^) Слу(1ай этотъ подробно описаиъ капвтаномъ Окольннчииъ въ стать']^ его „Пе^ 
речень посл^дииxъ воевннхъ событ1Й въ Дагестане". Воен. Сбор. 1859 г. 

^*) Приказъ по отд. кавк. корп. 3-го февраля 1847 г. ;№ 16; квартирная ведомость 
за декабрь 1846 г. и рапортъ п. Евдокимова начальнику 20-й пахотной дивиз1и 26-го 
декабря 1846 г. № 4484. Подк. арх. час. квар. д. 1846 г. № 20 и ч. стр. }^ 8. 



^ 6й -^ 

крестовъ, въ рапорт'Ь № 568 аттестовалъ своихъ подчиненных'^ 
такъ: „гдЬ горсть дагестапцевъ, отдельно д-Ьйствовавшая, нати- 
скомъ своимъ заставляла б:6жать горцевъ изъ самыхъ в'брныхъ 
П03ИЦ1Й, тамъ было усердге, единодушхе и самоотвержен1е, достой- 
ныя испрашиваемыхъ мною наградъ^. Неизвестно насколько ува- 
жено представлен1е махора Соймонова, но подобная аттестац1Я, 
показывала, что съ такими людьми можно было см']&ло идти въ 
бой съ непр1ятелемъ бол^е страшнымъ чЪжъ горцы, и мнЬше это 
оправдалось вполн']^ не дал^е какъ въ сл^^дующемъ году* Въ зак-ию- 
чеше необходимо сказать, что въ 1846 году учрежденъ день пол- 
кового праздника — 6-е декабря, во имя св. Николая '*). 



Ш. 

1847 годъ. Расположен1е батал10новъ, производство штабъ-квартирныхъ работъ 
и засе1ен1е с. Эрпели. Тревога 10-го лпрЪля. Военпыя предпр1лт1Я этого года; 
сборъ дагестансЕаго отряда, движенхе и занят1е его съ 5-го мая по 4-е шил. 
Штурмъ Гергебиля и занлт1я воДскъ по 25-е тт. Об10жен1е Салтовъ; дМств1я 
отряда по 25-е августа; атака 9-го сентября; штурмъ Садтовъ. Д^штельность 
гарнизона въ Ишкартахъ. Сборъ отряда въ Шур'Ь и движен1е бъ Цудахару. По- 

жалован1е 1-му и 2-му батал1онамъ знаменъ. 



1847 годъ застаетъ баталюни Дагестанскаго полка въ слЬ- 
дующемъ расположены: Ьй батал10нъ, передвинутый въ конц^Ь 
декабря изъ Дженгутая, находился въ М. Казанищахъ, 2-й въ Иш- 
картахъ, 3-й въ М. ДженгутаЬ, 4-й въ Б. Казанищахъ и 5-го дв'Ь 
роты въ Ишкартахъ, а дв§ въ Эрпели ^*). Расположенные въ 
этихъ пунктахъ баталюны оставались на отдыхе, за исключенгемъ 
Ишкартовъ, гд*! продолжались еще незначите льныя работы по 
устройству штабъ-квартиры, а 4-й баталюнъ занималъ въ Шур-Ь 

*') Прнк. по полку 2-го декабря 1846 г. № 277. 
**) Кварт, ведомость полка за январь 1847 г« 



-. 63 ^ 

Очеред&ые караулы. Въ этомъ году состодше здоровья людей было 
крайне неудовлетворительное. Причиною частаго забол']^ван1я ниж- 
нихъ чиновъ служило преждевременное выписыванхе ихъ изъ шу- 
ринскаго госпиталя ^*). Со стороны начальства принимались всЬ 
необходимыя м'&ры, но бывшая въ 1847 году въ Дагестан']^ холер- 
ная эпидем1Я препятствовала имъ принести благопрхятные резуль- 
таты; по всей в'ЬроятностИ; не малое вл1ян1е им^ло на здоровье 
людей усиленное и спешное производство пггабъ-квартирныхъ по- 
строекъ, которыя въ теченхе одного года приведены въ такое со- 
стояше, что изумили начальника главнаго штаба г.-л. Коцебу, 
осматрнвавшаго Ишкарты, по поручешю главнокомандующаго, въ 
октябре. Постройки признаны образцовыми, такъ какъ всЪ здашя 
возводились изъ камня на извести и въ октябр-! 1847 года имЪ- 
лись уже пом'&щен1я для шести строевыхъ ротъ, полкового лаза- 
рета, хозяйственныхъ заведешй полка и женатыхъ нижнихъ чи- 
новъ; наконецъ, оборона укр']&плен1я приведена въ наилучшее со- 
стояше. За все это полковнику Евдокимову объявлена благодар- 
ность по корпусу '*). Несмотря на такое успешное производство 
работъ, штабъ - квартира не была окончательно устроена даже 
въ сл'бдующемъ году. Одновременно съ устройствомъ Ишкартовъ 
заселялись Эрпели, подъ руководствомъ энергичнаго влад^^теля 
его капитана Улубея. Во время посЬщешя г.-л. Боцебу въ селе- 
Н1И этомъ уже находилось до 200 семействъ, ,, которыя — какъ вы- 
ражено въ приказ'Ь — не только усп']&ли построить себ'б жилища, но 
и обнести аулъ обороною изъ земли и колючки, и селеше это, 
находясь на передовой лин1и въ м'^стности перес']&чецной и л'Ьси- 
стой, при бдительности и см^^лости Улубея и жителей эрпелинскихъ, 
приноситъ большую пользу въ военномъ отношен1и, прикрывая са** 
мую опасную часть шамхальскихъ влад^^шй^ ^^). Съ постепеннымъ 
васелен1емъ и устройствомъ с. Эрпели, замыслы горцевъ противъ 

^*) Предписан1е п. Евдокимову отъ командира бригады г«-м. князя Кудашева 
16-го февраля 1847 г. № 241. Полк. арх« ч. стр. д. 1847 г. № 28. 
^') Приказъ по отд. кавк. корп. 13-го октября 1847 г. № 187* 
^^) Приказъ по отд. кавк. корп. 16 137. 



— 64 -^ 

дрпелинцевъ не прекращались и становились энергичн'Ье. Помимо 
носившихся слуховъ о томъ или другомъ нам^Ьреши непрхятеля, 
10-го апреля сд-блано было довольно серьозное покушенхе противъ 
эрпелинскихъ хлЬбопашцевъ '^). Въ то время въ Эрпели, подъ 
общимъ начальствомъ штабсъ- капитана Блугина, находились 4-я 
гренадерская и 12-я мушкетерская роты, передвинутыя сюда 1-го 
апреля изъ Б. Базанищъ; друг1я ^вЪ роты 4-го батал10на перешли 
въ Ишкарты. По времени года жители занимались уже обработ- 
кою земли, и отъ названныхъ ротъ высылалось ежедневно прикры- 
Т1е, по усмотр-Ьнш капитана Улубея, для охранен1я хл'Ьбопаш- 
цевъ оть покушешй хищниковъ. 10-го апр-бля съ разсв-Ьтомь 
эрпелинцы вышли на полевыя работы съ прикрыт1емъ изъ 20-ти 
челов'Ькъ при 2-хъ унтеръ-офицерахъ отъ 12-й мушкетерской ро- 
ты. Около 9-ти часовъ утра партхя въ 100 конныхъ и 300 п'Ь- 
шихъ горцевъ '*), появившись внезапно со стороны Гимръ, бро- 
силась съ трехъ сторонъ на жителей, пахавшихъ землю за ста- 
рымъ ауломъ Эрпели, и, захвативъ несколько мальчиковъ, отбила 
значительное число рогатаго скота. Прикрытхе немедленно двину- 
лось противъ хип|,никовъ и, поддержанное работавшими эрпелин- 
цами, завязало жаркую перестрЬлку. Тревога быстро разнеслась 
по всЬмъ окрестностямъ и уже изъ Эрпели и Ишкартовъ спЬши- 
ли войска на помощь. Штабсъ-капитанъ Клугинъ усп-Ьдъ собрать 
только 35 челов'Ькъ 12-й мушкетерской роты и вм'Ьст-Ь съ капи- 
таномъ Улубеемъ и п-Ьшими эрпелинцами подоспЬлъ довольно ско- 
ро къ м'Ьсту происшеств1Я. Но прикрытге съ работавшими жите- 
лями и коннымъ разъ'Ьздомъ, высылавшимся ежедневно изъ Эрпе- 
ли, усп-Ьло еще до прихода подкр'Ьплен1я отбить всю добычу, 
захваченную горцами, которые, зам-Ьтивъ приближен1е помощи, 

^') Гапортъ ш.-к. Клугдна 10-го апреля 1847 г. № 17 и докладная записка 
п. Евдокимова киязю Бебутову 16-го аирЬля 18^7 г. № 1943 г. Лолк. арх. ч. секр. 
д. № а 

"") Полковникъ Евдокимовъ въ приведеыиой докладаой заниск'Ь говорить, что^ 
по получеыыымъ св5>д'Ь1плмъ, наоадеы1*е это произведено койсубулиискимъ иаибомъ 
Мого-Гадж]'0) им'Ьвшимъ парт!ю свою изъ семи подвластныхъ ему коЛсубулиыскихъ се- 
леы1Й, въ числ:Ь отъ 600 до 800 челов1къ. 



— 65 — 

немедленно обратились въ б-Ьгство. Еапитанъ Улубей этимъ одна- 
ко не удовольствовался; собравъ вонныхъ эрпелинцевъ, и присое- 
динивъ Бъ себ& прибывшихъ изъ Ишвартовъ съ подпоручивомъ 
Соволовымъ 10 челов^^ъ донскихъ казаковъ, онъ погнался за хищ- 
ниБами; всл^Бдъ за нииъ двинулся также штабсъ-капитанъ Клу- 
гинъ со своими людьми, приБрыт1емъ, 50-ю солдатами учебной ко- 
манды и съ нодосп'Ёвшимъ изъ Ишкартовъ подпору чикомъ Моль- 
скимъ. Пресл'бдоваше продолжалось до самаго гимрынскаго спуска 
и неприятель достаточно былъ наказанъ за свой корыстный умы- 
селъ. Потери наши заключались въ одномъ убитомъ и двухъ ра- 
неныхъ эрпелинцахъ ^^). 10-го апреля горцы им'Ьли случай убЬ 
диться какъ въ мужестве эрпелинцевъ, такъ равно въ быстроте 
и своевременности поддержки, оказываемой изъ Ишкартовъ и Эр- 
пели угрожаемымъ пунктамъ. Поэтому въ теченхе 1847 г. мелк1Я 
парт1и горцевъ, хотя продолжали прорываться въ наши пред'Ьлы, 
но серьозныхъ нападешй не решались д'&лать. Причиною это- 
му могло служить еще то обстоятельство, что внимаше Шами- 
ля въ атомъ году сосредоточилось главнымъ образомъ на Герге- 
бил'Ь и Салтахъ. НЪтъ сомн'Ён1я, что у имама им]^лось доста- 
точно силъ и времени для своихъ замысловъ противъ Ишкартовъ 
и его окрестностей, еслибы къ тому представлялся удобный слу- 
чай. Надо заметить, что въ это время въ Ишкартахъ ощущал* 
ся крайн1й недостатокъ въ кавалер1и, и это препятствовало гар- 
низону успешно преследовать коннаго непрхятеля и предупре- 
ждать его на различны хъ пунктахъ. Полковникъ Бвдокимовъ д'Ь- 
лалъ объ этомъ представленхе командующему войсками, но князь 
Бебутовъ предложилъ воспользоваться для этой ц'кла подъемными 
лошадьми, сажая на нихъ во время тревоги п']&хотинцевъ съ ру- 
жьями. Въ виду такого предложен1Я полковникъ Евдокимовъ при- 
казалъ назначить изъ полка 100 челов&къ, ум']&вшихъ 'бздить вер- 
хомъ, и обучить ихъ для конной службы на полковыхъ лошадяхъ, 



'^) За это д^ю капит. Улубей пронзвсденъ въ ма1оры, а ш.-в. Бдугинъ въ ха* 
онханы. 

6 



— 66 - 

иодъ командою особо назначеннаго для того офицера ^^). М']&ра 
эта однако не привела ни къ какимъ положительнымъ результа- 
тамъ, такъ какъ полку трудно было сформировать подобную команду 
бъ особенности л'1томъ, когда всЬ казенно- подъемныя лошади на* 
ходились обыкновенно въ расход*]^ съ баталшнами, выступавшими 
въ экспедиц1ю и по хозяйственнымъ полковы^мъ надобностямъ. Въ 
1юн'1 полковникъ Бвдокимовъ повторилъ свое представлеше о не* 
обходимости усилен1я въ Ишкартахъ кавалер1и, которой набира* 
лось тамъ не бол']^е 15-ти всадниковъ милищонеровъ и донскихъ 
казаковъ ^^), но и это ходатайство осталось бсзъ удовлетворешя, 
и ишкартынскому гарнизону приходилось довольствоваться военны- 
ми средствами, им']&вшимися у него подъ рукою. 

Съ 1847 года начались военный дЬйствхя въ Дагестан-Ь ^^). 
Въ конц'6 апреля полковникъ Евдокимовъ получилъ предписан1е 
командующаго войсками, въ которомъ говорилось, что по случаю 
усиленныхъ сборовъ въ горахъ сл'Ьдуетъ приготовить къ выступле- 
шю два баталюна Дагестанскаго полка, изъ которыхъ 1-му пе- 
редвинуться немедленно въ Б. Дженгутай, а 2-му, см'^^нившему 
3-й батал10нъ въ М. Дженгутай еще 10-го апреля, быть гото- 
вымъ къ движен1ю по первому востребовашю. Въ то же время 
3-й баталюнъ, находившШся въ Б. Казанищахъ, перешелъ въ 
Чиръ-юртъ на см']Ьну 4-го апшеронскаго батал10на, а 4-й и 5-й ба- 
тал10ны дагестанцевъ оставались на своихъ мЬстахъ, занимая Иш- 
карты и Эрпели. Въ составъ дМствующаго дагестанскаго отряда 
поступили ^*): 1-й и 2-й батал10ны Дагестанскаго, два Апше- 
ронскаго и два Ширвапскаго п1&хотныхъ полковъ; 4 легкихъ и 
4 горныхъ оруд1Я, ракетная команда, полторы сотни казаковъ и 



") Полк. арх. ч. стр. д. 1847 г. № 11. Предписан1е полк. Евдокимова заводив, 
штабъ- квартирой ма1ору Араратскому 24-го февраля 1847 г. № 937. 

*') Тамъ же. Рапортъ полк. Евдокимова команд, войсками 20- го 1юня № 8294. 

"') Св^д'кн1'я объ участ1и баталюновъ Дагестанскаго полка въ экспедицш 1847 г. 
еще бол^е ограничены, нежели о д'клахъ ей предшествовавшихъ, и въ настолщемъ 
описан1и авторъ руководствовался почти исключительно приказами по отд. кавк. кори, 
за 1847 и 1848 гг. 

**) Приказъ по войскамъ въ с^верномъ и нагорномъ Дагестане 2*го мая № 80* 



=. 67 — 

500 чедов^Бъ милицш. Сборъ отряда назначался къ б-му мая 
въ Дзкенгута'Ь. Баталюны Дагестанскаго полка вошли въ его со- 
ставь, им^ въ 1-мъ баталюн!^ 787, а во 2-мъ 758 гатыковъ. 
6-го мая дагестанскШ отрядъ выстунилъ изъ Дженгутая и 8-го 
числа собрался въ Оглы, гд'^ присоединились еще два ширван- 
СБихъ батал10на. Селеше это составляло промежуточный пунктъ 
на сообщенш отряда съ Т.-Х.-Шурой, а потому зд&ь учреждал- 
ся на л'^то временный госпиталь и пров1антск1й складъ. 9-го мая 
войска двинулись на аймяБинск]я высоты, откуда произвели ре«- 
когносцнровку ГергебилЯ) а 14-го прибыли въ с. Ходжалъ-Махи 
и занялись устройствомъ вагенбурга, разработкою дороги по пра- 
вую сторону Казикумухскаго-Еойсу и постройкою моста черезъ 
эту р^ку. 25-го мая прибылъ главнокомандующ1й князь Ворон- 
цовъ; 29-го вс% необходимыя работы уже были копчены и даге- 
станск1й отрядъ 1-го 1юня выступилъ къ Гергебилю, гдЬ, соеди- 
нившись на сл'бдующШ день съ самурскимъ, образовалъ главный 
д4йствующ1й отрядъ **). Гергебиль расположенъ на крутомъ уте- 
сЬ у выхода изъ аймякинской щели вблизи сл1ян1я Казикумухскаго 
и Кара-Койсу и окруженъ со всбхъ сторонъ вудухскими высотами 
и сос^^дними съ ними хребтами. Весь аулъ опоясывался высо- 
кою и толстою ст'бною съ башнями и бойницами; съ с^^веро-за- 
падной стороны онъ вовсе недоступенъ, всл'Ьдствхе отв'бсныхъ 
скалъ, а съ прочихъ сторонъ укрЬпленныя сакли возвышались 
амфитеатромъ къ центру аула, гдЬ он'Ь были прочн'Ье и состав- 
ляли родъ цитадели. Шамиль, угадывая наши нам'Ьрен1я, позабо- 
тился привести оборону этого аула въ возможно лучшее состоя- 
Н1е '^) и снабдилъ его двухтысячнымъ гарнизономъ; самъ же 
со своими скопищами расположился на окрестныхъ высотахъ. 
Князь Воронцовъ, подступивъ къ Гергебилю и произведя пред- 
варительно осмотръ м'Ёстности, въночь съ 1-го на 2*ое 1юня при- 

'*) Прих. по отд. кавк. корп. 22-го марта 1848 г. № 88. 

**) Подробное описан1е укр'Ьп1ен1Й Гергебидя и его осады изложено въ Кавказ- 
сконъ Сборник^ т. VI, въ статье Н. А. Волконскаго „Трехд'1т1е въ Дагестане. 1847 
годъ. Осада Гергебшя н ввяпе Садты^, Ред, 



- 66 - 

казалъ заложить батареи и открыть бомбардировавге аула, которое 
продолжалось безпрерывно до 4-го числа. 3-го 1юня наша арти- 
лер1я подбила непрштельское оруд1е и сд'&1ала брешь ъъ южномъ 
исходящемъ углу укр'Ьплен1я, поэтому главнокомандующ1й р*- 
шилъ немедленно начать атаку, и штурмъ Гергебиля назначенъ 
былъ на сл'Ьдую1Ц1й день. Батал10ны Дагестанскаго полка 4-го 
1ЮНЯ находились въ обходной колонн'Ь, подъ начальствомъ полков- 
ника Евдокимова, и, расположившись въ садахъ подъ террасами 
съ западной стороны аула, ожидали условнаго знака для атаки ^^). 
Назначен1е ея было содМствовать главной штурмовой колонн']^ 
привлечен1емъ на себя части гергебильскаго гарнизона и въ слу- 
чай удачи преградить ему путь отступлешя. Штурмъ однако не 
удался. Войска наши два раза бросались на приступъ, но исто- 
щивъ всЬ усил1Я и лотерявъ на стЬнахъ до 600 человЬкъ уби- 
тыми и ранеными, вынуждены были отступить, а обходная колон- 
на, услышавъ сигналы „всЬ" и „отступлеше", двинулась въ об- 
ратный путь на соединен1е съ отрядомъ. Но зд']&сь вннман1е гор- 
цевъ сосредоточилось преимущественно на колоннЬ полковника 
Евдокимова, отступленхе которой сопровождалось ц^ымъ градомъ 
непр1ятельскихъ пуль. Батал10ны отступали, перебЬгая съ одной 
террасы на другую, и такимъ порядкомъ добрались до лагеря безъ 
всякихъ потерь. Главный дМствующШ отрядъ, испытавъ неудачу, 
оставался недолго подъ Гергебилемъ и 8-го 1юня, послй трехднев- 
наго бомбардирован1я аула, отступилъ къ с. Ходжалъ-Махи, гд'Ь 
предполагалось возвести Ходжалмахинское укр^пленхе на Бази- 
кумухскомъ-Бойсу, которое, находясь на сообщенш нашемъ съ 
южнымъ Дагестаномъ, предназначалось для прикрыт1я пути изъ 
Гергебиля въ Акушу. Поэтому князь Воронцовъ, прибывъ въ Хо- 
джалъ-Махи, выд'Ьлилъ часть войскъ для производства работъ по 
возведенхю этого укрЬплен1Я, а съ остальными двинулся на уро- 
чище Дюзъ-Мейданъ. ПослЬ нЬсколькихъ передвйжен1й съ одной 



") Разсказъ этотъ осиованъ на сдовахъ очевидца штурма Гергеби1я въ 1847 г. 
Дагестанскаго полка иоручика Крю«1кова. 



— 69 — 

П03ИЦ1И на другую, 20-го 1юня д'ЬйствующШ отрядъ прибылъ на 
Турчидагъ, гд-Ь простоялъ до 25-го 1юля. Баталюны Дагестан - 
скаго полка оставались все время въ Ходжалъ-Махи на работахъ, 
которыя производились весьма усн']&шно и безостановочно; непр1я- 
.тель не очень безпокоилъ войска, которыя, получая усиленную 
дачу продовольств1Я^ трудились весьма усердно. 

26-го 1юля князь Воронцовъ съ главными силами подсту- • 
пилъ къ с. Салты, куда были вызваны также сперва 2-ой, а 5-го 
августа 1-й баталюны Дагестанскаго полка; оба они поступи- 
ли въ колонну полковника Бвдокимова и^ расположившись на пра- 
вомъ фланге занятой нами позицш, принимали д^^ятельное участ1е 
въ проидводств*]^ осадныхъ работъ. Князь Воронцовъ, испытавъ 
неудачу при штурм* Гергебиля открытою силою, не решался по- 
вторить его подъ Салтами пока непрхятель не будетъ достаточно 
утомленъ и ослабленъ продолжительною осадою, а искусство на- 
шихъ инженеровъ и артилеристовъ не сд^^аютъ всего необходимаго 
для обезпечен1я в1&рнаго уснЁха. На этомъ основан1и, съ прибы- 
Т1емъ подъ Салты, немедленно приступили къ устройству осадныхъ 
батарей, по окончан1и которыхъ артилер1Я наша открыла бомбарди- 
рован1е укр'Ёпленнаго аула. Непрхятель не оставался въ безд'Ёй- 
СТВ1И и въ свою очередь открылъ огонь по нашей позицш, а так- 
же пытался делать вылазки для воспрепятствоватя траншейнымъ 
работамъ и нападенья на ту или другую часть нашего лагеря. 
Шамиль съ грозными силами стоялъ въ окрестностяхъ, разсылая 
своихъ наибовъ по всбмъ направлен1ямъ съ ц'блью затруднить 
нашу осаду. Вообще горцы р'бшились, видимо, упорно отстаивать 
Салты и можно было заран']^е предвид'Ьть, что взят1е этого аула обой- 
дется намъ недешево. Несмотря на это траншейныя работы про- 
изводились довольно усп'бшно и въ короткое время мы приблизи- 
лись уже къ самому аулу, который располагалъ весьма ограни- 
ченными оборонительными средствами, хотя защитники имЬли на 
своей сторон']^ весьма важныя преимущества. Салты не были об- 
ложены нами со всЬхъ сторонъ и потому горцы могли получать 



- 70 - 

свободно всЬ необходимые припасы и подкр%плен1я и пользовать- 
ся еще содМств1емъ громадныхъ скопищъ Шамиля, расположен- 
ныхъ вн'Ь аула, подъ предводительствомъ наибовъ Хаджи-Мурата, 
Бибитъ-Магомы и Дашель-бева. Желая оттЪсшпъ горцевъ, собрав- 
шихся въ значительномъ числ^ противъ л'бваго фланга нашего 
отряда и укрупнившихся въ ущельяхъ и оврагахъ между с. Бе- 
, геръ, хидатлинсБимъ и салтинскимъ мостами, въ ночь на 7-е ав- 
густа главновомандующШ съ бУг баталшнами п']^хоты, 6-ю горными 
оруд1ями, дивизюномъ драгунъ, 2-мя сотнями донскихъ вазаковъ и 
милищей двинулся въ м1^сту расположешя непрхятеля. Горцы, раз- 
считывая на свою многочисленность и на завалы, которыми они 
увр']Ьнили и безъ того почти неприступную свою позищю, р'&ши- 
лись упорно защищаться и въ полной готовности ожидали наступ- 
лен1я нашихъ войсвъ. Но ув']&ренность непрхятеля на этотъ разъ 
не оправдалась; по^иц^я его была обойдена съ обоихъ флавговъ, 
а наша вавалерхя усп'&ла зайти имъ въ тылъ. Выбитые изъ сво- 
ихъ заваловъ и отр']^анные отъ пути отступленхя, горцы броса- 
лись съ врутыхъ и почти отв1кныхъ свалъ прямо въ Бара-Койсу 
и все яД'Ёло обратилось въ побоище горцевъ. Не находя удобной 
дороги для спусва въ 1^Ьк% они возвращались обратно и попада- 
ли подъ наши выстрелы или же бросаемые въ нихъ ваменья. Ш- 
несенныя ими потери были громадны, между т'бмъ вавъ наши 
оставались весьма незначительными^ ^^). Баталюны Дагестансваго 
полва не принимали участ1я въ этомъ д'&л'б; они приврывали ла- 
герь и занимались производствомъ осадныхъ работъ. 8-го августа 
войсва продолжали устраивать траншею № 8 и минную галлерею 
№ 1, воторая ведена была изъ володца передъ средней башней. 
6ъ ночь на 9-е число внязь Воронцовъ, съ 572 баталюнами 
п']&хоты, въ томъ числ'Ь 1-мъ батал10Номъ Дагестансваго полка, 6-ю 
горными единорогами и всею вавалерхею, снова двинулся противъ 
непр1ятеля на высоты, прилегавш1я въ правому флангу лагеря и 
занятыя парт1ею Абаваръ-Гаджи, отвуда горцы безповоили нашихъ 



88 



) Прнказъ по отд. кавк. коро. 12-10 августа 1847 г» М 106. 



— 71 — 

фуразБировъ, цреIIЯтст0Ова^га производству осадныхъ работъ и по* 
стоянно подкрепляли защитниБОвъ аула Салты. На этотъ разъ 
непрхятель оказался уже бол-бе осторожнымъ и какъ только зам']^- 
тшлъ, что колонна поднялась на куппинск1я высоты, тотчасъ же 
бросилъ св(ш завалы и обратился въ б']&гство, провожаемый раке- 
та1ш и орудайныни выстрелами. Одновременно съ движен1емъ глав- 
ной колонны полковникъ Бвдокимовъ, начальствовавш1й войсками 
въ траншеяхъ, послалъ 4-ю мушкетерскую роту 2-го батал10на 
атаковать мысъ, образуемЕ1й на правомъ фланге нашей позищи 
двумя глубокими оврагами, съ котораго непрхятель безпокоилъ на- 
шихъ работахъ и, устроивъ тамъ завалы, препятствовалъ тран- 
шейнымъ работамъ. Позиц1я горцевъ считалась ими неприступною, 
но командиръ 4-й мушкетерской роты поручикъ Кармазинъ, пре- 
одолевая все препятств1я, быстро двинулся на непр1ятеля, штыка- 
ми выбилъ изъ заваловъ и обратилъ его въ совершенное бегство. 
За это дело поручикъ Кармазинъ получилъ слЬдующхй чинъ ^^). 
На мысе была устроена нами батарея, а 10-го числа заложена 
еще новая минная галлерея, Л« 2-й, противъ юго-восточной башни. 
Въ следующхе дни производились работы по сооружешю брешь- 
батарей и начатой новой батареи на нашемъ левомъ фланге. 
Работы сопровождались сильной перестрелкой съ непр1ятелемъ, 
открывавшимъ несколько разъ канонаду по лагерю, но артилерхя 
наша всегда заставляла его быстро прекращать огонь. 16-го и 
17-го августа были окончены две брешь-батареи, которыя не за- 
медлили тотчасъ открыть свои дЬйствхя. Въ то же время наши 
минеры открыли въ галлерее № 2-й непр1ятельск1я контръ-минныл 
работы на довольно близкомъ разстояши. Полковникъ Евдокимовъ 
первоначально предполагалъ захватить веденный горцами подкопъ 
открытою силою, поручивъ исполнеше этого дела Дагестанскаго 
пехотнаго полка прапорщику Исайскому съ 20-ю охотниками, но 
затемъ предположен1е это изменилось и мы ограничились взры- 



*') Приказъ по отд. кавк. корп. 12-го августа 1847 г. № 10в, пп. 2-й и 3-й. 
Къ сожа^^в^ю, ш.-к. Кармазинъ убитъ подъ Саламн 14-го сентября. 



— 72 — 

вомъ каморы, заложенной въ галлере'1 № 2-й. Между т^мъ Сал- 
ты все еще не были обложены нами со вс^хъ сторонъ и потому 
гарнизонъ его им^лъ постоянныя сообщенхя со скопищами Шами- 
ля, собранными за Кара-Койсу. Горцамъ особенно была важна 
дорога, пролегавшая изъ аула черезъ сады къ салтинскому мосту 
противъ л'Ёваго фланга нашей позищи, гд% протекала р'Ьчка Сал- 
тинка и откуда гарнизонъ добывалъ себ'Ь воду. Поэтому, желая 
ускорить окончаше осады, князь Воронцовъ направилъ 22-го ав- 
густа, подъ командою г.-м. Бюрно, два батал10на п'Ьхоты и часть 
ахтынской милицш для занят1я садовъ и устройства тамъ редута. 
П03ИЦ1Ю эту мы заняли безъ особаго труда, всл'Ёдствхе искуснаго 
маневра полковника Евдокимова, который, сосредоточивъ колонну 
позади траншей, сд'блалъ видъ, что идетъ на штурмъ; но когда 
генералъ Бюрно началъ укрепляться, то горцы сообразили въ 
чемъ д'бло и Ьд'Ёлали попытку выбить баталхоны наши изъ садовъ 
и очистить дорогу для свободнаго сообщешя съ главными силами 
Шамиля. Въ ночь съ 22-го на 23-е августа толпа горцевъ ри- 
нулась изъ аула отъ салтинскаго моста на недоконченный еще 
редутъ, гд'Ь завязался рукопашный бой. Непрхягель возобновлялъ 
атаку за атакой, но, отбиваемый каждый разъ штыками, долженъ 
былъ, наконецъ, оставить позищю въ нашихъ рукахъ ^^). 3-й ба- 
талюнь Ширванскаго и 4-й Самурскаго полковъ покрыли себя 
въ этомъ д'бл']^ громко ^ славою, хотя понесли весьма чувствитель- 
ныя потери, въ особенности ширванск1й баталюнъ, лишившШся 
вь этотъ день своего храбраго командира подполковника Бибано- 
ва, извЬстнаго геройскою защитою въ 1843 году Низоваго укрЬп- 
лен1я ^^). Съ этого времени осада Салтовъ видимо близилась къ 
концу, хотя горцы не теряли еще бодрости и н-Ьсколько разъ по- 
рывались выт]^снить насъ изъ садовъ, но попытки эти были уже 
довольно слабы и производились съ ц'Ьлью провести въ аулъ про- 



**) Цриказъ по отд. кавк. кора. 27-го августа 1847 г. № 114. 

*') „Перечень посл^днихъ военныхъ событ1Й въ Дагестаи^^ капитана Окольне- 



чаго. Воен. Сбор. 1849 г. 



-^ 73 — 

вшнтъ ВДВ же добшъ вода, которою запасаться онн могли толь* 
жо ношЮ; ■ то съ болшихъ трудомъ '^). 

Въ жонцЪ августа въ отряду првсоедвнвдся также 3*й ба- 
талонъ Дагеетансваго полса, воторый еще въ начахЬ этого 1гЬ« 
сяца бииъ вызванъ на усвден1е дМствующнхъ воВсвъ. По при- 
бнт1н своемъ въ Чвръ-юртъ, онъ поступвлъ сперва въ распоря* 
хен1е начадьнива сулакской лиши полвовнЕва Бруковсвого, во- 
нандовавшаго тогда нихегородсвнмн драгунамну такъ вакъ тре- 
вожная св']6д1&н1я съ горъ, заставляли воЗсва^ расположенные въ 
Чиръ-горт^, оставаться всегда наготове и соблюдать всЬ м^&ры 
предосторожноств. Наибн ауховсв1й, салатавск1й и гумбетовск1й 
постоянно обнаруживали враждебный нам'Ьрешя прорваться въ па- 
ши пред^Уы съ значительными скопищами, и хотя всЬ дМств1Я 
горцевъ ограничивались прорывами мелвихъ хвщничесвихъ парт1й, 
не причинявшихъ намъ особеннаго вреда, но войска наши при 
важдомъ появлеши хищнивовъ бросали работы и выступали на- 
встр'Ьчу въ предупрежденхе ихъ воровскихъ замысловъ. Силы не- 
прхятеля прв подобныхъ прорывахъ оставались большею частью 
неизв'бстны, что заставляло насъ предполагать при всякой тре- 
воге появлеше значительныхъ сборищъ горцевъ и сосредоточи- 
вать къ угрожаемому пункту вс']& наличный наши силы. Въ кон-* 
ц']^ шля одна изъ ротъ 3-го батал10на направилась на уроч. Хо- 
думъ-баши для производства работъ по воздвигавшемуся тамъ укрЬ- 
плешю, а 11-го августа командовавш1й въ то время 3-мъ бата- 
л10номъ подполвовникъ Ритце выступилъ съ 3-мя ротами изъ 
Чиръ-юрта въ Шуру и, присоединивъ къ себ* роту съ Ходумъ- 
баши, двинулся на соединен1е съ д'1йствующимъ отрядомъ. На 
марш'Ё 3-й баталюнъ былъ задержанъ недели на дв1 въ с. Оглы, 
для прикрыт1Я этого пункта; 26-14) августа онъ прибылъ къ осаж- 
денному аулу и, посту пивъ въ колонну полковника Евдокимова, 
принялъ участ1е въ производств']^ и прикрыт1и траншейныхъ ра- 

'*) ^ЧЕа Салтянка протекала возл'Ь санаго аула, но вода въ ней была нами 
попорчена различными нечистотами, такъ что пользоваться хорошей водой можно было 
только выше нашего редута. 



— 74 — 

ботъ. Съ 27-го августа по 5-е сентября работы наши продол- 
жались безостановочно, а гарнизонъ Салтовъ напрягалъ всЬ свои 
усил1я, чтобы открыть сообщеше со скопищами Шамиля. 29-го 
августа ночью зажженъ былъ въ нашихъ траншеяхъ непр1ятель- 
скими выстр'1лами мантелетъ, доставивш1й случай унтеръ-офицеру 
Дагестанскаго полка Федору Мартынову получить знакъ отличщ 
военнаго ордена за быстрое и см'Ьлое прекращеше пожара ^^). 
Съ 6-го сентября началась усиленная бомбардировка аула, а 8-го 
произведенъ нами взрывъ мины, уничтожившхй среднюю непрхя- 
тельскую башню и ближайш1я къ ней оборонительныя пристрой- 
кн. Участ1е баталюновъ Дагестанскаго п'Ьхотнаго полка въ осад'6 
непр1ятельскаго аула заключалось преимущественно въ траншей- 
ныхъ работахъ, въ перестр'блкахъ съ гарнизономъ и въ отраже- 
Н1и его вылазокъ; въ д']&лахъ же, происходившихъ въ окрестно- 
стяхъ Салтовъ, баталюны почти не участвовали, но съ 9-го сентя- 
бря наступила уже ихъ очередь выказать свою воинскую доблесть 
и т'&мъ закончить со славою усиленные труды ц'благо м'Ьсяца, 
затраченные на производство осадныхъ работъ ^^). 

Посл'Ь взрыва мины 8-го числа князь Воронцовъ р'бшилъ 
приступить къ занятш всбхъ передовыхъ укрЬпленШ, отъ быв- 
шей нашей средней башни по рву къ башн']^ № 1 на овраг']^, 
для чего значены были: охотники по 1-му унтеръ-офицеру и 16 
рядовыхъ изъ каждаго баталюна, 1-й баталюнъ Дагестанскаго 
и 1-й Самурскаго п^хотныхъ полковъ, съ частью 2-й роты Еав- 
казскаго сапернаго баталюна и резервомъ изъ 2-го бата- 
Л10на Дагестанскаго и 3-го Самурскаго полковъ. Утромъ 9-го 
сентября войска наши, не отв']&чая на сильный огонь непрхя- 
теля, бросились на штурмъ двумя колоннами съ такимъ единоду- 
ш1емъ и твердостью, что мен'1е ч-бмъ въ полчаса въ нашихъ 
рукахъ была вся почти передовая лин1Я укр'Ьален1й отъ воронки, 

**) Прихазъ по отд. кавЕ. корп. 5-го сентября 1847 г. № 120. 

**) Не и]гЬя подробныхъ св^д^нхй о штури']^ 9-го сентября, авторъ ограничился 
при описанш его приказомъ главнокомандующаго князя Воронцова по отд. кавк. корн. 
10 сентября 1847 г. № 122. 



^ 75 — 

гд^Ь презБде находилась средняя башня, до угловой башни на ов- 
раг^^. Внутри казарменной линхи по валу, наванун']^ еще занятой 
горцами, уже сновойно расположились наши храбрецы и начали 
устраивать батареи, тавъ что въ вечеру того же дня пять нашихъ 
оруд1й стояли на платформахъ и черезъ амбразуры, обращенныя 
во внутрь с. Салты, отврыли д'6йств1я по остатвамъ раззореннаго 
аула. Надо отдать полную справедливость горцамъ, воторые ова- 
зали большое упорство въ этомъ д'&з']^, и занятхе наружныхъ ув- 
Р'ЬпленШ стоило намъ недешево. Они употребляли всевозможный 
м^^ры для отражен1я нашей атави и, вромЪ града пуль, воторы- 
ми осыпали штурмовыя волонны съ приближенхемъ посл'бднихъ 
въ ст^^намъ аула, на штурмующихъ посыпались тучи ваменьевъ, 
заблаговременно заготовленныхъ непргятелемъ. При этомъ оче- 
видцы разсвазывали о невозмутимомъ хладновровхи штабсъ-вапи- 
тана Дагестансваго полка Котляревсваго, вомандовавшаго 1-ю 
гренадерсвою ротою, воторый, не выпусвад изъ зубовъ воротень- 
вой аз1ятсвой трубви, среди самаго сильнаго огня горцевъ распо- 
ряжалсц своими гренадерами, съ тавимъ малоросс1йсвимъ сповой- 
ств1емъ, что невольно обращалъ внимаше на себя овружавшихъ. 
За д^ло 9-го сентября внязь Воронцовъ объявилъ свою благодар- 
ность всЬмъ участнивамъ его и въ особенности полвовниву Евдо- 
вимову, рувоводившему штурмомъ, вомандирамъ 1-го самурсваго 
баталюна машру Пригар^^ и 1-го дагестансваго маюру Кунцевичу. 
При этомъ главновомандую1Ц1й выразился, что полви СамурсвШ 
и Дагестансв1й, недавно еще сформированные, им'Ьли случай дова- 
зать, что они ни въ чемъ не уступаютъ старымъ ваввазсвимъ вой- 
свамъ; офицеры и солдаты, раненые пулями или ваменьями, не- 
охотно шли на перевязву и большею частью немедленно возвра- 
щались во фронтъ '0. Подобный отзывъ главновомандующаго уста- 



**) Этииъ же приказомъ гдавнокомандующимъ пожалованы Дагестанскому полку 
сл'Ьдующхя награда: мажору Кунцевичу золотую саблю съ надписью „за храбрость^, 
ш.-к. Котларевскому и Филиппову, лоруч. Астафьеву и прапор^ц. Левмеву сл^дующ1е 
чины; ш.-к. РЬв^ орденъ св. 6ладим!ра 4 ст. и прапорщ. Исайскоку св. Анны 3 ст.; 
нижшшъ чинамъ пожаловано И зааковъ отлич1я военнаго ордена. 



— 76 — 

новидъ овончатедьно боевую репутащю полка, которую дагестан- 
цы вполн'б оправдали въ послЬдующихъ военныхъ д^Ьйств1лхъ подъ 
Салтами; батал10ны ихъ, находясь лицомъ къ лицу съ непрхл- 
телемъ, вели отважно атаку укр&пленнаго селен1я, отражали на- 
тиски горцевъ и подготовляли все необходимое для окончатель- 
наго овлад'6н1я ауломъ, принявъ зам^^тное участхе при вторив- 
номъ его штурм*. 

Съ овлад'бшемъ юго-восточной ст1&нкой аула дальн'6йш1я 
работы производились съ большою пос пышностью, такъ что 10-го 
сентября изъ двухъ батарей, устроенныхъ на вновь занятой по- 
зищи, былъ открытъ огонь по находившимся вблизи саклямъ и 
непр1ятельскимъ ложементамъ. Но горцы не падали духомъ и 
въ ночь на 11-е число имъ удалось зажечь лЪсъ на л^вой на- 
шей батаре'6; пользуясь происшедшимъ зам Ьшательствомъ, они 
открыли сильный огонь и бросились на оруд1е. Темнота ночи 
способствовала нападенхю непр1ятеля — и орудхе н'^&сколько разъ 
переходило изъ рукъ въ руки, все время съ отчаянною руко- 
пашною схваткою; наконецъ, горцы были отбиты и орудхе оста- 
лось у насъ ^^). Въ посл'Ьдующ1е дни продолжалось устройство 
новыхъ батарей и велась канонада по внутреннимъ строен1ямъ 
аула. Наконецъ, на 14-е сентября, назначенъ былъ второй и 
окончательный штурмъ Салтовъ. Полковнику Евдокимову и на 
этоть разъ поручалось руководить атакою, для производства ко- 
торой назначались слЬдующхя войска: 172 Р^*^^ Эриванскаго ка- 
рабинернаго, 2 роты Апшеронскаго, 1-й и 2-й баталюны, 3-я 
гренадерская, 7-я и 9-я мушкетерскхя роты ^') Дагестанскаго, 
1-й и 3-й баталюны Самурскаго, 1-й Ширванскаго п'Ьхотныхъ и 
1-й Мингрельскаго егерскаго полковъ и 1 рота Кавказскаго стр'Ёл- 
коваго батал10на. Съ разсвЬтомъ открылась усиленная канонада 
со всЪхъ нашихъ батарей, а зат'бмъ, по данному сигналу, огонь 
прекратился и началась работа штыками. Войска безъ затрудне- 

*^) Основано на свнд'Ьтедьств^ г.-м. Кунцевича и приказ!» по отд. кавк. корп. 
22-го марта 1848 г. № 88. 

*"*) 8-я мушк. рота остава2ась въ прикрнпи лагеря. 



- 111- 

Н1Я проникли во внутрь аула, гд'Ь имъ пришлось съ боя брать 
полуразрушенныя сакли, каждую почти отд'1льно; все селен1е бы- 
ло изрыто подземными ходами съ небольшими воронками навер- 
ху, тл^ каждаго неосторожнаго ожидала непрхятельская пуля, 
пронизывавшая снизу вверхъ. Гарнизонъ защищался весьма храб- 
ро; ослабленные до крайности, лишенные за посл'бднее время во- 
ды и продовольств1я, горцы походили на блуждающ1я т'Ьни, но 
дрались до посл'Ьдней возможности. Въ тоже время ожесточете 
нашихъ солдатъ достигло крайнихъ пред'&ювъ и пощады никому 
не давалось; бой продолжался до сумерокъ, и немнопе изъ защит- 
никовъ усп-Ёли спастись отъ нашихъ штыковъ. Отчаянная защита 
горцевъ обошлась намъ дорого: въ 1-мъ дагестанскомъ баталюн'Ь 
выбыло изъ строя до 300 ^^) и во 2-мъ 119 челов^къ однихъ 
I только раненыхъ ^^); въ 3-мъ батал10Н'Ь убыль неизв^тна, но 

была также довольно значительна ^^^). Офицеры 1-го батал10на 
почти всЬ оказались переранеными или ушибленными каменья- 
ми ^^^), а во 2-мъ, по свид'бтельству очевидцевъ, остался въ на- 
личности только одинъ офицеръу который и вывелъ остатки бата* 
л1она изъ селен1я ^^^). Съ занятхемъ Салтовъ наши войска прт- 



**) По свидетельству г.-м. 11а1ора Кунцевича. 

**) Въ прикатЪ по 2-11у батал. Дагест. п:Ьхот. полка 17-го октября 1847 г. № 92 
объявляется о пожаловаши главвокомандующимъ раненниъ нижнимъ чинамъ 14-го сен* 
тября по 1-му руб. сереб. на человека и тамъ же прнложеиъ списокъ людямъ, кону 
сл^дуютъ деньги. 

'^*)Въ приказахъ того времени, отдаваемыхъ по полку, встречаются ц^лые спи* 
ски убитыхъ и раненыхъ ннжнихъ чиновъ подъ Салтанн, ббльшая часть которыхъ, безъ 
союгЬшя, приходится на 9-е и въ особенности на 14-е сентября. 

**<)По свидетельству г.-м. Кунцевича. 

**^) За 14-е сентября, приказами по отд. кавк. корп. 15-го, 17-го и ЗО-го сентября 
1847 г. №№ 124, 125 и 132, пожаловано нижнимъ чинамъ Дагестанскаго нЬх. полка 
90 знаковъ отлич1я военнаго ордена и 9 юнкеровъ произведены въ прапорщики. Под- 
поручиканъ: Ветошникову, Журбертт, Нату, Немире, Добржанскому н Федосеевымъ 
1-му и 2-му, прапорщнкамъ Филиппову 2-му, Кирилову и Исайскому пожалованы еле? 
ду1>щ1е чины; подполковнику Ритцу н капитанамъ Котляревскому и Чарковскому ао- 
лотня полусабли съ надписью „за храбрость^; капитану Филиппову 1-му и штабсъ-ка* 
пнтану Охицинскому ордена св. Владим1'ра 4-й ст. съ бантомъ; штабе ъ-капитану Аста- 
фьеву 8-му, подпоручику Крутикову и прапорпщкамъ Вучетичу, Жданъ-Пушкину и 
Скобенке св. Анны 3-й ст. съ бантомъ, а прапорощкамъ Филиппову 3-му и Шамврову 
св. Анны 4-й ст. съ надписью „за храбрость **. Кроме того, объявлена особая благо* 
дарность главнокомандующаго полжоиниху Евдокимову, получившему впоследств1и за 



— 78 — 

ступили къ истребленш этого аула, в зд'бсь то обнаружилось въ 
каБомъ положен1и находился гарнизонъ въ посл'бдше дни осады; 
всЪ подвалы завалены были трупами горцевъ, уже разлагавши^ 
мися и распространявшими нестерпимое зловонхе. Разрушенхе аула 
продолжалось н'1сбольво дней, а затЬмъ отрядъ былъ распущенъ и 
баталшны двинулись по домамъ. Тавъ окончилась знаменитая оса- 
да Салтовъ, имеющая по:!1ное право занять почетное м'бсто въ 
л']|^тописяхъ кавказской войны, если не по своимъ результатахъ, 
то, по крайней жЬр% какъ свид'Ьтельница трудовъ и мужества 
нашихъ войскъ, доходившихъ до героизма. 

Въ то время когда д'6йствующ1й отрядъ выполнялъ свое на- 
зиачен1е, 4-й и 5-й баталхоны Дагестанскаго полка оставались 
въ Ишкартахъ, яжЬя дв-Ь роты расположенными въ Эрпели. Иш- 
картынскШ гарнизонъ попрежнему занимался работами по по- 
стройке штабъ-квартиры, которыя подходили къ концу, такъ что 
въ 1юн'Ь въ Ишкарты былъ уже переведенъ полковой штабъ, на- 
ходившШся до того времени въ Шур-б, хотя работъ оставалось 
еще достаточно и гарнизону приходилось много трудиться. Бъ 
тому же обыкновенныя хозяйственныя потребности полка, особенно 
л^томъ при заготовлен1и сбна, требовали всегда большого количе- 
ства рабочихъ рукъ и вызывали необходимость раздробленхя гар- 
низона по частя мъ, что могло поставить насъ въ весьма трудное 
положен1е, еслибы горцы предприняли рЬшительныя дМств1я. Въ 
Ишкартахъ только въ хюяЬ начали получаться св:Ьд'Ьн1я о сборахъ 
окрестныхъ наибовъ съ нам'Ьрен1емъ вторгнуться въ наши преде- 
лы, что заставляло батал10ны постоянно быть наготове. Въ это 
именно время воинсвШ начальникъ укр. Ёвгенхевскаго подпол- 
ковникъ Бучк1евъ сообщилъ полковнику Евдокимову, возвративше- 
муся изъ отряда послФ штурма Гергебиля и остававшемуся въ 
Ишкартахъ до обложенхя Салтовъ, о нам'6рен1и салатавскаго наиба 
Абакаръ-Дебира съ значительною партхею прорваться въ наши 



Са1та орденъ св. В1адим1ра 3 ст., а также 2-нъ штабъ и 7-ми оберъ^офицеран^ Да- 
гестанскаго по1ка. 



— 79 - 

пред'&ш, переправясь черезъ Сулакъ яри уроч. Гурко, между 
укр'6плен1лми Евгешевскимъ и Ишвартами, въ н'&сволъвихъ вер- 
стахъ оть посл^дняго ^^^). ЗатЬнъ по^ковникъ Бвдовиыовъ полу* 
чилъ св^д^нхе отъ лазутчиковъ о нам%рен1и парпи горцевъ, зани* 
мавшей вудухсБтя высоты во время бомбардирован1я Гергебиля, сд'Ь- 
лать наб'Ьгь къ сторон'б Дженгутая или Казанищъ. Какъ бы 
въ подтверждеше этихъ изв1»ст1йу команда охотниковъ при обхо- 
де окрестностей Ишкартовъ, встр-Ьтила небольшую парт1ю на ур. 
Гурко, съ которой завязала перестр'Ьлку, а на другой день зам'6- 
тила на этой переправ'Б брев&а, положенныя черезъ Сулакъ для 
устройства моста ^^^). Полковннкъ Круковской также сообщал ъ о 
приказаши Шамиля салатавскому и ауховскому наибамъ напасть 
на ходумбашевск1й отрядъ и, воспользовавшись его малочислен- 
ностью, отбить пасущ1йся тамъ скотъ ^^*). Вс'Ь подобные слухи 
заставляли начальствующихъ лицъ принимать ихъ въ соображенхе 
и устанавливать т'Ь или друг1Я м'Ьры предосторожности, усложняв- 
Ш1Я обязанности войскъ. Если предар1ЯТ1Я горцевъ въ обширныхъ 
разм'Ьрахъ въ 1847 году оставались въ одномъ предположеши, 
зато прорывы мелкихъ парт1й въ окрестностяхъ Ишкартовъ про- 
должали безпокоить его гарнизонъ, отвлекая часть войскъ отъ дру- 
гихъ занят1й. Н'Ьсколько подобныхъ случаевъ рисуютъ довольно 
рельефно тотъ способъ веден1я партизанской войны, который въ 
то время установился на Кавказ'Ь. Укр. Ишкарты расположено 
на юго-восточной покатости высоты, которая съ противуположной 
стороны довольно круто спускается въ глубокую балку, составляю- 
щую русло незначительной р-Ёчки и продолжеше ахатлинскаго 
ущелья; съ северной стороны высота эта также отд'1ляется балкою, 
которая перер']^ываетъ первую у самаго ущелья. Въ жЬстЬ соедине- 
шя этихъ балокъ возведены были хозяйственный полковыя построй- 
ки, Н0СИВП11Я общее названхе ^ кожевни", куда ежедневно высылался 

**') Полк. арх. ч. секр. д. № 8. Отзнвъ подп. Бучк1ева 2^го 1юла 1847 г. № 44в* 
^**) Тамъ же. Отзывъ поде. Б1вдокнмова аршерш полковнику Годлевскому, 
остававшемуся въ ШурЬ за комавдующ. войсками 8-го 11)ля 1847 г. М 98. 
>•>) Тамъ же. Огвывъ подполк. Бучк1ева 6-го 10ля 1847 г. ^в 468. 



— 60 - 

карауль, усиливаемые въ ночное время, на обязанности Бохораго 
лежало, кром^ охранен1я полкового [^имущества, еще постоянное 
наблюдете за ахатлинскям^ь ущельемъ. Съ выступлешемъ бата- 
л10Н0въ въ походъ, ишкартынск1й гарнизонъ состоялъ изъ 4-хъ 
ротъ 5-го и 2-хъ 4-го баталюновъ, инвалидной роты и н-Ьсколь- 
кихъ полковыхъ командъ, имЬвшихъ каждая свое особое назначе- 
Н1е. Производство штабъ-квартирныхъ построекъ, необходимость 
ежедневныхъ нарядовъ командъ для прикрытхя табуна, житель- 
скихъ полевыхъ работъ, для сопровожден1я оказ1й, заготовлен1я 
лЪсу и проч., вызывали большой расходъ людей въ ротахъ и яв- 
лялись главною причиною уменьшен1Я карауловъ въ укр'1плен1и. 
Поэтому на кожевню, вм'ёсто постоянно высылаемаго караула въ 
20 челов^^къ, назначалось только 9 неспособныхъ рядовыхъ при 
унтеръ-офицер'Ё. Между т'Ьмъ постройки на кожевн'Ь были еще 
не окончены, дворъ оставался неогороженнымъ и проникнуть ту- 
да не представлялось особаго затруднешя. Горцы, какъ водится, 
не замедлили воспользоваться атимъ и, выбравъ ночь потемнее, 
бросились неожиданно во дворъ и захватили 9 полковыхъ лоша- 
дей. По тревог'Ь ВСЁ войска выбЬжали изъ укр^плешя, но бы- 
ло поздно *°®). Другой случай покушен1я горцевъ произошелъ въ 
августе на полковомъ покос]^, гд'Ь находился махоръ Никитинъ 
съ 5-ю гренадерскою ротою и однимъ оруд1емъ. 2-го числа, всл^д- 
ств1е спустившагося подъ вечеръ тумана, маюръ Никитинъ снялъ 
съ работы косцовъ, выставилъ кругомъ лагеря сторожевые пикеты 
и заложилъ въ окрестностяхъ его три секрета. М^торасположеше 
лагеря прилегало съ одной стороны къ отвесной круч']^, откуда 
въ полночь раздался ружейный выстр'&лъ; съ постовъ отв:Ьтили 
двумя выстрелами, веб люди стали въ ружье и три челов:Ька охот- 
никовъ были посланы для осмотра местности, но ничего не на- 



^^^) По1к. арх. ч. стр. д. 1847 г. № 60. Комавдующ. войскавга г.-л. князь Бебутовъ 
отыесъ этотъ случай къ неосторожности ишкарганскаго воинскаго начальника и въ 
предиисац1и своемъ 5-го ноября 1847 г. № 3086 отказалъ въ выдачЬ свид-Ьтельства 
для пополнен1я угнанныхъ лошадей на счетъ казны. Случай это1ъ произошелъ въ ночь 
на 4-е 1ЮНЯ, когда полковн. Евдо&ииовъ находился нодъ Гергебиленъ. 



— 81 — 

шли. Черезъ полчаса, когда вс§ разошлись по палаткамъ, пока- 
зался огонь впереди лагеря уже съ другой стороны, причемъ об- 
наружилось, что непр1ятель зажегъ копну с^на и разносилъ го- 
ря11це клочья для поджога другихъ копенъ. Рота выстроилась сно- 
ва и маюръ Никитинъ приказалъ открыть ружейный огонь, под- 
кр^&пивъ его картечью изъ оруд1Я. Горцы^ отв'Ьтивъ н'^сколькими 
выстр'Ьлами по лагерю, бросились назадъ, но тутъ наткнулись на 
секретъ изъ охотниковъ, который встр-^Ьтилъ ихъ дружнымъ зал- 
помъ на самомъ близконъ разстоянш и принудилъ ускорить отступ- 
лен1е. Посланный на другой день разъ^здъ зам'Ьгилъ сл'Ьды лошадей 
довольно значительной непрхятельской партш, остававшейся въ сто- 
роне, прав^ с. Караная, въ то время когда друг1е пытались под- 
жечь с^но. Ма1оръ Никитинъ вывелъ заключеше, что непр1ятель 
расчитывалъ, видимо, произвести сперва зам'Ьшательство въ лагер'Ь и 
перепугать находившихся тамъ полковыхъ и казачьихъ лошадей, а 
зат^мъ уже воспользоваться добычею, какая попадется въ руки ^^0. 
ВсЬ эти покушен1я вызывали необходимость усилить прикрытхе 
косцовъ, почему полковникъ Хвостиковъ, зав'Ьдывавцйй штабъ- 
квартирою полка, прислалъ въ лагерь еще одну роту. Въ ночь 
на 21-е августа, пользуясь темнотою и прилегавшймъ къ лагерю 
кустарникомъ, горецъ подкрался къ лагерной ц^пи и бросился на * 
часового съ шашкой. Рядовой 5-й гренадерской роты Павелъ Шавре 
встр^тилъ его штыкомъ и проткнулъ насквозь; тотъ старался до- 
стать часового шашкою и усп'Ьлъ разрубить ему рукавъ шинели 
съ небольшимъ поврежден1емъ руки и задйлъ по стволу ружья. 
Шаврё выхватилъ штыкъ и сцЪлдлъ по горцу выстр'Ьлъ, но вто- 
ропяхъ в']&роятно промахнулся, такъ какъ подосп'&вшхе осталь- 
ные люди поста нигд'6 не могли его разыскать ^^^). Въ первыхъ 
числахъ сентября получилось изв'Ьстхе о нам'Ьреши горцевъ въ 

*^^) Полк. арх. ч. стр. д. 1847 I. № 11. Раоортъ нахора Никитина 3-го авгу- 
ста 1847 г. № 495. 

'*'} Полк. арх. ч. стр. д. 1847 г. № 11. Рапортъ команд. 13 мушк. роты пору- 
чика Вурундукова 21-го августа 1847 г. № 5в. Маюръ Никитинъ нааиаченъ былъ 
воинскимъ начальникомъ въ Ишкартахъ, и потому въ лагерЬ оставался за старшаго до- 
ручикъ Бурундуковъ. 

6 



— 82 — 

значительномъ числ^^ переправиться черезъ Сулакъ выше Мгатловъ, 
чтобы пробраться въ Бапчугаю и Ишкартамъ ^^^). Съ нашей 
стороны вездЪ были приняты необходимыя н^ры предосторожно- 
сти, а для СБорМшаго изв'Ьщенгя сосЬднихъ увр'1плен1й о тре- 
вог'б на вавонъ либо пунвт'Ь устанавливалось сигнальное число 
орудайныхъ выстр'Ьловъ. Слухи эти однако не оправдались, хотя 
20-го сентября лазутчиБъ сообщилъ маюру Никитину о про- 
рыв'Б 100 челов^къ конныхъ горцевъ изъ с. Гииры, съ ц'Ьлью 
напасть на табунъ или баранту ^^°). Парт1я эта дМствительно 
была открыта въ тотъ же день охотничьей командой, въ числ'Ь 
24-хъ челов'Ькъ ^^^). Посланные съ разсв'бтоиъ въ обходъ охотни- 
ки, осмотр'Ьвъ балки, прилегавш1я къ раззоренному с. Каранай, 
вь одной изъ нихъ, ведущей къ ахатлинскому ущелью, неожидан- 
но наткнулись на горцевъ, которые быстро ихъ окружили. Съ пол- 
нымъ спокойств1емъ они встр^^тили хищниковъ залпомъ и потомъ 
сами бросились въ штыки. Натискъ охотниковъ заставилъ непр1я- 
теля отступить и ограничиться перестр'1лкой съ довольно значи- 
тельнаго разстоян1я. Едва раздались выстр'&зы какъ изъ Ишкар- 
товъ уже спешили на помощь поручикъ Лежневъ съ милицюнера- 
ми, подпору чикъ Бременецк1й съ 80 челов'Ьками учебной команды и 
'прапорщикъ Плещеевъ съ полувзводомъ 13-й мушкетерской роты въ 
числ^^ 50-ти нижнихъ чиновъ. Горцы, зам'1тивъ приближеше этихъ 
частей, стали отступать, но, задерживаемые своими п'Ьшими товари- 
щами, были настигнуты у Бараная и понесли чувствительныя по- 
тери. У насъ былъ раненъ прапорщикъ Васильевъ. За это Д']^о, 
а также за труды и отлич1я въ разныхъ перестр^^лкахъ и стыч- 
кахъ съ горцами, оказанные охотниками Дагестанскаго полка, 
главнокомандующ1й пожаловалъ въ эту команду три знака отлич1я 
военнаго ордена *"). 

^**) Тамъ же. Отзывъ полков. Годдевскаго 7-го сентября 1647 г. № 260. 

*^*) Рапортъ маюра Никитина полков. Годлевскому 20-го сентября 1847 г. 
М 6092. 

'") Полк, арх.4. секр. д. № 8. Рапортъ его же 20-го сентября 1847 г. № 5110, 
откуда авторъ завмствовалъ описан1е всего хода этого д^а. 

"') Приказъ по отд. кавк. корп. 8-го октября 1849 г. № 135. 



— 83 — 

Въ концЪ сентября прибыли остальные батал10ны, которые 
расположились: 1-й въ Т.-Х.-Шур%, 2-й въ Ишкартахъ и Эрпели 
(по дв^ роты) и 3-й первоначально въ Шур^, а съ 11-го октя- 
бря въ Чиръ-юрНЬ; 4-й въ половин-Ь октября переведенъ изъ Иш- 
картовъ въ Б. Дженгутай. Поражен1е, понесенное горцами подъ 
Салтами, не угомонило ихъ отъ дальнМшихъ предпр1ЯТ1Й. При 
выступленш отряда изъ-подъ Салтовъ горцы пытались напасть на 
архергардъ его, но потерп'&ш неудачу *^*); 18-го сентября они 
снова произвели нападен1е между ее. Ходжалъ-Махи и Лава- 
ши, на обозъ осаднаго артилерхйскаго парка, который сопровож- 
далъ 1-й дагестанск1й баталшнъ, но и на этотъ разъ не им'&пи ус- 
п^^ ^^^). Наконецъ, утомленные продолжительною экспедищею и 
постоянными неудачами горцы, в'1роятно, сами почувствовали не- 
обходимость въ отдыхе, и потому въ октябре м^^яц'6 ничего не 
предпринимали, хотя въ Ишкартахъ продолжались получаться скЬ- 
кЬтк о нам'Ьрен1яхъ окрестныхъ наибовъ прорваться въ наши 
пред'Ьлы ^^^). Въ конц^ октября начались опять сборы непр1ятеля 
въ горахъ и князь Бебутовъ предписалъ полковнику Евдокимову ^^^) 
приготовить на случай выступлен1я 1-й и 2-й баталюны. Въ на- 
чал'Ь ноября горцы открыли свои д^&йств1я вторженхемъ въ цуда- 
харское общество, почему съ нашей стороны были двинуты вой- 
ска изъ Т.-Х.-Шуры, которыя 16-го ноября сосредоточились въ 
с. Акуш*!, подъ общимъ начальствомъ князя Аргутинскаго, и со 
стороны р. Самура. Покушеше непр1ятеля атаковать Цудахаръ 
было отбито еще 13-го ноября, а 22-го команду ющ1й войсками 
двинулся изъ Бумуха и Акуши въ вицхинск1й магалъ и, преследуя 
непр1ятеля, занялъ ее. Варайлю и Гамаши, гцЬ соединился съ са- 
мурскимъ отрядомъ. Горцы однако не думали вступать съ нами въ 

"') Приказъ по отд. кавк. корп. 22-го нарта 1848 г. № 38. 

''*) По свидетельству г.-м. Кунцевича, въ этомъ д^л^ былъ убитъ прапорщикъ 
Датестапскаго полка Вучетичъ. М-Ьсяч. отчетъ полка за декабрь 1847 г. 

''V Полк. арх. ч. секр. д. М 8. Отзывъ подполк. Бучк1ева 22-го октября 1847 г. 
№ 791 о на1гЬреши салатавскаго наиба Абакаръ-Дебира переправиться черезъ 
Оулакъ у сед. Делымъ. 

^") Отъ 24-го октября 1847 г, № 881, Полк. арх. ч. стр. д. 1847 г. Л 48. 



— 84 -. 

бой; съ приближен1емъ нашихъ войсвъ къ этимъ пунвтамъ они не- 
недленно ихъ очистили и ушли дальше; пресл'Ьдоваше продолжа- 
лось до 24-го ноября, когда отрядъ нашъ прибылъ на Турчидагъ. 
Зд'Ьсь внязь АргутинсБ1й, отпустивъ часть войсвъ въ сЬверный Да- 
гестанъ, въ томъ числ'Ь 1-й дагестансв1й баталюнъ, съ остальными 
25-го числа направился въ мувархсвхй иагалъ, занялъ высоты надъ 
ауломъ Мувархлю и отврылъ по немъ огонь; въ то же время ми- 
лищя, поддержанная 2-мъ батал10номъ Дагестансваго полва, удач- 
но атавовала хутора "^), и въ ночи непрхятель отступилъ, очи- 
стивъ селенхе. 29-го ноября остальныя войсва дагестансваго от- 
ряда двинулись въ обратный путь, а въ первыхъ числахъ девабря 
расположились на зимовыя ввартиры ^^^). Этимъ закончились во- 
енныя дМств1Я полва въ 1847 г. Въ ноябр^^ м'Ьсяц^ вомандовав- 
Ш1Й войсвами въ с^вернонъ и нагорномъ Дагестан-Ь г.-л. внязь 
Бебутовъ былъ отозванъ въ Тифлисъ, а на м'Ьсто его вомандую- 
щимъ войсвами во всемъ Привасп1йсвомъ вра^ былъ назначенъ 
г.-л. внязь АргутинсвШ-Долгорувовъ; северный и южный Дагестанъ 
подчинены в-Ьд-Ьнш другого лица "*). За отлич1е въ д^лахъ и по- 
ходахъ въ 1847 году 1-й и 2-й баталюны были пожалованы Вы- 
сочайшею наградою, объявленною 1-го ноября того же года въ 
приваз']^ по отд'Ьльному вавказсвому ворпусу: „Государь Импера- 
торъ всемилостив^йше соизволилъ пожаловать 1-му и 2-му бата- 
лювамъ Дагестансваго, 1-му и 3-му баталюнамъ Самурсваго п^- 
хотныхъ полвовъ за отлич1е и мужество, овазанныя ими противъ 
горцевъ 9-го и 14-го сентября, при осад'б увр'Ьпленнаго аула 
Салты и при занят1и онаго, знамена съ надписью: „за взятхе 



^^^) За эту атаку во 2-й баталхонъ было дано 4 знака от1ич1я военнаго ордена; 
наюру Никитину, командовавшему этимъ батал1'ономъ посл'Ь ма1ора Величко, уиерша- 
го отъ раны, полученной подъ Салтами, объявлено Высочайшее благоволен1е; поручи- 
камъ Басову пожаловаиъ орденъ св. Анны 8 ст. съ бантомъ и Журбери св. Анны 
4 ст., съ надписью „за храбрость^. Прик. по отд. кавк. корп. 15-го сентября 1848 г. 
^« 112. 

'**) При этомъ описан!и авторъ руководствовался исключительно приказомъ по 
отд. кавк. корп. 22-го марта 1848 г. № 38 и свид'1Ьтельствомъ г.-м. Кунцевича. 

"*) приказы по войскамъ въ с^верномъ Дагестан:^ 11-го ноября 1В47 г. № 25 
в по войскамъ въ ПрикаснШскомъ кра'Ь 21-го декабря 1847 г* № 1. 



— 85 — 



а 



Салты . Граиота на пожалованныя знамена подписана Импера- 
торомъ Николаемъ I въ 14-й день ноября 1847 года и хранится 
въ полку. 



IV. 

1848 годъ. Недр1дзненныя д^йсты'я горцевъ. 11ере1гЬ1цен1е баталхоновъ въ апрЬ- 
л^. Сборъ датестанскаго отряда. Осада и взят1е Гергеби1я; постровка Аймякид- 
сваго уБрЬшгенхя. Боевая д'1^тельность 1-го и 5-го 6ата110новъ. Вторженхе Ша- 
миля въ саиурск1й ОБругъ и движенхе дагестансваго отряда на выручку увр. 
Ахты. Перевооружен1е полка. 1849 годъ. Распоюженхе баталхоновъ. Нападен1е 
Хаджи-Мурата на Шуру. Участхе 4-го батал1она въ осад'Ь аула Чохъ. Боевая 
деятельность остальннхъ батал10новъ; тревоги и набеги горцевъ^ 



Въ 1848 году горцы открыли непр1язненныя кЬйствт наб'б- 
гонъ противъ верхнихъ деревень Мехтулинскаго ханства, а пото- 
му въ вонц'6 февраля 4-й баталюнъ Дагестансваго полка, распо- 
ложенный въ Б. Дженгута'6, передвинутъ былъ въ Оглы, но въ 
первыхъ числахъ марта онъ возвратился обратно въ Дженгутай, 
которому угрожала непр1ятельская парт1Я Мусы балаканскаго, 
спустившагося къ уроч. Гаркасъ. Въ конц'ё м']&сяца 4-й батал10нъ 
снова перешелъ въ Оглы, т^^'Ъ оставался до апр']&ля ^^^). Въ то же 
время довольно значительная конная парт1я, переправившись че- 
резъ Сулакъ ниже М1атловъ, встретилась у горячихъ источниковъ 
съ эскадрономъ нижегородскихъ драгунъ, которые атаковали гор- 
цевъ и пресл'бдовали ихъ на разстоян1и версты. Появлен1е на 
фланг'6 другой парт1и заставило драгунъ действовать въ п^шемъ 
строю, пока не подоспели изъ Чиръ-юрта дв^ роты 3-го даге- 
станскаго баталюна съ однимъ оруд1емъ. По прибыт1и подкр^пле- 
шя, драгуны, поддержанные пехотою и артилерШскимъ огнемъ, 
вторично атаковали горцевъ и отбросили ихъ въ безнорядк^ за 
Сулакъ **^). Въ апреле мЬсяц* въ Дагестан* обыкновенно начи- 

**') Прикааъ по отд. кавк. кори» 15-го апреля 1849 г. № 82 и пол. арх. ч. стр. 
д. № бв о передшженш частей полка въ 1848 г. 

^'') ПриЕавъ по отд. хавк. корп. ЗО-го апреля 1848 г. 1# 57. 



— 86 — 

нались уже приготовлен1я къ лЬтней эвспедищи, и производилась 
см'Ьна баталшновъ^ занимавшихъ поочередно наибол'бе важные 
пункты въ Бра']^. Въ 1848 году ДагестансвШ полкъ заниналъ 
только одинъ такой пунктъ — Чиръ*юртъ; въ начале апр']Уя на 
смЪну находившагося тамъ 3-го батал10на былъ высланъ 1-й; 
кром-Ё того, 10-я и 11-я роты 4-го батал10на выступили изъ 
с. Оглы въ Ходжалъ-Махи, а друг1я дв'6 передвинулись обратно въ 
Дженгутай; З^й батал10нъ изъ Чиръ-юрта прибылъ въ Шуру, гд^ 
находился до выступленхя въ л']&тнюю эвспедищю. Бесною этого 
года главнокомандую1Ц1й князь Воронцовъ, по обыкновенш своему, 
соверпшлъ объ'Ьздъ края, во время котораго вникалъ въ положе- 
ше войскъ и осматривалъ пронзведенныя ими работы. По оконча- 
Н1И этой по'1здки состоялся приказъ по отд'бльному кавказскому 
корпусу "*), который заканчивался такъ: „мн-Ь прхятно было ви- 
д'1ть, что вс% вышепоименованныя войска ^'') од']&ты исправно, 
оправились отъ трудовъ, понесенныхъ въ экспедищяхъ зимою про- 
шедшаго года, им^ютъ видъ бодрый и горятъ желашемъ вновь 
сразиться съ непрхятелемъ; что же касается до штабъ-квартиры 
Дагестанскаго п^^хотнаго полка въ Ишкартахъ, то я былъ удив- 
ленъ какъ усп'бхомъ, съ которымъ возведено это укр'бпленное м'Ь- 
сто, такъ и прекраснымъ наружнымъ видомъ, прочностью и тща- 
шемъ въ постройк*!". Несмотря однако на такой лестный отзывъ 
главнокомандующаго, штабъ-квартира полка все еще не была за- 
кончена, что можно вид^^ть изъ просьбы полковника Евдоки- 
мова, обратившагося въ кояцЬ апр-^ля къ бригадному командиру за 
разр'Ёшен1емъ продолжать въ Ишкартахъ работы по укр^^пленхю, 
вм^кто учебныхъ занятШ, такъ какъ форштатъ посл'^&дняго оставался 
совершенно неукр'бпленнымъ и пом'Ёщен1й для полка выстроено очень 
мало ^**). Съ пр14здомъ главнокомандующаго приготовлен1я къ лЬт- 
ней экспедицш ускорились и въ составъ дМствующаго отряда на- 



^*^) 15-го иая 1848 г. ^^ 64, отданный въ Т.-Х.-Шур^. 

***) Въ томъ числ-Ь 2-й, 3-й и 5-й бата110вы Дагестанскаго полка. 

^**) По1К. арх. ч. стр. д. 1848 г. № 56. 



— 87 — 

значены были сл'бдующхя войска ^'^): 3 баталюна Дагестанскаго, 
3 Апшеронскаго, 4 Ширванскаго и 4 Санурскаго п'Ьхотныхъ и 
1 баталюнъ Мингрельсваго егерскаго полвовъ, 2 роты санеръ, 
3 взвода вавказскихъ стр'&лковъ и 5 взводовъ съ кр-Ьпостными ру- 
жьями, 15 осадныхъ, 6 полевыхъ, 12 горныхъ оруд1й и 35 ракет- 
ныхъ станковъ, дивиз10нъ драгунъ, 3 сотни вазаковъ и 8 сотень 
конной ыилицш. Перевозочныя средства отряда состояли изъ черво- 
дарскаго трансаорта въ 900 вьючныхъ лошадей и 63-хъ повозокъ 
воловьяго транспорта сЁвернаго Дагестана ^'^). Помимо увазан- 
ныхъ выше войсвъ, въ составь отряда тавасе вошли 2-й баталюнъ 
гренадерсваго Грузинсваго, 3-й и 4-й батал10ны п'Ёхотнаго Ка- 
бардинсваго полвовъ. Дагестансв1й отрядъ- отврылъ свои дМствхя 
осадою увр-Ьпленнаго аула Гергебиля ^")> сосредоточившись перво- 
начально на двухъ пунвтахъ: 6-го 1юня у сел. Оглы ^**), подъ 
начальствомъ внязя Аргутинсваго, и 7-го на Турчидаг'Ь "^), 
подъ начальствомъ вомандира 1-й бригады 21-й п']&хотной ди- 
визш г.-м. Бриммера. 9-го, 10-го и 11-го внязь АргутинсвШ 
сд'блалъ усиленную ревогносцировву со стороны Будуха и Аймя- 
ви, прилегавшихъ въ Гергебилю высотъ, предписавъ въ то же 
время генералу Бриммеру съ его отрядомъ двинуться прямо въ 

"') Приказъ по войск, въ ПрнкаспЛскомъ кра'Ь 21-го мая 18-18 г. № 18. 

1'*) Бъ сороковыхъ годахъ въ с^верномъ Дагестане существовалъ казенный 
В0Д0В1Й транспортъ, на обязанности котораго лежала перевозка тяжестей въ кра*]^. 
Насколько былъ внгоденъ для казны подобный способъ перевозки неизв'Ьстно, но для 
войскъ онъ составлялъ большое бреня. Помимо значнтельнаго расхода людей для 
снабген1Я транспорта нухнымъ числомъ погонщиковъ, разнаго рода мастеровыхъ и 
про^., главное неудобство для частей войскъ заключалось въ томъ, что высылаемые ту- 
да солдаты очень скоро обнашивались, портили ружья и аммуниц1ю. Огаывъ команди- 
ра полка къ зав^дывающему транспортомъ 10- го ноября 1848 года № 6614 и другая 
потому же поводу переписка, сохранившаяся въ полку, свид'Ьтельствуютъ о невыгодахъ 
для войскъ, сопряженныхъ съ содержаи1емъ воловьяго транспорта въ с^верномъ Даге- 
стан^. Число людей, высылаемыхъ въ транспортъ оть полка, простиралось до 100 слиш- 
комъ челов1шъ. Полк. арх. ч. стр. д. 1846 г. № 5. 

^^^) Ходъ этой осады и ея результаты изложены довольно подробно въ приказ'Ь 
по отд. кавк. корп. 12-го 1юля 1848 г. № 89, изъ котораго авторъ въ своемъ описанш 
заимствовалъ всЬ св'Ьд'Ьн1я, добавивъ отъ себя только т1 немног1я подробности, кото- 
рый удалось ему собрать отъ очевидцевъ и по печатаннымъ источникамъ. 

***) Въ этой колонне находились 2-й и 8-й батал. Дагестан, полка. Ред. 

*'*) Отрядъ ген. Бриммера сосредоточился не на ТурчидагЬ, а вблизи с. Ход- 
жалъ-Махи; въ состав:^ этого отряда находился 4-й батал. Дагеетанскаго полка. Ред. 



— 88 — 

Гергебилю и занять высоты съ юго-восточной его стороны. 12-го 
числа внязь АргутинскШ, осмотр^въ доступы къ аулу н расноло- 
жеше ненрхятеляу направился съ отрядомъ черезъ вудухское 
ущелье и с. Бутеши въ Ходжалъ-Махи, а 13-го соединился съ 
войсвами генерала Бриммера. 16-го шня генералъ Бриммеръ съ 
4-мя батал10нами, 6-ю орудхями и милищей, выступивъ въ 2 часа 
утра изъ лагеря, скрытно подошелъ въ передовынъ высотамъ, от- 
стоявшимъ отъ аула на 120 — 150 саж., прогналъ оттуда непр1я- 
теля и занялъ гребень. Зат^мъ 4-й дагестансвШ баталюнъ съ 
однинъ горнымъ орудхенъ быстро перешелъ оврагъ, воторый оги* 
балъ сады со стороны Кара-Еойсу, при сильной перестр&[В'6 за^ 
нялъ часть садовъ и началъ въ нихъ укр-биляться. Зд'Ёсь были 
ранены поручивъ ПавловсвШ и 5 ни^книхъ чиновъ ^^^). Въ тотъ 
же день приступлено было въ построив^ временныхъ батарей, 
проведен1ю между ними траншей, устройству заваловъ и разна- 
го рода увр%плен1й вавъ для приврыт1я лагеря, тавъ и обезпече- 
шя между батареями сообщенШ./ Гергебиль былъ весьма сильно 
увр^пленъ: башни и ст'1ны воздвигнуты заново; сообщетя меж- 
ду отд'1льными частями аула сврыты; гарнизонъ состоялъ изъ 
1000 защитнивовъ при 3-хъ оруд1яхъ; на высотахъ л']&ваго бе- 
рега Бара-Бойсу находился увр'Ьп ленный лагерь горцевъ; черезъ 
Р'1ву им'Ьлся одинъ тольво мостъ у с. Бивуны, тавже сильно 
увр'Ьпленный. Съ прибытхемъ напшхъ войсвъ со всбхъ сторонъ 
начали собираться парт1и горцевъ; одна изъ нихъ, подъ началь- 



^**) Зд-Ьсь повторился случай происшедшШ подъ Внезапное Занявъ высоты и 
садя, отд^1Явш1еся отъ нашей позицш глуСкжимъ оврагомъ, баталюны выставили по его 
окраин! ц%пь, которая оставалась тамъ и ночью. Когда уже совершенно стемн-кю, 
потребовалось передвинуть посты несколько въ сторону по окраин! оврага. Командо- 
вавш1Й ц'Ьпью приказалъ людямъ тихо пробираться по назначенному направлев1ю, не 
сообщивъ объ этомъ резервамъ, расположившимся въ колоннахъ на вновь занятой 
ими позицш. Грунтъ земли по окраин! оврага былъ довольно сыоуч1Й, и когда ц!пь 
начала пробираться по данному ей направлен1ю, то, несмотря на всю осторожность, 
изъ-лодъ иогъ солдатъ стали сыпаться небольшие камни и песокъ; резервамъ почему- 
то показалось, что это подкрадывается къ иимъ непрхятель— и въ одно мгновеше от- 
дыхавш1я войска поднялись на ноги и съ крикомъ „ура^ открыли батальный огонь, 
продолжавш1йся несколько минуть, пока не успокоили солдатъ. Записано со словъ 
подполковннковъ Видгаита и Квицняскаго, служившихъ въ то время въ 4-мъ батальон!. 



~ 8» ^ 

ствомъ Хаджи-Мурата, въ 600 п'Ьшихъ и конннхъ еъ 2-мя орудхя- 
ми, расположилась на окрестныхъ высотахъ, другая, Мусц бала- 
кансваго, въ 500 челов'Ьвъ и однимъ орудаемъ, заняла позиц1ю на 
дороге въ с. Кудуху. Веб предпр1ЯТ1я этихъ партШ ограничились 
ночными тревогами и стр'&зьбою изъ оруд1й по передовымъ на^ 
шимъ войсвамъ. Для совершеннаго обложен1я аула оставалось за- 
нять высоты въ сторон']^ Кудуха и обпгарные сады, простиравппеся 
лъ северо-западу между р. Гергебильвою и увазанными высота- 
ми. Для 8анят1я посл'^^днихъ внязь Аргутинсв1й направилъ 22-го. 
1ЮНЯ волонну изъ 4-хъ батал10новъ ^'^) съ 4-мя горными оруд1Я- 
ми и со всей вавалерхей, подъ начальствомъ полвовнива Бвдови- 
мова, черезъ Аймяви на вудухсв1Я высоты, прилегающ1Я въ Герге- 
билю съ северо-восточной стороны, на воторыхъ увр^^лась пар- 
Т1Я Мусы балавансваго. Полвовнивъ Ёвдовимовъ, нрогнавъ оттуда 
непрхятеля, въ вечеру 23-го 1юня повазался на условленномъ м'Ь- 
ст-б. Сады предполагалось занять въ то время, вогда полвовнивъ 
Ёвдовимовъ, спусваясь съ высотъ, приблизится съ волонною въ 
аулу. Передовая позиц1я наша отд'1лялась отъ этихъ садовъ р. Гер- 
гебильвою, тевущею въ глубовомъ овраг*!. Князь Аргутинсв1й, 
расчитавъ, что въ одинъ день невозможно будетъ пройти осталь- 
ную часть садовъ и, увр-бпившись тамъ, соединиться съ полвов- 
нивомъ Евдовимовымъ, привазалъ генералу Бриммеру 23-го чи- 
сла, наванун*! условленнаго дня, занять оврагъ Гергебильви и воз- 
вести на противоположной сторон*! р'бчви редутъ. На разсв'бт'! 
передовыя войсва этой волонны, подъ начальствомъ вомандира егер- 
сваго внязя Чернышева полва полвовнива внязя Барятинсваго ^^'), 
въ состав^^ 2-хъ батал10новъ этого полва и 3-го дагестансваго, 
исполнили предпрхятхе весьма удачно. Оставивъ 6 ротъ у са- 
мой р'Ёви, внязь Барятинсв1й съ 6-ю ротами своего полва пере- 
шелъ оврагъ, занялъ противоположи. мй берегъ и немедленно ири- 
ступилъ въ устройству спусва въ рЬчв!. Появлен1е пашихъ войсвъ 



"*) Въ тонъ числ'Ь 2-й и 4-й бата110ны Дагес1:аис1Баго полка. 
"^) Впос1'Ьдств1а геперадъ-фельдмаршадъ и нан^стникъ Кавказа. 



— 90 — 

въ садахъ сильно встревожило непрхятеля; горцы открыли огонь нзъ 
всЬхъ своихъ орудШ, а большхя толпы ихъ, выступившхя изъ аула 
и частью изъ укр']&пленнаго лагеря, отчаянно атаковали въ шашки 
наши войска. Храбрые егеря, предводимые см'Ьлымъ своимъ ко* 
мандаромъ, встр'бтили ихъ штыками и, отбросивъ назадъ съ боль- 
шимъ урономъ, двинулись впередъ по садамъ и пересЁкавшимъ 
ихъ террасамъ. Въ это время генералъ Бриммеръ подкр^пилъ 
князя Барятинскаго 3-мъ батал10номъ Дагестанскаго полка, подъ 
командою маюра Соймонова '^^). Соединенными силами князь Ба- 
рятинск1й обратилъ непр1ятеля въ совершенное бегство, а два гор- 
ныхъ единорога, осыпая б'Ьгущихъ картечью, довершили ихъ по- 
ражеше. Очевидцы разсказывали, что массы горцевъ, встрЬтившгя 
въ садахъ 6 кабардинскихъ ротъ, привели егерей въ крайнее за- 
труднеше; натиски непр1ятеля производились съ необыкновеннымъ 
ожесточешемъ, исключительно холоднымъ оружхемъ, такъ что свое- 
временное прибыт1е къ м'Ьсту боя 3-го дагестанскаго баталюна и 
решительный ударъ его въ штыки былъ главною причиною пора* 
жен1я горцевъ и овлад'бшя нами непргятельскою позищею въ са- 
дахъ. Д'бломъ атимъ особенно гордились солдаты 3-го батал1она, 
потому что зд'Ьсь имъ пришлось выручать кабардинцевъ, изв'&стныхъ 
своею храбростью. Въ рукахъ нашихъ остались два непрхятель- 
скихъ значка, взятые 3-мъ батал10номъ, до 60-ти т'блъ и множе- 
створазнаго оруж1я, брошеннаго горцами. Въ этомъ блистатель- 
номъ д'ЬлЪ мы потеряли убитыми командира 4-го батал10на княая 
Чернышева полка махора Кириленко и капитана Старосельскаго 
и нижнихъ чиновъ 38; ранено офицеровъ 9 ^'*) и нижнихъ чи- 
новъ 119. На другой день полковникъ Бвдокимовъ быстро занялъ 
высоты, гд^ стояла парт1я Мусы балаканскаго, а командиръ Ап- 
шеронскаго полка князь Орбел1ани съ колонною, назначенною для 



^**) Ма1оръ Сойноновъ снова вступилъ въ командование 3-мъ батад1ономъ въ на- 
чал *& 1848 г. на м^сто выбывшаго изъ по1ка подполковника Ритце. 

"*) Въ томъ числ^ Дагестанскаго полка прапорщ. Зальцманъ и прикомандиро- 
ванный къ полку капитанъ Сумбатовъ; коятуженъ маюръ Соймоповъ. Кавк. Сборн. 
т, УП стр. 515. Ред. 



— 91 — 

зандт1я садовъ, прошелъ ихъ насквозь безъ выстр&Еа и уста- 
новн^^ь связь съ пошовниБОмъ Евдовиновшгь. Въ садахъ возве- 
ли три редута, которнми, при сод^йств1и секретовъ тъ охотни- 
ковъ, располагавшихся на ночь между этими редутами, позицхею 
полБОвнива Евдокимова и аймявинскимъ ущельемъ, прервали вс! 
сообщенк Гергеби.1я. Оставался еще самый неудобный выходъ 
^ерезъ помянутое ущелье, который такасе былъ закрытъ для 
горцевъ занят1емъ 5-го 1юля с. Аймяки. Для наблюдешя за 
аймякинсвимъ ущельемъ изъ отряда Евдокимова высылалась по- 
стоянно одна рота въ редутъ, устроенный надъ самымъ уще- 
льемъ; отъ этой же роты каждую ночь закладывался секретъ 
на небольшой отв1&сной террасб, находящейся у спуска въ него, 
откуда горцы пытались пробираться въ Гёргебиль и обратно. 
Воспрепятствовать этому сообщен1ю не представлялось никакой 
возможности, такъ какъ непр1ятель подкрадывался подъ скалами, 
совершенно защищенный ими отъ напшхъ выстр&ювъ; заслы- 
шавъ шумъ, мы ограничивались ружейнымъ огнемъ, открывае- 
мымъ наудачу "*)у/ 

Съ 23-го 1НШЯ по 6-е шля были окончательно заложены и 
устроены на самомъ близкомъ разстоян1и къ аулу мортирный и 
брешь-батареи, а также продолжались начатый и вновь предприня- 
тый инженерный работы для прикрытхя батарей и войскъ отъ не- 
пр1ятельскихъ выстр^овъ; наконецъ тихою сапою устроенъ крытый 
ходъ отъ правой оконечности позищи по направлен1ю къ башн'Ь, 
снабжавшей гарнизонъ водою посредством ь канавы, проведенной 
подъ нею. Несмотря на сильный артилер1йск1й и ружейный огонь 
непрхятеля, вс'Ь указанныя работы сопровоя^дались весьма не- 
значительными потерями. Къ разсв^ту 6-го числа батареи бы- 
ли совершенно вооружены и открыли усиленный огонь по аулу. 
Бомбардироваше продолжалось 18 часовъ и произвело огромное 
опустошенхе, причемъ водяная башня обрушилась и своими облом- 



^") Записано со словъ каиит. Ушинскаго, состоявшаго во 2-иъ дагестанс&омъ ба- 
талон^ въ коюнн^ Евдокимова. 



— 92 — 

ками загромоздила водопроводную канаву, такъ что вода уже во 
внутрь аула пронивать не могла. ГергебилъскШ гарнизонъ, при- 
веденный въ отчаянное положен1е разрупштельнымъ д'Ьйств1емъ 
нашей артилерш, лишенный возможности им^ть вн'Ьшнее сообще- 
Н1е, получать продовольств1е и добывать себ^б воду, въ 10 часовъ 
вечера вышелъ изъ аула и безпорядочными толпами бросился 61^- 
жать по разнымъ направлешямъ. Когда часть горцевъ, выйдя изъ 
аула, потянулась вверхъ по р. Гергебильв'Ь къ Кара-Бойсу, изъ 
севретовъ и редутовъ послышались голоса: „непрхятель уходитъ 
изъ Гергебиля", но въ это же время изъ главнаго лагеря разда- 
лась команда „не стр&Еять''. Несмотря на это, части, находив- 
Ш1ЯСЯ въ редутахъ и секретахъ, открыли сильный огонь, кото- 
рымъ провожали непр1ятеля во время сл'Ьдован1Я его по руслу 
Гергебильки; проч1я же войска оставались на своихъ м'бстахъ и 
не обнаруживали попытокъ перер'Ьзать горцамъ путь отступлешя. 
По всей в'броятности, князь Аргутинскхй, достигнувъ ц'Ьли, не 
считалъ нужнымъ добивать обезсиленнаго, изнуреннаго и совер- 
шенно безвреднаго для насъ непрхятеля, который, при открытомъ 
на него нападеши, могъ вырвать изъ нашихъ рядовъ не мало 
жертвъ безъ всякой видимой пользы для д'1ла. 7-го числа вой- 
ока заняли Гергебиль, гдЬ непр1ятель оставилъ три орудая, арти- 
лер1йск1е запасы, порохъ, разнаго рода имущество и оружхе. Ко- 
лонна полковника Евдокимова, въ которой состояли 2-й и 4-й да- 
гестанск1е баталюны, съ 24-го 1юня- по 7-е шля оставалась въ 
наблюдательномъ положеши, хотя горцы н'ёсколько разъ произво- 
дили ночныя тревоги, которыя кончались т'1^мъ, что, выпустивъ по 
несколько патроновъ, они къ разсв']&ту всегда удалялись подальше 
отъ лагеря ^^^). За весь перюдъ военныхъ дМстехй подъ Гер- 
гебилемъ наша потеря определялась: убиты 1 штабъ-офицеръ, 
3 оберъ-офицера и 60 нижнихъ чиновъ; ранены 1 штабъ-офи- 
церъ, 10 оберъ-офицеровъ и 240 нижнихъ чиновъ и милицшне- 
ровъ. За усп'1шное окончаше славнаго предар1ят1я главнокоман- 

"*) Со сдовъ 110ДП01К. Видганта и Квицннсваго и капит. Ушинск&го. 



— 93 -^ 

дуюпцй внразилъ свою признательность г.-л. внядю Аргутинсвому, 
благодарность полковнику Евдокимову и иаюру Соймонову, а также 
вс&ъ штабъ и оберъ-офицерамъ и нижншгь чинамъ, принимавшимъ 
учаспе въ осад'к Съ паден1емъ Гергебиля войсва дагестансваго 
отряда приступили въ вырубв^ садовъ и перевозв'Ь л^^а черезъ 
айнявинСвое ущелье въ с. Аймяки, гд'Ь въ тонъ же году предпола- 
галось выстроить укр'Ьплете. Вырубка в'Ьковыхъ садовъ, зам^ча- 
тельныхъ по своей растительности, продолжалась до 15--Г0 1юля, 
посл% чего отрядъ двинулся къ укр. Ходжалъ-Махи. Отступлеше 
сопровождалось нападетями горцевъ, которые отражались съ успф- 
хомъ и за свою назойливость платились значительнымъ урономъ, осо- 
бенно при взрыв'Ь одного изъ нашихъ редутовъ, въ которомъ, по 
словам ь очевидцевъ, были умыпиенно разбросаны патроны, чтобы 
приманить горцевъ, чувствовавпгахъ большой недостатокъ въ по- 
рохе и свинц'Ь. Когда толпы ихъ нахлынули въ редутъ и нача- 
ли подбирать патроны, посл^довалъ взрывъ — и горцы вм'ЬстФ съ 
редутомъ взлетали на воздухъ. По отступленш отъ Гергебиля 
часть отряда отд'Ьдилась для производства работъ по возведенш 
Аймякинскаго укр'Ьплетя, въ томъ числ'Ь 2-й, 3-й и 4-й баталхо- 
ны Дагестансваго полва. Работы производились настолько усп'кп- 
но, что въ начале овтября увр^плен1е было уже готово и войсва 
распущены по домамъ. 

Во время военныхъ д%йств1й подъ Гергебилемъ 1-й баталюнъ 
Дагестансваго полва находился въ Чиръ-юрт^^, выдбливъ одну роту 
на Ходумъ^баши, вуда въ ма*! передвинулась еще другая рота съ 
батал10ннымъ штабомъ. Остальныя дв'& вошли въ составъ мхатлин- 
сваго отряда, занимавшагося постройвою м1атлинсвой башни. Въ 
тавомъ расположеши баталюнъ оставался все л'бто и часть осени, 
сосредоточившись тольво въ ноябр'Ь въ Чиръ-юрт'Ь на зимовыя 
ввартиры. Все это время роты занимались исвлючительно выпол- 
нешемъ разныхъ работъ и въ д&[ахъ съ горцами не участвовали. 
Охранен1е Ишвартовъ и Эрпели на л^^то было поручено 5-му ба- 
тал10ну съ штабъ-ввартирными вомандами. Горцы, занятые защи- 



— 94 — 

тою Гергебиля, не предпринимали серьозныхъ покушенхй и огра- 
ничивались наб'Ёгаии мелкихъ парт1й, преимущественно на оказш, 
сл']&довавш1я между Шурой и Ишкартами. Но въ тяЬ зав'Ьдиваб- 
пий въ то время полковымъ штабомъ подполвовникъ СвирщевсвШ 
доносилъ ^") бригадному командиру г.-м. БоЕъ-Кокуму о затр уд- 
нети, въ которое будетъ поставленъ ишкартынсюй гарнизонъ, если 
оправдаются изв'Ьст1я, сообщенныя полвовнивомъ Бвдовимовымъ, 
объ опасности угрожавшей увр'1плен1ю. Находясь въ отряд']^, Ёвдо- 
кимовъ въ одномъ нзъ своихъ предписан1й въ подполвовниву Свир- 
щевсвому ^^^) приводилъ сл^дующхй разговоръ, происходившШ меж- 
ду горцами въ с. Гимры: „ Теперь руссвхе почти вс% въ походе; 
зд'бсь ихъ осталось весьма немного, да и гЬ или на повосЬ, или 
же не думаютъ объ опасности. Въ Ишвартахъ ворота запираются 
весьма поздно, а иногда, вавъ выяснили вчера возвративш1еся разъ- 
"Ёзды, и вовсе не запираются; на фасахъ не видно часовыхъ и 
в'Ёрно невого ставить у нихъ на часы; словомъ, все благопргят- 
ствуетъ для молодецваго подвига. Соберемся вс! (т. е. изъ всбхъ 
сосЬднихъ войсубулинсвихъ деревень), почью сврытно нападемъ— и 
увр'Ьплен1е можетъ быть наше. Если же намъ и не удастся, все- 
тави наваримъ имъ пива; они же не въ состояши будутъ насъ 
пресл'&довать. Въ увр'1пленш ьс^ завоулви намъ изв'1стны, мнопе 
не разъ тамъ были со сливами и вурагой; если нельзя будетъ 
истребить все, по врайней жЪрЬ зажжемъ, что можно и уйдемъ 
домой ^. Дал'Ье полвовнивъ Ёвдовимовъ сообщалъ, что, хотя онъ 
и не в'&ритъ въ существован1е тавой оплошности въ Ишвартахъ, 
но во всявомъ случае разсвазы горцевъ должны им^ть вавое 
либо основанхе и, вероятно, что нибудь похожее дало имъ поводъ 
въ подобнымъ разговорамъ. Все это заставило зав^дывавшаго 
штабомъ принять самыя бдите льныя м'бры предосторожности и 
держать гарнизонъ наготов'Ь днемъ и ночью. 

Между т']^мъ прорывы въ наши пред'&зы небольшихъ парт1й 



"') Рапортъ 16-го шня № 3940. 

***) 4-го августа 1848 г. № 284. Подк. арх. 1. секр. д. № 8. 



— 95 — 

горцевъ и незначительныя перестр^ки съ частями ишкартынсва- 
го гарнизона не лреБращадись. 1-го августа съ утра были по- 
сланы изъ ИшБартовъ 8 челов^къ охотнибовъ бъ ахатлинсБОй пе- 
ренрав*! для осмотра м'Ьстности. На возвратномъ пути охотниби 
эти, сл^^дуя по плосБОСти Сунтъ, въ 10 72 ч&совъ нагнали въ 
2-хъ верстахъ отъ штабъ - Бвартиры 6 марБитантсБихъ аробъ и 
тутъ же натБнулись на засаду горцевъ, въ числ'Ь 50-ти челов'бБъ, 
устроенную ими въ прилегавшемъ бъ дорог'б л'^Ьсу. Подпустивъ 
ОХОТНИБОВЪ шаговъ на 10, они сделали залпъ и бросились въ 
шашБи; ОХОТНИБИ защищались отчаянно почти четверть часа, но 
въ виду превосходства непр1ятеля начали уступать. Изъ ИшБар- 
товъ по тревоге выступили 120 челов'^Бъ учебной Боманды, подъ 
начальствомъ подпоручиБа КрасильниБОва; горцы, зам'Ьтивъ под- 
БрЬплеше, захватили съ собой пять паръ быБОвъ и, обобравъ 
даухъ убитыхъ охотнибовъ, направились бъ ахатлинсБой перепра- 
в6. БрасильниБОвъ, зам'бтивъ движете горцевъ и нам'Ьреваясь от- 
резать ихъ отъ переправы, двинулся напрямиБъ бъ раззоренному 
аулу Ахатли, но непр1ятель раньше подосп^лъ бъ СулаБу и пере- 
правился черезъ него совершенно безпрепятственно. Въ этомъ Д'&и'Ь 
мы потеряли 2-хъ убитыхъ, 2-хъ раненыхъ и одного безъ в^^ти 
пропавшаго охотнибовъ; раненъ марБитантсБШ работниБъ, угнано 
5 паръ быБОвъ и унесено три ружья ^^'). Другой подо6нб1й случай 
произошелъ 24-го августа между Шурой и ИшБартами ^^^). Ва- 
генмейстеръ Терентьевъ, по сдач^ въ ШурЪ сухарей, въ три часа 
пополудни выступилъ обратно въ ИшБарты съ ОБазхей, въ числ*! 
2-хъ фельдфебелей, 7-ми рядовыхъ и одного донсбого БазаБа. ОБа- 
31Я, пройдя уроч. ЭменьчиБъ, противъ Эрпели встретила партхю 
въ 50 челов^^Бъ горцевъ, СБрывавшуюся въ Бустахъ, Боторая, за- 
м'Ьт^ивъ малочисленность БОманды, сд'1лала внезапное нападен1е« 
Команда, застигнутая врасплохъ, въ БоротБое время потеряла 2-хъ 



*'*) Полк. арх. ч. хаз. д. 1848 г. № 128. Рапортъ полков. Кастырки къ бригад* 
к<ясацд. 6-го августа 1848 г. № 4804. 

**') Рапортъ командующаго вестр. ротою поручика Соколова 26-го августа 
1348 г. № 160. 



-. 96 — 

челов'бБъ убитыми, 2-хъ раненыки и 2-хъ безъ вЪсти пропавшими; 
горцы же, захвативъ 5 ружей и два патронташа съ патронами и, 
опасаясь пресл^^дованхя со стороны ишкартынскаго гарнизона, 
быстро отступили. Нечаянное нападете горцы произвели еще 26-го 
сентября ^*^). Командированный въ этотъ день съ оказхей въ Шуру 
для производства полковыхъ покуповъ прапорщивъ Распоповъ въ 
3 часа пополудни выступилъ обратно въ Ишшрты. Оказ1я его 
состояла изъ 1 5-ти челов^въ нижнихъ чиновъ и при ней сл'1довали 
штабсъ-капитанъ Алферовъ и юнверъ Аглинцевъ. На пути пра- 
порщикъ Распоповъ встр^^тилъ другую оказ1ю, поручика Добржан- 
сваго 2-го, высланную изъ Ишкартовъ въ Шуру. Разминувшись 
съ посл'Ьдней и спустившись за уроч. Эменьчивъ, Распоповъ услы- 
шалъ позади себя три ружейныхъ выстр'бла, а зат'Ьмъ вонсвШ 
топотъ. Высланный на разв^Ьдви, юскверъ Аглинцевъ тотчасъ об- 
наружилъ парт1ю вонныхъ горцевъ, которые, разд&[ившись на три 
части, неслись по сторонамъ дороги съ нам'Ьрешемъ броситься въ 
шашки. Оказ1Я немедленно остановилась и приготовилась встр'Ь- 
тить непр1ятеля, но горцы проскакали впередъ и залегли въ бал- 
и% не доходя версты до редута, расположеннаго на гор'6 Амиръ- 
тубе. Команда продолжала движете, но у самой балки была встре- 
чена ружейнымъ залпомъ. Распоповъ атаковалъ непрхятеля и от- 
бросилъ его назадъ. Продолжая вести перестр'Ьлку, оказхя начала 
отступать къ редуту, гд-Ь встретила б-ю гренадерскую роту, вы- 
сланную по тревоге изъ Ишкартовъ. Рота эта, присоединивъ къ 
066*6 команду Распопова, двинулась навстр-Ьчу горцамъ, которые 
тотчасъ повернули назадъ и исчезли изъ виду. Въ этомъ л1&лЬ мы 
потеряли одного тяжело раненаго рядового, который умеръ на до- 
рог*!. Этимъ наб']&гомъ закончились веб покушен1я непргятеля въ 
1848 году противъ ишкартынскаго гарнизона. 

Въ то же время заселете ауловъ Н. Караная и Ишкарты 
производилось весьма усп'^^шно и число поселенцевъ постепенно 



^*^) Полк. арх. ч. казн. д. 1848 г. № 128. Рапортъ подпол. Свирщеаскаго бригад, 
команд» 27-го сентября 1848 г. № 5730. 



-. й^ - 

1задрас1^ало. Ёъ ма*]^ полковнику Евдокимову предписано было о'Г- 
вести м^ста длл поселен1я вышедшихъ изъ горъ прежпйхъ иш- 
вартынсБих'ъ и каранаевсвихъ жителей, отдЬливъ для нихъ паст- 
бищныя м'Ьста, покосы и земли для хлебопашества ^*'). Распо- 
ряжеше это значительно стеснило средства полка по заготовлеп1ю 
с1на, но, съ другой стороны, заселен1е двухъ ауловъ возл^ самой 
штабъ-квартиры позволяло им-Ьтб постоянно подъ рукою несколь- 
ко десятковъ всадниковъ для разведывательной службы и пресл^- 
дован1Я непр1ятеля. Жители этихъ ауловъ содержали постоян- 
но конные пикеты и высылали разъезды, чЪмъ содействовали 
гарнизону заблаговременно открывать непрхятеля и предупреждать 
враждебныя его намерен1Я. Вообще поселенхе ауловъ возле на- 
шихъ укреплен1й приносило последнимъ несомненную пользу, такъ 
вакъ при тщательномъ наблюден1и за поселенцами и съ помощью 
разнаго рода поощрен1й они доставляли намъ часто очень важныя 
свЬденхя съ горъ, увеличивали собою средства защиты укрепле- 
Н1я и придавали ему более самостоятельности, хотя поселенцы не- 
редко имели сношен1я съ немирными горцами и указывали имъ на 
возможность делать противъ насъ то или другое покушенхе. Въ 1848 
году число поселившихся въ Каранае простиралось до "200 се- 
мействъ. Управляющимъ названнаго аула былъ назначенъ прапор- 
щикъ милицш Измаилъ-бекъ, владетель каранаевскихъ земель ^*^). 
Вь сентябре 1848 года въ Ишкартахъ прошелъ слухъ о наме- 
рен1и Шамиля съ собранными имъ скопищами прорваться въ на- 
ши пределы черезъ Салатавхю, что заставило войска, расположенныя 
въ Шуре, Чиръ-юртЬ и Ишкартахъ, усилить меры предосторожно- 
сти ^**). Скоро однако выяснилось, что имамъ, скрывая настоящ1е 
свои замыслы и распространяя ложные слухи, чтобы темъ от- 
влечь наше вниман1е отъ цели своего предпр1ят1я, вместо Салата- 

"') Полк. арх. ч. стр. д. 1848 г. ^^ 141. Объ отводе земель для ишкартын- 
скихъ и каранаевскихъ иоселеыцевъ. 

"') Впосл'Ьдств1я, бЬгствомъ въ горы, Иамаплъ-бекъ составилъ себ* весьма не- 
завидную репутац1ю и былъ виновоикомъ н'Ьсколькихъ покушеш'й, произседеыныхъ гор- 
цами въ оЕрестностяхъ Ишкартовъ. 

"•) Полк. арх. ч. стр. д. 1848 г. № 141. 

7 



~ 98 — 

В1И очутился въ самурсБОмъ овруг'Ь и обложилъ увр. Ахты. Дни- 
жен1е это предпринято было Шамилемъ совершенно неожиданно, 
а потому наши войска съ различныхъ пунвтовъ расположешя фор- 
сированными маршами спешили на выручку гарнизона. Погода 
въ это время стояла чрезвычайно дурная; безпрестанные дожди 
до крайности испортили дороги, что сильно затрудняло быстроту 
движешя ^^^). Въ составъ отряда, назначеннаго для выручки Ах- 
товъ, вошелъ 2-й баталюнъ Дагестанскаго полка съ командою 
кр']^постныхъ ружей, которые однако, оставаясь въ резерв*!, не 
принимали участ1Я въ атак*! мескинджикской позиц1в, т^^^ Ша- 
миль, прикрывая Ахты, былъ разбитъ наголову. Честь этого 
штурма принадлежала 3-мъ батал10намъ Ширванскаго и 1-му 
Апшеронскаго полковъ. На долю 2-го батал10на досталось толь- 
ко перенесенхе непом'Ёрныхъ трудовъ, сопряженныхъ съ форсиро- 
ванными маршами во время продолжительной ненастной погоды. 
За освобожден1е Ахтовъ нижнимъ чинамъ всего отряда Высочайше 
пожаловано по одному рублю серебромъ на челов'1ка. Движешемъ 
подъ Ахты закончились военный дМств1Я полка въ 1848 г. По 
окончанш экспедищи батал10ны его, расположившись на зимнихъ 
квартирахъ, оставались до сл^]&дующаго года, не испытывая уже ни- 
какихъ боевыхъ тревогъ. Въ этомъ же году утверждено было новое 
обмундированхе для войскъ кавказскаго корпуса ^*^), введенное въ 
вид*! опыта еще въ 1846 году въ Эриванскомъ карабинерномъ и 
Куринскомъ егерскомъ полкахъ, а въ конц^ года, • полкъ былъ 
перевооруженъ окончательно ружьями ударной системы и этимъ 
пршбр'Ьлъ весьма важное преимущество въ боевомъ отношен1н 
передъ другими полками, которые еще долгое время оставались 
съ кремневыми ружьями. 

1849 годъ засталъ батал10ны Дагестанскаго полка располо* 
женными: 1-й въ Чиръ^-юрт^, 2'й по дв*! роты въ Ишкартахъ 

>") „Изъ кавказской жизни 1848 г. Кавказцы ^ РусскШ В^стыикъ 1862 г. № 7-й, 
а также записано со сдовъ капитана Ушинскаго, состоявшаго въ то время во 2-мъ 
баталюн'Ь Дагестанскаго по1ка. 

^*^) ]\иркуляръ главнаго штаба кавказскаго корпуса 22-го сентября № 8687. 



— 99 — 

и ЭрпелИу 3-й и 4-й въ Шур^ и окрестннхъ селешяхъ, 5-Й 
въ Ишкартахъ. Въ январ'6 и феврал'Ь этого года хищничесвхе 
наб^^ги горцевъ на пункты, занимаемые полкомъ, повторялись по- 
прежнему безъ вслкихъ видимыхъ результатовъ; причиняя бата- 
Л10намъ только одно безпокойство, вслЪдствхе часты хъ тревогъ. 
Такъ, 11-го января на разсв^тй парт1я горцевъ въ 300 чело- 
в'Ькъ, спустившись съ войсубулинскаго хребта къ эрпелинскому 
оврагу, произвела тревогу въ Эрпели и Ишкартахъ, откуда на- 
встр'бчу ей тотчасъ 2ке выдвинулись войска. Горцы поторопились 
возвратиться на гимринск1й спускъ, не причинивъ намъ никакого 
вреда ^^0* Въ март'6 и апр'1л']& Дагестанскхй полкъ занялъ пункты^ 
предназначенные ему для квартированхя въ 1849 году. 3-й бата- 
люнъ шъ Шуры передвинулся въ Аймяки и Оглы; 2-й въ Чиръ- 
юртъу гд'Ь см'Ьнилъ 1-й батал10нъ, перешедшШ въ Ишкарты; 4-й 
оставался въ Т.-Х.-Шур^ и окрестныхъ селен1яхъ, причемъ 1 1-я и 
12-я мушкетерск1я роты принимали участ1е въ отражешн партш 
Хаджи-Мурата, сделавшей въ апр-Ьл^ наб'бгъ на Шуру ^*^). Не 
им'Ья достаточно силъ, чтобы утвердиться въ Шур'б, Хаджи-Муратъ 
разсчитывалъ нечаяннымъ нападенхемъ сжечь городъ, захватить все, 
что можно было унести, уничтожить гарнизонъ и жителей. Съ 
этою ц'Ьлью, увлекаемый жаждою къ предпр1ят1ямъ, онъ собралъ 
громадную парт1ю, съ разрЬшешя Шамиля, и на праздникъ Пасхи, 
въ ночь съ 14-го на 15-е апреля, появился въ окрестностяхъ 
Шуры. Князь АргутинскШ находился въ то время въ Петровски* 
Неизв'Ёстно, зналъ ли объ этомъ Хаджи-Муратъ или н^тъ, во вся* 
комъ случае весь усп-^хъ его предар1ят1я былъ основанъ на воз- 
можности застать насъ врасплохъ въ виду наступившаго большо- 

**^) Додж. арх. ч. стр. д. 1849 г. № 10. Донесете завфдцвавшаго штабомъ пол- 
ка наюра Запольскаго генерадъ-маюру Ёвдожвнову 1Ьго января 1849 г« № 91 в ра* 
вортъ вавЪдывавшаго двуня ротами въ Эрпели шт*-кап. Волкова каюру Запольскому 
того же 11-го числа № 41. Евдокимовъ произведенъ въ генерал ъ-ма1'оры въ нсход'Ь 
1848 года за отлнч1е протнвъ горцевъ. 

!«•) Разсказъ объ этой тревогЬ основанъ на словахъ очевидцевъ; подподк. Да- 
гестанскаго полка Вндганта, комавдовавшаго въ то время 12-ю мушк. ротою, и дру- 
гихъ лнцъ, которые съ большими или меньвнми вар1антами передавали сущность 
д^ла такъ, какъ оно изложено въ описанш» 



— 100- 

го праздника. Йрибывъ въ окрестности Шуры, Хаджи-Мурат! 
остановился съ главными силами въ 3-хъ — 4-хъ верстахъ отъ 
города и, выславъ внередъ авангардъ для осмотра местности, 
подтвердилъ командовавшему имъ наибу не предпринимать ни- 
чего противъ укр-Ьплевхя до прибыт1я его съ главными силами. 
Авангардъ въ 300 — 400 человЬкъ, двинувшись впередъ, прибли- 
зился къ самой ШурЬ, и здЬсь удаль горцевъ превысила ихъ бла- 
горазум1е. Ворвавшись въ укр'Ьпленхе и желая воспользоваться 
добычей, они забыли о главны хъ своихъ силахъ и бросились гра- 
бить. Къ этому времени въ Шур'Ь все уже успокоилось и жители 
ся предавались глубокому сну; вдругь внутри укрЬплеп1я раз- 
дались ружейные выстрелы и послышались крики: „татары! тата- 
ры!". Суматоха поднялась необыкновенная. Проснувшхеся будили 
спящихъ, смутно предчувствуя что-то недоброе; жители выбегали 
изъ домовъ, не зная куда дЬваться, гдЬ искать спасете, а темно- 
та ночи еще болЬе усиливала безпорядокъ. Между тЬмъ гулъ вы- 
стр'Ьловъ, сопровождавш1йся отчаянными криками, постепенно уси- 
ливался. Нападете произведено было со стороны аула Муселимъ, 
причсмъ горцы ворвались въ промежутокъ между аварскими и 
дербентскими воротами, вблизи которыхъ были расположены въ 
землянкахъ 11-я и 12-я роты да^-естанцевъ, успЬвшхя прежде дру- 
гихъ встрЬтить непрхятеля. Пока горцы, увлекаемые жаждою къ 
добыч']^, грабили дома и лавки, ъсЪ войска, расположенныя въ 
Шур'Ь, усп'Ьли собраться и двинуться противъ нихъ, занявъ пред- 
варительно выходы изъ укр'Ьплен1Я. Непр1ятель, встреченный силь- 
нымъ натискомъ нашихъ войскъ на нЬсколькихъ пунктахъ, обра- 
тился въ бЬгство. Валъ укр'Ьплен1я, по разсказамъ очевидцевъ, не 
отличался въ то время особою прочностью и недоступностью, и 
это помогло горцамъ ворваться въ Шуру, а также уйти оттуда бо- 
Л'Ье или мен-Ье безнаказанно. Хаджи- Муратъ остался крайне недо- 
Ёоленъ такимъ исходомъ д'бла и, по слухамъ, наибъ, командовав- 
Ш1Й авангардомъ, поплатился своею головою. Во время нападеня 
въ 11-Й и 12-Й ротахъ убитъ 1 унтеръ- офицеръ, ранены 1 унтеръ- 



— 101 — 

офицеръ и 4 рядовыхъ, контужены 2 рядовыхъ ^*^); потери гор- 
цевъ неизв'&стны. 

Въ маЬ князь Воро11цовъ, проЬздомъ по Дагестану, осматри- 
вадъ войска и произведенныя ими работы. Вниманхе главноко- 
мандующаго, въ чисхЬ другихъ построекъ, обратило на себя Аймя- 
кинское укр^Ьплеше и разработанная отъ него дорога къ Оглы. 
Тамъ, гд'Ь въ минувшемъ году съ трудомъ могъ взбираться пЬ- 
шеходъ-горецъ, встречая на каждомъ шагу скалистые обрывы, 
яри про'Ьзд']^ князя Воронцова разстилалась уже колесная до- 
рога, по которой могли двигаться свободно войска всЬхъ родовъ 
со всЬми своими тяжестями. Съ отъ'Ьздомъ главнокомандугощаго 
начались приготовлен1я къ л'Ьтней экс11едиц1и, ближайшей ц^лью 
которой была осада укр^штеннаго ненрхятельскаго аула Чохъ ^^^). 
Необходимо заметить, что подобнаго рода предпр1ят1я въ ДагестанЬ 
вызывали съ нашей стороны весьма зиачительння потери людей, 
времени и денегъ, не причиняя существеннаго вреда непрхятелю. 
Осады Салтовъ, Гергебиля и Чохъ представляли удобные случаи 
нашимъ войскамъ выказать свое мужество и необыкновенную спо- 
собность къ перенесешю трудовъ, но получаемые результаты ни- 
сколько не упрочивали положенхя нашего въ краЬ, а самыя дМ- 
СТВ1Я приносили только ту вигоду, что временно отвлекали внима- 
Н1е Шамиля отъ другихъ предпр1ят1й. 11осл4дую1Ц1е годы доказа- 
ли намъ, что замыслы имама могутъ быть парализованы другими 
средствами и съ меньшими издержками, чЬмъ это обходилось въ 
1847, 1848 и 1849 годахъ. 12-го 1юня войска, назначенныя въ 
экспедищю къ Чоху, собрались на Дюзъ-МейданЬ^^^). Изъ Дагестан- 
скаго полка принялъ участ1е въ ней только одинъ 4-й батал10пъ, 



'**) Полк. арх. ч. казп, д. 1849 г. № 42. Допесеше командира 4-го батал1'оиа 
г.-м. Евдокимову 15-го апр-Ьдя № 309. Приказы по отд. кавк. корп. 12-го декабря 1849 г. 
№ 121 н по 4-М7 бат. Дагестанскаго полка 80-го декабря того хе года № 81. За это 
ночное д'Ьло шуринскому гарнизону похаловано пять зиаковъ отличхя воеынаго ордена, 
изъ члсла которнхъ два назначены въ 11-ю и 12-ю роты, а командовавш1е ими по< 
ручики Кателннъ и Видгантъ получили сл'Ьдующте чины. 

^^) Приказъ по отд. кавк. корп. 18-го мая 1849 г. № 46. 

"*) Приказъ ио отд. мвк. корц. 30-го марта 1850 г. 7в 54, 



— 102 — 

подъ начаяьствомъ подполковника Асс']^ва ^^^). 22-го шня даге- 
станскШ отрядъ сосредоточился на Турчидаг*!, а 5-го шля пере- 
двинулся къ чохскому спуску и приступилъ къ осад']^ аула. 4-й 
батал1онъ Дагестанскаго полка съ двумя орудхямн горной № 6-й 
батареи, 20-ю стр'Ьлками Кавказскаго стр^лковаго баталшна, аку- 
шинской конной и п'1шей милиц1ей расположился на правомъ флан- 
тЪ нашей позицш, у крутого спуска къ с. Чохъ, и во все время оса- 
ды охранялъ дорогу, пролегавшую отъ раззореннаго аула Еегеръ 
на Турчидагъ. Занят1Я этого отряда ограничились устройствомъ 
редута на занятыхъ высотахъ, причемъ 4-й баталюнъ принималъ 
учаспе въ овлад'1нш 18-го 1юля непрхятельскими завалами колон- 
ною г.-м. князя Орбелгани и въ отражен1и парт1и Хаджи-Мура- 
та, сд'&иавшей 26-го числа нападенхе на акушинскую милицш во 
время фуражировки. Осадныя работы подъ с. Чохъ продолжа- 
лись до 11-го августа, а съ этого числа открыто бомбардирова- 
Н1е аула, разрушившее почти вс! непр1ятельск1Я укрЪплешя и 
причинившее весьма значительный уронъ защитникамъ. Канонада 
по аулу продолжалась до 22-го августа, а 23-го князь Аргутин- 
СК1Й приказалъ войскамъ отступать на Турчидагъ. ДМствительныя 
причины, побудивш1я князя ограничиться только разрушенхемъ 
аула, тогда не были изв^^стны. Предполагали, что штурмъ аула 
командующШ войсками признавалъ безполезнымъ, потому что съ 
овлад'Ьшемъ Чоха нельзя было воспрепятствовать непрхятелю въ 
посл']&дующее время воздвигнуть на томъ же м']&ст']& или гд*! ни- 
будь по соседству подобный укр'Ьпленный пунктъ, который снова 
пришлось бы осаждать и брать приступомъ, теряя для этого на- 
прасно людей. По всей в'Ьроятности, уже подъ с. Чохъ сознавали 
несостоятельность предпр1ят1й нашихъ въ конц% сороковыхъ го- 
довъ, и потому князь Аргутинск1й, затративъ много труда и де- 
нежныхъ средствъ на экспедищю 1849 года, воздержался отъ из- 
лишнихъ потерь при овлад%н1и ауломъ. Бакъ бы то ни было, а 



^*^) Впосл%дств1и генера1ъ-иа1оръ н дербентсий губернаторъ. Въ комавдован!е 
4-хъ бата110нонъ встушиъ въ нервов подовкн'Ь 1848 года. 



— 103 — 

на 23-е августа предстояло общее отступленхе отряда на Тур- 
чидагъ. Наканун*! вечеромъ отправили туда весь обозъ, въ при- 
крытш котораго находились въ числ^ другихъ войскъ 10-я и 12-я 
мушветерсБ1Я роты дагестанцевъ, а утромъ 23-го числа двинулся 
отрядъ. Горцы, по обыБновен1ю, начали наседать на отступав- 
шихъ, но въ главномъ отряди наткнулись на фугасы, взорванные 
посредствомъ гальваничесваго прибора въ ту минуту, когда они 
заняли напга батареи. Въ это время 4-я гренадерская и 11-я 
мушкетерская роты Дагестанскаго полка съ 2-мя горными ору- 
Д1ЯМИ и акушинскою милищею находились у кегерскаго спуска. 
Непрзятель, разсчитывая на малочисленность колонны, сл'1до- 
вавшей совершенно въ сторон'6 отъ главныхъ силъ, съ необык- 
новенною см'&лостью бросался н-к^колько разъ въ шашки, но каж- 
дый разъ, благодаря орудаямъ, былъ отражаемъ съ урономъ. Въ 
одной изъ схватокъ командовавшШ 11-ю ротою поручикъ Кате- 
линъ ударилъ въ штыки такъ удачно, что непрхятель оставилъ 
на ж^тк 11 тЬлЪу въ томъ числ^^ одного изъ аварскихъ наи- 
бовъ ^^'). Поел*! этого натиски непрхятеля хотя' продолжались, но 
уже становились слаб*]^, и около 10-ти часовъ утра роты подня- 
лись на Турчидагъ въ совершенномъ порядке, потерявъ всего 2-хъ 
раненыхъ нижнихъ чиновъ. За это д'&ло въ 4-ю гренадерскую и 
11-ю мушкетерскую роты назначено 8 знаковъ отлич1я военнаго 
ордена ***). По прибыпи на Турчидагъ, посл-Ьдовалъ роспускъ от- 
ряда, но 4-й баталюнъ оставался въ числ^ другихъ войскъ для 
прикрыт1я Еазикумухскаго ханства и занялъ с. Курклю, гд'Ь про- 
былъ до половины декабря. 

Боевая д'бятельность остальныхъ батал10новъ въ 1849 году за- 
ключалась въ борьбе съ хищническими парт1ями горцевъ, проры- 
вавшимися въ наши пределы съ ц'блью грабежей. 2-й баталюнъ, за- 

"*) Пош. арх. ч. секр. д. № 20. Изъ реляц1и, сд^ланной при предстаыеи1и 
поруч. Катедина къ наградЬ за это отступдеыхе. Въ томъ же д^д^ имеются и друг1Я 
редяц1в, посдуживш1'я ос11ован1емъ при ооисанш отступлеи1Я) которое подтверждается 
очевндцемъ осады Чоха капитаномъ Дагестанскаго п. Пагиревымъ 1-мъ, состоявшемъ 
въ то время въ 4-мъ батад10Н'Ь. 

^**) Подх. арх. ч. секр. д. № 20. 



— 104 — 

нявъ въ апр'Ьл'Ь Чиръ-юртъ, выд'Ьлилъ 2-ю гренадерскую роту, подъ 
командою капитана Тихонова, на уроч. Ходумъ-баши для устрой- 
ства тамъ редута и охранен1я переправы черезъ Сулакъ *^*). Въ 
в4д'Ьа1е капитана Тихонова поступила также рота Грузинскаго 
линейнаго № 13-го баталюна; обЬ роты, расположившись лагеремъ 
на названномъ урочищЬ, приступили къ производству работъ. Пере- 
права, охранен1е которой поручалось капитану Тихонову, была очень 
удобнымъ пунктомъ для прорывовъ горцевъ со стороны Салатавш, 
гд'Ь они им'Ьли полную возможность собираться въ значительныхъ си- 
лахъ и при мал'Ьйшей оплошности нашего маленькаго отряда ста- 
вить его въ безвыходное положенхе. Поэтому, въ видахъ собственной 
безопасности и па основан1и данныхъ инструкцШ, капитанъ Тихо- 
новъ обязывался высылать ежедневно для наблюденхя за переправой 
караулъ изъ 15-ти человЬкъ при 1-мъ унтеръ-офицерЬ, а ночью 
усиливать его до 30-ти человЬкъ и наряжать съ ними офицера ). 
Для затруднен1Я прорывовъ непр1ятеля зав4дывавш1й войсками на 
Сулак-Ь полковнйкъ князь Чавчавадзе предписывалъ капитану Ти- 
хонову ^*'): „ежедневно отряжать команду нижнихъ чиновъ въ в'Ь- 
д^нте офицера для уничтожен1я, по возможности, дороги на спу- 
ск! къ переарав'Ь въ Салатав1Ю, такъ чтобы горцы, не только 
конные, но и п'Ьшхе, не могли пробираться на нашу сторону**. Не- 
смотря однако на всЬ принятыя м-Ьры, непрхятель всегда находилъ 
средства переправляться незамЬченнымъ черезъ Сулакъ, и 19-го 
мая захватилъ въ пл'Ьнъ прапорщика Дагестанскаго п'Ьхотнаго пол- 
ка Тарновскаго, неосторожно отдЬлившагося въ сторону отъ вв^Ь- 
ренной ему команды, прикрывавшей табунъ ^^®). Другой болЬе 
серьозный случай прорыва произошелъ 4-го 1юня. иарт1Я горцевъ 



^") Кварт, ведомость за апрель 1849 г.; предписашя зав1>дывавшаго войсками 
на Сулак^Ь команд. 1-го батад1оыа подиолк. Куыцевнчу и Тихонову 11-го и 15-го апр!)- 
дя №№ 108 и 112; предписаш'е подполк. Кунцевича капит. Тиконову 15-го аирЬля 
№ 261. Арх. 2-го батал. Дагестанскаго полка. 

"*) Арх. 2-го бат. Дагестанскаго полка. Предписан1е командира 1-го батал. 
подполковника Кунцевича 15-го апреля № 261. 

'*') Тамъ же. Предпнсан1е 15-го апреля № 112. 

>'*) Т^мъ-же, Рапортъ каиит, Тихонова князю Чавчав|^е 19-го мая № ИЬ 



— 105 — 

въ 300 — 400 челов^къ, подъ начальствомъ двухъ иаибовъ, усп'Ь- 
ла въ ночь съ 3-го на 4-е 1юня устроить на Сулак-Ь переправу 
и пробраться незамЬтно на нашу сторону. М'Ьстность Ходумъ-ба- 
ши довольно волнистая и прор'^^ывается глубокими балками, по- 
крытыми л']&сомъ, что вполн^^ благопр1ятствовало непрхятелю сд'Ьлать 
засаду возлЬ обычной пастьбы табуна нашего отряда, для при- 
крыт1я котораго назначенъ былъ прапорщикъ Грузинскаго линей- 
наго Л'2 13-го баталхона Каплинъ съ командою изъ двухъ унтеръ- 
офицеровъ и 30 рядовыхъ. Едва только прикрытхе заняло позиц1ю 
въ виду лагеря и прапорщикъ Каплинъ началъ разставлять пи- 
кеты, какъ изъ оврага, покрытаго лЪскоиъ, неожиданно появились 
горцы и стремительно атаковали команду. Капитанъ Тихоновъ, на- 
блюдая лично изъ лагеря за табуномъ, своевременно зам^тилъ по- 
двлеше горцевъ и немедленно двинулся на помощь съ двумя взво- 
дами отъ обЬихъ ротъ и горнымъ оруд1емъ. Несмотря на значи- 
тельное превосходство силъ непр1ятеля, ружейвый и картечный 
огонь и р'бшительная атака въ штыки заставили горцевъ искать 
спасешя въ б-Ьгств-Ь. Капитанъ Тихоновъ преслЬдовалъ ихъ до 
самой переправы, куда, по тревоге изъ укр'Ьплен1Я Евгенхевска- 
го, подосп'Ьль также подаолковникъ Бучк1евъ съ линейною ро- 
тою и черкеевскою милищею. Во время спешной переправы че- 
резъ Сулакъ горцы понесли значительныя потери; съ нашей 
же стороны ранеиъ всего одинъ горнистъ ^'^®), Остальныя три 
роты 2-го батал1она оставались все время въ Чиръ-юртЬ и за- 
нимались работами по устройству штабъ - квартиры Нижегород- 
скаго драгунскаго полка, которыя продолжались безпрепятствен- 
но до октября. Въ это время постоянно доходили слухи о на- 
мЬрея1яхъ горцевъ прорваться къ Темиргою, напасть на жите- 
лей чиръ-юртовскаго аула или другихъ окрестныхъ деревень и 
причинить намъ какой либо вредъ. Въ особенности часто полу- 
чались изв'Ьст1я въ ноябре, почему князь Чавчавадзе предла- 



"•) Полк. арх. ч. стр. д. 1849 г. к 10, Ранортъ каоит. Тихонова г.-м, Евдоки- 
мову 4-го 1Ювя № 164* 



— 106 — 

галъ командиру 2-го баталшна подаолковниву Никитину во вся- 
кое время быть готовымъ къ отражен1ю непрхятеля ^^^). Поэтому 
въ конц-Ь ноября 2-я гренадерская и 4-я мушкетерская роты не- 
решли изъ Чиръ-юрта въ укр. Аймяки на см'Ьну 3-го баталюна, 
предназначавшагося къ движен1ю на кумыкскую плоскость въ по- 
мощь войскамъ л'бваго крыла кавказской линш. 

Съ 1849 года Аймяки постоянно занимались баталюнами 
Дагестанскаго полка для прикрыт1я верхнихъ мехтулинскихъ селе- 
Н1Й. Укр^пленхе это вмещало въ себ* только дв4 роты, осталь- 
ные же дв^Б располагались въ с. Оглы. Подобное расположеше 
принялъ также 3-й батал10нъ, по занятш имъ названныхъ пунк- 
товъ въ апр'бл'б этого года. Стоянка ротъ въ Аймяки, сопровождав- 
шаяся довольно усиленными работами по укр^пленш, вредно от- 
ражалась на здоровьи людей, между которыми открылась цынготная 
бол&нь; поэтому генералъ Бвдокимовъ предписалъ зав'Ьдывавшему 
въ то время 3-мъ батал10номъ маюру Запольскому см'^нять еже- 
нед&[ьно роты, расположенныя въ укр'Ьплеши, оглннскими рота- 
ми ^^^), на обязанности которыхъ не лежало никакихъ работъ и 
они пользовались полнымъ отдыхомъ ^^^). Въ конц'Ь мая маюру 
Запольскому предписывалось приготовить л,вЪ роты къ движешю 
въ л'Ьтнюю экспедищю, но впосл'бдствхи распоряженхе это было 
отм'бнено и весь батал10нъ оставался на м'Ьст'Ь до см'бны его 
ротами 2-го батал10на. Во время военныхъ дМствШ дагестанска- 
го отряда подъ с. Чохъ 3-му баталхону поручалось охранеше 
верхнихъ мехтулинскихъ деревень и защита Аймякинскаго укр'&п- 
лен1я. Непр1ятель однако не предпринималъ ничего серьознаго 
противъ местностей, охраняемыхъ 3-мъ баталюномъ, и только 
17-го 1ЮНЯ команда его въ числ4 2-хъ унтеръ-офицеровъ и 48-ми 

***) Арх. 2-го батал. Дагестанскаго полка. Форменныя записки адъютанта зав'Ь- 
дывавшаго во&скамн на Сулак-Ь въ октябре и ноябре №№ 205, 218, 451 и друг1я; 
предписан1е князя Чавчавадзе подиолк. Никитину за то же время. 

"*) Предписан1е 19-го апреля № 2287. Арх. 3-го батал. Дагестанскаго по1ка. 

'*') Насколько такое распорягец1е способствовало прекращенш болезни не- 
известно, потому что дальнМшихъ указан1Й на ея развит1е въ д^лахъ полкового архи- 
ва не встрЬчаетсд. 



— 107 — 

рядовыхъ, высланная изъ Оглы въ уБр']&плен1е за хл'Ьбомъ ^^'), 
нодъ начальствомъ поручика Вертгейиау встр'&тиласъ съ горцами. 
Незначительная парт1я хищнивовъ покушалась захватить скотъ ай- 
мякинскихъ жителей, но, наткнувшись неожиданно на команду, 
встр'бтившую ее залпомъ, быстро обратилась въ бегство "*). Въ 
посл'11дующ1е месяцы ненргятель не обнаруживалъ никакихъ по- 
кушешй, и хотя съ горъ доходили слухи о нам'бреши Хаджи-Му- 
рата прорваться въ Мехтулинское ханство, но батал10нъ простоялъ 
въ укр. Аймяки и с. Оглы довольно покойно до конца ноября, 
т. е. до см'бны его двумя ротами 2-го батал10на. Зат'Ьмъ онъ 
выступилъ въ Ишкарты, чтобы приготовиться къ движен1Ю на ку- 
мыкскую плоскость, гд'Ь въ то время д'Ьятельно производилась си- 
стематическая вырубка л'^^совъ, прокладывались дороги и воздвига- 
лись укр^плен1я; все это вм'1ст'6 требовало значительнаго числа 
рукъ и высылки подкр'Ьплешй изъ другихъ частей края. 

1-й баталюнъ, по см'1н^^ его въ Чиръ-юрт'Ь 2-мъ баталюномъ, 
перешелъ въ Ишкарты; въ первыхъ числахъ 1юня онъ передвинутъ 
былъ въ Шуру, а потомъ въ Б. Дженгутай, гд'6 оставался до конца 
года. Такимъ образомъ, до выступлен1Я войскъ въ летнюю экспеди- 
Ц1Ю, гарнизонъ Ишкартовъ состоялъ изъ 2-го и 5-го батал10новъ и 
штабъ-квартирныхъ командъ, за исключешемъ 15-й мушкетерской 
роты, которая находилась въ Эрпели. Горцы, им'Ья точный св']^д'6н1я 
о сильномъ составе гарнизона, не предпринимали ничего особеннаго 
противъ Ишкартовъ и его окрестностей. Только въ ночь съ 6-го на 
7-е мая Н'бсколько челов'Ькъ подкрались къ плетню, которымъ ого- 
рожено было с. Эрпели и старались проникнуть внутрь съ ц^лью 
грабежа, но вовремя зам'Ьченные часовыми, они уб']&жали, оставивъ 
на м'1ст^ одного убитаго "*). Другой случай нападенхя произошелъ 

**') Хд^бъ перепекался для всего батальона въ укр. Аймяки, гд'Ь были устроены 
пекарни, складъ пров1анта и вообще им'Ьлось подъ рукою все необходимое для хл'1бо- 
печешя. 

"*) Арх. 3-го батал. Дагестанскаго полка. Рапортъ поруч. Вертгейма ма1ору 
Запольскому 17-го шня № 19. 

***) Подк. арх. ч. стр. д. 1849 г. № 10. Рапортъ хомандовавшаго 1б-ю мушх. 
ротою по^чвжяк Дащннскаго 7-го мая 16 170, 



— 108 — 

3-го 1ЮНЯ, когда непр1ятель пытался разрушить водопроводныя ка- 
навы на л'Ьвой сторон'Ь Сулака возл* укр. Евгенхевскаго. По трево- 
г'Ь, генералъ Евдокимовъ выступилъ изъ Ишкартовъ съ 1-мъ ба- 
талюномъ и учебной командой, но гарнизонъ Евген1евскаго усп'Ьлъ 
самъ отразить цокушен1Я горцевъ, и Евдокимовъ, дойдя до аха- 
тлинской переправы, возвратился обратно въ Ишкарты ^^^). Съ 
выступленхемъ же войсвъ въ экспедищю подъ с. Чохъ горды снова 
пытались прорваться въ наши пределы въ окрестностяхъ Ишкар- 
товъ. 8-го 1ЮНЯ значительная парт1я унцукульцевъ, гимринцевъ и 
другихъ спустилась отъ уроч. Аптке въ агачкалинск1й л-Ьсъ, о 
чемъ своевременно дали знать генералу Евдокимову, остававшему- 
ся въ Шур*]^ за командующаго войсками. Для розыска этой пар- 
тш изъ Ишкартовъ ^'^) были посланы охотники и часть эрпелпн- 
скихъ жителей, которые открыли ее 11-го 1юня недалеко отъ 
названнаго урочища. Охотники завязали съ горцами перестрЬлку 
и объ открытш своемъ сообщили въ Эрпели, откуда ма1оръ Улу- 
бей съ остальными эрпелипцами и поручикъ Дащинск1й съ 15-10 
ротою немедленно выступили имъ навстречу. ЗавЬдывавшШ гата- 
бомъ полка подполковникъ СвирщевскШ, узнавъ о появленш не- 
пр1нтельской парт1и, также выслалъ изъ Ишкартовъ дв-Ь колонны: 
одну, подъ начальствомъ штабсъ-капитана Лежнева, для прикры- 
Т1Я Эрпели и для поддержки поручика Дащинскаго, а другую, 
подъ командою подпоручика Переверзева, на Чапчакъ, по направ- 
лен1ю къ раззоренному аулу Эрпели. Горцы, зам'Ьтивъ прибли- 
жеше сильныхъ подкр'Ьплен1й, быстро повернули назадъ и бе- 
жали въ горы. Потери наши ограничились н']&сколькими ранеными 
эрпелипцами изъ посланныхъ на развЬдки ^^®). Въ слЬдующхе месяцы, 
до октября, непр1ятель не обнаруживалъ никакихъ замысловъ про- 
тивъ окрестностей Ишкартовъ и только распространялъ слухи о 
томъ или другомъ своемъ намЬренш, которыя однако оставались 

1вв) Таиъ же. Донесете г.-и. Евдокимова командующему войсками 3-го шид 
№ 3378. 

'") Тамъ же. Предаисан1'е г.-м. Евдокимова 10 шня № 829. 

^") Тамъ же. Рапортъ подполковника Свирщевскаго г.-и, Евдокимову П-го 



г 

безъ йсполнешя. 14-го октября горцы произвели нападей1е йЛ 
эрпелинсЕихъ жителей, вы'Ьхавшихъ съ утра за сЬномъ. По тре* 
вог'Ь, 15-я мушкетерская рота съ остальными жителями селен1я 
быстро явились къ м-Ьсту происшеств1Я. Непр1ятельская пар- 
ия на этотъ разъ состояла изъ 500 челов'Ькъ конныхъ и п'бшихъ, 
поэтому поручикъ ДощинскШ не р'Ьшился атаковать и ограничил- 
ся перестр-йлкою. Въ то же время генералъ Евдокимовъ высту- 
пилъ изъ Ишкартовь съ командою въ 250 челов^къ и направил- 
ся въ тылъ непртятеля, намЬреваясь отрЬзать путь отступлен1я. 
Горцы, зам-Ьтивъ этотъ маневръ, отстуцили съ такою поспешностью, 
что догнать ихъ не представлялось никакой возможности, хотя пре- 
сл-бдованхе продолжалось до самаго гимринскаго спуска. Потери 
наши состояли изъ трехъ раненыхъ и трехъ взятыхъ въ пл'Ёнъ 
эрпелинцевъ; сожжено до 100 стоговъ жительскаго. сЬна ^^'). 
16-го октября горцы сд-Ьдали новое, болЬе удачное нападенхе про- 
тивъ с. Каранай. Около 8-ми часовъ утра, пользуясь густымъ 
туманомъ, конная парт1я человЬкъ въ 300 подъ'Ьхала къ Кара- 
ваю со стороны уроч. Бузны. Въ аул^ быстро распространилась 
тревога и войска изъ Ишкартовъ выб'Ьжали пресл'Ёдовать хиш;ни- 
ковъ, но въ это время другая значительная парт1я напала на 
жительск1й скотъ, пасш1йся на ЧапчакЬ и, захвативъ его весь, 
направилась къ гимринскому спуску. Густой туманъ способство- 
валъ успешному нападен1ю, и хотя пресл']&дован1е горцевъ продол- 
жалось за старый Каранай, но они успЁли съ добычею уйти со- 
вершенно безнаказанно ^'^). По этому случаю последовало распо- 
ряжеше, чтобы жители окрестныхъ къ штабь- квартир* селен1й 
пасли свой скотъ въ туманную погоду возл* самыхъ ауловъ. Этимъ 
закончились кепр1ятельск1е наб-Ьги въ 1849 году противъ укр. Иш- 
картовъ и его окрестностей. Въ половин Ь ноября 1-й баталюнъ 

1ЮНЯ № 8574. За это д'кю въ 15'Ю нушк. роту пожалованы два знака от1ич1я военпаго 
ордена. 

"•) Тамъ же. Донесеи1е г.-м. Евдокимова князю Аргутинскому 14-го октября 
№ 5496. 

"*) Тамъ же. Доиесои1е г.-м. Евдокимова князю Аргутинскому 1С- го октября 
Л 5510. 



— 110 — 

былъ направленъ по военнымь обстоятельствамъ въ с. Лаваши; 
не встр']&тивъ нигд'Ё горцевъ, которыхъ усп'бли разбить жители 
с. Бутеши, 22-го числа баталюнъ возвратился обратно въ Джен- 
гутай ^^*). Бром^ того, полутенныя въ декабре св'Ьд^нхя съ горъ 
о нам']^ренш непрхятеля сд^ать нападете на Ходумъ-баши и 
Евгенхевское укр-Ьпленхе ^'*), заставили выслать туда дв* роты 
4-го батал1она и задержали на н'ёсбольбо дней движете 3-го ба- 
тал10на на кумыБСвую плоскость. Въ 1849 году, въ видахъ ско- 
рейшей передачи изв'1ст1й о прорывахъ горцевъ, между Шурой и 
Ишкартами установлено телеграфное сообщен1е; промежуточной 
станц1ей была избрана возвышенность Амнръ-тубе, на которой воз- 
вели укрепленный постъ, охранявш1йся постоянно небольшою ко- 
мандою. Проведенхе телеграфной лити, зв^жЬелбъ собою орудШные 
выстр'1лы, служивш1е прежде условными сигналами о наб']&гахъ не- 
прхятельсБихъ парт1й, значительно уменьшило случаи фальшивыхъ 
тревогъ и дало возможность обоимъ укр'^плешямъ быстро сооб- 
щаться между собою. 



V. 

1850 годъ. Новый комавднръ по1ва. Боевая д']^те1ьность 3-го батал10на на ку- 
мыЕской плосЕОстя. Сборъ дагестанскаго отряда на ТурчидагЬ; движенхе къ 
с. Арчи; росцускъ войскъ. Занят1я и военныя д'Ьйств1Я другихъ батах1оновъ 
полБа. Пос^щен1е Дагестана Насл^дниконъ Цесаревичемъ. Наб^^гъ горцевъ въ 
ночь на 28-е октября. 1851 годъ. Тревога 6-го марта въ Айияви. Прорывъ Хад- 
жи-Мурата въ шаи|[альсБ1я влад^н1я. Сборъ дагестансЕаго отряда на Турчцдаг^^. 
Прорывъ Хаджи-Мурата въ Табасарань; дМствхя напгахъ войсе^; участ1е 1-го 
и 3-го батал10новъ ДагестансЕаго полЕа въ поражен1И его парт1и. Боевая д*!^- 
тельность другихъ батал10новъ; перестр^лви съ непр1ятелемъ. 



Бысочайшимъ приказомъ, состоявшимся въ Ы^й день декабря 
1849 года, назначенъ былъ новый командиръ Дагестанскаго п^- 
хотнаго полка полковникъ Броневскхй З^й, вступившШ въ коман- 

"*) Приказъ по отд. ваик. корп. 1850 г. № 66. 

'") Полк. арх. ч. стр. д. 1860 г. № 6. Предписан1е г.-м. Векъ-Кокума, остав- 
шагося за командующаго войсками, г.-м. Евдокимову 2б-го декабря 1849 г. № 1026. 



— 111 — 



довате подбомъ 22- го января 1850 года ). Полковни&ъ Бро- 
невсБ1й исправлялъ раньше должность оберъ-квартирмейстера войсбъ 
кавказской линш и Черноморхи; въ начале 1849 года, прикоман- 
дированный къ полку, онъ им'&лъ полную возможность ознако- 
миться съ ходомъ военныхъ дМств1й въ Дагестане. Командован1е 
его полкомъ продолжалось четыре года. Этотъ четырехл'ЬтнШ не- 
рюдъ не отличается особенно громкими д'блами, такъ какъ воен- 
ныя дМствхя въ Дагестане приняли характеръ исключительно ма- 
лой войны, во время которой ДагестанскШ полкъ им^ъ много 
случаевъ обнаружить свои боевыя достоинства, а вм'бст^^ съ т'1мъ 
подготовить себя въ борьб'Ь съ горцами для бол'Ье важныхъ пред- 
пр1ят1й въ будущемъ. 1850 годъ ДагестанскШ полкъ начинаетъ 
движешемъ 3-го батал10на въ кумыкск1Я владЪн1я. 3-го января 
онъ выступилъ изъ Чиръ-юрта по надначен1ю. По дорогЬ къ Ха- 
савъ-юрту, въ разстояти 3-хъ — 4-хъ верстъ отъ этого укрЬплешя, 
баталюну пришлось испытать больппя затруднен1я при переправЬ 
черезъ р. Акташъ, покрывшуюся уже тонкимъ льдомъ, который ло- 
мался подъ тяжестью обоза. Переправа продолжалась до сумерокъ; 
люди, помогая обозу и работая въ самой р^^к'Ь, сильно промокли, 
и необходимо было скор'Ье добраться до жилья, чтобы дать воз- 
можность нмъ обсушиться и обогреться. Еомандовавш1й бата- 
л10номъ подполковникъ Соймоновъ двину лъ его впередъ, торопясь 
скор']^е дойти до Хасавъ-юрта, но въ это время поднялся по* 
рывистый в'бтеръ и окончательно стемн'Ьло; проводники сбились 
съ дороги и, блуждая въ течен1е н'Ьсколькихъ часовъ въ окрест- 
ностяхъ Хасавъ-юрта, не могли отыскать укрЪплешя. Наконецъ, 
подполковникъ Соймоновъ, зам']^тивъ усталость людей и потерявъ 
всякую надежду добраться до м'Ёста въ эту ночь, остановилъ ба« 
талшнъ въ пол'Ь, гд'Ь и расположился на ночлегъ. Немедленно 

разложили костры и приняли м'1ры къ предохраненш людей отъ 

-'■ - -^ 

^^'} Гевералъ-наюръ Бвдокииовъ, по сдач^ полка, навначеоъ быдъ первоначаль- 
но комапдирохъ 1-й бригады 20-й пахотной дивизш, а 7-го февраля 1850 года посл'Ь'» 
довалъ ВысочайшШ лрвкааъ о назначенш его командиромъ 2-й бригады 19-й пахотной 
Д1ВВ31И и начал ьникоиъ праваго фланга кавказской лин1и. 



обмораживанъя. Морозъ, доходивши до 20**, былг настолмсо чувс** 
вителенъ для солдатъ, промокшихъ во время переправы, что на 
другой день, когда батал10нъ прибыль въ Хасавъ-юртъ, обморо- 
зившихся оказалось 62 человека, которыхъ сдали въ лазаретъ 
Кабардинскаго полка ^^*). 6-го января 3-й баталгонъ выступилъ 
изъ Хасавъ-юрта въ Куринское укрЬпленхе, гдЬ поступилъ въ рас- 
поряжеше подполковника Бакланова, временно командовавшаго 
войсками па кумыкской плоскости. Вь этомъ году въ Б. Чечн'6 
предполагалось проложить широкую просЬку черезъ самый центръ 
края, по направлен1ю къ бывшему аулу Шали, и съ этою ц^лью въ 
ноловин'Ь января въ укр. Боздвиженскомъ былъ собранъ чеченск1й 
отрядъ. Шамиль, оцЬнивая по достоинству важность такого пред- 
пр1ЯТ1Я и слишкомъ дорожа плоскостью Б. Чечни, считавшейся 
житницею Дагестана, употребилъ всЬ зависящ1я отъ него м'бры 
для воспреаятствован1Я нашему отряду выполнить данную ему за- 
дачу. Для этого онъ притянулъ къ себЬ изъ Дагестана лучшихъ 
своихъ наибовъ съ громадными скопищами тавлинцевъ, достигав- 
шими первоначально 8 т., а потомъ и бол^е. Полчища эти поз- 
волили чеченцамъ развить свои дМств1я не только противъ глав- 
наго отряда, но и противъ нашихъ резервовъ, прикрывавшихъ бо- 
л^ важные пункты края. Такимъ образомъ войска, находившхяся 
на кумыкской плоскости, не остались праздными зрителями совер- 
шавшихся событ1й, а приняли видное участхе въ борьб-Ь съ не- 
пр1ятелемъ, потерпЬвшемъ въ этомъ году поражеше на всЬхъ пунк- 
тахъ. Куринское укр-Ьпленхе расположено верстахъ въ 40 отъ 
Хасавъ-юрта, у подошвы качкалыковскаго хребта, отдЬляющаго 
кумнкскхя влад-Ьнхя оть плоскости Б. Чечни. Хребетъ этотъ, не 
отличаясь особенною высотою, въ то время покрыть былъ особен- 
но у названнаго укрЬплен1Я, дремучимь л-Ьсомь. служившимь за- 
щитою непр1ятелю отъ нашихъ вторженШ въ его пределы. Но 
подполковникъ Баклановъ принадлежаль къ разряду такихъ воен- 

"•) Со словъ очевидца шт.-кап. Назарюка. Кро1гЬ того, въ арх. 8-го баталю- 
на оказалось черновое доиесеи1е объ этомъ случа-Ь подполЕОввика Соиионова, безъ чи- 
сла и номера. 



~ 113 — 

ныхъ д^телей, которыхъ не устрашали никакгя препятств1Я, 
а потону 3-й баталюнъ, находясь полтора м'&сяца въ его распоря- 
жевш, ин'Ьлъ много случаевъ встречаться съ чеченцами и испы- 
тать свои силы въ борьб 6 съ этимъ храбрымъ народомъ. Первая 
встр'Ьча его произошла 21-го января. Вь этотъдень 3 роты ?-го 
дагестанскаго, одна Кавказскаго линейнаго № 12-го батал10- 
новъ и 6 сотень донсвихъ казаковъ выступили, подъ началь- 
ствомъ подполковника Бакланова, на качкалыковскШ хребетъ 
для рубки дровъ. 3-я гренадерская и 7-я мушкетерская роты, 
подъ командою старшаго изъ ротаыхъ командировъ поручика 
Федосеева 1-го, назначены были въ ц'Ьпь, а друпя дв'6 роты 
для производства работъ. Горцы не заставили себя долго ожи- 
дать, и едва усп'блъ отрядъ расположиться на занятой пози- 
цш, вакъ они открыли сильный огонь изъ-за деревьевъ, а за- 
т§мъ бросились на ц'кпъ въ. шашки. ПодоспЬвшхе резервы друж- 
нымь натискомъ опрокинули чеченцевъ и заставили ихъ отсту- 
пить съ значительнымъ урономъ. Наши потери состояли изъ 3-хъ 
раненыхъ рядовыхъ ^^^). 31-го января, всл'Ьдствхе полученнаго 
изв^т1я о нам'Ёрен1и непр1ятеля сд^^ать нападен1е на ст. Щед- 
ринскую, подполковникъ Баклановъ снова выступилъ изъ Ку- 
ринсваго съ 3-мъ дагестанскимъ баталшномъ, полкомъ донскихъ 
казаковъ и двумя полевыми оруд1Ями къ м'Ёсту предполагавшейся 
переправы горцевъ черезъ' р. Сунжу. Изв'Ьстхе это однако оказа- 
лось ложнымъ; подполковникъ Баклановъ, не заставъ никакихъ 
сл']^довъ переправы непр1ятеля, сдЬлалъ небольшой привалъ и дви- 
нулся въ обратный путь по отлогости качкалыковскаго хребта. Въ 
это время движете отряда было замечено чеченцами, которые, со- 
бравшись изъ ближайшихъ ауловъ въ значительныхъ силахъ, от- 
крыли огонь по отступавшимъ войскамъ, порываясь сбить цЪаъ^ 
высланную 3-мъ батал10номъ Дагестанскаго полка. Разстроенные 
нашимъ огнемъ и потерявъ несколько человЬкъ ранеными и од- 

"*) Полк. арх. ч. стр. д. 1850 г. № 72. Приказы по отд. кавк. корп. 6-го к 
16-го февраля и 6-го марта 1860 года №^в 21, 28 и 33. Донесен1'е подполк. Соймо- 
нова конандмру полка 21-го января ^€ 39. 

8 



— 114 — 

ного взятымъ въ пл']&нъ, горцы превратили пресл-Ьдованхе, продол^ 
жавшееся н'&сволько верстъ. Въ 3-мъ батал10Н'1 контужено было 
два нижнихъ чина ^^^). Въ ночь съ 8-го на 9-е февраля под- 
полБОвниБъ Бавлановъ преднринялъ поисвъ по направлен1ю въ 
Умаханъ-юрту, съ гс^лью овлад'Ьть ауломъ Танбулахъ - юртъ на 
р. Гумс']^, но предпр1ят1е это не им'&ло усп']&ха, потому что жители 
названнаго аула за н-Ьсвольво дней до прихода войсвъ пересе- 
лились въ бол'Ье неприступныя м'Ьста. Подполковнивъ Бавлановъ 
двинулся въ обратный путь, преследуемый толпами горцевъ, во* 
торые, впрочемъ, не причинили отряду нивавого вреда. На дру- 
гой день, т. е. 10-го февраля, вуринсвШ отрядъ, переваливъ че- 
резъ вачвалывовсв1й хребетъ, направился въ долину Мичива, 
въ находившемуся тамъ увр^пленному непрхятельсвому редуту ^^^). 
При спусв'Ь въ долину р']&ви войсва наши встр']&чены были сво* 
пищами пешихъ горцевъ, воторые, стараясь всеми силами воспре- 
пятствовать движен110 отряда, отврыли по немъ сильный ружей- 
ный огонь и съ большимъ ожесточешемъ бросались на наши ц'Ь- 
пи, нам'Ьреваясь смять ихъ или, по врайней м'бр'Ь, принудить въ 
отступлен1Ю. На обратномъ пути, вогда чеченцы начали сильно 
наседать на отрядъ, подполвовнивъ Бавлановъ сд'Ьлалъ засаду изъ 
донсвихъ вазавовъ, воторые, пропустивъ мимо себя непрхятеля, 
ударили ему въ тылъ; ошеломленные горцы, поставленные между 
двухъ огней, должны были пробиваться черезъ наши ряды, бро- 
саясь въ рувопапшую схватву. Къ счастью чеченцевъ, м'Ьстность 
благопр1ятствовала ихъ спасен1ю и потому они отд&калпсь на 
этотъ разъ довольно дешево, оставивъ въ рувахъ нашихъ 17 
т'&зъ и 3-хъ пл'Ьнныхъ, 30 винтововъ, 30 пистолетовъ и 50 штувъ 
винжаловъ и шашевъ. Въ числ'6 убитыхъ найдено ,т'Ьло одного 

*^*) По1к. арх. ч. стр. д. 1850 г. № 24. Донесеш'е его же командиру полка 3-го 
февраля 1850 г. М 56. 

'^^) Приказъ по отд. кавк. корп. 6-го марта 1850 года № 88 называетъ это дви- 
жен1е наб^гомъ и упоиинаетъ только о засад'Ь, сд'Ьланной казаками. Подпол ковыикъ 
СоЙмоновъ же въ своемъ донесенш 11-го февраля 1850 г. 1# 57 описываетъ самый ходъ 
боя при движен1и отряда впередъ и обратно, ие упоминая однако цЬли движен1я. Полк, 
арх. ч. стр. д. 1850 г. № 24. 



— 116 — 

наиба, съ котораго казаки сняли дв'6 медали, пожалованныя Ша- 
милемъ. Наши потерн были самыя незначительныя, а 3-й бата- 
дюнъ ихъ совсЁмъ не нм'блъ. 15-го февраля закончили просеку 
къ шалинской иоляЕ% посл']^ чего посл^&довалъ роспускъ главнаго 
чеченскаго отряда; въ войскахъ, прибывшихъ изъ Дагестана, не 
встречалось . уже особенной надобности, поэтому имъ предписано 
было возвратиться въ свои штабъ-квартиры. 3-й баталюнъ высту- 
пилъ изъ Куринскаго въ обратный путь 21-го февраля ивътотъ 
же день прибылъ въ Хасавъ-юртъ, принявъ еще участ1е въ на- 
б'бг'Ь, сд^ланномъ командующимъ войсками на кумыкской плоско- 
сти полковникомъ Майделемъ, въ ночь съ 22-го на 23-е февраля, 
на немирные аулы ауховскаго общества въ ущельЬ р. Яманъ-су. 
Отрядъ состоялъ изъ 5-ти батал10новъ пЬхоты, 6-ти сотень дон- 
скихъ казаковъ и 8-ми полевыхъ орудШ. Съ этими войсками 
полковникъ Майдель двинулся къ такь называемымъ ^Гойтеми- 
ровскимъ воротамъ", возведеннымъ ауховцами для защиты един- 
ственной тропинки, ведущей съ нашей стороны въ ущелье Яманъ- 
су и, овлад']^въ ими, направилъ казаковъ къ ауламъ Марцыкъ- 
юртъ, Мустафа-отаръ и Сит1й-юртъ, сл']&дуя самъ позади съ п^-^ 
хотою. Казаки, ворвавшись въ названныя селешя, предали ихъ 
пламени, а подосп^вшхя остальныя войска докончили раззоревхе 
ауловъ, истребивъ все имущество жителей. Достигнувъ ц'Ьли на- 
б'Ьга, отрядъ нашъ двинулся въ обратный путь, но здЬсь ожесто- 
ченные горцы, собравшись въ значительныхъ массахъ и, пользуясь 
лесистою и пересеченною крутыми оврагами м^ктностью, открыли 
яростное пресл^дованхе отступавшей колонны. З^й батал10нъ Да^ 
гестанскаго полка находился въ правой цЬпи и первоначально 
мало подвергался нападешю чеченцевъ, д'Ьйствовавшихъ преиму-^ 
щественно съ л^вой стороны отряда, но полковникъ Майдель, же- 
лая охладить пылъ горцевъ, началъ устраивать имъ засады. На 
одной изъ нихъ, когда казаки ударили наперер'1^ъ непр1ятелю 
со стороны Ярыкъ-су, находивш1еся въ ц'Ьпи, высланной отъ 
дагестанскаго батал10на, подпоручикъ Скобенко и прикомандиро- 



-116- 

банный къ батал10ну поручивъ Лобко-Лобановск1й воспользова- 
лись удобнымъ случаенъ и бросились на горцевъ въ штыки. Ата- 
ка эта, поддержанная резервомъ, подъ начальствомъ командовав- 
шаго 7-ю мушкетерскою ротою поручика Вертгейма, произведена 
была весьма удачно: чеченцы, опрокинутые и пресл'Ьдуемые до 
самой р^чки, оставили въ рукахъ напшхъ 16 тйзъ. Потерп']^въ 
поражен1я н-Ьсколько разъ, непр1ятель наконецъ прекратилъ пре- 
сл']&доваше и отрядъ къ полудню 23-го числа прибылъ благопо- 
лучно въ Хасавъ-юртъ, потерявъ всего 6 нижнихъ чиновъ уби- 
тыми, 2-хъ оберъ-офицеровъ и 25 нижнихъ чиновъ ранеными и 
контужеными; въ 3-мъ баталхон*! ранено всего 4 нижнихъ чи- 
на ^^^). Возвратившись изъ наб^^га, 3-й баталхонъ продолжалъ об- 
ратный свой путь въ Дагестанъ и, по прибытхи туда, располо- 
жился въ с. Б. Казанищи. 

Въ 1850 году ВСЁ предпр1ят1я горцевъ въ Дагестан'^ ограни- 
чились наб']&гами и покушен1Ями отд^Ььныxъ парт1й безъ всякой 
связи между собою. Такъ, въ феврал^^ большое скопище горцевъ, 
занявъ селенхе Унчугатль, пыталось овлад'Ьть с. Еумалю, въ Кази- 
кумухскомъ ханств'6, но кумалинцы, поддержанные отрядомъ, вы- 
сланнымъ изъ Кумухскаго укр'Ьплен1я, подъ начальствомъ управляв- 
шаго ханствомъ полковника Агаларъ-бека, въ течен1е трехъ сутокъ 
отражали нападен1я непрхятеля. Это вызвало необходимость двинуть 
на помощь войска изъ Шуры и Дербента, съ приближенхемъ кото- 
рыхъ горцы поторопились разойтись по домамъ ^^^). Въ март'Ь 
князь Аргутинск1й предписалъ войскамъ быть готовымъ къ движе* 
1а1Ю по первому востребован1ю; отъ Дагестанскаго полка для этого 
назначались 1-й и 3-й батал10ны съ командою кр']&постныхъ ру- 
жей ^^^), но по изменившимся обстоятельствамъ, движете не со- 
стоялось и батал10ны остались на своихъ мЬстахъ. Въ этомъ году 

"") Св'1д-Ьы1Я объ этомъ и&бЬгЬ заимствованы изъ приказа по отд. кавк. корп. 
25-го марта 1850 года № 53 и донесеы1я подполковника Соймонова 25-го февраля того 
же года № 87. Полк. арх. ч. стр. д. 1850 г. № 24. 

"*) Приказъ по отд. кавк. корп. 3-го марта 1851 г. 

^"*) Полк. арх. ч. етр. д. 1850 г. 1в 5. Отзывъ полков. Нндрен1уса къ полков. 
Броневскому 10-го марта № 169. 



— 117 — 

предполагалось выстроить новое укр'Ёалеше въ самурсвомъ округе 
у с. ЛучеБъ, вблизи Ахтовъ, вверхъ по теченш р. Самура. Съ этой 
ц'Ьлью въ южномъ Дагестане былъ собравъ отрядъ, въ которому, 
въ конц'6 мая, прибылъ главноБОмандующ1й князь Воронцовъ для 
личнаго обзора м'^^стности и необходимыхъ распоряжешй. Въ са- 
мурскомъ округ']^ князь Воронцовъ пробылъ до первыхъ чиселъ 
1ЮНЯ, а зат'бмъ продолжалъ по']&здБу свою по Дагестану до Шуры и 
Чиръ-юрта, осматривая войска и результаты прошлогоднихъ ихъ 
занятШ, причемъ нашелъ все въ наилучшемъ состоян1и ^^^). Войска, 
предназначавппяся для л'бтней экспедищи, въ томъ числ'6 1-й и 
3-й баталюны Дагестанскаго полка, 29-го 1юня выступили изъ 
Т.-Х.-Шуры, а б-го шля весь дагестанск1й отрядъ собрался на 
Турчидагк Съ 1 2-го по 1 5-е 1юля князь Аргутинсшй производилъ 
рекогносцировки окрестностей Чоха и развалинъ Салты, а 21-го 
1ЮЛЯ, воспользовавшись т'Мъ, что силы непрхятеля были отвлечены 
Д'6йств1ями нашихъ отрядовъ на лезгинской кордонной лин1и, дви- 
нулся съ частью отряда черезъ Куиухское укр'Ьпленхе къ непр1я- 
тельскимъ селешямъ Шали и Арчи (въ казикумухскихъ непокор- 
ныхъ магалахъ). Движете къ Арчи и обратно, какъ и вообще 
вся л'Ьтняя экспедищя 185.0 года, всл'Ьдств1е ненастной погоды, 
трудпо проходимой м'Ьстности и печальнаго состояшя дорогъ, со- 
провождалось большими затруднен1лми,'которыя еще бол'1е усили- 
вались отъ быстрыхъ маршей, совершаемыхъ княземъ Аргутин- 
скимъ. Въ селен1е Арчи, расположенное въ глубокой котловинЬ, 
отряд ь нашъ спустился 24-го 1юля и пробылъ тамъ весь сл'бдую- 
Щ1Й день, занимаясь уничтоженхемъ домовъ и имущества жителей, 
усп'Ьвшихъ заблаговременно выбраться изъ аула. Но едва только, 
26-го 1ЮЛЯ съ разсв^томъ, князь Аргутинск1й усп'Ьлъ переправить- 
ся черезъ протекающую тамъ р'бчку, какъ къ селен1Ю прибыли 
непр1ятельск1я скопища и открыли оруд1йный огонь, къ счастью 
безвредный, по хвосту нашего отряда. Часть горцевъ, по всей ве- 
роятности изъ м'Ьстныхъ жителей, усп'Ёла занять вершину го- 

***) Ирикааъ по отд. кавк. корп. 19-го 1юня 1860 г. 7^ 110. 



— па- 
ры, по скату которой сл-Ьдоваль отрядъ, и начала спускать от- 
туда каменья, причинивъ этимъ н'Ькоторый вредъ нашему обозу ^^'). 
6ъ движен1и къ Арчи принимали участ1е 3-й и три роты 1-го 
баталюна Дагестанскаго полка; 2-л мушкетерская, направленная 
изъ Кумухскаго укр'1плен1я къ акушинскому с. Уручлю для заго- 
товлен1я плетней, присоединилась къ батал10ну незадолго до роспу- 
ска отряда. 30-го 1ЮЛЯ отрядъ прибылъ на уроч. Дучра-Гатыръ, 
гд'Ь расположился лагеремъ; 2-го и 3-го- августа войска им'&ли не- 
значительныя перестр'Ьлки съ горцами, а 23-го числа 3-й баталюнъ 
Дагестанскаго полка, назначенный для сопровожден1Я черводарскаго 

_ « 

транспорта, подвозившаго изъ Т.-Х.-Шуры въ Кумухское укр'Ёпле- 
ше разнаго рода припасы, выступилъ къ последнему и, сд'Ьлавъ 
два рейса съ транспортомъ, расположился на зиму въ с. Кутеши, 
которое съ этого времени занималось ежегодно зимою баталюномъ 
пехоты съ двумя горными оруд1ями. 15-го сентября посл^^довалъ 
роспускъ дагестанскаго отряда; 1-й баталюнъ, возвратившись изъ 
похода, расположился первоначально, иж^я по дв^ роты въ Джеп- 
гута']^ и Ишкартахъ, а въ конц'Ь октября весь сосредоточился въ 
штабъ-квартир'Ё. 

Въ предыдущей глав'6 было сказано, что двЬ роты 2-го ба- 
талюна еще въ ноябр'6 1849 г. заняли Аймякинское укр]&плен1е; 
5'Я же и 6-я мушкетерск1Я оставались въ Ч[иръ-юрт'1 до января 
1850 года, а съ прибытхемъ туда двухъ ротъ 4-го баталюна 
выступили въ Шуру, гд'Ь занимали караулы въ течен1е цкзаго 
м&сяца; зат'бмъ роты эти передвинулись въ Ишкарты, а въ по- 
ловин-Ь марта прибыли въ Оглы ***). По примЬру прошлаго года, 
роты 2-го баталюна должны были чередоваться въ занят1и Ай- 
мякинскаго укрЬплен1я, переходя въ Оглы для отдыха; на этомъ 
основати въ первыхь числахъ мая 5-я и 6-я мушкетерск1я за- 
ступили въ Аймяки, а 2-я гренадерская и 4-я мушкетерская 
перешли въ Оглы. Баталюнный штабъ находился въ укр-Ьпленхи, 

'^^) РазсЕазъ о двихеи!» къ Арчи записанъ въ начале 50-хъ годовъ со словъ 
миогнхъ очевидцевъ, преихущественпо чиновъ 3-го бата110на. 

**') По1В. арх. ч. стр. д. № 5 о передвнженш частей додка въ 1860 г. 



— 119 — 

поэтому очередныя роты оставались въ непосредственномъ зав]^- 
дывашн батал1оннаго своего командира; оглинсшя же, за отсутст- 
В1емъ м.1адшаго штабъ-офицера, поручались начальству старшаго 
изъ ротныхъ вомандировъ. 2-ю гренадерсБОю ротою вомандовалъ 

• 

вапитанъ Тихоновъ, боевая распорядительность котораго на Хо- 
думъ-баши обратила на себя вниман1е Бонандовавшаго войСБами. 
Князь АргутинсБ1й сд'Ьлалъ распоряжеше, чтобы офицеръ этотъ 
оставался постоянно за старшаго въ Оглы, и вапитанъ Тихоновъ не 
замедлилъ въ сл'Ьдующ1е же м'ёсяцы оправдать тавое дов'Ьрхе. Въ 
1850 году непр1ятельсв1е наб'бги въ оврестностяхъ Аймявинсваго 
увр^&плен18 н противъ верхнихъ мехтулинсвихъ деревень продолжали 
повторяться довольно часто. 8-го 1юня непр1ятельсвая парт1я обо- 
ло 800 всаднивовъ, подъ предводнтельствомъ аравансваго, унцу- 
кульсваго и гимринсваго наибовъ, прорвалась въ с. Ахвентъ, 
расположенному въ 3-хъ — 4-хъ верстахъ отъ Оглы, и захва- 
тила на поляхъ этого селен1Я 700 барановъ, 120 штувъ рогата- 
го свота и до 30-ти человЪвъ жителей обоего пола^ занимавшихся 
обработвою пашенъ. Ч!асть парт1и уже приблизилась въ самому 
аулу, готовясь ворваться въ него, но въ это время, по тревог'6, ва- 
питанъ Тихоновъ выступилъ навстр'бчу хищнивамъ съ двумя ро- 
тами. Направивъ 4-ю мушветерсвую, подъ вомандою поручива 
Ветошнивова, по аравансвой дорог'Ь, онъ самъ со 2-ю гренадерсвою 
двинулся прямо въ Ахвенту, чтобы пом'Ьшать непрхятелю захва- 
тить аулъ. Горцы обратились сперва противъ 4-й мушветерсвой, 
намереваясь атавовать, но вапитанъ Тихоновъ предупредилъ ихъ: 
онъ соединилъ обЬ роты и двинулся на непр1ятеля, выславъ впе- 
редъ вонную милищю изъ жителей оврестныхъ селешй, чтобы задер- 
жать его отступ лен1е. Горцы однаво не торопились уходить; со- 
бравшись на одномъ изъ вургановъ, они встр'Ьтили нашу милифю 
залп>мъ и бросились въ шашви, но подосп'6вш1Я роты выручили 
милиц10неровъ и заставили непр1ятеля перейти на другую высоту. 
Им-Ья въ виду замедлить движеп1е нашихъ ротъ, чтобы выиграть 
время для угона захваченной ими добычи, горцы отступали по- 



— 120 — 

степенно съ одной позифи на другую на протяженш трехъ верстъ; 
дойдя навонецъ до спуска въ с. Араванн и обезпечивъ за со- 
бою добычу, парт1Я собралась на последней нознцш съ нам'Ь- 
рен1енъ атаковать пресл'Ьдовавшихъ. Канитанъ Тихоновъ не дох* 
дался этой атаки; нанравивъ милищонеровъ во флангь непр1ятелю, 
онъ съ ротами двинулся прямо на занятую высоту, ударилъ въ 
штыки и, опрокинувъ хмщниковъ, заставилъ ихъ обратиться въ 
б'бгство. Роты направились въ обратный путь, неусп'Ьвъ на этотъ 
разъ возвратить жителямъ Ахкента захваченныхъ у нихъ людей 
и скотъ. Потери непр1ятеля неизв'1(стны; съ нашей стороны ране- 
но 2 и контужено 3 нижнихъ чиновъ ^^*). Въ томъ же и^сяцЪ 
неархятель сд'Ьлалъ снова наб1Ьгъ протявъ Аймякинскаго укрЪ- 
плешя. Около 8-ми часовъ утра 22-го 1юня до 1500 конныхъ 
и п-бшихъ горцевъ, спустившись съ прилегавшнхъ высотъ со сторо- 
ны Гергебиля къ огородамъ увр'6плен1я, завязали перестрклку 
еъ гарнизономъ; не решаясь атаковать открытою силою, непрхя- 
тель посл'Ь двухчасовой перестр'&[[ки, сталъ подниматься обрат- 
но на высоты. Бомандиръ 2-го баталшна подполковникъ Никитинъ 
выступилъ тогда съ частью гарнизона и направилъ къ западной 
башнЪ, расположенной въ 100 саженяхъ отъ укр^пленгя, 40 
человЬкъ охотниковъ, подъ начальствомъ подпоручика Губенкова, 
а 6-ю мушкетерскую роту выслалъ для пресл']&довашя. Горцы пы- 
тались атаковать Губенкова, но посл^цшШ усп'к|ъ вовремя отсту- 
пить къ башн'Ь, посл'Ь чего непр1ятель потянулся на высоты и 
скрылся изъ виду. Въ этой перестр'блк']^ у насъ ранено 2 рядо- 
выхъ ^^^). Спустя м'Ьсяцъ горцы произвели новый набЪгъ, уже въ 
болЪе серьозныхъ размЬрахъ. Въ ночь на 18-е 1юля непрхятель- 
ская парт1я, отъ 1500 до 2000 человЬкъ, подъ предводительствомъ 



*••) Полк. арх. ч. стр. д. 1850 г. № 24. Разсказъ о тревог-Ь 8-го 1юня осио- 
ваыъ на донесеш'в капит. Тихонова лолков. Броиевскому 9-го 1юня 1850 г. № 182. 
Приказъ по отд. кавк. корп. 7-го декабря 1850 г. Л; 199. За это д^до капит. Тихо- 
новъ произведенъ въ маюры, а во 2-ю гренад. и 4-ю мушк. роты пожаловано 4 знака 
отлач]я воевнаго ордена. 

^") Шлк. арх. ч. стр. д. 1850 г. № 72. Донесен1е поднолков. Никитина 23-го 
1юил 1850 г. ^« 608. 



— 121 — 

Хаджи-Мурата, пробралась къ губденскимъ высртаиъ и захватила 
тамъ до 14-ти тысячъ барановъ, принадлежавшихъ мехтулинскимъ 
жителянъ. По первому изв1Ьст1Ю, полученному на разсвЬтЬ 18-го 
шля, капитанъ Тнхоновъ двинулся изъ Оглы со 2-ю грена- 
дерскою и 6-ю мушкетерскою ротами на кутешинск1я высоты, 
черезъ которыя парт1Я должна была сл-Ьдовать съ добычею. До- 
стигнувъ посл4дняго подъема па эти высоты и выславъ пра- 
порщика Григорова на развЬдки о непрхятелЬ и для обзора м'Ьст- 
ности, Тихоновъ повелъ гренадеръ на вершину подъема, а по- 
ручику Халкюпову съ 6-ю ротою приказалъ следовать вслЬдъ 
за нимъ. Бъ это время на кутешицск1я высоты усп'блъ поднять- 
ся только авангардъ Хаджи-Мурата, гнавш1й захваченную ба- 
ранту; капитанъ Тихоновъ, взобравшись на гору, немедленно уда- 
рилъ на непрхятеля и удачнымъ натискомъ заставилъ часть его 
авангарда отойти назадъ, но остальные обскакали роту съ л-Ь- 
вой стороны и ударили бы ей во флангъ, если бы не подоспе- 
ла 6-я рота, Дружнымъ залпомъ и ударомъ въ штыки пору- 
чикъ Халкюповъ обратилъ горцевъ въ бЬгство, и они, бросивъ 
баранту, разсыпались во всЬ стороны. Пока роты наши управля- 
лись съ авангардомъ, къ м'бсту боя подоспели главныя силы Хад- 
жи-Мурата и всею массою обрушились на дагестанцевъ. Поло- 
жеше ихъ сд'Ьлалось крайне затруднительнымъ, ибо выдержать 
натискъ превосходнаго въ силахъ пепр1ятеля едва ли представ- 
лялось возможнымъ горсти храбрецамъ; но къ нимъ неожиданно 
подосп1^ла помощь. Какъ только горцы захватили добычу, по 
вс*мъ окрестностямъ съ необыкновенною быстротою распростра- 
нилась тревога; все окрестное населенхе поднялось на ноги и спЬ- 
шило кратчайшею дорогою наперерЬзъ хищникамъ, а управляв- 
Ш1й мехтулинскимъ влад'Ьн1емъ штабсъ-капитанъ Лазаревъ ), со- 
бравъ 300 человЬкъ конныхъ жителей, поскакалъ на выстрелы и 
прибылъ къ м'Ьсту боя въ минуту атаки нашихъ ротъ главными 
силами Хаджи-Мурата. Медлить было некогда, и Лазаревъ, не 

*"') Впос.1'1дств1и геасралъ-лейгснанть и иа'тальнипъ 21-й пахотной дивиз1'и. 






— 122 — 

останавливаясь, прямо врЬзался съ мехтудидцами въ средину не- 
пр1Ятельскаго скопища. Завязался рукопашный бой, къ которому 
также подосп'бла акушинская милищя изъ сосбднихъ деревень. 
Горцы не могли выдержать этой общей атаки и обратились въ 
совершенное б']&гство. Трофеями нашими были отбитые 14 тысячъ 
барановь, 4 значка, 5 пл'Ённыхъ, 49 лошадей и множество ору- 
тБлЯу утеряннаго горцами во время боя и поспЬшнаго отступленхя. 
Съ нашей стороны потери были ничтожны: убитъ 1 рядовой, 
ранено и контужено 4 рядовыхъ и 5 милицюнеровъ ^^^). Д'&ло 
18-го 1ЮЛЯ окончательно упрочило боевую репутащю капитана 
Тихонова. Князь Аргутинск1й, выразивъ ему по этому поводу бла- 
годарность въ особомъ предписаши ^^^), въ знакъ особаго своего 
дов']^р1я, съ производствомъ капитана Тихонова въ маюры, оста- 
вилъ его воинскймъ начальникомъ въ Оглы на весь сл'Ьдующгй 
1851 годъ, когда даже вм'^сто 2-го заступилъ 4-й батал10нъ. Во 
время стоянки 4-го баталюна въ Чиръ-юргЬ, онъ занимался произ- 
водствомъ штабъ-квартирныхъ построекъ Нижегородскаго полка, ко* 
торыя всегда доставляли запят1я квартировавшимъ тамъ частямъ. 
Въ видахь предупрежден1я непрхятельскихъ прорывовъ въ наши 
пред'Ьлы, отъ войскъ, расположенныхъ въ Чиръ-юрг&, сформирова- 
ны были команды охотниковъ, на которыхъ возлагалось наблюде- 
те за переправами черезъ Сулакъ. Команда охотниковъ 4-го ба- 
талюна, вв']&ренная прапорщику Мурныкину, совершая обычные 
свои обходы береговъ Сулака, въ ночь съ 16-го на 17-е апрЬля, 
засгигнула парпю горцевъ у м1атлинской переправы и заставила 
ее въ безпорядк1& возвратиться на лЪвый берегъ рЬки ^^*). Въ 

^*^) Св^д'Ьи1Я объ этомъ д^л^ заимствованы изъ приказа по отд. кавк. корп. 26-го 
августа 1850 г. № 145 и изъ релац1й офилерамъ, представлеинымъ къ иаградамъ. За 
иоражен1е иеар1ятеля 1д-го шля капит. Тихоновъ полуталъ золотую оолусаблю, ш.-к. 
Лазаревъ, лр шзведеныый въ капитаны по другому случаи, чииъ мажора, поруч. Халк1о- 
повъ орденъ св. Анны 4-й степени съ надписью „за храбрость", подпоруч. Васильевъ 
и црапорщ. Григоровъ сл^Ьдующ^е чины. Никнимъ чинамъ пожаловано 5 знаковъ от- 
днч1л военнаго ордеаа. Приказъ по отд. кавк. корп. 27-го марта 1851 года № 54. Пол. 
арх. ч. секр. д. ^1^ 23. 

'*') Полк. арх. ч. секр. д. №'23. Предоисаи1е 21-го 1юля 1850 года № 75. 

"*) Въ приказе по отд. кавк. кор1. 29-го октября 1850 г. № 174 объявлено о 
производстве за это дело прапорщ. Мурныкина въ подпоручики и пожаюванш коман- 



— 123 — 

БОнц'Ь того же месяца 4-я гренадерская рота, подъ командою по- 
ручика Ната, была выслана, по прии'Р^ру предшествовавшаго года, 
на Ходумъ-баши, для производства лостроекъ по заложенному 
тамъ укрЪплен1Ю. Горцы не оставляли безъ внимангя зубутовской 
переправы ^^^) и, несмотря на бдительный надзоръ, усп']&вали 
переправляться на нашу сторону въ ночное время, ник^^мъ неза- 
мечаемые. 26-го мая въ зубутовскомъ ущельи, въ полуверстЬ отъ 
Ходумъ-баши, пасся табунъ нашъ, подъ прикрытхемъ одного ун- 
теръ-офицера и 20-ти рядовыхъ. Парт1я хищниковъ, до 300 чело- 
вЬкъ, разсыпавшись по кустамъ па окраин^^ ущелья, внезапно бро- 
силась на табунъ и, отр'бзавъ пнкетъ, погнала 11 лошадей по 
каменистому спуску на переправу черезъ Сулакъ. Поручикъ Натъ 
бросился пресл ]&довать ее и ударомъ въ штыки опрокинулъ гор- 
цевъ, но дурная дорога и обрывы не позволили Нату опередить 
партш у переправы, приблизившись къ которой онъ увидкяъ, 
что угнанный лошаде находились уже на той стороне. Потерявъ 
одного унтеръ-офицера убитымъ и 4-хъ рядовыхъ ранеными, онъ 
возвратился на Ходумъ-баши ^^^). 

Въ 1850 году Ишкарты охранялись преимущественно 5-мъ 
батал10номъ съ разными полковыми командами ^^'). Друг1я части 
полка приходили въ штабъ-квартиру на самое непродолжительное 
время, ибо недостатокъ пом'Ьщен1й не позволялъ располагать въ 

д^ охотаиковъ Дагестанскаго полка двухъ знаковъ отличЫ воениаго ордена. Въ д'Ьл'! 
17-го апргЬля съ иашей стороны раыенъ былъ одинъ рядовой. 

"*) Переправа черезъ Сулакъ иэъ Салатав1*и на Ходумъ-башн называется зубу- 
товской, потому что въ томъ н'кст!, на л^вой стороне Сулака, въ 6 — 7 верстахъ ниже 
укр. Ёвгеи1евскаго находилось раззоренное с. Зубуть, по икени котора го названа баш- 
ня, выстроенная нами иадъ самымъ спускомъ къ переправ'Ь. Съ Ходуиъ-баши туда вы- 
сылался постоянно вараулъ изъ 30 рядовыхъ при 2-хъ унтеръ-офицерахъ, для иабаюдеи1я 
за переправой. Башня эта, вооруженная тремя кр'Ьпостными ружьями, оставалась не- 
доступною непр1ятел1>скимъ покушешямъ. 

*'*) Полк. арх. ч. стр. д. 1860 г. № 24. Донесеш'е поручика Ната 27-го мая 
1860 года № 109. Другпхъ указан1й о прорыве непр1ятельскихъ парт1Й въ наши пре- 
делы какъ въ Чиръ•юрт^, такъ и на Ходуиъ-баши въ 1850 году въ д^лахъ полкового 
архива не встр'Ьчалось. Можпо сказать сь н'Ькоторою достоверностью, что хотя въ это 
время незиачятельныя парт1и гор1;евъ и успевали переправляться на нашу сторону, но 
такъ какъ прорывы эти оставались безъ всякнхъ замЬтныхъ для насъ посдедств1Й, то о 
цнхъ пе сохранилось никакихъ документовъ и восаоминав1й. 

*'^) Полковая учебная команда, инвалидная рота и другая. 



— 124 — 

штаб'Ё полка бод']&е двухъ, а въ крайности трехъ батал10новъ — и 
при10дивш1Я роты ИЛИ разм'Ьщались по окрестнымъ селен1ямъ, 
или торопились выступать для занятхя другихъ пунктовъ края. 
Охранеше с. Эрпели возложено было на 13-ю мушкетерскую роту 
штабсъ-капитана Бурундукова. Еще въ минувшемъ году умеръ 
влад-Ьлецъ этого седен1я маюръ Улубей, а м-Ьсто его заступилъ 
прапорщикъ Сагдула-бекъ, который закончилъ свою карьеру бЬг- 
ствомъ въ Гимры, въ 1850 году, и, по выходЬ оттуда, ссылкою 
на жительство въ Росс1ю. Управленхе с. Эрпели вв'^рено было 
юнош* еще Мюгютину-Улубею, сыну умершаго махора Улубея. 
Вся первая половина 1850 года для Ишкартовъ и его окрестно- 
стей прошла совершенно покойно; горцы не обнаруживали ника- 
кихъ непр1язненныхъ дМств1й, за исключешемъ прорывовъ незна- 
чительныхъ воровскихъ парт1й для грабежей. Но въ 1юл^& появле- 
Н1е Хаджи-Мурата съ значительныиъ скопищемъ на гаркасскомъ 
спуск* ^^^) встревожило всЬ окрестности и вызвало съ нашей сто- 
роны сосредоточен1е войскъ для противод']&йств1Я этой парпи. За- 
м^тивъ тревогу въ нашихъ пред'Ьлахъ, онъ оставилъ гаркасскШ 
спускъ и отложилъ предпр1ят1е до болЬе удобнаго времени *^*). 
Зат'&мъ команда охотниковъ, высланная изъ Ишкартовъ для 
осмотра окрестностей, открыла у ахатлинской переправы дру- 
гую парт1ю, устраивавшую мостъ черезъ Сулакъ. Охотники, за- 
С'Ьвъ въ кустахъ, открыли по нимъ огонь и удерживали горцевъ 
отъ переправы на нашу сторону до прибытхя подкрЬпленхя изъ 
Ишкартовъ, посл]^ чего непр1ятель удалился, отказавшись отъ 
задуманнаго имъ предпр1ЯТ1я ^^^). Въ томъ же м'ЬсяцЬ съ на- 
шей стороны былъ сд'бланъ набЪгъ къ Гимры. Сынъ шамхала 
тарковскаго, штабсъ-капитанъ Долгатъ, съ 150 всадниками своей 
милицш усп'Ьлъ отхватить у жителей названнаго селешя ба ранту, 

'") Полк. арх. ч. стр. д. 1850 г. № 24. Предписаыхе зав-Ьдующаго войсками 
г.-м. Бекъ-Кокуиа 4-го 1юля № 691. 

"*) Время это избрано было Хаджи-Муратомъ въ ночь съ 17-го на 18-е шля, 
которое также оказалось не вполне удобнымъ. 

^**) Полк. арх. ч. ст. д. 1850 г. № 87. Доиесен1е зав'Ьдывавшаго штабоиъ полка 
г.-и. Плацъ-Бекъ-Кокуму 7-го 1юля 1850 г. № 3624. 



— 125 — 

но на возвратноиъ пути, верстахъ въ трехъ отъ Эрнели, его на* 
стигнули горцы. Получивъ объ этомъ изв'6ст1е, штабсъ-капитанъ 
Бурундуковъ тотчасъ двинулъ на помощь шамхальцамъ часть 15-й 
роты, куда подосп'&ан также эрпелинцы. Непр1ятель, увидЪвъ 
приближавшуюся помощь, превратилъ пресл'Ьдовапхе в оставилъ до- 
бычу въ рувахъ шамхальской милицш ^^^). Въ первыхъ числахъ 
августа значительная парт1я горцевъ снова появилась у гимрин- 
скаго спуска и оставалась тамъ въ течен1е ц'Ёлаго дня. По полу- 
чеши донесешя отъ штабсъ-капитана Бурундукова, находившагося 
въ то время съ большею частью вверенной ему роты на покос']^, 
г.-м. Плацъ-Бекъ-Бокумъ съ батал10номъ апшеронцевъ двинулся 
изъ Шуры въ урочище Хасса-бе, но горцы, ничего не предпри- 
нимая, спустились обратно въ Гимры ^^^). Въ сентябре прорывы 
непр1ятеля сопроюждались бол%е серьозными результатами. 12-го 
сентября, около 11-тичасовъ утра, парт1я горцевъ, до 300 всад- 
никовъ, воспользовавшись оплошностью бывшихъ на пикете н'Ё- 
сколькихъ каранаевскихъ жителей и туманною погодою, подкра- 
лась балками къ каранаевскимъ высотамъ и отхватила житель- 
СК1Й табунъ въ 230 штукъ рогатаго скота и 7 лошадей, находив- 
Ш1ЙСЯ на пастьбЬ въ двухъ верстахъ отъ Бараная. Какъ только 
въ Ишкартахъ получилось объ этомъ изв'Ьст1е, изъ укр']^плен1я дви- 
нулись двЪ роты съ машромъ Ботляревскимъ, которыя, соединив- 
шись съ жителями Еараная, бросились въ погоню за горцами и 
настигнули только ихъ архергардъ у гимринскаго спуска; посл'б 
сильной перестр'блки, роты возвратились въ Ишкарты, оставивъ 
добычу въ рукахъ непрхятеля; при этомъ 3 каранаевца были ра- 
нены и 5 взяты въ пл']6нъ ^^^). 24-го сентября горцы сд'Ьлали 
наб'Ьгъ на Эрпели. Конная парт1я ихъ, до 700 челов^^къ, появив- 
шись внезапно у этого селен1я со стороны Т.-Х.-Шуры, пыталась 
нечаяннымъ нападен1емъ завлад']§ть имъ, но, найдя ворота запер- 

"•) Полк. арх. д. 1850 г. № 24. Донесен1'е ш.-к. Бурундукова 13-го 1юля № 170. 
**^) Таиъ же. Донесенхе ш.-к. Бурундукова 6-го августа 1850 г. № 184. 
^'*) По1к. арх. 1. стр. д. 1850 г. № 87. Донесен1е зав^дывавш. штабомъ полка 
оолков. Броневскому 13-го сентября 1850 г. № 4849. 



— 126 — 

тыми и караулы на своихъ мЪстахъ, потянулась къ уроч. Хасса- 
бе мимо эрпелинской вышки, подъ выстрелами находившагося тамъ 
пикета. Зав'Ьдывавш1й въ то время 13-ю мушкетерскою ротою под- 
поручикъ Исайск1й, зам^тивъ горцевъ, открылъ по нимъ огонь изъ 
оруд1Я и сд'блалъ вылазку съ од нимъ взводомъ и 40 конными 
эрпелинцами. Въ то же время команда изъ 120-ти челов'Ькъ Да- 
гестанскаго полка съ подпоручикомъ Полонскимъ, посланная изъ 
Ишкартовъ въ л'Ьсъ на Чапчакъ для заготовлен1я обручей, услы- 
шавъ выстрелы и зам']&тивъ непрхятеля, бросилась къ уроч. Хасса- 
бе наперер'Ёзъ пути отступленгя горцевъ; наконецъ другая коман- 
да, въ 25 штыковъ, сл']Мовавшая съ поручиком ь Федосбевымъ 2-мъ 
изъ Ишкартовъ въ Шуру черезъ Эменьчикъ, зам'бтивъ происходив- 
шее у Эрпели, также посп&шила къ этому аулу. Вс']^ эти коман- 
ды соединились вмЪстЪ, составивъ не бол^ 200 штыковъ, друж- 
но бросились на непр1ятеля и заставили его не только ускорить 
свое отступлен1е, но даже отказаться отъ захваченныхъ у Эрпе- 
ли н'Ьсколькихъ штукъ рогатаго скота и барановъ. По первому 
пушечному выстрелу изъ Ишкартовъ направлена была къ Эрпели 
5-я гренадерская рота, а изъ Шуры два батал10на п'1хоты съ 
двумя горными 0руд1ями и дивизюномъ драгунъ, но войска эти 
не могли уже принять участ1я въ д&Е'б, такъ какъ горцы от- 
ступили съ большою посп'1шностью ^^^). 

Октябрь 1850 года ознаменованъ былъ пос^щешемъ Даге- 
стана, а также Ишкартовъ Государемъ Насл'Ьдникомъ Цесаре- 
вичемъ Александромъ Николаеввчемъ. Его Императорское Высо- 
чество изволилъ осматривать укр. Ишкаргы съ его окрестностями, 
а 1-я гренадерская и 2-я мушкетерская роты Дагестанскаго полка 
ижклЕ счаст1е сопровождать АвгустМшаго путешественника 20-го 
октября до гимринскаго спуска и обратно, за что пожаловано 
нижнимъ чинамъ этихъ ротъ по 50 коп. серебромъ на челов^- 



*'*) Полк. арх. ч. стр. д. 1850 г. № 24. Донесен1я полков. Броневскаго командую- 
щему войсками 30-го сен1ября 1850 г. № 5171 и подпор. Исайскаго комацдиру полка 
24-го сентября № 332. 



- 127 — 

ла *®^). Въ томъ же мЬсяц-Ь, въ ночь съ 27-го на 28-е число, 
непр1ятельсвая парт1я, въ состав*! до 3 т. вонныхъ и п'ёшихъ 
горцевъ, сд'Ьлала нападете на ишкартынсшй и варанаевсвШ аулы. 
Расноложивъ свою п'бхоту въ оврестностяхъ новаго Караная по 
балкамъу конные горцы, пользуясь совершенною темнотою и хол- 
мистою м'Ёстностью, направились въ Ишкартамъ и пытались 
пробраться мимо увр']&плешя вв% пушечнаго выстрела. Въ сел. 
Ишиарты находилось въ то время не болЪе 60-ти челов']&Бъ 
способныхъ носить оруж1е, изъ Боторыхъ только 20 были дМ- 
ствительно вооружены. Приблизившись къ селешю, всадники саЬ- 
шились и подошли къ воротамъ, у которыхъ въ эту ночь нахо- 
дились въ карауле четыре ишкартынца, изъ коихъ два тж^ли 
ружья, а два стояли съ палками. Горцы прогнали караулъ, вы- 
рубили ворота и толпою нахлынули въ аулъ. Жители селен1я, 
поднятые криками караульныхъ, сперва ороб'бли, но зат'Ьмъ, обод- 
ренные своимъ старшиною прапорщикомъ Али-Султаномъ, стали 
упорно защищаться въ улицахъ и сакляхъ, а раздавшШся въ 
укр'Ьпленш бой тревоги заставилъ непр1ятеля посп'бшно выйти изъ 
аула, гд^& они оставили т'&ю одного изъ главныхъ своихъ пред- 
водителей, сына бывшаго старо-каранаевскаго кад1Я. Одновремен- 
но съ этимъ нападен1емъ п^шая партхя открыла огонь по новому 
Каранаю. Гарннзонъ укр. Ишкартовъ хотя и собрался по тревоге, но, 
не зная въ какую сторону броситься на помощь, стоялъ въ ружь'б, 
въ полной готовности къ движешю, выжидая пока разъяснится 
д^о. Непрхятель, несмотря на свою многочисленность, не решил- 
ся предпринять что нибудь серьозное и только сжегъ н-бсколько 
стоговъ с']&на, а зат']&мъ, пользуясь темнотою, отступилъ съ боль- 
шою посп'Ьшностью мимо стараго Караная къ гимривскому спу- 
ску; къ разсв'бту онъ уже находился на койсубулинскомъ хребт*!, 
гд4 преследовать его было безполезно '^*). Полвовникъ Бронев- 
СК1Й во время этого набега находился въ отсутствхи и прибылъ 

*••) Полк. арх. ч. казн. д. 1850 г. № 248. 

'®') Донесе111е полков. Бровевскаго князю Аргутинскому 29-го октября 1850 г. 
№ 570^ 



1 



— 128 — 

бъ Ишкарты на другой день. Въ донесен1и своемъ командующему 
войсками ^^^)у командиръ полка выставля^^ъ необходимость снаб- 
дить Ишкартынское укрЬнленхе еще одннмъ горнымъ орудхемь съ 
принадлежностью, изъ числа хранившихся въ шуринскомъ арти- 
лер1йскомъ парк*. Необходимость эта объяснялась тЬмъ, что вос- 
точный фасъ, гд-Ь находился складъ сЬна и на который всего 
удобн*]^ д']&лать нападен1е по свойству самой местности, реши- 
тельно не им'Ьлъ фланговой артилер1йской обороны. Вооружен1е 
этого фаса однимь орудгемъ значительно усиливало оборону са- 
маго укр'6плен1я и позволяло обстр'Ьливать ишкартынскхй аулъ, 
расположенный въ этой сторон'6. Бром']^ того, полковникъ Бро- 
невск1й доносилъ, что просимое имъ орудхе могло быть полезно 
также для дМсть1я въ пол^^, что придавало бы большую само- 
стоятельность колоннамъ, при выссолк']^ ихъ изъ укрЬпленхя про- 
тивъ горцевъ. Возить это оруд1е онъ полагалъ возможнымъ на 
полковыхъ подъемныхъ лошадяхъ ^^^). Въ томъ же рапортЬ ко- 
мандиръ полка ходатайствовалъ передъ командующимъ войсками 
о разрЪшенш снабдить жителей с. Ишкарты порохомъ и свин- 
цомъ изъ отпускаемыхъ полку учебныхь прЪпасовъ. Князь Аргу- 
ТИНСК1Й, хотя разр1&шилъ выдать ишкартынцамъ порохъ и свинецъ, 
не въ прим'Ьръ прочимъ, но не бол)^ какъ по 20-ти патроновъ 
на человека, и съ тЬиъ услов1емъ, чтобы они не разглашали объ 
этой милости, въ виду невозможности удовлетворять подобныя прось- 
бы другихъ деревень ^^*). Впосл-Ьдствш м-Ьра эта была распро- 
странена и на друпе сосЬднхе аулы. 

Въ 1851 году Шамиль снова обратилъ свое вниман1е на 
Дагестанъ, разсчитывая загладить зд'Ьсь неудачи и поражешя, по- 
несенныя въ ЧечнЬ, и подготовивъ всЬ средства, какими онъ только 

'®*) Въ томъ же донесены. 

*®*) Просьба дтл была удовлетворена въ сл']^дующемъ 1851 году предписан1емъ 
КНЯ31 Аргутинскаго 26-го аир^ля № 981, которыкъ разрешалось полковнику Бронев- 
скому в;{ять нзъ шуринскаго парка 2 горвнхъ 10-ти-фунтовыхъ единорога съ полною 
принадлежностью! конскою сбруею и комплектохъ боевыхъ зарядовъ. Полк. арх. 
^. стр. д. 1851 г. № 155. 

*•*) Полк. арх. ч. стр. д. 1850 г. № 87. Предписаыю конандующаго войсками 
2-го ноября 1850 г. № 610С. 



— 129 — 

могъ располагать для усп4шнаго окончанхя предпринятыхъ имъ 
наетупательныхъ дЬйствхй. Первые два м-Ьсяца 1851 года непрхя- 
тель, занятый дЬйствхями чечепскаго отряда, оставлялъ въ поко'Ь 
войска расположенная въ Дагестан*, п только въ мартЬ полу- 
чавш1яся тревожпыя св'Ьд'Ьн1я съ горъ ^^*) начали принимать 
все болЬе грозный характеръ, обпаруживъ приготовленгя горцевъ 
къ военнымъ д-Ьйствгямъ въ самыхъ широкихъ разм-Ьрахъ. Въ 
первыхъ числахъ марта они проявили враждебные свои замыслы, 
набЬгомъ въ окрестностяхъ Аймякинскаго укр'Ьзлешя ^^^), гд1Ь 
расположены были только дв1& роты 2-го баталюна, подъ пачаль- 
ствомъ командира его подполковника Никитина. ПослЬдшй, пред- 
полагая 6-го марта отправить въ Джепгутай оказш для конвои- 
рован1Я полковыхъ лошадей, прибывшихъ въ укрЪплеше съ про- 
довольственными припасами, выслал ъ предварительно на оглинск1я 
высоты 20 рядовыхъ при уптеръ-офицерЬ осмотрЬть дорогу. Ко- 
манда эта при подъем* па гору была встрЬчена ружейными вы- 
стрЬлами весьма значительной непрхятельской партш и потому па- 
чала отступать въ Аймятш, слабо преслЬдуемая горцами. Съ первы- 
ми выстрЬлами гарпизонъ укр'Ьцлеп1Я былъ уже наготовЬ и под- 
полковникъ Никитинъ, приказавъ сделать по высотамъ несколько 
оруд1йпыхъ выстр-Ьловъ, двинулся съ 5-10 мушкетерскою ротою и 
аймякинскими жителями ущельсмъ вверхъ по араканской дорог*. 
Зам'Ьтивъ это движете, горцы понеслись горою по направлен1ю 
къ с. Араканы. Въ это время подполковникъ Никитинъ подымал- 
ся изъ ущелья на равпипу '^') между кудухскими и оглинскими 
высотами, верстахъ въ двухъ отъ Аймяки, направивъ подпоручика 
Васильева съ аймякинскими жителями для осмотра впереди лежа- 

**') По^к. арх. ч. стр. д. 1851 г. № 131. Допссен1е поднолк. Никитина 6-го 
марта 1851 г. № 17. 

*•*) Полк. арх. ч. стр. д. 1851 г. № 51. Командую1Ц13 войсьаяи въ Прзкас- 
Л111с]10нъ кра'Ь подковн. иидрен1усь отзывомъ 6-го марта 1851 г. № 206 .ув-^домляеть 
долкова. Броиевскаго о иамЬреп!!! горцевъ сделать прорывъ въ шамхадьск1я вда- 

Д%В1Я. 

^^^) Равпииа эта служила ве разъ и въ посл1}дующ1е годы м^^стомъ встр'Ьчъ ай 
мякиискаго гарнизона съ непр1лтелемъ, покушентя котораго производились въ окрест- 
ностяхъ Айхяки иреимуществевво со стороны врахдебнато вахъ с. Араканы. 

9 



— 130 — 

щей м'Ьстности; посл4дн1й едва успЬлъ занять бугоръ у подошвы 
кудухскихъ высотъ, какъ былъ атакованъ непрхятелемъ, скрывав- 
шимся за нимъ. Аймякинцы, не выдержавъ натиска горцевъ, от- 
ступили, но зат^мъ, поддержанные огнемъ подоспЬвшей 5-й роты, 
снова двинулись впередъ и заняли бугоръ. Поднолковникъ Никитинъ, 
зам'Ьтивъ превосходство силъ непр1ятеля и опасаясь быть отр'Ь- 
заннымъ отъ уврЬплен1Я въ случаЬ энергичнаго пресл4дован1Я его, 
поторопился собрать свой отрядъ и, обезпечивъ тылъ высылкою 
въ ущелье 40 челов'Ькъ при офицере, съ остальными людьми за- 
вязалъ перестр'Ьлву, продолжавшуюся болЬе 3-хъ часовъ. Горцы 
НЕСКОЛЬКО разъ пытались атаковать пашу ц-^пь и въ одинъ изъ 
своихъ патисковъ усп'Ьли отхватить 4-хъ аймякинцевъ, кото- 
рыхъ тутъ же изрубили. Наконецъ, достаточно утомленные и ви- 
дя безполезность дальпЬйшихъ попытокъ сбить отрядъ, они пре- 
кратили бой и потянулись къ Араканамъ, а подполковникъ Ни- 
китинъ возвратился въ укр-Ьплепхе *^®). Въ этомъ д^л* мы по- 
теряли 2-хъ рядовыхъ контужеными, 4-хъ убитыхъ и 2-хъ ра- 
неныхъ аймякинцевъ; у непрхятеля убито 5 лошадей. Въ концЬ 
марта усиленные сборы непр1ятельскихъ скоаищъ въ горахъ по- 
требовали отъ насъ особыхъ мЬръ предосторожности. Лазутчики 
сообщали, что Хаджи -Муратъ и Дашель-бекъ собирали значи- 
тельныя парт1и на границ']^ нашихъ кордоновъ для совм']§стныхъ 
дЬйств1Й противъ насъ ^^^). Наконецъ, въ ночь съ 6-го на 7-е 
апреля, конная парт1Я горцевъ въ числЬ до 500 челов'Ькъ, подъ 
предводительствомъ Хаджи-Мурата, пробралась скрытно черезъ 
Мехтулинское ханство къ берегу моря и захватила тамъ часть 
лошадей Самурскаго полка и горной Л« 4-го батареи. Князь Аргу- 



^"^) Въ донесеши свосмъ 6-го марта № 17 подполковникъ Никитянъ жалуется 
на жителей верхнихъ мехтулиискихъ деревень, которые совсЬмъ ие явились на эту тре- 
вогу и гЬмъ упустили случай отр-Ьгзать горцамъ путь отступлен1я. Кром'Ь упомяпутаго 
доиесеи1я разсказъ объэтой тревогЪ оспооанъ так:Бе на свид1>тел1ств1> очевмдцовъ: Да- 
гестанскаго п']^хотпаго полка каппт. Резникова, получившаго за д^ло 6-го марта знакъ 
0ТЛИЧ1Я военнаго ордена, и иг.-к. Чухпопскаго 2-го. 

*•*) Полк. арх. ч. стр. 1851 г. № 51, Огзывы полк. иидреи1уса 23 го марта и 
4-го апреля №№ 249 и 842. 



— 131 — 

ТИЦСК1Й, получивъ объ этомъ извЬст1е, немедленно сд']^далъ распо- 
ряжен1е о занят1н всЬхъ пунктовъ, черезъ которые непр1ятель 
могъ возвратиться въ свои пред']^лы съ захваченною имъ добычею 
и выслал ь кавалер1йск1е отряды на поиски парт1и. Хаджи-Муратъ, 
зам'Ьтивъ свое опасное положенхе, въ ночь съ 7-го па 8-е апр^^ля 
иытался пробраться черезъ кутешинск1я высоты, но наткнулся на 
зиховавоххй въ с. Кутеши 3-й баталюнъ Дагестанскаго полка; зд'бсь 
опъ отдЬлался весьма благополучно, потому что успЬлъ заблаго- 
временно заметить присутствхе баталюна па указанныхъ высо- 
тахъ ^^^). Повернувъ назадъ, Хаджи-Муратъ снова бросился въ 
шамхальск1Я влад']^н1я и, отразивъ довольно удачно атаку ниже- 
городскихъ драгунъ, былъ настигнутъ 2-мъ баталюномъ Апшероп- 
скаго полка недалеко отъ Капчугая и разбитъ наголову. За- 
тЬ^Ъу пробираясь съ остатками своей партш къ Сулаку, Хаджи- 
Муратъ опять былъ настигнуть возлЬ Ишкартовъ, на уроч. Буз- 
ны, 15-ю мушкетерскою ротою Дагестанскаго полка съ каранаев- 
скою милицтею и понесъ окончательное поражеше ^^^). Горцы^ не 
лжЪй возможности пробиться массою въ свои пред'коы, разсы- 
пались и поодиночк'б спасались кто какъ могъ, растерлвъ па 
пути захваченную ими добычу. Черезъ несколько дней, по полу- 
чен1и св^д'ЬнШ нзъ Гимръ, полковникъ Броневскхй доносплъ ко- 
мандующему вэйсками о посл'Ьдств1яхъ паб'Ьга следующее **'): „по 
прибыт1и Хаджи-Мурата въ Гимры, носился слухъ, что онъ не 
досчитывается изъ парт1и, бывшей въ набЬг'!, около ста человЬкъ. 
Хаджи-Муратъ прибылъ въ Гимры 9-го числа вечеромъ; ц'Ьлую 
ночь па 10-е число стягивались п'Ьшкомъ остальные его спутни- 
ки, по два н по три человека, недовольные, что вм'бсто об']^щайной 



'**) Очевидцы разсказывади, что 3-й бат. Дагестанскаго полка съ двумя горны- 
ми оруА1'ями, расположевъ былъ по окраине балкв, по которой подымался Хадхи-Му- 
ратъ. Уже слышенъ былъ явственно топотъ лошадей и солдаты прпготовилвсь встре- 
тить гор:;евъ, но лай собакъ, выб'Ьжавшихъ съ батал10иомъ изъ аула, и неосторожный 
вэводъ курковъ людьми обиаружилъ вашу засаду, в веир1ятель повернулъ назадъ. 

*'*) Првказъ во отд. кавк. корп. 23-го апреля 1851 года № 62. 

*") Полк, арх, ч. стр. д. 1851 г. № 51. Донесение 17-го апреля 1851 года 
^« 2065. 



— 132 — 

имъ добычи сами лишились свопхъ лошадей и что Хаджи-Муратъ 
и гимрипскШ старшина присвоили себЬ все, что только имъ уда- 
лось дотащить до Гимръ. Хаджи-Муратъ раненъ въ л'Ьвую руку, 
на которой онъ лишился одного пальца". 

Весною 1851 года последовала обычная см^на частей пол- 
ка; 1-й баталюнъ прибыль въ Чпръ-юртъ, 4-й въ Аймяки и 
Оглы, 5-й оставался въ Ишкартахъ, 2-й и 3-й назначались для 
л'Ьтней экспедищи, которая предпринималась въ видахъ располо- 
жешя небольшпхъ отрядовъ на бол'^е важныхъ. пунктахъ края, 
откуда представлялась бы возможность тщательнее наблюдать за 
движен1ями горцевъ и охранять мирныхъ жителей, занимавших- 
ся полевыми работами. Такое расположенхе полка на л^то име- 
ло еи^е ту выгоду, что способствовало сбережен1ю здоровья лю- 
дей: отряды располагались исключительно на возвышенныхъ мЬ- 
стахъ и этимъ избавлялись отъ вл1яшя вредныхъ испареп1й, рас- 
пространяющихся обыкновенно лЬтомъ въ низменныхъ м-Ьстно- 
стяхъ Дагестана. Въ это же время въ Дагестанскомъ полку сфор- 
мирована была п'Ьшая ракетная команда, которая также выступи- 
ла съ батал10пами въ экспедищю. Сборъ дагестанскаго отряда 
назначался въ первыхъ числахъ 1юня на кутешинскихъ высотахъ; 
6-го 1ЮНЯ прибылъ туда изъ с. Кутеши 3-й баталюнъ Дагестанска- 
го полка, а 2-й батал10нъ, командированный 9-го 1юня для со- 
провожден1я черводарскаго транспорта въ Казикумухъ и обратно, 
присоединился къ отряду уже на ТурчидагЬ. 18-го 1юня князь 
АргутинскШ, оставивъ часть войскъ на указанных ь высотахъ, съ 
остальными двипулся въ Казикумухское ханство и расположился 
на гамашиискихъ высотахъ у второго подъема па Турчпдагъ. Зд^сь 
предполагалось сдЬлать дневку, и потому па 21-е число 3-й ба- 
талюнъ назпаченъ былъ въ прикрыт1е фуражпровъ. Едва только онъ 
выступилъ изъ лагеря, какъ па вершин-Ь Турчидага показались гро- 
мадныя скопища горцевъ, подъ предводительствомъ самого Шамиля, 
который началъ тамъ укрЬпляться. ' Князь Аргутиаск1й, замЬтивъ 
непр1ятеля, двипулъ протпвъ него съ одной стороны 3-й баталюнъ 



— 133 — 

Апшеронскаго полка и 172 Р^'^'ы кавказсвихъ стрЪлковъ, а съ 
другой всю кавалерхю отряда. Удачны я дМствхя послЬдпей заста- 
вили горцевъ очистить верхн1е уступы Турчидага, а съ прибы- 
Т1емъ п'Ьхоты они обратились въ бегство. Такимъ образомъ на- 
мЬреше Шамиля прорваться въ КазикумухсЕое ханство не уда- 
лось "'). 

На ТурчидагЬ отрядъ пробылъ весьма непродолжительное вре- 
мя, такъ Бакъ новые замыслы Шамиля требовали присутств1Я войскъ 
на другихъ пунктахъ края. ПослЬ неудачной попытки противъ 
Базикумухскаго ханства, имамъ решился на новое предпр1ят1е, 
избравъ исполнителемъ его самаго смЬлаго и предпр1имчиваго изъ 
своихъ наибовъ Хаджи-Мурата. ПослЬднгй, согласившись, какъ го- 
ворили, противъ воли на предложеше Шамиля, собралъ отборную 
конницу, отъ 700 до 1000 всадниковъ, выступилъ съ нею 1-го 
шля изъ Араканъ, пробрался скрытно и съ необыкновенною быст- 
ротою черезъ Мехтулинское ханство и напалъ па шамхальское 
селенхе Буйнаки. ВдадЬтель послЬдпяго, Шахь-Вали, братъ шамхала 
тарковскаго, былъ сильно раненъ, а семейство его взято въ плЬнъ. 
Отъ с. Буйпаки Хаджи-Муратъ направился въ Кайтагъ и вольную 
Табасарань, гдЁ началъ волновать жителей. По первымъ изв']Ьст1ямъ 
о вторжеши непрхятеля, князь Аргутинск1й, оставивъ па гамашпн- 
скихъ высотахъ два апгаеронскихъ, а у Казикумуха 1-й самур- 
СК1Й и 2-й дагестапск1й баталюны и поручивъ охрапен1е нашей 
линш по Казикумухскому-Койсу г.-м. Граматину, 7-го 1юля дви- 
нулся съ тремя ширванскими и 3-мъ дагестанскимъ батал10нами 
и дивизюномъ драгу нъ черезъ сюргинское общество и Чирахъ въ 
Табасарань. 17-го шля онъ прибылъ на урочище Каргулъ-Капухъ, 
вблизи с. Куярыхъ, и, отправивъ оттуда больныхъ и часть вьючпа- 
го транспорта въ Курахъ, подъ прикрытхемъ дивизюна драгунъ, 



**') ириказъ по отд. кавк. корп. 6-го 1юля 1851 г. № 97. По словамъ очевид- 
девъ: ш.-к. Чухновскаго 2-го, Зазулевскаго и другихъ офидеровъ 3-го батал1она Да- 
гестанскаго полка, для атаки 21-го шня позиции Шамиля, по выбору князя Аргутии- 
скагОу назначенъ былъ 3-й батал1онъ, но движение на фуражировку лишило его слу- 
чая второй разъ въ атомъ году разбить горцевъ. 



— 154 — 

21-го числа двинулся въ табасаранскому с. Вечрикъ. М-ктность, 
по которой приходилось следовать отряду, покрыта была лЬсомъ и 
представляла непр1ятелю всЪ выгоды для упорной обороны. 3-й 
баталюнъ Дагестапскаго полка находился въ этотъ день въ л'Ьвой 
ц'Ьпи отряда, выдерживая главный патискъ пепр1ятеля, засЬв- 
шаго въ л'Ьсу и открывшаго уб1йственный огонь по ц']&пи и ея 
резервамъ. Табасаранцы, возбужденные противъ насъ Хаджи-Му- 
ратомъ, дрались отчаянно; пользуясь местностью и прикрытхемъ изъ 
в'Ьковыхъ деревьевъ, они безнаказанно поражали паши войска, вы- 
рывая жертву за жертвой изъ его рядовъ. Въ особенности труд- 
пая задача досталась на долю 9-й мушкетерской роты, которая 
составляла связь л'Ьвой цЬпи съ ар1ергардомъ; зд-Ьсь непр1ятель раз- 
вилъ особенно сильный огонь и несколько разъ порывался ударить 
вь ташки, но готовность резервовъ встретить горцевъ удерживала 
посл'Ьднихъ па приличной дистанщи. Потери 3-го баталюна въ 
этомъ д'Ьл'Ь были довольно чувствительны^ особенно въ 9-й рот^, въ 
которой изъ строя выбыло 5 челов^къ убитыхъ, 1 2 раненыхъ и 
контуженыхъ ***). Достигпувъ Вечрика, князь АргутинскШ остано- 
вилъ войска на почлегъ, а 22-го 1юля двинулся къ другому та- 
басаранскому селеп1Ю Хушии, въ которомъ Хаджи-Муратъ укр^Ь- 
пился съ главными своими силами. Въ этотъ день 3-й Дагестан- 
ск1й батал1опъ находился въ архергард')^, а главный патискъ не- 
пр1ятеля выдерживали батал10ны Ширванскаго полка. Съ прибы- 
Т1емъ нашихъ войскъ кь Хушнп, Хаджп-Муратъ оставилъ это се- 
ленге и мы заняли его безпрепятственно. Между тЪиъ табаса- 
ранцы, убедившись въ невозможности остановить движен1е на- 
шихъ войскъ и видя печальную участь двухъ своихъ ауловъ, ко- 
торые со вС'Ёмъ имуществомъ жителей преданы были огню, а 
принадлежавшхе имъ хлЬба потравлены милищею, вознегодовали 
на Хаджи-Мурата, ув'Ьрявшаго ихъ въ легкости побЬды надъ 

д^ I ■ — ^ ^^^ — 

*^*) Св^д'Ьа^й о тошомъ чпсд^ убитыхъ и ранепыхъ въ этотъ день въ 3-нъ ба- 
та1юа^ Дагестанскаго полка ие им'Ьегся; потери 9-& мушк. роты выставляются зд^сь 
со словъ очсвидцевъ, служившихъ въ этой рот^ в1г1стЬ съ авторомъ въ 1852 и по* 
сл'Ьдующихъ годахъ. 



_ 135 — 

русскими и поторопились изъявить наиъ покорность. Посл% этой 
неудачи Хаджи-Муратъ оставилъ Табасарань и 23-го шля на- 
правился къ Чираху, надЬясь пробраться въ дусраратсшй магалъ, 
но къ Чираху уже подоспЬлъ 1-й баталюнъ Дагестанскаго пол- 
ка, вызванный изъ Чирь-юрта. Командовавш1й этимъ баталюномъ 

« 

маюръ Козлйниновъ *^0 прибылъ кЪ м'Ьсту назначен1Я форсиро- 
ваннымъ маршемъ 23-го числа, сутками раньше, ч-бмъ ему было 
предписано. Расположивъ баталхонъ на ночлегъ у раззореннаго 
с. Эмохъ (въ н-Ьсколькихъ верстахъ къ сЬверо-востоку отъ Чира- 
ха) и не расчитывая скоро встретить непрхятеля, онъ на другой 
день съ утра разослалъ команды на фуражировку за пров1антомъ 
и дровами. Едва только фуражиры выступили изъ лагеря, какъ дали 
знать о появлеши Хаджи Мурата за высотами, прилегавшими къ по- 
зицш батал1она. По тревог']^ роты стали въ ружье, имея не болЬе 
100 штыковъ въ каждой. Машръ.Козляниновъ, оставивъ 3-ю муш- 
кетерскую роту для прикрыт1я лагеря и выдвинувъ на высоты 1-ю 
гренадерскую роту, съ остальными двумя торопился занять дорогу, 
пролегавшую по ближайшему гребню и отд'Ьлявшуюся отъ назван- 
ныхъ высотъ довольно глубокою лощиною. Достигнувъ дороги и 
пройдя по ней небольшое разстоян1е, 1-я и 2-я мушкетерсшя 
роты встретились почти лицомъ къ лицу съ непр1ятелемъ. 11арт1я 
Хаджи-Мурата состояла изъ 600 — 700 всадниковъ, которые, раз- 
стр'блявъ вс']& патроны въ предшествовавшихъ съ нами дЬлахъ, 
могли дМствовать только холоднымъ оружхемъ. Склоны гребня, 
по которому пролегала дорога, были довольно круты въ особенно- 
сти съ противоположной стороны отъ высотъ, гд4 спускъ для ка- 
валер1и совершенно невозможенъ. Хаджи-Мурату предстояло сбить 
насъ съ дороги, чтобы открыть себ* свободный путь въ горы, или 
же спуститься въ лощину и, слЬдуя подъ выстрелами 1-й и 2-й 
мушкетерскихъ ротъ въ разстоян1н не болЪе 100 саженей, встре- 
тить еще при выходЬ изъ нея гренадеръ. Первоначально горцы пы- 



*'*) Подполв. Куццеви^ъ сдалъ 1-й батад. въ 1849 году, по случаю на^ачешя 
его командпронъ Кавказскаго диаейнаго № 14-го баталюяа. 



— 136 — 

тались атаковать сл']&довавшую ваереди 1-ю мушкетерскую роту, 
но, встр^^ченпые залпомъ, смешались и спустились въ лощину. Тог- 
да Хаджи-Муратъ приказалъ прибавить шагу, стараясь обогнать 
ротп, чтоби выбраться на дорогу раньше пхъ, по это оказалось 
невозможнымъ, такъ какъ маюръ Козляииновъ повернулъ назадъ и 
слЬдовалъ по гребню, пе отставая отъ утомленпыхъ лошадей гор- 
цевъ, дважен1е которыхъ задерживалось еще добычею, награбленною 
въ Буйнакахъ и Табасарапи. 11оложен1е неархятеля становилось 
весьма труднымъ. Хаджи-Муратъ пытался отбросить съ дороги 2-ю 
роту, но и эта попытка не удалась. Въ это время остававшаяся 
на высотахъ 1-я гренадерская рота, замЬтивъ внизу жаркую 
перестрелку и желая оказать содЪ^ств^е, въ чемъ не было ни- 
какой надобносги, начала спускаться съ занимаемой позпщи и 
спЬшила на выручку 1-й и 2-й рэгъ. Недоразум^н1е это дало 
возможность Хаджп-Мурату выйти изь крайне затруднительнаго 
положен1я; едва только гренадеры успЬли спуститься н-Ьсколько 
съ высотъ, какъ горцы, бросивъ часть добычи, въ томъ числЬ 
буйнакскую ханшу, двилулпсь быстрЬе, стараясь достигнуть выхо- 
да нзъ лощины, гдЬ она огибала высоты. Словомъ, иепр1ятелю 
открылся свободный путь въ горы, и хотя пресл'Ьдованхе его про- 
должалось до сумерокъ, но все-таки онъ успЬлъ уйти отъ окон- 
чательнаго поражен1я и понесъ весьма небольшхя потери ^^% На 
другой день къ Чирах у прибылъ князь Аргутинск1й и, присоедп- 
пивъ къ отряду 1-й батал10нъ, 30-го 1юля возвратился на гама- 
ШИПСК1Я высоты. 

Во время экспедищи въ Табасарань войска, оставленный для 
охранешя линш по. Казикумухскому-Койсу, должны были вы- 
дерткать напоръ вначительныхъ силъ горцевъ, подъ предводи- 
тельствомъ самого Шамиля. Направляя Хаджи- Мурата для дМств1й 
въ Табасарани, Шамилъ предполагали этимъ маневромъ отвлечь 
наши силы и вниман1е отъ Казнкумухскаго ханства; самъ же имамъ 



>>*) Разсказъ о д^л'Ь 24-го 1юня основанъ на св11Д'Ьте1ъст1гЬ очевидца на1ора Да- 
гестанскаго подка фонъ-Шульмаиа! комаидовавшаго въ то время 2-ю мушк. ротою* 



— 137 — 

рЪшилъ направить главный ударъ въ этомъ году на гамашиа- 
СК1Я высоты, разсчитывая на этомъ именно пункте достигнуть 
бод'Ъе р'&шителъныхъ результатовъ. ДМствнтельно, плапъ Ша- 
миля разсчитанъ былъ довольно в^рно и предводитель горцевъ 
въ 1851 году обпарун&илъ еще разъ дальновидность въ своихъ 
военныхъ соображен1яхъ. Едва только князь Аргутинскхй успЬлъ 
отойти отъ лиши нашей по Казикумухскому - Койсу на доста- 
точное разстоян1е, какъ имамъ съ главными силами, до 8-ми 
тысячъ челов'Ькъ, подступилъ къ гамашипскимъ высотамъ, отд'Ьливъ 
сильную парт1Ю, подъ начальствомъ Данхель-бека, противъ Ка- 
зивумуха. Въ этомъ укрЬнленхи были расположены 1-й самур- 
СК1Й и 2-й дагестансв]й батал10ны, которые находились въ рас- 
поря2кен1и управлявшаго въ то время Базикумухскимъ хан- 
етвомъ полковника Ах^аларъ-бека* ПослЬднШ, узнавъ о приближе- 
нш горцев ь, немедленно двинулся имь навстречу съ 172 б^~ 
тал1онами ^'^) пЬхоты и всею наличною милищею, а для прикры- 
тая лагеря и с. Кумуха оставилъ 2-ю гренадерскую и 6-ю муш- 
кетерскую роты Дагестанскаго полка. Жители окрестныхъ селенхй 
по своей малочисленности не могли воспрепятствовать свободному 
движен1ю парт1п Данхель-бека, которая 12-го 1юля приблизилась 
къ с. Ницаукру, верстахъ въ 8-ми къ западу отъ Бумуха, и зд'1сь 
была встречена Агаларъ-бекомъ. Несмотря на превосходство силъ 
непр1ятеля, удачный натискъ милиц1и, поддержанной своевременно 
пЬхотой, заставилъ горцевъ отступить п отказаться отъ дальнМ- 
шихъ предпр1ят1й съ этой стороны. Эта неудача горцевъ им^ла для 
насъ большое значенхе, такъ какъ давала возможность дМствовав- 
Ш1Я противъ Дан1ель-бека войска послать на другхе пункты, гдЬ 
въ пихъ встречалась настоятельная надобность. Одновременно съ 
движен1емъ полковника Агаларъ-бека къ Ницаукру значительная 
непр1ятельсвад парт1я сд'&лала внезапное нападен1е на с. Бумухъ, 
а Шамиль въ тотъ же день съ главными своими силамп обло- 
жилъ П03ИЦ1Ю апшеронцевъ на гамашинскихъ высотахъ. 11арт1ю 



117 



) Въ тохъ чисд-Ь 4-л и 5-д кушк. роты Дагестанскаго волха* 



- 138- 

у Кумуха усп'Ьли отразить 2-я гренадерская и 6-я мушкетерская 
роты Дагестанскаго полка; противъ же Шамиля приходилось л^Ш- 
ствовать оборонительно до прибыт1я подкр-Ьаленхя. Время это было 
очень тяжелое. Имамъ ужо расчитывалъ овлад']&'ть позиц1ею апше- 
ронцевъ, и еслибы послЬднхе не удержались на нихъ, торже- 
ство его было бы полное. Насколько важнымъ было удержать за 
нами П03ИЦ1Ю на гамашинскихъ высотахъ можно заключить изь 
разсказовъ очевидцевъ, которые утверждали, что жители многихъ 
подвластныхъ намъ селеи1й говорили открыто, что если Шамиль 
собьетъ ашперонцевъ съ высоть, они должны будутъ перейти 
на его сторону и д^Ьйствовать противъ насъ. Къ счастью, 1-й 
баталюнъ Самурскаго полка, подъ командою полковника Раку- 
сы ^^®), отд-блавшись отъ Дан1ель-бека, успЬлъ пробраться, въ ночь 
съ 12-го па 13-е число, па помощь апшеронцамъ и даль возмож- 
ность г.-м. Граматину перейти въ наступлен1е. Съ разсвЬтомъ 
13-го 1ЮЛЯ баталюпы наши двинулись васредъ — и изумленные гор- 
цы, выбитые мгновенно изъ заваловъ, обратились въ совершенное 
бЬгство. Крайне пересЬчепаая мЬстность и нечаянность самаго 
нацаден1я не позволяли непрхятелю избежать нашего пресл'Ьдовашя, 
и потому побоище произошло страшное. ПотерпЬвъ вторичное и 
бол'Ье жестокое поражен1е, Шамиль долженъ былъ, наконецъ, от- 
казаться отъ своихъ замысловъ противъ Базикумухскаго ханства 
и поторо лился уйти въ Чохъ, захвативъ съ собою им'Ьвш1яся при 
немъ оруд1я *^^). 

30-го 1ЮЛЯ, какъ уже сказано, князь Аргутинск1й возвратил- 
ся съ отрядомъ на гамашинск1я высоты, а зат'бмъ послЬдовалъ 
роспускъ войскъ по домамъ. Въ прикрытхе Базикумухскаго хан- 

^") Впосл^^дствш комаадиръ Дагестанскаго п^хот. полка. 

**') Разсказъ о дЬлахъ 12-го и 13-го 1пля осаованъ: а) на приказ!} по отд. кавк. 
корп. 14-го августа 1851 г. и б) иа словахъ очевидцевъ — капит. Резникова и ш.-к. Чух- 
иовскаго 2-ГО4 а также заимствованъ изъ редяц1й при представленш офицеровъ за эти 
д^ла къ наградамъ. Полк. арх. ч. сскр., д. № 29. Изъ этого д^ла видно, что п'Ьшая 
ракетная команда Дагестанскаго полка, принявъ участ1е въ отраженш 12-го ]юля пар- 
ли Дан1ель-бека, въ ночь на 13-е число была паправлена вм^сгЬ съ 1-нъ санурскимъ 
батал!оиомъ на ганашииск1я высоты, гдЪ удачными своими д'Ь&ств1яии способствовала 
скор^йшему и окончательному норажешю хорцевъ. 



— 139 — 

ства оставленъ былъ небольшой отрядъ "^), подъ начал ьствомъ 
г.-м. Суслова, въ составь котораго вошелъ 2-й баталюпъ Даге- 
станскаго нодка, остававш1йся тамъ до глубокой осени. Съ ухо- 
домъ войскъ 2-й баталюнъ передвинулся отъ Кумуха на гама- 
шипсб1я высота, во врема стоянки на которыхъ имЪлъ н'Ьскольбо 
перестр'Ьлокъ съ непр1ятелемъ. Такъ, 3-го сентября подполков- 
нивъ НнБИтинъ, выстунивъ съ баталшномь на фураясировку бъ 
сторон'Ь раззореннаго с. Варей л ю, занялъ двумя ротами и Боман- 
дою донсБихъ БазаБОвъ цуарсБ]я высоты и началъ фуражировать. 
Горцы, извещенные своими пикетами о прибытхи нашей болонны, 
начали собираться изъ окрестныхъ ауловъ и, приблизившись къ 
П03ИЦ1И съ противоположной стороны, завязали съ нами незначи- 
тельную нерестр'Ьлву. По 0Б0нчан1и фуражировБи; Богда подпол- 
вовниБъ НиБитинъ, отправивъ впередъ фуражировъ, подалъ сиг-* 
налъ БЪ отступленш ротамъ, занимавшимъ ц;арсБ1я высоты, пар- 
Т1я въ числ'Ь до 300 пЬшихъ и вонныхъ горцевъ перешла въ 
наступлен1е и преследовала съ таБОю настойчивостью, что на 
поддержБу отступавшимъ потребовалось выдвинуть еще роту, при 
сод'Ьйств1и Боторой непр1ятельсБ1я атаБи пр10становились. По- 
добная отвага горцевъ не обошлась имъ даромъ и они понесли 
чувствительныя потери; съ нашей стороны выбыло изъ строя 2 
раненыхъ и 2 Бонтуженыхъ нижнихъ чина ^^')- 5-го. октября 
произошла таБая же нерестр^^лБа. ФуражировБа производилась 
между цуарсБими высотами и Турчидагомъ; горцы преследовали 
на обратномъ дважен10 Болонну, въ томъ же почти состав*! и 
съ одинаковою настойчивостью. Перестрелка продолжалась бол^ю 
часу, поБа, паконецъ, удачный выстр-елъ картечью, поддержанный 
ружейпымъ огнемъ, не заставилъ непрхятеля превратить бой - и 
возвратиться въ свои пределы. Потери наши завлючались въ двухъ 

***) Приказы по войсканъ въ Прикасп1йскомъ кра^ 1-го и 20- го сентября 1851 г. 
№№ 64 и 68. Огрядъ состоя1Ъ изъ 4'хъ батад10новъ похоти съ двумя взводами арти- 
лерш, раветныхъ комацдъ Дагестанскаго и Ширвавсваго полковъ, взвода кявказскихъ 
стр^IЕ0въ и двухъ сотень донскихъ казаковъ. 

'*') Допесев1е подполковника Никитина г.-м. Суслову 3-го сентября 1851 года 
№ 500. 



— 140 — 

ранеиыхъ нижнихъ чинахъ ^"). Съ насту плен1емъ холодовъ, оста- 
вавш1яся въ КазивумухсБОмъ ханствЬ войсЕа распущены были по 
домамъ — и 2-й баталюнъ, въ бонцЬ октября, расположился по ввар- 
тирамъ въ одномъ изъ оврестпыхъ селешй Т.-Х.-Шуры. 

Во время описанныхъ событШ въ Дагестан*! остальныя части 
полва продолжали занимать увр'бплешя Чиръ-юртъ, Аймяви и 
Ишварты. 1-й баталюнъ занимался, по обывновенхю, производствомъ 
вазенныхъ работъ въ Чиръ-юртЬ, отд'Ьливъ для того же 2-ю муш- 
ветерсвую роту на Ходумъ-баши, воторая имк^а 30-го мая незна- 
чительную перестр'&лву съ горцами, повременамъ прорывавши- 
мися въ наши пред'кггы черезъ зубутовсвую переправу. Въ 1юл^ 
батал10нъ этотъ, послЬ поражешя Хаджи-Мурата вблизи с. Эмохъ, 
возвратился обратно въ Чиръ-юртъ, гд-Ь оставался до 23-го дева- 
бря, им*я тольЕО 17-го августа незначительную перестр'Ьлву съ гор- 
цами на м1атлинсвой переправЬ. 23-го девабря 1-й баталюнъ вы- 
стуаилъ на вумывсвую плосвость въ помощь войскамъ л&ваго врыла 
на время зимней эвспедиц1и въ Чечн']^ я въ вонцЬ месяца при- 
былъ въ увр. Куринсвое, гд-]^ поступилъ въ распоряжеихе полвов- 
ника Бавланова. 4-й баталюнъ, занимавши Аймяви и Оглы, не 
им'кяъ серьозныхъ столвновбнШ съ горцами, хотя прорывъ Хаджи- 
Мурата въ Табасарань причинилъ ему немало хлопотъ, особенно 
двумъ ротамъ, расположеннымъ въ Оглы, заставляя днемъ и ночью 
цаблюдать за пунвтами, избираемыми обывновенно непрхятелемъ 
для вторжешя въ наши пределы. Ма1оръ Тихоновъ, зав-Ьдывавш1й 
оглинсвпми ротами, получаль постоянно отъ вомандующаго вой- 
свами привазан1я возможно бдительн'бе сторожить горцевъ и, 
если представится случай, разбить ихъ "'). Во время движен1я 
внязя Аргутинсваго въ Табасарань оглинсв1я роты были подчи- 
нены г.-м. Граматину и находились въ полной готовности встр!* 



*^*) Доиесенхе его же 5-го октября 1851 г. № 802. 

^'') Пред1шсан]е князя Аргутинскаго ма1ору Тихонову 1-го и 3-го 1юля №М 80 
н 05. Кро1гЬ того, Тихоновъ получалъ подтверждеш'я о томъ же отъ полков. Индрен1уса, 
и аав^дывавшаго войсками въ Т.-Х.-ШурЬ г.-н. Пдацъ-Бекъ^Кокума. Арх. 2-го батад. 
Дагестанскаго полка* 






— 141 — 

тить непрхятеля и принять участ1е въ общемъ поражен1и горцевъ, 
вторгнувшихся въ Табасарань и Казикумухсвое ханство *'*). Части 
полка, охранявш1я Ишварты и Эрпели, не оставались также безъ 
дЬла. Во время прорыва Хаджи-Мурата горцы произвели н-Ь- 
скольБО локушешй противъ названныхъ пунвтовъ. Такъ, 31-го мая 
команда охотниковъ открыла непр1ятельску10 партио, около 150-ти 
человЬкъ, скрывавшуюся въ окрестпостяхъ Ишкарты, на уроч. 
Чанчакъ; охотники завязали съ горцами перестр'1лку, а изъ Ишкар- 
товъ выдвинулся по тревог']^ 2-й баталюнъ, но хищники, зам']&тивъ 
его дэижеяхе, ушли безнаказанно въ свои пределы ***). 13-го хюня 
горцы сд&кали нападете на табунъ, пасшШся возл']^ Эрпели и усп'6- 
ли захватить часть лошадей, но выбежавшая по тревог'6 5-я гре- 
надерская рота заставила ихъ бросить добычу; сами они едва 
спаслись б'Ьгствомъ, „да и то потому только — доносилъ капитанъ 
Гржегоржевскхй *^^)— что эрпелинскхе жители, вероятно, съ умы- 
сломъ дали имъ свободный путь; иначе нельзя думать, потому что 
когда хищники, будучи догоняемы солдатами съ двухъ сторонъ, 
им'Ья передъ собою глубок1й оврагъ, не могли уже найти другой 
дороги какъ черезъ старый разрушенный эрпелинскхй аулъ, гдЬ 
въ то время было до 150-ти вооруженпыхъ жителей на полевыхъ 
работахъ. Посл^днимъ сл']^довало только занять мостъ, чтобы за- 
держать парт1ю, хотя па пять минутъ, и тогда неминуемо всЬ 
хищники остались бы въ пашихъ рукахъ. Солдаты были уже отъ 
нихъ не дал-Ье 200 шаговъ, по, къ крайнему сожал'Ьн1Ю, эрпе- 
липск1е жители пс только пе преградили хищникамъ дороги, но 
далее не стрЬляли въ пихъ, а, собравшись на кладбище и на воз- 
вышенцостяхъ, были простыми зрителями и позволили горцамъ про- 



^**) Въ д-кшхъ полков, архнва встречается указаше только на одпу незиачдтель- 
пую перестрелку 27-го августа, которую им^ди съ горцами оглинск1Я роты, а зат^мъ, 
какъ надо полагать, 4-и батал'опъ оставался все время только наготове встретить не* 
пр1;1теля, но встречи не пм^лъ. 

^^') Полк. арх. ч. стр. д. за 1851 г. № 51. Донесете полковника Броневскаго 
комаидуго:дему в)Г1Скамц ЗЬю мал и 1-го !юия Лг№ 3051 и 3103. 

'^^) Тамъ же. Донесете капит. Гржегоржевскаго заводив, штабъ- квартирою 
полка ма1ору Добржаискому 14-го шня 1851 г. № 92. 



— 142 — 

'ЬxV^ть мимо себя въ разстояши не болЬе 2 О -та шаговъ, не сд*!- 
лавъ имъ никакого вреда '^ ^^^). Въ первыхъ числахъ 1юля неболь- 
шая парт1Я хиц^нисовъ появилась на шуринской дорог']^ и успела 
захватить въ пл-Ьнъ уаравлявшаго сН. Каранай Измаилъ-бека ***). 
Всл'Ьдъ затЬмъ получеиния тв'Ьст'ш съ горъ о нам'Ёрен1и горцевъ 
произвести наб'Ьгъ въ значительпыхъ силахъ, съ цЬлью раззорить 
ее. Каранай и Эрпели, до того встревожили каранаевцевъ, что они 
обратились въ Шуру въ г.-м. Плацъ-Бевъ-Кокуму съ просьбою 
о защитЬ ихъ отъ наааден1я. По этому поводу зав-ЬдывавшЕй шта- 
бомъ полка ма1оръ Добржанск1й былъ визванъ въ Шуру для лич- 
ныхъ объяснешй о принятыхъ м'Ьрахъ предосторожности, а 11-го 
1ЮЛЯ генералъ Плацъ-Бекь-Кокумъ ппсалъ* маюру Добржанско- 
му ^"): „Въ дополнен1е моего разговора съ вами вчера, я прошу 
васъ успокоить жителей Караная и если нужно допустить сохра- 
нев1е ихъ имущества и жепъ въ самомъ укр&аленш или форшта- 
т'Ь, ибо они ув1Ьря10тъ, что въ самомъ непродолжительпомъ вре- 
мени будто бы посл'Ьдуетъ па нихъ нападете непрхятеля въ зпа- 
чительныхъ силахъ. ДМствуйте такъ, какъ благоразумхе и поль- 
за вамъ скажутъ^. Въ особой приписке добавлялось: „жители Ка- 
раная пишутъ мн'Ь, что они хотятъ разоЗтись до наступлешя 
настоящей опасности. Этого допускать не должно". Несмотря на 
поднятую тревогу, паааденхе не состоялось и карапаевцы только 

^^^) Насколько сираседшво обвцнеи1е, возводимое Еаоитааомъ Гржегорхевсквмъ 
въ описанномъ случаЬ ыа эрпелинскихъ житедеб, сказать трудио, такъ какъ по этому 
поводу пнкакихъ дальи-Ьйшнхъ ука^{аи1и въ архио'Ь ие встр-Ьчасюл. Им^я въ виду пред- 
шествовавшая и посл^дую1Д|'я встр1>та названиыхъ житедей съ иепр1'ятелемъ, необходи- 
мо допустить, что 13-го 1юия являлись кашя ннбудь особенно уважительныя при'швы, 
понудивш1я эрпедныцсвъ оставаться въ беад1йствш, находясь на такомъ бдвзкомъ раз- 
стояыш отъ гор1^евъ. Въ 1851 году управляющимъ Эрпели былъ сынъ махора Улубея, 
Мюгютииъ Улубей, иасл1здовавш!й отъ своего 0Т|;а безукоризненпус преданность рус- 
скнмъ и бсзпощадную ненависть къ иемирнымъ горцахъ, безнокоившнмъ постоянно 
его влад'Ьн1я враждебными набЬгами. Мюгютнн!^ заплатнвшШ ваосл'Ьдств1и жизнью 
за свою преданность русскихъ, не могъ допустить, чтобы подвластные ему жители об- 
наруживали такое явное со1увств:е иепр]Я'гелю и, им^я посл^дняго въ 20-ти шагахъ 
отъ себя, оставались бы въ бездМствхд безъ всякихъ къ тому уважительныхъ причпнъ. 

^^') Полк. арх. ч. стр. д. 1851 г. № 51. Донесен1е зав'Ьдыв. штабомъ полка г.-м. 
Плацъ-Бекъ-Кокуму 9-го 1юля № 3838. 

*") Тамъ же. Предоисан1е г.-м. Плацъ-Бекъ-Кокума зав^дыв. штабомъ полка 
ма1ору Добржанскому 9-го 1юля № 768. 



— 143 — 

напрасно безновоились; вмЬсто Измаилъ-бева унравляющимъ Ка- 
раная назначенъ былъ старшина этого аула Султанъ-бекъ. Въ 
конц-Ь августа, когда гарнизонъ Ишкартовъ усилился прибывшимъ 
изъ похода 3-мъ батал1ономъ, горцы сдЬлали набЬгъ со стороны 
с, Гимры. Ма1оръ Добржанск1й, находившШся съ 8-10 и 9-ю мушке- 
терскими ротами на полковомъ покосб, извещенный заблаговременно 
лазутчиками, усп4лъ предупредить нам'6рен1е непр1ятеля. 22-го ав- 
густа онъ открылъ горцевъ у каранаевскаго спуска ^^^) въ Гимры, 
атаковалъ ихъ и заставилъ удалиться въ свои предЬлы ). Въ 
сентябре и октябрЪ непр1ятель не обнаруживалъ никакихъ замыс- 
ловъ противъ окрестностей Ишкартовъ. 11-го же ноября неболь- 
шая парт1я хищниковъ сдЬлала неудачную попытку угнать скотъ, 
принадлежавш1й маркитаптамъ и жителямъ штабъ-квартиры ^ )• 
15-го числа новая парт1я, въ 50 горцевъ, произвела ,нападен1е 
на аробщиковъ, возвращавшихся изъ Ишкартовъ въ Т.-Х.-Шу- 
ру и, сд'Ьлавъ по нимъ залпъ, двухъ убила а одного захватил» 
въ пл'Ьнъ. Въ это время команда охотниковъ, осмотр^въ ахатлин- 
скую переправу, возвращалась въ Ишкарты и подходила къ ту- 
ринской дорогЬ. яЗавЬдывавш1й этою командою унтеръ-офицеръ 
Яковъ Рябокобылл — доносйлъ полковникъ Броневск1й — услышавъ 
выстрЬлы и угадывая какъ близкое присутствге непр1ятеля, такъ 
и направлензе, по которому тотъ долженъ следовать, немедленно 
занялъ поросшую камышемъ балку^ черезъ которую пролегала 
прямая дорога изъ с. Эрпели въ М1атлы, между урочищами Эмень- 
чикъ и Суптъ и дорогою изъ Шуры въ Мхатлы. Лишь только охот- 
ники успЬли зас']^сть вь камышахъ, какъ появилась длинная ве- 
реница хищниковъ, скакавшихъ въ безпорядкЬ. Охотники открыли 
по нимъ огонь, который, по случаю извилннъ дороги, могъ быть 
поддержнваемъ дол Ьс обыкновенпаго. Хищники прошли какъ сквозь 

'**; Въ окрестиостяхъ Ишкартовъ съ койсубулпнскаго хребта существовало два 
снусса въ Гимры, одииъ со стороны стараго Каранал, а другой отъ с. Эрпели; первый 
восплъ назвап1е караиасвссаго, а второй эрпелиаскаго спусковъ. 

*") Полк. арх. ч. стр. д. 1851 г. № 51.Рапортъ полков. БропевскагоЕОмандующ. 
войсками 22-го августа 1851 года № 4059. 

*'') Тамъ «е. и -го ноября № 6535. 



— 144 — 

строй, и до того потерялись, что, не отвечая на наши выстр^^ш, 
заботились только, чтобы не оставить въ нашихъ рукахъ убитыхъ 
и ранеяыхъ. По словаиъ охотпиковъ, горцы потеряли пять че- 
лов'Ькъ убитыми, коихъ увезли перекипутыыи через ь лошадей и 
болЬе ч'Ьмъ наполовину переранены. Охотпивамъ же достались въ 
добычу дв'Ё лошади, три сЬдла, ружье и винжалъ. Пленный ароб- 
щикъ былъ также отбитъ" *"). Въ этомъ году въ Ишкартахъ сфор- 
мирована была команда, вооруженная литихскими штуцерами, кото- 
рая начала свою боевую дЬятельность въ сл-Ьдующемъ году *^*). 



VI. 

1852 годъ. Боевая деятельность 1-го батал10на въ Чечн^. Убхйство подполковпи- 
ва Сойионова. Сборъ Дагестанскаго отряда на кутешинскихъ высотахъ. Наб^гь 
къ кудухскпмъ X уторам ь; д-кю 27-го 1юля; д'Ь(1ств1л охотннчьнхъ командъ. Боевая 
деятельность ишкартннсваго гарнизона. Д^ло 24-го октября. Наб^гн въ герге- 
бнльсвому спуску и Буртунаю. 1853 годъ. Предпр1ят1я горцевъ въ первой поло- 
вине года; прорывы через ь Сулакъ въ окрестностяхъ Чиръ-юрта; набеги н тре- 
воги на другихъ пунктахъ. Сборъ дагестанскаго отряда; расположен1е батал10- 
нов'ь въ Казикумухскомъ ханстве. Занят1Я п военныя действ1я полка во второй 
половине года. Общая характеристика баталхонныхъ стоянок ь. 



1852 годъ въ ЧечнЬ начался для Шамиля весьма пеблаго- 
пр1Ятио, хотя энергичный имамъ напрягалъ всЬ усил1Я, чтобы от- 
стоять эту житницу Дагестана. БывшШ въ то время пачальни- 
Бомъ л'Ёваго крыла кавказской лин1и г.-м. князь Барятипск1й въ 
начал'Ь года успЬлъ проникнуть въ самую глубь Б. Чечни, гдЬ 
истребилъ населенные аулы Лвтуръ, Гельдыгенъ и нисколько вто- 
ростененныхъ, унпчтожплъ запасы сЬна и кукурузы и затЬмъ 
возвратился въ лагерь на Аргун'Ь. Бъ половине февраля Баря- 
ТИНСК1Й нредприиялъ движете въ М. Чечню и нанесъ горцамъ 

*") Тахъ же. Доиесеп1е полков. Броиевскаго комаидующ. войсками 15-го ноя- 
бря № 6702. 

*'*) Полк. арх. ч. казн. д. 1851 г. № 67 о сбор^ команды лятихскнхъ штудеровъ. 



— 145 — 

решительное поражеше ^^^). 1-й баталюнъ Дагестанскаго полка, 
по прибытш на кумыкскую плоскость, поступилъ въ в'1д'6ше пол- 
ковника Бакланова, командовавшаго подвижнннъ резервомъ, со- 
браннымъ у Куринскаго укрЪплешя. Назначенхе этого резерва за- 
ключалось въ отвлечен1н непрхятельскихъ силъ отъ главнаго че- 
ченскаго отряда и въ прорубк'Ь проспи черезъ качкалыковскШ 
хребетъ къ р. Мичику, протекающей по плоскости Б. Чечни. 
Одновременно съ наступательными дМств1ЯМи главнаго чеченска- 
го отряда полковникъ Баклановъ открылъ движете съ кумык- 
ской плоскости и занялся рубкою просеки черезъ названный хре- 
бетъ и по об'1имъ сторонамъ Мичика. Горцы не могли оставать- 
ся равнодупшыми зрителями совершавшихся событхй и употребля- 
ли вс]^ усил1я, чтобы отстоять неприкосновенность своихъ уб']&- 
жищъ. Въ течете января и февраля отрядъ полковника Баклано- 
ва, усп'Ьшно отражая натиски чеченцевъ, прод&галъ значитель- 
ный просеки по сторонамъ Мичика, ч^мъ способствовал ъ движетю 
главнаго чеченскаго отряда отъ Аргуна прямо черезъ плоскость 
Б. Чечни и качкалыковск1й хребетъ къ Куринскому укр-Ьпле- 
тю ^'*). Экспедиц1Я эта наглядно указала горцамъ ихъ безсил1е 
и положительную невозможность отстоять отъ нашихъ вторженШ 
эту ц'Ьнную для нихъ часть края, производительность которой да- 
вала громадный средства для существоватя многочисленнымъ об- 
ществамъ Дагестана и Чечни. Отрядъ полковника Бакланова въ 
течете двухъ м^яцевъ, занимаясь рубкою просеки и отражая 
постоянно натиски непрхятеля, им'1лъ наиболее выдающ1яся дФла 
съ чеченцами 15-го января и 13-го февраля, при штурм-Ь и взя- 
тш заваловъ на л-Ьвой сторон'Ь Мичика, 18-го февраля во время 
соединен1Я резерва полковника Бакланова съ главнымъ чеченскимъ 
отрядомъ. 1-й батал10нъ, принимая въ этихъ д^ахъ весьма д*]^- 
тельное учаспе, потерялъ одного оберъ-офицера и 5 нижнихъ чи- 



*'*) Прижазн по отд. кавк. корп. 1б-го и 81-го января 1852 г. №№ 7 н 24. 
^'*) Прикавн по отд. кавк. корп. 2в-го февраля и 1б-го марта 1862 г. Же Зв 
к 64. 

10 



— 146 — 

йовъ ранеными и 7 нижнихъ чиновъ контужеными ^^^). Въ пер- 
выхъ числахъ марта^ по окончанш военныхъ дМствШ, главный 
чеченсЕ1й отрядъ былъ распущенъ; войска, составлявш1Я подвиж- 
ный резервъ, также разошлись по домамъ. Ьй баталюнъ, по при- 
быт1и 13-го марта въ Шуру, расположился въ окрестныхъ аулахъ 
— Муселим'Ь и Кафыръ- Кумык*. 

Начало 1852 года ознаменовалось серюзнымъ волнен1емъ 
въ Кайтаг**. Въ первой половин'* января значительная непр1я- 
тельская парт1Я, подъ предводительствомъ кумухскаго выходца 
Букъ-Магомета, прорвавшись въ нагорный Кайтагъ, начала вол- 
новать тамъ подвластныя намъ общества. Князь Аргутинск1й, что- 
бы успокоить жителей и наказать возмутителей направилъ отрядъ, 
подъ начальствомъ командира 1-й бригады 21-й пахотной диви- 
зш г.-м. Суслова, который двинулся черезъ Великентъ и Маджа- 
лисъ въ Кайтагъ, разбилъ непр1лтельск1я скопища у горы Каръ- 
Кая-Пиръ и 18-го января подступилъ къ волновавшемуся с. 
Шеляги. Штурмъ этого аула окончился гибелью почти всЬхъ 
его защитниковъ, а Букъ-Магометъ, раненый два раза, взятъ въ 
пл*нъ ^^^). Батал10ны Дагестанскаго полка не принимали участ1Я 
въ этой экспедищи, но оставались въ полной готовности къ дви- 
жен1ю. Въ первыхъ же числахъ января хищники, рыская неболь- 
шими парт1ями въ окрестностяхъ Т.-Х.-Шуры, причинили намъ 
весьма чувствительную потерю в*роломнымъ убхйствомъ подполков- 
ника Соймонова, командовавшаго 3-мъ баталюномъ, который зани^ 
малъ Б. Казанищи, расположенныя въ 7-ми верстахъ отъ Шуры» 
10-го января подаолковпикъ Соймоновъ, желая побывать въ Шур*, 
приказалъ назначить для себя оказ1ю, которую отправилъ впе^ 
редъ, расчитывая догнать ее на дорог*. Соймоновъ выЬхалъ изъ 



^") Полк. арх. ч. стр. д. 1852 г. № 127 о ранахъ и контуз1яхъ воинсжихъ 
чиновъ въ Аулахъ съ непр1ятелемъ. 

'") Приказъ по отд. кавк. корп. 81-го января 1852 года № 24. При штурме 
аула Шеляги полковникъ Ракуса, прннявш1й въ 1854 г. Дагестанск1Й п^хот. полкъ, 
лишился руки и награжденъ былъ орденомъ св. Георг1я 4-й ст. Приказъ по отд. кавк. 
корп. 9*го февраля 1858 г. № 20* 



— 147 — 

Казацищъ въ то время, вогда дюди успели отойти отъ селешя 
пе бол']^ полуторы версты; разминувшись съ другою оказхею, воз- 
вращавшеюся изъ Шуры, онъ встр'Ьтилсл съ пятью пешими гор- 
цами, причемъ об^ команды были у него на виду. Не обна- 
руживая никавихъ враакдебныхъ нам^^решй, горцы приблизились 
въ Соймонову и одинъ изъ нихъ, здороваясь, протянулъ руву; 
не подозревая замысла хищнивовъ и принявъ ихъ за мирныхъ 
жителей, съ воторыми ласвовое и дружелюбное обращен1е было 
въ обывновеши, Соймоновъ подалъ ему свою. Горецъ, взявъ руву 
Соймонова, схватился за его шашву, а въ это время другой 
выстр'1лилъ въ упоръ въ него изъ пистолета. 06*]^ воманды по- 
вернули въ м^^ту происшеств1я и спешили на выручву своего 
вомандира, но было уже поздно; горцы быстро стащили свою 
жертву съ вопя и, захвативъ шашву и лошадь, усп&га сврыться» 
Кавъ тольво изв'1ст1е о смерти Соймонова достигло Базанищъ, 
3-й батал10нъ тотчасъ выб^жалъ пресл'1довать убШцъ, но поисвн 
овазались тщетными. Т'&ло подполвовнива Соймонова было отнесено 
въ Т.-Х.-Шуру, гд4 на другой день предано земл^ **®). Въ фе- 
врале и март'Ё повушенк мелвихъ свопищъ хищнивовъ продол- 
жались. 6-го февраля зам'Ёчена была изъ сел. Аймяви неболь-- 
шая парт1Я на вутешинсвихъ высотахъ, направлявшаяся въ гер- 
гебильсвому спусву; высланная по тревог']^ изъ увр'1плешя 11-я 
мушветерсвая рота догнала хищнивовъ у самаго спусва и взяла 
въ плЪнъ одного горца, четырехъ женщинъ и стольво же мало- 
л^тнихъ д'Ётей, отбила двухъ лошадей и часть имущества. Въ 
этой перестр&[ве мы потеряли одного раненаго и одного вонту* 
женаго нижнихъ чиновъ ^^% 30-го марта парт1я горцевъ сде- 
лала нападете между Шурой и ауломъ Муселимъ на воманду 
1-го батал10на Дагестансваго полва, повушаясь захватить въ 
пл^нъ вомандира названнаго батал10на подполвовнива Козлянино«* 

*'*) Случай потъ из1гЬстенъ лично автору, служившеху въ то время въ 8-мъ 

батал101гЬ. 

'**) Пол. арх. ч. стр. X. 1852 г. 2# 88. Донесен1е завфднвавшаго двуха ротамя 
въ е. Аймаки ш.-к. Ас^Ьева, впосл^дствш маюра, 6-го февраля 1852 г. № 80. 



— 148 — 

ва, сл^довавшаго съ этой командой; на этотъ разъ предпрхяпе 
горцевъ не удалось *"). 

Въ апр&['Ь начались приготов.1ен1я къ лЬтней экспедицш и 
потому 3-й батал10нъ Дагестанскаго полка выступилъ въ Аймяки 
и Оглы на см'Ъну 4-го баталюна; послЬднгй, по прибыт1И въ Шу- 
ру, расположился лагеремъ вм'Ьст^ съ прочими войсками, въ ожи- 
дан1и дня выступлен1Я въ походъ. День этотъ насту пилъ только 
3-го 1ЮНЯ, а 5-го войска, предна8начавш1яся въ составъ даге- 
станскаго отряда, въ томъ числЬ 1-й, 2-й и 4-й дагестансше 
батал10ны, прибыли па кутешинск1Я высоты. Зд'Ьсь необходимо 
упомянуть, что весною 1852 года князь АргутинскШ былъ уво- 
ленъ въ отпускъ для поправлешя разстроеннаго здоровья, м'1сто 
же его занялъ г.-м. князь Орбелгани ^^% командовавшШ вой- 
сками на лезгинской кордонной лин1и. На кутешинскихъ высотахъ 
отрядъ простоялъ около 1^/2 месяца, оставаясь въ наблюдатель- 
номъ положен1и. Горцы все время оставались спокойными и не 
обнаруживали никакихъ замысловъ. Въ конц'Ь 1юля съ нашей сто- 
роны былъ предпринятъ наб'^^гъ къ кудухскимъ хуторамъ съ на- 
м'Ёретемъ отбить у непрхятеля пасшуюся тамъ баранту. Въ ночь 
съ 22-го на 23-е число колонна въ состав'6 2-го баталюна Да- 
гестанскаго полка, 25-ти челов^^къ штуцерной команды, двухъ 
горныхъ оруд1й и пЪсколькихъ сотень дагестанскихъ всадниковъ 
съ конно-ракетною командою, подъ начазьствомъ ма1ора Тихоно- 
ва '^^), выступила съ кутешинскихъ высотъ съ такимъ расчетомъ, 
чтобы на разсв'Ьт'6 сл^дующаго дня достигнуть хуторовъ. Махоръ 
Тихоновъ прибылъ въ Аймяки около 12-ти часовъ ночи и засталъ 
уже тамъ махора Лазарева съ копною и п^Ьшею мехтулинскою 
милиц1ею; присоединивъ посл']&днюю къ своей колонне, онъ напра- 
вился къ с. Кудуху. На позищи, откуда предаолагалось сделать 



'*^) Приказъ по отд. кавк. корпусу 13-го хая 1853 года № 92. 

**') Вступшъ въ постоянное коиандован]е войсками въ Прикасц1йскомъ кра'Ь 
въ 1854 году. 

'**) Вступившаго въ кокапдован1е 2-хъ бата110нохъ в]Нкгго подйолк. Никитина, 
навначеннаго кохандирохъ Кавказскаго динейнаго № 11-го бата11ойа* 



— 149 — 

решительное движете для захвата баранты, Тихоновъ засталъ 
3-ю гренадерсБую роту дагестанцевъ, прибывшую изъ Оглы по 
распоряжешю Лазарева; другая оглинсвая рота была выставле- 
на но дорог'6 къ Араканамъ для наблюдешя за неархятельсвою 
партхею, прорвавшеюся въ наши пред'&1ы, обратное возвраще- 
Н1е которой ожидалось въ своромъ времени. Едва тольво волонна 
прибыла па упомянутую позищю, вавъ со стороны Ахвента по- 
слышалась сильная ружейная перестр'1лва. Для приврытхя верх- 
нихъ мехтулинсвихъ деревень, Тихоновъ выд'Ьлилъ 5-ю и 6-ю муш- 
ветерсв1я роты съ сотнею дагестансвихъ всаднивовъ и однимъ ору- 
даемъ, а съ остальными посп'1шилъ подняться на оглинсв1я вы- 
соты, чтобы узнать въ чемъ д^^о. Овазалось, что ожидаемая не- 
пр1ятельсвая парт1я возвращалась въ горы и на пути своемъ вела 
перестрелку съ оврестными жителями. Когда ма1оръ Тихоновъ 
поднялся на высоты, парт1я уже находилась на вершине хреб- 
та, между ее. Ахвентомъ и Апши, и начала спускаться въ Ара- 
канамъ. Не имЪя возможности отрезать горцамъ путь отступленхя, 
онъ оставилъ дв^ роты на оглинсвихъ высотахъ въ резерве, а 
самъ возвратился въ вудухсвому спусву. Одновременно съ движе- 
шемъ отряда на оглинсв1Я высоты, мехтулинсвая милищя напра- 
вилась въ хуторамъ и, застигнувъ непрхятеля врасплохъ, захватила 
800 штувъ барановъ. Горцы бросились пресл-бдовать мнлищоне- 
ровъ, но встреченные огнемъ п'Ьхоты, особенно штуцерныхъ и ра- 
ветной воманды, должны были ум'брить свой пылъ и отвазаться 
отъ захваченной баранты. Въ этой перестр'Ьлв'6 съ нашей сторо- 
ны выбыло изъ строя одинъ раненый и 7 вонтуженыхъ (ваменья- 
ми) нижнихъ чиновъ '^^). По овончан1и наб^&га маюръ Тихоновъ 
получилъ привазанхе: 2-ю гренадерсвую роту направить въ Иш- 
варты для усилен1я гарнизона, 4-ю мушветерсвую въ Чиръ-юртъ 
для производства работъ, а 5-ю и 6-ю мушветерсв1Я расположить 
лагеремъ у с. Ахвентъ. 27-го 1юля Тихоновъ, оставивъ въ при- 
врытхе лагеря небольшую воманду, съ 5-ю и бгю ротами выступилъ 



1«« 



) Полк. арх. ч. секр. д. № 85. Донесенхе махора Тихонова подковн. Броцев- 



— 150 — 

съ утра на фуражировку по дорогЬ къ аракансвому спуску. На 
пути сл'Ьдовашя нарочнБ1й, посланный маюромъ Лазаревымъ, далъ 
знать, что огромная партхя горцевъ, подъ предводительствомъ н%- 
сколькихъ наибовъ, сд'&1ала вторжен1е на плоскость между Б. и 
М. Дженгутаямн съ намЪрешемъ, вероятно, отбить скотъ. На- 
рочный сообщилъ также, что махоръ Лазаревъ, отразивъ покуше- 
ше горцевъ противъ обоихъ Дженгутаевъ, пресл'Ьдовалъ ихъ къ 
уроч. Гаркасу. Получивъ такое изв^тхе, маюръ Тихоиовъ не* 
медленно остановилъ колонну, отправилъ обратно въ лагерь подъ- 
емныхъ лошадей, взятыхъ на фуражировку, и послалъ приказанхе 
капитану Добржанскому 2-му съ двумя оглинскими ротами сл^Ь- 
довать на уроч. Шинширекъ (Шавширекъ) и занять дорогу въ Ара- 
каны; самъ же съ 5-ю и 6-ю ротами и частью милиц1и верх- 
нихъ мехтулинскихъ деревень двинулся черезъ это урочище къ 
урчелйнскому ущелью съ ц^лью преградить непрхятелю путь от- 
ступлен1я на Бурундукъ-кале. Прибывъ къ названному ущелью, 
маюръ Тихоиовъ расположилъ милищю надъ самымъ спускомъ, 
а позади ея построилъ 06*6 роты. Передовая ненр]ятельская пар- 
Т1Я, зам'Ётивъ горсть нашихъ милицгонеровъ и не подозревая 
присутств1я п-Ьхоты, понеслась на нихъ въ атаку. Милищя бы- 
стро разсыпалась въ стороны, открыла фронтъ — и горцы очу- 
тились совершенно неожиданно шагахъ въ 30-ти отъ ротныхъ 
колоннъ, которыя встр'Ётили ихъ залпомъ; оп'^шивъ и не сд'Ьлавъ 
ни одного выстр'Ьла, они бросились во всЬ стороны. Тогда Ти- 
хоиовъ оставилъ 5-ю роту на урчелинскомъ подъеме, въ ожида- 
нш главныхъ силъ непр1ятеля, а 6-ю роту направилъ къ ближай- 
шему спуску къ Араканамъ. Это окончательно привело горцевъ 
въ недоумен1е и они, чтобы уйти отъ огня 6-й роты, пустались 
б^ать вразсыпную внизъ по обрывистымъ и крутымъ скаламъ. 
Между т^мъ главная часть партш, пресл-Ьдуемая ма1оромъ Ла- 
заревымъ, стала под ыматься изъ урчелинскаго ущелья; встрече и- 

скому 24-го 1ЮЛЯ 1852 г. № 585. Под. арх. ч. стр. д. 1852 г. № 127. Донесеню каиит. 
Добржанскаго, зав-Ьдывавшаго оыинскими ротами, 24-го {юля № 74, ПриЕазъ по отд. 
кавк. жорп. 13-го мая 1853 г, ^^ 92, 



— 151 — 

ная б^глыиъ огнемъ 5-й роты, она повернула вправо на высоты, 
гд'Ь дагестанцы встретили горцевъ штыками и сбили ихъ въ котло- 
вину, продолжая поражать ружейнымъ огнемъ. Въ 12 часовъ бой 
окончился. Непрхятель б^&жалъ по направлен1Ю къ Араканамъ 
окольными дорогами, оставивъ на жЬстЬ до 50-ти убитыхъ, много 
оруж1я и лошадей; 8 чел. взято въ пл^нъ. Роты 3-го баталюна, 
занявъ позищю на Шавширек']^, прикрыли самый удобный путь къ 
Араканамъ, по горцы не рисковали уже пытать счастья противъ 
названныхъ ротъ, опасаясь вторичнаго поражен1Я. Потерь въ ро- 
тахъ 2-го и 3-го баталшновъ не имЬлось ^*0- 30-го 1юля князь 
Орбел1анИ; оставивъ на кутешннскихъ высотахъ въ распоряже- 
ши полковника Бропевскаго 1-й и 4-й батал10ны Дагестанска- 
го полка, четыре горныхъ единорога и три сотни кавалерхи, съ 
остальными войсками выступилъ на Турчидагъ. Въ виду распро- 
странившихся слуховъ съ горъ о сборахъ горцевъ и нам'!|рен1и 
ихъ прорваться въ наши пределы "®), 10-го августа двЬ роты 
2-го батал10на, расположенный между ее. Ахкентъ и Апши, пе- 
редвинулись на уроч. Гаркасъ, для прикрыт1я жителей обоихъ 
Казанищъ, Дженгутаевъ и другихъ селенШ, находившихся на по- 
косахъ. Новыя изв']&ст1я о готовности непр1ятеля въ значительныхъ 
силахъ прорваться въ Мехтулипское ханство заставили роты эти 
въ ночь на 12-е число поспешно перейти къ Дженгутаю ^*'). Въ 
то же время князь Орбел1ани, усиливъ полковника Бропевскаго 4-мя 
сотнями кавалерш и конно-ракетной командой, приказалъ ему пе- 
редвинуться въ Оглы *"). Полковникъ Бропевск1й прибылъ туда 



*") Приказъ по отд. кавк. корп. 14-го августа 1852 г. № 139; доиесепге маюра 
Тихонова полков. Броневскому 27-го ]юля № 62 и свнд'1теаьство очевидца ш.-к. Чух- 
новскаго 2-го. Праказъ по отд. кавк. корп. 28-го апреля 1853 г. № 77. За д'Ьла 
23-го и 27-го 1ЮЛЯ въ роты 2-го и 3-го батал. пожаловано 12 знаковъ отлич1'я воен- 
наго ордена; ма1оръ Тихоновъ произведенъ въ подполковники, 8 офицеровъ получили 
сл'1дуюи11е чипы и 2 ордена. 

^") Полк. арх. ч. стр. д. 1852 г. №110. Допесен1е управлявшаго Мехтулинскииъ 
ханствонъ маюра Лазарева полковн. Бронсвскону 7-го августа № 153. 

**') Такъ хе. Донесен1е ма1ора Лазарева 11-го августа № 163. 

^*") Арх. 2-го батал. Дагестанскаго полка. Записка полк, Броневскаго наюру 
Тихонову 13-го августа изъ лагеря у с. Оглы, 



— 152 — 

13-го августа и, убедившись въ ложности слуховъ, 15-го числа 
передвинулся въ с. Чоглы (въ аймяЕинсБОМъ ущельи), чтобы на- 
ходиться ближе къ Авуш']^ ^*^). 19-го онъ возвратился обратно 
на Бутешинсв1я высоты, преднисавъ зав'Ёдывавшему оглинсвими 
ротами вапитану Добржансвому 2-му соблюдать вс^ м'Ьры предо- 
сторожности, выходить въ прнврытге жительсвихъ работъ не иначе 
вавъ въ ясную погоду съ об'Ёими ротами и по ночамъ высылать 
въ оврестности севреты изъ жителей *^^). Одновременно съ этимъ 
полв. Броневсв1й привазалъ сформировать дв^ партш охотнивовъ, 
важдую въ составе 4-хъ унтеръ-офицеровъ и 4 О-ва рядовыхъ, подъ 
вомандою въ 1-мъ баталхон-Ь подпору чива Мурнывина, а въ 4-мъ 
подпоручива Исайсваго. Назначеше охотничьихъ вомандъ завлю- 
чалось въ ежедневномъ обход'6 оврестностей лагеря, особенно въ 
ночное время^ и расположеши залоговъ на гергебильсвомъ спусв^ 
и возл']^ с. Ходжалъ-Махи, въ видахъ прес^ченхя абревамъ, про- 
биравшимся въ намъ небольшими партхями, сноситься съ жителя- 
ми мирныхъ ауловъ. Выставляя почти важдую ночь залоги, охот- 
ниви нерЪдво ловили горцевъ и захватывали значительную добычу, 
воторую, для поощрен1я людей, полвовнивъ БроневсвШ разр'Ьшалъ 
имъ д'&([ить между собою. Въ ночь на 1-е сентября подпоручивъ 
Исайсв1й съ своею вомандою находился въ залоге на правой сто- 
роне Казивумухсваго-Еойсу, ниже Ходжалъ-Махи. Зам'1тивъ всад- 
нива у с. Бивуны, онъ сд^Блалъ залпъ; всаднивъ сосвочилъ съ 
вопя и, пользуясь темнотою, сврылся, а лошадь съ сЬдломъ до- 
сталась охотнивамъ *"). Въ ночь на 21-е сентября воманды Мур- 
нывина и Исайсваго расположились въ залог*]^ на правой сто- 
рон'Ь Койсу, противъ раззореннаго с. Куппы. ЗамЬтивъ пЬсволь- 
во хищнивовъ, направлявшихся въ Бивуны, охотниви дали по 
нимъ залпъ; горцы тотчасъ разсЬялись, оставивъ на ж^стЪ одно- 
го убитаго, при воторомъ найдено было бол-Ье 200 рублей и 

***) Тахъ же. Предписав1е полков. Броневскаго ему же 15-го августа № 250. 
'**) Полк. арх. ч. стр. д. 1852 г. № 110 о выступлеи1а баталюновъ въ походъ 
и сопряженная съ этимъ отрядная переписка. 
*") Полк. арх. ч. стр. д. 1852 г. № 110. 



— 153 — 

разныя бумаги, обнаруживппя въ ненъ письмоводителя Бивунин- 
сваго наиба ^^'). 24-го числа охотники отбили свотъ, захва- 
ченный горцами у дженгутаевцевъ '")• Еще 9-го сентября, по 
нривазанш внязя Орбел1ани, полвовнивъ БроневсвШ перешелъ на 
уроч. Дюзъ - Мейданъ, отвуда направился съ 1-мъ баталюномъ, 
двумя горными оруд1ями и частью милищи въ шамхальсвому се- 
лешю Губдень, жители вотораго подъ вл1ЯН1емъ приходившихъ въ 
нимъ мюридовъ, стали увлоняться отъ подчинен1я своему влад'бте- 
лю шамхалу тарвовсвому. Движен1е это продолжалось пять дней 
и губденцы были усмирены безъ выстр'Ьла. 4-й баталюнъ Даге- 
стансваго полва въ это время перешелъ съ вутешинсвихъ вы- 
сотъ въ Чоглы, гд-Ь присоединился въ нему 1-й батал10нъ, по 
усмиреши губденцевъ. На чоглинсвой позищи баталюны остава- 
лись до 7-го овтября, пова жители не управились овончательно 
съ полевыми работами; зат'бмъ 1-й батал10нъ перешелъ въ с. Бу- 
теши, а 4-й направился въ Т.-Х.-Шуру. 

Деятельность ишвартынсваго гарнизона въ этомъ году за- 
влючалась въ производств'6 работъ по устройству штабъ-ввартиры 
и въ партизансвихъ дМствхяхъ противъ горцевъ. Гарнизонъ Иш- 
вартовъ состоялъ изъ 5-го батал10на съ штабъ-ввартирнымн во- 
мандами, причемъ одна рота постоянно занимала с. Эрпели. Въ 
вонц^^ 1ЮНЯ въ Ишварты прислана была еще 2-я гренадерсвая 
рота, съ прибыт1емъ воторой значительно облегчились л'6тн1я ра- 
боты по штабъ-ввартир'Ь и оборона уврЬплешя. Горцы съ самаго 
почти выступлеша дагестаисваго отряда въ л'Ьтнюю эвспедищю 
начали безповоить оврестности Ишвартовъ мелвими нападен1ями. 
Тавъ, 18-го 1юня, въ 7 часовъ пополудни, парт1я въ 30 хищнивовъ 
внезапно напала у новаго Бараная на баранту, воторую пасли двое 
мальчивовъ; захвативъ 300 штувъ барановъ и одного изъ пастуховъ, 
они направились прав'^е стараго Бараная черезъ уроч. Авганъ-Яръ. 



'*») Тамъ же. 

**') Полж. арх. ч. секр. д. № 38. Изъ редяц1й при предстаиевш къ наградамъ 



подпоручшовъ Мурннквна н Исайскаго. 



— 164 — 

По тревог1Ь изъ Ишкартовъ немедленно внступидя 13-я и 15*д 
мушкетерскЕя роты съ охотниками и командою штуцерныхъ сгр^Ьд- 
ковъу нодъ начальствомъ маюра Котдяревскаго, который энергич- 
нымъ пресл-ЬдованЕемъ прииудилъ горцевъ бросить всю захвачен- 
ную ими добычу ^^*). 25-го шня въ 12 часовъ дня, 40 п^&- 
шихъ горцевъ захватили въ пл'Ьнъ 3-хъ каранаевскихъ жителей, 
рубившихъ л'Ьсъ въ ахатлинскомъ ущ^'льи, и четыре нары бы- 
ковъ. По первымъ вистрЪламъ махоръ Котляревск1й выступилъ изъ 
укр'1плен]я съ 13-ю и 14-ю мушкетерскими ротами и взводомъ 
стр^^лковъ черезъ каранаевск1я высоты къ р. Сулаку, съ на- 
м'Ьрен1емъ отр^^зать отступленхе хищннкамъ. На пути каранаев- 
СК1Й старшина далъ зггать, что они скрываются на уроч. Ачикъ 
у Сулака, а потому маюръ Еотляревск1й носн'бшилъ къ ука- 
занному м'1сту. Оставивъ на спуск'Ь къ урочищу для наблюдешя 
14-ю мушкетерскую роту, съ другими частями онъ двинулся къ 
Р'Ьк'!, гд'Ь открылъ укрывавшихся горцевъ. Не теряя времени, 
ма1оръ Котляревск1й направилъ стр'&21Ковъ къ р'Ьк'Ь, а одинъ взводъ 
13-й мушкетерской роты послалъ въ обходъ съ нриказан1емъ 
атаковать горцевъ съ тыла. Непр1ятель, занявъ неприступную 
м'Ьстность, защищался весьма упорно, такъ что потребовалось 
выслать еще другой взводъ той же роты; новая атака оконча- 
тельно разстроила хищниковъ, которые бросились съ обрыви- 
стаго берега прямо въ рЬку и бежали, оставивъ на жЪстЪ 5 
убитыхъ и 8 пл]^цныхъ, н'Ьсколько ружей, кинжаловъ, перемет- 
ныхъ сумъ и другихъ вещей. Наши потери состояли изъ трехъ 
легко раненыхъ и двухъ контуженыхъ рядовыхъ ^^^). Каранаевцы 
и быки были отбиты. Въ этомъ году встречается новое обвинеше 



***) Подк. арх. ч. стр. д. 1852 г. № 88. Доаесен1е маюра Котллргвскаго полков. 
Броневскоиу 19-го ]юпя 1852 года № 4149. 

'") Тамъ же. Доиесеы1е маюра Котляревскаго зав^дыв. войсками въ Шур'Ь пол- 
ковнику Кишиискому 26-го 1юня 1852 г. № 4256. Въ приказахъ по отд. кавк. корп. 
25-го 11)1Я 1852 г. № 128, 14-го февраля и 22-го декабря 1853 г. №№ 25 и 272 под- 
тверждается сказанное о д'Ьлахъ 18-го и 25-го 11>ня, за которыя маюру Котляревскому 
пожаюваиъ ордевъ св. В1адим1ра 4-й степени, а нвжвпмъ чин^мъ выслано десять 
9н$вовъ отдии'я воевнаго ордена, 



— 1бб — 

эрпелинцевъ со стороны командира 5-й гренадерской роты капи- 
тана Богирзодова, рота котораго л'бтомъ стояла въ Эрнели. 29-го 
1юна Богирзодовъ доносилъ махору Котляревскому и зав^дывавше- 
му войсками въ Шур'Ь полковнику Кишинскому ^^^): „Сего числа 
въ 9 часовъ утра, жители с. Эрнели, приверженные князю Мю- 
гютину-Улубею, дали мн'6 знать, что непр1язненная Мюгютину 
парт1я, состоящая преимущественно изъ жителей Бурды -аулъ, 
всл%дств1е арестоватл въ Т.-Х.-Шур-б ихъ аксакаловъ еще бол'бе 
озлобилась. Видя, что сами ничего не могутъ предпринять въ от- 
мщеше Мюгютину, они отправили въ с. Гимры двухъ челов'бкъ 
съ просьбою помочь имъ въ ихъ зломъ нам^^рен1И, прося прибыть 
парт1Ю непрхятеля въ Эрнели и во время приступа горцевъ къ 
селешю сжечь дома Мюгютина и его приверженцевъ, нанести 
вредъ вв'Ьренной мн'Ь рот'Ь, а самимъ съ имуществомъ и семей- 
ствами отправиться въ горы'. На другой день капитанъ Богирзо- 
довъ снова сообщалъ маюру Котляревскому *"), что онъ не мо- 
жетъ отправлять бумагъ изъ Эрнели иначе какъ только съ ко- 
мандами нижнихъ чиновъ вв'бренной ему роты, хотя между жи- 
телями этого селен1я находились люди, готовые доставлять коррес- 
понденщю по назначен1ю, но парт1я, враждебная Мюгютину-Улу- 
бею, воспрещаетъ имъ всякое сношеше съ Шурой и Ишкартами 
и грозитъ смертью за ослушанхе „воли народа^ ^^^). Как1я мЪры 
принимались для устранешя этихъ безпорядковъ, неизв^^стно. Не- 



*^*> ПодБ. арх. ч. стр. д. 1852 г. № 88. Донесен1е капит. Богирзодова №№ 202 
ж 20В. 

**') Тамъ же. Донесси]е его же № 204. 

*'*) Принимая во В11ихаы1е, что крои^ обычиыхъ наб']&говъ парт!й хищоиковъ, 
доявлявшихся въ 1852 г. изъ-ва Койсу или Сухака, другихъ враждебныхъ дМств1Й въ 
окрестностяхъ Эрпеди вовсе не проявлялось, сл'Ьдуетъ прШти къ завлючевш, что, если 
недоразунЪе1я, пролсходивш1я между Мюгютинъ-Улубеемъ и арпелинцамн, существовали, 
то, по всей вероятности, сахыя незначвтельныя, или же число недовольвыхъ было весьма 
ограничено. Капитанъ Богирзодовъ, какъ нужно думать, основывалъ свои донесенхя на 
словахъ првближенныхъ къ нему жителей, которые, руководствуясь гЬни или другими 
побужден]ями, могли преувеличить важность д^ла. Такимъ образомъ и на этотъ разъ 
ириходнтся спять упрекъ съ эрпелинцевъ въ в^роломныхъ ихъ замыслахъ; если въ 
д-Ьйствительности находились въ этомъ селен1И люди, питавп11е враждебыыя нам1|рен1я 
и готовые привести ихъ въ исподнен1е, то число таковы хъ было настолько ограничено, 
что авлядось не божЬе какъ искдючешемъ, но пословице: ^в^ семьф не безъ урода**, 



— 156 — 

обходимо им'Ьть вообще въ виду, что войска наши относились 
къ поселенцамъ съ большииъ недовЬрхемъ и безпрестанно подо- 
зр'Ьвали ихъ въ вКродомств*!. Съ другой стороны для жителей 
ауловъу сосЬлдвхъ съ нашими укр^пленхями, было совершенно 
нерасчетливо изм^^нять намъ открыто, и только особенно побуди- 
тельныя причины могли заставить ихъ р']&шиться на подобную 
изм'Ьну, связанную съ разворешемъ благоустроеннаго уже хозяй- 
ства и съ необходимостью бежать въ горы, чтобы отдаться во 
власть алчныхъ наибовъ Шамиля. Релнпозный фанатизмъ въ 50-хъ 
годахъ потерялъ уже отчасти свой острый характеръ и на пер- 
вое м'Ьсто выдвинулись матерхальныя блага; посл'Ьдними несомнен- 
но пользовались больше жители подвластныхъ намъ ауловъ, ч^ъ 
обитатели горъ. Если же встр'Ьчались одиночныя бегства, то на 
это решались преимущественно люди бездомные, которымъ поло- 
жительно нечего было терять, или совершившхе преступлешя, за 
который грозила ссылка въ Сибирь или во внутренн1Я губернш 
Росс1и. Поел* неудачнаго наб'Ьга 2б-го шня горцы почти совер- 
шенно прекратили свои хищническ1я покушенхя въ окрествостяхъ 
Ишкартовъ; но, оставляя въ поко'Ь во второй половине 1852 года 
ишкартынскШ гарнизонъ ^^^), они не отказались отъ прорывовъ 
на другихъ пунктахъ въ раюн'б расположен1Я Дагестанскаго пол- 
ка. 24-го сентября была послана оказ1Я изъ Ишкартовъ въ укр. 
Чиръ-юртъ, въ числ'Ь 4-хъ унтеръ-офицеровъ и 60-ти рядовыхъ, 
подъ командою зав']&дывабшаго 2-ю гренадерскою ротою поручика 
Переверзева, для доставлен1Я жалованья и другихъ суммъ, причи- 
тавшихся 4-й мушкетерской ротй *^^). Исполнивъ поручеше, Пе- 
реверзевъ выступилъ обратно изъ Чиръ-юрта 27-го сентября въ 

***) Тревожные слухи о заиыслахъ горцевъ весьма часто получалюь въ Ишкар- 
тахъ. Такъ, подполк. Бучк1евъ отзывомъ 2-го августа № 424 сообщадъ о нам^рев1н са- 
латавскаго и гунбетовскаго наибовъ вторгнуться въ наши пред'Ьлн. Полвовн. КишинскхЙ 
8-го и 11 -го августа № 697 и 241 извещал ъ о сборахъ нелр1ятеля въ горахъ съ ва- 
м'1рен1енъ прорваться въ Мехтулинское ханство, что заставило ишкартынскШ гарни- 
зонъ прекратить на время веЬ работн и быть въ полной боевой готовности для отра- 
ЖСН1Я вападешй. Полк. арх. ч. стр. д. 1852 г. № 88. 

***) Выше говорилось, что 4-я мушкетерская рота отправлена была въ Чиръ- 
юртъ послФ д^а 23-го шня у вудухскихъ хуторовъ. 



— 157 — 

4 часа утра и, не доходя до горячеводсвой балви, гд'Ь дорога, 
подымаясь отъ Сулава, огибаетъ овонечность небольшого свали- 
стаго гребня, встр'бтялъ довольно сильную непр1ятельсвую парт1ю, 
сврывавшуюся между свалами. Поручивъ Переверзевъ, изв'Ьщен- 
ный патрулемъ о присутствш горцевъ, быстро поднялся съ вомандою 
на верпгану гребня и, посл'6 залпа ударивъ въ штыви, заставилъ 
ихъ посп'Ьшно отступить, съ потерею 3-хъ челов-Ьвъ раненыхъ и 
одной, убитой лошади; съ нашей стороны потерь не им'Ьлось ^^^). 
Другой, бол^ значительный случай произошелъ 24-го овтября 
на вутешинсвихъ высотахъ, гд^ 1-й батал10нъ, подъ начальствомъ 
маюра Дворжецваго-Богдановича ^^^), и одна рота 3-го баталюна, 
подъ вомандою полвовнива фонъ-Кауфмана ^^^), пожали побЬдные 
лавры. 1-й баталюнъ, расположившись на зиму въ с. Кутеши, обя- 
занъ былъ охранять даргинсвое общество и препятствовать гор- 
цамъ пробираться черезъ вутешинсв1Я высоты, предупреждая ихъ 
замыслы въ самомъ начале предпр1ят1я; при баталюн']^ находи- 
лись два горныхъ единорога. Жители оврестныхъ селен1й обя- 
зывались по тревог^^ содействовать дагестанцамъ всЬми м'Ьрами, 
чтобы настигать и разбивать непр1ятеля. Кутеши служили почти 
постояппымъ пунвтомъ расположешя одного изъ батал10новъ полва, 
а нер'Ьдво и другихъ войсвъ, поэтому для обезпечешя людей осо- 
бенно въ зимн1е м-Ьсяцы разнаго рода довольствхемъ, тамъ нахо- 
дились: свладъ провханта, отд'1лен1е полвового лазарета, часть 
вазенно - подъемныхъ лошадей съ вьючнымъ обозомъ, и вслваго 
рода хозяйственное имущество, воторое во время тревоги требова- 
ло охраны. Для встречи непрхятеля баталюнъ могъ выходить въ 
состав^^ не бол'Ье трехъ ротъ, оставляя одну въ вараул-Ь при 



***) По1к. арх. ч. стр. д. 1862 г. № 88. Донесеи1я поручши! Переверзева 28-го 
сентября 1852 г. № 193 н полковн. Броневскаго конандующ. войсками 1-го октября 
того же года № 5748. 

**^) Подпол к. Козяянииовъ выбвдъ ваъ подка въ первой половине 1852 г. 1-Й 
батаж. прнняяъ маюръ Дворжецк1Й-Богдановичъ. 

^*') Впосл^дств^Е генералъ-адъютантъ и ко]1анду1>щ1Й войсками Виденскаго воеи- 
наго округа. Вступияъ въ командован1е 3-мъ батаиономъ во второй половин!» 1852 г.; 
выбнлъ изъ полка въ ковц^ 1853 года. 



— 156 — 

обходимо яи^тъ вообще въ виду, что войска наши относились 
Бъ поседенцамъ съ большимъ недов'Ьр1емъ и безпрестанно подо- 
зр']&вали ихъ въ в]^роломств'Ь. Съ другой стороны для жителей 
ауловъу сосЬщпхъ съ нашими укрЬпленхями, было совершенно 
нерасчетливо изм-Ьнять намъ открыто, и только особенно побуди- 
тельныя причины могли заставить ихъ р'Ьшиться на подобную 
измену, связанную съ раззоренхемъ благоустроеннаго уже хозяй- 
ства и съ необходимостью бежать въ горы, чтобы отдаться во 
власть алчныхъ наибовъ Шамиля. Релипозный фанатизмъ въ 50-хъ 
годахъ потерялъ уже отчасти свой острый характеръ и на пер- 
вое м-^^сто выдвинулись матерхальныя блага; посл'Ьдними несомн'Ьн- 
но пользовались больше жители подвластныхъ намъ ауловъ, ч^ъ 
обитатели горъ. Если же встр']^чались одиночныя б'Ьгства, то на 
это р'З&шались преимущественно люди бездомные, которымъ поло- 
жительно нечего было терять, или совершившхе преступлешя, за 
который грозила ссылка въ Сибирь или во внутренн1Я губернш 
Росс1и. Посл']^ неудачнаго наб^^га 25-го шня горцы почти совер- 
шенно прекратили свои хищническ1я покушенхя въ окрествостяхъ 
Ишкартовъ; но, оставляя въ поко'Ь во второй половин*! 1852 года 
ишкартынск1й гарнизонъ ^^^), они не отказались отъ прорывовъ 
на другихъ пунктахъ въ рашн*! расположен1я Дагестанскаго пол- 
ка. 24-го сентября была послана оказ1я изъ Ишкартовъ въ укр. 
?иръ-юртъ, въ числ'Ь 4-хъ унтеръ-офицеровъ и 60-ти рядовыхъ, 
подъ командою завЬдывавшаго 2-ю гренадерскою ротою поручика 
Переверзева, для доставлешя жалованья и другихъ суммъ, причи- 
тавшихся 4-й мушкетерской рот"! ^^^). Исполнивъ поручеше, Пе- 
реверзевъ выступилъ обратно изъ Чиръ-юрта 27-го сентября въ 

***) Тревожнее слухи о закыслахъ горцевъ весьма тасто получались въ Ишвар- 
тахъ. Такъ, лодполк. Бучк1евъ отзывонъ 2-го августа № 424 сообщал ъ о на11^рен1н са- 
латавскаго и гукбетовскаго наибовъ вторгнуться въ наши пределы. Полковн. КншинскШ 
8-го и 11-го августа № 697 и 241 изв^щалъ о сборахъ непр1ятеля въ горахъ съ на- 
]гЬрен1емъ прорваться въ Мехтулинсжое ханство, что заставило ишкартынск1Й гарни- 
зонъ прекратить на время веЬ работа и бнть въ полной боевой готовности для отра- 
ЖСН1Я нападен1Д. Полк. арх. ч. стр. д. 1852 г. № 88. 

***} Выше говорилось, что 4-я мушкетерская рота отправлена была въ Чиръ- 
юртъ посл^ д'Ьла 23-го шня у кудухскихъ хуторовъ. 



— 157 — 

4 часа утра и, не доходя до горячеводской балки, гд-Ь дорога, 
подымаясь отъ Сулака, огибаетъ оконечность небольшого скали- 
стаго гребня, встр^тнлъ довольно сильную непр1ятельскую нарт1ю, 
скрывавшуюся между скалами. Поручикъ Переверзевъ, извещен- 
ный патрулемъ о присутствш горцевъ, быстро поднялся съ командою 
на вершину гребня и, посл'Ь залпа ударивъ въ штыки, заставилъ 
ихъ посп'Ьшно отступить, съ потерею 3-хъ челов'Ькъ раненыхъ и 
одной убитой лошади; съ нашей стороны потерь не имелось ^^^). 
Другой, бол'Ье значительный случай произошелъ 24-го октября 
на кутешинскихъ высотахъ, гд'Ь 1-й баталюнъ, подъ начальствомъ 
маюра Дворжецкаго-Богдановича *^^), и одна рота 3-го баталшна, 
подъ командою полковника фонъ-Кауфмана ^^*), пожали поб1дные 
лавры. 1-й баталюнъ, расположившись на зиму въ с. Кутеши, обя- 
занъ былъ охранять даргинское общество и препятствовать гор- 
цамъ пробираться черезъ кутешинск1Я высоты, предупреждая ихъ 
замыслы въ самомъ начал']^ предпр1ят1я; при баталюн*! находи- 
лись два горныхъ единорога. Жители окрестныхъ селешй обя- 
зывались по тревогЬ содействовать дагестанцамъ всЬми мЬрами, 
чтобы настигать и разбивать непрхятеля. Бутеши служили почти 
постояппымъ пунктомъ расположен1я одного изъ батал10новъ полка, 
а нередко и другихъ войскъ, поэтому для обезпечешя людей осо- 
бенно въ зимн1е м'1сяцы разнаго рода довольствхемъ, тамъ нахо- 
дились: складъ пров1анта, отд^ленхе полкового лазарета, часть 
казенно - подъемныхъ лошадей съ вьючнымъ обозомъ, и всякаго 
рода хозяйственное имущество, которое во время тревоги требова- 
ло охраны. Для встречи непрхятеля баталюнъ могъ выходить въ 
составе не бол-Ье трехъ ротъ, оставляя одну въ карауле при 



*•') По1к. арх. ч. стр. д. 1862 г. № 88. Довесешя поручика Переверзева 28-го 
сентября 1852 г. № 193 и полковн. Броневскаго командующ. войсками 1-го октября 
того же года М 5748. 

'**) Подполк. Козлянивовъ внбнлъ изъ по1ка въ первой поювин^ 1852 г. 1-Й 
батал. приняяъ ма1оръ Дворжецкхй-Богдановичъ. 

**') Впосл'Ьдствш гевералъ-адъютантъ и командующхй войсками Вилевскаго воен- 
ваго округа. Вступилъ въ кохавдовав1е 3-мъ батал1овомъ во второй половин* 1852 г.-, 
выбыл ъ изъ полка въ конц* 1853 года. 



— 166^ 

обходимо кжЪиъ вообще въ виду^ что войска наши относились 
въ поседенцамъ съ большимъ недовЬраемъ и безпрестанно подо- 
зревали ихъ въ в1(роломств^^. Съ другой стороны для жителей 
ауловъ, сос^лдЕхъ съ нашими увр'Ьпленхями, было совершенно 
нерасчетливо изм'бнять намъ открыто, и только особенно побуди* 
тельныя причины могли заставить ихъ р-^шиться на подобную 
изм'Ьну, связанную съ раззоренхемъ благоустроеннаго уже хозяй- 
ства и съ необходимостью бежать въ горы, чтобы отдаться во 
власть алчныхъ наибовъ Шамиля. Релипозный фанатизмъ въ 50-хъ 
годахъ потерялъ уже отчасти свой острый характеръ и на пер- 
вое м'Ьсто выдвинулись матерхальныя блага; последними несомнен- 
но пользовались больше жители подвластныхъ намъ ауловъ, ч'Ьмъ 
обитатели горъ. Если же встр'бчались одиночныя бегства, то на 
это р'Ьшались преимущественно люди бездомные, которымъ поло- 
жительно нечего было терять, или совершившхе престуалешя, за 
воторыя грозила ссылка въ Сибирь или во внутренн1я губернш 
Росс1и. Посл'6 неудачнаго наб'Ьга 25-го юня горцы почти совер- 
шенно прекратили свои хищническая покушенхя въ окрествостяхъ 
Ишкартовъ; но, оставляя въ поко'Ь во второй половин'^ 1852 года 
ишкартынск1й гарнизонъ ^^\ они не отказались отъ прорывовъ 
на другихъ пунктахъ въ раюн'б расположен1я Дагестанскаго пол- 
ка. 24-го сентября была послана оказгя изъ Ишкартовъ въ укр. 
Чиръ-юртъ, въ числ4 4-хъ унтеръ-офнцеровъ и 60-ти рядовыхъ, 
подъ командою завЬдывавшаго 2-ю гренадерскою ротою поручика 
Переверзева, для доставлешя жалованья и другихъ суммъ, причи- 
тавшихся 4-й мушкетерской рот-Ь ^^°). Исполнивъ поручеше, Пе- 
реверзевъ выступилъ обратно изъ Чиръ-юрта 27-го сентября въ 

*'*) Тревожные слухи о заинслахъ горцевъ весьма часто получались въ Ишкар- 
тахъ. ТаЕъ, лодполк. Бучк1евъ отзывом ъ 2-го августа № 424 сообщал ъ о нам^рен1и са- 
латавскаго и гумбетовскаго наибовъ вторгнуться въ наши иред'Ьлы. Полковн. Кишинск1й 
8-го и 11-го августа № 697 и 241 извЪщалъ о сборахъ нелраятеля въ горахъ съ па- 
мЬрев1емъ прорваться въ Мехтулинское ханство, что заставило ишкартынск1Й гарни- 
зонъ прекратить на время вс1 работы и быть въ полной боевой готовности для отра- 
жен1Я ваоаден1й. Полк. арх. ч. стр. д. 1852 г. № 88. 

***) Выше говорилось, что 4-я мушкетерская рота отправлена была въ Чиръ- 
юртъ посл^ д-Ьла 23-го шия у худухскихъ хуторовъ. 



— 157 — 

4 часа утра и, не доходя до горячеводсвой балки, гд% дорога, 
подымаясь отъ Сулава, огибаетъ оконечность небольшого свали- 
стаго гребня, встр']&тЕ[лъ довольно сильную непр1ятельсвую парт1ю, 
скрывавшуюся между скалами. Поручикъ Переверзевъ, извещен- 
ный патрулемъ о присутствш горцевъ, быстро поднялся съ командою 
на вершину гребня и, посл'Ь залпа ударивъ ъъ штыки, заставилъ 
ихъ посп'Ьшно отступить, съ потерею 3-хъ челов'Ькъ раненыхъ и 
одной убитой лошади; съ нашей стороны потерь не имелось ^^% 
Другой, бол'бе значительный случай произошелъ 24-го октября 
на кутешинскихъ высотахъ, гд% 1-й батал10нъ, подъ начальствомъ 
маюра Дворжецкаго-Богдановича ^^^), и одна рота 3-го баталюна, 
подъ командою полковника фонъ-Кауфмана ^^^), пожали побЬдныё 
лавры. 1-й батал1онъ, расположившись на зиму въ с. Кутеши, обя- 
занъ былъ охранять даргинское общество и препятствовать гор- 
цамъ пробираться черезъ кутешинск1Я высоты, предупреждая ихъ 
замыслы въ самомъ начале предпр1ят1я; при баталюн^ находи- 
лись два горныхъ единорога. Жители окрестныхъ селешй обя- 
зывались по тревог^Б содействовать дагестанцамъ всЬми мЬрами, 
чтобы настигать и разбивать непр1ятеля. Кутеши служили почти 
постоянпымъ пунктомъ расположетя одного изъ батал10новъ полка, 
а нередко и другихъ войскъ, поэтому для обезпеченхя людей осо- 
бенно въ зимн1е м-Ёсяцы разнаго рода довольствхемъ, тамъ нахо- 
дились: складъ пров1анта, отд'&иенхе полкового лазарета, часть 
казенно - подъемныхъ лошадей съ вьючнымъ обозомъ, и вслкаго 
рода хозяйственное имущество, которое во время тревоги требова- 
ло охраны. Для встр'Ёчи непрхятеля батал10нъ могъ выходить въ 
составе не бол*]^ трехъ ротъ, оставляя одну въ караул'Ь при 



*•*) По1к. арх. ч. стр. д. 1862 г. № 88. Донесешя поручика Переверзева 28-го 
сентября 1852 г. № 193 н пожковн. Броневскаго кокандующ. войскахи 1-го октября 
того же года ^^ 5748. 

***) Подполе. Комянивовъ внбы1Ъ изъ подка въ первой половине 1852 г. 1-Й 
батал. пранялъ ма1'оръ Дворхецк1Й-Богдановичъ. 

^*') Впосл'Ьдств1я генерал ъ-адъютантъ в ко1сандую1Ц1й войскахи Виленскаго воен- 
наго округа. Вступилъ въ кокандованхе 8-хъ батадюнокъ во второй половине 1852 г.; 
выбнлъ изъ полка въ ковц^ 1853 года. 



— 166 — 

обходимо им'Ьть вообще въ виду, что войска наши относились 
къ носеленцамъ съ большииъ недов'Ьр1емъ и безпрестанно подо- 
др'Ьвали ихъ въ вброломств*!. Съ другой стороны для жителей 
ауловъ, сос']&днихъ съ нашими укр']&нлен1ямн, было совершенно 
нерасчетливо изм'Ьнять намъ открыто, и только особенно побуди* 
тельныя причины могли заставить ихъ р'Ьшиться на подобную 
изм'Ьну, связанную съ раззоренхемъ благоустроеннаго уже хозяй- 
ства и съ необходимостью бежать въ горы, чтобы отдаться во 
власть алчныхъ наибовъ Шамиля. Релипозный фанатизмъ въ 50-хъ 
годахъ потерялъ уже отчасти свой острый характеръ и на пер- 
вое мЪсто выдвинулись матерхальныя блага; посл^^дними несомн']&н- 
но пользовались больше жители подвластныхъ намъ ауловъ, ч'1мъ 
обитатели горъ. Если же встречались одиночныя бегства, то на 
это решались преимущественно люди бездомные, которымъ поло- 
жительно нечего было терять, или совершившхе преступлешя, за 
которыя грозила ссылка въ Сибирь или во внутренн1я губернш 
Росс1и. Посл'6 неудачнаго набега 25-го шня горцы почти совер- 
шенно прекратили свои хищническ1я покушенхя въ окрествостяхъ 
Ишкартовъ; но, оставляя въ поко'Ь во второй половин'6 1852 года 
ишкартынскШ гарнизонъ ^^\ они не отказались отъ прорывовъ 
на другихъ пунктахъ въ раюн'б расположенхя Дагестанскаго пол- 
ка. 24-го сентября была послана оказ1я изъ Ишкартовъ въ укр. 
?иръ-юртъ, въ числ'Ь 4-хъ унтеръ-офицеровъ и 60-ти рядовыхъ, 
подъ командою завЬдывавшаго 2-ю гренадерскою ротою поручика 
Переверзева, для доставлешя жалованья и другихъ суммъ, причи- 
тавшихся 4-й мушкетерской рот-Ь *^°). Исполнивъ поручеше, Пе- 
реверзевъ выступилъ обратно изъ Чиръ-юрта 27-го сентября въ 

'**) Тревожные слухи о ваиыслахъ горцевъ весьма часто получались въ Ишкар- 
тахъ. Такъ, подполк. Бучк1евъ отаывомъ 2-го августа № 424 сообщалъ о нах^реши са- 
латавскаго и гукбетовскаго наибовъ вторгнуться въ наши пред'Ьлы. Полковн. Кишннск1й 
8-го и 11-го августа № 697 и 241 изв^щалъ о сборахъ непр1ятеля въ горахъ съ на- 
]гЬрен1енъ прорваться въ Мехтулинское ханство, что заставило ишкартынсий гарни- 
зонъ прекратить на вреня всЬ работа и быть въ полной боевой готовности для отра- 
жен1Я наиаден1й. Полк. арх. ч. стр. д. 1852 г. № 88. 

***) Выше говорилось, что 4-я мушкетерская рота отправлена была въ Чиръ- 
юртъ посл^ д^Ьла 23-го шня у худухскихъ хуторовъ. 



— 157 — 

4 часа утра и, не доходя до горячеводской балки, гд'Ь дорога, 
подымаясь отъ Сулака, огибаетъ оконечность небольшого скали- 
стаго гребня, встр^^тнлъ довольно сильную непр1ятельскую парт1ю, 
скрывавшуюся между скалами. Поручикъ Переверзевъ, извещен- 
ный патрулемъ о присутств1и горцевъ, быстро поднялся съ командою 
на вершину гребня и, посл'6 залпа ударивъ ъъ штыки, заставилъ 
нхъ посп'Ьшно отступить, съ потерею 3-хъ челов'Ькъ раненыхъ и 
одной убитой лошади; съ нашей стороны потерь не им'блось ^^^). 
Другой, бол'Ёе значительный случай произошелъ 24-го октября 
на кутешинскихъ высотахъ, гд^ 1-й баталюнъ, подъ начальствомъ 
маюра Дворжецкаго-Богдановича ^^^), и одна рота 3-го баталюна, 
подъ командою полковника фонъ-Кауфмана ^^^), пожали побЬдные 
лавры. 1-й баталюнъ, расположивпгась на зиму въ с. Кутеши, обя- 
занъ былъ охранять даргинское общество и препятствовать гор- 
цамъ пробираться черезъ кутешинск1я высоты, предупреждая ихъ 
замыслы въ самомъ начал-б предпр1ят1я; при баталшн^ находи- 
лись два горныхъ единорога. Жители окрестныхъ селен1й обя- 
зывались по тревоге содействовать дагестанцамъ всЬми мЬрами, 
чтобы настигать и разбивать непрхятеля. Кутеши служили почти 
постоянпымъ пунктомъ расположен1я одного изъ батал10новъ полка, 
а нередко и другихъ войскъ, поэтому для обезпеченхя людей осо- 
бенно въ зимн1е м'1сяцы разнаго рода довольств1емъ, тамъ нахо- 
дились: складъ пров1анта, отд'&леше полкового лазарета, часть 
казенно - подъемныхъ лошадей съ вьючнымъ обозомъ, и вслкаго 
рода хозяйственное имущество, которое во время тревоги требова- 
ло охраны. Для встречи непрхятеля батал10нъ могъ выходить въ 
состав^Ь не бол-бе трехъ ротъ, оставляя одну въ караул*! при 



^*^) По1Е. арх. ч. стр. д. 1862 г. № 88. Донесенк поручика Переверзева 28-го 
сентября 1852 г. № 193 и по1ковн. Броневскаго командующ. войсками 1-то октября 
того же года № 5748. 

***) Подполк. Козляниновъ выбняъ изъ по1ка въ первой поювин^ 1852 г. 1-Й 
батал. приняяъ ма1'оръ Дворжецк1Й-Богдановичъ. 

***) Впосд'Ьдствш генералъ-адъютантъ и командую1Ц1Й войсками Виленскаго воеи- 
ваго округа. Вступилъ въ командован1е 8-мъ баталюномъ во второй половине 1852 г.; 
внбылъ изъ полка въ конц^ 1853 года. 



~1бб — 

обходимо им'Ьть вообще въ виду, что войска наши относились 
Бъ носеленцамъ съ большимъ недовЪр1емъ и безпреставно подо- 
зревали ихъ въ вЬроломств'6. Съ другой стороны для жителей 
ауловъ, сосбднихъ съ нашими укр'%плен1ями, было совершенно 
нерасчетливо изменять намъ открыто, и только особенно побуди- 
тельныя причины могли заставить ихъ р'1шиться на подобную 
измену, связанную съ раззоренхемъ благоустроеннаго уже хозяй- 
ства и съ необходимостью бЪтБЛтъ въ горы, чтобы отдаться во 
власть алчныхъ наибовъ Шамиля. Религюзный фанатизмъ въ 50-хъ 
годахъ потерялъ уже отчасти свой острый характеръ и на пер- 
вое м^сто выдвинулись матерхальныя блага; посл'1дними несомнен- 
но пользовались больше жители подвластныхъ намъ ауловъ, чЫъ 
обитатели горъ. Если же встречались одиночныя бегства, то на 
ато решались преимущественно люди бездомные, которымъ поло- 
жительно нечего было терять, или совершившхе преступлешя, за 
которыя грозила ссылка въ Сибирь или во внутренн1я губерши 
Росс1и. После неудачнаго набега 25-го шня горцы почти совер- 
шенно прекратили свои хищническхя покушен1я въ окрествостяхъ 
Ишюртовъ; но, оставляя въ покое во второй половине 1852 года 
ишкартынскШ гарнизонъ ^^^), они не отказались отъ прорывовъ 
на другихъ пунктахъ въ рахоне расположен1я Дагестанскаго пол- 
ка. 24-го сентября была послана оказ1я изъ Ишкартовъ въ укр. 
Чиръ-юртъ, въ числе 4-хъ унтеръ-офицеровъ и 60-ти рядовыхъ, 
подъ командою завЬдывавшаго 2-ю гренадерскою ротою поручика 
Переверзева, для доставлешя жалованья и другихъ суммъ, причи- 
тавшихся 4-й мушкетерской роте *^^). Исполнивъ поручеше, Пе- 
реверзевъ выступилъ обратно изъ Чиръ-юрта 27-го сентября въ 

''*) Тревожные слухи о вахыслахъ горцевъ весьма часто получались въ Ишкар- 
тахъ. Такъ, подполк. Бучк1евъ отзывоиъ 2-го августа № 424 сообщалъ о нам^реши са- 
латавскаго и гунбетовскаго наибовъ вторгнуться въ наши пределы. Полковн. Кишинск1й 
8-го и 11-го августа № 697 и 241 изв^щалъ о сборахъ непр1ятелд въ горахъ съ ва- 
1г1рен1еиъ прорваться въ Мехтулинское ханство, что заставило ишкартынскхй гарни- 
зонъ прекратить на время всЬ работы и быть въ полной боевой готовности для отра- 
жен1я наиаден1й. Полк. арх. ч. стр. д. 1852 г. № 88. 

***) Выше говорилось, что 4-я мушкетерская рота отправлена была въ Чиръ- 
юртъ посл^ Д'Ьла 23-го шня у вудухскихъ хуторовъ. 



— 157 — 

4 часа утра и, не доходя до горячеводской балви, гд^ дорога ^ 
подЕшаясь отъ Сулака, огибаетъ оконечность небольшого свали- 
стаго гребня, встр^^тнлъ довольно сильную непр1ятельсвую нарт1ю, 
скрывавшуюся между скалами. Поручивъ Переверзевъ, изв'Ьщен- 
ный патрулемъ о присутств1и горцевъ, быстро поднялся съ командою 
на вершину гребня и, посл'Ь залпа ударивъ въ штыки, заставилъ 
ихъ посп'Ьшно отступить, съ потерею 3-хъ челов'Ькъ раненыхъ и 
одной, убитой лошади; съ нашей стороны потерь не им'блось ^^% 
Другой, бол'Ёе значительный случай произошелъ 24-го октября 
на кутешинскихъ высотахъ, гд^ 1-й баталюнъ, подъ начальствомъ 
маюра Дворхецкаго-Богдановича *^^), и одна рота 3-го баталюна, 
подъ командою полковника фонъ-Кауфмана ^^'), пожали побЬдные 
лавры. 1-й баталюнъ, расположившись на зиму въ с. Кутеши, обя- 
занъ былъ охранять даргинское общество и препятствовать гор- 
цамъ пробираться черезъ кутешинск1я высоты, предупреждая ихъ 
замыслы въ самомъ начал'Ь предпр1ят1я; при баталюнЪ находи- 
лись два горныхъ единорога. Жители окрестныхъ селешй обя- 
зывались по тревоН^ содействовать дагестанцамъ всЬми м'Ьрами, 
чтобы настигать и разбивать непргятеля. Кутеши служили почти 
постояипымъ пунктомъ расположешя одного изъ батал10новъ полка, 
а нередко и другихъ войскъ, поэтому для обезпечен1я людей осо- 
бенно въ зимн1е месяцы разнаго рода довольств1емъ, тамъ нахо- 
дились: складъ пров1анта, отд'Ьленхе полкового лазарета, часть 
казенно - подъемныхъ лошадей съ вьючнымъ обозомъ, и всякаго 
рода хозяйственное имущество, которое во время тревоги требова- 
ло охраны. Для встр'Ьчи непр1ятеля баталюнъ могъ выходить въ 
состав^Ь не бол^ трехъ ротъ, оставляя одну въ караул*! при 



**') По1в. арх. ч. стр. д. 1862 г. № 88. Донесешя поручика Переверзева 28-го 
сентября 1852 г. № 193 и полковн. Броневсжаго вонандующ. войсками 1-го октября 
того же года № 5748. 

***) Подполк. Козяянивовъ внбняъ изъ полка въ первой половине 1852 г. 1-Й 
батал. принялъ ха1оръ Дворжецк1Й-Богдановичъ. 

^**) Ваосл'Ьдствш геиералъ-адъютантъ и командующШ войсхакн Виленскаго воен- 
ваго округа. Вступилъ въ комаидован1е 8-мъ баталЬнокъ во второй половине 1852 г.; 
выбылъ изъ полка въ конц^ 1853 года. 



— 158 — 

названномъ имуществе. 24-го октября, около 10-ти часовъ утра, 
ма1ору Дворжецкому- Богдановичу дали знать, что значительная 
непр1ятельская парт1я, захвативъ у жителей с. Тюмень-Чоглы до 
500 барановъ, сл'&дуетъ обратно черезъ кутешинск1Я высотн. 
Маюръ Богдановичъ, оставивъ въ селенш 3-ю мушкетерскую ро- 
ту, остальныя три съ двумя горными оруд1Ями двинулъ на высо- 
ты и въ полуверст'6 отъ кутешинскаго озера встр'1тилъ передо- 
вую толпу, до 300 конныхъ горцевъ, которая, занявъ неболь- 
шой курганъ, повидимому, ожидала насъ. Въ то время когда ба- 
талюнъ, построенный въ ротныя колонны съ орудхями, стройно 
двигался впередъ, горцы оставались спокойно на кургане, что 
изумило вс^хъ и заставило предполагать присутствхе вблизи дру- 
гого бол'Ье сильн'&йшаго скопища. Съ приближенхемъ ротъ на 
ближнШ картечный выстр^ъ, непр1ятель быстро отступилъ ша- 
говъ на полтораста назадъ, зат^мъ снова повернулъ и началъ от- 
ступать постепенно, соображаясь съ движешемъ нашей колонны. 
Маюръ Богдановичъ, пройдя за кутешинское озеро и находя без- 
полезнымъ гнаться за копною партхею, которая всегда вжклл воз- 
можность уйти отъ пресл'Ьдован1я, остановилъ роты у балки, на- 
правляющейся отъ с. Тюмень-Чоглы до спуска съ высотъ къ Ход- 
жал ъ-Махи. Балка эта им'Ьетъ почти на всемъ своемъ протя- 
женш широкое и ровное дно, но крутые ея бока были труд- 
нодоступны всаднику. Едва роты остановились, какъ на бли- 
жайшихъ высотахъ показались три горца, гнавшихъ н'1сколько 
штукъ рогатаго скота, направляясь какъ будто къ с. Кутеши. 
Ма1оръ Богдановичъ, подозревая хитрость непр1ятеля, приказалъ 
артилеристамъ пустить по нимъ гранату. По этому выстр'Ьлу 
горцы, бросивъ скотъ, спрятались въ балку, изъ которой пока- 
зался сперва одинъ красный значекъ, за нимъ еще несколько и 
наконецъ выдвинулась цЪлв.я толпа, быстро двигавшаяся вверхъ 
по балк'6 съ видимымъ нам^ренхемъ атаковать батал10нъ при 
поддержк'6 передовой своей парт1и. Ма1оръ Богдановичъ, оста- 
вивъ противъ нея 1'^ю мушкетерскую роту, остальныя роты раз- 



— 159 — 

вернудъ: 1-ю гренадерскую по правую сторону балки, несколь- 
ко ниже ея верховья, 2-ю мушкетерскую съ двумя орудгями по 
л'Ьвую ея сторону, у выхода на высоты. Горцы неслись массою 
прямо на роты, но, встреченные съ 25-ти шаговъ батальнымъ 
огнемъ и картечью, пр1остановил0сь. Зам'Ьтивъ въ непрхятельской 
массе колебан1е, маюръ Богдановичъ двинулъ роты въ балку и 
ударилъ въ штыки. Огоропевш1е горцы не выдержали стреми- 
тельнаго натиска дагестанцевъ и, повернувъ назадъ, искали дру- 
гого выхода. Въ это время передовая парт1Я, заметивъ неудачу 
главныхъ силъ, обратилась въ бегство и темъ освободила 1-ю 
мушкетерскую роту, которая, зайдя левымъ плечомъ, двинулась 
къ месту боя, встретила толпы горцевъ, выбиравш1яся изъ бал- 
ки, батальнымъ огнемъ и ударомъ въ штыки довершила пора- 
жен1е непр1ятеля. Разбитые на всехъ пунктахъ, горцы потеря- 
лись окончательно; разсыпавшись небольшими кучами, бросая ло- 
шадей, они пробирались окольными дорогами въ свои пределы, 
направляясь преимущественно вдоль кутешинскихъ высотъ къ гер- 
гебильскому спуску. Но тамъ ихъ ожидала еще новая встреча съ 
ротою 3-го батал10на. Полковникъ Бауфманъ, получивъ известхе 
о тревоге на кутешинскихъ высотахъ около 3-хъ часовъ попо- 
лудни, выступилъ изъ с. Аймяки съ 9-ю мушкетерскою ротою и 
аймякинскими жителями къ гергебильскому спуску. Пока рота 
подымалась на высоты, передовая непр1ятельская парт1я успела 
пройти безпрепятственно къ с. Кикуны; главныя же силы горцевъ, 
разбитый 1-мъ батал10номъ и пробиравш1яся по частямъ безъ до- 
рогъ по крутымъ и обрывистымъ скаламъ, были нами предупреж*- 
дены. Полковникъ Кауфманъ, взойдя на высоты и заметивъ не*^ 
пр1ятеля спускавшагося влево, направилъ противъ него 25 охот^^ 
никовъ, подъ командою прапорщика Штера, который бросился 
преследовать его по скатамъ хребта къ Гергебилю. Горцы, оше* 
ломленные неожиданнымъ появлен1емъ нашихъ войскъ на пути 
ихъ отступлен1я, съ чрезвычайною быстротою бежали вразсыпную, 
оставивъ на месте два тела и 4 лошади. Трофеями 1-го бата* 



— 160 — 

лхона были 3 значка, 2 наибскихъ знака, 87 лошадей, множе- 
ство разнаго рода оруж1я, бурокъ и с^^делъ. Захваченная баранта 
отбита обратно, а взлтые въ плЬяъ три чоглннскихъ жителя по- 
лучили свободу. Непр1ятель оставилъ на мЬстЬ бол4е 100 чело- 
в'Ькъ убитыми или тяжело ранеными, въ числ']^ первыхъ оказался 
куядинсйй наибъ Муса-Дебиръ. Изъ 1-го баталюна легко раненъ 
пранорщикъ Св'1чинъ, 5 ранено и 5 контужено нижнихъ чиновъ, 
преимущественно кинжалами и ружейными прикладами; въ 9-й 
рот'Ь потерь не им-блось *^*). 

Посл'Ь кутешинскаго д-Ьла горцы два месяца не решались 
безпокоить наши пред'И^ы и не обнаруживали никакихъ покуше- 
Н1Й. Въ ноябре уже съ нашей стороны д-Ьлаются имъ вызовы на 
гергебильскомъ спуск* и въ Салатав1И. Въ ночь съ 13-го на 
14-е ноября управлявшШ Мехтулинскимъ ханствомъ маюръ Ла- 
заревъ, съ разрЬшенхя временно-командующаго войсками, прибылъ 
къ гергебильскому спуску съ 6-ю ротами Дагестанскаго п-Ьхот- 
наго полка ^^*), двумя горными орудхями, двумя сотнями конно- 
иррегулярнаго Дагестанскаго полка и копною милицхею изъ окрест- 
ныхъ селен1й, и, расположившись надъ с. Аймяки, ожидалъ раз- 
св4та. Планъ д4йств1й заключался въ сл4дующемъ: часть нашихъ 
милиц10неровъ должна была раздоиться на дв']& парт1и, одна обя- 

***) Разскааъ о кутешинскомъ ]^^кл± 24-го октября осаовавъ на свид^тежьств^ 
павнаго руководителя его, подпол к. Дворжецкаго- Богдановича, по нн^н1Ю котораго, си- 
лы непр1ятеля въ этотъ день простирались до 1000 слишкомъ челов^къ. Поэтому- то въ 
начал^ д'1ла горцы обнаруживали некоторую самонадеянность, расчитывая, что три 
роты батал10ыа, заключавш1Я въ себ^^ не бол^е 500 штыковъ, не выдерхагь ихъ общаго 
натиска и, по крайней н^р^, дадутъ ииъ возможность безпрепятственяо пройти въ 
свои пределы. ДМств1я 9-й мушк. роты известны автору по личному его участ1Ю въ 
этомъ движенш, а также изъ донесен1я полк. фонъ-Кауфмана командиру полка 25-го 
октября 1852 г. № 430. Полк. арх. ч. секр. д. № 37. Въ этомъ д^^^ имеется до- 
несете ма1ора Богдановича 24-го октября № 702 и реляц1и офицерамъ, представлен- 
пымъ къ наградамъ. Въ приказе по отд. кавк. корп. 13-го ноября 1852 г. № 195 ва 
кутешинское д^ло главнокомандующ1Й выразилъ свою благодарность полк. Кауфману 
и маюру Богдановичу. За 24-е октября Кауфману пожалована золотая сабля съ над- 
писью „за храбрость^, а Богдановичу орденъ св. Анны 2-й ст.; за это д'&ю получи- 
ли награды еще девять офицеровъ, а нижнимъ чинамъ выслано 18 зваковъ отли- 
Ч1Я военнаго ордена. Приказъ по отд. кавк. корп. 23-го мая 1853 г. № 103. Пред- 
писан1е полк. Броневскому 23-го февраля того же года № 194. Полк. арх. ч. секр. 

д. Л6 37. 

'*') По три роты 1-го и 3-го батаионовъ. 



— 161 — 

знвалась гнать съ вутепшнскихъ высотъ по направлешю бъ с. Ки- 
куна н'Ьсколько взятыхъ съ собою эшавовъ, а другая пресл'бдо- 
вать. Этимъ ложнымъ маневромъ предполагалось вызвать жителей 
Кикуновъ и защитниковъ непр1ятельсБаго укр. Улу-Еала на по- 
мощь преследуемой партш. Если непрхятель будетъ введенъ въ 
заблуждеше, войска, расположенныя въ засаде, должны отр'Ьзать 
ему отступлен1е и, поставивъ между двухъ огней, принудить къ 
сдач^ или нанести поражен1е. Три роты 1-го батал10на находились 
въ в'Ьд'6н1и машра Богдановича, а три роты 3-го съ сотнею вонио- 
иррегулярнаго полка состояли въ распоряженш капитана Добр- 
жансваго, которому поручалось сд'блать обходное движен1е; самъ 
же Лазаревъ съ остальными войсками расположился надъ спу- 
скомъ къ Гергебилю. На разсв']&те капитанъ Добржанск1й двинул* 
сд съ кутешинскихъ высотъ и, выйдя на гергебильскую дорогу, 
спустился къ развалинамъ этого аула; 3-я гренадерская и 9-я 
мушкетерская роты съ сотнею всадниковъ скрылись въ балкЬ, къ 
которой спускалась тропинка, недалеко отъ гергебильскаго уще- 
лья, а 7-ю мушкетерскую роту махоръ Лазаревъ оставил ъ н'&сколь- 
ко выше въ небольшой котловин']^. Этой рот']^ приказано было 
занять возвышенность, примыкавшую къ названной балкЬ, для 
обезпечешя тыла 3-й и 9-й ротъ при движен1и посл'Ьднихъ напе- 
рер^ъ горцамъ и на тотъ случай, еслибы новая непр1ятельская 
парт1Я подосп'Ьла на помощь первымъ. По занят1и войсками назна- 
ченныхъ имъ пунктовъ, приступили къ выполнен1Ю задуманнаго 
плана. Одни милищонеры, съ эшаками, начали спускаться съ вы- 
сотъ, а друпе открыли пресл']&дован1е, завязавъ съ первыми до- 
вольно жаркую фальшивую перестр-^лку. Лишь только жители 
с. Кикуны услышали выстрелы на высотахъ, какъ тотчасъ бро* 
сились большими толпами на выручку пресл']&дуемыхъ и скоро по- 
равнялись съ засадою капитана Добржанскаго. 3-я и 9-я роты 
съ сотнею дагестанскихъ всадниковъ, быстро выдвинувшись изъ 
засады, къ изумлен1ю горцевъ очутились на пути ихъ отступлешя 
къ своему аулу. Въ то же время милищонеры, разыгрывавш1е ко- 

11 



— 162 — 

мед1ю съ эшаками, прекратили перестр'Ьдку и обратились противъ 
непр1дтеля. Одураченные горцы, очутившись между двухъ огней, 
бросались во вс'Ь стороны, чтобы только уйти отъ нашихъ пуль. 
1 1 тЬлъу много оруж1я и лошадей досталось дагестанскимъ всадни- 
камъ и милищонерамъ. Около 2-хъ часовъ пополудни поданъ былъ 
сигналъ къ отступлен1ю, и колонна капитана Добржанскаго подня- 
лась на высоты, а ват'бмъ войска разошлись по домамъ, не потерявъ 
ни одного челов'Ька ^^^). Въ томъ же м'к^яц^ нами произведенъ 
наб'Ёгъ къ салатавскому селешю Буртунай. Съ этою ц'&лью къ 
ночи 1 7-го ноября, распоряжешемъ князя Орбел1ани, въ укр. Ев* 
гевлевскомъ сосредоточился отрядъ, подъ начальствомъ команди- 
ра 1-й бригады 20-й п'1хотной дивизш г.-м. Волкова, въ составь 
котораго вошли 2-й и 4-й баталхоны, 13-я и 14-я мушкетерскхя 
роты Дагестанскаго полка. Въ полночь войска выступили изъ Ёв- 
генхевскаго и къ разсв'Ьту, поднявшись на возвышенность Ибра- 
гимъ-Дада, подступили къ устроеннымъ тамъ непр1ятельскимъ 
заваламъ. Посл'Ьдн1е не были заняты горцами, а потому отрядъ 
нашъ разобралъ ихъ и, ник'1мъ незам'Ьченный, усп'Ьлъ достигнуть 
поляны, растилающейся впереди теренгульскаго оврага, на которой 
находились стога непр1ятельскаго сЬна и паслась баранта. Даге- 
станскШ конно-иррегулярный полкъ тотчасъ направился для захва- 
та барановъ и уничтожен1Я сЪна, а п'Ьхота заняла различные пунк- 
ты, для обезпечешя этого движешя. Горцы, въ свою очередь, 
собрались съ окрестныхъ селенШ въ большихъ силахъ и завяза- 
ли съ отрядомъ живую перестр'Ьлку, но милищонеры усп&1И за- 
хватить баранту и сжечь много стоговъ сЬна. Зат'Ьмъ войска на- 
ши двинулись въ обратный путь, преследуемый непр1ятелемъ до- 
вольно слабо, изъ опасен1я, какъ нужно полагать, засадъ съ на- 

**') По1К. арх. ч. стр. д. 1852 г. № 88. Ходъ этого д'Ьда со вс&1и его подроб- 
ностями позанмствованъ изъ довесен1Я каоят. Добржанскаго 1в-го ноября 1852 г. 
^^ 116. Кром^ тогоуавторъ принниадъ личное участ1'е въ этонъ д^д-Ь и, по его ниШю, 
иаходивш1яся въ засад^ войска, увдекаемыя жедашемъ нанести поражеше непр1ятел1>, 
н'Ьсколько поторопижись обнаружить себя и не дали горцамъ въ бодъшемъ числ^ под- 
няться на высоту, чтобы тогда уже отрезать имъ путь отступлешя. Поэтому-то потери 
нхъ ограничились только 11-ю убитыми. 



— 163 — 

шей стороны, въ воторымъ мы всегда приб']&гали въ подобныхъ слу- 
чаяхъ. Къ вечеру 18-го ноября отрядъ прибыль въ Евгешевское, 
а 19-го распущенъ но домамъ *^')- 

Въ 1853 году всЬ предпр1ят1я горцевъ въ Дагестан* заклю- 
чались въ нелкихъ хищничесБихъ наб'Бгахъ въ наши пред'&кы, съ 
ц'&лью отвлечь наши силы отъ лезгинской линш, куда Шамиль на- 
правилъ въ этомъ году главнымъ образомъ свои усил1я. Поэтому 
наибы сос^днихъ съ нами селешй довольно часто собирали парт1и, 
и посылали ихъ въ нашу сторону для грабежей. 9-го февраля, около 
7-ми часовъ утра, возл*! стараго Караная появились одиночные не- 
пр1ятельск1е всадники, вызвавшхе тревогу между жителями селенШ, 
сос^днихъ съ Ишкартами. Полковникъ Броневскхй, предполагая о 
близкомъ присутств1и значительной парт1и горцевъ, вышелъ изъ 
укр'Ёплешя съ тремя мушкетерскими ротами 5-го баталюна и ко- 
мандами охотниковъ, литихскихъ штуцеровъ и п'Ёшей ракетной. Ко- 
лонна полковника Броневскаго достигла уже уроч. Авганъ-Яръ, 
какъ сильная конная парт1я съ 2-мя значками выскочила изъ 
балки и ударила на милищонеровъ; поддержанные охотниками, они 
дали отпоръ хищникамъ и принудили ихъ отойти н'бсколько на- 
задъ. Въ то же время п^шая толпа горцевъ съ однимъ значкомъ 
появилась на высотахъ за каранаевской ручкой. Полковникъ Бро- 
невсшй, отд'бливъ часть колонны для пресл*дован1я посл'1днихъ, 
самъ бросился за конными горцами и заставилъ ихъ отступать 
на-рысяхъ къ гимринскому спуску, подъ выстр'блами нашихъ шту-^ 
церовъ, ссадивпшхъ съ коней н'к^колько всадниковъ. П'Ьшая же 
парт1я направилась къ Сулаку и усп'Ьла безнаказанно уйти отъ 



**') о ваб^гЬ въ Салатавхю въ 1852 году въ подковоиъ архив-Ь не имеется 
поюжительно никакихъ св^д^шй, и описание его сд^ано исключительно ва свид'Ьтель- 
ств^ очевидцевъ-офицеровъ Дагестансхаго полка: подполк. Видганта, комавдовавшаго 
■ъ то время 4-й иушк. ротой, и капитана Трофимова, которне однако не могли дать 
св^дШй о потеряхъ, вонесенныхъ въ этомъ наб^г^ вашими войсками и непрхятелемъ. 
Пока8ан1я обоихъ очевидцевъ свидетельствовали, что отрядъ вашъ ве переходилъ те- 
ренгульскаго оврага, а потому, нужно полагать, что въ приказе по отд. кавк. корп. 
13-го мая 1853 г. № 92 вкралась по этому поводу ошибка. Это т^мъ бол^ вероятно, 
что упоминаемве првказомъ завалы находились, какъ сказано въ описан1и, не у терен- 
гульскаго оврага, а на возвышенности, известной подъ ва8ван]емъ Ибрагимъ-Дада. 



— 164 — 

пресд'6дован1я. Потери наши заключались въ одномъ убитомъ ка- 
ранаевцЬ *®^). Другихъ д'Ьлъ съ непр1ятелемъ въ первую полови- 
ну года ишБартынск1й гарнизонъ не им^лъ и ограничивался только 
соблюдешемъ м'бръ предосторожности^ въ виду постоянныхъ поку- 
шен1й горцевъ противъ укр. Евгешевскаго и Ходуиъ-баши '^0. 
1853 годъ застаетъ 2-й баталюнъ полка расположеннымъ въ 
Чиръ-юргЬ; баталшномъ командовали, за отсутствхемъ подпол- 
ковника Тихонова ^''^)у капитанъ Лежневъ, а впослЪдствш капи- 
танъ ГржегоржевскШ. По прим'Ёру прошлыхъ лЪтЪу отъ войскъ, 
расположенныхъ въ Чиръ-юрт'Ь, сформированы были охотничьи 
команды для наблюдешя за прорывами непрхятельскихъ партШ 
въ паши пред'&зы черезъ Сулакъ. Охотники 2-го баталюна, подъ 
командою прапорщика Буцулло 2-го, 9-го марта подкараулили 
небольшую парт1ю горцевъ у подошвы лк^истаго гребня, проле- 
гающаго отъ с. Бумтеркале къ Чиръ-юрту. Выступивъ еще на- 
капун']^ для осмотра окрестностей, вмЬстЬ съ охотниками Ниже- 
городскаго драгунскаго полка, и не найдя никакихъ сл'Ьдовъ на 
Сушк% 06*]^ команды повернули на шуринскую дорогу и, прой- 
дя несколько верстъ, приняли въ сторону по направлешю къ те- 
миргоевскому посту. Зд'Ьсь, у подошвы названнаго гребня охот- 
ники, зам'Ётивъ св^^жхе сл-бды горцевъ, разд^^лились и залегли по 
тропамъ, ведущимъ на вершину хребта. Прапорщикъ Буцулло 
расположил ъ своихъ 40 охотниковъ въ небольшой лощин'ё и при- 
казалъ имъ прикрыть себя хворостомъ. Въ полдень на гребн'Ь 
показалась парт1я хищниковъ, направлявшаяся прямо на команду 
Буцулло; посл'1дшй, выждавъ пока горцы приблизились на 15 
шаговъ, сд'блалъ залпъ и, выйдя изъ засады, ударилъ въ штыки, 

'*') Полк. арх. ч. стр. д. 1853 г. № 63. Донесение полк. Броневскаго комавдующ. 
войсками 9-го февраля 1853 г. № 835. Въ приказе по отд. кавк. корп. 5-го августа 
1854 г. № 202 значится, что к^о это съ горцами произошло 12-го февраля, но это 
вероятно ошибка. 

'**) Полк. арх. ч. стр. д. 1853 г. № 63. Приказъ по отд. кавк. корп. 5-го ав* 
густа 1854 г. № 202 и предписаше г.-м. Суслова командиру полка 27-го мая 1853 г. 
№ 587. 

*'*) Уволенный въ домашней отпускъ, подполк. Тихоновъ бол^ уже не возвра- 
щался »ъ полкъ. 



— 165 — 

но горцы быстро повернули въ сторону и, отсЕакавъ на подуру- 
жейный выстр'&1ъ, завязали перестр'кску. Прапорщикъ Буцулло 
снова бросился было пресл'бдовать непр1ятеля, но въ это время 
горская пуля ударила ему въ ногу и онъ остановился для пере- 
вязки раны. На выстр']&лы нашей команды подосп'&ли охотники 
драгунъ, которые продолжали дальвМшее пресл']&дован1е горцевъ. 
Непр1ятель бросилъ захваченнаго имъ въ пл'&нъ шамхалъ-янги- 
юртовскаго жителя съ лошадью и т4ло одного своего убитаго. Съ 
нашей стороны, кром4 раненаго прапорщика Буцулло, другихъ по- 
терь не имелось ^'^). Несмотря однако на бдительность охотниковъ, 
парт1и хищниковъ, рыская въ окрестностяхъ Чиръ-юрта, иногда 
усп']&валц захватывать добычу и безнаказанно уходить. Такъ, 
21-го марта имъ удалось захватить у чиръ-юртовскихъ жителей 
табунъ лошадей и рогатаго скота; войска, выб'Ёжавшхя пресл'бдо- 
вать непр1ятеля, не успели предупредить его па мхатлинской пе- 
реправ* черезъ Сулакъ *'^). РЬка эта въ зимнее время по сво- 
ему мелководью во многихъ м']&стахъ представляетъ удобные броды 
для переправы и потому горцы им^и всегда возможность обма- 
нуть бдительность охотниковъ, особенно въ туманную погоду или 
ночью, когда караулъ съ м1атлинской башни не могъ зам'Ьтить 
ихъ переправы. Посл'6 прапорщика Буцулло команду охотниковъ 
2-го баталюна принялъ подпоручикъ Поливановъ, который 2-го 
мая им4лъ жаркую перестрелку у горячихъ источниковъ съ зна- 
чительною парт1ею горцевъ, переправившеюся на пашу сторону 
съ нам'Ьрен1емъ напасть на оказ1ю Грузинскаго линейнаго № 1 5-го 
батал10на, следовавшую изъ Чиръ-юрта навстречу бригадному 



*") Арх. 2-го батаж. Дагест. полка. Полк. арх. ч. секр. д. № 40. Донесешя 
прапор. Буцулло зав^дыв. 2-иъ батал. капит. Лежневу 9-го нарта 1853 г. № 1-й, 
капит. Лежнева полков. Броневскому 10-го марта того же года ^^ 160 и разсказъ са- 
мого Буаулло. За это д1ио прапорщ. Буцулло провзведеиъ въ подпоручики, а команд-Ь 
охотЕиковъ пожаловапъ одппъ зпакъ отличая восниаго ордена. 

^^*) Арх. 2-го батал1она. Св1>д'Ьн1е это взято шъ записки адъютанта пачальн., 
зав-Ьдыв. войсками на Сулак-Ь, къ капитану Лежневу 21-го марта, гд* сказано, что чир- 
юртовск1& табунъ лошадей н рогатаго скота былъ угнанъ горцами, и потому требова- 
лась скорейшая высылка войскъ для ихъ прссд'Едоваи1я; былъ ли обратно ртбитъ окотъ 
пли н'Ьтъ, объ этомъ никакихъ указанШ йе встречается. 



— 166 — 

своему командиру. Хищники были замечены своевременно съ мь 
атлинсвой башни, откуда орудгйные выстрелы возвестили тревогу 
и вызвали войска изъ Чиръ-юрта. Охотники подосп'&ли къ пере- 
прав*]^ прежде другихъ и открыли по нимъ огонь, но горцы упор- 
но держались до т^хъ поръ, пока вся парт1я не переправилась 
черезъ Сулакъ *'0. Другихъ бояЬе серьозныхъ встрЬчъ съ непрхя- 
телемъ за свою стоянку въ Ч[ирь-юрт'Ь 2-й баталюнъ не им^лъ. 
Въ первые м']&сяцы 1859" года горцы не обнаруживали никакихъ 
покушенШ въ окрестностяхъ ее. Аймяки и Оглы, и потому роты 
3-го батал1она спокойно предавались своимъ обычнымъ занят1ямъ 
до начала апрЬля. Въ первыхъ числахъ этого м'Ёсяца съ нашей 
стороны былъ сд']&ланъ удачный поискъ къ сторон']^ горскаго укр'Ьп- 
лешя Улу-кала и с. Бикуны, въ которомъ приняла участхе 7-я 
мушкетерская рота Дагестанскаго полка. УправлявшШ въ то время 
Мехтулинскимъ ханствомъ подполковникъ Лазаревъ, съ разрЬше- 
Н1Я временно-командовавшаго войсками, въ ночь съ 2-го на 3-е 
апреля, съ 7-ю ротою и частью милищи поднялся на кудухскгя 
высоты, немного выше Аймяки. Пользуясь спустившимся съ утра 
туманомъ, препятствовавшимъ горцамъ опред'&лить численность 
нашихъ войскъ, Лазаревъ сд^лалъ демонстращю со стороны на- 
званныхъ высотъ, давая знать непрхягелю о движеши къ его пре- 
д']^ламъ значительныхъ нашихъ силъ. Маневръ этотъ сильно вспо- 
лошилъ горцевъ и заставилъ обратить исключительное внимаше 
на кудухск1я высоты, откуда раздавался барабанный бой, слыша- 
лись звуки сигнальныхъ рожковъ и повторялись дово.1ьно часто 
разрывы ручныхъ гранатъ. Въ то же время главная часть кон- 
ной милищи, поддержанная ротою Самурскаго полка, приблизи- 
лась къ с. Бикуны со стороны укр. Ходжалъ-Махи, захвати- 
ла пасш1йся тамъ жительсшй скогъ и повернула въ обратный 
путь. Выстр^^лы пастуховъ и поднявш1йся наконецъ туманъ об- 
наружили горцамъ все д'Ьло и они яростно бросились пресл']&до- 



'^') По1к. арх. ч. секр. д. № 45. Донесец1е подпоручика Поливанова 2-го над 
1658 г. № 81. 



— 167 ~ 

вать отступавших'ь, но было уже поздно. Войска наши воавра- 
тилиеь съ добычей и безъ всякихъ потерь ^^^). 26-го мая гор- 
цы са1Ш вторгнулись въ наши предЬлы н'ёсбольвини партгяии об- 
щею численностью до 1500 челов-Ькъ, съ яв.жЬретежъ отбить 
скотъ и захватить жителей въ пл'бнъ. ИжЬа въ виду развлечь 
наши силы, они появились одновременно на трехъ пунвтахъ: кон- 
ная парт1я напала на транспортъ съ пров1антомъ и дровами, 
сл^довавпий изъ Оглы въ Аймяки, подъ приврытхемъ 2-хъ унтеръ- 
офицеровъ и ЗО-ти рядовыхъ 3-й гренадерской роты, другая бро- 
силась къ с. Оглы, а третья, п^^шая, спустилась съ кутешин- 
СБихъ высотъ къ Аймякамъ. Зав^дывавпий двумя оглинсквми рота- 
ми капитанъ Добржанскхй по тревог']^ двинулся противъ второй 
партш и, опрокину въ посл^^днюю, послал ъ 3-ю гренадерскую роту 
на выручку транспорта; затФмъ съ 7-ю мушкетерскою ротою и 
жителями окрестных^ селешй Добржанскхй пресл^Ьдовалъ хищни- 
ковъ къ Ахкенту, гд*!, встр'Ьтивъ новую толпу горцевъ, блокиро- 
вавшую селен1е, удачнымъ натискомъ роты заставилъ непрхятеля 
повернуть назадъ и направиться къ араканскому спуску. Въ то 
же время команда, сопровождавшая транспортъ, была атакована 
горцами; она дала отпоръ имъ при содМств1и вооруженныхъ 
аробац1ковъ, а подосп'1вшая 3-я гренадерская рота принудила 
ихъ отступить. Нападен1е на транспортъ произведено надъ са- 
мымъ спускомъ въ Аймяки, откуда была видна перестрелка, 
а потому остававш1йся въ укр'Ьпленш за старшаго командиръ 9-й 
мушкетерской роты штабсъ-капитанъ Штанге немедленно двинулъ 
свою роту на выручку транспорта. Всвор*! онъ зам'бтилъ, что 
одна толпа горцевъ неслась вдоль оглинскихъ высотъ къ Арака- , 
намъ, а другая, п'Ьшая, спускалась къ Аймяки. Штанге повер- 
нулъ назадъ и, подойдя къ укр'6плен1ю, приказалъ, остававшей- 

^^*) Во время этого иаб'Ьга авторъ оставался въ с. АЗмявп и записал ъ подроб- 
ности д'1^ла по раасказаиъ очевидцевъ, тотчасъ по* возвращеи]и нхъ въ укр^П1ен1е. 
Приказы во отд. кавв. корп. 2д-го августа 1858 г. № 183 и 5-го августа 1854 г. № 202 
свид'Ьтедьствуютъ, что наб1^гъ этотъ былъ весьма удаченъ; въ награду никнимъ чи- 
намъ пожаловано шесть зваковъ отлнч1я военнаго ордена и ивъ вихъ три въ 7-ю 
мушк. роту. Офицеры также были награждены. 



— 168 — 

ся тамъ 8-й мушкетерской ротЬ слЬцтъ за п'бшей парией, а 
самъ съ 9-ю ротою и айкякинскими жителями быстро двинулся 
вверхъ по аймякинскому ущелью на поляну, ведущую къ спуску 
въ Араканы, съ цЬлью предупредить тамъ хищниковъ. У бугра, 
за которымъ находилась названная поляна, Штанге послалъ вл'6- 
во, на кудухск1я высоты, 20 нижнихъ чиновь для осмотра м'&ст- 
ности, самъ же сталъ подыматься на бугоръ. Высланная въ сто- 
рону команда поднялась на указанную высоту и увид'Ьла за 
бугромъ толну горцевъ, поджидавшихъ роту; узнавъ объ этомъ. 
Штанге спустился съ бугра и расположилъ людей у его подош- 
вы, въ находившихся тамъ полураззоренныхъ сакляхъ. Горцы, 
обманутые въ своихъ ожидашяхъ застигнуть насъ врасплохъ, 
высыпали на бугоръ и открыли сильный огонь, не р'Ьшаясь од- 
нако атаковать дагестанцевъ. Завязавшаяся перестр:&лка продол- 
жалась около часу, пока капитанъ Добржанск1й, управившись съ 
парпей подъ Ахкентомъ и присоединивъ къ себ'б 3-ю роту, не 
показался на оглинскихъ высотахъ надъ спускомъ къ полян']^, 
занятой непр1ятелемъ. Увид']^въ спускавшхяся въ тылъ оглинск1я 
роты, горцы оставили бугоръ и посп'Ёшно отступили къ Арака- 
намъ; 9-я мушкетерская рота соединилась съ 3-й и 7-й и об- 
щими силами ихъ преследовала. П'Ьшая парт1я, спускавшаяся 
съ кутешинскихъ высотъ, была выслана для отвлечешя нашихъ 
силъ и потому ушла назадъ заблаговременно. Такимъ образомъ 
горцы, несмотря на свою численность нигде не им'&ли усп'бха и, 
потерявъ 11 челов^къ убитыми и много ранеными, ушли въ го- 
ры безъ всякой добычи. Съ нашей стороны легко ранены 6 ря- 
довыхъ и 5 милицюнеровъ ^^0. 22-го 1юня скопище горцевъ, до 
200 челов']&къ, снова сд'1лало наб'Ьгъ въ окрестности укр. Аймя- 
ки, нам'Ьреваясь угнать барановъ у аймякинскихъ жителей. Зам']^- 

*^') Цриказъ по отд. кавк. корп. 20-го шня 1853 г. № 123. По1к. арх. ч. секр. 
д. № 43. Донесен1*е каппт. Добрханскаго полков. Броневскому 27-го мая того же года 
№ 158. Крон^ того, о д'Ьйств1Яхъ 26-го мая 9-й мушк. роты известно автору по лич- 
ному его участш въ этомъ д'Ьл'Ь. Прик. по отд. кавк. корп. 16-го января 1854 г. № 19. 
Въ роты З-го батал1она за 26-е мая выслаио шесть знаковъ отлич1я воениаго ордена, 
капит. ДобржанскШ, ш.-к. Штанге и подпор. Баженовъ полутадн С14дующ1е чвнн. 



«.169 — 

ченнне своевременно сельскими пикетами, хищники повернули на- 
шдъ и ушли къ Араканамъ. По тревоге, 8-я мушкетерская и 
взводъ 9-й роты направились наперерЬзъ горцамъ и преследовали 
ихъ до араканскаго спуска; вскорости подосп'блъ подполковникъ 
Лазаревъ съ иррегулярными всадниками, но непр1ятель былъ 
уже далеко ^^^). 4-го 1юля около 40-ка хищниковъ пробрались 
къ Ахкенту и захватили тамъ жительск1й скотъ. Бапитанъ Добр- 
жанскШ, находившШся съ обеими ротами на фуражировк']^ у 
оглинскихь высотъ, услышавъ позади себя перестр'&лку, занялъ 
узелъ дорогъ, ведущихъ въ Араканы и уроч. Шиншерекъ (Шав- 
шерекъ). Горцы, опасаясь быть отр^^нными, бросили захвачен- 
ный ими скотъ и обратились въ бегство, взявъ въ пл'Ёнъ двухъ 
жителей Ахкента и изранивъ одного пастуха. Бапитанъ Добр- 
жанск1й, пройдя версты три за Ахкентъ, прекратилъ пресл'бдо- 

2774 

ваше ). 

Въ конц'Ь 1ЮНЯ назначенъ былъ для л'Ьтней экспедицш сборъ 
дагестанскаго отряда, въ составъ котораго посту пилъ 4-й бата- 
л1онъ, а впосл'Ьдств1и присоединились еще дв'Ь роты 3-го баталюна 
Дагестанскаго полка. Въ то же время произведено было перем'6- 
щеше баталшновъ: 1-й перешелъ изъ Кутеши въ Чиръ-юртъ, 
2-й въ Аймяки и Оглы, см^нивъ 3-й батал10нъ, который на л'бто 
разд'ккился, причемъ две роты съ батал10ннымъ штабомъ вошли въ 
составъ главнаго дагестанскаго отряда, а остальныя, подъ коман- 
дою капитана Добржанскаго, расположились у подошвы уроч. Гар- 
касъ для прикрыт1я Мехтулинскаго ханства. Въ половин']^ 1юля 
къ дагестанскому отряду, сосредоточившемуся 22-го 1юня на ку- 
тешинскихъ высотахъ, присоединились 8-я и 9-я мушкетерск1я 
роты 3-го баталюна. Въ конц'Ь 1юля м'бсяца часть отряда, въ 
томъ числ'Ь хУа батал10на Дагестанскаго полка, передвинулась на 
Турчидагъ и оставалась тамъ до посл'Ьднихъ чиселъ августа, т. е. 

''*) По1к. арх. ч. секр. д. № 44. Донесен1е неправ, долхн. воинскаго началь- 
ника въ Аймяки ш.-к. Штанге полков. Броневскому 2д-го 1юня 1853 г. № 253. 

'^') Полк. арх. ч. стр. д. 1853 г. № 107. Донесен1е капит. Добржанскаго ко- 
мандиру полка 5-го шля 1853 г. № 167. 



— 170 — 

до выстуодешя кнлзя Аргутинскаго ^^^) на лезгинскую лин1Юу 
всл'Ёдствхе вторженья Шамиля въ дзкаро-белаканскШ округъ. Ба« 
тал10нн Дагестансваго полка не принимали учаспя въ этомъ 
историчесвомъ и » почти безприм'Ьрномъ поход'Ь^ ^^^) и оставались: 
4-& баталюнъ въ прикрыт1и вицхинскаго магала въ казикумух- 
скомъ ханствЁ, а 3-я гренадерская и 7-я мушкетерская роты у 
Казикумуха. 31-го августа, около полудня, завЬдывавшШ Каьику- 
мухскимъ ханствомъ вапитанъ Хаджи-Будай далъ знать полковни- 
ку Броневскому о нападеши горцевъ на жителей Урими во время 
полевыхъ работъ и двинулся къ м'Ьсту тревоги съ двумя сотня- 
ми милицш; за пимъ сп^Бшили на помощь капитанъ Кателинъ съ 
штуцерною командою и полковникъ фонъ-Кауфманъ съ двумя ро- 
тами 3-го батал10на и двумя горными оруд1ями. Прибывъ къ м'1сту 
происшеств1Я, полковникъ Броневск1й засталъ казикумухскую мили- 
цш въ перестр^Ьлк'Ь со скопищемъ горцевъ, до 1000 всадниковъ, 
занимавшемъ окрестный высоты. Съ появлешемъ штуцерныхъ, от- 
крывшихъ мЬтшй огонь по непр1ятелю, казикумухцы, поддержан- 
ные сбежавшимися жителями, дружно ударили въ шашки и заста- 
вили горцевъ отступить. Въ это время подосп'Ьли роты 3-го бата- 
Л10нау б^&жавш1я безъ отдыха почти 8 верстъ. Полковникъ Бронев* 
ск1й, поручивъ Кауфману съ 7-ю мушкетерскою ротою и орудхями 
поддерживать милищю, 3-ю гренадерскую роту направилъ черезъ 
развалины аула Бурцунъ въ тылъ непрхятельскому скопищу, уси- 
ленному еще пешими горцами, показавшимися на хребгЬ, состав- 
лявшемъ границу казикумухскаго ханства. Горцы покушались н*]^- 

*^') Возврати вшагося изъ отпуска и вступившаго въ командован1е войсками въ 
вача!^ 1853 г. Здоровье князд Аргутинскаго съ этого времени стало все бод'Ье и бо- 
д'Ье разстранваться, такъ что весною онъ снова оставилъ свой постъ на некоторое 
время, для пользован1я пятигорскими минеральными водами. Возвратившись въ Даге- 
станъ и совершивъ знаменитый свой переходъ черезъ снеговой хребетъ на помощь 
лезгинскому отряду, князь Аргутинск1й опять почувствовалъ необходимость въ ради- 
кальном ъ лечен1н и нросилъ объ увольиен1и его отъ комавдован1я войсками до окон- 
чательнаго воастаиовден1я разстроеннаго здоровья. Въ конц^ 1853 г. князь Аргутин- 
ск1й оставилъ Дагестанъ и бол!» уже не возвращался. Въ командован1е войсками съ 
1854 г. вступилъ г.- л. князь Орбел1ани. 

''*) Подлинныя слова приказа главвокомандующаго по кавк. корп. 19-го сен- 
тября 1853 г. № 191. 



— 171 — 

сколько разъ ударомъ въ шашки остановить наше движен1е, но 
атаки не ув'бнчались усп^хомъ. Между т^всъ роты и милищя успе- 
ли занять названный хребетъ, разр^^зали толпы неархятелн на дв'Ь 
части и одну изъ нихъ сбросили въ балки мукарскаго магала, 
а другую къ аулу Моге. Полковникъ Броневсшй, продвинувш1йся 
верстъ на 12 отъ Еумуха, прекратилъ пресл^^дованхе и, стянувъ 
войска, возвратился въ лагерь. Въ этомъ д'бл^ ненрхятель поте- 
рялъ два значка, отбитыхъ казикумухцами, свыше 50-ти челов']&къ 
убитыми, еще бол']^е раневыми, много оруж1я и другихъ вещей, 
разбросанныхъ по полямъ и подобранныхъ жителями; съ нашей 
стороны 1 казикумухъ убитъ и 3 ранено *®^). 

Съ возвращешемъ князя Аргутинскаго въ Дагестанъ, иосл]^- 
довалъ роспускъ отряда; 4-й баталюнъ расположился на зиму 
въ Кутеши, а 3-й прибыль въ Шуру, гд'6 на него возложены 
были работы по спуску воды и осушк'б шуринскаго озера Аши- 
куль, которое можно назвать скор']&е болотомъ, чймъ озеромъ, 
распространявшимъ зловредныя испарен1я, заражавшхя воздухъ и 
вредно отражавш1яся на здоровьи людей, наполнявшихъ шуринскхй 
госпиталь неимов'Ьрнымъ числомъ больныхъ. 3-й баталюнъ, по 
окончан1и работъ, передвинулся въ октябр)^ въ Б. Базанищи, а въ 
начал'Ь декабря 8-я и 9-я роты расположились въ Б. Дженгута']^, 
для прикрыт1я Мехтулинскаго ханства. Стоянка батал10на въ этихъ 
пунктахъ прошла довольно мирно и только канунъ 1854 года озна- 
меновался тревогою, заставившею роты его встр'бтить новый годъ 
въ пол^^ близь Базанищъ и Дженгутая, въ ожиданш горцевъ, 
нам'З^ревавпгахся произвести нападенхе на одно изъ окрестныхъ 
селен1й; но нападенхе это не состоялось по неизв-Ьстнымь причи- 
намъ '^^). 4-й батал10нъ въ с. Кутеши горцы также не тревожили 
и только однажды обнаружили покушенхе захватить скотъ у жи- 
телей селен1я Бака-Шуры и т'Ьмъ вызвали батал10нъ въ поле для 

*'*) Подв. арх. ч. стр. д. № 46. Донесеп^е оолеов. Броневскаго комацд. войска- 
хн 1-го сентября 1853 г. № 205. 

^'') Случай этотъ лично изв^стевъ автору, какъ служившему въ то время въ 
8-мъ батал1он^. 



— 172 — 

безусп-Ьшнаго ихъ пресл-Ьдоватя *"). Въ еонц* 1853 года вол- 
нен1я между жителями Акуши потребовали движешя туда 3-хъ 
ротъ 4-го батал1она. На этотъ разъ жители были приведены къ 
покорности безъ выстр'бла, и черезъ 10 дней роты возвратились 
обратно въ Кутеши. Причины, вызвавш1я это волнеше, объяснить 
весьма трудно, хотя въ посл'Ьдующхе два года повторяются броже- 
шя ужо въ КайтагЬ и Табасарани. Быстрыя и рЬшительныя м'бры 
съ нашей стороны прекращали всяк1й разъ волнешя умовъ въ са- 
момъ ихъ зародыш'Ь и тЪмъ предупреждали развит1е дальнМшихъ 
безпорядковъ. 1-й баталюнъ, съ 1юня мЬсяца занимавппй Чиръ- 
юртъ, въ августе отд^лилъ отъ себя одну роту на Ходумъ-баши, 
а* другую въ Ишварты и въ такомъ расположенш оставался до 
конца сентября, когда откомандированныя роты снова присоеди- 
нились къ баталшну. Горцы во второй половин'^ года появлялись 
р-Ьдко и въ окрестностяхъ Чиръ-юрта все было спокойно *®*). 
2-й батал10нъ за время стоянки въ Аймяки и Оглы ътл'Ьлъ од- 
но только серьезное столкновенхе съ горцами. 2-го ноября изъ 
Оглы была выслана команда изъ 2-хъ унтеръ-офицеровъ и 30-ти 
рядовыхъ, въ в^&д'Ьн1и унтеръ-офицера изъ вольноопред'кляющихся 
Гургенидзе, для сопровожденхя въ Аймяки транспорта съ провхан- 
томъ. Приближаясь къ спуску въ Аймяки, слЬдовавшхй впереди 
патруль изъ 4-хъ челов^къ зам-Ьтиль скрывавшуюся въ сторон'Ь 
сп'Ьшенную парт1ю, около 100 всадниковъ, которые поджидали 
транспортъу чтобы захватить его нечаяннымъ нападенхемъ. Патруль 
сд'Ьлалъ залпъ по горцамъ, а унтеръ-офицеръ Гургенидзе рЬши- 
тельнымъ ударомъ сбилъ пепр1ятеля и заставилъ его отступать по 
араканской дорогЬ. По первымъ высгр']Бламъ роты 2-го батал10на 
выб'1жали на встр^^чу горцамъ. Зав'Ьдывавш1й ими капитанъ Ру- 

*•*) Полк. арх. ч. стр. д. 1853 г. № 63. Доиесен1е маюра Котлярсвскаго полковн. 
Броневскоиу 18-го октября 1853 г. № 637. 

**•) Въ приказ* по отд. кавк. корп. 5-го августа 1854 г. № 202 упоминается о 
н'Ьсколькихъ покушеи1яхъ неприятеля за это время въ окрестностяхъ Чиръ-юрта, ио 
въ полковомъ архив* не нижется никакихъ указан1й объ учасп'и ротъ 1-го баталюна. 
хотя бы въ незиататсльной перестр-Ьлк* съ горцами, во время расположен1'д въ 
1853 г. въ Чиръ-юргЬ и другихъ пунктахъ. 



— 173 — 

саноБЪ направился изъ Аймяки съ одною ротою и аймявинскою мн- 
лищею на изв'Ьстную уже поляну, ведущую въ спуску въ Араваны, 
но горцы, опасаясь быть отр'Ьзанными отъ пути отступленхя, ухо- 
дили съ такою посп'&шностью, что Русановъ съ войною аймявин- 
свою милиц1ею настигнулъ тольво хвостъ парт1и, съ воторою за- 
вязалъ перестр']&лву. Въ это время изъ Араванъ на помощь от- 
ступавшимъ горцамъ подосп']&ла новая парт1я, въ тавомъ же числ'6; 
видя передъ собою горсть милицюнеровъ, они нам']&ревались уже 
атавовать аймявинцевъ, но тутъ подосп'!Ьла рота изъ Аймяки, а 
на оглинсвихъ высотахъ повазался вапитанъ Бателинъ съ двумя 
оглинсвими ротами и милищею верхнихъ мехтулинсвихъ деревень. 
Мехтулинцы, спустившись съ высотъ, понеслись въ атаву на хищ- 
нивовъ и, при поддержв'Ё ружейнаго огня п'бхоты, обратили ихъ 
въ полное б^Ьгство. Русановъ пресл'&довалъ непр1ятеля до спусва 
въ Араваны, гдЬ сжегъ н'^^свольво стоговъ с^^на, и возвратился 
въ Аймяви. Потери непрхятеля остались пеизвЬстными; съ нашей 
стороны ихъ не имелось ^^^). 

Ишвартынсв1й гарнизонъ во второй половин'6 1853 года про- 
должалъ вести партизансвую войну съ мелкими парт1ями хищни- 
вовъ, воторые съ вонца 1юня стали появляться въ оврестностяхъ 
Ишвартовъ, подврадываясь въ самому увр^Ьплен1ю или ближай- 
шимъ селешямъ для обычныхъ грабежей *®^). Слухи же объ уси- 
ленных ь сборахъ въ горахъ, съ нам']&решемъ прорваться въ наши 
пред'Ьлы со стороны Салатавш, Гимръ и Араванъ ^^^), заставляли 
гарнизонъ оставаться всегда наготове. 16-го 1юля оволо 30-ти 
челов'Ьвъ горцевъ, ры свая возл4 Эрпели и Ишвартовъ двое сутовъ, 

***) Полк. арх. ч. секр. д. № 47. Донесенге командиру подка капит. Русанова 
и Кателша 2-го ноября 1853 г. №№ 784 и 70. 

'*') Полк. арх. ч. стр. д. 1853 г. № 63. Донесен1е зав^дывавшаго въ то время 
штабъ-квартирою полка капитана Лехнева ЗО-го шля 1858 г. № 4159 полковн. АсЬе' 
ву, остававшемуся въ П1ур'Ь за командуюп^аго войсками. Въ начале этого года полк. 
Ас^евъ сдалъ 4-й батал. ма1ору Котляревскому и вступилъ въ командован1е Апше* 
ронскимъ полком^. Капитанъ Лежневъ въ рапорте своемъ упомянаетъ о трехъ слу* 
чаяхъ появлен1Я горцевъ возл'Ь Ишкартовъ: 22-Г0| 23-го и 29-го 1юня, кажднй разъ 
въ составе отъ 20-тн до 50-ти челов^къ. 

^*') Тамъ-хе. Предписан1я полковн. Асеева 29-го шня и 9-го 1юля №№ 712 в 
718 и отзывъ подполк. Бучкхева 10^ го шля № 407« 



— 174 — 

воспользовадись удобныиъ случаемъ и захватили лошадей 4-й сотни 
Дагестанскаго вонно-иррегулдрнаго полка, столвшаго въ Н. Ка- 
рана'Ь, въ видахъ усилен1я ишкартынсваго гарнизона вавалерхей. 
Лошади находились на настьб^ у плетня каранаевскаго аула; вы- 
ставленные пикеты наблюдали за табуноиъ, но густой туманъ 
препдтствовалъ различать предметы на саиомъ близкоиъ разстоя- 
Н1и, что и дало возможность хищнивамъ подкрасться въ самому 
табуну. Горцы сд'Ьлали залпъ по пикетамъ и мгновенно отхватили 
до 50-ти лошадей, которыхъ погнали къ каранаевскому спуску, въ 
Гимры и на уроч. Ачивъ, въ Сулаву. По тревоге, вс'к люди 4-й 
сотни съ варанаевсвими жителями и 5-я гренадерсвая рота съ 
учебной вомандой бросились преследовать горцевъ, но густой ту- 
манъ не позволялъ угадать привятаго ими направленхя. Табунъ не 
удалось отбить, но милицхонеры и варанаевцы захватили въ пл']&нъ 
предводителя непрхятельсвой парт1и гимринсваго жителя Кази-Ма- 
гому-Нуръ-Магому-Оглы, состоявшаго пятисотеннымъ начальнивомъ 
въ горахъ; у его лошади лопнула подпруга, онъ отсталъ отъ своихъ 
и былъ пойманъ^^^. 6ъ ночь съ 24-го на 25-е 1юля незначительная 
парт1я подкрадывалась къ лагерному расположешю 14-й мушке- 
терской ротЫ) находившейся на полковомъ покосЬ на дальнемъ 
Сунт'%; наткнувшись на секретъ изъ охотниковъ, они были встре- 
чены залпомъ и бежали, оставивъ на м^ст^ одного убитаго '^^). 
Въ августе намъ сообщили съ горъ, что Шамиль стягиваетъ 
свои полчища къ возвышенности Арактау для прорыва на лез- 
гинскую кордонную ЛИН1Ю, хотя имамъ, по обыкновен1ю, скрывалъ 
настоящую цель своихъ предпр1лт1й и распусвалъ слухъ о наме- 
ренш своемъ двинуться въ Кикуны **^); поэтому на всехъ бли- 
жайшихъ пунктахъ къ этому селенш принимались всевозможный 
В0ИЦСК1Я предосторожности и войска находились въ полной готов- 

**^) Полк. арх. ч. стр. д. 1868 г. № 63. Донесеше капит. Лежнева полювн. 
Вровевскону 16-го хюм 1853 г. М 4549. 

**') Тамъ же. Донесешя командовавшаго 14-» мушк. ротою поручика Николае- 
ва каоит. Лежневу 25-го шля №№ 149, 4711 и 4712. 

^'*) Такъ же. Предписан]е зав'^дывавшаго войсками въ Шур*]^ полковника Асее- 
ва капитану Лежневу 25-го августа 1853 г. № 751. 



— 176 — 

ности къ отпору горцевъ, пока не обваружилось, что Шамиль 
двинулся на лезгинскую лишю и въ конц^ августа занялъ Ста- 
рыя ЗакаталБг. Въ сентябр'Ь и октябре иелк1Я парт1и хищни- 
ковъ изр'Ьдка появлялись въ окрестностяхъ Ишкартовъ, напа- 
дая на одиночяыхъ жителей, слЪдовавшихъ по той или другой 
надобности изъ одного селев1я въ другое. Въ первыхъ числахъ 
ноября горцн произвели наб'Ёгъ въ бол'Ье значительны хъ силахъ. 
8-го ноября, въ 7 часовъ утра, была послана изъ Ишкартовъ въ 
Шуру оказ1я съ полковыми и частными подводами, подъ прикры- 
Т1емъ 60-ти челов^къ, состоявшихъ въ распоряжеши поручика Бо- 
бровскаго. Оказ!я эта, проходя черезъ уроч. Эменчикъ, была вне- 
запно атакована съ двухъ сторонъ непр1ятельскою парт1ею. Боб- 
ровскШ встр'Ьтилъ горцевъ сильнбшъ огнемъ, а зат'Ьмъ ударомъ 
въ пггыки опрокинулъ ихъ и заставилъ посп']&шно отступать л'6- 
систою балкою, выходящею на дорогу изъ Шуры въ Евген1евское 
укр'Ёплеше. Парт1я заключала не бол'Ье 200 челов'Ькъ, а въ команд!» 
Бобровскаго насчитывалось около 90 всбхъ чиновъ; поэтому, р^&- 
шаясь атаковать оказ1ю открытою силою, горцы невидимому ра- 
считывали на неожиданность нападенхя. Но поручикъ БобровскШ, 
отразивъ натискъ непр1ятеля, съ ббльшею частью прикрыт1я бро- 
сился пресд']&довать его. Всл'Ьдств1е быстро распространившейся въ 
окрестностяхъ тревоги, изъ Ишкартовъ выступилъ капитанъ Леж- 
невъ наперер'Ьзъ непр1ятелю черезъ Сунтъ, съ тремя мушкетер- 
скими ротами 5-го баталюна, командами охотниковъ и штуцерныхъ, 
каранаевскими и ишкартынскими жителями; эрпелинсшй влад^^тель 
Мюгютинъ-Улубей съ своими всадниками устремился также за пар- 
пей. Опередивъ команду Бобровскаго, въ расчет'б на поддержку 
сл^&довавшей за нимъ п'Ьхоты, Улубей см§ло атаковалъ превосходив- 
шаго въ силахъ непр1ятеля и обратилъ его въ совершенное б'бгство. 
Два горца были захвачены въ пл^Ьнъ, а одинъ убитый оставленъ 
на м'Ьст^^; съ нашей сторонЬ потерь не имелось ^^^). 



«|0> 



*) Пол. арх. ч. секр. д. № 46. Донесен1я иоручика Бобровскаго, капвт. Леж* 
нева и ао1ковн. Бровевскато 8-го, 9-го и 11-го ноября ММ 19, 6993 и 7007. 



— 176 — 

Зима 1853 года застала части Дагестанскаго полка распо- 
ложенными: Ьй батал10нъ въ Чиръ-юрт%, 2-й въ Аймяви и Оглы, 
3-й въ Базанищахъ и Дженгута^Ь, 4'й въ Кутепш и 5-й въ Иш- 
вартахъ и Эрпели. Пункты эти занимались полвомъ въ течеше 
многихъ л^ть боевой его д'Ьдтельности, а потому необходимо бро- 
сить общШ взглядъ на стоянки подобнаго рода, особенно въ селе- 
В1яхъ. Баталюны, располагаясь на стоянку въ аул'6, размещались 
обыкновенно по жительскимъ саклямъ и занимали ихъ н'Ьсколько 
подъ каждое капральство. Солдаты тотчасъ приспособляли пом'Ь- 
щен1я къ своимъ потребностямъ и внутри сакли д'Ьлались разнаго 
рода преобразован1я: устраивались нары и полки, въ ст'^ны за- 
бивалось безчисленное множество колышковъ, им'Ьвпияся отверст1я 
для оконъ заклеивались бумагой, смазанной курдючьимъ или го- 
вяжьимъ саломъ, наконецъ, татарск1й каминъ перед']^лывался для 
нагреван1я сакли въ зимнее время. Одновременно съ этимъ устра- 
ивались ротныя кухни и пекарни, производилась постройка новой 
или починка прежде выстроенной бани и отд'&1ывались на русск1й 
ладъ офицерск1я пом']&щен1я. Когда заканчивались хозяйственныя 
постройки и преобразован1я въ пом'бщенхяхъ, паступалъ обычный 
родъ занятШ, который заключался въ ежедневной возк^ и яоспЬ 
на себе дровъ изъ ближайшаго л^са, въ командировке людей по 
различнымъ надобностямъ въ Шуру и Ишкарты и иногда во 
фронтовомъ образован1и солдатъ; последнее, впрочемъ, случалось 
довольно редко, такъ какъ холодное время и невылазная грязь 
въ аулахъ препятствовали заниматься более часто обучен1емъ лю- 
дей. Главное вниманхе начальствующихъ лицъ, при стоянке бата- 
люновъ по селен1ямъ, обращалось на то, чтобы нижнхе чины об- 
ходились съ жителями миролюбиво, избегали столкновешй и со- 
блюдали на каждомъ шагу строжайшую воинскую предосторож- 
ность. Последняя являлась темъ более необходимою, что между 
жителями мирныхъ ауловъ встречались нередко такхе, которые 
или сами были непрочь воспользоваться удобнымъ случаемъ и на- 
нести ударъ изъ-за угла зазевавшемуся солдату, или же давали 



— 177 — 

у себя пр1ютъ немдрнымъ горцамъ съ какою либо враждебною 
ц'&1ью. Все это вызывало со стороны частныхъ начальниковъ по- 
стоднныя подтверждеша людянъ объ осторожности, воспрещен1и 
отлучекъ безъ оружхя и строгомъ наблюдеши, чтобы у каждой за- 
нятой сакли въ ночное время ставились непрём'Внно часовые, бди- 
тельность которыхъ повторялась бы обходами; къ офицерскимъ по- 
м'^Ощешдмъ назначались особые ночные караулы. Необходимо къ 
этому прибавить, что квартироваше батал10новъ въ аулахъ сопро- 
вождалось вообще невыносимымъ однообраз1емъ; дв']^ роты съ я^- 
сколькими офицерами, расположенныя гд^ нибудь въ преисподней, 
врод'Ь Аймяковъ, или въ такомъ грязномъ и полуразрушенномъ аул% 
какъ Оглы, сообщались съ остальнымъ м1ромъ посредствомъ ока- 
31Й, посылаемыхъ въ штабъ- квартиру полка одинъ, много два раза 
въ м-Ёсяцъ; въ остальное время, кром'Ь грязныхъ и оборванныхъ 
жителей и дикой природы, имъ ничего не приходилось вид'бть. 
Служебныя обязанности на этихъ пунктахъ были немногосложны 
и не отличались разнообразхемъ; дни тянулись медленно, и тяже* 
лая скука давила каждаго изъ обреченныхъ на подобную стоянку. 
При такой обстановк'6 всякое нарушенхе обыденнаго однообрад1я 
встр'Ьчалось вс^ми съ величайшимъ удовольствхемъ и каждый сп*!- 
шилъ поскор'Ёе воспользоваться представлявшимся развлечешемъ. 
Все это им'Ьло громадное вл1ян1е на всегдашнюю готовность къ 
бою. Призывной звукъ барабана выводилъ людей изъ апапи и каж- 
дый стремился сразиться съ врагомъ не по одному только чувству 
долга, а находя въ этомъ еще пр]ятное развлечете, которое въ пер- 
спективе, пожалуй, подавало надежды на награды и повышешя. 
Такимъ образомъ, горцы, появляясь въ нашихъ пред'Ьлахъ, встр']^- 
чались обыкновенно съ противникомъ, давно поджидавшимъ и лич- 
но заинтересованнымъ въ дЬл^ предупреждешя ихъ замысловъ, а 
потому самые набЬги сопровождались удачею только тогда, когда 
они успевали довести д'1ло до конца прежде появлен1Я нашихъ 
войскъ. Вторая половина 1853 г. ознаменовалась началомъ Восточ- 
ной войны й сопровождалась толками и предположешями о даль- 

12 



~ 178 — 

й'бйшей нашей д^тельности на Кавказе. Шамиль, пользуясь удоб- 
нымъ случаемъ поднять противъ насъ легвов'1рныхъ горцевъ, рас- 
пространялъ слухи о сношешяхъ своихъ съ турецкинъ султаномъ, 
об'Ьщанной ему помощи и прочее. Восточная война потребовала 
также выд'&лен1я части войскъ кавказскаго корпуса на азхятскую 
границу. Уменьшен1е силъ, дЬйствовавшихъ противъ Шамиля, за- 
ставляло предполагать съ его стороны энергичныя предпр1ят1я; 
однако, ожидашя не оправдались. Преклонные уже лЬтл имама, 
недостатокъ д'1ятельныхъ и энергнчныхъ помощниковъ являлись 
главн'1йшею причиною, что въ течете 1854 и 1855 годовъ шрцы 
не решались въ Дагестан'^ на как1Я либо серьозныя предпр1ят1я. 
Дагестанскому полку въ перюдъ вн'Ьшней войны досталась второ- 
степенная роль — охранять спокойств1е внутри края, оставаясь на 
своихъ м-бстахъ, и баталюнамъ его не удалось попасть въ число 
представителей Кавказской армш, зарекомендовавшихъ себя въ Аз1- 
ятской Турцш громкими подвигами передъ ц'Ьлымъ м1ромъ. 



УП. 

1854 годъ. Новый вомандиръ полка. Вохнен1е въ КайтагЬ и д^^иа съ непр1ятелемъ 
въ МехтулинсЕОиъ вдад'1^Н1И. Боевая д']^ятельность частей полка. Движенхе 2-го 
баталхона на л']&вое крыло кавказской лишп. 1855 годъ. Положенхе наше на 
восточномъ Кавказ':^. Перестройки съ непр1ятелемъ. Безпорядки въ Кайтагк Сборъ 
дагестансваго отряда для л'Ьтней экспедищп; наб'^гъ въ Салатав1ю. Д'йло 17-го 
сентября и тревога 26-го октября. Волненге въ Табасарани. Преобразован1Я въ 
войскахъ Кавказской арм1И. 1856 годъ. Боевая д^тельность 1-го батал10на Да- 
гестанскаго полка на .т^вомъ врыл^. Расположенге частей полка въ начал']^ года. 
Наб^гъ въ Салатав1Ю. Сборъ дагестанскаго и другихъ отрядовъ. Боевая деятель- 
ность ишкартынскаго гарнизона во второй половин']^ года. Назначен1е новаго 
главнокомандуюл^аго князя Барятинскаго. Преобразовангя въ воепномъ управле- 

Н1Н кавказскаго края. 



Въ начал'Ь 1854 года полковникъ Броневсшй назначенъ 
былъ и. д. оберъ-квартирмейстера отд'1льнаго кавказскаго корпу- 
са, а въ командован1е Дагестанскимъ полкомъ вступилъ полков- 
никъ Ракуса *^^). Неутомимый въ перенесенш трудовъ боевой 
жизни, челов'Ькъ энергичный и предпр1имчивый, полковникъ Ра- 



1М 



) Приказъ по отд. кавк. корп. 14-го февраля 1854 г. № 27. 



— 179 — 

куса зорко сл']&дилъ за своими сос']&дями, своевременно получал! 
ИЗВ1&СТ1Я о сборахъ ихъ и всегда былъ готовь къ отражен1ю не- 
пр1ятельскихъ парт1й и къ предупреждешю ихъ замысловъ. Ко- 
мандоваше его полкомъ продолжалось около плти лЬтъ, и за все 
это время Дагестанск1й полкъ поддерживалъ съ достоинствомъ 
прхобр'Ьтенную имъ боевую репутащю. Съ открыпемъ же противъ 
горцевъ р'Ьшительныхъ наступательныхъ дМствШ полкъ принялъ 
весьма д-Ъятельное участ1е въ предварительныхъ военныхъ операць 
яхъ, подготовившихъ о^сончательное покореше восточнаго Кавказа. 
Въ первыхъ числахъ марта главнокомандующхй Кавказской арм1и 
князь Воронцовъ всл']&дств1е разстроеннаго здоровья вы^халъ съ 
Кавказа и бол'Ье уже не возвращался. Во временное командоваше 
отд'&зьнымъ кавказскимъ корпусомъ вступилъ генералъ-отъ-кавале* 
р1и Реадъ ***). Съ йаступлешемъ 1854 года слухи о войнЬ съ Тур- 
щей и ожиданхе скорой помощи отъ султана, распространяемые 
агентами и мюридами Шамиля, сильно волновали умы подвластныхъ 
намъ жителей. Безъ поддержки имама они не могли сами пред- 
принять ничего серьознаго, и потому при появлепш нашихъ войскъ 
по необходимости прибегали къ изъявлен1ю покорности. Только 
сборы Шамиля въ конц'Ь 1юня и сентября, передъ наб']^гами его 
въ Кахетш и на кумыкскую плоскость къ Исти-су, заставили при- 
нять особыя м4ры предосторожности и н'Ькоторое время оставать- 
ся въ выжидательномъ положеши. Такимъ образомъ, въ 1854 го- 
ду обычный порядокъ нашихъ д']^лъ въ Дагестан*! оставался безъ 
изм'Ьнешя^ и батал10ны Дагестанскаго полка продолжали попреж- 
нему вести партизанскую войну съ непрхятельскими парт1ями, 
прорывавшимися въ наши пред'блы для грабежей. 5-го января 
парт1Я хищниковъ въ 100 челов^къ, пробравшись къ с. Кутеши, 
усп'Ьла захватить на пастьб*! стадо барановъ и направилась съ 
ними черезъ кутешинск1Я высоты въ свои пред'Ьлы. Командиръ 
4-го батал10на ма1оръ Котляревск1й, узнавъ объ этомъ, немед- 
ленно выступилъ изъ Кутеши съ 3-мя ротами и двумя горными 

— ■■■■•■ I м I— ^*^>^*^^ — ■ — ■ ■ ■ I ■ ■ 

**^) Приказы по отд. хавк. Еорп. 1-го и 2-го нарта 1854 г. ММ .^5 и 40. 



~ 180 — 

оруд1ЯМЕ, нагналъ горцевъ у кутешинсваго озера , заставилъ ихъ 
бросить добычу и обратилъ въ бегство ^^^). б-го января другая 
парт1Я расчитывала также поживиться чЪжъ нибудь въ окрестио- 
стяхъ Оглы, у с. Ахкента, но, встреченная оглинскими ротами 
2-го баталюна, должна была поспешно отступить въ с. Арака- 
ны ^^*). Въ то же время агенты Шамиля усп'Ьли взволновать Кай- 
тагъ, жители вотораго обнаружили намъ неповорность и отваза- 
лись выполнять требован1я управлявшаго ими полвовнива Джа- 
мовъ-бева. болнеше въ Байтаг']^ отразилось тавже и на другихъ 
сос^днихъ съ нимъ м']&стностяхъ; авушинцы, усмиренные въ вон- 
4*6 1853 г., не оставались равнодушными въ безпорядвамъ, про- 
исходившимъ въ Байтаг'Ь. КомандующШ войсвами въ Привасп1й- 
свомъ вра'Ё внязь Орбел1ани вынужденъ былъ двинуть войсва въ 
вайтагсвому селешю Урврахъ, главному центру волновавшихся 
жителей. Собранный по этому случаю отрядъ, подъ начальствомъ 
вомандира Ьй бригады 21-й п']&хотной дивизш г.-м. Манювина, 
въ составь 5-ти баталхоновъ, въ томъ числВ 3-й баталшнъ Даге- 
стансваго полва, 10-ти оруд1й и п']&шей ракетной воманды, 4-хъ 
сотень Дагестансваго вонно-иррегулярнаго полва, шамхальсвой 
и авушинсвой милищй, въ 26-му марта сосредоточился въ аву- 
шинсвомъ селенш Меге. Мартъ м^сяцъ въ Дагестане не отлича- 
ется вообще хорошей погодой; горы были поврыты еще доволь- 
но толстымъ слоемъ сн^га и холода стояли довольно .сильные; 
войсва выступили въ походъ безъ палатовъ и потому, въ слу- 
чае невозможности расположиться на ночлегъ по савлямъ, имъ 
предстояло проводить ночи на бивавахъ подъ отврытымъ не- 
бомъ. 27-го марта, въ день выступ лешя въ походъ, погода была 
очень хорошая, люди достаточно отдохнули, и отрядъ нашъ весе- 
ло двинулся въ Урвраху. При движеши войсвъ черезъ авушин- 
СВ1Я селешя, жители послЪднихъ встречали ихъ довольно вра- 
ждебно; въ аулахъ м ожно было вид'1}ть тольво женщинъ, стари- 

'*') Подк. арх. ч. стр. д. № 47. Доиесен1е наюра Котдяревскаго командиру 
полка 6-го января 1854 г. № 78. 

***) 11ракадъ по отд. кавк. корп. 29-го мая 1855 г. № 128. 



— 181 — 

ковъ и д-Ьтей; вс4 же взрослые, способные носить оружхе, частью 
находились при отряд']^ въ составЬ акушинсБОй милицш, частью 
же собирались на пограничяыхъ съ Кайтагомъ пунктахъ и вы- 
жидали тамъ результатовъ д^йствхй нашего отряда противъ Ур- 
краха. Конечно, населеихе Байтага безъ посторонней помощи 
было слишкомъ безсильно, чтобы оказать серьезное солротивле- 
ше нашему отряду, расположенному въ Меге, въ одномъ пере- 
ход'Ь отъ Уркраха. Отсюда Кайтагъ отделялся довольно высо- 
Бимъ хребтомъ, покрытымъ въ то время сн^гомъ, черезъ ко- 
торый отрядъ нашъ долженъ былъ перевалить, чтобы достиг- 
нуть этого селен1я. При значительной крутизн'Ь подъемовъ во 
многихъ м'&стахъ движеше совершалось медленно, артилерхю при- 
ходилось подымать на солдатскихъ плечахъ, а подъ конецъ ло- 
шади до того устали, что оруд1я на вершину гребня тащили 
уже людьми. Отрядъ только вечеромъ достигъ вершины, откуда 
открылась передъ нимъ плодоносная долина Байтага, покрытая 
л^^омъ и пахатными полями, перерЬзанная горными р']&чками и 
потоками. Н'Ьсколько вл'бво, въ 10-ти — 12-ти верстахъ, вид- 
н'ккся Уркрахъ — ц'&ль движешя отряда. Спускъ въ долину 
былъ довольно П0Л0Г1Й, войска безпрепятственно сл'Ьдовали къ 
волновавшемуся аулу, достигли его, когда совершенно уже стем- 
нело и расположились бивакомъ возл*]^ самаго аула, отправивъ 
въ селенхе отъ всЪхъ частей команды за дровами и фуражемъ. 
Въ аул^ жителей оказалось весьма немного — оставались пре- 
имущественно старики и женщины, а потому команды безпре- 
пятственно набрали себЬ все необходимое и возвратились благо- 
получно назадъ. Бъ разсв'Ьту сл'бдующаго дня подулъ сильный 
в^^еръ, небо покрылось облаками и повалилъ сн'Ьгъ, покрывшШ 
собою къ утру весь бивакъ. НаступившШ холодъ вызвалъ осо- 
бенную потребность въ дровахъ для костровъ, и потому 28-го 
марта сильный команды фуражировъ снова были направлены въ 
аулъ. Уркрахцы, устрашенные наканун'!Ь грознымъ движен1емъ 
нашего отряда, сперва разб'бжались по окрестнымъ л!Ьсамъ, но 



— 182 — 

на другой день, н'бскольво ононнившись, начали собираться бъ 
оставленнымъ аилищамъ и завязали перестрелку съ фуражирами. 
Укрываясь въ кр'бпко устроенныхъ сакляхъ, изъ которыхъ каж- 
дая представляла какъ бы отд'Ьльную кр'Ьпостцу, горцы расчиты- 
вали, видимо, съ усп'Ьхомъ отразить нападенхе отряда. Какъ толь- 
ко раздались выстр'Ьлы въ сторон']^ аула, гепералъ Манюкинъ 
отправилъ туда колонну п'ёхоты съ полевыми орудьями. Уркрах- 
цы собрались въ сакляхъ возлЬ мечети и открыли по колонне 
огонь. Пришлось прибегнуть къ бомбардировке изъ двухъ поле- 
выхъ оруд1й, которыя, ставъ на площади, съ близкой дистанцш 
начали ядрами м'Ьтко поражать каменныя постройки. Упорный бой 
длился до сумерокъ, когда войска, бросившись на штурмъ, обратили 
горцевъ въ бегство. Съ наступлешемъ ночи аулъ, состоявш1й изъ 
380 дворовъ, весь былъ въ огне. 29-го марта генералъ Манюкинъ 
послалъ начальника кавалерхи отряда подполковника Лазарева для 
осмотра местности, где ббльшею частью скрывались жители со 
своимъ имуществомъ и семействами. Притонъ беглецовъ былъ от- 
крытъ верстахъ въ 10-ти отъ аула, въ каракайтагскомъ ущельи. 
При появленш нашихъ всадниковъ они снова разбежались, оста- 
вивъ намъ ^ъ добычу свои стада и часть имущества. Потери наши 
въ эти дни состояли изъ 3-хъ офицеровъ, выбывшихъ изъ строя 
ранеными и контужеными; нижнихъ чиновъ убито 7, ранено 31 и 
контужено 2. Покончивъ съ Уркрахомъ, отрядъ 30-го марта дви- 
нулся въ обратный путь на с. Башлы къ уроч. Депглагаръ, куда 
прибылъ 31-го марта; затЬмъ войска направились по домамъ. 3-й 
баталюнъ Дагестанскаго полка былъ задержанъ еще на несколь- 
ко дней въ с. Мекеге, въ одномъ переходе отъ Дешлагара, въ 
ожиданш пока кайтагцы изъявить полную покорность. 8-го ап- 
реля, оставивъ две роты въ Б. Дженгутае, онъ прибылъ въ Шу- 
ру ***). После разрушен1я Уркраха, спокойств1е водворилось по- 

***) Разсказъ о движеи1и къ Уркраху основанъ на приказ']^ по отд. кавк. корп. 
26-го апр'Ьдя 1854 г. № 81, а также на личныхъ восиомииан!яхъ автора, какъ уча- 
стника этого похода. Потери въ 8-мъ батал1он'Ь заключались въ одномъ оберъ-офице- 
рФ н одномъ рядовокъ контужеными камнями и въ 3-хъ рядовыхъ раненнми. 



— 183 — 

всюду; населенхе Байтага, Акуши и Табасарани не р'бшадось уже 
обнаруживать своей непокорности и явной преданности Шамилю. 
Въ первой ПОЛОВИН']^ 1854 года части Дагестанскаго полка, 
расположенныя въ мехтулинскихъ влад'^ншхъ, им']^ли н']&сколъко д'Ёлъ 
съ горцами. Такъ, 13-го апр'^ля парт1Я изъ 100 конныхъ горцевъ, 
подкравшись со стороны с. Чоглы къ аймякинскимъ жителямъ, на- 
ходившимся на полевыхъ работахъ, усп-Ёла захватить въ пл'Ьнъ од- 
ного мужчину, двухъ мальчиковъ, двухъ женщинъ я угнать часть ско- 
та. По тревог']^, зав'ЬдывавшШ 2-мъ батал10номъ капитанъ Лежневъ 
съ 6-ю мушкетерскою ротою, штуцерною командою ^®*) и аймякин- 
скими поселенцами двинулся наперер']^ь партш къ гергебильскому 
спуску. Хищники, зам^тивъ это движете, бросили скотъ и отсту- 
пили. Капитанъ Лежневъ, поднявшись на высоты, встр'^^тилъ тамъ 
другую п-Ьшую парт1Ю, около 100 челов-Ькъ, расположившуюся на 
вершин'Ь у спуска къ Гергебелю. Дружный натискъ 6-й роты 
заставилъ п^шихъ горцевъ быстро спуститься внизъ; конная же 
парт1я уходила напрямикъ безъ дороги, по утесистымъ и скали- 
стымъ гребнямъ. Пока капитанъ Лежневъ управлялся съ этими 
парт1ями, аймякинскому гарнизону пришлось отразить нападе- 
Н1е еще третьей парт1и, около 300 челов^къ, скрывавшейся за 
буграми со стороны Араканъ. Выждавъ удаленхе Лежнева отъ 
укрЪплен1Я на достаточное разстоянге, горцы оставили лошадей 
своихъ за закрыт1ями, а сами бросились на аймякинскШ аулъ; 
удачные выстр'Ьлы артилерхи изъ укр'&пленхя, а затЬмъ появленхе 
на противоположныхъ высотахъ оглинскихъ ротъ, заставили ихъ 
отказаться отъ своего нам'Ьрешя и посп']&шно отступить ^^^). 16-го 
мая управлявш1й Мехтулинскимъ ханствомъ и даргинскимъ окру- 
гомъ подполковникъ Лазаревъ, совм'бстно съ командиромъ Да- 
гестанскаго конно-иррегулярнаго полка махоромъ кн. Баграт10- 
номъ, сд'Ьлалъ паб'1гъ къ сторон*]^ непр1ятельскаго с. Ирганая 

***) Со вступлев1емъ въ ЕОхандоваш'е подкокъ полковника Ракусн, полковая 
штуцерная команда была распущеиа и штуцерные находились при своихъ 6атал10нахъ. 

**') Полк. арх. ч. стр. д. № 110. Донесен1е капит. .1ежнева командующему вой- 
сками 13-го апр^лд 1854 г. № 166. 



— 184—^ 

и отбилъ бол'Ье 2000 барановъ. Въ движенш этомъ принимали 
участ1е 3-я гренадерская и 7-я мушкетерская роты Дагестан- 
скаго полка, оставленння въ Б. Дженгута']^. Наб^гъ производи- 
ла кавалерхя, а роты 3*го баталюна, расположившись на Шин- 
шерек'Ё, наблюдали за с. Араканы ^^^). 9-го 1юня поручикъ Да- 
гестанскаго полка Гальфтеръ сл'Ьдовалъ съ оказ1ей 4-го баталь- 
она, въ числ*! 54-хъ штыковъ, нзъ Ишкартовъ въ Кутеши. Под- 
ходя къ с. Оглы, онъ зам^тилъ при спуск'Ь съ оглинской горы 
къ рЪчк'Ь, въ самомъ незначительномъ разстоянш до 80-ти всад- 
ннковъ съ б'&лымъ значкомъ, пробиравшихся подъ прикркггхемъ 
сильнаго тумана съ захваченными гд'6-то баранами. Гальфтеръ 
остановил ъ оказ1ю и, отд'Ёливъ 20 человЪкъ въ прикрыт1е 15-ти 
ротныхъ вьюковъ, съ остальными людьми бросился навстр'бчу хищ- 
никамъ. Посл^днхе, зам^^тивъ наше движенье и слабый составъ ко- 
манды, открыли ружейный огонь и продолжали отступать спокой- 
но, над'бясь сохранить добычу. Гальфтеръ, въ свою очередь, сл'б- 
довалъ неотступно за парт1ей, не р'Ьшаясь однако атаковать ее, 
пока въ Оглы не пробили тревогу. Заслышавъ этотъ призывной 
бой и расчитавъ по времени, что оглинскгя роты должны быть 
уже недалеко, Гальфтеръ ударилъ въ штыки, принудилъ горцевъ 
бросить барановъ и посп'1пшть отступлешемъ. Хищники, потерявъ 
одно стадо барановъ воспользовались туманомъ и захватили дру- 
гое, у жителей Ахкевта, съ которымъ направились къ спуску 
въ Араканы. ЗдЬсь пресл'бдованье непрхятеля приняли на се- 
бя 0ГЛИНСК1Я роты и МИЛИЦ1Я окрестныхъ деревень. Парт1я, ст'ё- 
сняемая барантою, отступала медленно и наконецъ, принуждена 
была бросить свою добычу и убраться въ Араканы, захвативъ 
въ пл'Ьнъ двухъ оглинскихъ мальчиковъ, а изъ Ахкента четырехъ 



^*') Подв. арх. ч. стр. д. № 15. Донесеше командиру подка 16-го мая 1854 г. 
№ 358, командира 3-го батад. маюра Охицинскаго, вступившаго въ командован1е этвмъ 
батад10номъ незадолго нередъ движен1емъ въ Уркрахъ. Изъ донесен]я этого вмдно, 
что отбитые баравн выданы бнди по 200 штукъ въ двЪ роты 8-го и въ дгЬ роты 2-го 
батад10Вовъ, расподоженныя въ Оглы, хоторыя, по всей в^^роятноств, также принимали 
участ1е въ этомъ двид(ен1и. 



— 185 — 

женщинъ и одного мужчину. Съ нашей стороны потерь не им^б- 
лось "'). 

Въ первой половине 1854 года ип1&артынск1й гарнизонъ по- 
стоянно находился въ тревожномъ состоян1и всл']^дств1е безпрерыв- 
но получавшихся за это время изв'&ст1й съ горъ о значительныхъ 
сборахъ горцевъ. Такъ, въ начале марта сообщалось, что Шамиль 
собираетъ въ себ^ наибовъ на сов'Ьщанхе, а въ вонц']^ того же м^Бся- 
ца лазутчики уже дали знать, что имамъ отдалъ привазан1е им^ть въ 
готовности лошадей для движен1Я съ наступлеп1емъ новой луны **^^). 
По пол у чеши этихъ твЬспй, всЬмъ войсвамъ предписывалось при- 
пять м'Ьры предосторожности и въ уЕрЬплешяхъ вооружить всЬхъ 
безоружныхъ людей: артелыциковъ, вашеваровъ, цирюльниковъ, 
фурлейтовъ, мастеровыхъ п денщивовъ, снабдивъ ихъ им1^впшмся 
въ полкахъ запаснымъ оруж1емъ. Въ апр'ЬлЬ разнесся слухъ о на- 
м^ренш горцевъ напасть въ праздиикъ Пасхи на одно изъ передо- 
выхъ пашихъ увр'Ьплен1й *^*); лазутчики сообщали также о предпо- 
лагавшемся движеши Шамиля со свопищемъ при 6-ти оруд1Яхъ въ 
Кабарду и о нам']&рен1и имама, съ открытхемъ подножнаго корма 
въ ма4, вторгнуться въ Акушу или двинуться къ Андреевскому 
аулу '^*). Въ шнй лазутчики изъ Ишкартовъ посылались одинъ 
за другимъ въ разныя стороны и приносили самыя разнообраз- 
ныя изв']Бст1Я, дополнявш1яся сообщешями изъ штаба командующаго 
войсками. Между прочимъ, въ первыхъ числахъ 1юпя дано было 
знать, что непр1ятель сосредоточивается въ ИрганаЬ, съ намЬрень 
емъ вторгнуться въ КрикасшйскШ край ^^^). Командующхй войсками 

*'*) Иом. арх. ч. стр. д. №№ 15 и 49. Донесенш поруч. Гальфтера и аав^ды- 
вавшаго двукя оглвнскими ротамн ш.-к. Антонова командиру полка 9-го и 10-го 1ю- 
ня 1854 г. №№ 50 и 44. Сл-Ьдуеть зажЬтить, что въ это время въ Аймяки и Оглы 
распояожевъ былъ уже Ьй батад10нъ Дагестанскаго лодка и въ д'Ьл^ 9'ГО швя при- 
нимали участ1е 1-я гренадерская и 2-я мушкетерская роты. 

'**) Полк. арх. ч. стр. д. 1854 г. № 49. Донесешя долковн. Ракусн командующ. 
войсками 9^го и 23-го марта №№ 1492 и 1867. 

'**) Тамъ же. Предписаи1Я командующаго войсками полковп. Ракус^^ 26-го 
марта и 8-го апреля №№ 348 и 423. 

"*) Тамъ же. Донесен1я полковн. Ракусн 28-го апреля и 1-го мая №№ 3577 
в 3673. 

'*') Тамъ же. Отзывъ зав^днв. штабомъ команд, войсками 3-го хюня № 752, 



— 186 — 

ув1^домлялъ '^*) полковника Ракусу объ онсидавшенсл двйжен!» гор- 
цевъ къ иашимъ границамъ и о распоряженш имама наибамъ йе 
пр1'Ьз2кать къ нему съ поздравленхемъ байрама, а быть нагото- 
в']^ къ походу. 23-го же числа пасъ извЬщали, что Шамиль съ 
сыномъ своимъ Кази-Магомою и Дашель-бекомъ находится въ Ка- 
рате, гд'Ь собрано значительное скопище горцевъ, часть котораго 
расположена на плоскости Арактау. Бъ горахъ не скрывали, 
что сборъ этотъ д'Ьлался для движен1я на лезгинскую лин110, хотя 
н'Ькоторые утверждали, что такой слухъ распущенъ умышленно, 
а въ действительности Шамиль нам'Ьренъ обратиться противъ шам- 
хальскихъ владЬн1й ^^^). Наконецъ, 25-го 110ля изъ штаба ко- 
манду юща го войсками сообщалось, что громадная непр1ятельская 
парт1я съ 12-ю оруд1ями, имЬя провханта на 10 дней, 22-го 
должна была собраться къ аулу Гельдыгенъ, куда ожидали также 
Шамиля съ сыномъ ^^^). Насколько ъсЬ эти изв']&ст1я были справед- 
ливы и почему они не оправдались— р^^шить трудно, но всл^дствхе 
неожиданности набега, сдЬланнаго Шамилемъ въ первыхъ числахъ 
1ЮЛЯ со всбми своими скопищами на лезгинскую лин1ю, можно 
предполагать, что имамъ съ умысломъ рас пу скал ъ всЪ эти лож- 
ные слухи, чтобы замаскировать свои дЬйствхя. 

Боевая д'Ьятельность ишкартынскаго гарнизона въ первой по- 
ловин*! 1854 года состояла въ борьб'6 съ мелкими париями хищ- 
никовъ, появлявшихся въ окрестностяхъ Ишкартовъ для грабе- 
жей *^^). Въ ночь на 14-е апр'бля 5 каранаевцевъ, находясь въ 

'^*) Полк. арх. ч. стр. д. 1854 г. М 49. Запиской отъ 14-го 1ювя. 

'^') Тамъ же. Допесеше его 23-го 1юня № 5067. 

*°*) Тамъ же. Предоясав1е зав'Ьдующ. во&сками 25-го 1юня ^1& 862. 

*") 20-го января непр1ятельская парпя сд^ада ваааден1е на аробщиковъ, ся^- 
довавшихъ изъ Эрпеди въ Т.-Х.-Шуру, причеиъ горцы усп'к1и захватить въ пд^^нъ 
двухъ эроединскихъ жителей. УправлявшШ Эрпеди Мюгютинъ-Улубей, осведомившись 
объ этомъ иападев1и, иехедленио бросился съ жителями на выручку аробщиковъ и, 
преследуя парт1ю почти до М]атловъ, успелъ отбить обратно пд^нныхъ эрпелипцевъ. 
Гарнизонъ вшкартынск]'й въ этомъ д^д^ ие привималъ учаспя, во о немъ упоминается 
зд^сь для того, чтоб;л, въ подтверждеи1е сказанваго уже объ эрпелиискихъ житсляхъ 
и ихъ управляющемъ, указать еще на аттестац1ю полковника Броневскаго. Въ донесе- 
нш своемъ, 21-го января 1854 г. № 416, командующему войсками о тревог-Ь 20-го 
января, онъ свид^тельствовадъ объ усерд]и и д1ятельностн Мюгютива и о мужестве 
водвластныхъ ему жителей, почему тутъ же ход^^тайствовалъ о награждеши ихъ въ 



— 187 — 

секрете возл'6 своего аула, разс']&яди партш горцевъ въ 12 чело- 
В'б&ъ и убили при этомъ абрека, каранаевсваго же бЬглеца Сун- 
гуръ-Магома-оглы, который много л'^тъ приводилъ парт1и въ Ка- 
ранаю для грабежей и большею частью удачно '*^^). 29-го ап- 
р^^ля, посл'Ь полудня, парт1я въ чпслЬ 300 вонныхъ горцевъ 
появилась въ оврестностяхъ с. Эрнели и захватила въ пол'Ь двухъ 
мальчивовъ и н']&сколько быковъ. Но тревогЬ, эрпслипсв1й влад']^- 
лецъ Мюгютинъ-Улубей съ своими жителями бросился преследо- 
вать горцевъ, сообщивъ объ этомъ въ Ишкарты. Полвовнивъ Ра- 
куса выступилъ изъ укр']&цлен1Я съ командою охотниковъ, 200-мц 
ннжнихъ чиновъ, съ варанаевской и ишкартынской милищями и 
направился прямо въ гимрипсвому спусву съ ц'блью отрЬзать 
неар1ятелю путь отступленхя. Эрпелинцы дружно ударили въ шаш- 
ви, принудили горцевъ бросить бывовъ и одного мальчика и пре- 
сл'Ьдовали ихъ ружейнымъ огнемъ. Зам'Ьтивъ приближенге нашей 
пехоты, они снова ударили на непр1ятеля, воторый, опасаясь быть 
отр'Ьзаннымъ отъ гимринсваго спусва, усворилъ свое отступле- 
ше и усп^лъ уйти безъ потерь, оставивъ намъ одну лошадь. 
Потери наши состояли изъ 3-хъ раненыхъ эрпелинцевъ и увезен- 
наго въ пл'Ьяъ мальчива ^^0. За дЬло 29-го апреля, во время 
вотораго эрпелинцы со своимъ влад^телемъ вывазали полное усер- 
Д1е и мужество въ преследован1и непрхятеля, они получили бла- 
годарность вомандовавшаго войсвами г. -л. внязя Орбел1ани, выра- 
женную въ особомъ прсдписаши на имя полвовнива Равусы ^^°). 

прим^ръ жителям ь другихъ ауловъ, находящихся въ окрсстностдхъ Ишкартовъ. По», 
арх. ч. секр. д. 1854 г. № 47. 

'**) Полк. арх. ч. секр. д. № 60. Донесен]е подковн. Ракусы команд. воАсками 
14-го апр*!» № 3241. 

*^*) Тамъ же. Донесеи1е полковн. Ракусы командующему войсками 80-го апре- 
ля 76 3627. 

•'•) Тамъ же. 5-го мая № 602. Вром^ этихъ покушешй, 21-го 1юня у эрпелнн- 
цевъ было угнаио 150 штукъ барановъ н'Ьсколькими горцами, которые, воспользовав- 
шись сильиымъ туманомъ и дождемъ, увлекли въ пд'Ьиъ двухъ мальчиковъ, пасшихъ 
баранту. Объ угон* последней эрпелинцы узнали только вечеромъ, когда бараны были 
уже въ горахъ. 27-го 1юня, охотниками нашими застигнута была въ окрестностяхъ 
Суита небольшая иепр1'ятельская иарт1Я, которая успела спастись только потому, что 
была конная. Полк. арх. ч. стр. д. 1854 г. ^^6 49. Донесения полковн. Ракусы 22-го 
и 29-го 1юня №№ 5645 и 5200. 



— 188 — 

1-го 1ЮНЯ начался сборъ отрядовъ въ БазикумухсБОмъ хан- 
ств-Ь на Гаркас'Ь и у с. Кутешн '"); въ составь перваго изъ 
нихъ вошелъ 2-й, а послйдняго 4-й баталюны Дагестанскаго пол- 
ка. Одновременно съ этинъ въ Аймяви и Оглы перешелъ 1-й ба- 
талюнъ, см'Ьненный въ Чирь-юрт-Ь двумя ротами 3-го батал10- 
на, Евартировавшаго въ Темиръ-Ханъ-Шур^^. Отряды собраны 
были съ наблюдательною цЬлью и потому весь 1юнь оставались 
на указанныхъ пунБтахъ. Въ первыхъ числахъ 1юля нам'Ьрен1я 
Шамиля окончательно разъяснились; собранный имъ скопища по- 
лучили свое назначен1е — и напрязкенное состоянхе нашихъ войскъ 
превратилось. Тогда г.-л. князь Орбелхани, воспользовавшись уда- 
лешемъ отъ нашихъ пред']&ловъ главны хъ скопищъ горцевъ и въ 
видахъ отвлечен1я имама отъ лезгинскоЗ кордонной лин1и, 7-го 
шля сосредоточилъ отрядъ у Ёвгенхевскаго укр'Ьплешя и сд-блаль 
удачный наб'Ьгъ въ Салатав1ю, гд11 раззорилъ Буртунай и захва- 
тилъ у жителей много лошадей, рогатаго скота и барановъ. Не- 
достатокъ войскъ на правомъ фланг'Ь лезгинской лин1и заставилъ 
князя Орбел1ани возвратиться 10-го шля въ Т.-Х.-Шуру. Затймъ 
онъ посп'Ьшилъ въ Казикумухское ханство, чтобы находиться бли- 
же къ этой ЛИН1И на случай, еслибы Шамиль изъ Бахетш взду- 
малъ направить свои скопища въ эту сторону. Обстоятельство 
это спасло отъ раззорен1я другхе салатавскхе аулы, которые князь 
Орбел1ани намЬревался подвергнуть такой же участи, какъ Бур- 
тунай *"). Баталюны Дагестанскаго полка въ движенш этомъ 
участ1я не принимали. Возвратившись изъ Салатав1и, командующ1й 
войсками направился съ отрядомъ, въ которомъ состоялъ также 
4-й батал10нъ Дагестанскаго полка, къ Кумуху. Изъ казикумухска- 
го влад'1н1я часть войскъ, направленная въ самурск1й округъ для 
сближешя съ лезгинскою линхею, оставалась тамъ по 28-е 1юля, а 
потомъ возвратилась къ Кумуху "'). 4-го августа къ дагестан- 
скому отряду, выступившему на Турчидагъ, присоединился 2-й ба- 

•") Прик. по отд. кавк. корп. 29-го мая 1855 г. № 128. 
'^*) Приказъ по отд. кавк. корп. 21-го гюжв 1854 г. ^# 184. 
'*') Пряказъ по отд. кавк. корп. 29-го мая 1855 г. № 128, 



*- 189 — 

'Гал10нъ Дагестанскаго полка, стоявшШ съ самаго начала похода 
лагеремъ возл^ с. Кумалю, въ Казивумухсконъ ханстве. 4-й ба- 
талюнъ находился въ это время у Куиуха; 6-го августа 3 роты его 
съ одоимъ гораымъ орудгемъ, фуражируя на цуарсвихъ высотахъ, 
им1и1и незначительную перестр^кику съ парпей горцевъ '^*). Дру- 
гихъ встр'Ьчъ съ непр1ятелемъ за время похода 2-й и 4-й бата- 
Л10НЫ не им'Ьли. Посл']&дн1а 12-го августа былъ двинутъ форсиро- 
ваннымъ маршемъ въ увр. Лучекъ, которому угрожали непрк- 
тельск1я скопища, и совершилъ переходъ черезъ высокШ н трудно- 
доступный хребетъ Нуседагъ. 23-го августа онъ возвратился въ 
Кумухъ, а 24-го передвинулся съ дагестанскимъ отрядомъ на га- 
машинск1я высоты, а потомъ къ с. Кутеши. 8-го сентября 2-й и 
4-й баталюны прибыли въ Шуру, гдЪ расположились лагеремъ *^^). 
Такимъ образомъ, все лЬто 1854 года войска, расположенныя въ 
Дагестан'^, оставались въ паблюдательномъ положен1н, принимая 
тк или друг1я предуцредительныя мЬры какъ для охранен1я спо- 
койств1я въ занятомъ краЪ, такъ и въ случае надобности ока- 
зать поддержку другимъ войскамъ. Съ наступлешемъ осени они 
продолжали оставаться наготов']^ для встр'Ьчи непр1ятеля и передви- 
гались съ м^ста на мЪсто въ видахъ предупрежден1я замысловъ 
Шамиля. 

Во второй половин'Ь 1854 года серьозныхъ непр1ятельскихъ 
покушен]й въ окрестностяхъ Ишкартовъ не было и потому иш- 
вартынск1й гарнизонъ продолжалъ вести партизанскхя дМстивя, 
охраняя мирное населен1е отъ набЬговъ хищническихъ партхй гор- 
цевъ. Въ ночь на 12-е 1юля въ окрестностяхъ Ишкартовъ были 
заложены секреты изъ охотниковъ и жителей сосЬднихъ селенШ. 
Имъ приказывалось ежедневно на разсв'ЬгЬ патрулировать м'Ьст- 
ность отъ одного секрета до другого и, въ случае какой либо 
опасности или дам']^ченныхъ сл'бдовъ пепр1ятеля, давать объ этомъ 
знать немедленно въ уврЬплеше. Вь эту ночь парт1я въ 70 — 80 

*'*) ио1к. арх. <1. стр. д. 1854 г. 16 49. Донесет'е команд. 4-го бата110яа каю- 
ра Комяревскаго командиру во1ка 7-го августа 1864 г. № 6в7. 

"*) По1к. арх. ч. стр. д. 1854 г. № 13. О передвнжен1И частей поша. 



— 190 — 

коаныхъ горцевЪу зная что сеЕреты нашя располагались оре- 
имущественно по дороганъ, пробралась въ оврагь, примывакь 
Щ1& къ с. Каранаю, и выжидала тамъ прибыт1я жительсваго та- 
буна на пастьбу. На разсв^^т^^ патрули зам'Ьтили свЪж1е конск1е 
сл^ды и дали объ атомъ знать въ Ишкарты; полковникъ Ракуса, 
сд^лавъ распоряжен1е не выпускать табуна на пастьбу, выступилъ 
саиъ съ частью ишкартынскаго гарнизона и хилищею на поис- 
ки непр1ятеля. Едва только войска напш вышли изъ укр^плешя, 
какъ были замечены горскими пикетами, выставленными на даль- 
нихъ высотахъ, которые сд'Ьлаля несколько сигнальныхъ выстрЬ- 
ловъ, чтобы предупредить своихъ объ угрожавшей имъ опасности. 
Хищники оставили засаду и отступили безнаказанно къ гимрин- 
скому спуску, а войска наши возвратились въ Ишкарты. Но горцы 
втимъ не ограничились; желая поживиться въ этотъ день ч^мъ 
нибудь, они дождались полудня и, пользуясь спустившимся тума- 
номъ, снова появились у самаго почти Бараная и успкхи захва- 
тить двухъ пастуховъ, всЬхъ барановъ п телятъ, принадлежав- 
шихъ этому аулу. По тревогЬ, полковникъ Ракуса опять высту- 
пилъ изь укр'Ьплен1я съ дежурною ротою, командою охотниковъ, 
игокартыпскою и каранаевскою милиц1ями. Опасаясь пресл'Ьдовашя, 
горцы бросили добычу и торопились уйти въ свои пределы. Одинъ 
изъ пастуховъ былъ оставленъ непр1ятелемъ на дорог'Ь, а другой 
18ятъ въ пл'бнъ; потерь у насъ не имелось '^*). Въ виду сборовъ 
араканскаго наиба Ибрагима, въ ноябре команда охотниковъ, 
высылавшаяся ежедневно передъ раэсвЪтомъ для обзора окрест- 
ностей, н^Ьсколько разъ натыкалась на небольшая парт1и хищни- 
ковъ, увозившихъ добычу ^^^), захваченную ими въ окрестностяхъ 

*'*) Полк. арх. ч. стр. д. 1854 г. № 4^ Донесе11я оолвовв* Ракусы Еоманд. 
войсками 12-го ]юня №Л& 5504 и 5511. 

*") Тамъ же. Донесен1е полковн. Ракусы 18-го октября № 7758, укаэнваетъ 
еце ва другой случай медкаго хнщвичества въ окрествостяхъ Ишкартовъ, произведен- 
ннй горцами въ октябре, иричемъ они уси'Ьяи захватить возя-Ь Эрпеяи ц^скояьво бы- 
ковъ и оемнлйтнюю дйвочку. Эрпелинцн, узнавъ объ этомъ, сейчасъ же вышли пре- 
следовать хищиивовъ и при помощи войсвъу внслаииыхъ изъ ишвартнискаго укрепле- 
И1Я, отбили обратно бнковъ и захватили еще дв^ горскихъ лошади. Девочка бнла 
увезена. 



— 191 — 

Т.-Х.-Шуры. 16-го ноября подобная парт1я, изъ сорока всадни- 
ковъ, съ 5-ю штуками рогатаго скота была застигнута и отр']^на 
оть ирганаевскаго спуска; горцы отступили съ большою посп-Ьш- 
ностью на гимринск1й спускъ, потерявъ двухъ челов']&къ убитыми 
и дв'Ь штуки скота. 17-го ноября 15 конныхъ горцевъ гнали 
76 барановъ и въ 4-хъ верстахъ отъ Ишкартовъ наткнулись на 
тЪхъ же охотниковъ. Бараны были брошены, а хищники едва 
сами спаслись отъ погони конныхъ жителей, появлявшихся обык- 
новенно по тревог'6 изъ окрестныхъ селен Ш *^^). Посл'Ь этого въ 
окрестностяхъ Ишкартовъ наступило временное затишье. Помимо 
безпокойствъ отъ мелкихъ хищническихъ парт1й, во всю вторую 
половину 1854 года ишкартынсюй гариизонъ переживалъ весьАа 
тревожное время всл']&дств1е св]&дЬн1й, получавшихся съ горъ. 
Еще во второй половинб 1юня, когда наб'1гъ Шамиля на Кахет1ю 
былъ оконченъу въ Ишкарты дали знать, что 19-го 1юля онъ 
съ своимъ скопищемъ несколько дней тому назадъ стоялъ у де- 
ревни Гавази-Курали, но заг]&мъ ушелъ неизвестно куда, прика- 
завъ гимринцамъ производить постоянные прорывы въ паши пре- 
делы; во всЬ аулы было привезено много раненыхъ и убитыхъ. 
26-го числа сообщалось о переходе имама обратно черезъ глав- 
ный хребетъ и расположен!» его на гор'Ь Тушариларъ, откуда онъ 
отправилъ въ аулы вс'Ьхъ худоконныхъ и раненыхъ и воспретилъ 
бывшимъ въ набЬг'Ь горцамъ говорить о понесенной ими потерЬ 
въ людяхъ, подъ угрозою зашить ротъ разсказчику *^^). Въ авгу- 
сте .1азутчики изв'Ьщали насъ о замыслахъ салатавскаго и ара- 
канскаго наибовъ. Первый разв'Ьдывалъ броды на Сулак'Ь и заго- 
товлялъ матер1алы для моста у раззореннаго селен1я Ахатлы, 
чтобы, переправившись на нашу сторону, отбить скотъ у черкеев- 
цевъ; второй лично ходатайствовалъ у имама о разр'Ьшенхи со- 



"*) Полк. арх. ч. стр. д. 1854 г. № 49. Донссен1я пожковн. Равусы команд, 
войскахн 16-го, 17-го и 18-го ноября №7# 8543, 8546 и 8540 и рапортъ шуриаскаго 
воинскаго начальника командиру полка 19-го ноября № 2342. 

*") Тамъ же. Донесен1я полковн. Ракусы команд, войсками 19-го, 29-го я 
26-го шля №№ 5705, 5796 и 5842. 



— 192 — 

брать конныхъ людей въ сосЬднихъ наибствахъ; кром'Ь того, онъ 
подсылалъ своихъ агентовъ въ окрестности обоихъ Дженгутаевъ, 
Казанищъ и Эрпели, чтобы опред&1Ить удобное время для захва- 
та СЕОта у жителей этихъ селешй ^^^). Въ первыхъ числахъ сен- 
тября слухи о сборахъ горцевъ въ Салатав1и и Араканахъ и объ 
одновременномъ движенхи ихъ въ наши пределы продолжали повто- 
ряться все чаще; БромЬ того, сообщалось, что Шамиль опять со- 
бирался двинуться на лезгинскую лин1ю, но вынавш1й на горахъ 
глубок1й сн'Ьгъ воспрепятствовалъ этому движенхю "^). Изъ какихъ 
исгочниковъ черпались подобный св'бд^нхя и, если они распуска- 
лись Шамилемъ, то для какой надобности, решить это довольно 
трудно. ДМствительные сборы имама начались только со второй 
половины сентября и были намъ изв^Ьстны. Между тЬмъ аракансшй 
наибъ Ибрагимъ, собиравшШся угнать скотъ у дженгутаевцевъ 
или эрпелинцевъ, все еще не решался приступить къ исполнен1ю 
своихъ замысловъ, а салатавск1й наибъ Баиръ-бекъ сообщалъ въ 
Гимры и Араканы о сборЬ нашего отряда въ Шур'Ь для движе- 
шя на Гимры; поэтому на всбхъ дорогахъ приказано было им'Ьть 
денные и ночные караулы. Въ Шур'Ь д'бйствительно находилось 

*'*) Полк. арх. ч. стр. д. 1854 г. № 49. Изъ донесен1Й полк. Ракусн 8а]4А11в. 
войскани въ Шур'Ь г.-м. Волкову съ 6-го по 27-е августа видно, что въ конц^ августа, 
посл'Ь праздника курбава, Шамиль предполагалъ объявить сборъ, чтобы двинуться въ 
наши пределы, но неизвестно куда. По словамъ другихъ, имамъ ии^лъ въ виду съ зна- 
чительнымъ скопищемъ и 8-мя оруд1Яии подступить къ Евген]'евскому укр^пленш и, 
открнвъ по ненъ огонь, уничтожить въ это время на л^вой сторов'Ь Сулака житель- 
ск1е сады и посевы кукурузы. Кром^ того, лазутчики передавали, что Шамиль снова 
собирался двинуться въ Кахетш, но по случаю прх^зда изъ Турцга агента имама, 
Хадж1о, сообщившаго о заключен1и нами мира съ султаномъ, и вследств1е заявле- 
н1я наибовъ объ изнуренш лошадей и людей, совершенно неготовыхъ къ такому даль- 
нему походу, предпр1ят]е это не состоялось. Какимъ соособомъ Хаджю могъ сообщить 
своему повелителю въ августе 1854 г. о заключеши вами мира съ Турц1ею, оста- 
ется загадочнымъ. Нужно полагать, что изв^спе это вытекало изъ народной фантаз1и 
всл^дствхе ц^лаго ряда поб^дъ, одержанныхъ нашими войсками въ Аз1ятской Турцш, 
слухи о которыхъ такъ или иначе достигали горъ. 

'*') Тамъ же. Донесев1я полковн. Ракусы зав^дыв. войсками въ Шур!» 1*го и 
7-го сентября №№ 641 и 6776. Въ довесенш № 6776 говорится, что при Шамиле на- 
ходится беглый солдатъ, принявш1Й магометанскую в^ру, который еще въ 1853 году 
пробовалъ д-Ьлать конгревовн ракеты, но тогда не было у горцевъ листового жел^а; 
во время же движеи1Я ихъ въ 1854 году въ Кахет1'ю они сорвали съ одной башни на 
лезгинской ЛИН1И железную крышу и солдатъ этотъ принялся за выделку ракетъ, ко- 
торыя оказались неудачными и горцы ихъ не употребляли. 



— 193 — 

въ то время Н'&сколько баталхоновъ и воэсандующгй войскамн пред- 
писывалъ вс']&мъ частям ь быть готовымъ въ выступлен1ю по пер- 
вому востребован1ю; распоряжен1я эти делались всл'Ьдствхе уси- 
ленныхъ сборовъ Шамиля и ожидавшагося прорыва салатавцевъ 
н другихъ горцевъ черезъ наши кордоны. Во всякомъ случа']^ 
предположете горцевъ не пом'&шало Каиръ-беку, совместно съ 
гумбетовскимъ и чеченсвимъ наибами, 27-го сентября сд'блать на- 
б'Ьгъ въ Андреевсвой деревн']^, съ нам'1рен1емъ захватить жи- 
тельсв1й свотъ. Предпр1ят1е это не им'бло успеха; Баиръ-бевъ 
былъ убитъ, и т'Ьло его осталось въ рувахъ андреевцевъ ^*^). 
Навонецъ, 30-го сентября, получилось изв'Ьст1е, что Шамиль съ 
громаднымъ свопищемъ вонныхъ и пЬитхъ горцевъ выступилъ 
28-го числа въ аулу Бонхидатль и привазалъ им^ть на важдыхъ 
двухъ челов-Ьвъ по одной вирвЬ или лопатв'Ь. Въ движен1и этомъ 
подозревали ложный маневръ и намЪренхе Шамиля вторгнуться на 
лезгинсвую лин1ю, хотя н'Ьвоторые утверждали, что жители цуда- 
харсваго общества просили имама прхйти въ нимъ, об^^щая ему 
свою помощь, чтобы выт'Ьснить оттуда наши войсва. Вс^ эти дан- 
ныя заставляли предполагать, что имамъ въ дМствительности на- 
правится въ Цудахаръ или Авушу. Это последнее изв'Ьст1е под- 
тверждалось тавже изъ другихъ источнивовъ ^*^). Своро однако 
обнаружилось, что Шамиль выступилъ самъ въ Чечню, а въ Конхи- 
датлю направилъ тольво часть собранныхъ имъ свопищъ съ 3-мя 
оруд1Ями, подъ предводительствомъ Кази-Магомы, воторому прива- 
залъ, по истеченш н'1вотораго времени, слЬдовать тавже въ Чеч- 
ню "*). Движете это не увенчалось успехомъ. Неудачный при- 
ступъ въ с. Истн-су, где геройски защищалась рота Кабардин- 
скаго полва съ жителями этого аула, поддержанная небольшимъ 
отрядомъ, собранвымъ на кумывской плоскости ^'^), и ц^лый рядъ 

***) Тамъ же. Донесен1я подковн. Ракусн 26-го и 80- го сентября №№ 7206 
и 7254. 

•") Доиесен1е его же 10- го октября № 7378. 

"*) Тамъ же. Донесете его же 19-го октября № 7779. 

''') ^Зпизодъ изъ Кавказской войиы^ ген.-ад. барона Николаи. Воен. Сборн. 
1865 г. .4 7. 

18 



п 



— 194 — 

аоражешй на другихъ пунктахъ Чечни вынудили Шамиля 11-го 
октября распустить собранныя имъ скопища по домамъ ^'^). Между 
прочимъ лазутчики разсказывали, что послЪ неудачи подъ Исти-су 
Шамиль направилъ своего сына въ Малую Чечню, а зат-^мъ для 
поддержки Кази-Магомы послалъ андайскаго и гумбетовскаго паи- 
бовъ. На обратномъ уже пути Кази-Магома, принявъ ихъ за ли- 
нейныхъ казаковъ, спрятался съ иарт1ей въ л'Ьсъу чтобы сд'Ьлать 
нападен1е. Когда недоразум'бше разъяснилось, сынъ Шамиля, силь- 
но разсердившись, отобралъ у гумбетовцевъ и андхйцевъ значки и 
приказалъ ихъ уничтожить. Обстоятельство это вызвало сильное не- 
удовольств1е въ народ'Ь; оскорбленные горцы объявили, что они не 
будутъ бол^^ драться противъ русскихъ и выразили желанхе даже 
передаться къ намъ ^^^). Шамилю стоило много хлонотъ успокоить 
гумбетовцевъ и анд1йцевъ, но неудовольств1е въ народ'Ь все-таки 
осталось; имама обвиняли, за больш1я потери въ людяхъ, понесен- 
ныя во время движен1я въ Чечню, и за дерзость его сына, кото- 
рая оставлена была безъ наказашя '^^). 

Между т§мъ араканск1й наибъ Ибрагимъ, не предпринимая 
ничего рЪшительнаго, направлялъ въ наши пред'Ьлы мелк1Я парт1и 
хищниковъ для грабежей и съ целью безпокоить наши войска, 
расположенныя въ Аймяки, Оглы, Дженгута'Ё и Чиръ-юрт'&. Въ ш- 
пЬ и 1юл'6 горцы, отвлекаемые в'броятно сборами Шамиля, не по- 
казывались въ окрестностяхъ Аймяки и Оглы, которыя занималъ 
1-й баталюнъ Дагестанскаго полка, но съ августа прорывы непр1Л- 
тельскихъ парт1й снова возобновились и продолжались до декабря 

*'*) Приказъ по отд. кавк. корп. 5-го ноября 1854 г. № 279. 

'^') Полк. арх. ч. стр. д. 1854 г. № 49. Донесение полковн. Ракусы командующ. 
войсками 19-го октября № 7779. 

'^*) Из'ь предписания командующ. войсками полковн. Ракус^ 28-го и 29-го октября 
№^^ 1282, 1279 и 1314, отзывовъ евгешевскаго воинскаго начальника 29-го октября и 
1-го ноября №№ 762 и 797 н приказа по отд. кавк. корп. 22-го декабря 1854 г. № 314 
видно, что въ коиц^ октября снова начали получаться изв^сля о сборахъ горцевъ въ 
Гумбег!^, хотя, по св^д'Ьш'ямъ лазутчиковъ, горцы сами ожидали нашего наступлешя къ 
Буртунаю или къ другому какому либо пункту, а потому принимали м^Ьры предосто- 
рожности въ ГумбегЬ. ЗатЬмъ въ ноябре и декабре вииман1е Шамиля было обращено 
исключительно на Чечню, противъ которой въ первыхъ числахъ декабря съ л'Ьваго кры- 
ла кавказской линш открылись иаступательныя д-Ьйств1я. 



— 195 — 

н1юяца. 20-го августа часть аймявинсваго гарнизона, фуражнруя 
на аолян'Ё, ведущей къ аравансвому спуску, была встречена ру- 
жейнымъ огнемъ партш горцевъ въ 150 челов'Ькъ, занявшихъ 
пралегающ1я въ полянЬ вудухск1Я высоты. Завязавшаяся иерестр'Ьл- 
ва продолжалась бол']^е часу, пока штуцера наши не заставили 
нхъ убраться въ свои пред']&лы; у насъ былъ тяжело раненъ одинъ 
и вонтужено 5 рядовыхъ ***). 6-го сентября, около 7-ми часовъ 
утра, въ оврестностяхъ Аймяковъ снова повазались горцы, въ со- 
став'б двухъ вонныхъ парт1й: одна, въ 150 человЬвъ, приближалась 
въ западной бд^ит% расположенной впереди увр^6плен1я на пова- 
тости прилегающихъ высотъ, а другая, отъ 60-ти до 80-ти всадни- 
Бовъ, спусвалась въ аймявинскимъ огородамъ. Въ это время одна 
нзъ ротъ гарнизона была на фуражировк'Ь на араканской полян]^. 
Командиръ 1-го батал10на маюръ Дворжецк1й-Богдановичъ, зам^^тивъ 
горцевъ, тотчасъ послалъ нарочнаго къ фуражирующей рот'Ё съ 
привазанхемъ сп'Ьшить въ уврЪплеше, а по непр1ятелю отврылъ 
огонь изъ оруд1й. Горцы подались н'Ёсвольво назадъ, но, восполь- 
зовавшись возвышавшимся тутъ же вурганомъ, спешились и от- 
крыли, въ свою очередь, ружейный огонь по увр'Ьпленш и сЬн- 
никамъ. Перестр'Ьлва продолжалась до прибытхя роты съ фура- 
жировви; зат^мъ махоръ Богдановичъ выступилъ изъ увр']&цлен1я 
съ одною ротою и аймявинсвими жителями и, направивъ боль- 
шую часть посл'Ьднихъ противъ партш, спусвавшейся въ огоро- 
дамъ, самъ атаковалъ главныя силы непрхятеля. Несмотря на 
трудный подъемъ и сильный огонь горцевъ, дружный ударъ 3-й 
мушкетерской роты заставилъ ихъ с&сть на копей и отступить 
на высоты къ гергебильскому спуску. ЗдЬсь они опять заняли 
удобный для обороны курганъ, откуда встретили роту ружейнымъ 
огнемъ, поджидая подкр'Ёплен1е, спЬшившее къ нимъ изъ Бикуновъ 
ц Улу-калы. Сильный огонь 3-й роты и милищи и р-Ьшительное 
паступлен1е заставили горцевъ очистить этотъ курганъ и спустить- 



>1Г 



*) Д. 1854 г. № 49. Донесен1е, за отсутств1емъ аймякивскаго воинскаго на- 
чадьнвка, ш.-к, Днтонора кои^^ндиру полка 21-го августа № 613, 



— 196 — 

ся съ высотъ. По собраннымъ св&д^^нхямъ, наб']&гъ 6-го сентября 
произведенъ былъ съ ц^^ью захватить жительскую баранту на 
пастьб*! возжк западной башни увр'&плен1я и взять въ плЬнъ кЬ- 
сколько челов'Ькъ поселенцевъ, находившихся на полевыхъ рабо- 
тахъ» Но еще раньше маюръ Богдановичъ, приказалъ жителямъ 
пасти баранту на другомъ жЬстЪ, а въ прикрыт1е работавшихъ 
аймякинцевъ выставилъ никеты ^^^). Въ октябре горцы сдЪлали 
наб^гъ къ Аймяки уже въ состав! трехъ довольно значительны хъ 
парт1й. Въ ночь съ 17-го на 18-е число раздались два условныхъ 
ружейныхъ выстр'Ьла и но атому знаку одна нарт1Я со стороны ара- 
канской долины, а другая отъ с. Чоглы зажгли стоги хлЬба, сло- 
женнаго на поляхъ аймявинскихъ жителей, въ 250 — 500 саженяхъ 
отъ укр'Ьплен1Я. Въ это время третья парг1я, спустившись съ куте- 
шинскихъ высотъ, три раза подступала къ западной башн']^, но 
гарнизонъ ея, состоявшШ изъ двухъ унтеръ-офицеровъ и 20-ти рядо- 
выхъ, каждый разъ отбивалъ нападен1е ружейнымъ огнемъ. По гор- 
цамъ, поджигавшимъ стоги, открытъ былъ огонь изъ орудШ, заста- 
ВИВШ1Й ихъ скоро удалиться въ свои пределы, причемъ они успЬли 
сжечь до 600 эшачьихъ вьюковъ жительскаго хл'Ёба ^^^). 16-го но- 
ября жители Б. Дженгутая, по сдачЬ провханта, привезеннаго ими 
наканун'6 въ аймякинское укр'Ьплен1е, возвращались обратно съ 
порожними арбами; поднявшись на оглинскхя высоты, они были 
внезапно атакованы значительною непргятельскою парт1ею. Напа- 
давш1е горцы, открывъ по аробщикамъ ружейный огонь, броси- 
лись въ шашки, изранили одного дженгутаевца, принудили осталь- 
ныхъ спасаться вразсыпную и, захвативъ оставленные на дорог']^ 
арбы съ быками, направились къ араканскому спуску черезъ 
изв'к^тную уже поляну. Все это было дкиомъ н'к^колькихъ ми- 
нутъ. Ма1оръ Богдановичъ по первымъ выстрЬламъ двинулся изъ 
укр'Ьплешя съ 200-ми нижнихъ чиновъ и аймякинскими жителями 
на араканскую поляну, но горцы усп^1и его предупредить. Же- 

"*) Тамъ же. Донесеше маюра Богдановича команд, полка 7-го сентября № 686. 
***) Доыесеше его же командующему войсками въ ирикаст'йскомъ кра'Ь 18-го 
октября № 82а I 



I — 197 — 

I 

лая во что бы то ни стадо отбить захваченную непр1ятелемъ до- 
бычу, маюръ Богдановичъ послалъ часть конныхъ аймлкинсвихъ 
жителей атаковать парт1ю, чтобы задержать ея движенхе. Аймявин- 
цы, предводимые баталюннымъ адъютантомъ подпоручивомъ Сах- 
новсБимЪ} отважно вр'Ьзались въ средину непрхятельской парт1И, 
которая, видя приближенге п'^^хоты, бросила быковъ и обратилась 
въ б'Ьгство. При атонъ одинъ израненый горецъ взятъ былъ въ 
пл']^нъ и отбито н']&СБОльво лошадей; ружей и шашекъ. Горцы 
потеряли 3-хъ челов']&къ убитыхъ и н'Ьсвольво раненыхъ, вото- 
рыхъ увезли съ собою. Съ нашей стороны вонтужено 4 аймя- 
кинца и ранено холоднымъ оружхемъ н-Ьсвольво лошадей ^^'). 
23-го ноября аравансв1й наибъ Ибрагимъ сд^лалъ противъ насъ 
довольно серьезный наб^гъ. Пров'бдавъ о прибыт1и наванун']^ 
въ Оглы транспорта съ дровами вака - шуринскихъ жителей, 
который долженъ былъ сл']&довать на другой день въ Аймяви, 
Ибрагимъ собралъ бол'Ье 600 всадвивовъ; часть ихъ, до 200 
челов'Ьвъ, онъ послалъ въ засаду въ спусву въ Аймяви, а 
съ остальными расположился сврытно на аравансвой полян'6. 
Транспортъ изъ 68-ми аробъ выступилъ изъ с. Оглы 23-го но- 
ября въ 8 часовъ утра, подъ приврытхемъ воманды изъ 3-хъ 
унтеръ-офицеровъ и 30-ти рядовыхъ, воторые подчинены были 
вомандиру 2-й мушветерсвой роты штабсъ-вапитану Лазареву, 
ехавшему по д']&ламъ службы въ Аймяви. Съ утра стоялъ сильный 
туманъ; транспортъ же всл'Ьдствхе утомлен1Я бывовъ во время 
сл'Ьдовашя сильно растянулся. Приближаясь въ спусву въ Аймяви, 
Лазаревъ привазалъ старшему унтеръ-офицеру арьергарда подгонять 
аробщивовъ, а въ случае надобности и помогать имъ съ людьми вы- 
возить арбы. Въ это время впереди раздались выстрелы и среди 
аробщивовъ поднялась суматоха. Парт1Я, бывшая въ засад'Ь, съ 
приближен1емъ въ ней транспорта сд'Ьлала залпъ и бросилась въ 
шашви; аробщиви, состоявшхе преимущественно изъ мальчишевъ, 



»") Полк. арх. ч. секр. д. № 64. Донесете маюря Богдановича командиру пол- 
ка 16-го ноября № 940. 



— ^98 — 

разбежались, и на жЬстЪ осталось только одно приврытхе. Сильный 
туманъ препятствовалъ видеть численность непрхдтеля, который 
не могъ также онред^клить состава нашей команды. Лазаревъ быст- 
ро собралъ команду и ударилъ въ штыки. Бой продолжался не- 
долго; горцы, озадаченные дружнымъ натискомъ, отхлынули назадъ 
и были провожаемы ружейнымъ огнемъ. Въ это время туманъ сталъ 
подыматься, и непрхятель ](вид^ъ малочисленность прикрыт1я, но 
ожидавшееся вскоре прибыт1е оглинскихъ ротъ заставило его по- 
думать объ отступлен1и. Горцы разделились на две части, одна 
изъ нихъ занялась уборкою раненыхъ и убитыхъ, а другая атако- 
вала снова прикрыт1е. Штабсъ-капитанъ Лазаревъ, отразивъ ата- 
ку, отправилъ транспортъ въ Аймяки съ 5-ю рядовыми при унтеръ- 
офицере, а съ остальными людьми бросился за отступившими 
горцами и преследовалъ ихъ по гребню оглинскихь высотъ до 
спуска на араканскую поляну. По первымъ выстреламъ, раз- 
давшимся на горе, маюръ Богдановичъ съ ббльшею частью 
аймякинскаго гарнизона и жителями аула поспешилъ обычною 
дорогою на араканскую поляну; заведующШ оглинскими ротами 
капитанъ Асеевъ направилъ 2-ю мушкетерскую роту на по- 
мощь атакованному транспорту, а самъ съ 1-ю гренадерскою 
и жителями окрестныхъ селенШ двинулся прдмымъ путемъ на- 
перерезъ горцамъ. Несмотря однако на спешность принятыхъ 
меръ, быстрое отступлеше хищниковъ не позволило преградить 
имъ путь на Араканы; только 40 всадниковъ изъ верхнихъ 
деревень Мехтулинскаго ханства, далеко опередившхе 1-ю ро- 
ту, настигли отступавшую парт1ю на поляне. Имея въ под- 
держке у себя команду Лазарева и заметивъ скорое прибытхе 
ма1ора Богдановича, милиц10неры понеслись въ атаку на непргя- 
теля. 12 человекъ изъ нихъ, оторвавшись отъ своихъ, были окру- 
жены горцами, но въ это время аймякинская колонна заметила 
трудное положенхе милицюнеровъ и поспешила къ нимъ на по- 
мощь. Беглый ружейный огонь и совокупная атака всехъ конныхъ 
жителей заставили горцевъ отступить и дали возможность 8-ми 



— 199 — 

милиц10нераиъ пробиться черезъ ихъ толпы; остальные 4 были 
изранены и взяты въ пл'1нъ. Посл'Ь этого араканскШ наибъ еще 
разъ пытался остановить движен1е нашей колонны у встр']&тив- 
шагося на дорог'Ь кургана, но поражаемый нашимъ огнемъ, от- 
ступилъ въ Араканы. 1-я гренадерская рота прибыла на аракан- 
скую поляну въ то время, когда колонна Богдановича находилась 
далеко впереди, а потому не принимала участ1я въ д'Ьл'Ь и слу- 
жила только резервомъ. Вся потеря непрхятеля состояла изъ 5-ти 
убитыхъ и 20-ти ранеиыхъ; съ нашей же стороны сильно ране- 
ны 1 рядовой (изъ команды Лазарева), одинъ аробщикъ и не- 
сколько милищонеровъ-мехтулинцевъ ^^^). Такимъ образомъ уси- 
ленный хлопоты араканскаго наиба Ибрагима въ 1854 году не 
ув']&нчались усп^хомъ; везд'б преследовали его неудачи и ему не 
удалось поживиться у насъ ни однимъ бараномъ. 

3-й батал10нъ Дагестанскаго полка продолжалъ занимать 
Б. Дженгутай и Чиръ-юртъ, имЬя первоначально по дв^ роты въ 
каждомъ, а потомъ выслалъ одну роту изъ Дженгутая въ Шуру 
для работъ и данят1я карауловъ. Въ окрестностяхъ Чиръ-юрта 
горцы несколько разъ появлялись небольшими парт1ями, преиму- 
щественно на переправахъ черезъ Сулакъ, и этимъ производили * 
тревоги, 8аставлявш1Я 3-й баталхонъ совершать лишь одн^ про- 
гулки; пробежавъ обыкновенно безъ отдыха верстъ 7, до мхатлин- 
ской башни, роты возвращались обратно, не встр^тинъ горцевъ. 
Съ наступлен1емъ осени 3-й баталюнъ весь сосредоточился въ 
Чиръ-юрте. 2-й и 4-й баталюны Дагестанскаго полка, по при- 
быт1и изъ л^тняго похода, расположились лагеремъ у Шуры, а 
въ конце сентября передвинулись: 2-й въ Большхя, а 4-й въ Ма- 
лый Казанищи, съ приказан1емъ быть готовымъ къ походу по пер- 
вому востребован1ю. 30-го сентября, по получеши изв^стхи въ 
Ишкартахъ о движеши скоиища Шамиля къ с. Еонхидатлю и 
намереши его направиться въ Цудахаръ или Акушу, 3-му бата- 

*'*) По1к. арх. ч. секр. д. № 64. Донесен1я ш.-к. Лазарева 24-го ноября № 251, 
каппт. АсЬева подкова. Ракус^ и маюру Богдановичу 27-го и 29-го ноября №№ 96 и 
98 и довесен1е Богдановича командиру полка 24-го ноября № 954. 



— 200 — 

люну приказано было немедленно выступить изъ Тиръ-юрта въ 
Шуру, куда онъ прибыль 2-го октября. 2-й баталюнъ перешелъ 
изъ Б. Базани1цъ къ ее. Чоглы и Хохита, 3-й баталюнъ пробылъ 
въ ШурЬ нЬсколько дней, пока замыслы Шамиля не выяснились 
окончательно, а затЬмъ, 6-го октября, двинулся обратно въ Чиръ- 
юртъ, куда посл^^довалъ за нимъ также и 4-й баталюнъ. 8-го ок- 
тября, эти батал10ны выступили, подъ начальствомъ командира 
1-й бригады 20-й п'Ёхотной дивиз1и г.-м. Волкова, на кумыкскую 
плоскость и расположились лагеремъ между Внезапной и Хасавъ- 
юртомъ. 10-го числа три роты 3-го баталюна ^^*) двинулись къ 
с. Ташъ-Кичу съ артилерШскимъ паркомъ, а въ ночь на 11-е 
имъ приказано было спЬшить къ Баташъ-юрту, такъ какъ горцы 
предполагали на разсв'&т']^ атаковать это селеше. Нападенхе это 
не состоялось, и роты 3-го баталюна прибыли въ тотъ же день 
вь Буринское укрЬпленхе. Черезъ три дня, когда получилось язв^- 
ст1е о роспуск']^ Шамилемъ собранныхъ имъ скопищъ, роты эти 
выступили въ обратный путь и 17-го октября прибыли въ Чиръ- 
юртъ. 2'й прибылъ туда 12-го, а 4-й баталюнъ возвратился въ 
Шуру 44-го октября ^''*). Посл'6довавш1е зат'Ьмъ сборы Шамиля 
въ ГумбегЬ, а также замыслы окрестныхъ наибовъ, особенно ара- 
канскаго Ибрагима, потребовали отъ частей Дагестанскаго полка 
постоянной готовности къ походу. На этотъ разъ ожидавш1яся 
вторжен1я горцевъ не состоялись, а потому 4-й баталюнъ пробылъ 
въ Шур^]& всю зиму, а 2-й, передвинутый въ Ишкарты, оставался 
тамъ до 25-го ноября, т. е. до выступлешя его на лЬвый флангъ 
кавказской лин1и, гд')^ онъ принялъ участхе въ зимней экспедищи. 
2-й баталюнъ изъ Ишкартовъ направленъ былъ въ Грозную, 
по прибыт1и куда 1-го декабря, вошелъ въ составъ чеченскаго 
отряда. Начал ьникъ л]&ваго крыла кавказской линш г.-м. баронъ 

'**) 3-я гренадерская оставалась въ Б. Джеигута!; и присоединилась къ бата- 
дюну въ Чиръ-юртЬ посл^ этого похода. 

'**) ВсЬ эти передвижешя известны автору всд'1дств1е дичнаго учаспя его въ 
этомъ поход!), а также изъ д. № 18 о передвижен1яхъ частей полка за 1854 г. Полк, 
арх. ч. стр. Приказы по отд. кавк. корп. 5-го ноября 1854 г. № 279 и 29-го мая 
1855 г. № 128 также указываютъ на эти движен1я. 



— 201 — 

Врангель первоначально преднолагалъ начать зимнюю экспедищю 
расчисткою гойтинсвой просеки, но, узнавъ, что Шамиль угадалъ 
его нам'Ьрете и стягивалъ въ эту сторону свои силы, 4-го дека- 
бря, противъ ожидан1я горцевъ, онъ двинулся съ отрядомъ къ Ар- 
гуну и, перенравившись на правую сторону р'1ки, 5-го числа 
продолжалъ путь къ р. Джалк'Ь. Въ тотъ же день баронъ Вран- 
гель атавовалъ аулъ Халинъ, расположенный на обоихъ бере- 
гахъ р'Ьки. у Посл']^ упорнаго боя аулъ былъ въ нашихъ рукахъ, 
вм'Ьст^ съ значительными запасами хл'Ьба и разнаго имущества, 
которое жители не усп-бли увезти съ собою. 6-го числа баропъ 
Врангель двинулся къ Сунж'Ь и по дорог* раззорилъ еще шесть 
ауловъ; 7-го и 8-го декабря отрядъ занялся разработкою дороги 
къ Умаханъ-юрту, показывая видъ, что намЬренъ пройти на кач- 
калыковск1й хребетъ и вторгнуться въ Б. Чечню. Шамиль действи- 
тельно вдался въ обманъ и перевелъ свои скопища въ Б. Чечню, а 
баронъ Врангель 9-го декабря быстро повернул ъ къ р. ДжалкЬ 
и, следуя вверхъ по ея течен1ю, истребилъ еще десять ауловъ. 
На другой день онъ дошелъ до аула Халинъ, у котораго вторич- 
но разбилъ горцевъ, занявшихъ это селеп1е и оттуда направился 
къ переправь Тепли-Кичу на АргунЬ, для расчистки просЬкъ и 
разработки прямого сообщенхя на Умаханъ-юртъ. Зд'Ьсь чеченскхй 
отрядъ оставался до 19-го декабря, занимаясь производствомъ ра- 
ботъ и отражая ежедневно нападенхя чеченцевъ. 19-го числа Вран- 
гель направился съ отрядомъ къ укр. Воздвиженскому, а оттуда 
на шалинскую поляну и, расположившись лагеремъ у аула Б. Че- 
чень, занялся расчисткою шалинской просеки и разрушенхемъ 
шалинскаго окопа, отражая при этомъ неоднократныя нападен1я 
горцевъ. Къ 25-му декабря занятхя эти были окончены, и войска 
чеченскаго отряда отпущены на отдыхъ въ ближайш1Я укр'Ьплен1я. 
28-го числа отрядъ снова собрался, но уже на ГойгЬ, для 
расчистки тамъ просеки. Последняя была окончена къ 1-му 
января 1855 года, а 3-го числа весь чечеисюй отрядъ сосре- 
доточился въ Грозной для новыхъ предпр1ят1й. 2-й батал1онъ 



— 202 — 

Дагестанскаго полка не принималъ участ1я въ дальнМшихъ 
двиасен1яхъ отряда и оставался въ Грозной для занят1я карауловъ, 
гд'Ь пробилъ до 16-го января, т. е. до обратнаго движен1я своего 
въ Дагестанъ *^^). 

1855 годъ ознаменовался для всей Россш весьма горестнымъ 
событ1емъ, важность котораго чувствовалась всЬми т']&мъ бол^ 
глубоко, что оно совершилось въ такое время, когда государство 
особенно нуждалось въ опытномъ Верховномъ руководител']^, что- 
бы выйти изъ политическихъ затрудненхй. Кончина Императора 
Николая Павловича, последовавшая 18-го февраля 1855 года, 
поразила патр10тическ1я чувства русскаго народа, и взоры его 
обратились, какъ всегда, съ надеждою къ Его преемнику. Одно- 
временно съ этимъ событ1емъ кавказскШ край и расположен- 
ный въ немъ войска вверены были новому нам'бстнику и главно- 
командующему, генералъ-адъютанту Н. Н. Муравьеву, прибыв- 
шему къ м^сту своего назначен1Я въ конц^ февраля. Между 
тЫъ Восточная война продолжалась безостановочно. Одержанные 
нами успехи въ Аз1ятской Турщи парализовались неудачами въ 
Крыму, и исходъ борьбы оставался еще далеко не р^^еннымъ. 
Поэтому войска, дМствовавш1я на восточномъ Кавказ'^, хотя 
усп'&ли въ минувшемъ году отразить непрхятельсшя вторжен1Я на 
вс'бхъ пунктахъ, но должны были готовиться къ новой борьбе съ 
грознымъ имамомъ, для котораго вн'Ьшнхя наши затруднешя допу- 
скали возможность благопрктнаго поворота кЬлъ въ его пользу. 
Мусульманское населенхе края, благогов']&вшее передъ своимъ има- 
момъ и именемъ турецкаго султана, было слишкомъ проникнуто 
религ10знымъ фанатизмомъ, и поднять его на ноги не составляло 
особаго труда. Шамиль, дМствуя решительно, могъ причинить 
намъ больш1я затруднешя, послЬдствхя которыхъ трудно было бы 
исчислить. Но преклонныя л^та и, быть можетъ, друг1Я при- 
чины лишили имама той энергш, которою онъ обладалъ въ 



"*) Приказы по отд. кавк. корп. 22-го декабря 1854 г. № 314 и 25-го мая 
1855 г. № 128. 



— 2оа— 

40-хъ годахъ, и д'Ьйств1я его въ оцисываемое время отлича- 
лись какою-то вялостью и нерешительностью ^^^). Въ начал']^ 
1855 года веб мысли Шамиля были заняты иредстоявшею встр']^- 
чею съ сыномъ своимъ Джемалъ-Эддиномъ ^^% котораго прави- 
тельство наше согласилось возвратить ему за освобожденге изъ 
пл-Ьна семейства князя Чавчавадзе. 10-го марта произошелъ об- 
м'бнъ пл'Ьнницъ на сына имама. Съ этого времени вс% заботы 
Шамиля были обращены на перевоснитан1е Джемалъ-Эдднна, къ 
которому онъ приставилъ муллъ и ученыхъ людей, для озвакомлен1Я 
его съ обычаями народа и сближеши съ посл'Ьднимъ, ли'Ы въ 
виду сд'к[ать изъ него достойнаго преемника своей власти надъ 
покорными ему горцами ^'^). Что касается военныхъ предпр1ят1Й9 
то они какъ будто получили въ глазахъ Шамиля значенхе второ- 
степенное. Онъ почти вовсе не принималъ личнаго участ1я въ 
сборахъ горцевъ, поручая это своему сыну Кази-Магом'6 и наи- 
бамъу и старался даже сдерживать излишнюю предпршмчивость 
посл'бднихъ. Имамъ заботился преимущественно объ охранен1и 

*") Въ статье „Эпизодъ езъ кавказской войны ** г.-ад. барона Николаи, движе* 
В1е Шамиля въ 1854 году въ Кахепю признается перасчетлнвымъ, такъ какъ онъ могъ 
пр1обр4сти несравненно бодьш1Я выгоды, направившись вь нусульнавск1я провипцги 
Закавказья; движе Н1е же его въ Чечню въ исxод^ сентября того же года признается 
слишкомъ медденнымъ и нер'Ьшительныиъ. Въ той же статье весьма наглядно объ- 
ясняетси брожеше умовъ въ то время даже между мирными, подвластными намъ жи- 
телями и указывается на т6 успехи, которые въ состолн1и была бы достигнуть энерг1л 
1Памиля, еслибы посл1дн1Й обладалъ ею въ той степени, какъ это было въ начале 
сороковыхъ годовъ. Воен. Сборн. 1865 г. № 7. 

***) Джемалъ-Эддинъ, сынъ П1амиля, былъ взятъ нами въ ил^нъ въ 1839 г. при штур- 
ме Ахульго; воспитывался онъ въ 1-мъ кадетскОмъ корпусе и въ 1855 году, въ чин^Ь 
поручика, служилъ въ одномъ изъ нашихъ уланскихъ нолковъ. Ред. 

'**) Основано на доиесен1яхъ полвовн. Ракусы командуюп^ему войсками, въ ко- 
торыхъ говорится: отъ 8-го января 1855 г. № 102 — о предположенш ПТамиля построить 
домъ Джемалъ-Эддину для постояинаго его жительства въ Лвар1и; 26-го февраля и 
8-го марта №№ 1006 и 1310—0 сбор^ ПТамнлемъ всЬхъ нанбовъ и 2 т. конныхъ для 
арисутствован1Я при ра')мЬи^ пл'Ьнницъ, содержавшихся въ ВедеиЬ, на его сына; 7-го 
апрЬля >1 1867— объ обучеши Джемалъ-Эддина лезгинскому языку и совершевш надъ 
нимъ обряда обр'Ьзан1я, на который онъ долго не соглашался; 6-го сентября № 4805^ 
о сборЬ Шамнлемъ вс1исъ нанбовъ и кад1евъ для секретнаго сов1&щан1я, на которомъ онъ 
объявляетъ о слабости своего здоровья и желан1и, чтобы посл^ его смерти избранъ 
былъ имамомъ Джемалъ-Эддинъ, котораго имамъ считалъ умн^е другого своего сына 
Кази-Магомы. Предложен1е это принято было съ радостью. Накоиецъ 30- го сентября 
76 5745—0 нам^решя Джемалъ-Эддина посетить Гимры, чтобы познакомиться съ своими 
родственниками. 



— 204 — 

своихъ пред'Ьловъ, ожидая насту пательныхъ дЬйствй съ на- 
шей стороны; наконецъ, онъ совЬговалъ наибанъ не убивать 
пл'&нныхъ и человеколюбив Ье обращаться съ своими подчинен- 
ными, избегая, по возможности, случаевъ смертной казни **°). 
Во всемъ этомъ можно вид'бть вл1яше Джемалъ-Эддина на су- 
ровый нравъ своего отца, который, поддаваясь невольно вле- 
чен1ю родительскаго чувства къ в )звратившемуся сыну, решал- 
ся даже д'Ьлать уступки последнему въ болЬе гуманномъ взгля- 
д'Ь его на веденхе войны. Такимъ образомъ военная предпр!- 
имчивость Шамиля во время Восточной войны была значительно 
парализована т']&ми или другими причинами, и обстоятельство это 
весьма облегчало задачу войскъ, дМствовавшихъ тогда противъ 
восточныхъ горцевъ. Существуетъ ми-Ьихе, что лично Шамиль да- 
леко не сочувствовалъ усп'бхамъ оруж1я турокъ и союзниковъ въ 
Крыму, такъ какъ, въ случае оставлен1Я русскими Кавказа, стра- 
на эта перешла бы подъ власть турецкаго султана, который, по 
мусульманскому закону, единственный имамъ вс'Ьхъ правов'1рныхъ. 
Господство Шамиля надъ горцами прекратилось бы само собою и 
онъ изъ неограниченнаго и полновластнаго властителя горъ сд-Ь- 
лался бы не бол'Ье какъ турецкимъ пашою. Понятно, что такая 
перспектива не могла быть привлекательна для честолюбиваго и 
привыкшаго уже къ неограниченной власти Шамиля, а потому, 
можно предполагать, что въ р'Ьшешяхъ своихъ, при выбор'Ь того 
или другого образа д'Ьйств1й противъ насъ, вопросъ этотъ едва 
ли не былъ первой важности и воздерясивалъ имама отъ слиш- 
комъ энергичнаго содМств1я союзникамъ ^^^). Какими бы побужде- 
П1ЯМИ не руководствовался предводитель восточныхъ горцевъ въ 



'*^) Донесептя полковн. Ракусы 17-го февраля, 7-го и 18-го апр^я, 31-го мая 
и 6-го сентября 1855 г. №№ 892, 1867, 2129, 2953 и 4805. 

'**) Подобнаго же рода мн^н1е выражается также въ приведенной уже статье 
барона Николаи. Принлвъ нежеланхе ПТамиля подчиниться власти турецкаго султана 
за фактъ достов'Ьрный, движеше его въ Кахет1ю, а также и остальныя д'Ьйств1я во 
время восточной войны, объясняются уже совершенно иначе, и н^тъ уже надобности, 
для объяснен1я д^йств1Я Шамиля, приб'1}гать къ недостаточности его энерп'и, а также 
къ другимъ причинамъ. 



— 206 — 

своихъ дМств1яхъ, во всякомъ случаЬ войска наши должны были 
зорко сл']^д11ть за его прсдпр1ят1ями, и умсиьше1ие состава, вслЬд- 
ств1е выд']^лен1я н'бкоторыхъ частей на аз1ятскую границу, прихо- 
дилось зам'Ённть бол^^е усиленною и энергичною деятельностью. 
Им'&я это въ виду, князь Орбелхани въ 1855 году организовалъ на 
л'Ьтнее время значительное число подвижныхъ колоннъ, что достига- 
лось расиред'Ьлен1емъ частей войскъ на пунктахъ, занимаемыхъ въ 
течен1е года целыми баталюнами, расаоложен1емъ на нихъ 
' по дв-Ь и даже по одной ротЬ. Этимъ способомъ командовав- 
Ш1Й войсками им'1лъ въ сЬверномъ Дагестан'^ совершенно свобод- 
ныхъ 8 баталюновъ, которые составляли подвижной резервъ и во 
всякое время могли быть двинуты куда укажетъ надобность. Пред- 
пр1ят1я горцевъ въ Дагестан'^ въ 1855 году не отличались особою 
энерпею, и покушен1я ихъ противъ пунктовъ, занимаемыхъ частя- 
ми Дагестанскаго полка въ первой половин'6 года, ограничились 
несколькими незначительными прорывами ^*') границы, хотя слухи 
о сборахъ непр1ятеля въ горахъ заставляли насъ нередко ожи- 
дать серьозныхъ наб'Ьговъ и принимать необходимыя м^ры предо- 
сторожности. Араканск1й наибъ Ибрагимъ продолжалъ попреж- 
нему оставаться въ угрожающемъ положенш. Въ январЬ и февра- 
ле Ибрагимъ, вм'ЬсгЬ съ унцукульскимъ наибомъ и гимринскимъ 
кадхемъ, собирали сильныя парт1и у ее. Ирганая и Гимръ для 
вторжешя къ Б. Дженгутаю и Эрпели, но всЬ ихъ д'ейств1я были 
парализованы войсками л^ваго фланга кавказской лиши, сд^^лав- 
шами несколько набЬговъ въ Чечню, которые заставили Шамиля 
направить въ эту сторону всЬхъ конныхъ изъ Унцукуля, Ирганая, 
Гимрь и другихъ селен1й *"). Въ феврали 25 горцевъ, появив- 
шись на дорог'Ь между Шурой и Ишкартами, захватили несколько 

'**) Полк. арх. ч. секр. д. ^^ 57. Доиесеи1е зав^дывавшаго комаидою охотии- 
совъ поручика Баженова 3-го января 1855 года № 2. 2-го января команда охотииковъ 
3-го баталюна Дагестанскаго полка успела застигнуть въ л'ксу между Чнръ-юртомъ и 
Казн-юртомъ небольшую пеир1'ятельску1) парт|'ю, изъ которой одного гор|^а убила, двухъ 
захватила въ нлЬнъ, а оста^1ьные бЬжали. 

'") Тамъ же. Донессшя полковн. Гакусы командующему войсками 26-го февра- 
ля, 1-го апр^лд и 16*го мая №№ 1007, 1820 и 2688. 



— 206 — 

паръ бывовъ у вараиасвскихъ жителей, рубившихъ дрова; по тре- 
воге, войска наши выб-Ьжали изъ Ишкартовъ и принудили непр1Я- 
теля бросить добычу. Зь,тЫъ 1-го апр'бля небольшая парт1я гор- 
цсвъ появилась въ окрестностяхъ Шуры и напала на одного тор- 
говца, 'Ьхавшаго съ семействомъ и догонявшаго оказхю Грузинсваго 
линейнаго № 13-го баталюна, которая сл-бдовала изъ Шуры въ 
Ишкарты; при этомъ были убиты 2 мужчинъ и одна женщина, а 
одну девушку взяли въ пл'Ёнъ. Войска, вышедш1Я на тревогу, не 
могли догнать хищниковъ, которые быстро достигли М1атлинской пе- 
реправы. Балка, гд^& случилось это происшествхе, сохраняетъ до ны- 
н'Ь назваше „Карасевой балки^, по фахил1и убитаго въ ней тор- 
говца. Въ ПОЛОВИН']^ мая до 200 конныхъ горцевъ пытались на- 
пасть снова на каранаевскихъ жителей, Ьздившихъ цЬлымъ ауломъ 
въ урочище Харватъ-Тюбе (въ окрестностяхъ Ишкартовъ) за хво- 
ростомъ. Полковникъ Ракуса, предупрежденный объ этомъ забла- 
говременнО) выступилъ изъ Ишкартовъ съ частью гарнизона и за- 
ставилъ горцевъ уйти въ Гимры безь всякой добычи ^^*). Зтимъ 
ограничиваются въ первой половин^^ года непр1ятельск1Я покуше- 
Н1Я противъ пунктовъ, занимаемыхъ частями Дагестанская полка, 
которыя до апреля находились: 1-й баталюнъ въ Аймяки и Оглы; 
2-й, по прибытш съ л'1ваго фланга кавказской лин1и, въ Ишкар- 
тахъ; 3-й въ Чирь-юрт* и 4-й въ Т.-Х.-ШурЬ. Въ начал'Ь этого 
иЪсяцэ, Шамиль д'1лалъ объ'Ьздъ своихъ влад'Ьн1й. Онъ про'Ьхалъ 
, Аухъ, Салатав1Ю и Андш, собирался быть въ ее. Гимры и Араканы, 
приказывая везд*! соблюдать осторожность и быть готовымъ къ по- 
ходу по первому востребован1ю. 14-го апр']^ля лазутчики сообщали, 
что сильная непрхятельская парт1я, до 4-хъ т. человЬкъ, подъ на- 
чальствомъ четырехъ наибовъ, собиралась выступить въ ночь 
па 15-е число изъ Ирганая къ Эрпели. Полковникъ Ракуса 
въ эту же ночь направился изъ Ишкартовъ къ ирганаевскому спу- 
ску съ четырьмя ротами и командою охотниковъ и занялъ тамъ 



***) Тамъ же. Донесеюя полковн. Ракусы командующему войсками 8-го и 17-го 
января, 6-го, 10-го и 14-го февраля №№ 102, 262, 620, 724 и 818. 



— 207 — 

1103ЦЦ1Ю ДЛЯ встр'Ьчи горцбвъ. Няб^гъ этотъ однако не состоялся 
по неизв^бстнымъ причинамъ^ а 18-го аарк^я лазутчики дали 
знать, что сборовъ въ горахъ уже н'Ьтъ никакихъ. Въ первыхъ 
числахъ мая сильная парт1я хищниковъ снова угрожала с. Эрпе- 
лПу поэтому изъ Шуры направили туда батал10нъ пЪхоты съ двумя 
горными оруд1Ями. Въ. конц']^ м'бсяца насъ тъЪ\цв.ли о сборахъ 
самого Шамиля и намЬренш его предпринять движеше къ па- 
шимъ пред'Ьламъ съ окончанхемъ уразы ^^^). Видимое нераспо- 
ложен1е горцевъ къ серьознымъ предпр1ят1ямъ и ничтожность 
ихъ покушенхй въ первые м']&сяцы 1855 года послужили причи- 
ною, что напряженное состоян1е нашихъ войскъ мало по малу 
улеглось. Посл'Ёдовавшее зат']&мъ волнен1е въ КайтагЬ, которое при- 
писывалось вл1ятю агентовъ Шамиля, и быстрое усмирен1е жителей 
его уб'Ьдило всбхъ еще бол*]^ въ слабости и безсил1и горцевъ къ 
серьознымъ предпр1ят1ямъ. Байтагцы, обнаружившге снова нежела- 
ше подчиниться требовашямъ, управлявшаго ими полковника Джа- 
мовъ-бека, усмирены были безъ выстр']^ла; для этого оказалось доста- 
точнымъ появлешя въ ихъ предЬлахъ одного баталюна Самурска- 
го, 3-го и двухъ ротъ 4-го батал1оновъ Дагестанскаго полковъ; 
посл%дн1е, занявъ 3-го мая кайтагскхе сады, въ четыре дня 
привели жителей къ присяг'Ь, взяли аманатовъ и двинулись 8-го 
числа въ обратный путь ^*^). 

Въ апр'Ьл'Ь м'Ьсяц'Ь командующхй войсками, желая ижкгь подъ 
рукою побольше свободныхъ войскъ для похода, сд'1лалъ распоряже- 
Н1е о перем%щен1и частей Дагестанскаго полка изъ ихъ стоянокъ 
на друпе пункты. Поэтому 2-й баталюнъ, см'1нивш1й въ Чиръ- 
юрт"! въ первыхъ числахъ апрЬля 3-й баталюнъ, передвинулся въ 
конц'Ь м^^сяца въ Шуру; въ укр. Аймяки перешла 14-я мушке- 
терская рота 5-го 6атал10на въ усиленномъ состав!, а роты 1-го 



•**) Так-ь же. Донесешя его же 5-го, 7-го, 14-го и 18-го апреля №№ 1824, 
1867, 2069 и 2129. Предписан1е команд, войсками полковн. Ракус^ 2-го мая № 461 и 
донесенхя поС111Дняго 26-го и 31-го мая №№ 2848 и 2958. 

'**) Движен1е это известно автору по личному въ немъ участ!», а также изъ 
приказа по отд. кавк. корп. 9-го 1юия 1856 г. № 297. 



— 208 — 

баталюна расположились — аймякиискгя въ Оглы, а оглинск1Я въ 
Б. ДженгутаЬ, гдЬ оставались до первыхъ чиселъ 1юля. Посл^ это1Ч) 
Оглы заняли роты Аишеронсваго полка, а 1-й батал1онъ въ пол- 
помъ составе направился въ Кутеши для постройки казармъ. 
Перейдя зат'Ьмъ на кутешинск1я высоты, онъ вошелъ въ составъ соб- 
раннаго тамъ отряда. 3-й и 4-й баталюны, по возвращешп изъ 
Кайтага, расположились лагеремъ въ Ишкартахъ, а въ 1ЮН'Ь 
перешли въ лагерь подъ Шуру. Въ концЬ мЬсяца 4-й баталшнъ 
выступилъ на кутешинскхя высоты въ составъ кутешинскаго от- 
ряда, вв'Ьреннаго полковнику РакусЬ; 2-й и 3-й баталюны оста- 
вались въ лагерномъ расположен1и возл^ Шуры до 20-го 110ля, 
а зат'Ьмъ направились также въ этотъ отрядъ **')• По сосредо- 
точенш отряда полковника Ракусы на позищи у с. Кутеши, ки- 
кун11нск1й наибъ Абака ръ-Хадж1о тотчасъ обратился къ Шамилю 
съ просьбою о подкр']^плен!и его вооруженными людьми, и посл'Ьдшй 
выслалъ въ Улу-кала, Бикуны и друг1я окрестныя съ ними селен1Я 
до 1000 ц'Ьшихъ горцевъ**®). Вь то же время намъ сообщалось о 
нам']^реши горцевъ, собранныхъ въ с. Гимры, вторгнуться въ наши 
пределы возл'Ь Ишкартовь и захватить тамъ лошадей или рогатый 
ск.отъ. Лазутчики извещали также о предполагаемомъ движенш Ша- 
миля изъ Ведена въ Анд1ю и Гумбетъ или Табасарань, по однимъ слу- 
хамъ 27-го 1юня, по другимъ 4-го 1юля ^*^) и о готовности парт1и, 
собранной въ Улу-кала и Араканахъ, къ наб'Ёгу въ Мехтулинское 
ханство или въ Акушу. 10-го 1юля командующй войсками полу- 
чилъ новыя св4д'Ьн1я съ горъ о сбор'Ь недалеко отъ Ириба ско- 
пища горцевъ, подъ начальствомъ Кази-Магомы и семи наибовъ, 
съ намЬрен1емъ сдЬлать набЬгъ въ джаро-белаканск1й округъ; кро- 

'*^) Полк. арх. ч. стр. д. 1855 г. Хб 43. О передвиженш частей полка. 

'*^ Полк. арх. ч. секр. № 57. Донесеше лолковн. Ракусы команд, войсками 
22-го 1Ю11Я № 2432. 

'*') Тамъ хе. Отзывъ зав^дыв. штабомъ комаидующ. войсками къ зав^цывавш. 
шгабь- квартирою полка 27-го 1Юня № 790 и прсдписаш'е последнему иолковиика Ра- 
кусы 29-го 1ю11я № 2. Донесете иолкови. Ракусы 29-го ]'юин .>& 1 и, предаисаи1е его 
зав'Ьдыв. шгабъ-квартпрою полка 30-го 1юия № 806. Письмо г.-м. Агаларъ-бека къ 
Ракус']^ отъ 3-го 1юля и отзывъ командира Самурскаго полка подковн. Кесслера 5-го 
шля № 6. Донесения подковн. Ракусы 8-го шдя №^^ 21 и 29. 



— 209 — 

м'6 того, 12 наибовъ съ значительныиъ числомъ людей, им'бд 
иров1анта на 10 сутовъ, собирались съ неизвктною ц'Ьлыо около 
Технуцала, а викунинскому наибу Абакаръ-Хадж10. Шамиль при- 
казалъ д'Ьлать набеги въ даргинсв1й овругъ. Саыъ имамъ продол- 
жалъ оставаться въ ВеденЬ ^''^). Веб эти свЬд'бшя заставили ко- 
мандующаго войсками и начальнивовъ отрядовъ принять усилен- 
ныя м'Ьры предосторожности, которыя соблюдались весьма строго, 
и вс'Ь юйсва оставались въ полной готовности на свонхъ м'Ьстахъ. 
13-го 1ЮЛЯ дано было знать, что значительная парт1Я конныхъ гор- 
цевъ прошла черезъ уроч. Шипшерекъ и, разд'кхившись на двЬ 
части, направилась къ Гаркасу и с. Оглы. Полковникъ Ракуса 
двинулъ 4-й баталюнъ Дагестансваго полка съ двумя горными 
оруд1ями и частью мил ищи къ араканскому спуску, а одной ротЬ 
съ сотнею милищонеровъ приказалъ занять дорогу къ раззоренно- 
му с. Гергебиль, чтобы отрЬзать горцевъ отъ Араканъ. Войска 
наши однако нигдЬ не открыли пепр1ятеля и въ тотъ же день 
возвратились обратно въ лагерь ^**). ВслЬдъ за этимъ получилось 
изв'ктхе о нам'Ьреши кикунинскаго наиба съ двумя другими про- 
браться въ Табасарань, а потому войскамъ, расположеннымъ 
между Гаркасомъ и кутешинскими высотами, приказано было вы- 
сылать залоги и принять мЬры для предупрежден1я прорыва '^^), 
который однако не состоялся. Въ это время командующхй войсками, 
желая наказать жителей Араканъ за причиняемыя безпокойства 
отряду на Гаркас']^, предписалъ полковнику Ракус^Ь сд'Ьлать по- 
искъ къ сторош]^ этого селешя, уничтожить жительскхе хл-бба и 
запасы сЬна, но по изм'Ьнившимся обстоятельствамъ поискъ этотъ 
пришлось отложить до другого времени '^*). Въ конц'Ь 1юля 2-й 
и 3-й батал1оны Дагестанскаго полка перешли на кутешинск1Я 

'^*) Полк. арх. ч. секр. д. № 57. 11редписа1пе конандующ. войсками полковн. 
РакусЪ 10- го 1Ю11Я № 845. 

"*) Тамъ же. Донесеше полковн. Ракусы команд, войсками 13-го 1Ю1я № 41. 

***) Тамъ же. Донесете его же 15-го 1юля № 43 и предписание команд, вой- 
сками 1в-го 1ЮЛЯ № 886. 

"') Тамъ же. Предписаи1я команд, войсками полковн. РакусЬ 13-го, 16-го и 
17-го 1ЮЛЯ М№ 865, 888 п 889. 

14 



I 



— 210 — 

Высоты, а 4-й баталюнъ передвинулся на Гаркасъ. 2-го августа 
войска гаркасснаго отряда прибыли въ Шуру и, оставпвъ въ 
уар'Ьалеши всЬ тяжести, въ ночь а 3-го на 4-е число, сд'Ълали 
наб'Ьгъ на Салатав1Ю, причемъ имЬли иерестр1и1ку съ горцами на 
салатавсБомъ хребгЬ. ЦЬль этого движен1я п его результаты оста- 
лись неизвестны; 4-й батал10нь Дагестанскаго полка возвратил- 
ся изъ атого наб'Ьга 4-го августа безъ всякихъ потерь '^*). 9>го 
' числа этотъ баталюнъ снова прибылъ на Гариасъ, а 13-го пере- 
шелъ Бъ с. ЛхБентъ ^^^). Въ бонцЬ августа на кутешинсвихъ 
высотахъ и на всЬхъ горахъ пограничной лин1и отъ Лучева до 
Т.-Х.-Шуры выпалъ большой снЬгъ, и потому 2-й и 3-й баталюны 
ДагестансБаго полка, стоявл1е въ чоглинсбомъ ущель'б, 1-го сен- 
тября перешли: 2-й въ Шуру, а 3-й въ Ишварты. Одновременно 
съ этимъ 1-й баталюнъ спустился съ БутешинсБИХъ высотъ, при- 
чемъ дв'Ь роты его двинулись въ с. Кутеши для производства 
работъ по постройк'б иазармъ, а друг1я двЪ расположились въ 
с. Чоглы; 4-й баталюнъ изь лагеря у Ахкента перешелъ въ Оглы 
и Кулецму. Словомъ, 1-го октября кутешипсшй отрядъ считался 
уже распущеннымъ, и только нЬкоторыя части войскъ временно 
оставались еще въ окрестныхъ селен1яхъ, пока требовали того 
военныя обстоятельства ^^^). Назиачен1е двухъ ротъ 1-го батал10- 
па, расположепныхъ въ Чоглы, заключалось въ прикрыпи жите- 
лей во время производства ими полевыхъ работъ и наблюден1и за 
прорывами непр]ятельскихъ парт1й черезъ чоглидское ущелье; изъ 
двухъ другихъ ротъ, стоявшихъ въ с. Кутеши, одна въ посл'Ьд- 
нихъ числахъ августа передвинулась въ укр. Ходжалъ-Махи, 
въ помощь тамошнему гарнизону, который занимался исправле- 
П1емъ значительныхъ поврежден1й, причиненныхъ въ началЬ го- ' 
да землетрясен1емъ. Въ такомъ расположсн1и 1-й баталюнъ оста- 



"•) о двнжеи1и въ Салахав!» въ 1855 году ик^ются указан1'я въ приказе по 
отд. кавк. корп. 9-го 11)ня 1856 г. № 297 и въ поле. арх. ч. стр. д. № 43, о иередви- 
женш частей лодка за 1855 г. 

•") Д-Ьло № 43. 

***) Приказъ по войскамъ въ Прикасшйссомъ крак 6-го сентября 1855 г. Л 140. 



] 



— 211 — 

вался до глубокой осени и, за исвлючен1емъ поиска къ стороне 
с. Аракапы, другихъ д'Ьлъ съ непр1ятслемъ не имЬлъ. Въ первыхъ 
числахъ ноября, вслЬдствхе нам'Ьрен1я горцевъ сд'&1ать прорывъ 
къ Цудахару, на усилеше расположенныхъ тамъ войскъ была 
направлена 1-я мушкетерская рота, которая пробыла тамъ до 
конца м'Ьсяца. Такимъ образомъ 1-й баталюнъ, оставаясь раз- 
бросаннымъ на передовой нашей лнн1и всю осень, только къ 
декабрю сосредоточился въ Б. Казанищахъ '^^). 4-й баталюнъ, 
занимая ее. Оглы и Кулецму обязанъ былъ также прикры- 
вать жительсшя работы и следить за прорывами иепр1ятель- 
скихъ парт1й. Съ этою целью ежедневно высылались ночные 
залоги на дороги, по которымъ горцы могли пробираться въ 
наши пред'Ьлы. Въ большинстве случаевъ команды, высылавш1я- 
си въ засаду, возвращались къ своимъ м'Ьстамъ на разсвЬт'Ь 
сл'Ьдующаго дня, не видЬвъ непрхятеля; только въ ночь съ 6-го 
на 7-е сентября охотникамъ нашимъ, въ соетав!^ 50-тп чело- 
вЬвъ, удалось подстеречь на спускЬ къ с. Лпши небольшую пар- 
Т1Ю горцевъ, захватившую гдЬ-то пару быковъ; внезапно раз- 
давшееся выстр'Ьлы озадачили горцевъ, которые, бросивъ добычу, 
обратились въ бЬгство ^^^). Другой подобный случай произошелъ 
въ ночь съ 22-го на 23-е сентября, когда небольшая парт1я 
хищнивовъ наткнулась на нашъ залогъ у спуска къ Апши; гор- 
цы оставили на мЬст:6 одного убитаго ^'^^З. 

Въ половинЬ сентября комапдующ1й войсками^ желая нака- 
зать жителей Араканъ, предписалъ управлявшему въ то время 
Мехтулинскимъ ханствомъ и даргинскимъ округомъ подполковни- 
ку Лазареву сдЪлать поискъ къ сторон'Ь этого селешя. Съ этою 
цЬлью къ ночи 1 6-го числа у Ахкента собрались: 4-й батал10нъ, 
1-я гренадерская и 1-я мушкетерская роты Дагестанскаго и од- 
на рота Апшеронскаго полковъ, 2 горныхъ оруд1я, мехтулинская 

«") Д-Ью № 43. 

''*) Цо1к. арх. ъ секр. д. № 57. Донесе111е маюра Кот^яревскаго полкови. 
Ракус^ 7-го сентября М 598. 

***) Тамъ же. Донесен1е его же 23-го сентября № 739. 



— 212 — 

II акушинская милицш. Иодполковникъ Лазаревъ, прибывъ къ 
сборному пункту, разд^^лилъ войска на дв'Ь колонны и напра- 
вился къ Араканамъ двумя путям». 10-я и 11-я мушкетерсюл 
роты Дагестанскаго полка и апшеропская рота съ двумя горными 
оруд1ями, подъ начальствомъ капитана Кателина, двинулись по лЬвой, 
1-я и 4-я гренадерск1я, 1-я и 12-я мушкетерск1Я роты дагестан- 
цевъ, подъ начальствомъ ма1ора Котляревскаго, следовали по пра- 
вой дорогамъ. Колоннамъ предписывалось расположиться скрыт- 
но на м'Ьстахъ, которыя будутъ указаны проводниками, и чтобы 
шиншерекская поляна, куда должны были выйти на следующее 
утро жители Араканъ для уборки хлЬба, находилась между ни- 
ми; милицюнеры наши укрылись въ лЬсу. ВсЬмъ частямъ отдано 
приказан1е по первому выстрелу съ пикета броситься неме.рен- 
но на поляну. На другой день въ 7 часовъ утра, когда жите- 
ли Араканъ вышли на полевыя работы, съ пикета нашего раз- 
дался условный выстр'Ьлъ, и войска мгновенно бросились на по- 
селянъ. Озадаченные такою неожиданностью, араканцы обрати- 
лись въ б']&гство, оставивъ въ нашихъ рукахъ несколько пл-бн- 
ныхъ. Пресл']&дован1е бЪжавшихъ продолжалось на протяжен1и 
пяти верстъ, до посл']^дняго спуска въ Араканы, гд^ войска наши 
остановились и открыли перестрелку съ остальными жителями аула. 
Наконецъ, поданъ былъ сигналъ къ отступлен1ю и отрядъ двинул- 
ся въ обратный путь; горцы, въ свою очередь, открыли пресл-Ьдо- 
ван1е, но причинили намъ весьма незначительный вредъ. У ара- 
канцевъ захвачено н'Ьсколько плЪнныхъ, много лошадей, эшаковъ 
н разнаго рода имущества. Число ихъ убитыхъ и раненыхъ неиз- 
вЬстно; въ шести же ротахъ Дагестанскаго полка потери ограни- 
чились контуженымъ оберъ-офицеромъ и однимъ легко раненымъ 
горнистомъ ^**0- Въ исход'Ь сентября рота Апшеронскаго полка 
передвинулась въ Шуру, а 4-й батал10нъ дагестанцевъ, выславъ 
одну роту въ Аймякипское укрЬплеше, тремя занялъ Оглы. Въ 



■••) По1К. арх. ч. секр. д. № 57. Донесеи1Я ма1ора Коияревскаго иолковн. Ра- 
кус* 17-го и 30-го сентября №№ 691 и 758. 



— 213 — 

такомъ расположеши оыъ оставался до конца октября, продол- 
жая наблюдать за прорывами непрхятеля въ наши пред-Ьлы. 20-го 
октабря, въ виду полученныхъ ткЬстШ о зпачительныхъ сборахъ 
въ горахъ и намЬреши горцевъ сдЬлать серьозное нападенхе на 
жителей пограничныхъ нашихъ ауловъ, 10-я мушкетерская рота 

« 

передвинулась въ с. Б. Дженгутай. Черезъ несколько дней она 
им'Ьла случай нанести сильное поражен1е непр1ятелю. Капитанъ 
Кателинъ, охраняя, съ ротою, жителей Б. Дженгутая отъ хищни- 
ковъ, 26'ГО октября назначилъ команду изъ 2-хъ унтеръ-офице- 
ровъ и 55-ти рядовыхъ, подъ командою подпоручика Стриже- 
лецкаго, двухъ сотень Дагестанскаго конно-иррегулярнаго пол- 
ка и джен17таевской конной милищи въ ирикрыт1е аробщиковъ, 
']^хавшихъ въ л'^съ за дровами. Транспортъ тронулся въ 6 ча- 
совъ утра по направлен1ю къ Гаркасу и успЬлъ лишь немного 
отойти отъ аула, какъ высланный впередъ разъ^дъ неожиданно 
наткнулся на непрхятельскую засаду изъ 150-ти человЬкъ. Гор- 
цы, видя себя открытыми, завязали перестр'1лку и начали посте- 
пенпо отступать къ Гаркасу. Въ это время об* сотни бросились 
цресл']^довать непр1ятеля, имЬя позади себя команду подпоручика 
Стрижелецкаго, которая стар{!1лась пе отставать отъ милицюне- 
ровъ. Пресл'Ьдован1е продолжалось до половины горы Дюзъ-тау, но 
зд'Ьсь сотни встретили другую парт1Ю, до 4-хъ тыс. челов'Ькъ, 
скрывавшуюся въ балк*]^ и за каменьями. Непр1ятель, подпустивъ 
сотни на близкое разстоян1е, бросился въ шашки, окружилъ ихъ 
со всЬхъ сторонъ и требовалъ добровольной сдачи. Милищонеры 
СПЕШИЛИСЬ и начали защищаться. ТЬмъ временемъ команда Стри- 
/келецкаго и присоединивш1еся къ ней человЬкъ 50 пЬшихъ джен- 
гутаевцевъ подоспЬли къ м-Ьсту боя, заняли выгодную позищю и 
открыли сильный огонь по горцамъ. Ружейная пальба была услы- 
шана повсюду — и тревога быстро распространилась по окрестно- 
стямъ. Со всЬхъ сторонъ конные и пЬнпе жители, собравш]еся въ 
числЬ до 2-хъ тыс. челов'Ькъ, спешили на выручку своихъ. Капи- 
танъ Кателинъ также вышелъ изъ Дженгутая съ остальною частью 



— 214 — 

10-й роты, въ составе до 140 штыеовъ и^ соединившись съ ко- 
мандою Стрижелецкаго, ударидъ па непр1ятеля въ штыки, онро- 
кицулъ его и освободилъ окруженный сотни. Жители, увлеченные 
прим'Ьромъ 10-й роты, вторично бросились на горцевъ, снова ихъ 
опрокинули и преследовали до вершины Дюзъ-тау. Непр1ятель оста- 
вилъ на м'ЬстЬ 11 убитыхъ и потерялъ 15 лошадей; у насъ ра- 
нено 17 и контужено 7 милищонеровъ, ранено 15 лошадей и 4 
захвачены горцами ^^^). Иосл-Ь этого пораженхя горцы не появля- 
лись въ окрестностяхъ Дженгутая, и 10-я рота стояла тамъ спо* 
койно до половины декабря. Въ это время 14-я мушкетерская 
рота была отпу|цена изъ с. Абмяки въ ИшкартЫ) И -я мушкетер- 
ская передвинута въ аймякинское укр'Ьплен1е, а 10-я изъ Б. Джен- 
гутая перешла въ Оглы. 

Съ уходомъ въ конц'Ь 1ЮНЯ 3-го баталюна въ Шуру, гарнп- 
зонъ Ишкартовъ до 1-го сентября составляли 3 роты 5-1Ч) ба- 
тал1оиа и штабъ-квартирныя команды. За все это время спокой- 
сгв1е въ окрестностяхъ Ишкартовъ не нарушалось нич']Ьмъ, хотя 
повременамъ сооби^алось о сборахъ вг> горахъ и разныхъ пред- 
положен1яхъ горцевъ относительно набЬговъ въ наши пределы ^^^). 
Поэтому ишкартынскому гарнизону приходилось постоянно соблюдать 
необходимыя военныя предосторожности и высылать команды охотни- 
ковъ и партш жителей окрестных ь селен1й для ежедневнаго обзора 
м'Ьстпости. Продолжительное спокойств1е въ тлЬ и август ]&, когда 
обыкновенно производился покосъ и уборка сЬна, дали возможность 
ишкартынскому гарнизону своевременно управиться съ хозяйствен- 
ными потребностями полка и ротъ. Въ сентябр'6 горцы, какъ бы 
желая вознаградить себя за потеряй иое время, начали появляться 



'**) Д-^ло № 57. Доаесе1пе канят. Катслина командиру полка 26-го октября 
Л- 205. 

***) Тахъ же. Пред11исаи1е команд, войсками 7-го 1юля № 829— о сборахъ гор- 
цевъ въ Ичкер1и и 1Пубу-г11| съ нам'Ьрен^енъ двинуться неи:1гЬстно куда; 1-го августа 
№ 921—0 сборахъ салатавскаго, глибетовскаго, ауховскаго и мичиковскаго нанбовъ 
для захвата скота у евгеи1евскаго укр1>плен)я; 15-го августа № 924- о сборахъ сала- 
гавскаго наиба нен;5В'кстш> съ какою ц-клью, и 20-го августа № 929—0 движсн1и Ша- 
миля въ Аварш н нак^ренш его пройп въ Улу-кала в Гнмры. 



— 216 — 

особенво часто въ окрестностяхъ Ишкартовъ. Такъ, 6-го сентября 
охотники, находивш1еся на полковомъ покос*, во время обзора 
местности наткнулись на небольшую п*шую парию, возвращав- 
шуюся изъ Шуры, и отбили у хищниковъ ружье, пуда два шин- 
паго жел'Ьза и н'Ькоторыя друпя вещи, украденныя ими вероятно 
въ этомъ укр'Ьплеп1И, 7-10 числа 20 горцевъ подкрались къ эрпе- 
липскимъ жителямъ, находившимся на сЬнокосЬ и захватили двухъ 
челов'бкъ въ пл'Ьпъ. 9-го числа непр1ятельская парт1я изъ 150-ти 
копныхъ напала на каранаевскихъ жителей, выЬхавшихъ изъ ау- 
ла также за сЬномъ, и отбила у нихъ дв4 пары быковъ. Но тре- 
вог*, полковникъ Ракуса вышелъ изъ укр*плен1Я съ частью гар- 
низона, но догнать 1Ч)рцевъ не могъ. Наконецъ, 21-го сентября 
команда охотниковъ открыла небольшую парт1ю хищниковъ въ 
Карасевой балк* и пыталась отрЬзать путь отступлен1Я, по горцы 
были на добрыхъ коняхъ и ускакали въ свои пределы черезъ 
М1атлинскую переправу ***). Зат*мъ въ теченхе месяца непр1ятель 
не безпокоилъ Ишкартовъ и только въ концЬ октября сд*лалъ 
два покушешя въ окрестностяхъ штабъ-квартиры полка. 27-го 
октября около 8-ми часовъ утра парт1Я дзъ 60-ти горцевъ бро- 
силась внезаппо на каранаевскую баранту, пасшуюся на уроч. Чап- 
чакъ; нападен1е было замечено съ амиръ-тубинской вышки, отку- 
да тотчасъ ВОЗВЕСТИЛИ о тревог* н*сколькими выстр*лами. Ка- 
раиаевцы быстро бросилась къ своей барант*, а за ними посп*- 
шила одна рота изъ укр*плен1я. Горсть хищниковъ, опасаясь быть 
настигнутою, бросила баранту и, захвативъ пастуха-мальчика, ушла 
въсвои пред'Ьлы по гимринскому спуску '^^). На другой день, 28-го 
октября, окрестности Ишкартовъ съ утра были покрыты довольно 
густымъ туманомъ, пользуясь которымъ небольшая парт1Я хищни- 
ковъ появилась возл* с. Эрпели. Влад*тель его прапорщикъ Мю- 
гютинъ Улубей немедленно далъ знать объ этомъ въ Ишкарты, 



М>1 



') Полк. арх. ч. секр. д. /«^ 57. Донесен!;! полком. Ракусы команд, войсками 
7-го, 9-го и 21-го сентября №№ 4851, 4914 н 5195. 

"•) Тамъ же. Доиесеи1я загЬдыв. штабъ- квартирою маюра Добржавскаго 2-го 
хокандующ. войскаин в хомавдяру подха 27-го в ЗО-го октября ^« 6281. 



— 216 — 

а саиъ съ жителями вышелъ нмъ навстр']&чу. На пути къ эрпе- 
линцамъ присоединилась небольшая часть каранаевскихъ жителей, 
подъ начальствомъ управля^ша! о въ то время ихъ селен1емъ пра- 
порщика Измаилъ-бека *^*), такъ что въ общей сложности обра- 
зовалась команда до 70-ти человЬкъ. Съ приближен1емъ эрпелин- 
цевъ, горцы стали отступать къ гимринскому спуску, а Улубей 
пресл'Ьдовалъ ихъ до Старо-Каранаевской рЬчки. Едва эта горсть 
милищонеровъ прошла рЬчку и достигла первой возвышенности, 
какъ была окружена скрывавшеюся въ засадЬ непрхятельскою 
парт1ею, въ числЬ болЬе 2-хъ тысячъ человЬкъ, подъ предводитель- 
ствомъ Кази-Магомы. Каранаевцы и эрпелинцы спЬшились, засе- 
ли за камни и стали защип^аться. Непр1ятель три раза бросался 
на нихъ въ шашки и каждый разъ, не выдерживая огня, от- 
ступалъ. Эрпелинцы изнемогали въ неравной борьбЁ, но къ нимъ 
уже спешила 15-я мушкетерская рота, въ составЬ болЬе 200 
штыковъ, подъ начальствомъ капитана Бурундукова. Съ получе- 
шемъ изв]&ст1я о поавлен1и непр1ателя, изъ Ишкартовъ, въ свою 
очередь, были высланы двЬ роты: 13-я мушкетерская направи- 
лась на помощь каранаевцамъ и эрпелинцамъ, а 5-я гренадер- 
ская — наперер'Ьзъ обычна го пути отступленхя горцевъ къ гимрин- 
скому спуску. Густой туманъ, покрывавш1й окрестности, препят- 
ствовалъ ротамъ взять сразу вЬрное направлен1е, и только разда- 
вавш1еся выстр-блы могли служить указанхемъ мЬста происходив- 
шаго боя. Поэтому 13-я рота нЬсколько опоздала прибытхемъ, а 
5-я гренадерская, совершая обходное дви5иен1е, слиппсомъ удали- 

**^) ПрапорщиЕъ Пзмаилъ-бекъ вышелъ изъ плкиа въ 1852 или въ 1853 году, 
но въ управлсн1'е Карапаемъ пе вступалъ до 1855 года, такъ какъ подолр'Ьвад- 
ся въ тайныхъ своше1илхъ съ горцами. Въ 1855 году, вероятно, но рекомендац!!! 
цолковн. Ракусы, оиъ сиова состоялъ управллющимъ с. Каранай, првнихалъ участ1е 
въ тревоге 28-го октября и находился въ чпслк 70-ти эрпелннцевъ и каранаевцевъ, 
атакованныхъ гор|^ами; въ дф>л1> этомъ оиъ получилъ иезиачительвую контуз1ю въ руку. 
Поел!} этой тревоги Измаилъ-бекъ, иеизвЬстио по какой причиц'Ь, б'Ьжалъ въ горы, н 
28-го декабря 1855 года ]^ 7354 иолкови. Ракуса доносилъ комаидующ. войсками, что, 
ио полученнымъ св-]^д1и1'ямъ съ горъ, б'1жавшему изъ Карана я Измаилу Шамиль по- 
ру чилъ убить сына Улубея эраелиискаго, взлтаго горцами въ пл'Ьнъ, что и было испол- 
нено Изнанломъ въ с. КараН. ВпослЬдствхн бЬглецъ этотъ снова явился къ намъ и 
съ 1859 г., кажется, проживалъ въ Карана*!;. 



— 217 — 

дась въ сторону н не могла принять своевременнаго участ1Я въ 
д'к!^. Кааитанъ Бурундуковъ, приближаясь къ иепр1ятелю, стя- 
иудъ людей и повелъ свою 15-ю роту въ атаку, которую, при 
превосходстве сндъ горцевъ, пришлось повторить н'Ьсколько разъ, 
пока не послышались выстрелы 5-й гренадерской роты. Гренаде- 
ры удалились слишкомъ въ сторону и, отд'&юнные отъ мЬста 
боя глубокимъ оврагомъ, не ркнились спуститься вннзъ изъ она- 
сен1я быть застигнутыми тамъ непр1ятелемъ; выстр^к.1ы же произ- 
водились для того, чтобы дать знать о своемъ присутств1и. Все 
это однако тжЬло вл1ян1е на рЬшимость горцевъ, которые, опа- 
саясь быть отр']^нными отъ гимринскаго спуска, оставили зани- 
маемую ими позищю. 11ресл'Ьдован1е ихъ продолжалось до верши- 
ны спуска, а зат']^мъ роты возвратились вь укрЁплеи1е безъ вся- 
кихъ потерь. Такимъ образомъ, замыселъ непр]ятеля вызвать въ 
поле эрпелинцевъ и уничтожить ихъ не удался. Потери наши со- 
стояли изъ 7-ми убитыхъ, Г)*ти раненыхъ и 7-ми безъ вЬсти про- 
павшихъ поселенцевъ. Къ сожалЬнхю, въ числЬ тяжело раненыхъ 
находился прапорщикъ Улубей, который черезъ н'к^колько дней 
умерь отъ полученныхъ имъ ъъ этомъ д'ЬлЬ ранъ; потери не- 
цр1ятеля неизв'Ьстны; имъ оставленъ на мЬстЪ одинъ убитый и 
одинъ взятъ нами въ плЬнъ **^). ПослЬ этого неудачнаго набЬ- 
га гарыизонъ Ишкартовъ до конца года пользовался полнымъ спо- 
койств1емъ. 

Въ половип'Ь октября было получено изв'Ьстхе о волнен1и жи^ 
теюй Табасарани, увлеченныхъ разными об']&щан1Ями агентомъ 
Шамиля Шейхъ-Магометомъ, въ сообществе съ какнмъ-то бЬг- 
лымъ казакомъ. Для усмирен1я табасаранцевъ командующ1й вой- 
сками направилъ отрядъ, въ составъ когораго вошли 2-й и 3-й 
багал1оны Дагестанскаго полка. 17-го октября войска выступи- 
ли изъ Шуры и 24-го числа прибыли па сборный пунктъ, въ 

*••) Полк. арх. ч. секр. д. № 57. Ра)ска1ъ объ этомъ д-Ьл* основань па допс- 
сен1'лхъ капит. Буруыдукова 29-го октября № 249 н ма10ра Добржанскаго 30-го ок- 
тября >в 6282. Съ декабря 1855 г. авторъ находился въ Ишкартахъ и слышалъ лично 
разсвазы о тревогЬ 28-го октября отъ многих ъ очевидце въ. 



I 



— 218 — 

табасаранское селете Мюрага. Книзь Орбелхани првнялъ личное 
начальство иадь отрлдомъ и, желан не только наказать табасаран- 
цевъ за возму|цеи]е, по и лишить ихъ всякой возможности на 
будущее время поддаваться в.11ян1ю агентовъ Шамиля, р'Ьшилъ 
приступить къ Бырубк'Ь л'к^а и проложен1ю д')рогъ для движеи1я 
плшихъ войскъ во всякое время. Съ этою ц'Ьлью отрядъ нашъ 
2 5- го октября выступилъ пзъ Мюрага и паправился по дорог]^ 
къ ее. Ругучъ и Хапахъу къ пунктамъ сбора главнаго скопища 
волновавшихся жителей. Путь пролегалъ по довольно л'ЬсистоП 
местности, которую было необходимо расчистить въ видахъ свобод- 
наго сообщен1я съ отряднымъ вагепбургомъ, устроеинымъ въ Мю- 
рагк Эго задержало на пЬсколько дней движен1е нашихъ войскъ, 
которыя только 31-го октября направились къ главному притону 
возмутившихся. Во время рубки л^са горцы постоянно безпокои- 
ли отрядъ своими выстрелами и, угадывая движен1е наше въ Ру- 
гу чу и Ханаху, устроили па высотахъ впереди этихъ ауловъ до- 
вольно кр'Ьпк1е завалы, чтобы остановить дальнейшее наше слЬ- 
доваи1е. Князь Орбел1ани, имЬя въ виду занять названным селен1Я, 
въ ночь съ 30-го на 31-е октября направилъ обходную колонну, 
подъ пачальствомъ полковника Ракусы, изъ 2-хъ баталюновъ Да- 
гестанскаго полка и 5-ти сотень кюринской милйщи въ тылъ за- 
валамъ, чтобы выгнать оттуда непр1ятеля и тЬыъ обезпечить сво- 
бодное движенхе отряда по избранному пути. Полковникъ Раку- 
са, взойдя на высоты и приблизившись къ заваламъ, не засталъ 
уже тамъ никого изъ бунтовциковъ: не рЬшаись вступить съ 
пами въ открытый бой, они направились въ свои селен1я, чтобы 
вынести оттуда хотя часть своего имущества, которое неминуе- 
мо подверглось бы истреблешю. Такимъ образомъ отрядъ пашъ 
прошслъ безъ выстр'Ьла по весьма трудной дорогЬ и, достиг- 
нувъ въ тотъ же день ее. Ругуча и Ханаха, расположенныхъ 
въ полуверст Ь одно отъ другого, занялъ селен1я эти безъ боя; 
войска захватили тамъ пЬсколько челов4къ жителей, не успЬв- 
шихъ еще вывести своего имущества, послЬ чего расположились 



— 219 — 

лагереиъ возл'Ь этихъ ауловъ. Къ ночи на ближайшихъ высс- 
тахъ появились толпы табасарапцевъ и открыли безвредный огонь 
по ла1^рю. Войска наши не отвечали на выстр'&лы, но въ слЬ- 
дую1Ц1е дни высоты эти занимались уже но очереди частями от- 
ряда, для обезпечев1я отъ нападен1я горцевъ въ ночное время. 
Съ 1-го ноября часть отряда приступила къ рубк'Ь л^са и раз- 
работк']^ дороги, а остальныя войска занялись истреблен1емъ ау- 
ловъ. Весьма интересно указать здЬсь на особенную способность 
нашего солдата отыскивать, при раззорен1и непр1ятельскихъ ау- 
ловъ, имущество б'Ьжавшихъ жителей, которые, забирая съ собою 
только часть пожитковъ, остальное зарывали въ землю или инымъ 
способомъ прятали въ самомъ аул*]^ и его окрестностяхъ. Въ 
такихъ случаяхъ проницательность солдата достигала удивитель- 
ной тонкости; на всякомъ мЬстЬ, гдЬ бы опъ ни находился— въ 
лку, на дорогЬ, въ самомъ аулЬ — онъ непрем'бнно обнаруживалъ 
склады жительскихъ запасовъ при помощи приклада, палки или 
шомпола. Ячмень, пшеница, разнаго рода мука, вяленая барани- 
на, м'Ьдпая посуда и прочее, все это разыскивалось съ необыкно- 
венною сметливостью и въ такихъ мЬстахъ, гд'Ь только хозяинъ 
могъ найти свое имущество. Каждый день по несколько разъ по- 
лучались св'Ёд'6н1я о томъ или другомъ открыт1и и найденное 
имущество д'к1илось между людьми, а продовольственные запа- 
сы поступали въ 1ютныя артели. Въ течеше десятидневной на- 
шей стоянки у Ругуча и Ханаха жительское имущество отыски- 
валось ежедневно въ лмахъ, стЬнахъ жилищъ, въ дуплахъ деревь- 
евъ, въ самыхъ аулахъ и въ ихъ окрестностяхъ, иногда на до- 
вольно значительномъ разстоян1и. Такая способность солдатъ при- 
носила особенную пользу во время движенхя отряда въ немирномъ 
кра1^, гд-Ь все прюбр'Ьталось съ бою, такъ что продовольств1е ло- 
шадей, а иногда даже и людей становилось довольно затрудни- 
тельнымъ. Въ подобпыхъ случаяхъ заият1е нами непрхятельскаго 
селен1я доставляло въ изобил1и необходимые жизненные припасы, 
и отрядъ обезпечивался ими на н'Ькоторое время; въ другомъ се- 



I 



— 220 — 

лен1и повторялось то же, и войска постоянно могли пополнять свои 
запасы. Участь, постигшая Ругучь и Ханахъ, произвела должное 
Бпечатл'1н1е на жителей другихъ табасаранскихъ ауловъ, которые, 
за неболыпимъ исключен1емъ, прислали, одинъ за другимъ, депу- 
тац1и къ командующему войсками съ изъявлен1емъ полной покор- 
ности. 11роложен1е прос^^къ и дорогъ послужило главною причи- 
ною, что табасаранцы въ посл'6дующ1е годы, вплоть до самаго по- 
коренхя восточнаго Кавказа, оставались совершепно покойными. 
Отрядъ простоялъ у Гугуча и Ханаха по 10-е ноября, пока не 
сд'Ьлана была достаточная просЬка и не разработана дорога къ 
МюрагЬ, пройденная 31-го октября. 10-го ноября князь Орбел1а- 
ни передвинулся къ аулу Ходженикъ, гдЬ сдЬлалъ небольшую нро- 
сЫу и исправилъ дорогу. 12-го числа онъ перешелъ къ с. Кулуглы; 
у этого аула отрядъ простоялъ до 18-го ноября, а потомъ напра- 
вился къ одному изъ главнМшихъ селен1й Табасарани, Хушни, и 
прод'Ьлалъ небольшую просЬку па рЬчкЬ Рубасъ-чай. 25-го числа 
отрядъ повернулъ въ обратный путь, направившись прямою дорогою 
къ Мюраг'Ё. Табасаранцы оставались совершенно покойными, испол- 
няли всЬ наши требовашя, и войска безпрепятственно занимались 
своимъ д'Ьломъ. Шейхъ-Магометъ, однако, оставался еще въ Та- 
басарани, скрываясь съ небольшимъ числомъ своихъ сообщниковъ 
на границе этого общества съ Каракайтагомъ; спутникъ же его 
донской казакъ былъ убитъ жителями ^^^). 26-го ноября войска дви- 
нулись изъ Мюраги въ свои штабъ-квартиры ^^^). 2-й и 3-й ба- 
талюны Дагестанскаго полка 5-го декабря прибыли въ Ишкарты, 
откуда 10-г6 числа того же мЬсяца 2-й баталюнъ передвинулся въ 
Чиръ-юртъ, а 27-го въ Б. Казанищи. 

Въ 1855 году въ войскахъ произошли нЬкогорыя преобразо- 
ван1я, которыя коснулись и Дагестанскаго полка. Прежде всего 

'") По1К. арх. ч. секр. д. № 57. Доыесен1'е полковн. Ракусы коиаидующ. вой- 
сками 25-го ноября 1855 г. Л» 241. 

•••) Весь разсказъ о походе въ Табасарамь осенью 1855 г. осиованъ на яич- 
иоиъ участш въ немъ автора, что подтверждается журыадомъ о ежедневыыхъ иаыя- 
пяхъ за то время 2-го батал1оиа Дагестанскаго п-Ьхотнаго полка. См. архивъ этого ба- 
тадюна. 



— 221 — 

прекратилось существованте коиандъ пЫей ракетной и кр']§пост- 
ныхъ ружей, оказавшихся мало пригодными къ д']&йств1ю и вызы- 
вавшихъ только большой расходъ людей изъ строя. ЗатЬмъ пред- 
полагалось ввести коническ1Я пули, придЬлать прицелы къ тогдаш- 
нимъ гладкоствольнымъ ружьямъ и сформировать въ каждомъ ба- 
талюн'Ь по одной стркзковой рот'6, вооруживъ ихъ нар^иымъ ору- 
Ж1емъ; но это осуществилось только въ началЬ 1857 года. Нако- 
нецъ, въ томъ же году начаты были значительныя преобразован1я 
въ форм'Ь одежды и обмундирован1и войскъ, съ ц'Ьлью предоставить 
б6льш1Я удобства офицерамъ и солдатамъ при всЬхъ услов1яхъ 
мирной и боевой жизни войскъ. 

29-го декабря 1855 года 1-й баталшнъ Дагестанскаго полка 
выступилъ изъ Ишкартовъ на левый флангъ кавказской лин1и. 
31-го числа онъ прибылъ въ Хасавъ-юртъ, гд%, по расйоряжешю ' 
командовавшаго войсками на кумыкской плоскости, оставлена была 
1-д гренадерская рота, а три мушкетерск1я передвинуты въ 
кр. Внезапную для занят1я карауловъ. Въ такомъ расположеши 
баталюнъ оставался до 22-го января 1856 года, а заг]&мъ со- 
средоточился въ Хасавъ-юртЬ. 24-го числа онъ выступилъ въ 
кр. Грозную, для участ1я въ военныхъ д'Ьйств1яхъ чеченскаго от- 
ряда. Въ этой крепости 1-й батал10нъ пробылъ до 15-го февраля, 
и съ этого времени вошелъ въ составъ отряда, направив шагося 
въ Б. Чечню для расчистки просбкъ и рубки лЬса между рр. Шав- 
дономъ и Джалкою. Д'Ьйств1я чеченскаго отряда продолжались до 
8-го марта, причемъ 1-й батал10нъ принималъ участте въ дЬ- 
лахъ съ непр1ятелемъ 24-го и 28-го февраля, во время заня- 
т1я П03ИЦ1И и рубки л'Ьс9, можду названными ручками. 1-го и 
4-го марта на дагестанцевъ возложено было прикрытхе отряда 
во время отступлен1я посл']^ дневныхъ занят1й изъ лЪсу въ ла- 
герь; построенный въ ротныя колонны, батал10нъ удерживал ъ 
натискъ чеченцевъ, преслЬдовавшихъ съ большимъ ожесточен1емъ 
наши войска. 8-го марта чеченск1й отрядъ снялся съ занимаемой 
имъ П03ИЦ1И; 1-й батал10нъ направился въ Грозную, откуда на 



— 222 — 

другой или на трет1й день выступилъ обратно въ Дагестанъ и 
19-го числа прибылъ въ Ишварты ^*^). Въ это время начальни- 
комъ 20-й пахотной дивиз1и и лЬваго врыла кавказсвой лин1н 
былъ г.-л. Бвдокимовъ, и 1-й батал10нъ совершилъ экспедищю подъ 
Бомацдою своего бывшаго полкового командира. Это первый слу- 
чай, когда дагестанцы находились снова подъ начальствомъ гене- 
рала Евдокимова. Въ началЬ 1856 года остальныд части полка 
стояли въ сл'Ьдующихъ пунктахъ: по дв'Ь роты 2-го батал10на въ 
ее. Б. Казанищи и Дургали (Мехтулинскаго ханства), 3-й, также 
по двЬ роты, въ Шур{» и Ишкартахъ, 4-й въ ее. Аймяки и 
Оглы, 5-й въ Ишкартахъ. Въ последующее время расположен1е 
полка н']&сколько изменялось въ видахъ административныхъ или 
хозяйственныхъ. Въ январ'Ь штабъ 4-1Ч) баталюна переведенъ былъ 
въ Оглы, а въ укр. Аймякинскомъ за воинскаго начальника оста- 
вался старшШ изъ ротныхъ командировъ, расположенныхъ тамъ 
двухъ ротъ '^^). Непр1ятель не пропускалъ случая тревожить 
оба пункта. Въ ночь на .24-е февраля 150 конныхъ горц^въ 
подкрались къ Оглы со стороны Араканъ и, остановившись въ 
небольшомъ разстоян]и отъ аула, спешили несколько челов^къ 
и послали ихъ завлад'Ьть саклею пристава Магомы-кад1я, распо- 
ложенною н'Ьсколько отдельно и впереди прочихъ жилищъ. Хищ- 
ники хот'Ьли, видимо, захватить въ пл^нъ пристава со всЬмъ его 
семействомъ, и чтобы удобн^^ было проникнуть въ саклю при- 
везли съ собою дв'Ь складныхъ л'Ьстницы. Къ дому Магомы-кад1я 
обыкновенно высылался на ночь караулъ отъ квартировавшихъ въ 
селеши ротъ; когда горцы поднялись на крышу, то были замече- 
ны стоявшимъ у дверей часовымъ, который сдЬлалъ по нимъ вы- 
стрЪлъ. Горцы однако не остановились и, отв'Ьтивъ выстр'Ьломъ, 
нам'Ьревались уже спуститься во дворъ, но въ это время караулъ 

"*) Разсказъ о д'Ьйотвеяхъ 1-го батал1она въ 1856 г. въ Чечв% основавъ в& 
свид^те^ьств^ бывшаго въ то время команднромъ этого батал1она подполковника Двор- 
жецкаго-Богданови ча. 

"*) Донесен1я команд. 4-го батал. подпол к. Котдяревскаго командиру полка и 
командуюо^. вобскани 28-го и 29-го января 1856 г. №№ 98 и 99. Исходящей жури. 
4-го баталюна Дагестанскаго полка ва 1856 г. 



~ 223 — 

п приставь съ своими нукерами успели выйти взъ сакли и, быст* 
ро поднявшись на крышу, прогнали хищниковъ; обЬ роты также 
выб^зкали на тревогу и заставили неар1ятеля поспешно отсту- 
пить ^^^). На другой день небольшая непр1ятельская парт1я поя- 
вилась у спуска въ Аймаки, но зам']&ченная старшиною аймякин- 
скаго аула, про^зжавшимъ въ Оглы около 11 -ти часовъ утра съ 
10-ю аймякинцами, была атакована посл'Ьдними и обращена въ 
б'Ьгство по направлен1ю къ араканской полянЬ. По тревоге, воин- 
СК1Й начальникъ ук^1&плен1я штабсъ-вапитанъ Вндгантъ ^^^) быстро 
вышелъ съ ротою въ 200 штыковъ и остальными аймякинскими 
жителями, нагналъ непр1ятеля при спуск'Ь съ оглинскихъ высотъ и 
открылъ огонь. Горцы стали уходить, но 25 аймякинскихъ мили- 
цюнеровъ бросились за ними въ погоню, а Видгантъ, опасаясь за 
нихъ, чтобъ не попались въ засаду, продвинулся Съ ротою немного 
впередъ. Въ это же время на оглинскихъ высотахъ появился машръ 
Штанге съ оглинскими ротами и милицвею верхнихъ мехтулин- 
скихъ деревень. УвидЬвъ, что горцы уже обращены въ бегство, 
опъ направилъ на араканскую поляну только милищю, подъ на- 
чальствомъ пристава Магомы-кад1я. Между гЬмъ штабсъ-капитанъ 
Видгантъ, пройдя впередъ около версты, замЬгилъ въ стороне, 
на подъем'Ь куду хеки хъ высотъ пЬшую парт1ю около 400 чело- 
в'Ькь, которая, появившись внезапно, открыла огонь и обнару- 
жила нам'Ьрен1е спуститься внизъ. Видгангь пр10становилъ дви- 
жен1е роты и выслалъ только стр&[ковъ. Штуцерпыя пули ловко 
ложились въ толп^ горцевъ и производили на посл'Ьднихъ весьвса 
сильное впечатл'Ьнхе. 11арт1я скоро разбежалась во всЬ стороны, 
торопясь выйти и)ъ лин1и нашего огня, чтобы скрыться за высо- 
тами. Въ это время аймякинск1е жители, усиленные оглинскою 
милищею, стали рЪшительн'бе пресл'1довать отступавшую конную 



''^) Полк. арх. ч. секр.чД. №61. Донесен1е команд. 4-го батал. маюра П1танге 
полкови. Ракус^ 24-го февраля № 199. Ма1оръ Штанге вступилъ въ командован1е 
4-мъ батал19иомъ 22-го февраля 1856 г. вместо подполковинка Котляревскаго, назна- 
чеынаго командиромъ Черноморскаго линейнаго № 11-го баталюна. 

*^*) 6аосл'Ьдств1И подволковвикъ Дагестанскаго п'Ьхотваго полка. 



— 224 — 

парт1ю. Несмотря на приказан1е Видганта, запретившаго имъ 
удаляться далеко оть роты, 12 аймлкинцевъ, увлекшись пресл']^>- 
дован1емъ, занеслись бол&е ч']&нъ на два ружейныхъ выстр']&ла 
отъ колонны и наткнулись на засаду новой конной ненрхятель- 
ской парт1и въ 300 всадниковъ, которые мгновенно окружили 
милицюнеровъ, 9 челов']^къ изрубили, а 3-хъ взяли въ пл']^нъ. По 
дальности разстоян1я нЁхота не могла ихъ выручить, но пока 
горцы управлялись съ аймякинцами, штабсъ-капитанъ Видгантъ 
приблизился къ нимъ на ружейный выстрЬлъ' и открылъ огонь. 
Горцы, ободренные успЬхомъ, не думали объ отступлен1и; они 
собрались въ кучу и два раза бросались на роту въ шашки, но, 
встр']&чаемые залпами и штыками, поворачивали назадъ и обраща- 
лись въ б'бгство. Потери непр1ятеля неизвестны; съ нашей же сто- 
роны пострадали одни только аймякинцы ^^^). 19-го апреля не- 
прхятельская парт1я въ 300 конныхъ и до 150-ти пЬшихъ гор- 
цевъ снова появилась на араканской поляне. Ма1оръ Штанге 
вышелъ навстр'бчу имъ съ двумя оглинскими ротами и окрестною 
милищею. Горцы, замЬтивъ роты, отступили къ Араканамъ и за- 
т^мъ ушли въ свои пред'кзы ^^^). Непрхятель расчитывалъ ь'к- 
роятно воспользоваться чЬыъ нибудь возлЬ укр. Аймяки, зная о 
малочисленности гарнизона, изъ котораго въ первыхъ числахъ 
апр'Ьля одна рота была передвинута въ с. Чоглы, для прикры- 
Т1Я жительскихъ полевыхъ работъ ^^^). 29-го мая горцы сд']^лали 
опять наб'Ьгъ къ Оглы. Въ этотъ день, около 9-ти часовъ вече- 
ра, раздались ружейные выстрЬлы со стороны с. Апши. Маюръ 
ТПтанге, вызвавъ об']& роты по тровогЬ, однимъ взводомъ при- 
крылъ селен1е, а съ остальными частями и милищею сосЬднихъ 
деревень двинулся на выстр'Ьлы. Следуя наперер'Ёзъ хищникамъ, 
онъ оставилъ на пути, въ мЁстахъ гдЬ обыкновенно пробира- 
лись горцы, три залога, каждый изъ 40 челов'Ькъ при офицере. 

"') Полк. арх. ч. секр. д. № 61. Донесен1е маюра Штанге лодкови. РакусЬ 
26-10 февраля 1856 г. № 204. 

"*) Тамъ же. Донесеше маюра Штанге команд, полка 13-го апр-Ьдя № 864. 
"'*) Полк. арх. ч. стр. 1856 г. д. № 65. О переАШхеи!и частей иолка. 



— 226 — 

Поднявшись зат^мъ на вершину спуска бъ с. Апши, онъ увид^^>лъ 
непрштельскую парт1ю, пресл'бдуемую акушинсвою милищею и жи- 
телями с. Лаваши. Горцы, не подозр'1вая ирису тств1я вблизи на- 
шихъ войскъ, наскочили прямо на няхъ и, встр'Ьченные залпомъ, 
бросились въ сторону, оставивъ на ъ1'ЪстЬ всю захваченную добы- 
чу. Черезъ н'бсколько времени они наткнулись на залогъ, остав- 
ленный на дорог]^; новый залпъ окончательно разстроилъ хищнн- 
вовъ и заставилъ ихъ спасаться поодиночк']^ и вразсыпную. Вся 
добыча, захваченная горцами у жителей с. Лаваши, въ числ*]^ 
22-хъ кобылицъ съ жеребятами, была отбита, взятъ также одинъ 
пл']&нный; съ нашей стороны потерь не им'блось '^^). Еще въ 
феврал']^ описываемаго года жители с. Б. Базанищп обнаружи- 
ли нежелаше подчиняться влад']^телю своему шамхалу Тарков- 
скому, и возникшее по этому поводу волненхе приняло довольно 
серьозные разм'Ьры. Базанищинцы, по ихъ собственнымъ разсва- 
замъ, считали себя по происхожден1Ю узденями и доказывали, 
что они никогда прежде не были подвластны шамхалу Тарков- 
скому, который завлад']^лъ ими неправильно, воспользовавшись 
русскимъ владычествомъ и утратою документовъ. Жалобы эти вы- 
сказывались не разъ еще раньше 1856 года, и казанищинцы счи- 
тали себя оскорбленными, что ихъ переименовали безъ всякой 
причины изъ узденей въ шамхальскнхъ холоповъ. Обстоятельство 
это, какъ нужно полагать, и было главнМшею причиною безпоряд- 
ка. Бомандующ1й войсками, по полученхи изв'1ст1Я о волненш въ 
Б. Базанищахъ, счелъ необходимымъ употребить силу для усми- 
рен1я жителей, и съ этою ц'ёлью 19-го февраля стянулъ къ на- 
званному селен1ю н']&сколько баталюновъ п&хоты, въ томъ числ'Ь 
2-й и 3-й батал10ны Дагестанскаго полка. Бъ тотъ же день глав- 
ные зачинщики были наказаны, а остальные изъявили полную го- 
товность подчиняться властямъ. 2-й батал10нъ, квартировавшШ 
въ Б. Казанищахъ, принималъ самое дЬятельное участхе въ обез- 

*'•) Полк. арзс. ч. сскр, д. № 61. Донесеше иа1ора Штанге 29-го мая № 530 
За это д'кю на1ору ПТтаиге и оглвнскимъ ротаиъ выражена была благодарность ко- 
нандующаго войскани, в№ особонъ иредиисанш 8-го дюня 1856 г, № 640. 

15 



— 226 — 

оруженш жителей, оц^плен1и и раззореши жилищъ гдавныхъ 
виновниковъ. По усмиренш Б. Казанищъ 2-й баталюнъ оставал- 
ся еще некоторое время въ этомъ селети, а зат^мъ, совершая 
передвиженхя по различнымъ надобностямъ въ Шуру и обрат- 
но, въ Казанищи или въ Дженгутай, заннмалъ эти пункты до вы- 
ступлен1я въ л]&тнюю ЭБСпедицш. 3-й баталшнъ, по прибытш 1-го 
батал1оиа изъ чеченской экспедиц1и, перешелъ изъ Ишкартовъ 
въ Б. Казанищи, а оттуда, въ апр'кх'Ь, направленъ въ с. Куте- 
ши. 22-го мая 9-я, 10-я и 11-я роты '^^) принимали участхе 
въ пресл^довавш довольно значительной непрхятельской конной 
парт1я, захватившей у кутешинскихъ жителей 20 лошадей, пас- 
шихся возл^ селен1я. Горцевъ преследовали милицхя и штуцер- 
ные 3-го батадюна, которыхъ подполковникъ Лазаревъ, жившШ 
въ то время въ с. Кутеши, приказалъ посадить на лошадей. Пре- 
сл'Ьдоваше продолжалось съ 6-ти до 11 -ти часовъ утра, и непр1я- 
тель оставидъ на дороге 6 челов'Ёкъ и 7 лошадей убитыхъ; съ 
нашей стороны 2 милищонера убито и одинъ раненъ ^^^). 

Въ первой половин'Ь 1856 года окрестности штабъ-квартиры 
полка не тревожились непр1ятелемъ; покушенхя же горцевъ противъ 
укр. Бвген1евскаго и Ходумъ-ба1аи раза три вызывали въ поле 
части полка, расположенныя въ Ишкартахъ, но движенхя эти не 
сопровождались никакими результатами '^^). Поэтому ишкартын- 
СК1Й гарнизонъ, за исключешемъ наб'Ьга въ Салатавш, сд'Ьланна- 
го въ ма'Ь, другихъ д']^лъ съ непрхятелемъ за это время не юЛлъ. 
Разнаго рода извест1Я о сборахъ въ горахъ въ этомъ году по- 
стоянно приходили въ Ишкарты, но они заключали въ себ'Ь уже 
менйе угрожающШ характеръ. Видны были какая-то нер'Ьшитель- 

'") Приказъ по отд. кавк. корп. 23-го февра1я 1856 г. № 121. Съ февраля 
1856 года нанмеяоЪао1е гренадерскихъ и мушкетерскихъ ротъ въ п1хотне1хъ подкахъ 
быю упразднено и всё роты именовались, какъ и ныв^, просто по номерамъ, въ об- 
п(емъ порядке ц^аго полка, за нскяю^ен1енъ сформированвыхъ впося^дств1и стр^ж- 
ховыхъ ротъ. 

"*) По1к. арх. ч. секр. д. № 61. Донесенхе зав-Ьдывавшаго 3-мъ батал. капита- 
на Филиппова командиру полка. 

***) Полк. арх. ч. секр. д. № 57. Донесешя полковн. Ракусы командующ. вой- 
сками 3-го и 21-го апреля и 17-го шня №№ 1759, 2126 и 3829. 



— 227 — 

ность и утомлен1е народа, который готовился въ сборанъ неохотно 
и требовалъ понудительныхъ м']&ръ ^^^). Изв'Ьстхя о падеши Еарса 
и заключенш мира т^мъ или другимъ путемъ проникли въ горы, 
хотя Шамиль и приближенные его старались распускать въ на- 
род'6 самые нел^^пые слухи; послЬдше принимались массою на- 
селен1я съ недов']|р1емъ и влекли за собою толки, бол']§е сообразные 
съ дМствительностью. Для примера можно указать на некото- 
рые изъ бол^е характерныхъ слуховъ, носившихся въ то время 
въ 1Ч)рахъ. Въ жв.ргЬ лазутчики наши сообщили, что къ Шами- 
лю прибыли два человека съ бумагами отъ Омера и Мустафы- 
пашей, которыхъ имамъ выдавалъ въ народе за посланниковъ 
турецкаго султана. Привезенный бумаги читались въ Веден'Ь при 
собраши народа и заключали въ се&Ъ приглашеше, д'&заемое 
Шамилю, двинуться раннею весною къ Тифлису навстречу пади- 
шаху. Ч!тен1е бумагъ сопровождалось орудШными салютами; имамъ 
объявилъ народу, что онъ принимаетъ приглашенхе и приказалъ 
горцамъ готовить лошадей къ походу. Но окончанш восточной 
войны горцы громко выражали опасен1я относительно трудностей 
дальнейшей борьбы съ русскими, им&вшими возможность распо- 
лагать большнмъ числомъ войскъ. Въ утешен1е имъ агенты Ша- 
миля распустили слухъ, что султанъ заключилъ миръ на та- 
кихъ услов1Яхъ, по которымъ все гяуры обязывались пересе- 
литься изъ м^стъ, занимаемыхъ мусульманскимъ населенхемъ, и 
находиться отъ посл^дняго на такомъ разстоян1и, чтобы не слы- 
шать голоса муллы, когда онъ призываетъ къ молитве правовер- 
ныхъ. Этому никто не вЬрилъ, а между темъ въ народе разда- 
вались жалобы на недостатокъ и дороговизну хлеба, и мног1е по- 
мышляли уже о переходе къ русскимъ *®^). Затемъ лазутчики со- 
общали о женитьбе сына Шамиля, Джемалъ-Эддина, на дочери 
Дашель-бека. Народная молва гласила также, что Джемалъ-Эд- 
динъ представлялъ отцу своему все невыгоды вести войну съ рус- 

'**) Донесеше его же 9-го апркая № 1867. 

**') Подк. арх. ч. секр. д. № 57. Донесен1я полковн. Ракусы кокандующ. вой- 
сками 19-го марта, 18-го апреля и 4-го мая №№ 1523, 2048 и 2359. 



— 228 — 

СБИми И сов^товалъ ему изъявить поБорность, но имамъ отв^чалъ, 
что онъ выждетъ сперва, ч'1мъ кончится война русскихъ съ тур- 
вамп ^®*). ВсЬ эти св4д^Ьн1я и слухи достаточно свидетельству ютъ 
о затаенныхъ желан1яхъ горцевъ и установившемся народномъ 
взгляд* на предстоявшую ему борьбу. Но деспотическое господ- 
ство Шамиля и внушаемый имъ страхъ не позволяли выразиться 
общему сознан1ю бол'Ье опред'Ьленно и потому горцы высказыва- 
лись н'&СБОлько уклончиво и нер'Ьшительно. Шамиль ясно созна- 
валъ свое положенге, и только глубоко вкоренившаяся привычка 
къ власти и чрезм']&рное честол1об1е побуждали его вести борь- 
бу до конца, пока представлялась къ тому какая либо возмож- 
ность. Одновременно съ получаемыми извЬстхямп о сборахъ не- 
пр1ятеля, араканск1й наибъ Ибрагимъ продолжалъ деятельно со* 
бирать парт1и и делать хищническхя покушешя въ окрестностяхъ 
ее. Аймяки, Оглы и противъ другихъ пунктовъ края, заставляя 
насъ быть постоянно настороже '^^). Въ тоже время собирались 
парт1и въ Салатавш, Анд1и и ГумбетЬ ^^*); унцукульскШ наибъ 
также грозилъ вторженхемъ, а каранаевск1й б']&глецъ Измаилъ про- 
силъ у Шамиля дов']&рить ему парт1ю для наб']^га въ Ишкарты; 
наконецъ самъ имамъ, предполагая двинуться къ Дербенту или къ 
Закаталамъ, персЬхалъ въ Авар1Ю ^^"^ Вс'Ь эти предположешя 
возбуждали только усиленную переписку съ нашей стороны и за- 
ставляли принимать н'&которыя м']&ры предосторожности, но каж- 
дому ясно было, что грозившая намъ опасность миновала и, по 



'**) Поли. арх. ч. секр. д. № 57. Доыесен1е полковн. Ракусы Боманд. войсками 
1-го 1ЮНЯ № 2924. 

'") Тамъ же. Донесеыхд его же 28-го января, 29-го марта, 15-го мая, 1-го и 
4-го 1ЮНЯ №№ 531, 1671, 2567, 2924 и 2953, и отзывы зав-Ьдывавш. штабомъ команд. 
Бойскамн 1-го февражя, 10-го и 15-го мая №№ 110, 500 и 526. Въ первомъ нзъ озна- 
^енныхъ ад'Ьсь донесен1й Гакуса, между ирочимъ, говорить, что недавно два каза- 
нищинца приходили къ Ибрагиму и объявили ему, что жители Б. Казанио^ъ иросятъ 
Шамиля прибыть къ и имъ; Ибрагимъ отиравилъ этихъ людей къ Шамилю, но послфд- 
и1й не пов'Ёрилъ ириглашенхю и отиустилъ ихъ обратно. 

'**) Тамъ же. Донесеше полков. Ракусы команд, войсками 19-го марта № 1523. 

*^*) Иолк. арх. ч. секр. д. № 57. Доиесен1я полковн. Ракусы команд, войсками 
26-го марта, 18-го апреля и 9-го шия №№ 1595, 2048 и 2924 и отзывъ штаба ко- 
манд, войсками 25-го 1юня № 743. 



— 229 — 

заключен1и мира съ союзниками, скор'Ье мы были страшны гор- 
цамъ, нежели они намъ. 

Бъ первой половине 1856 года наб']^ги хищническихъ пар- 
Т1Й со стороны Салатав1и продолжались, поэтому командующтй 
войсками, желая отплатить салатавцамъ т^^мъ же, а можетъ быть 
ижкя въ виду друпя цЬли '^^), 19-го мая направилъ въ Салата- 
В1Ю отрядъ, подъ начальствомъ полковника Ракусы, въ составь 
котораго вошли по три роты 1-го и 5-го батал10новъ, команды 
охотниковъ и штуцерныхъ Дагестанскаго полка. Въ ночь съ 19-го 
на 20-е число войска скрытно поднялись на Ибрагимъ-Дада. Дой- 
дя до устроеннаго горцами завала, полковникъ Ракуса оставилъ 
ЗДЕСЬ 4-ю и 20-ю роты для обезпечешя пути огступлен1я, а съ 
остальными частями двинулся къ теренгульскому оврагу и ху- 
барскимъ высотамъ, ткЬ пасся жительскхй скотъ, подъ прикры- 
Т1емъ только пастуховъ; захватить его не представлялось особаго 
труда, но главная задача заключалась въ обратномъ отступлепхи. 
На разсв'бт'Ё, полковникъ Ракуса направилъ кавалер1ю для захвата 
скота, а пехоту расположи л ъ на пункта хъ удобныхъ для под- 
держки кавалерхи и отражешя непрхятеля. Едва только милищо- 
неры подскакали къ пастбищу, какъ, по выстр^ламъ непр1ятель- 
скихъ пикетовъ, въ окрестностяхъ поднялась тревога и салатавцы 
со всЬхъ сторонъ двинулись къ намъ навстр'Ьчу. Дальность раз- 
СТ0ЯН1Я отъ ауловъ дала возможность угнать скотъ до м:Ьста рас- 
яоложен1я п'бхоты, которая приняла на себя обязанность при- 
крывать отступлеше. Не шжЫ возможности сбить нашъ архер- 
гардъ, горцы старались окружить его и оттеснить сотню конно- 
иррегулярнаго полка, сл'1довавшую съ добычею впереди. Веб по- 

"*) За неим1н1емъ въ архиввыхъ х1иахъ указаи1Й) трудно опред'Ьдитъ дМстви- 
тельвыя ц'Ьжн этого набега. Им^я въ виду, что предпр1ят]я иодобваго рода Д'к1ались 
ежегодно во все время кохандоваи1я войсками въ Прикасп1йскоиъ вра'Ь г.-д. князя 
Орбе11ани, который, наковедъ, въ 1857 году оыад11ъ окончательно Салатав1ею и осио- 
вадъ въ вей штабъ- квартиру Дагестанскаго п^хотнаго полка, можно предположить, 
что между экспедиц1ею 1857 года и предшествовавшими ей набегами существовала 
непосредствевная связь. Занят1е нами Салатав1Иу чрезвычайно важнаго стратегическаго 
пункта, произведено было, если не по лредставлен1ю кн. Орбел1ани, то, по всей веро- 
ятности, согласовалось съ видами внсшаго начальства. 



— 230 — 

ч 

кушетя противнива были отбиты охотниками и штуцерными, а 
также 20-й ротой, которая оставалась около завала. ЗамЬтивъ 
приближен1е непр1ятеля къ милицюнерамъ, рота быстро бросилась 
впередъ и сильнымъ огнемъ заставила горцевъ прюстановиться. 
Посл'Ь этого пресл^&дован1е салатавцевъ сделалось слаб^, и от- 
рядъ нашъ въ тотъ же день прибыль безъ вслкихъ потерь въ 
укр. Евгешевское **'). Въ хгон-Ь, по примеру предшествовавшая 
года, юйска, свободныя отъ занят1я гарнизоновъ въ укр'Ьплец1яхъ9 
выступили на позищи. Отъ Дагестанскаго полка въ составъ отря- 
довъ первоначально назначались 1-й, 2-й, 3-й и 4-й баталюны, 
3 роты 5-го баталюна должны были оставаться въ укр. Ишкар- 
ты, а одну роту его предполагалось выслать въ Аймяки. Но по 
ходатайству полковника Ракусы ^^^), доносившаго командующему 
войсками о слабости гарнизона Ишкартовъ и затруднен1яхъ, встр'Ь- 
чаемыхъ въ хозяйственномъ отношен1и, князь Орбел1ани сд'Ьталъ 
распоряжен1е, чтобы Аймяки и Оглы занимались все л'бто двумя 
ротами 1-го баталюна Дагестанскаго полка, въ возможно полномъ 
состав*; остальныя двЬ его роты назначались: одна — въ Чиръ- 
юртъ, а другая-7-на усилен1е ишкартынскаго гарнизона, въ соста- 
ве котораго л4томъ 1856 года числилось уже 5 ротъ ^®®). 7-го 
1ЮНЯ роты 1-го баталюна сменили въ Аймяки и Оглы 4-й бата- 
люнъ, который въ тотъ же день сосредоточился на оглинскихъ 
высотахъ. Въ копцЬ 1юня перешли на кутешинск1я высоты 2-й 
и 3-й батал10ны. Три баталюна Дагестанскаго полка вм'Ьсг]^ съ 
другими частями составили кутешинск1й отрядъ, вверенный пол- 
ковнику Ракус*. Въ это время лазутчики извещали пасъ о при- 
бытш Шамиля въ Аварпо для какихъ-то сов'1щан1й съ наибами 
и предводителемъ западныхъ горцевъ Магометъ-Аминомъ, пробрав- 
шимся тайно съ праваго фланга въ Ведень; 20-го 1юнл имамъ 

'*^) Св'Ьд'Ьн1я объ этомъ наб'&г^ заимствованы изъ реляцш объ офицерахъ, пред- 
ставленыыхъ къ иаградамъ, а также записан м со словъ Дагестанскаго полка капи- 
тана Трофимова и ш.-к. Пагирева 2-го. 

'••) Полк. арх. ч. стр. д. 1856 г. № 65. Донесение полковн. Ракусы команд, вой- 
сками 2а-го марта 1856 г. № 1560. 

»••) Тамъ же. 



— 231 — 

возвратился обратно въ свою резиденцхю ^^*^). Зат'Ьмъ наыъ сооб- 
щалось также о значительныхъ сборахъ горцевъ въ Араканахъ 
и нам']&рен1и ихъ напасть на отрядъ, расположенный на Гар- 
касЬ, или пробраться въ Казикумухское ханство *^*). Для преду- 
преждешя замысловъ непр1ятеля и своевременной подачи помощи 
другимъ отрядамъ, а также для обезпечешя отъ нечаянныхъ на- 
паденШ горцевъ лагернаго расположетя отряда и ближайшихъ 
окрестностей, въ колонн']^ полковника Ракусы сформированы были 
команды охотниковъ, которыя каждую ночь располагали залоги по 
дорогамъ, избираемымъ обыкновенно непр1ятелемъ для прорывовъ 
I въ наши пред'Ьлы. 12-го 1юля 4-й баталюнъ, занимавшШ оглинск1я 

высоты ' ^)у былъ усиленъ 4-мя сотнями донскихъ казаковъ; отрядъ 
этотъ вв^ренъ былъ командиру Донскаго № 7-го казачьяго полка 
подполковнику Сазонову ^^'). Одновременно съ этимъ насъ изв^Ьщали 
о движенш значительныхъ силъ непрхятеля въ джаро-белаканскШ 
округъ и о сборахъ, д']Блаемыхъ Дашель-бекомъ въ Ириб^ ^^^). 

23-го 1ЮЛЯ, какъ бы въ подтверждеше этихъ слуховъ, парт1я 
изъ 700 горцевъ произвела нападете на фуражировъ отряда под- 
полковника Сазонова ^^^). Въ этотъ день, около 6-ти часовъ утра, 
14-я и 16-я роты 4-го баталюна съ тремя сотнями казаковъ, 
подъ начальствомъ есаула Попова, выступили изъ лагеря къ ара- 
канской полян'6 на фуражировку. Едва фуражиры прибыли на 
мкто и приступили къ заготовлен1ю фуража, какъ изъ ближай- 
шаго оврага выскочили 30 всадниковъ, а за ними показалась 
вся парт1я, состоявшая изъ 500 п']&шихъ и 200 конныхъ гор- 

***) Полк. арх. ч. секр. д. № 62. Рапортъ подполк. Лазарева полковн. Ракус^ 
2д-го 1ЖШЯ № 510. 

*'*) Тамъ «е. Донесен1е ма1ора Штанге команд, полка 5- го 1юля № 687 и 
оредаисан1я кохандующаго войсками ему же 5-го и 6-го шля №№ 797 и 803. 

'*') Высоты эти называются двояко: оглинскими и аймякинскимн; он'Ь находятся 
надъ спускомъ въ Аймяки со стороны Огловъ и въ описанш именуются оглински- 
ми высотами. 

'*') Полк. арх. ч. секр. д. № 62. Доиесен1е ма1ора ПТтанге полковн. Ракус^ 
12-го 1ЮЛЯ № 724. 

'**) Тамъ же. Рапортъ подполк. Лазарева ему же 18-го 1юля № 544 и донесе- 
Н1е полковн. Ракусы комаидующ. войсками 14-го хюдя № 87. 

"*) Донесешя подполк. Сазонова и магора Штанге 23-го 1юля №№ 79 и 746. 



— 232 — 

цевъ, которые бросились на фуражировъ. Дагестанцы и донцы 
встр'бтиди хищниЕОвъ ружейнымъ огнемъ, который заставил ъ ихъ 
немедленно повернуть назадъ и ограничиться перестр'блкой на зна- 
чительномъ разстоян1И. Цо первымъ выстр'бламъ подполковникъ 
Сазоновъ двинулся изъ лагеря къ м-Ьсту тревоги съ 13-ю ротою 
и дежурною сотнею и этимъ далъ возможность фуражирамъ иро- 
должать начатое ими дело. Иерестр&зка не прекращалась во все 
время фуражировки. Когда трава была накошена и колонна дви- 
нулась въ обратный путь, непр1ятель снова атаковалъ нашъ ар!- 
ергардъ, С0СТ0ЯВШ1Й изъ 14-й и 16-й ротъ и части казаковъ, 
подъ начальствомъ маюра Штанге. Атака была отражена, посл'б 
чего горцы, пройдя за колонной около версты, возвратились въ 
свои пред'Ьлы, не причинивъ намъ никакого вреда. Въ этомъ ^ЬлЪ 
принимала участ1е также команда отъ аймякинскаго гарнизона, 
высланная въ тотъ же день фуражировать на указанную поляну. 
Потерь у насъ не имелось; уронъ непр1ятеля, по слухамъ, со- 
стоялъ приблизительно изъ 20-ти убитыхъ и раненыхъ *'^®). 1-го 
августа отрядъ, расположенный на оглинскихъ высотахъ, всл'Ьд- 
ств1е недостатка фуража передвинулся на кутешинск1я высоты ^^^). 
Въ половин* августа, въ виду изв'Ьст1й о намЬренхи горцевъ про- 
рваться въ наши пределы въ значительныхъ силахъ ^^®), полков- 
никъ Ракуса немедленно выслалъ изъ отряда неболып1я колонны 



'*') Полб. арх. ч. секр. д. № 62. Изъ донесе1пй подиолк. Лазарева командиру 
полка: 29-го 1юня, 15-го, 20-го и 24-го 1юля ^^6->6 519, 552, 579, 59С и 598, видно, 
что во весь этотъ пер1одъ нелк1я парп'н горцевъ продолжали проникать въ наши пре- 
делы, нападая на жителей окрестныхъ селений; цногда хищники попадались въ руки 
иашихъ охотниковъ. 

"^) Тамъ же. Донесен1е полковн. Гакусы коиавд. войсками 25-го 1юля № 129. 

'**} Тамъ же. Донесения полковн. Лазарева командиру полка 2-го, 4-го и 6-го 
августа №№ 610, 618 и 623; донесенхе команду ющ. отрядомъ на Гаркас^ подполк. 
Апшеронскаго полка Тергукасова 5-го августа № 8; донесен1е полковн. Ракусы ко- 
манд, войсками 7-го августа № 195. Изъ вс1}хъ этихъ донесен1Й видно, что въ первой 
половине августа св'Ьд'Ьшя о сборахъ въ горахъ получались постоянно. Такъ, въ Ара- 
канахъ ожидали при6ыт1'я Капи-Магомы, П1)ед|10лагавшаго сделать наб^гъ на гаркас- 
СК1Й отрядъ, или же прорваться къ верхнимъ дсревнямъ Мехтулинскаго ханства. За- 
т^мъ распущенъ былъ слухъ, что жители Араканъ просили И1ами.1я о высылке къ 
нинъ людей изъ другихъ ауловъ для прикрыт]я ихъ во время полевыхъ работъ отъ 
нашего нападен1л. 



— 233 — 

въ Ходжалъ-Махи, къ гергебяльскому спуску и на оглинсв1Я вы- 
соты, чтобы предупредить прорывъ горцевъ. Пробывъ около сутокъ 
на указанныхъ пунктахъ н не встр'бтивъ непрхятеля, колонны воз- 
вратились обратно въ лагерь *^^). 16-го августа, во время фура- 
жировки отряда на кутешинскихъ высотахъ, парт1я изъ 200 кон- 
ныхъ горцевъ бросилась на нашъ разъ']^дъ, но въ пылу пре- 
сл'Ьдован1я наскочила на роты 4-го баталюна Дагестанскаго пол- 
ка, прикрыбавш1я фуражировъ; встр'бченные картечью и ружей- 
нымъ залпомъ, горцы обратились въ б'Ьгство *°^). 18-го авгу- 
ста 3-й баталюнъ Дагестанскаго полка, предназначавш1йся на 
зиму для занят1я ее. Аймяки и Оглы, передвинулся къ Ахкенту, 
гх^ оставался до роспуска отряда, им'Ья только одну незначитель- 
ную перестр'блку съ горцами на Шинширек*]^ во время преслЬ- 
довав1я непрхятельской партш съ Гаркаса *^*). Роты 3-го батал10- 
на находились въ то время на фуражировке у начала аракан- 
скаго спуска и, заслышавъ выстр'Ьлы, двинулись наперерЬзъ гор- 
цамъ, но парт1Я хищниковъ была уже далеко и могла быть настиг- 
нута только выстр'Ьлами изъ штуцеровъ. Во второй половин*]^ ав- 
густа лазутчики сообщали о поголовномъ сбор^ горцевъ и нам']^- 
реши ихъ двинуться подъ начальствомъ Кази-Магомы, Дац1ель- 
бека и другихъ наибовъ, по однимъ слухамъ, въ Акушу, а по 
другимъ, на лезгинскую лин1ю ^^'). 11редположен1я эти однако 
не осуществились, а такъ какъ другихъ св'бд'ЁнШ о сборахъ не- 
пр1ятеля во время расположен1я войскъ на кутешинскихъ высо- 
тахъ не получалось, то, по распоряжешю командующаго войсками, 
отрядъ дтотъ былъ распущенъ по домамъ. 11-го сентября пол- 



'*') Та«ъ же. Донесен1е поле. Ракусы команд, войсками 15-го августа № 214. 

**^) Тамъ ге. Донесете маюра Штанге полк. РаЕус^ 16-го августа № 819. 

*^') Тамъ хе. Донесение команд. 3-го бахал 1она Дагестанскаго полед маюра 
Моисеева 29* го августа № 534. Ма1оръ Моисеевъ вступил ь въ командование 3-мъ 6а- 
талювомъ вь 1юиЪ 1856 г. вместо маюра Охицинскаго, назначевнаго конандиромъ 
Грузивскаго линейнаго ^^ 10-го батальона. Приказъ по отд. кавк. корп. 31-го мая 
1856 г. № 273. 

**') Тамъ же. Допесен1е зав^дывавшаго штабъ- квартирою полка ма1ора Добр- 
ханскаго полковн. Ракус^ 18-го августа № 4390 и отзывъ зав^Ьдывавшаго войсками 
въ Шурй полковника Асеева 22-го августа № 940. 



I 



— 234 — 

вовникъ Ракуса, спустившись съ кутешинсБИхъ высотъ къ с. Чог- 
лы, оставилъ въ этомъ лулЪ 5-ю и 7-ю роты, а съ остальными 
частями направился дальше къ Дженгутаю, который заняли 6-я 
и 8-я роты. Остальныя части Дагестанскаго полка 13-го сентября 
расположились: 4-й баталюнъ въ Ишкартахъ, 3-й въ ее. Аймяки 
и Оглы, а 1-й сосредоточился въ Чиръ-юрт* *^^). 

Съ роспускомъ отряда, сборы горцевъ возобновились въ койсу- 
булинскомъ обществ']^. 21-го сентября на кутеишнскихъ высотахъ 
появилась конная непр1ятельская парт1Я отъ 700 до 1000 всадни- 
ковъ, съ нам'Ьрен1емъ напасть на жителей окрестныхъ ауловъ. Въ 
то время въ Бутеши находился 1-й баталюнъ Апшеронскаго пол- 
ка. Подполковникъ Лазаревъ, извещенный о появ.1ен1и парт1И, 
тотчасъ выступилъ изъ Бутеши съ пЬхотою и кавалерхею, прика- 
завъ двумъ ротамъ 2-го батал10на Дагестанскаго полка изъ Чоглы 
также следовать на указанныя высоты. Съ приближен1емъ нашихъ 
войскъ горцы всею массою бросились на нихъ, но были отра- 
жены и преследуемы до гергебильскаго спуска ^^^). Въ октябре 
Шамиль прибылъ въ Авар1ю, а оттуда направился къ Бикуны н 
Улу-кала. Обстоятельство это привело въ движете наши войска, 
расположенныя вблизи этихъ пунктовъ; двЬ роты 2-го баталюна 
Дагестанскаго полка были также вызваны изъ Дженгутая въ 
Оглы. Вскоре однако выяснилось, что имамъ объ^зжалъ свои 
влад^шя и отдавалъ распоряжешя, им^вшёя ц^лью затруднить 
доступъ въ пределы горцевъ съ нашей стороны. 20-го октяб- 
ря роты 2-го баталюна возвратились обратно въ Дженгутай *^^), 

***) Полк. арх. ч. стр. д. 1856 г. № 65. О переАввжен1и частей полка. 

***) Арх. 2-го баталюна Дагестанскаго полка. Огзывъ команд. 3-го бат. Даге- 
станскаго полка команд. 2-го бат. 22-го сентября № 607. Полк. арх. ч. секр. д. № 63. 
Донесете зав^дывав. двумя ротами въ Чоглы ш.-к. Переверзева команд. 2-го бата- 
Л10на под полк. Боровскому 21-го сентября № 9, представленное полк. Ракус1}, при над- 
писи 24-го сентября № 779. 

***) Арх. 2-го бата11она Дагестанскаго полка. Отзывъ зав-Ьд. штабомъ команд, 
войсками подполк. }>оровскоиу 13-го октября № 1051 и отзывы къ нему же подполк. 
Лазарева 14-го, 18-го и 20-го октября №№ 813, 825 и 828. Кром'Ь того, о движенш 
Шамиля въ Аварш и къ Улу-кала сообщалось въ предписанш г.-м. Волкова 10-го ок- 
тября № 1071 и въ донесев1И полковн. Ракусы команд, войсками 17-го октября № 5482. 
Полк. арх. ч. секр. д. № 57. 



— 236 — 

а въ половине ноября туда же прибыли роты изъ с. Чоглы ^^^). 
На другихъ' пунвтахъ расположен1д частей Дагсстансваго полка 
во всю вторую половину 1856 года было совершенно спокойно. 
Окрестности штабъ-квартиры въ Ишкартахъ также почти не тре- 
вожились горцами, и только въ ночь съ 15-го на 16-е сентя- 
бря ^^^) непр1ятельская парт1Я въ 300 человЬкъ подкралась къ 
с. Каранай, ворвалась въ него и захватила въ плЬнъ семейство 
старшины этого аула Бекъ-Султапа. Похищеше это произведено 
было такъ быстро, что выб'Ьжавшая по тревог'6 часть ишкар- 
тынскаго гарнизона не застала уже и слЬда горцевъ ^^^). Не- 
смотря однако на полное затишье въ окрестностяхъ Ишкартовъ, 
гарнизонъ укр'&пленхя переживалъ весьма тревожное время всл'Ьд- 
ств1е частыхъ изв'^стШ, доходившихъ съ горъ о сборахъ горцевъ. 
Такъ, въ половине августа лазутчики сообщали о нам'Ьреши са- 
лата вскаго наиба съ значительною парт1ею перейти на правую 
сторону Сулака для грабежей; во второй половин'6 сентября силь- 
ная непрхятельская парт1я пробралась къ шамхальскимъ селе- 
шямъ Кафыръ-Бумыку и Атлы-буюнъ и произвела тревогу въ 
окрестностяхъ Шуры и Петровска. Бром'6 того, въ исюд']^ октября 
сообщалось о приказан1и Шамиля портить везд']^ дороги и о воз- 
зваши его къ подвластнымъ племенамъ, чтобы посл^дн1я не на- 
д'Ьялись на Хундкара, который имъ никогда не помогалъ, а расчи- 
тывали бы на Бога и на собственныя силы. Въ ноябр']^ и декабр'Ь 
выходцы изъ горъ извещали о предосторожностяхъ, принимаемыхъ 
по всЬмъ дорога мъ горцами, опасавшимися нашего вторжен1Я въ 
ихъ пред]&лы со стороны Ишкартовъ и о принятой Шамилемъ при- 
сягЬ, что съ этого времени онъ будетъ вести газаватъ *^^). ВсЬ эти 



***; Полк. арх. ч. стр. д. 1856 г. № 65. О передвижен1и частей полеа. 

**') Полк. арх. ч. секр. д. № 63. Донесение зав^дывав. покосами шт.-каи. Кви- 
цннскаго зав^Ьдывавшену штабъ- квартирою полка маюру Добржааскому 21-го 1юля 
1856 г. № 146. 

***) Полк. арх. ч. секр. д. ^«е 57. Довесеп1С полк. Ракусы команд, войсками 
19-го септября 7# 4864. 

***) Тамъ же. Отзывы штаба команд, войсками маюру Добржанскому 14-го и 
17-го августа №}^ 925 и 931; отзнвн того же штаба полковн. Ракус^ 18*го и 20-го 



— 236 — 

приготовлешя напоминали послЬщюю вспышку догорающаго очага, 
и едва ли самъ Шамиль в'Ьрилъ уже въ возможность поднять 
утомленныхъ горцевъ къ священной войн'Ь, которая напомнила бы 
первыя времена мюридизма. При известной наблюдательности, имамъ 
долженъ былъ вид'Ьть, что обстоятельства изм']&нились далеко не 
въ его пользу. Силы наши на Кавказ 1Б возрасли до небывалыхъ 
разм'^&ровь, система ведешя войны приняла совершенно иной ха- 
рактеръ, и въ то же время горцы обнаруживали все бол^е и бо- 
лЪе неудовольств1я на существовавшхй порядокъ и доказывали это 
фактически переходомъ многихъ семействъ, въ особенности въ 
Чечн'Ь, на нашу сторону *^^). Но привычка къ власти и чрезм-Ьр- 
ное честолюбхе Шамиля не позволяли ему сложить оружхе, пока 
представлялась какая либо возможность бороться съ нами. Дей- 
ствительно, въ посл^дующ1е два года Шамиль употребилъ всё свои 
силы, чтобы вести последнюю борьбу за господство свое на во- 
сточномъ Бавказ'6, окончившуюся только во второй половин']^ 1859 
года, когда у имама были отняты веб средства къ дальнМшей 
защигЬ. 

Во второй половин'Ё августа 1856 года нам'Ёстникъ Кавказа 
и главнокомандую[Ц1й войсками г.-ад. Муравьевъ получилъ другое 
назначеше, а вм']^сто него назначенъ былъ нам']^стникомъ и главно- 
команду ющимъ г.- ад. князь Барятинск1й; до прибытхя же послЬд- 
пяго управлеше краемъ временно возложено было на г.-л. князя 
Бебутова ^^^). Одновременно съ этимъ совершились н']^которыя пре- 
образован1я въ составе войскъ отдЬльнаго кавказскаго корпуса и 
ихъ управлешй. Изъ упраздненныхъ 10-ти Черноморскихъ линей- 
ныхъ баталюновъ сформированы были два п']&хотныхъ полка: Крым- 
СК1Й и Севастопольск1й, которые вошли въ составъ 19-й пЬхотной 
дивизш; ТенгинскШ и Навагинск1й полки переведены изъ 19-й въ 
20-ю, АпшеронскШ и ДагестанскШ — изъ 20-й въ 21-ю дивизш; 

сентября №№ 1005 и 1018; донесев1Я полковн. Ракусы команд, войсками ЗО-го октября 
№ 5741, 27-го ноября и 18-го декабря №№ 6326 н 6749. 

*^*) Донесен1'с полк. Ракусы команд, войсками 18-го декабря 1856 г. ^^ 6749. 

*>') Приказы по отд. кавк. корп. 19-го мая 1856 г, №№ 476 и 477. 



— 237 — 

ТифднсскШ и Мингрельск1й ъжЬст'к съ Грузинскимъ гренадерсккмъ 
и Эривансвииъ Барабинернымъ полками образовали Баввазсвую 
гренадерскую дивизхю ^^^). Въ томъ же году „м'Ёстныя военныя 
управленхд Каввазскимъ краемъ были соединены съ звашемъ на- 
чальниковъ дивиз1й, бригадныхъ, а въ н^^которыхъ иЪсте^хъ и пол- 
ковыхъ командировъ, смотря по м]^стпымъ обстоятельствамъ " . 
Бсл'6дств1е этого зваше командующаго войсками на кавказской 
лиши и въ Черноморы было упразднено, а управлен1е Бавказ- 
скимъ краемъ, разд'бленнымъ на пять главныхъ отд'бловъ, пере- 
дано было въ вЪд']&н1е начальниковъ 19-й, 20-й, 21-й п'бхотныхъ 
и Кавказской гренадерской дивизхй и кутаисскаго генералъ-губер- 
натора, съ звашемъ кома иду ющихъ войсками въ отд'Ьлахъ. Та- 
кимъ образомъ, правое крыло и бывш1й центръ кавказской лин1и 
вж^стЬ съ Черномор1ею и 1-мъ отд-Ьлешемъ черноморской бере- 
говой лиши подчинены были начальнику 19-й пахотной дивиз1и; 
л'^вое крыло и владикавказскШ округъ — начальнику 20-й, а При- 
касшйсшй край — начальнику 21-й п'бхотныхъ дивиз1й. Зат^^мъ, 
лезгинская кордонная лишя и джаро-белаканск1й округъ вв']&рены 
начальнику Кавказской гренадерской дивизш, а управленхе Ку- 
таисскою губернхею съ 3-мъ отд'Ьлен1емъ черноморской береговой 
лиши и со ВСЕМИ расположенными тамъ войсками — кутаисскому 
генералъ-губернатору *^'). Подобнымъ разд'Ьлен1емъ края имелось 
въ виду соединить въ каждомъ отд'бл'6 военное и административ- 
ное управлен1Я въ одномъ лиц% и предоставить начальникамъ этихъ 
отд-клонъ большую самостоятельность въ дМств1яхъ. Впоследствии 
новый порядокъ управлен1я получилъ дальнейшее развитхе и воз- 
веденъ былъ въ ц^лую систему, главнейш1я выгоды которой за- 
ключались въ единстве военно-административнаго управлен1я въ 
разныхъ частяхъ края, совершенно отличавш1яся между собою 
какъ характеромъ местности, такъ и по способамъ веден1я въ нихъ 
войны. Такое управлеше было особенно необходимо съ назначенхемъ 



***) Приказъ по отд. кавк. корп. 27-го августа 1856 г. № 489. 
*^') Првхазъ по отд. кавк. корп. 15-го сентября 1856 г. № 544. 



— 288 — 

главнокомандующимъ князя Барятинскаго, который, начертавъ об- 
1Ц1й планъ военныхъ д'Ьйств1й для окончательнаго покорен1я восточ- 
наго и западнаго Кавказа, предоставилъ командующимъ войсками 
въ отд'блахъ самостоятельно пользоваться тсЬвшимися у нихъ сред- 
ствами при его выполнеши. Вообще назначеше князя А. И. Баря- 
тинскаго было встр]^чено на Кавказе всеобщимъ сочувств1емъ. Дол- 
гол'Ётнее пребываше его въ этомъ враЬ и испытанная уже опыт- 
ность, заставляли жЬхъ ожидать многаго отъ намЬстника, кото- 
рому хорошо былъ изв'бстенъ какъ самый край, такъ и образъ ве- 
ден1я въ немъ войны. Князь БарятинскШ усп:Ьлъ уже на этомъ 
поприще обнаружить недюжинныя дарован1л, въ особенности въ 
начал'Ё 50-хъ годовъ во время управлен1я имъ л'Ьвымъ флангомъ 
кавказской линш. Подъ его личнымъ начальствомъ войска наши 
въ первый разъ прошли черезъ Большую Чечню, которая посл'Ь 
1840 года оставалась для насъ недоступной. Въ 1852 году, подъ 
его руководствомъ, „для управлен1я мирными чеченцами былъ 
учрежденъ грозненскШ мехкеме, въ которомъ въ первый разъ впол- 
не удачно соединены требовашя и виды нашего правительства съ 
потребностями и характеромъ туземцевъ ^^*). Грозненск1й мех- 
кеме, учрежденный для суда и разбора д]&лъ между чеченцами, 
въ такой жЬр'Ь согласовался съ духомъ и потребностями жителей, 
что нЬкоторыя сосЁдшя мирныя племена, не причисленныя къ 
этому учрежден1ю, просили, какъ особой милости, о присоедине- 
Н1И къ нему для разбирательства ихъ дЬлъ^ ^^^).Но если назна- 
чен1е новаго главиокомандующаго было встр'Ьчено на Кавказе съ 
общимъ восторгомъ, то, въсвою очередь, и князь БарятинскШ встр'Ь- 
тилъ старыхъ своихъ сослуживцевъ не мен'Ье радушнымъ воззва- 
Н1емъ, выразивъ въ сл']Ьдующемъ краткомъ и энергическомъ при- 
каз'Ь готовность осуществить возлагавш1яся на него надежды. 

„Войска Кавказа! Смотря на васъ и дивлся вамъ, я взросъ 
и возмужалъ. Отъ васъ и ради васъ я осчастливленъ назначешемъ 

*'*) „Кавказъ и Кавказская войва^ геыерадьваго штаба полковника Ромаиов- 
скаго, стр. 406. 

"») Тамъ же. Стр. 256 и 256. 



— 239 — 

быть вашимь волсдемъ. Трудиться буду, чтобы оправдать великую 
милость, счастье и великую для меня честь. Да поможетъ намъ 
Богъ во вс'Ьхъ предар1дт1яхъ на славу Государя" *"). 

Въ первыхъ числахъ октября 1856 года новый главнокоман- 
дую1Ц1й высадился на берегъ въ Петровски и, проЬхавъ по Даге- 
стану, въ начал'Ь ноября встунилъ въ управлеше краемъ. ВжЪстЬ 
съ нимъ былъ назначенъ новый начальникъ главнаго штаба от- 
д'Ьльнаго кавказскаго корпуса Свиты Его Величества г.-м. Милю- 
твнъ, ва6сл{1дств1и военный министръ ^^^). 



VIII. 

1857 годъ. Начало насту оательныхъ военныхъ д'Ь9ств1|| на восточномъ Кавказе. 
Сформирован1е стр^двовыхъ ротъ и 6атал10новъ. Распо10жен1е и боевая дея- 
тельность частей Дагестанскаго полва въ начале этого года. Движен1е даге- 
станскато отряда въ Салатав1Ю. Заложеше новой штабъ-квартиры Дагестанска- 
го п-Ьхотнаго полва у Буртуная. Д^ло 1-го августа. Штурнъ новаго Буртуная и 
взят1е редута по дорогЬ къ Дылыну; д^ло 6-го ноября. Роспусвъ отряда. Пере- 
стрг&1кн съ непр1ятелемъ ишвартынскаго гарнизона. Удобства новой штабъ- 
квартиры полва. 1858 годъ. 11оложен1е д'&гь на восточномъ Кавказе. Перем^- 
щен1е штабъ-квартирн полва. Сборъ отряда и боевая деятельность батал10новъ 
Дагестанскаго полва въ Салатав1И. Перестрелки съ непрхятелемъ; д^ла 24-го и 
26-го августа. ПосещенЁе Салатав1И Великими Князьяни Николаенъ и Михаи- 
ломъ Нико1аевичаин. Новый командиръ полка. Результаты военныхъ деВств1Й 

нашихъ въ 1858 году на восточномъ Кавказе. 



Восточная война, несмотря на ея блестящ1е результаты въ 
Аз1Ятской Турц1Иу на опытк показала намъ всю трудность вести 
успешно борьбу съ вн'Ьшнимъ противникомъ, им-Ья въ тылу у себя 
несколько сотъ тысячъ воинственнаго и вракдебнаго населен1Яу 
готоваго воспользоваться первою нашею неудачею. Поэтому съ 
прекращен1емъ опасности, грозившей намъ извн*!, являлась настоя- 
тельная необходимость скор^йшаго умиротворешя Кавказа, погло- 



I «17 



*'*) Проказъ по отд. кавк. кора. 12^го октября 1856 г. М 626. 
) Прикаэъ по отд. кавк. корп. 9^го ноября 1856 г. № 656. 



щавшаго грокадвыя денежныя средства государства и требовавшаго 
содержан1я значительныхъ вооружепныхъ силъ. Но полное уииро- 
творен1е края возможно было только оосл'Ь уничтожен1я могущества 
Шамиля на восточномъ Кавказ*]^ и утвержден1Я нашей власти на 
плоскости Б. и М. Чечни и въ горахъ Дагестана. Князь Баря- 
ТИНСК1Й засталъ Да1'естанъ въ тЬхъ границахъ, въ какихъ онъ 
находился въ перюдъ 10-тилЬтняго управлен1Я Кавказом ь князя 
Воронцова (1844 — 1854 гг.). Зд'Ьсь мы не подались ни на одинъ 
шагъ впередъ, хотя на занятой нами границ'Ь и установились до- 
вольно прочно. Со стороны Чечни сд'&ианы были небольшЁе усн'Ь- 
хи, а что касается лезгинской кордонной линш, то оттуда мы не 
могли предпринимать наступательныхъ дМств1й по совершенной 
недоступности страны и ограничивались только улучшешемъ обо- 
роны для противодМств1я наб'Ьгамъ горцевъ въ Кахет1ю. Такимъ 
образомъ бол'Ье десяти л'&тъ борьбы нашей съ Шамнлемъ принесли 
намъ весьма незначительные результаты. Съ пр1']^домъ на Кавказъ 
новаго главнокомандующаго наступательный военныя д'Ьйстб1я на- 
ши противъ восточвыхъ горцевъ возобновились. Князь Барятинск1й, 
сохраняя въ обо^ихъ основанхяхъ систему веден1я войны, приня 
тую при князЬ Боронцов'Ьу придал ъ ей бол'Ье активный харантеръ. 
Прос']^ки и дороги, прологавшхяся нами прежде, носили характеръ 
частныхъ предпргятШ, стремившихся преимущественно къ за- 
влад'Ьшю какою либо отд']Бльною частью страны, но не вс^мъ 
краемъ. Съ этою же цЪлью воздвигались и укрЪплешя. Съ 1856 
года, согласно общему плану Д'ЬйстЫй, главння усил1Я Кавказской 
арм1и направлены были на прочное утвержден1е нашей власти въ 
Чечн'Ь и покорен1е восточной части кавказскихъ горъ. Наступа* 
тельныя дМств1я наши прежде всего начаты были со стороны 
Чечни. Генералъ-лейтенантъ Евдокимовъ съ собраннымъ имъ от* 
рядомъ направился, въ первыхъ числахъ декабря 1856 года, въ 
долину р. Мичика и до апрЬля сл-Ьдующаго года вырубил ь про- 
секи, проложилъ дороги по главнымъ направлеп1ямъ на плоскости 
Большой Чечни и устроилъ укр'&пленный лагерь на шалпнской 



— 241 — 

полян'Ь *^®). Другой отрядъ, собранный на кумыкской плоскостII^ 
въ март'Ь 1857 года расчисти л ъ входъ въ ауховское общество и 
сд'Ьлалъ доступъ намъ въ эту сторону совершенно свободнымъ *^^). 
Весною того же года князь Барятинскхй объ'Ьхалъ правое и лЬвое 
крыло кавказской линш, лично убЬдился въ результатахъ послЬд- 
пихъ д'Ьйств1й и указалъ комапдующимъ войсками въ отдЬлахъ 
дальн'Ьйш1я цЬли, къ которымъ они обязаны были стремиться *^°). 
Въ начал'Ь 1857 года военныя наши средства на КавказЬ весь- 
ма зам'Ьтно усилились сформированхемъ для каждаго пЬхотнаго 
баталюна одной стрЬлковой роты, а для каждой пЬхотной диви- 
зш стр'Ьлковыхъ баталюновъ, подъ наименованхемъ 19-го, 20-го и 
21-го армейскихъ стрЬлковыхъ баталюновъ. 11осл6дн1й, за невы- 
сылкою 6-ти-лннейныхъ винтовокъ, былъ воируженъ литихскими 
штуцерами, взятыми изъ йолковъ по расформироваши въ нихъ 
штуцерныхъ командъ *^*); стрЬлковыя роты въ баталюнахъ полу- 
чили 7-ми-линейныя нарЬзныя ружья. Несмотря на то, что люди 
еще недостаточно умЬли обращаться съ новымъ ружьемъ, въ пер- 
выхъ же д'Ёлахъ съ непрхятелемъ эти винтовки дали намъ больш1я 
преимущества. Дальность выстрЬла и б6льш1й калибръ конической 
пули приводили горцевъ въ у,касъ п заставляли ихъ держаться 
на почтительпомь разстоян1и отъ нашихъ стрЬлковыхъ ротъ. Въ 
этомъ же году одинъ изъ кавказскихъ полковъ 5-ти-батал10ннаго 
состава, въ видЬ опыта, рЬшепо было вооружить нарЬзнымъ ору- 
Ж1емъ, и для этого главнокомандующ1й назпачилъ Дагестанск1й 
п'Ьхотный полкъ, который припялъ новое оруж1С изъ георгхевскаго 
арсенала, но вооруженъ бы^гъ имъ окончательно только въ 60-хъ 
годахъ *"). Въ началЬ 1857 года баталюны Дагостанскаго пЬхот- 



♦") Цриказъ по отд. кавк. корп. 24-го апрЬля 1857 г. № 222, гдЬ объявляется 
объ усп'Ьшныхъ результатахъ, достигнутыхъ г.-л. Евдокимовымъ во время зимней экс- 
оедшцн. 

"•) Приказы 110 отд. кавк. корп. 1-го мая 1857 г. № 236 п по кавк. арм1и 
28-го 1'юня 1858 г. № 228. 

**•) „Кавказъ и Кавказская война" полковника Романовскаго, стр. 412. 

"*) Полк. арх. ч. казн. д. 1857 г. № 67. 

"*) Ириказъ по отд. кавк. корп. 12-го марта 1857 г. № 147. Полк. арх. ч. 

16 



— 242 — 

наго полка были расположены: 1-й въ Чирь-юрт*, 2-й — сосредо- 
точенный въ ноябрь 1856 года въ Дженгута*, передвинулся въ 
Ишкарты, оставивъ въ названномъ селенш только одну роту, 3-й 
занималъ Аймяки и Оглы, 4-й и 5-й стояли въ Ишкартахъ ***). 
Расположен1е это баталюны сохранили до выступлен1я въ л-Ьтнюю 
экспедиц1Ю. 1-й баталюнъ занимался, по обыкновенш, все время 
работами по возведен1ю штабъ-квартирныхъ построекъ въ Чиръ- 
юрт'Ь. Въ ма:Ь, сформированная отъ этого баталюна команда охот- 
никовъ, осматривая броды по Сулаку, зам'Ьтила однажды неболь- 
шую неприятельскую парт1ю и посл*]^ незначительной перестрелки 
воспрепятствовала ей перейти на нашу сторону ***). Укр. Аймя- 
ки, въ раюн'Ь расположешя 3-го батал1она, въ начал'6 1857 года 
не тревожилось горцами, вниман1е которыхъ главнымъ образомъ 
обращено было противъ сел. Оглы и его окрестностей. Такъ, въ 
ночь на 6-е января конная парт1Я хищниковъ въ 150 человЬкъ, 
подъ пачальствомъ араканскаго наиба Ибрагима, пробралась къ 
с. Урма, расположенному верстахъ въ 8-ми отъ с. Оглы. Желая 
отвлечь 0ГЛИНСК1Я роты въ другую сторону, Ибрагимъ отд']&лилъ 
отъ себя 50 человЬкъ и приказалъ имъ расположиться впереди 
Оглы, лЬпЪе дороги, ведущей въ Аймяки, и какъ только разда- 
дутся выстрЬлы со стороны Урмы, открыть огонь и т4мъ притя- 
нуть на себя впиман1е оглинскихъ ротъ. По тревог]^ урминцы 
выскочили изъ аула и наткнулись на парт1ю, которая изрубила 
трехъ человЬкъ, трехъ ранила и двухъ взяла въ плЬнъ, оставивъ 
на м^стЬ и своихъ трехъ убптыхъ. Въ это время оглинск1я роты, 
услышавъ тревогу въ УрмЬ и видя передъ собою горцевъ, числи- 



ка:з11. д. 1856 г. ;]\ё 191. Оазыоъ начадьн. штаба отд. вавЕ. корп. къ команду ющ. вой- 
сками въ Прикас1пнскомъ кра-]^ 12-го августа 1857 г. № 2478. 

•") Полк. арх. ч. стр. д. 1857 г. ы>й 52. О передвижеыш частей полка. Въ 185С 
году были выстроены, наконецъ, въ Ишкартахъ казармы еще для одного баталюна, а 
потому въ зиму съ 1850 па 1857 годъ представилась возможиость расположить таиъ 
почти три баталюна, выд-Ьливъ только двЬ роты для запятая сос^днихъ ее. Караная 
и Ишкартовъ. 

"*) Полк. арх. ч. казн. д. 1857 г. № 121. Изъ спидЬтельстпа № 315 о выиу- 
п^енныхъ патропахъ, выданнаго 1-му баталюиу папальн. сулакской линш г.-м. княземъ 
Дондуковымъ-Корсакопымъ 17-го мая 1857 г. 



— 243 — 

тельность которыхъ ночью определить было невозможно, направи- 
лись противъ нихъ. Посл'Ьдше, выполнивъ свое назначенге, скрылись, 
а роты, проб']&»авъ безполезпо до Ахкента, возвратились обратно 
въ Оглы "^). Другой случай непр1ятельскаго покушен1я произо- 
шелъ въ конц^^ января. Въ ночь съ 21-го на 22-е число 12 гор- 
цевъ, пробравшись въ Оглы, подкрались къ саклЬ, занимаемой 
нижними чинами, взобрались на крышу и опустили въ трубу мЬ- 
шокъ съ порохомь и снаряженную гранату. Стоявшхй у дверей 
сакли часовой зам']&тилъ хищниковъ въ то время, когда они спу- 
скались уже съ крыши. Раздался взрывъ, который, къ счастью, 
разворотилъ только трубу, не причинивъ никакого вреда спавшимъ 
солдатамъ. Граната осталась неразорванною ^^^). 

Среди обязанностей, возлагавшихся на войска, дМствовавш1Я 
въ Дагестане, имъ поручалось также прикрытхе жительскихъ по- 
левыхъ работъ сосЬднихъ ауловъ. Поэтому съ наступлешемъ рабо- 
чаго времени весною, въ конц'Ь лЬта и начал']^ осени, войска наши, 
располагаясь въ аулахъ или оставаясь въ укр']&плен1яхъ, высы- 
лали ежедневно довольно сильныя команды, а иногда цЬлыя роты, 
на м'Ьсто производства названныхъ работъ. По заведенному порядку, 
въ 1857 году, съ наступлешемъ весны, жители с. Оглы и другихъ 
окрестныхъ ауловъ приступили къ обработке своихъ полей. Необ- 
ходимо зам^^тить, что жительск1я работы производились обыкновенно 
на изв']^стныхъ и опредЬленныхъ м'Ёстахъ въ продолжен1и довольно 
значительнаго времени, поэтому пункты для расположен1я при- 
крыт1я избирались почти всегда одни и тЬ же старшимъ пачаль- 
никомъ тЬхъ войскъ, отъ которыхъ назначались команды. Съ на- 
чаломъ работъ, открывшихся въ окрестностяхъ с. Оглы, коман- 
диръ 3-го баталюна Дагестанскаго полка маюръ Моисеевъ, осмо- 
тр'Ьвъ местность, гд'Ь должны были производиться эти работы, 
избралъ для расположен1я командъ довольно возвышенный кур- 

*") IIо^к. арх. ч. секр. д. № вб. Донесен1е лав-Ьдывав. 3-мъ батадюнонъ ш.-к. 
фонъ-Шульнана команд, полка 0-го лииаря 1857 г. № 13. 

"•) Поле* арх. ч. стр. д. 1857 г, № 3. Донсссн1*е команд. 3-го баталюна машра 
Моисеева поаковн. Ракус^ 23-го января № 44. 



— 244 — 

ганъ въ одной верстЬ отъ Ахкеята и не болЬе трехъ верстъ 
огъ Оглы. Сь этого кургана представлялась возможность вид'Ьть 
все обрабатываемое пространство и поспЬвать своевременно ко 
всякому угрожаемому пункту. Отъ оглинскихъ ротъ обыкновенно 
высылалась команда къ сторонЬ Ахкента изъ 40-ка челов'Ькъ 
при офицерЬ. Работы открылись въ мартЬ и продолжались благо- 
получно до конца апрЬля. АраканскИ! нанбъ Ибрагимъ въ этомъ 
году также дЬятельно собиралъ парт1и для прорывовъ въ на- 
ши пред'Ьлы, а въ половин'Ь апрЬля разнесся слухъ о нам'Ьре- 
ши горцевъ сд'Ьлать засаду противъ высылавшагося нами прикры- 
Т1Я. По этому случаю съ нашей стороны принимались первона- 
чально м'Ьры предосторожности, но когда слухь этотъ не оправ- 
дался, то команды паши не считали пужпымъ уже принимать 
особенно строг1Я м'Ьры охранен1я. 28-го апрЬля команда, назна- 
ченная отъ И-й роты для прикрыг1я жительскихъ работъ, въ 
чисд'Ь 2-хъ унтеръ-офицеровъ, 1-го барабанщика и 40-ка рядо- 
выхъ, подъ начальствомъ подпоручика Иванова, съ пробитхемъ 
утренней зари выступила изъ Оглы и направилась къ названному 
кургану. Къ посл'Ьднему со стороны Огловъ примыкалъ другой 
курганъ, образуя узкую и глубокую впадину, вродЬ небольшого 
ущелья, замыкавшагося незначительпымъ возвышен1емъ. Команда 
наша должна была пройти эту внадину, чтобы достигнуть обычнаго 
м'Ьста расположен1я прикрыт! я. Бъ какомъ порлдкЬ сл'Ьдовалъ под^ 
поручикъ Ивановъ — осталось неизвЬстнымъ, хотя по ходу разыграв- 
шагося зд'Ьсь дЬла приходилось заключить, что сторожевой патруль 
не былъ выслапъ впередъ или же слЬдовалъ возл*!) самой команды. 
Люди, спускаясь во впадину и подымаясь па кургапъ, по всей вЬ- 
роятности, значительно растянулись и потому не могли дать сразу 
дружнаго отпора горцамъ. По какъ бы то пи было, а команда, 
сл'Ьдуя къ М'Ьсту своего назпачен1я, у вершины послЬдняго подъема 
встрЬчена была ружейнымъ залномь. Подпоручикъ Ивановъ, нахо- 
ДИВШ1ЙСЯ впереди, былъ убитъ наповалъ. Ка1съ только раздались 
выстр'Ьлы, подымавшхеся люди повернули назадъ и бросились въ 



—.245 — 

5'щелье, но зд^Ьсь вхъ ожидала парт1я въ 400 горцевъ, которая при- 
няV1ась крошить отороп'&вшихъ солдатъ. Какъ защищались аосл'бд- 
Н1е — это также оставалось неизв'Ьстнымъ, такъ какъ по прибы- 
Т1И изъ Оглы къ м'Ьсту происшествхя 9-й роты со взводомъ стр-Ьл- 
ковъ, найдены были т'1ла, обобран выя и разбросанныя на простран- 
ств* 300 саженей. Въ одномъ м'Ьст'Ь лежало въ кучк'Ь челов'Ькъ 
семь или восемь солдатъ и между ними унтеръ- офицеръ Стефано- 
вичъ, изв']^стный свонмъ мужествомъ и находчивостью, который, 
в^^роятно, не даромъ разстался съ жизнью. Изъ всей команды со- 
хранился какимъ-то чудомъ раненый рядовой, который прожилъ 
еще н'Ьсколько часовъ, но говорить не могъ; онъ получилъ 11 
рапъ холоднымъ оруж1емъ, а двЬнадцатую — огнестр-бльную. ТЬло 
подпоручика Иванова найдено у подъема на курганъ. Выб1^ав- 
шая на тревогу 9-я рота со взводомъ стр'Ьлковъ не застала уже 
горцевъ на жЬат'Ь побоища, гналась за ними безусп'Ьшно до Шин- 
шерека, а затЬмъ возвратилась къ гЬламъ убитыхъ, похоронила 
ихъ и прибыла въ Оглы. Густой туманъ, стоявш1й съ утра въ 
окрестностяхъ Оглы, много способствовалъ происшедшей катастро- 
ф*!; и отнималъ всякую возможность заметить горцевъ на сколько 
нибудь значительномъ разстояши. Но во всякомъ случа'Ь, коман- 
да наша, следуя съ большею предосторожностью, всегда могла 
избегнуть поражен1я. 400 челов'Ькъ горцевъ не могли сделать 
серьознаго вреда команд'^ въ 40 штыковъ, еслибы посл'Ьдняя дви- 
галась вся вжЬстЬ и оставалась на местности ровной и открытой. 
Достигнуть этого было весьма нетрудно при высылк* впередъ на 
достаточное разстоян1е патрульныхъ и при сл'Ьдован1и прикрытхя 
въ должномъ порядк'Ь. Еслибы залпъ горцевъ, сдЬланный на кур- 
ган'Ь, встр'Ьтилъ только патрульныхъ, а вел команда находилась 
въ то время гаагахъ въ 30-ти или 40-ка позади, то для нея не 
составило бы особаго труда взбЬжать обратно на только- что прой- 
денпое возвышеше, и тогда непр1ятель едва ли усп'Ьлъ что нибудь 
сд'Ьлать, несмотря па свое значительное превосходство. Но такова 
уже была роковая судьба несчастныхъ жертвъ, что вс'Ь обстоя- 



— 246 — 

тельства сложились не въ пользу ихъ; даже высылавш1йся до того 
ежедневно конный разъЬздъ для осмотра мЬстности передъ выхо- 
домъ въ поле приврытхя и жителей, въ этотъ день неизвЬстно по- 
чему не былъ высланъ **'). 

2-й, 4-й и 5-й батал10ны до апреля 1857 года, оставаясь 
въ Ишкартахъ, пользовались совергаеннымъ покоемъ; горцы не 
обнаруживали никакихъ покушенШ въ окрестностяхъ штабъ-квар- 
тиры, хотя лазутчики продолжали сообщать о сборахъ въ горахъ 
и о нам'Ьрен1и того или другого иаиба сдЬлать прорывъ въ наши 
пределы. Горцы однако насъ не тревожили. ОбЬ стороны остава- 
лись какъ бы въ выжидательномъ положеши, и только въ ночь съ 
23-го на 24-е апрЬля мы совершили поискъ въ Салатав1Ю, въ 
которомъ принимали участ1е 4-й и 5-й баталюны Дагестанскаго 
полка "*). Начальпикомъ собраннаго отряда назначенъ былъ ко- 
мандиръ Дагестанскаго конно-иррегулярнаго полка маюръ князь 
Вагратюнъ. Бойска прибыли въ Евгенгевское укрЬпленхе къ ночи 
23-го числа, а на разсвЬгЬ 24-го были уже на Ибрагимъ-Дада. 
У завала, устроеннаго зд-Ьсь горцами, оставлены были двЬ роты, 
а остальныя войска двинулись къ теренгульскому оврагу и хубар- 
скимъ высотамъ, гд'б захватили пасшхйся жительсшй скотъ и ба- 
рановъ. На этотъ разъ однако горцы собрались въ большихъ мас- 
сахъ и преслЬдовали отступавш1я войска съ большимъ ожесточе- 



•*') Полк. арх. 'I. стр. д. 1857 г. >6 118. Разсказъ объ этомъ случа^Ь осповаиъ 
на донесен1и ма1ора Моисеева команд, полка 28-го апреля № 262, въ которомъ го- 
ворится, что ему неизвестно: былъ ли высылаеиъ въ этотъ день конный разъ^дъ или 
н'1^тъ? Но авторъ полагаетъ, что разр'Ьа1еы1е этого вопроса не иредставляетъ никакпхъ 
затруднев1й, такъ какъ на обязанности разъкзда лежалъ осмотръ балокъ и вообще 
закрытнхъ м'Ьстъ на всемъ пространств'1, гд'Ь производились полевыя работы, а т1мъ 
бол'Ье того пункта, на которомъ обыкновенно располагалось прикрыт1'е. Бели же разъ- 
■Ьздъ не выполнилъ своей обязанности, то это равносильно тому, что онъ вовсе не 
былъ высылаемъ. Шкоторыя подробности о катастрофе 28-го апреля собраны авто- 
ромъ въ день самаго происшеств1я, а въ последующее время отъ лицъ вид^вшихъ, въ 
какомъ иоложевш находились т^ла убитыхъ. Раненаго, привезеннаго въ аймдкинсий 
лазаретъ, авторъ вид'Ьлъ лично. 

^^*) За исключен1емъ 15-й роты, см'Ьнившей Я'Ьсколько раньше въ Дженгута^ 
рогу 2-го баталюна. Отрядъ для набега въ Салатаь1ю состоялъ, кажется, исключи- 
тельно изъ 9-ти ротъ Дагестанскаго п'Ъхотнаго (стр-^лковыя роты были уже сформи- 
рованы) и ковно-иррегулярнаго полковъ. 



— 247 — 

П1емъ. Огонь стр'блБОвыхъ ротъ, бывшихъ первый разъ въ д'6л']§, 
значительно умЬрилъ пылъ иеар1ятеля, а сд'Ьланная княземъ Ба- 
грат10номъ засада заставила горцевъ отказаться отъ захваченной 
у нихъ добычи и оставить воЁска наши въ поко'Ь. Отрядъ въ 
тотъ же день возвратился въ укр. Евгенхевское "^). Другихъ д-Ьлъ 
съ непр1ятелемъ до начала л-Ьтней экспедищи батал10ны, распо- 
лолсенные въ Ишкартахъ, не имЬли, хотя свЬд'Ьшя о сборахъ 
получались съ горъ непрерывно. Такъ, е;це въ половинЬ января 
сообщалось о нам1&рен1и буртунаевскаго и гумбетовскаго паибовъ 
сд'Ьдать прорывъ въ наши предЬлы съ двухъ сторонъ, черезъ мь 
атлиш^кую и ахатлинскую переправы, и проникнуть къ ШурЬ *"*"). 
Въ конц'Ь того же мЬсяца лазутчики извЬщали о переходЬ на 
пашу сторону чеченскаго наиба Тадгика и о неудовольсгв1яхъ, 
возыикшихъ между Шамилемъ и тнлитлинскимъ паибомъ Кибитъ- 
Магомою. Имамъ вдругъ возым'Ьлъ намЬреше смЬнить Еибитъ- 
Магому съ наибства и конфисковать его имущество, для чего по- 
слалъ дов'Ьренныхъ людей въ с. Тилитль. Разсказывали, что жите- 
ли этого аула прогнали посланныхъ; а Кибитъ-Магома обратился 
къ г.-м. Агаларъ-беку съ просьбою о помощи *^^). Въ мартЬ уже 

*") Подк. арх. ч. секр. д. № 66. Разсказъ о иабЬгЬ въ Салатав1ю заимство- 
ваиъ изъ редяц]м о прсдставлеиныхъ къ наградаиъ офицеровъ за этотъ наб'Ьгъ. КромЬ 
того, очевидцы, каиитаыъ Трофииовъ и ш.-к. Зазулевск1й, также подтверждают ъ ска- 
заиыое. Потерп въ ротахъ Дагестаискаго полка заключались въ одномъ легко ране- 
номъ рядовомъ. За 24-е апреля пожаловано иро1ззжаыпимъ въ то время по лЬвому 
крылу кавказской лиши главнокоыандующииъ два знака отлич1я военнаго ордена на 
батал1онь. 

•") Полк. арх. ч. секр. д. № 67. Доиесен1е полковн. Ракусы командующ. вой- 
скаин 14-го января Л« 178. 

*") Тамъ же. Донесеи1е полковн. Ракусы команд, войсками 22-го января № 332. 
Другихъ св-Ьд^нШ о переход* Талгика на нашу сторону не имеется и потому трудно 
сказать, как1л именно причины понудили этого нзвЬстнаго наиба на такой поступокъ, 
гЬмъ бол'Ьо, что Талгикъ, по гЬмъ же свЬд-Ьш'ямъ, перешелъ къ намъ не одинъ, а съ 
значительнымъ числомъ чсченцсвъ. Что же касается Кибптъ-Магомы, то причины 
неудовольств1'я на него ПТаииля также неизвестны. Наибъ этотъ пользовался нссо- 
мпенно бодьшииъ авторитетомъ въ горахъ и жители с. Тнлитль были ему преданы, 
а потому пемудрено, что на этотъ разъ они рЬшились ослушаться воли имама. Из- 
вестность Кибитъ-Магомы, какъ чсловЬка ученаго и набожнаго, была настолько ве- 
лика, что возбуждала даже иногда подозрЬн1е въ ПГамил*]^ насчетъ честолюбивыхъ 
его замысловъ. Поступокъ имама съ Кибитъ-Магоиой въ 1857 г. не прошелъ для пер- 
ваго безнаказанно и, по всей в1}родтиости, послужилъ главнЬйшею причиною измены 
этого наиба въ 1859 г., въ самую критическую минуту для Шамиля. 



— 248 — 

говорили, что Кибитъ-Магома арестованъ Шамилемъ въ Веден'Ь, 
а все имущество наиба забрано и перевезено на Гунибъ, куда 
также отправлены и оруд1я изъ Тилитля *"). Въ ма'Ь сообщалось 
что селен1е Тилитль раззорено до основан1я, братъ Кибитъ-Магомы 
убитъ, а самъ опъ находился въ Веден'Ь и жизнь его пощажена 
только по просьб'Ь народа *^^). КромЬ того, за это время получа- 
лись и друг1я изв'Ьст1я: о сборахъ пепртятеля въ Улу-кала "*) и 
о готовности къ движеихю всЬхъ кояныхъ жителей пограничныхъ 
съ нами ауловъ, изъ коихъ одна часть должна была направиться 
въ Чечню для д'Ьйств1я нротивъ собранныхъ тамъ пашихъ отря- 
довъ, а другая обязывалась дЬлать возможно чаще паб1$ги въ 
наши нред'блы въ ДагестанЬ. Лазутчики извЬщали также, что 
Шамиль неревозилъ свое имущество изъ Ведена на Гунибъ, а въ 
Унцукул'Ь и Гимрахъ собирались нарт1и для набЬга въ наши пре- 
делы **0' Въ конц* мая съ нашей стороны начались пригото- 
влен1Я къ предстоящимъ военнымъ д'Ьйств1ямъ въ Салатавхи, кото- 
рыя, конечно, были извЬстны горцамъ. Это видно изъ того, что 
араканск1й наибъ, вытребованный Шамилемъ, получилъ распоря- 
женхе относительно набЬговъ въ нашу сторону, а салатавцамъ и 
гумбетовцамъ приказывалось быть готовымъ для встр'Ьчи нашего 
отряда, ожидавшагося къ Буртунаю. Шамиль объявилъ также на- 
роду, что хотя русск1е намЬреваются строить крЬпости въ Сала- 
тав1и и Аух'Ь, но опъ съумЬетъ заставить ихъ покинуть эти м^^- 
ста ** ). Паконецъ, въ началЬ 1юня, лазутчики извЬщали, что на 
буртунаевскихъ высотахъ находятся уже гумбетовск1й, анд1йск1й и 
салатавсшй наибы, которые собрались у завала на Пбрагимъ-Дада. 
Изъ Чечии туда же ждали еще двух-Ь иаибовъ, а между жителя- 



•■*) Иолк. арх. ч. стр. д. 1857 г. № 7. Доиесеи1с его же 23-го марта 1857 г. 
№ 1911. 

*") Полк. арх. ч. сокр. д. № 67. Доиессгпе его же 22-го мая 1857 г. № 3213, 

•") Тамъ же. Пред1гаса1пе, ^а отсутствгемъ колапдующаго поисками, г.-м. Во.1- 
кова полкови. РакусЬ 6-го февраля Л*- 105. 

•") Тамъ же. Доиесешя полкони. Ракусы комаидукиц. войсками 28-го февраля, 
23-го марта и 22-го мая -^№ 1080, 1911, 3213 и 3165. 



не 



) Тамъ же. Доыесеше его же 23-го мая № 5241. 



— 249 — 

ми Салатавш распущеиъ былъ слухъ, что движете нашего отря- 
да им'Ьетъ ц'Ьлыо раззорен1е ихъ селешй. Салатавцамъ предла- 
галось перевозить свои семейства и имущество въ ближайш1Я, ме- 
н'Ье для насъ доступпыя окрсстпости *^'). Лазутчики допосили 
так7ке о пр1Ьзд'Ь Шамиля въ Лвархю, гдЬ въ присутств1и всЬхъ 
наибовъ и старшинъ имамъ собралъ народное сов'Ьщан1е и угова- 
ривалъ жителей защищаться въ предстоящей борьбЬ какъ можно 
унорн'Ье. Имамъ раздЬлидъ всЬ подвластныя ему горск1Я племена 
на пять частей, изъ коихъ четыре нредназначались для дЬйствхя 
противъ нашихъ отрядовъ, ожидавшихся Шамилемъ съ чегырсхъ 
сторонъ, а пятую предиолагалъ оставить въ резерве, для подкрЬи- 
лен1я той части, которая въ этомъ будетъ болЬе нуждаться. Иосл^} 
совЬщап1я вс'Ь присутствующте присягали на коране, обЬщая 
защищаться противъ русскихъ до послЬдней крайности. По окон- 
чапш присяги, Шамиль вынулъ шашку и сказалъ пароду, что онъ 
самъ будетъ воевать до тЬхъ норъ пока при немъ останется хотя 
одинъ изъ правов'Ьрныхъ. При этомъ имамъ объявилъ, что если 
кто не хочетъ драться, т-Ьмъ онъ разр^шаетъ возвратиться въ 
свои общества. Заявлен1Я имама возбудили въ народЬ общтй энту- 
31азмъ, и ВС'Ь единогласно отвЬчалн, что они готовы вмЬсгЬ съ 
нимъ бороться въ защиту шархата и никогда не оставятъ своего 
повелителя ). 

Въ первыхъ числахъ 1юня баталюны Дагестанскаго полка 
стянулись въ Ишкарты и полкъ въ первый разъ со дня сформи- 
рован1я сосредоточился въ своей штабъ-квартирЬ, за исключешемъ 
18-й роты, которая, вмЬсгЬ съ ротою Аншеронскаго полка, смЬ- 

*^^) ио^к. арх. ч. секр. д. № 67. Донсссше иолковн. Гакусы коиандующ. вой- 
сками 1-го 1ЮНЯ № 3417. 

"") Тамъ хе. Доиесеи!л его же команду юи(. войсками 5-го и 7-го юня №№ 3531 
и 3705. Въ донссенЫхъ этихъ уиоминается о ирибывшемъ изъ Россш плеияшгак'Ь 
Шамиля ГамзатЬ, котораго имамъ, какъ кажется, иоселилъ въ Гимрахъ. Бпосл^дств1и 
тс мирхаишу райскому воиискому начальнику ма1ору Пазимк!} разр1}шеио было войти съ 
нимъ въ сиошен1'я, такъ какъ Гамзатъ ирисылалъ въ ПТуру для продажи скогь и ир!- 
обр-Ьталъ взам'Ьнъ его, черезъ посредство Пазимки, пужиыя ему вещи. Отзывъ маюра 
Пазимки къ зав'Ьдыв. штабъ- квартирою полка ма1ору Добржанскому 3-го ноября 1857 г, 
^^ 2538. Нолк. арх. ч. стр. д. 1857 г. № 7. ДальнЬншихъ же св-Ьд^иШ ни о Гамзат*, 
ни о результатахъ сиошенШ съ цикъ въ архив'Ь ие встр^^чается. 



— 250 — 

нила 3-й батал1оиъ въ Аймякахъ и Оглы. 15-го 1юня войска да- 
гестапсваго отряда, назначенный для д'Ьйств1я въ Салатав1н, со- 
средоточились въ укр. Евген1евскомъ. Отрядъ состоялъ изъ 10-ти 
баталюновъ пЬхоты, 4-хъ полевыхъ и 6-ти горныхъ оруд1й, 2-хъ 
дивиз1оновъ С'Ьверскихъ драгу нъ, 2-хъ сотенъ донскихъ казавовъ, 
Дагестансваго вонно-иррегуларнаго полва, милицш и вопно-ра- 
кетной вомапдой *^^). 16-го ионя войсва двинулись въ Буртунаю; 
въ авангард'Ь, подъ начальствомъ г.-м. Волвова, слЬдовали: Даге- 
стансв1е п-Ьхотный и вонно - иррегулярный полви съ горными 
оруд1ядга и вонная милифя. Бывшая наванунЬ ясная погода сыЬ- 
нилась туманною, а, поднявшись на Ибрагимъ-Дада, туманъ пре- 
вратился въ изморозь, воторая при сидьпомъ встрЬчномъ в'Ьтр'Ь 
зал'Ьпляла глаза людямъ. Туманъ и вьюга препятствовали разли- 
чать предметы на самомъ близвомъ разстоян1и, и войсва двигались 
ощупью.. Приблизившись въ завалу, устроенному па нЬсвольво 
верстъ поперевъ пути слЬдованхя отряда, авангардъ безъ сопротпв- 
лен1я злнялъ завалъ, воторый овазался брошеннымъ горцами. Князь 
Орбел1ани, пользуясь оплошностью непр1ятеля, привазалъ аван- 
гарду запять теренгульсв1й оврагъ, находившхйся впереди, у подо- 
швы Ибрагимъ-Дада. Оволо 3-хъ часовъ пополудни погода стала 
разъясняться, туманъ залегъ по балвамъ, и батал1оны, прибли- 
жаясь въ Терепгулу, увидЬли па высотахъ противоположнаго бе- 
рега горцевъ, повазывавшихся нова въ пезначительномъ числЪ. 
Л'Ьсистый теренгульсв1й оврагъ, перер'Ьзывающ1й вдоль на двое 
всю Салатав1ю въ томъ мЬстЬ, гдЬ приходилось перейти его от- 
ряду, имЬетъ иеобывновенную глубину, и сваты его въ то время 
съ об'Ьихъ сторонъ были поврыты дремучимъ лЪсомъ. Пройти это 
пространство, занятое непр1ятелемъ, безъ значительныхъ потерь 
совершенно было невозможно, а между тЫъ необходимость тре- 
бовала въ тотъ же депь овладЬть Теренгуломъ, нова горцы не 
были еще достаточно усилены новыми свопищами. Ваталюны Да- 



4391 



') И-Ьхоту отряда составляли: 21-й стрЬлковый батад1оиъ, 1-й, 2-й, 3-й и 4-й 
баталюии Дагсстанскаго, 8-й и 4-й Апшероыскаго, 1-й и 3-й Саху^зскаго и сводный 
Ширванскаго полковъ. 



— 251 — 

гестанскаго полка, предшествуемые казаками и милицюнерами, поч- 
ти б'Ьгомъ бросились по крутому спуску въ оврагъ, черезъ пол- 
часа достигли противоположное стороны и атаковали непрхятеля. 
Около 7-ми часовъ вечера четыре баталхона Дагестанскаго полка 
съ частью артилер1и и всею почти кавалерхею расположились лаге- 
ремъ па той сторонЬ Терепгула, у сторожевой буртунаевской баш- 
ни, устроенпой на довольно высокомъ курган^Ь около самаго спу- 
ска въ оврагъ. Остальныя войска остались на правомъ берегу ов- 
рага, не переходя его. Такимъ образомъ главнМшая преграда къ 
покорешю нами Салатавш была взята почти безъ выстрЬла. Гор- 
цы, повидимому, не ожидали нашего наступлен1я въ такую не- 
настную погоду, какая была 16-го числа, иначе переходъ черезъ 
Теренгулъ, этотъ глубочайш1й оврагъ, который можно было обой- 
ти только крул:нымъ путемъ по горамъ, черезъ кыркинск1Я вы- 
соты, не обошелся бы для насъ безъ чувствительпыхъ потерь. 
Въ начале 1юня въ Салатав1и, какъ извЬстно, находились уже 
три наиба съ своими скопищами, которыхъ, по всей' вероят- 
ности, было весьма достаточно, чтобы занять такую оборони- 
тельную П03ИЦ1Ю какъ Теренгулъ, гдЬ спускъ и подъемъ извива- 
лись небольшою тропинкою, загороженною со всЬхъ сторопъ гро- 
мадными деревьями и скалистыми обрывами. Вообще трудно объ- 
яснить причины, воспрепятствовавш1я Шамилю стянуть своевре- 
менно къ Буртунаю значительныя силы, которыя въ состоянш 
были бы затруднить переходъ черезъ Теренгулъ. Не довЬрялъ ли 
онъ ИМЕВШИМСЯ у него свЬд']&ц1ямъ о движеши нашемъ въ Сала- 
тав1ю, или же не придавалъ запят1ю Терепгула особенной важ- 
ности, расчитывая впосл'Ёдств1и затруднить намъ дальнейшее пре- 
быван1е въ этой странЬ и даже заставить отказаться отъ прсд- 
положенпаго нами намЬренхя воздвигнуть тамъ укрЬпленхе — труд- 
по угадать; расчеты, руководпвш1е въ этомъ случае д'Ьйств1)1ми 
состар'Ьвшагося въ бояхъ имама, были непонятны, и несвоевремен- 
ная высылка достаточпыхъ силъ къ Буртунаю составляла важ- 
ную ошибку Шамиля. Какъ бы то ни было, а 16-го 1юня Те- 



— 252 — 

ренгулъ быль въ иашихъ рукахъ. Въ слЬдую1Ц1е дни войска при- 
ступили къ вырубк'Ь лЬса по оврагу, къ проложенхю черезъ 
пего удобной колесной дороги и къ построив Ь оборонительной 
башни съ капопиромъ па томъ самомъ мЬстЬ, гдЬ была сторо- 
жевая башня непр1ятеля. ВмЬстЬ съ работами велись ежедпевпо 
перестр'Ьлки съ непр1ятелемъ, причемъ главния силы отряда без- 
покоились горцами рЬдко, по авангарду приходилось отражать 
непр1ятеля дпемъ и почыо. Съ запят1емъ Терепгула начались ре- 
когносцировки м'Ьстпости для выбора удобиаго пункта подъ укрЬп- 
леи1е и 1пта0ъ-квартиру, ежсдневпыя фуражировки и конвоиро- 
вац1е значительпыхъ трапспортовъ, слЬдовавпгихъ изъ укр. Евге- 
н1евскаго къ отряду п обратно. Все это давало горцамъ удобные 
случаи для нападен1Я. Къ само!1(у лагерю подкрадываться дпемъ, 
черезъ паши пикеты, было невозможно, а потому непрхятель про- 
бирался ночью п открывалъ огонь по палаткамъ. МЬстность, гд4 
расположился авангардъ, представляла изъ себя плоскую воз- 
вышенность, шириною около 4-хъ и длиною до 15-ти верстъ. 
Плато это, перер']^апное довольно глубокими впадинами и лощи- 
нами, начинаясь у кыркинскихъ высотъ, протягивалось съ юга 
на с'Ьверъ, постепенно понижалось у терепгульскаго оврага и при- 
мыкало къ хубарскимъ высотамъ. Съ востока и запада оно огра- 
ничивалось руслами двухъ рЬчекъ, изъ которыхъ одна проте- 
кала по Тереигулу, а другая, съ западной стороны, образовы- 
вала довольно глубок1й оврагъ, понижающ1йся вм'Ьст'Ь съ пло- 
скостью на С'Ьверъ, гдЬ онъ соединялся съ Теренгуломъ. На этой 
плоскости главнымъ образомъ сосредоточились занят1я дагестан- 
скаго отряда, такъ какъ здЬсь былъ избранъ пунктъ для возве- 
деи1я предположепнаго нами укр'Ьилеп1Я. НЬсколько вл'Ьво отъ по- 
ЗИЦ1И авангарда, верстахъ въ двухъ па юго-западъ, находились 
развалины стараго Буртуная. Отъ него въ пяти верстахъ, пе- 
рейдя оврагъ и перевалившись черезъ высок1й хребетъ, нахо- 
дился ауль новый Буртупай, сильно укрЬпленный пепргятелемъ 
и расположенный на местности пересеченной и покрытой съ 



— 253 — 

трехъ сторонъ дремучими л^Бсами. По разнымъ направлен1ямъ отъ 
Н. Буртуная расположеиы были друпе салатавскге аулы: Алмакъ, 
Дылымъ, Черты (Чортау), Гертме и друг1е; но вниманхе отряда 
цреимуществепно сосредоточивялось па Н. Бурту на Ь, какъ бли- 
жайшемъ пункт Ь сбора непр1ятельсвихъ скопищъ. 

17-го 1ЮНЯ комапдующ1й войсками рЬшилъ произвести ре- 
когносцировку мЬстпости къ Н. Бурту наю, для чего назначены 
были 2-й и 4-й баталюны Дагестане каго полка со всею почти ка- 
валер1ею отряда. Колонна двинулась изъ лагеря около 7-мп часовъ 
утра и, направившись черезъ старый Буртунай, достигла безпре- 
нятственно вершины хребта, крутые и безлЬеные скаты котора- 
го, верстахъ въ трехъ къ западу, обрывались въ ущелье Кыркъ- 
калъ. За нимъ разстилалась небольшая поляна, окаймленная 
съ западной стороны дремучимъ лЬсомъ, а несколько вправо, къ 
северо-западу отъ мЬста, гдЬ находилась наша колонна, виднЬлся 
на высоте новый ^Зуртунай. Аулъ окруженъ былъ съ трехъ сто- 
ронъ лесистыми оврагами, и только съ южной примыкала къ нему 
названная поляна. Команд у ющхй войсками, оставивъ н'Ьхоту на 
гребн'Ь, спустился съ кавалерхею внизъ для бол11е подробнаго 
осмотра окружающей мЬстности. Горцы, замЬтивъ появлен1е нашихъ 
войскъ, выступили изъ Буртуная и медленно стали приближаться 
къ колонпЬ, опасаясь быть отрезанными пашей кавалерхей. Но 
окончанш рекогносцировки, кн. Орбел1ани направился обратно въ 
лагерь. Горцы тотчасъ заняли вершину хребта и открыли огонь 
по отступавшимъ войскамъ, но преслЬдовать насъ не решались, 
въ виду слабости силъ и потому ограничились одною перестрЬл- 
кою, продолжавшеюся недолго и не причинившею намъ никакого 
вреда ^^^). 21-го 1юня командующ1й войсками снова предпрпнялъ 

***) Бь экс11еАИ1;{я 1857 г. въ Салатав!ю авторъ лвчио принииалъ участие, и 
потому большая часть разсказа основана иа личныхъ восиоминаш'яхь, причемъ всЬ 
наши дкла съ пепр1лтслсмъ 11ров1!рены по имевшимся въ иолковомъ архивЬ источни- 
камъ, каковыми служили: п;)иказъ но кавказск. армш 2д-го 1юия 1858 года № 228, гхЬ 
указаны въ хроиологичсскомъ порядке нерсстрЬлки, бывпи'я въ 1857 году въ Салата- 
В1'и; приказы по Дагестанскому П'Ьхотн. полку съ 23-го 1'юня по 10-е ноября 1857 г.— 
о раненцхъ и контуженыхъ воинскихъ чинахъ; дЬла полк. арх. ч* казн. 1857 г. № 121 



I 



— 254 — 

реЕогносцировку къ сторон-Ь Н. Буртуная. Рекогносцировочный 
отрядъ нашъ состоялъ изъ 1-го и 2-го баталюновъ Дагестансваго 
полка и всей почти кавалерхи. Лишь только войска тронулись въ 
обратный путь, какъ ненр1ятельск1Я скопища усыпали гребень и 
открыли сильный огонь по отстунавшцмъ. Пришлось д'Ьлать оста- 
новки и въ свою очередь отстр'1ливаться, но горцы положительно 
не давали ходу нашимъ войскамъ. Ыри появлеши частей на от- 
врытыхъ м'Ьстахъ сотни пуль летЬли имъ навстречу. Перестрел- 
ка продолжалась около пяти часовъ, пока наконецъ горцы, раз- 
стр'каявъ патроны, не прекратили огня, а затЬмъ войска наши 
возвратились въ лагерь **^). Произведенными рекогносцировками 
вполнЬ выяснилось, что лучшее место для штабъ-квартиры нахо- 
дилось на возвышенности у стараго Буртуная, гд* и предполо- 
жено было возвести укр]^плеше, для обезпечен1я прохода черезъ 
теренгульск1й оврагъ. 

Съ прибыт1емъ нашимъ въ Салатавхю предпр1имчивость не- 
пр1ятеля стала усиливаться со дня на день, и тЬ самые гор- 
цы, которые не р]&шились оказать намъ сопротивленхе въ Терен- 
гул'Ъ, черезъ несколько дней отважились на весьма серьозное 
предпр1ят1е. Скопища ихъ стали быстро увеличиваться, а къ 
22-му 1ЮНЯ собралось до 6-ти тысячъ человЬкъ; къ этому време- 
ни въ новый Буртунай прибылъ Шамиль, который тотчасъ же 
открылъ военныя дМствхя. 24-го числа изъ Евгенхевскаго укр-Ьп- 
леп1Я къ отряду долженъ былъ следовать транспортъ съ пров1- 
аптомъ и другими припасами, въ числ'Ь 500 аробъ. Горцы, про- 
в'Ьдавъ объ этомъ, решили сд'Ьлать на него нападенге. Съ этою 



— о выпущенныхъ патроиахъ но ие11р1ятелк>; по секр. ч. д. ^€ С8— о наградах!, за д*- 
ла 24-го 1ЮНЯ, 1-го августа и 5-го октября 1857 г. и д. № 69— о наградахъ же за 
экс11еди1ию въ Салатав1ю вь 1857 г. ШслЬднЫ два д'Ьла заключаютъ въ себ^ офи- 
церск1я реля:;1и, которая помогли возобновлять въ памяти нЬкоторыя обстоятельства, 
соцровождавш1я то плн другое столкиовен1с съ горцами. Все это приводится зд^сь для 
того, чтобы при дальн-Ьйшемъ разсказЬ объ экс»еди1ии 1857 года не дклать ссылокъ 
на источники. 

♦•') Въ перестрЬлкЬ этой легко раненъ Дагестанскаго полка ш.-к. Васильснъ 
н контужены прапорщики Складовсш'й и Ас11епъ 2-м; изъ нижнихъ же чиновъ конту- 
жены 1 унтеръ-офицеръ и 1 рядовой. 



— 255 — 

ц&1ью скопище до 2-хъ тысячъ челов'бкъ расположилось по бал- 
камъ на пути сл'6дован1Я транспорта и ожидало его прибыт1Я. 
Дорога отъ самаго Ёвген1евскаго до Ибрагимъ-Дада представляла 
одинъ общ1й подъемъ на протяжен1и 15-ти — 18-ти верстъ. Подъемъ 
этотъ въ н4которыхъ м-Ьстахх им'Ьлъ довольно значительную кру- 
тизну и, вообще, сл%дован1е по немъ было весьма затруднитель- 
но, особенно въ жаркое время. Въ н'бсколькихъ верстахъ отъ Ёв- 
гешевскаго начинается довольно глубокая балка, вдоль которой 
верстъ на 6 или 7 вверхъ тянулась дорога. Въ то время ниж* 
няя часть ея покрыта была пезначительнымъ кустарникомъ, кото- 
рый, при дальн'Мшемь подъем')^, зам'1нялся молодымъ, довольно 
частымъ л^сомъ, закрывавшимъ совершенно внутренность балки. 
Съ другой стороны дороги тоже пролегала балка, иепЪе значи- 
тельная и также поросшая л']&сомъ. Въ первой изъ нихъ, примы- 
кавшей къ самой дороге, расположились главный массы горцевъ, 
прикрывъ себя наскоро устроенными завалами; остальная часть 
парт1и скрылась въ противоположной балкЬ, расчитывая напасть 
на транспортъ съ двухъ сторонъ. О нам'&рец1и неархятеля комап- 
ДУ101Ц1Й войсками былъ ув'Ьдомленъ своевременно лазутчиками, а 
потому съ разсв']^томъ 24-го числа, прежде чЬмъ транспортъ 
нашъ могъ прибыть къ иЪсту засады, направилъ туда одинъ ба- 
талюнъ Апшеронскаго, одинъ Самурскаго и 3-ю стрелковую роту 
Дагестанскаго полковъ съ двумя горными оруд1ями и несколькими 
сотнями кюринской милищи, подъ командою начальника штаба 
подполковника Радецкаго. Местность, гдЪ сд&аана была горцами 
засада, называется Джансай-Голъ. Подполковникъ РадецкШ, пройдя 
черезъ Ибрагимъ-Дада и спустившись къ верховьямъ первой бал- 
ки, скрывавшей въ себЪ главныл массы пепрхятеля, оставил ъ здЬсь 
кюринскую МИЛИЦ1Ю, а самурскШ баталюнъ послалъ влево, съ тЬмъ 
чтобы онъ прошелъ внизъ и, расположившись частью па дн^ 
балки въ кустарпикахъ, частью па противоположной отъ дороги 
окраипе ея, отрЬзалъ бы т^мъ отступлен1е горцамъ; стрЬлкамъ Да- 
гестанскаго полка онъ нриказалъ наблюдать за балкой съ противо- 



— 256 — 

положной стороны дороги, самъ же съ остальными войсками на- 
правился прямо къ м']§сту засады и съ баталюномъ Апшеронскаш 
полка атаковалъ скоаища, зас'6вш1я въ завалахъ. Картечь и друж- 
ный натискъ апшеронцевъ заставили непр1ятеля оставить его по- 
ЗИЦ1Ю и искать саасен1я вь бЬгствЬ; но здЬсь встрЬтилъ ихь са- 
мурск1й батал10цъ. 11оражен1е горцевъ было полное; кололи и ру- 
били до утомлен1я; непр1лтсль, потерявшись окончательно, не 
зналъ что д']&лать и куда спасаться. Разсказываютъ, что вся балка 
была усЬяна трупами, и едва ли половина скопища усп&аа уйти 
благополучно отъ пашихъ штыковъ и шашекъ. Другая часть пар- 
Т1И, находившаяся съ другой стороны дороги, видя печальную 
участь своихъ сотоварищей и наткнувшись на огонь 3-й стр11Л- 
ковой роты Дагестанскаго полка, заблаговременно оставила зани- 
маемую ею П03ИЦ1Ю и т'Ьмъ спаслась отъ поражен1я ***). Въ тотъ 
же день, на разсвЬтЬ, другая непр1ятельская парт1Я подкралась 
къ лагерю авангарда и открыла огонь по палаткамъ 2-го бата- 
люна Дагестанскаго полка, при этомъ одинъ рядовой былъ ра- 
ненъ, а другой получилъ контуз1ю. Такая назойливость горцевъ 
вызвала необходимость усилить секреты и высылать по ночамъ за- 
логи въ составь ц'Ьлыхъ роть, чтобы захватывать см^льчаковъ, про- 
крадывавшихся къ лагерю и наказывать ихъ за причин лемыя без- 
покойства. Но и днемъ горцы нер'Ьдко нриближались къ нашимъ 
пикетамъ и завязывали перестркзку, которая иногда принимала 
так1е размеры, что требовала высылки войскъ для усиленхя частей, 
занииавшихъ пикеты. 

28-го 1ЮНЯ повторилась апр&ньская катастрофа возлЬ Оглы, 
но только въ меньшихъ размЬрахъ. На этотъ разъ жертвою ея 
былъ взводъ 4-й стр1^лковой роты Дагестаискаго полка вмЬсгЬ съ 
ротпымъ своимъ командиромъ. На 28-е 1юня 4-я стрелковая рота 



•") Со словъ очевидца, Дагестанскаго полка ш.-к. Жуковскаго. За дЬдо 24-го 
(юня ороцеры получили Высочайшее благоноленш, а ыижнннъ чинахъ Государсиъ Им- 
ператоромъ пожаловано по одному рублю сер. 0^^ывъ начальника штаба войскъ въ 
ирикасп1йсконъ кра* полковн. РакусЬ 25-го сентября 1857 г. № 438. Полк. арх. ч. 
секр. д. № 68. 



— 257 — 

назначена бнда занять пикеты впереди лагеря, н Еомандиръ ея под* 
поручивъ Шольцъ, всвор'Ё по пробит1и утренней зари, выступидъ съ 
людьми по назначеЕ1ю. День былъ совершенно ясный и въ окрест«- 
ностяхъ не зам'Ьчалось ни одного горца. Подпоручивъ Шольцъ, 
разстававъ блиасайш1е въ лагерю пикеты, самъ съ 2-мя унтеръ-офи- 
церани и 30-ю радовыми отправился да самый дальн1й и главный 
постъ, располагавш1йся обыкновенно на вурган'Ь, верстахъ въ 2-хъ 
отъ лагеря. За этимъ курганомъ м'Ьстность понижалась къ западу 
до небольшой р'Ьчкн, образуя глубокую лощину, въ которой могли 
скрвиаться н'Ьсколько тысячъ горцевъ совершенно незаметно изъ 
нашего лагеря. Этимъ воспользовались горцы, и въ ночь на 28-е 
шня Шамиль выслалъ туда 400 отборныхъ мюридовъ. Шольцъ, 
ничего не подозр'Ьвая, велъ команду свою на обычное м'&^то, на- 
ходясь самъ въ н'Ьсколькихъ шагахъ впереди. Нужно заметить, 
что курганъ, куда направлялся пикетъ, им'Ьлъ полопй скатъ на 
юго-востокъ; на противоположной стороне, возвышался бугоръ, 
образовывавш1й родъ маленьваго бруствера, который былъ весьма 
удобенъ для нашихъ пикетныхъ, какъ прикрыт1е ихъ отъ непрхя* 
тельскихъ выстр'Ьловъ. На этотъ разъ онъ принесъ большую услу- 
гу горцамъ, давъ имъ возможность укрыться за этимъ бугромъ, а 
команда Шольца узнала о присутств1и непр1ятеля за курганомъ 
только въ то время, когда подошла уже къ самому его брустверу. 
Раздавшхеся выстр'&1ы прежде всего повалили офицера, а затЁмъ 
почти на виду нашего лагеря мюриды высыпали на курганъ и 
окружили дагестанцевъ. Бой былъ слишкомъ неравный, а нечаян- 
ность нападешя привела сперва въ зам'Ьшательство солдатъ. Видя 
грозившую опасность, озадаченные стр'Ьлки, собравшись въ кучки, 
отстр&ЕИвались и отбивались штыками и усп'Ьли отступить, поте- 
рявъ 11 челов'&къ убитыми и 7 ранеными; изъ числа посл^Ьднихъ 
н1(которые скоро умерли отъ полученныхъ' ими тяжелыхъ ранъ. 
Остальные 14 челов'Ькъ спаслись только потому, что мюриды, 
зам'Ьтивъ бЬжавшихъ на тревогу два баталюна пехоты и скачу- 
щую во весь карьеръ кавалер1ю, бросились къ руслу рЪчки и, по- 

17 



— 258 — 

вернувъ вправо, скрылись въ л'1су. 1-й и 4-й батал10ны Дагестан- 
скаго полка застали мюридовъ, спускавшихся уже къ р'бчк']^ подъ 
прикрытхемъ огня изъ горскаго оруд1я, поставленнаго на гребн'Ь 
противополозкнаго берега и направившаго выстр'Ьлы по кургану. 
Баталюны, выпустивъ тысячи полторы патроновъ, забрали уби- 
тыхъ и раненыхъ и возвратились въ лагерь. 

Между т'Ьмъ работы наши подвигались довольно усп'Ьшно. 
Деревья въ Теренгул*]^ валились со вс^^хъ сторонъ, дорога разра- 
ботана была уже на протнжен!» 4-хъ верстъ, а для перехода 
оврага устроены удобные спуски; оборонительная башня съ капо- 
ниромъ и еще маленькая башня надъ самымъ Теренгулонъ каж- 
дый день заи'Ьтно выростали. Усп'Ьшный ходъ работъ далъ воз- 
можность перевести полевыя оруд1Я и мортиры большого калибра 
на авангардную позищю и д'Ьйствовать изъ нихъ по высотамъ, ле- 
жавшимъ на ХУз — ^ версты впереди по направлешю къ Н. Бур- 
тунаю. Высоты эти служили артилер1йской позищей, откуда Ша- 
миль обыкновенно тревожилъ выстр'&лами изъ оруд1й авангардный 
лагерь у Теренгула. По дальности разстоян1я огонь горцевъ мало 
безпокоилъ войска авангарда; ядра и гранаты, которыми угощалъ 
насъ имамъ, большею частью или не долетали, или же перено- 
сились черезъ лагерь. Съ появлен1емъ папшхъ полевыхъ оруд1й 
на авангардной позищи, Шамиль отвезъ свои оруд1я къ Алмаку, 
въ л'Ьсъ. Въ первыхъ числахъ 1юня работы въ самомъ Теренгул'Ь 
приходили къ концу. Князь Орбел1ани, им'Ья въ виду приступить 
уже къ постройке штабъ-квартиры Дагестанскаго полка, предпри- 
нялъ рекогносцировку ^ для окончательнаго выбора м'Ьста подъ 
укрЪплеше и новой позищи для разм'Ьщен1я войскъ всего отряда. 
Рекогносцировка эта была произведена 6-го 1юля. Въ ней прини- 
мали участ1е три баталюна Дагестацскаго полка и конно-иррегу- 
лярный полкъ. Горцы появились въ значительномъ числ^, открыли 
перестрелку, но ничего особеннаго не предпринимали. 7-го 1юля 
войска салатавскаго отряда перешли па новую позищю у стараго 
Бурту пая. Въ этотъ день горцы показались одновременно на раз- 



— 259 — 

дичныхъ пунБтахъ съ видимымъ нам']&рен1енъ воспрепятствовать 
переходу нашему на западную сторону Теренгула. Быстрыя и 
удачныя кавалер1йск1я атаки Дагестанскаго конно-иррегудярнаго 
подва, подъ начадьствомъ отважнаго своего командира маюра кня- 
зя Багратхона, направленнаго въ обходъ праваго фланга горцевъ, 
занимавшихъ впереди лежавшхя высоты, заставили ихъ отсту- 
пить на П03ИЦ1Ю между Н. Буртунаемъ и Алмакомъ. Зд'Ьсь со- 
брались значительныя силы горцевъ и выехало четыре оруд1я, от- 
крывшхя огонь ядрами. Новыя атаки милищонеровъ, поддержан- 
ныхъ с&верскими драгунами и 3-мъ батад1ономъ Дагестанскаго пол- 
ка, вынудили горцевъ б^Ьжать и скрыться съ орудхями въ л^у ^^^). 
Къ вечеру 7-го 1юля главный силы отряда расположились лаге- 
ремъ у стараго Буртуная, и заревой выстрЪлъ возв'Ьстилъ горцамъ 
о новомъ усп^х'Ё русскаго оруж1я. Главныя силы отряда состав- 
ляли: 21-й строковый баталюнъ, два баталюна Апшеронскаго и 
четыре Дагестанскаго полковъ, полевыя оруд1я и иррегулярная 
конница. Самурскхе баталюны заняли позищю около строившейся 
башни, а сводный ширванск1й батал10нъ съ двумя дивизхонами сЪ- 
верскихъ драгунъ быдъ направленъ на Ибрагимъ-Дада для при- 
крыт1Я сообщен1я отряда съ Евгенхевскимъ укр:Ьплешемъ. Съ пе- 
реходомъ главныхъ силъ отряда къ старому Буртунаю, высоты за 
р. Сада-су, оставаясь незанятыми, представляли удобную коман- 
дующую позищю, откуда горцы могли тревожить войска во всякое 
время дня и ночи и подкрадываться къ лагерю совершенно без- 
наказанно. Поэтому для обезпечен1Я лагеря, 7-го числа, на этихъ 
высотахъ, у самой почти дороги къ новому Буртунаю устроенъ 
быдъ редутъ, занимавш1йся постоянно однимъ или двумя батал10- 
нами п'&хоты. Въ то же время войска салатавскаго отряда были 
усилены батал10номъ Кабардинскаго полка, а потомъ прибыли въ 
Салатавш еще два баталюна Самурскаго полка ***). 

**') Въ псрестрК1к1( этой ранены Дагестанскаго полка поручикъ Филидовъ н 
два рядовыхъ. 

***) Кавказсый Сборникъ, т. У111. Занятю Садатав1и въ 1857 году. В. Солтаыа. 
Составъ и расподожеи1е отряда 7-го 1юля были сл^дующ1е: 1) На передовой позид1И, 



~ 2вО — 

Оъ з&нят1емъ позищи у стараго Буртуная, преступлено было къ 
постройк'Ь увр'6ален1Я. Подготовительныя работы окончились въ одну 
нед'Ьлю, и 14-го 1юля 1857 г. заложено повое укрЬплеше Бурту- 
пай. Къ этому времени главнокомандующ1й выслалъ знаки отлич1Я 
военнаго ордена, пожалованные за дЬло 24-го 1юня. БомандующШ 
войсками возложилъ ихъ на бол^е отличившихся нижнихъ чииовъ 
по окончан1и молебствхя, совершеннаго при закладк']^ укр'Ьплешя. 
ЗатЬмъ начались усиленный работы, который обнаружили зам'б- 
чательную способность нашего солдата переносить самые тяжелые 

» 

труды при самыхъ неблагопрхятныхъ условхяхъ. Нужно заметить, 
что 1857 годъ отличался особенно дождливыми лЬтомъ и осенью; 
непогода продолжалась нерЬдко нед'Ьли по дв'б, причемъ не вы-' 
давалось ни одного яснаго дня; постоянный туманъ и изморозь 
сопровождались довольно холоднымъ в1^тромъ. Обыкновенно день 
начинался и кончался мелкимъ дождикомъ, названнымъ солдатами 
„мигичкою^, который мочилъ работавшихъ людей до посл'Ьдней 
питки, отнимая у нихъ всякую возможность обсушиться. Лагерь 
расположенъ былъ на пахатномъ пол*]^, а потому съ первыхъ же 
дней грязь сделалась невылазная. Мокрота и слякоть, тяжелыя 
работы, заключавш1яся преимущественно въ ломк^Ь камня ^^^) и въ 
добывап1и л'^са изъ Теренгула, тяжелая лагерная служба и друпя 
обязанности, соединявш1яся обыкновенно со всякою экспедищею, и 
наконецъ постоянныя тревоги, въ особенности въ ночное время, 
изнуряли солдатъ до крайности, такъ что между ними открылась 



въ редутЬ протнвъ Н. Буртуиая— 21-й ст1ИиковыЁ и сводный Шврванскаго полка бата- 
1!оиы съ 2-мя горными оруд1ямн и 2-мя ло^упуд. мортирами; 2) главныя силы: у с. Бур- 
туиая 1-б| 2-й, 3-й и 4-й батадюны Дагестанскаго, дввизюиъ С^верссаго драгунскаго 
иолковъ, 2 сотни казаковъ, Дагестанск1Й конно-иррегулдрный иолкъ, 4 полев. оруА1я и 
2 лолупуд. мортиры, конио-ракст. команда и сборная сотня мили1и'в; у теренгульскаго 
оврага, на западной сторон^~3•й и 4-й баталюны Аошеровскаго полаа съ 2-мя полувуд. 
морт. и 2 сотни шамхальской милиц1и; на восточной- 1-й и 2-й батал10ны Самурскаго 
полка съ 2-мя горными орудиями и 2 сотни кюринской мвлиц1и; 3) ва Ибрагимъ-Дада 
1-й батал1онъ Кабардннскаго полка, дивизюнъ С^верскаго драгунсваго полка, 2 гор- 
ныхъ оруд1я и 1 сотня шамхальской конной мили1ии. Всего 11 батал10новъ, 4 эскадрона, 
14 сот., 4 полев. и 6 горн. оруд1Й, 6 пол у пуд. морт. и конно-ракетная команда. Ред. 
*") Бе!» казармы и постройки въ буртунаевскомъ укр1}плен1И воздвигались изъ 
каиня, котораго приходилось выламывать десятки тысячъ куб. саженей. 



— 261 — 

повальнал почти бол'&знь съ холерными иризнаками. Несмотря на 
так1я неблагоар1Ятныя условхя, работы нродолжались довольно 
уенЬшнОу хотя впослЬдствхи далеко не могли удовлетворить потреб- 
ностямъ гарнизона^ оставленнаго на зиму въ этомъ укр%ален1и. 
Во время стоянки у стараго Буртуная батал10ны Дагестапскаго 
полка имЪли перестр^Блки съ пепр1ятелсмъ только во время фура- 
жнровокъ; то же самое почти повторялось и съ другими частя- 
ми отряда, за исключен1емъ войскъ^ расположенпыхъ па Ибра- 
гимъ-Дада, им']Ьвшихъ два или три случая отбивать нападен1е гор- 
цевъ на наши транспорты и занимавшихъ передовой редутъ, куда 
непр1ятель въ первое время подкрадывался довольно часто. Пере- 
стр1^ки на фуражировкахъ ограничивались обыкновенно огнемъ 
стр&гковъ въ Ц'^пи; только внезапное появлеше значительныхъ ско- 
пищъ горцевъ на какомъ либо пункте заставляло резервы спешить 
къ угрожаемому м'Ьсту, иослЪ чего порядокъ снова возстапавли- 
вался. 1-го августа однако фуражировка сопровождалась бол^^е 
серьозными результатами. Въ этотъ день въ прикрыт1е фуражировъ 
назначенъ былъ 3-й батал10нъ Дагестапскаго полка. Около 7-мц 
или 8-ми часовъ утра колонна выступила изъ лагеря, подъ началь- 
ствомъ полковника Ракусы. Поднявшись къ редуту, устроенному 
на высотахъ противъ Н. Буртуная, фуражиры повернули влЬво и 
потянулись по вершин'Ь хребта въ направлен1и къ кыркинскимъ 
высотамъ. Окрестности стараго Буртуная представляли обширный 
пространства покосныхъ м^стъ, по стянутый туда въ 1857 году 
отрядъ во время пятимесячной своей стоянки вытравилъ и вы- 
косилъ вс'Ь ближайш1е луга, такъ что къ концу экспедиц1и фу- 
ражировки сделались крайпе затруднительными ^^^). 1-го августа 
травы было еще везд'6 въ изобил1и, но колонны посылались фура- 
жировать въ бол']&е или мен^е отдаленныя мЬста, такъ какъ бли- 
жайш1е къ лагерю луга предназначались для Дагестапскаго полка, 
которому предстояло заготовить значительное количество С'Ъи2^ на 



•м^ 



^) О недостатке въ фураже подъ коведъ вкспеднщи 1857 года можно судить 
изъ того, что передъ росл у сном ъ отрлда в пос!^ того въ Буртуна'Ь сЬно продавалось 
до 'бО-тж— 75-ти ж. за пудъ. 



— 262 — 

зиму, и служили для пастьбы отряднаго табуна. Приближаясь въ 
м'Ёсту фуражировки, полвовнибъ Ракуса оставилъ 9-ю и 10-ю роты 
у небольшого возвышешя на гребни», откуда начинался снускъ въ 
лощину, прилегавшую въ подошв']^ названнаго хребта, а зат'Ьмъ, 
пройдя лощину и поднявшись по свату ея на 150 — 200 шаговъ, 
волонна остановилась и начала фуражировать. Зам']&тивъ наше 
движен1е, вонные и пЬшхе горцы массою двинулись изъ окрестно- 
стей въ м'Ьсту фуражировви, а по дорог'Ь изъ с. Алмава поваза- 
лось н'ЁсвольБО непрхятельсвихъ оруд1й; ваЪстЪ съ ними, вавъ го- 
ворили потомъ, сл'Ьдовалъ Шамиль съ своею свитою. Едва восцы 
приступили въ рабогЬ, вавъ загремкли непр1ятельсв1я оруд1я и 
раздался частый ружейный огонь горцевъ. Трава въ это время 
была довольно густая, и фуражиры проворно управлялись съ сво- 
имъ д'Ьломъ, прикрываясь небольшими впадинами отъ неир1ятель- 
скихъ выстр']^ловъ. Пока продолжалась фуражировка ц'Ьпь наша, 
поддерживаемая резервами, оставалась неподвижною, горцы также 
не решались слишвомъ близво приближаться въ намъ; но вавъ 
тольво раздался сигналъ въ отступлен1ю, они сд]&лались назойливее 
и начали сжЪл'Ъе наседать на приврытхе. Оруд1йный огонь не- 
приятеля причинялъ намъ мало вреда, хотя снаряды ложились до- 
вольно удачно, но большею частью попадали во вьюки съ фуражемъ, 
не зад'Ьвая ни людей, ни лошадей. Съ окончангемъ фуражировки 
вьюки потянулись внизъ, а за ними отступили роты. П'6ш1е горцы, 
перебегая изъ одной балки въ другую, стали еще бол']^ иас']^дать 
на прикрыт1е, воодушевляясь присутствхемъ Шамиля, такъ что 
съ каждымъ шагомъ толпы ихъ возле нашихъ ротъ увеличивались. 
11-я и 3-я стр'&иковая роты перекатными цепями и безпрерыв- 
ною пальбою удерживали натискъ непр1}1теля, столпившагося въ 
лощинЪ; колонна же фуражировъ, подъ прикрыт1емъ 12-й роты, 
спустившись въ лощину, ВМЕСТО того чтобы подняться на гребень, 
гд*]^ оставлены были дв']^ дагестанск1я роты, повернула вправо и 
направилась по тропЬ, пролегавшей съ восточной стороны это- 
го гребня, загЁмъ спустилась въ русло рЬчви и прибыла благ.о- 



— 263 — 

аолучно въ лагерь. Въ это же время отступавш1Я роты Даге- 
станскаго яолБа подошли бъ спуску въ лощину, гдЬ устроена 
была засада изъ двухъ ротъ 1-1Ч) баталюна Кабардинскаго полка 
съ двумя полевыми орудхями, а вблизи стояли дивизюнъ драгунъ, 

БОНИО-ИррегуЛЯрИЫЙ ПОЛКЪ и ДВ'Ь сотни кюринской МИЛИЦ1И, подъ 

общимъ нашльствомъ генерала Волкова. Какъ только роты про- 
шли м'1сто засады, изъ-за бугровъ показалась паша кавалер1я, ко- 
торая во весь карьеръ, съ обнаженными шашками, бросилась на 
горцевъ. Непрхятель оторор'блъ, выстр']&лы его прекратились почти 
мгновенно, и толпа ринулась назадъ вразсыпную. МЬткхе залпы 
кабардинцевъ и картечь довершали поражеше горцевъ, а винов- 
никъ его, Шамиль, поторопился убрать свои оруд1Я заблаговремен- 
но ^*^). Сл']&дуетъ зам'Ьтить, что вообще Шамиль за все это время 
не обнаружилъ съ своей стороны ни энергш, ни серьозной пред- 
пр1имчивости, чтобы отстоять Салатав1ю, расчитывая, повидимому, 
на зимнее время, когда по случаю холодовъ намъ пришлось бы 
прервать неоконченный работы и удалиться въ свои пред'блы. 

Между т4мъ долгая стоянка у Буртуная, постройка укр'Ьп- 
ЛСН1Н, постоянныя неудачи и поражен1Я горцевъ оказали свое 
вл1яше на жителей Салатав1и. Въ август'Ь уже мног1е изъ сала- 
тавцевъ стали переходить на нашу сторону, сначала въ неболь- 
шомъ числ']&, а подъ конецъ чуть ли не ц'Ьлыми аулами. Ша- 
миль хотя принималъ строг1я м'Ьры для воспрепятствован1Я та- 
кому Пересе ленш, но горцы продолжали выражать намъ свою 
покорность и просить нашей помощи. 6ь ночь съ 30-го на 31-е 
августа послана была колонна, въ составе 3-го батал1она Даге- 
станскаго и 3-го Апшеронскаго полковъ, двухъ горныхъ орудШ 
и конно-иррегулярнаго полка, подъ начальствомъ генерала Вол- 
кова, БЪ небольшому аулу Чортау, жители котораго изъявляли 
желан1е перейти къ намъ, но были остановлены строгимъ над- 



*") Потерн 3-го баталюна Дагеставссаго полжа въ дйл'Ь 1-го августа закжюча- 
^нсь въ 2-хъ раненыхъ и 2-хъ контухеннхъ рядовыхъ. За это дЬдо баталюну пожа- 
ювано было главнокомандующнмъ три знака отли11я воевнаго ордена, которые возло- 
жены бвди на бол^е отлвчввшнхсп. 



— 264 — 

зорамъ Шамиля. Условившись о м^ст^, куда должны были со- 
браться жители съ своивш семействами и имуществомъ, генералъ 
ВолБОвъ направился туда же съ колонною. Селенге Чортау распо- 
ложено въ трехъ верстахъ къ сЬверо-западу отъ новаго Буртуная, 
у подошвы довольно высокаго хребта, поврытаго дремучимъ лЬ- 
сомъ, который тянулся къ Ауху и ИчБер1и и занималъ собою все 
пространство между ее. новымъ Буртунаемъ и Алмакомъ. Жите- 
ли Чортау, выбравшись на прилегавш1й къ аулу бугоръ, ожи- 
дали тамъ прибыт1Я колонны, которая сл'бдовала къ нимъ по 
дорог*]^ между названными селенхями. Войска наши пришли къ 
аулу благополучно, но на возвратномъ пути были зам']&чены гор- 
цами, которые начали собираться со вс&хъ сторонъ _и завязали 
съ нами жаркую перестр'&ску. Д'ёло было уже на разсб'1т§. 3-й 
батал10нъ Дагестанскаго полка, находясь въ аргергард'б, прикры- 
валъ отступлен1е колонны. Болотистый грунтъ сильно замедлялъ 
сл'Ьдованхе татарскихъ аробъ, нагруженныхъ разнаго рода иму- 
ществомъ, женщинами и детьми. Горцы почти исключительно 
устремляли свои усил1я противъ передавшихся намъ жителей и, 
пользуясь лесистою м'Ьстностью, н'к^колько разъ прорывались къ 
самому транспорту. Разъ имъ удалось окружить почти совершен- 
но дв% сотни конно-иррегулярнаго полка, завязпшхъ съ лошадьми 
въ трясин'Ё. Находивппйся при колонне начальникъ штаба отряда 
подполковникъ Радецк1й, взявъ изъ архергарда 9-ю и 10-ю роты 
Дагестанскаго полка, атаковалъ непр1ятеля и выручилъ сотни. Вс4 
покушешя непрхятеля были отбиты, и колонна прибыла благопо- 
лучно въ лагерь, приведя съ собою до 70-ти семействъ, состояв- 
шихъ изъ 116 душъ. Между ними находился одинъ старецъ, 
по имени Джемалъ, бывш1й, какъ говорили, старшиною черкеев- 
скаго аула еще въ то время, когда селеше это расположено было 
на л4вомъ берегу Сулака и находилось въ цв-Ьтущемъ положенш. 
Сынъ этого старца, высокхй стройный горецъ лЬтъ 40-ка, им'Ьлъ 
на груди своей дв'Ь серебряныя бляхи, въ вид'Ь звЬздъ, пожало- 
ванныя ему П1амилемъ и^ какъ утверждали, былъ въ зваши наи- 



— 265 — 

ба. ЗатЬнъ весь сентябрь прошелъ въ работахъ, фуражироввахъ 
и недкихъ перестрЪлкахъ съ непр1ятелемъ. Шамиль, видя без- 
усп&аность своихъ усил1й въ Салатав1и и угрожаемый собирав- 
шимся въ то время отрядомъ въ Че^н^, оставилъ новый Бурту- 
най и удалился въ Дарго, поручивъ защиту остальныхъ пунстовъ 
Салатав1И гумбетовскому наибу Абакаръ-Дибиру и койсубулинсвому 
кад1Ю. Въ первыхъ числахъ октября внязь Орбел1ани, узнавъ о 
нам']&ренш сына Шамиля, Бази-Магомы, прибыть въ скоромъ вре- 
мени въ Салатавш съ собранными имъ скопищами, р'Ьшилъ вос- 
пользоваться временемъ, пока число защитниковъ нооаго Буртуная 
оставалось весьма ограниченнымъ и овлад'бть этимъ укрЬпленнымъ 
ауломъ. Съ этою ц'блью, въ ночь на 5-е октября, войска, назна- 
ченныя на штурмъ Н. Буртуная, двинулись двумя колоннами: 
главная, подъ личнымъ начальствомъ князя Орбелхани, въ состав'^ 
четырехъ баталюновъ стр'блковъ, кабардинцевъ и апшеронцевъ съ 
ротою саперъ и двумя горными оруд1ями, наступала по гумбе- 
товской дорогб; другая, состоявшая изъ 1-го и 4-го баталюновъ 
Дагестанскаго полка **^), подъ начальствомъ полковника Ракусы, 
двинулась вправо, въ обходъ Н. Буртуная съ северо-восточной сто- 
роны; въ резерве сл'^^до^ли 2-й дагестанскШ и 2-й самурсшй ба- 
тал10ны съ двумя полевыми оруд1Ями. Войска сл'Ьдовали въ совер- 
шенной тишин'Ё. Хотя въ Буртуна*! видны были сторожевые огни 
и казалось возможнымъ застать защитниковъ его врасплохъ, но 
когда голова колонны уже подходила къ ст^намъ аула, выстр-^лъ 
изъ непр1ятельскаго секрета далъ знать объ опасности и поднялъ 
тревогу въ аул*. Новый Буртунай расположенъ на вершин* хреб- 
та, постепенно понижавшагося на с^веръ въ прямомъ направлен]и 
отъ ур. Мичикалъ къ аулу Дылымъ. Склоны этого гребня, из- 
рытые обрывистыми балками и лощинами, падали въ глубокхя 
ущелья, покрытыя въ то время в'Ьковымъ жЬсожъ. Самый Бурту- 
най, составлявш1й въ течен1е двухъ м^сяцевъ резиденц1ю Шамиля 

***) При 4-мъ бата.110Н'Ь находилась 3-я стрЬлковая рота, вместо 4-й, такъ какъ 
эта посл'Ъдняя въ \ю«Ь была направлена въ Ишкарты вслЬдств1е недостаточности таяъ 
гарнизона* 19-го ле октября рота эта возвратилась обратно къ своеку м-Ьсту. 



— 266 -• 

и опорный пунвтъ для него въ Салатавш, былъ увр'Ьпленъ имъ 
со ьс^хъ сторонъ высоБимъ брустверомъ, ув'Ьнчаннымъ турами въ 
три ряда и ОБруженныиъ рвами до двухъ сажень глубиною. Въ 
м'Ьстахъ^ доступныхъ съ севера и юга но единственной дорог'6, 
проложенной по самому гребню хребта въ с. Дылымъ, въ одной 
верстЬ отъ Буртуная, былъ устроенъ сильный редутъ, а достунъ 
съ юга преграждался бревенчатыми завалами. Такимъ образомъ 
аулъ представлялъ сильно уврЁпленный пунвтъ, овладЬнхе вото- 
рымъ при значительномъ гарнизон'6 потребовало бы большихъ 
жертвъ, но въ день штурма онъ состоялъ всего изъ 200 за- 
щитнивовъ, под'Ъ предводительствомъ гумбетовсваго наиба Аба- 
варъ-Дибира. Лишь тольво раздался выстр^ккъ съ непрхятель- 
сваго пивета, вавъ главная волониа, не теряя времени, бросилась 
на штурмъ. Саперы, стрЬлви и вабардинцы спустились въ ровъ 
и, помогая другъ другу, взобрались на брустверъ; туры момен- 
тально полет-бли внизъ, облегчивъ переходъ черезъ ровъ осталь- 
нымъ войсвамъ — и южная часть Буртуная была уже въ нашихъ 
рувахъ. Одновременно съ дМств1ями главной волонны, 1-й и 4-й 
баталюны Дагестансваго полва стали варабваться по обрыву съ 
восточной стороны и, достигнувъ бруствера, быстро овладЬли имъ. 
Горцы, занятые исвлючительно обороною южной части аула, были 
овончательно озадачены появлен1емъ дагестанцевъ въ тылу. Не вы- 
державъ нашего удара, они обратились въ б]^гство и сврылись сперва 
въ л'Ьсахъ и балвахъ, а зат&мъ, занявъ оврестныя высоты, откры- 
ли огонь по войсвамъ, расположившимся уже въ Буртуна^^. При 
самомъ штурм'Ь селен1я, всл'6дств1е быстроты д'6йств1я, мы понесли 
самыя незначительны я потери, но съ занятхемъ аула, нова части 
устраивались, число раненыхъ достигло 17-ти человЬвъ **'). Не- 

***) 06щ1й ходъ штурма взложенъ согласно приказа по войскамъ въ Прввас- 
п1искомъ кра^ 8-го октября 1857 г. № 247. За штурмъ Н. Буртуная главаокомандую- 
щ{й высладъ знаки отлич1я военнаго ордена, и 9 изъ нихъ назначены были командую- 
щимъ войсками въ Дагестанск1'й полкъ. Кром^ того, Высочайше пожаловано нижнимъ 
чинамъ по одному руб1ю на человека н разр^шалось сделать передовое иредставлеи1е 
бол'Ье отличившимся. Князь Орбел1ани за 5-е октября назначенъ былъ геиералъ-адъ- 
ютантонъ. Приказъ но отд. кавк. корп. 7-го декабря 1857 г. № 591, 



! — 267 — 



смотря на огонь горцевъ, войска тотчасъ же приступили къ ис- 
правлешю поврежденпыхъ иЬстъ и приведен1Ю селешя въ оборо- 
нительное положеше, такъ какъ его предполагалось временно за- 
нять нашими войсками. Когда дЬло съ ауломъ было покончено, 
прибыль 2-й батал10нъ Дагестанскаго полка съ полевыми оруд1я- 
ми, которыми предположено было усилить оборону селешя. Бъ тотъ 
же день, оставивъ въ БуртунаЬ три батал10на съ 4-мя оруд1Ями, 
подъ начальствомъ генерала Волкова, съ остальными войсками 
князь Орбел1ани юзвратился въ лагерь. Бъ вечеру 5-го октября 
прибылъ въ Салатав1ю изъ Гумбета Бази-Магома съ своими ско- 
пищами и, увид'Ьвъ, что опоздалъ, расположился въ Алмак']^. Съ 
занят1емъ новаго Буртуная войска дагестанскаго отряда еще болке 
раздробились, и въ главпомъ лагер']^, для продолжен1я работъ по 
укр']&плен1ю, оставались почти исключительно баталшны Дагестан- 
скаго полка. Но въ это время башня надъ Теренгуломъ со всеми 
къ ней пристройками была совершенно почти окончена, и стоявш1я 
тамъ части отряда передвинулись па друпя позицш. Обычныя за- 
НЯТ1Я однако продолжались; къ нимъ прибавилось еще ежеднев- 
ное сопровождеше транспортовъ съ разнаго рода припасами къ 
новому Буртунаю для расположенныхъ тамъ войскъ. 

Бъ 20-му октября работы по постройк']^ штабъ-квартиры въ 
общемъ были закончены. Въ этотъ же день, посл')^ торжественнаго 
молебств1я, громъ орудШ возв]^стилъ горцамъ о прочномъ водворен1и 
нашей власти. въ горахъ Салатавш. По общему плану военныхъ 
дЬцств1й дагестанскому отряду предстояло оказать содМств1е ге- 
нералу Евдокимову при движен1и его въ Аухъ. Для этого необхо- 
димо было прежде всего овладеть буртунаевскимъ редутомъ, охра- 
нявшимъ дылымскую дорогу, чтобы проложить прос'Ёки на протя- 
жеи1и 8-ми верстъ отъ Н. Буртуная до Дылыма. Горцы въ тече- 
Н1е долгол']&тней борьбы съ нами успкии достаточно изучить наши 
привычки и иер]&дко угадывали задумываемыя нами предпр]ят1я. 
Поэтому и безъ того сильный редутъ они укрЬпили еще болЪе, а 
оборона его поручена была богулялскому наибу съ сотнею горцевъ. 



Но близость разстоян1я отъ нашей познщи и оплошность горцевъ 
въ ночное время иснортпли все ккло^ и старав1я неар1ятеля со* 
хранить за собою этотъ пунБтъ оказались напрасным!!. Къ 30-му 
октября войска, расположенныя въ ыовомъ БуртунаФ, были иеза- 
мЪтно усилены ^^^), а въ ночь на 31-е число два баталюна апше- 
ронцевъ съ саперами посланы били на штурмъ редута. Незначи- 
тельное разстоянхе пройдено было мгновенно и штурмующая ко- 
лонна, не останавливаясь, ворвалась въ него, заставъ непр1яте- 
ля наполовину спящимъ. Горцы понесли весьма чувствительный 
потери и усп&1и спастись б'Ьгствомъ благодаря только тому, что 
д'1ло происходило ночью, а самый редутъ окруженъ былъ л'Ь- 
сомъ. Въ свою очередь, наши войска понесли также довольно 
больш1я потери, въ особенности аншеронцы, бывш1е въ голове 
пггурмующей колонны ^^^). Батал10пы Дагестанскаго полка въ д'Ь- 
л% атомъ участ1я не принимали. 

Съ овлад']^шемъ редута открывался свободный путь къ Ды- 
лыму, но для этого предстояло сд'Ьлать просЬку но всему греб- 
ню. Съ этою ц^лью приступлено было къ вырубкЬ л'^са — и вЬко- 
выя деревья повалились къ ногамъ нашихъ солдатъ. Между тЬшъ 
Кази-Магома со дня прибыТ1Я въ Салатавш, находясь все время 
въ Алмак'Ь, не оставался въ безд^&йств1и. Чтобы безпокоить насъ 
онъ выдвигалъ свои орудхя на прилегавш1Я къ новому Буртунаю 
высоты со стороны Алмака и открывалъ огонь по занятому нами 
аулу или же по колоннамъ, сопровождавшимъ транспортъ, а также 
посылалъ мелк1Я парпи на наши сообщенхя и вокругъ лагеря. 
Д'Ьйств1я эти оставались для него н']&которое время безнаказанны- 
ми, такъ какъ не представлялось случая проучить наз'ойливаго не- 
пр1ятеля. Съ началомъ рубки лЬса Кази-Магома сталъ чаще по- 

*^*) Уси1ен]'е это сд11ано было незахгЬтно для непр1яте1я, такъ какъ коюнны 
наши двигались ежедневао съ транспортами различннхъ приоасовъ. Гарнизонъ Бурту- 
ная былъ увеличенъ всего одвимъ или двумя баталювамн. 

***) Редутъ этотъ штурмовалъ 4-й баталюнъ Апшеронскаго полка, у котораго 
выбыло изъ строя всего тетыре нижнихъ чива равеннни. Въ то же время 3-й бата- 
Л10въ того же полка подполк. Тсргукасова съ ротою саперъ, обойдя редутъ, занллъ въ 
]№рсг& отъ вего гЬсистую высоту и тЬшъ лоложилъ начало прорубке просеки.. Ред* 



— 2в9 — 

казпватьси съ своими оруд1ями и безповоилъ все бол^е и бол^ 
наши колонны. Все это вызывало необходимость еъ нашей сторо- 
ны принять, наконецъ, н'Ькоторыя мЬры для обуздан1Я предпршм- 
чивости сына Шамиля. 6-го ноября, по заведенному порядку, вой- 
ска вышли па рубку лЬса. Въ свою очередь Кази-Магома вышелъ 
съ трехтысячнымъ сконищемъ^ выставилъ свои орудхя на высоту 
со стороны Алмака, и началъ стрккять изъ нихъ но Буртунаю. 
1-я и 2-я нумерныя и 1-я стрелковая роты Дагестанскаго полка 
сопровождали въ это время транспортъ изъ главнаго лагеря въ 
Бурту найу а 4-й баталюнъ дагестанцевъ оставался въ прикрытш 
этого аула. Когда началась канонада къ ротамъ 1-го баталюна 
присоединился князь Багратшнъ съ своимъ конно-вррегулярнымъ 
полкомъ; 4-му же баталюну приказано было занять бугоръ, при- 
легавппй къ Буртунаю и закрывавши отчасти дорогу, которая вы- 
ходила къ аулу изъ довольно глубокаго ущелья. По всей в^^ро- 
ятяости, непр1ятель не зам'Ьчалъ грозившей ему опасности, такъ 
какъ продолжалъ покойно стрелять изъ оруд1й и даже открылъ пе- 
рестр'Ьлку съ ротами 4 -го баталюна, находившимися за бугромъ. 
Роты 1-го баталюна, подымаясь изъ ущелья, пр<тустили вьюки 
внередъ, а сами, вм'Ьст^^ съ милицюнерами, повернули вл'бво, прямо 
на поляну, откуда дорога поворачивала къ Буртунаю. Всадники, 
предводимые княземъ Баграпономъ, быстро вынеслись наверхъ и 
ударили въ шашки; роты 1-го и 4-го баталюновъ пошли также 
въ атаку. Маневръ этч)тъ произведенъ былъ съ такою быстротою 
и такъ внезапно для горцевъ, что посл^^дн1е едва усп'Ьлн подхва- 
тить свои оруд1я и обратиться въ б'Ьгство. Конные съ 0руд1ями 
понеслись по дороНЬ въ Алмакъ, а п'6ш]е бросились въ прилегав- 
ши л'Ьсъ. Противъ посл'Ьднихъ направились роты 1-го батал10на, 
которыя не замедлили вытеснить непрхятеля, р^шившагося было 
держаться у опушки л'Ьса; милищонеры, поддержанные ротами 4-го 
баталюна, устремились за оруд1ями. Дорога къ Алмаку проходила 
во многихъ м'Ьстахъ по трясин'6. Горцы, уходя отъ пресл'1дован1я 
во весь карьеръ, зам'Ьтили, что одно изъ орудШ идетъ тяжело, а 



— 270 — 

между т'Ьмъ наши всадники следовали по пятамъ. Опасаясь быть 
настигнутыми, они обрубили постромки у лошадей, сбросили ору- 
Д1е въ кручу и т'Ёмъ усаЬли спастись отъ погони. Непрхятель по- 
терялъ много раненыхъ и убитыхъ, несколько челов'бкъ взято было 
въ пл']^нъ; отбито н-ёсколько звачковъ и сЬкира, принадлежавшая 
Кази-Магом'Ь, какъ символъ его власти. Въ ротахъ 1-го и 4-го 
батал10новъ было 2 раненыхъ и 2 контуженыхъ нижнихъ чи- 
на***). Оруд1е осталось въ круч'Ь, такъ какъ достать его отту- 
да было трудно и требовалось много времени. Посл']^ 6-го ноября 
рубка л'к^а продолжалась еще около недЬли, но горцы не решались 
уже слишкомъ сильно безпокоить наши колонны. Наконецъ, 13-го 
ноября, назначенъ былъ роспускъ отряда, собраннаго въ Салата- 
В1и. Укр'&плен1е у стараго Буртуная хотя не было еще окончено 
вполн^Ь, но представляло уже возможность оставаться тамъ одному 
гарнизону бол'Ье или мен'Ье безопасно. Зима была въ полномъ раз- 
гаре; глубок1е сн^га, вьюги, свирЬпствовавшхе по ц^Ьлымъ не- 
дЪлямъ, и сильное утомлен1е людей указывали ца необходвмость 
отложить занят1я до сл'Ьдующей весны. 13-го ноября, посл1^ бла- 
годарственнаго молебств1я, войска двинулись изъ Салатавш, оста- 
вивъ въ старомъ БуртунаЬ 2-й, З-й и 4-й баталюны Дагестан- 
скаго полка; 1-й баталюнъ направился вм'Ьст^ съ отрядомъ въ 
Ишкарты. ЕомандующШ войсками, выступая изъ Салатавш, р'бпшлъ 
пройти другимъ путемъ, не на Евгешевское, а на Дылымъ и Ко- 
сталы къ Чиръ-юрту, чтобы оттуда уже повернуть въ Шуру. Л'&съ, 
тянувш1йся отъ новаго Буртуная къ северу, былъ болЬе или ме- 
иЪе расчищенъ, и войска потянулись по проложенной прос&кЪ къ 
Дылыму. Изв^ютны ли были непр1ятелю нам'&рен1я князя Орбел1а- 
ни, или же онъ угадалъ цк1ь движешя отряда — сказать трудно, 
но только войска наши, не доходя 3-хъ — 4-хъ верстъ до Дылы- 
ма, встр^Бтили горцевъ на сильно занятой ими позицш. Впере- 
ди аула, по дылымской дорог-Ь^ на крутомъ гребнЬ, пересЬкаю- 

*^*) За ккло 6-го ноября въ роты Ьго и 4-го батажюновъ выианы были коман- 
дующим! войсками въ дскабр'Ь 1857 г. четыре знака отл1ч1я военнаго ордена, взъ 
числа пожадованныхъ павнокомаидующимъ. 



— 271 — 

щемъ вершину мичикальскаго кряжа, устроенъ бнлъ хорошо 
уБр^аленный редутъ и крЁав1ё завалы, которые защищалъ богу- 
ЛЯЛСК1Й наибъ съ 12-ю другими наибами и 3000 скопищемъ. 
Комапдующ1й войсками, приближаясь къ Дылыму, немедленно по- 
слалъ бывшхе впереди батал10ны атаковать редутъ и завалы. Гор- 
цы, оставивъ на иЪстЪ 350 гЬлъ, въ томъ числ'Ь богулялскаго 
наиба Шамхала и еще четырехъ наибовъ ^^'), пять значковъ и 
огромное количество оруж1я, б'Ьжали безъ оглядки. Бъ вечеру 
мы заняли Дылымъ. 1-й батал1онъ Дагестанскаго полка, сл']&довав- 
Ш1Й позади, принималъ второстепенное участ1е въ этомъ д'Ьл'Ь; 
честь же штурма редута и заваловъ на этотъ разъ досталась на 
долю 2 1-го стр'Ьлковаго баталюна, самурцевъ и апшеронцевъ. Та- 
кимъ образомъ непр1ятель, пораженный, такъ сказать, въ посл'Ьд- 
нюю минуту пребывашя нашего отряда въ Салатав1и, долженъ 
былъ, наконецъ, убедиться, что отстоять этотъ край онъ не въ 

9 

силахъ, и что если остались н'Ькоторые аулы въ ц^Ьлости, то не- 
сомн'Ьнно, съ наступлешемъ весны, они могли подвергнуться такой 
же печальной участи, какъ Дылымъ и Буртунай и волей-нево- 
лей должны будутъ признать владычество наше надъ собою ^^^). 

Одновременно съ отрядомъ, дМствовавшимъ въ Салатав1и, на 
различныхъ пунктахъ Дагестана расположены были еще три вто- 
ростепенныхъ отряда: въ самурскомъ округ'6, на кутешинскихъ и 
гамашинскихъ высотахъ *^^). Горцы не ограничились дМствхями 
своими исключительно противъ главнаго отряда. Еще въ 1ЮнЬ м'Ь- 
сяц'Ь Шамиль, сознавая невозможность заставить насъ уйти изъ 
Салатав1и, р']&шилъ перенести свои дЬйств1Я въ Дагестанъ, чтобы 
отвлечь силы и внимаше салатавскаго отряда въ другую сторону. 
Но 1857 годъ особенно не благопрхятствовалъ имаму во всЬхъ его 
начинан1яхъ, и везд']^ горцевъ ожидали только поражен1я. Въ тотъ 



**') Приказъ по отд. кавк. корп. 28-го ноября 1857 г. № 572. 

***) Экспедиц1л въ Садатавш доставила Дагестанскому пахотному подку: ииж- 
нямъ чинакъ бол'Ье 100 знаковъ отдич1Я военваго ордена, а офицерамъ, за небодь* 
шниъ исключен1емъ, чины иди ордена. 

*") Приказъ по кавказской армш 28-го 1юня 1858 г. № 228. 



— 271» — 

же перЕодъ времени медк1я хищничесвхя партхи горцевъ не пере- 
ставали тревожить, хотя изр'Ьдка, части Дагестаискаго полка, ос- 
тававш1яся въ Дагестане. 18-я рота, сменившая роты 3-го ба- 
тал10на въ Аймякахъ, съ 1юня до декабря оставалась въ этомъ 
укр'Ьплеши, им'Ья въ своемъ составе не бол*]^ 200 штыковъ *^^). 
При такихъ ограничениыхъ средствахъ къ защите требовалось 
особенно зорко наблюдать за непр1ятелемъ и сторожить его не- 
прерывно. Противъ аймякинскаго укр^пленхя можно указать только 
на два случая нападен1я горцевъ, а зат^мъ непраятель не безпо* 
коилъ уже его гарнизона. 13-го шня, около 7-ми часовъ утра, 
небольшая парт1я показалась на подъем!» изъ Аймяки на кутепшн- 
СК1Я высоты, у западной башни. Въ то же время горцы появились въ 
бол'Ье значитедьныхъ силахъ еще на трехъ различныхъ пунктахъ: у 
спусковъ изъ Оглы въ Аймяки и съ оглинскихъ высотъ на араван- 
скую поляну, а также у раззоренныхъ саклей, находившихся подъ 
бугромъ, примыкавшимъ къ этой поляне со стороны с. Аймяки. А1- 
мякинскШ В0ИНСК1Й начальникъ ма1оръ Гржегоржевск1й, видя так1я 
скопища непрхятеля въ окрестностяхъ вв^реннаго ему укрЬплешя, 
поручилъ части гарнизона наблюдать за парпей у западной баш- 
ни, а самъ съ остальными людьми (109 штыковъ) двинулся по на- 
правлен1ю къ араканской полян']^ и завязалъ перестрелку съ горца- 
ми, засевшими у раззоренныхъ саклей. ГржегоржевскШ не р'Ьшался 
ихъ атаковать, такъ какъ съ выступлешемъ изъ укр'Ьплешя об§ 
парт1и, находивш1яся на оглинскихъ высотахъ, потянулись къ ука- 
занной поляне и составили такую большую толпу, что прогнать ее съ 
командою въ 109 челов^къ было бы слишкомъ смбло, а екЪл еще 
на своей обязанности защиту укр']Ьплешя, даже рискованно. Поэто- 
му ГржегоржевскШ ограничился нерест р1и1кой, которая продолжа- 
лась бол1зе трехъ часовъ. Зам^тивъ, что парт1я у западной баш- 
ни укр'Ьплешя стала усиливаться, онъ возвратился въ Аймяки и 
разсЁялъ собиравпгахся тамъ горцевъ *^^). Зат^мъ въ ночь съ 15-го 

***) Полк. арх. ч. сежр. д. № 66. Доне€еи1е аймякинскаго воивскаго начапнн- 
ка на1ора Гржегоржевскаго подковн. РакусЬ 16-го 1ЮШ1 1857 г. № 303. 

^") Тамъ же. Донесеше маюра Гржегоржевскаго додковн. Ракус^ 13-го 11>ня 



^ 



— 273 — 

на 16-е шня, горцы пытались отбить у аймявинскихъ жителей 
барановъ, загонявпшхся обыкновенно на ночь въ пространство 
между увр'Ъилен1емъ и ауломъ. Горцы собрались, кавъ надо по- 
лагать, въ значительныхъ силахъ и, расположившись вокругъ укрЬп- 
лен1я, посылали по н'^Ьсволько челов^къ въ посл'бднему, чтобы 
выгнать оттуда барановъ. Шумъ, произведенный хищниваш! при 
захват'Ь стада, и сделанный ими выстр&[ъ по вараульщиву, под- 
няли на ноги гарнизонъ и жителей. Въ это время со во'Ьхъ стог 
рон ь раздались гиванье и выстр'Ьлы горцевъ, что по всей в'броят* 
ности и удержало аймявинцевъ въ аул^Ь, несмотря на угонъ ихъ 
баранты. Ночь была совершенно темная; густой туманъ овуты- 
валъ всЬ окрестности и не позволялъ опред^^лить числительностн 
непр1ятеля. Въ отвЬтъ на непр1ятельсв1е выстрелы изъ увр-Ьпле- 
е1я отврытъ былъ огонь изъ ружей и врЬпостныхъ оруд1й, вото- 
рый причинилъ горцамъ несомн']&нный вредъ, тавъ вавъ они бро- 
сили большую часть барановъ и захватили съ собою не бол*]^ 200 
штувъ. На разсвЬт'Ь возлЬ увр'Ьплен1Я нашли тЬло одного убитаго, 
вотораго хищники не усп-бли подобрать. Съ нашей же стороны 
были вонтужены два артилериста и тяжело рапенъ одинъ аймя^ 
винецъ, вараульщивъ баранты ***)• Боевая деятельность ишвартын- 
сваго гарнизона во всю вторую половину 1857 года ограничилась 
прес.1'Ьдован1емъ незначительныхъ хищничесвихъ парт1й. Повушен1Я 
горцевъ въ окрестностяхъ Ишкартовъ хотя не обнаруживались въ 
значительныхъ размЬрахъ, но малочисленность гарнизона, л'Ьтн1Я 
хозяйственныя занят1Я по штабъ-ввартирЬ и носивш1еся слухи о 
нам'ЬренЕи Шамиля отвлечь д'Ьйств1Я салатавсваго отряда нападе- 
Н1емъ на друг1е пункты края **®), заставили завЬдывавшаго штабъ^ 
квартирой полка машра Добржанскаго просить полковника Раку- 
су объ усиленш гарнизона. Просьба его была уважена отправле- 

1857 г. № 291. Во время перестр'Ьдкн у насъ ранены одинъ рядовой и одинъ айия- 
ХИНСК1Й житедь. 

•*•) Тамъ же. Донесен1е маюра Гржегоржевскаго полковнику Ракус* 16-го 1юня 
1857 г. № 303. 

•*•) Полк. арх. ч. секр. д. № 67. Предписан1Я маюру Добржанскоиу завЬдывав- 
шаго войсками въ ШурЬ 6-го 1юня № 678 и полкови. РакусЬ 20-го августа № 278. 

18 






— 274 — 

Ехеиъ въ Ишкарты, въ 1юн1^, 4-й стр11лковой роты ^^^). Но указан- 
ныд затрудцешя далеко этнмъ еще не устранялись; особенно не- 
безопасно было дерасать роты на покосахъ, производившихся въ 
разли^ныхъ м'ЬстахЪ} куда гарнизонъ могъ отд1^ять изъ своего 
состава не болЬе двухъ ротъ. Тревожное состоя Н1е линовалось толь- 
ко съ роспускомъ салатавскаго отряда и съ прибыт1емъ 1-го ба- 
тал10на въ Ишкарты. Однако 1-й баталюнъ простоя лъ зд'Ьсь не- 
долго, такъ какъ въ течен1е зимы всЬ баталюны предполага- 
лось по очереди отпускать изъ Буртуная въ старую свою штабъ- 
квартиру для отдыха и на поправку во всЬхъ отиошен1яхъ; ба- 
талюны сн'Ьнялись въ Ишкартахъ помЬсячно. Вообще положе- 
ше частей полка, занимавшихъ новую штабъ-квартиру въ первое 
время по роспуске салатавскаго отряда въ 1857 году, было очень 
трудное. ВсЬ постройки въ укр. БуртунаЬ были окончены только 
по наружности и состояли изъ 13-ти казармъ, изъ которыхъ 
каждая могла вм^Ьщать въ себ^^ роту въ полномъ состав'Ь, офи- 
церскаго флигеля въ промежуточныхъ ст^&нкахъ укр']&плен1Я и 
батарей. Казармы и флигель, сложенные изъ камня, покрыты 
были жестью; дв]& или три казармы, предназначавш1яся для лаза- 
рета, им^^ли потолки, а остальныя защищались отъ непогоды толь- 
ко крышами; половъ, сколько помнится, не было ни въ одномъ 
строеши, а н'&которыя оставались даже безъ оконъ. Зима была очень 
суровая; вьюги продолжались по ц-кнымъ нед^Ьлямъ; сугробы снЬга 
заваливали кругомъ веб постройки; жел^зныя крыши промерзали 
насквозь, образуя на внутренней своей сторон'6 довольно толстые слоп 
инея. ВсЬ обитатели Буртуная, облекая себя во всю одежду, какая 
только имелась въ запас']^, толпились кучами въ казармахъ у кост- 
ровъ, которые разводились на полу, причеыъ съ разогрЪтыхъ крышъ 
падалъ какъ бы внутренн1й дождь; то же самое было и при появле- 
ши солнца. Словомъ, холодъ, мокрота и слякоть внутри казармъ 

***) Командировка этой роты въ Игакарты, по всеб в-Ьроятвостн, вн^ла связь 
съ д-кюмъ 28-го 1ЮНЯ, такъ какъ для усилен1л гарнизона этого укр^п1ен1Я скор1^ 
можно было послать одну и:зъ номерныхъ ротъ, но не стрЬлковую, которая бол^е нуж- 
на бнда въ Салатав1и, 



— 275 — 

и метелв, зал'Ьалявш1я глаза, составляли обыдеаоыя явлеп1я жизни 
первое время въ Буртуна4. Но этого мало. Доставка воды и дровъ 
была крайне затруднительна, а сообщен1е съ Евген1евскимъ укр^п- 
лен1емъ весьма опасно. Незначительная р&чка, протекающая воз- 
Л'Ё Буртуная, промерзала насквозь и для добыван1я воды требо- 
валось много времени; за дровами нужно было ходить въ Терен- 
гулъ, занесенный снЬгомъ, въ которомъ люди увязали по поясъ и 
откуда л'Ьсъ выносился солдатами на плечахъ, такъ какъ лошадямъ 
и въ особенности повозкамъ доступу туда не было. Что же ка- 
сается сообщен1Я съ Евгеи1евскимъ, то для этого приходилось вы- 
жидать хорошей, ясной погоды, иначе угрожала опасность сбить- 
ся съ дороги и замерзнуть подъ сугробами снЬга. Изъ всего ска- 
заннаго можно видЬть, что Дагестанскому пЬхотному полку во 
всю зиму съ 1857 на 1858 годъ пришлось вести прежде всего 
трудную борьбу съ природой. Эта борьба продолжалась и въ 
посл'Ьдующ1е годы, но далеко въ мепьшихъ разм'^рахъ. Надлежа- 
щее устройство пом'Ьщен1й, заблаговременные запасы всего необ- 
ходимаго и, наконецъ, болЬе благопрхятное состояп1е погоды, а 
можетъ быть и привычка, сдЬлали борьбу эту совершенно неза- 
м'Ьтною. Расположенхе штабъ-квартиры въ Буртуна-Ь считалось 
большинствомъ весьма удобнымъ по изобил1ю лЫа и травы, вслЬд- 
ств1е здороваго и пр1ятнаго въ немъ климата въ лЬтиее время и 
живописныхъ окрестностей. По 1857 годъ сопровождался особен- 
но дурнымъ состоян1Смъ погоды л'Ьгомъ и зимою, какъ будто са- 
ма природа Салатав1и вступилась за обычпыхъ своихъ обитате- 
лей и возстала противъ насъ, невЬдомыхъ ей пришельцевъ. Од- 
нако природа и люди должны были подчиниться могуществу и 
си.1'Ь народа, стрсмившагося неуклонно къ своему назиачеп1ю. 

Въ копц'Ь 1857 года, по Высочайшему повелЬшю, отдельный 
кавказскШ корпусъ переименованъ былъ въ Кавказскую армио *^^). 
Насту пательныя дЬйств1я въ 1857 году противъ восточнаго Кав- 



"*) ПрнЕазъ по кавказской арши 20-го декабря 1857 года № 605. Высочай- 
шее иовел'!!и1е это состоялось въ 6-й день декабря того же года. 



— 276 — 

База принесли нанъ сл^^дуюице результаты: войсва л'Ьваго врыла 
кавказской лин1и утвердились на плоскости Большой Чечни и въ 
Аух'Ь; со стороны Дагестана мы прочно заняли Салатавш и если 
посл-Ьдияя не была еще окончательно покорена, то для этого оста- 
валось сд'&1ать ужэ немногое; наступательныя д'Ьйств1я войскъ лез- 
гинской ЛИН1И въ горныя общес1:ва Дидо и Анкратля заставили 
населен1е ихъ изъявить намъ полную покорность и подчиниться 
нашей власти. Словомъ, на вс^хъ пунктахъ непрхятель терпЬлъ не- 
удачи и поражешя, и трудность борьбы съ нами обнаруживалась 
для горцевъ все бол'бе. Несмотря на неблагопрхятный поворотъ дЬлъ, 
Шамиль оставался непреклоннымъ и энерг1я еш возрастала со 
дня на день, хотя вс']& обстоятельства складывались далеко не въ 
пользу имама. Угасавшая уже сила мюридизма, соразм'Ьрная съ 
обстановкою числительность нашихъ войскъ, достаточная опытность 
наша при веден1и борьбы въ горахъ и способа >сть предугадывать 
нам^^решя горцевъ указывали на трудность дальнМшаго сопро- 
тивлен1я. Престар'&хый имамъ, желая сохранить за собою Малую 
Чечню и пред'Ьлы лЬсистыхъ горныхъ отроговъ, составлявшихъ 
главн'бйшее препятствхе для вторжен1я нашего во внутрь еще не 
покоренной страны, собиралъ громадныя скопища, бросался во всё 
стороны и везд'Ь встр']^чалъ однЬ только неудачи, теряя даже так1е 
пункты, защиту которыхъ онъ могъ бы продлить на некоторое вре- 
мя ^^^). Генералъ Ёвдокимовъ маневрировалъ противъ него съ та- 
кимъ искусствомъ, что бралъ самыя недоступныя м&ста почти 
безъ боя. Такъ, въ половин Ь января 1858 года войска лЬваго 
крыла приступили къ покорен1ю Малой Чечни и генералъ Ёвдо- 
кимовъ открылъ военныя д'Ьйств1я занят1емъ труднопроходимаго 
аргунскаго ущелья, при вмход'Ё изъ котораго, у сл1ян1я р'Ькъ 

"*) Наб'Ьгь ПГамиля въ назрановское общество въ конц-Ь гюля 1858 года дадъ 
возможность г.-л. Евдокимову сбить непр1ятеля съ позиц1и, занятой нмъ у седешя 
Б. Веранды и овлад^ть шатоевскими равнинами. Ёслибы Шамиль оставался самъ ва 
этой позицш, то уведенныя илъ къ Назрани 4 т. конницы могли сильно затруднить 
намъ овлад'Ьн1е вераидинскими завалами и вообще всею этою м'Ьстностью, сильно 
укрепленною иеор1ятелемъ. „Экс11едиц1я въ ^1анты-Лргунское ущелье.'^ К. Дыдымовъ. 
Воен. Сборн. 1859 г. № 8. 



— 277 — 

Шаро и Чанты-Аргуна, заложено было укрЪаленхе Аргунское. 
Дальн'Ьйш1я дЬйств1и Евдокимова сопровождались также ц^^ынъ 
рядомъ усп^^ховъ *^^). Бъ концу года самъ Шамиль нотердлъ на- 
половину самоуверенность въ усп'Ьх^ дальн^йшаго сопротивлен]я 
и въ возможности затянуть борьбу на сколько нибудь продолжи- 
тельное время. Наступательныя д'Мств1Я въ 1858 году произ- 
водились исключительно со стороны лЪваго крыла кавказской ли- 
Н1И, куда обраи^алось и главное вниман1е Шамиля. Въ Дагестан'^ 
имамъ оказывалъ намъ противод'Ьйств1е посредствомъ своихъ наи- 
бовъу которые по ограниченности им^Ьвшихся у нихъ средствъ не 
могли предпринимать что либо серьозное и потому довольство- 
вались хищническими наб'Ьгами въ напш пред&лы и охране- 
шемъ своихъ границъ. Наб'Ьги эти, однако, не предпринима- 
лись горцами къ сторон'6 пунктовъ, занятыхъ частями Дагестан- 
скаго полка, и потому баталюны послЬдняго имЪлн д'Ьла съ 
непрзятелемъ только въ то время, когда сами углублялись въ его 
предЬлы. Въ начал'Ь 1858 года князь Орбелхани получилъ дру- 
гое назначен1е, а въ командован1е войсками Прикаспхйскаго края 
и 21-ю п'Ьхотною дивиз1ею вступилъ генералъ-адъютантъ баронъ 
Врангель *^*). Съ прибыт1емъ въ Шуру, онъ предписалъ полков^ 
вику РакусЬ поторопиться перенесенхемъ штабъ- квартиры полка 
временно въ Ёвгенхевское укрЬплеше, а зат^Ьмъ въ Буртунай ^^^), 
очистивъ совершенно Ишкарты, предназначавшееся для стоянки 
Апшеронскаго н'Ьхотнаго полка; вмЬсто посл'Ьдняго въ Шуру дол- 
женъ былъ вступить Кавказск1й линейный № 16-го батал10нъ, 
занимавш1й укр. Бвген1евское. ПеремЬщев1е частей полка закон- 
чилось только въ ма'Ь и уже л^томъ 1858 года Дагестанск1й п']^- 
хотяый полкъ расположился въ укрЪпленгяхъ Буртунаевскомъ и 
Евген1евскомъ, а также занялъ ходумбашевсшй фортъ. Полковое 



**') Подробности экс11едиц1и въ Чечн'Ь изложены въ Кавказскомъ Сборнике, 
т. Ш. „1858 годъ въ Чечн^. Н. Волконскаго. Ред, 

***) Приказы по кавказской армш 4-го и 21-го февраля 1858 г. №№ 42 и 69. 

'") Полк. арх. ч. кварт, д. 1858 г. № 33. Предписав1е барона Врангеля пол- 
ковн. РакусЬ 4-го марта 1854 г. )<& 381. 



— 278 — 

и отчасти ротное хозяйство вывезено было все изъ Ишкартовъ въ 
конц'Ь года. 

Между гЬмъ населеи1е Салатав1и, не им'Ья возможности 
остановить движение нашихъ войскъ въ ихъ пред'Ьлы и ожи- 
дая съ насту плен1емъ лЬта открит1Я военныхъ дЬйств1й со сторо- 
ны укр. Вуртуная, отказывалось обрабатывать ноля свои, пред- 
видя заран'Ёе уцичгожен1е пос']^повъ нашими войсками. Шамиль 
не разд'Ьлялъ этого мнЬшя и потому прпказалъ салатавцамъ при- 
ступить къ полевымъ работамъ, а 11рнкрыт1е ихъ на это вре- 
мя отъ нашихъ нападен1й поручилъ гумбетовскому наибу Аба- 
каръ-Дибиру ***). Трудно допустить, чтобы Шамиль не вид'Ьлъ 
основательность доводовъ подвластпыхъ ему жителей, ожидавшихъ 
неминуемаго истреблеп1я посЬвовъ. Но съ другой стороны, ру- 
ководимый, вероятно, желан1емъ сохранить бодрость духа въ на- 
родЬ, онъ до носл'Ьдней возможности обнаруживалъ свою само- 
уверенность и на каждомъ шагу злявлялъ, что успехи наши вре- 
менные и не сегодня, такъ завтра надобно ожидать поворота 
д^лъ въ пользу горцевъ. 11редположен1Я салатавцевъ были на этотъ 
разъ довольно в-Ьрны — и много обработанныхъ ими полей подверг- 
лось истреблен110 во время движенхя нашего отряда къ Кишень- 
Ауху и обратно. Открыт1е военныхъ д'Ь9ств1й съ нашей стороны 
посл'Ьдовало во второй половинЬ мая, 18-го числа возлЬ укр. Евге- 
шевскаго, у Черкея, сосредоточилось 474 батал10на, 7 сотень ми- 
ЛИЦ1И и 4 оруд1я. Огрядъ выступилъ на Пбрагимъ-Дада, а затЬмъ 
повернулъ на ее. Гертме и Хубаръ, прошелъ далЬе къ Дылыму и 
Н. Буртунаю, а 25-го мая собрался въ укр. БуртунаЬ. Укр'Ьплен1с 
это оставалось еще далеко не окопчепнымъ. Штабъ-квартира полка 
не им'Ьла почти нпкакихъ хозяйственпыхъ построекъ и потому 
въ течеп1е всел зимы заготовлялись разнаго рода матер1ялы. Съ 
наступлен1емъ теплаго времени приступлено было къ работамъ, 
въ производстве которыхъ, съ начала 1юня, принимали участ1е 



•") Полк. арх. ч. стр. д. 1858 г. Л- 20. Довесеш'я подковы. Ракуси командующ. 
войсками 6'ГО и 11-го мая №№ 2293 и 2825. 



— 279^ 

всЬ войска, собраяЁЫЛ у Буртуная. СалатавсшЙ отр^дъ Состав* 
ляли: 21-й стрелковый баталюнъ, четыре дагестанскихъ, три 
апшеронскихъ и два самурскихъ батал1она, рота саперъ, п^коль- 
ко сотень иррегулярной конницы, 4 полевыхъ и горныхъ ору- 
Д1Я. Эгону отряду, кром'б работъ по укр%плен1ю, следовало так- 
же отвлекать силы ненрхятеля отъ войскъ лЬваго крыла кавказ- 
ской ЛИН1И, предпринимая, смотря по ходу дЬлъ, наступательныя 
операщи. Съ этою цЬлыо баронъ Врангель въ половин'Ь 1юня 
предпринялъ движен1е въ мичикальское ущелье, находящееся въ 
12-ти — 14-ти верстахъ къ юго-западу отъ Буртуная и состав- 
ляющее верховье р. Акташа. Салатавск1й хребетъ отд']^ляется отъ 
анчимееровскихъ высотъ глубокимъ л^Ьсистымъ ущельемъ р. Ару- 
бата, впадающаго въ р. Акташъ и перес^кающаго дорогу изъ 
Салатав1и въ Гумбетъ. На покатости Анчимеера, образующей л*!* 
вобережныя высоты Арубата, горцами устроены были завалы, 
правый флангъ которыхъ упирался въ скалистый уступъ Анчи- 
меера, а лЬвый оканчивался въ ста саженяхъ отъ р. Акташа, 
па правомъ его берегу, покрытомъ въ то время густымъ л'бсомъ. 
17-го 1ЮНЯ баронъ Брангель выступилъ изъ Буртуная съ б^Д 
баталюнамп пЬхоты, въ томъ числЬ 1-мъ и 3-мъ Дагестанска- 
го полка, съ 6-ю горными оруд1Ями и всею почти кавалер1ею; не- 
редъ вечеромъ колонна прибыла на уроч. Мичикалъ **'). Горцы 
встр']^тили наши войска еще на пути сл'Ьдован1я и сопровождали 
ихъ до заваловъ ружейными выстр']&лами, пользуясь прилегавшими 
къ дорог'Ь л'к;ис1ыми балками и возвышенностями. Огонь непр1яте- 
ля былъ совершенно почти безвредный и отрядъ безпрепятствен- 
но приблизился на пушечный выстркхъ къ заваламъ, гдЬ виднелось 
несколько значковъ и раздавался священный гимнъ горцевъ: „ля- 
илляхи-иль-алла''! Баронъ Брангель, не теряя времени, стянулъ 
колонну и послалъ войска па штурмъ. Прямо изъ ущелья дви- 
нулись 1-й баталшнъ Дагестанскаго полка и 21-й стр'^Ьлковый 



**'') Подробности этого двнжен1я изложены въ Кавказскомъ Сборник^к, т. IV. 
»Э1сиеАИЦ1я въ Садатав1ю въ 1858 году**. Графа Доброволсжаго- Евдокимова, Ред. 



— 280 — 

б&талюнъ, несколько лЬв^^ направился Дагестанск1Ё вонно-ир- 
регулярный полкъ. 1-й батал10нъ, разсипавъ цЬпь, пошелъ на 
цриступъ къ заваламъ, а стр']&лки заняли оаушку л'Ьса, приле- 
гавшаго съ правой стороны^ откуда горцы открыли огонь по 
штурмующей колонн*]^. Стрелковый батал10нъ скоро вытЬснилъ 
иепр1ятеля изъ лЬсу и т'бмъ обезпечилъ правый флангъ 1-го ба- 
талхона, который, невзирая на сильный огонь съ фронта, продол- 
жалъ идти впередъ и уже приближался къ заваламъ. Бъ ^о вре- 
мя князь Багратюнъ со своими сотнями, пробравшись черезъ 
ущелье, бросился по косогору на пепр1ятеля сл-Ьва. Одновремен- 
ный и дружный ударъ съ двухъ сторонъ мгновенно опрокинулъ 
гррцевъ и заставилъ ихъ спасаться вразсыпную. Наступившая 
темнота и пересеченная м'Ьстность не позволили преследовать не- 
пр1ятелЯ| и потому мы ограничились занятхемъ заваловъ, которые 
на другой день были уничтожены до основан1я. 19-го 1юня от- 
рядъ двинулся въ обратный путь, вверхъ по ущелью Арубата. 
1-й батал10нъ Дагестанскаго полка поднялся отъ заваловъ на 
вершину анчимееровскихъ высотъ и слЪдовалъ по гребню обезпечи- 
вая движен1е отряда справа; при этомъ дагестанцы им^^и незна- 
чительную перестр'блку съ горцами. Достигнувъ кыркинскихъ вы- 
сотъ, войска перевалили черезъ хребетъ возл^^ бывшаго укр. Удач- 
наго и къ вечеру прибыли благополучно къ Буртунаю. 

Работы по укр'&плен1ю продолжались безостановочно до вто- 
рой половины августа. Горцы не тревожили отрядъ и только 
произвели несколько покушенгй противъ транспортовъ, проходи в- 
щихъ довольно часто между укрЬпленхями Ёвген1евскимъ и Бур- 
тунаемъ, а также противъ косцовъ, заготовлявшихъ полку на зиму 
с'Ьно. Полковой покосъ находился на склонахъ высотъ праваго 
берега рЬчки, протекающей возл'ё новаго Буртуная. 5-го августа 
парт1я изъ 150-ти горцевъ подкралась къ опушкЬ лЬса, находя- 
щагося между Буртунаемъ и Алмакомъ и открыла огонь по цЬ- 
пи и ротнымъ резервамъ 1-го батал10на, занимавшаго л^вый бе- 
регъ названной р'1ки для прикрыт1я косцовъ. Перестр'^лка про- 



— 281 — 

долзкалась до т'Ьхъ лоръ, пока, наконецъ, картечь не заставила 
непрхятеля оставить насъ въ поко* *^*). На другой день, 6-го 
числа, повторилось тоже самое, съ тою только разницею, что пар- 
Т1я была несколько зпачительнЬе и ею предводительствовалъ са- 
латавсши наибъ Раджабъ; послЪдв1й пыталсл оставить лЬсъ и 
выйти на поляну, но ружейный огонь и картечные выстрЬлы по- 
нудили горцевъ снова убраться въ лЬсъ *^^). 

Во второй половине августа баронъ Врангель предпринялъ 
съ большею частью отряда новое движен1е *'^) отъ Буртуная — къ 
Дылыму и Кишень-Ауху, гдЬ уже въ го время было устроено на- 
ми временное укр']&плен1е Кишень. 20-го августа войска двинулись 
черезъ Н. Буртунай и, встр1^тивъ лишь незначительное сопротив- 
лен1е со стороны горцевъ, прибыли къ Дылыму, гдЬ въ 1857 году 
находился довольно населенный аулъ, на сущест1ював1е котораго 
указывали жалк1е остатки нЬсволькихъ оставшихся разэоренныхъ 
саклей. Отрядъ расположился лагеремъ и тотчасъ приступилъ къ 
рубк'Ь л'Ьса, которая продолжалась и въ послЬдуюиие два дня. 
Горцы препятствовали нашимъ работаыъ слабо и прос']&ка про1Гла- 
дывалась весьма успешно. 23-го августа Врангель, оставивъ на 
позищи у Дылыма два или три баталюна пЬхоты, въ томъ чи- 
слЪ одинъ батал10нъ Дагестапскаго полка, и часть кавалер1и, съ 
остальными войсками выступилъ къ Кишень-Ауху. Пройдя почти 
безпрепятственно къ новому укр^плешю, отрядъ переночевалъ тамъ, 
а 24-го числа направился обратпо къ Дылыму. Къ этому времени 
горцы успели уже собрать значительныя силы въ лЬсистомъ ущольи 
р. Сала-су, на дн']^ котораго пролегала дорога отъ Кишеня къ 
Дылыму, та самая, по которой мы двигались наканупЬ. Углубившись 

***) Полк. арх. ч. стр. д. № 83. Донесен1е команд. 1-го батад10на махора Бог- 
дановича команд, полка 5-го августа 1858 г. № 385. 

*") Тамъ же. Донесен1е его же 8-го августа № 392. 

^''^) Тамъ же. 1-й, 8-й и 4-й баталюны Дагестанскаго полка, три Апшерон- 
скаго полка, 21 -Й стр'Ьлковый баталюнъ, одна рота кавказскнхъ саперъ, 4 горныхъ 
и два полевыхъ оруд1Л и вся почти кавалер1я, собранная у Буртуная. Св^д'Ьн]е это 
заимствовано изъ ведомости, представленной комаидиромъ полка командующему вой- 
скани посл'Ь д^ла 26-го августа,— о частяхъ войскъ салатавскаго отряда, принимав- 
шихъ участ1е въ этомъ д^Ьл'Ь. 



--26!^- 

ъг эту тЬснуну, войска на 11ротяжен1н болЪе двухъ верстъ безна- 
иазанно подвергались бы вистр'кзамъ непр1ятеля, и посл'Ёдв1й ыогъ 
прпчипить намъ чувствительный вредъ. Но горцы сами показали 
еще 23-го числа неудобства этого пути, когда горсть ихъ, собрав- 
шись на высотахъ лЪв2^го берега, открыла огонь по колонн*]^, спу- 
скавшейся въ ущелье. Тогда скопище было еще весьма невелико 
и потому стр']^лкц наши, поставленные съ горными оруд1ями на 
правой сгоронЬ рЬчки, дали возможность отряду пройти безъ вся- 
кихъ потерь. Прц обратномъ же движен1и изъ Кишень-Ауха труд- 
но было ожидать, чтобы непрхятель не воспользовался выгодами 
местности и не попытался причинить намъ побольше вреда. Име- 
лось ли это въ виду, а можетъ быть баронъ Врангель желалъ 
произвести рекогносцировку еще малознакомой намъ части края, 
только, пройдя селенге Акташъ-Аухъ и приблизившись къ м^сту, гд*! 
дорога спускалась въ названное ущелье, отрядъ повернулъ направо, 
поднялся на высоты, составляющ1я с']1^верное продолжен1е Мичикала 
при сл1яи1и рр. Акташа и Сала-су, и направился по л'Ьвой сторо- 
не ущелья прямо противъ скопищъ, собравшихся тамъ для нашей 
встр1&чи. Маневръ этотъ исполненъ былъ такъ неожиданно для 
нопр1ятеля, что горцы, бросившись отъ Сала-су, разсыпались по 
окрестностямъ, а заг]&мъ открыли огонь по колонн'Ь съ разныхъ 
сторонъ. М'&стность только съ л'Ьвой стороны окаймлялась л'Ьсомъ; 
остальное же пространство занято было жительскими пос']^вами 
п перерезывалось лощинами, балками и небольшими возвышенно- 
стями. Колонна наша разсыпала по сторонамъ стр'к1К0выя ц'1пи, 
а кавалер1Я, пользуясь каждымъ случаемъ, бросалась въ атаку и 
отгоняла иепр1ятеля на значительное разстоян1е отъ пути сл'Ьдо- 
вап1Я войскъ. Крайне пересеченная мЬстность позволяла, однако, 
горцамъ приближаться къ стр'блкамъ нашимъ довольно близко, и 
это вызывало каждый разъ усиленный огонь съ обЬихъ сторонъ. 
Во время этого движен1я 4-й баталюнъ Дагестанскаго полка при- 
крывалъ вьюки, а 3-й баталюнъ находился въ ар1ергард'Ь, отра- 
жая натиски непр1ятеля ружейнымъ огнемъ и выбивая его шты- 



— 283 — 

камц йзъ прилегавши^съ къ дорогБ закрытыхъ уЬстъ. Пресл'Ьдова- 
1116 горцевъ продолжалось до Дылыыа, на протяженги н']^сколькихъ 
верстъ, гд']& дальнЬвш1е натиски Д'Ьлалнсь для пихъ уже опасны- 
ии, такъ какъ они могли наткнуться на залогъ или же быть 
отр'к^анными *^'). Къ вечеру 24-го числа колонна наша достигла 
Дылыыа, а на другой день войС1са занялись окончательною расчист- 
кою прос'Ьки по дарог4 къ Буртупаю. 2С-го августа отрядъ вы- 
ступилъ въ обратный путь двумя колоннами: баронъ Врангель со 
всею кавалер1ею и 21-мъ с<грЬлковынъ батал10номъ направился 
кратчайшею дорогою къ укр. Буртупаю, принпвъ сейчасъ же отъ 
Дылы&1а влево; остальныя войска, подъ начальствомъ полковника 
Ракусы, съ аргилер1ею и обозомъ двинулись къ Н. Буртупаю. 
Баталюны Дагестанскаго полка следовали впереди, апшеронск1е 
позади, отдЬливъ отъ себя части для прикрыт1Я вьюковъ и выславъ 
по всему протяжен1ю колонны боковыя цЬпи, которыя двигались 
вдоль опушки прос'Ьки. Лишь только 1-й баталюнъ Дагестанскаго 
полка, находивш1йся въ авангард'^, вступилъ въ просЬку, какъ 
горцы открыли огонь и завязали незначительную перестрЬлку съ 
цЬпью. Авангардъ, не останавливаясь, сл^^довалъ по дорог'6, а за 
нимъ постепенно вытягивалась вся колонна. ЧЬмъ дальше войска 
углублялись въ прос'Ьку, тЬмъ пе,рестр'Ьлка становилась сильнее 
особенно въ правой ц]&пи, а когда туда вошелъ архергардъ, то 
па псмъ преимущественно сосредоточилось вниман1е непр1ятеля. 
Прос'Ька между Дылымомъ и новымъ Буртунаемъ не была еще 
вполн'Ь окончена и въ пЬкоторыхъ мЬстахъ л']Бсъ прилегалъ поч- 
ти къ самой дорогЬ. Горцы пользовались этимъ и, скопляясь 
въ ближайшпхъ къ дороге закрытыхъ м']&стахъ, усиливали огонь, 
вызывавппй необходимость направлять туда резервы и артиле- 
р1ю. Съ приближен1емъ ар1ергарда къ недоконченной просЬк'Ь, 
непр1ятель собрался въ лЬсу въ такихъ значительныхъ силахъ, 

*^') Полк. арх. ч. стр. д. 1858 г. № 83. Донесен1е батаи'онпаго лекаря Даге^ 
станскаго полка Квятковскаго иолковн. РакусгЬ 25-го августа 1^ 11. Въ этотъ день 
4-й багал1'оыъ потерялъ 5 нижнихъ чиновъ ранеными и 2-хъ контужеными, преиму* 
щественно изъ находившихся въ Ц'Ьпи; въ 3-мъ батал10н^ вотерь не им'Ьлось. 



— 284 — 

ЧТО атаковалъ роту Аасперонскаго полка, но ружейный огонь л 
своевременная поддержка другой роты апшеронцевъ заставили 
горцевъ б'Ьжать обратно въ лЬсъ. Перестр&лка продолжалась до 
самаго новаго Буртуная, причемъ горцы, переб'Ьгая съ одного 
м']&ста на другое, направляли свои выстрелы по всему протяже- 
Н1Ю колонны. Съ прибыт1емъ къ этому аулу, полковникъ Ракуса 
выдвинулъ на удобную позцщю стр-Ьлковъ и п^скоАъко оруд1й. 
Артилер1йск1й и ружейный огонь заставилъ непр1ятеля отказаться 
отъ дальн^йшаго пресл']&дован1я, и горцы больше уже не р-бша- 
лись безпоконть колонну до самаго укр. Буртуная *^^). Настой- 
чивое пресл^&дован1е непрхятеля 26-го августа повело къ тому, 
что командующ1й войсками 1-го сентября направилъ на дорогу 
меисду новымъ Буртунаемъ и Дылымомъ 4 иата.||10на п'Ьхоты, въ 
томъ числ'6 1-й, 8-й и 4-й баталюны Дагестансваго иолва, два 
горныхъ и два полевыхъ оруд1Я, подъ начадьствомъ полковника 
Ракусы, ДЛЯ окончан1Я и расширен1я просЬки на всемъ протя- 
жеши между названными пунктами. Полковникъ Ракуса 2-го сен- 
тября приступилъ къ рубк'Ь л'Ьса и продолжалъ работы до конца 
м'Ьсяца ^^^). Горцы почти не безпокоилн войска, занимавшхяся 
работами, которыя шли довольно успешно. Незначительныя непр1Я- 
тельск1я парт1и появлялись раза два или три въ окрестностяхъ, 
но высылаемыя противъ нихъ части заставляли горцевъ всегда 
удаляться *'*). 

Въ сентябр'6 лазутчики сооби^или объ отсутств1и всякихъ сбо- 
ровъ въ горахъ, о пребываши Шамиля въ Веден'Ь, а сына его, 
Кази-Магомы, въ КаратЪ; имамъ ожидалъ прибыт1я къ нему по- 
четн'бйшихъ жителей отъ горныхъ обществъ съ изъявлен1емъ собо- 



*^^) По1К. арх. ч. стр. д. 1858 г. № 83. Донесен1е по1ковн. Ракусы команд, 
войсками 26-го августа № 5241. Изъ этого донесен1я видно, что 26-го августа въ 
3-хъ апшеронскихг батал10нахъ убито 2 и ранено 9 нижнихъ чиновъ, контужены I 
оберъ-офицеръ и 4 рядовыхъ; въ бата110нахъ Дагестанскаго похка 1 н. ч. раненъ 
и 1 контуженъ; въ колонне убито и ранено 13 лошадей. 

*''*) Тамъ же. Донесен1е его же 2-го сентября № 5419. 

"') Тамъ же. Донесеше иолкови. Ракусы командующ. войсками 13-го и 17-го сен- 
тября №№ 5710 и 5788. 



— 286 — 

л&нован1д по унершемъ сын*]^ его, Джемалъ-Эддин^Ь. Въ это же 
время по распоряженхю Шамиля высланы были въ Салатав1ю 200 
конныхъ гумбетовцевъ, которые обязывались помогать м'Ьстнымъ 
жителямъ прикрывать ихъ скотъ ^^^). Въ половин']^ сентября быв- 
Ш1е жители аула новаго Буртуная, переселенные имамомъ въ 
числ'Ь 160-ти семействъ въ ее. Ванникъ и Алмакъ, обратились къ 
полковнику Ракусб съ просьбою о разр1^шен1и имъ поселиться въ 
окрестностяхъ укр. Вуртуная. Опасаясь быть ограбленными, они 
просили о высылк'6 къ этимъ ауламъ войскъ, подъ защитою кото- 
рыхъ над']^лись благополучно переселяться къ намъ съ семействами 
и имуществомъ ^^% Неизв'к^тно ч'1^мъ разрешилось представлен1е объ 
этомъ полковника Ракусы командующему войсками, но уже въ сл1^- 
дующемъ 1859 году аулъ новый Буртунай начал ъ снова заселять- 
ся, а въ окрестностяхъ укрЬплешя недалеко отъ Ибрагимъ-Дада , 
селился аулъ Гертме. Въ конц'Ь сентября, по случаю ожидавша- 
гося пос'Ьщешя Салатав1и Великими Князьями Николаемъ и Ми- 
хаиломъ Николаевичами, колонна полковника Ракусы прекратила 
рубку л'Ьса. 30-го числа авгусгЬйш1е путешественники прибыли 
въ Буртунай. Осмотр'Ьвъ войска и его окрестности, они пожало- 
вали вс'Ьмъ частямъ отряда мясную и винную порщи и въ тотъ 
же день возвратились въ Евгенхевское укр'Ьпленхе. Но проезд'! 
Ихъ Высочествъ, посл^Ьдовалъ роспускъ салатавскаго отряда. Ба- 
талшны Дагестанскаго полка снова остались одни въ Буртуна'Ь, 
но на этотъ разъ пользовались уже бол^Ье удобными пом'Ьщев1ями 
и не встречали прошлогоднихъ затруднен1й. Сама природа какъ 
будто сделалась благосклоннЬе къ новымъ пришельцамъ. Вьюги, 
продолжавш1яся въ предшествовавшемъ году по цклымъ педклямъ, 
теперь сд'Ьлались мен'бе продолжительны и бол^^е умеренны по 
своей суровости. Работы по штабъ-квартирЬ далеко еще не были 



*''*) д. М 83. Донесен1я его же 2-го и 5-го сентября №№ 5419 и 5471. 

*^*) Объ этомъ полковн. Ракуса сообщалъ барону Врангелю письмоиъ, на ко- 
торомъ означенъ м^сацъ сентябрь, но числа не проставлено. Надо полагать, что оно 
писано было въ половин-Ь сентября, потому что въ немъ говорится о состоян1И погоды 
10-го числа того же месяца. Полк. арх. ч. секр. д. № 6. 



— 286 — 

окончены и роспускъ салатавсваго отряда не далъ отдиха ча- 
стямъ Дагестансваго полка, которымъ предстояло еще возвести 
много построекъ, чтобы привести новую свою штабъ-квартпру въ 
состоян1е, соотвЬтствовавшее л;изне1пгимъ потребностямъ полка п 
ротъ. Постройка ротныхъ дворовъ только -что началась; офицер- 
СК1Я помЬщен1я были весьма неудовлетворительны и ыногаго еще 
не доставало для хозяйственпыхъ заведен1й полка. Все это, безъ 
сомн4н1я, могло быть приведено вь удовлетворительное состоян1е 
только въ течен1е нЬсколькихъ лЬть, хотя съ важдымъ годомъ 
работы д'Ьлалнсь менЬе настоятельны п спЬшны, по онЬ продол- 
жались безостановочно, и для солдата всегда отыскивались занят1л. 
Горцы въ окрестностяхъ Буртуная пе обнаруживали пикакихъ 
покушенхй и гарнизонъ укрЬплен1я полыювался совершеппымъ спо- 
койств1емъ, хотя соблюдалъ постоянно строг1Я воинск1я предосто- 
рожности, 21-го октября генералъ-маюръ Ракуса ■'')> получивъ 
изв1и:т1е, что непр1ятельская парт1а пробралась изъ Гумбета, че- 
резъ ахатлинскую переправу, па дорогу къ ШурЬ и вечеромъ то- 
го же числа должна возвращаться обратно, направился со 2-мъ 
батал1ономъ дагестанцевъ и командою охотниковъ къ уроч. На- 
камъ-Ашу, прилегающему къ весьма узкому ущелью, по кото- 
торому парт1.1 предстояло идти пазадъ. Спустивш1йся персдъ ве- 
черомъ густой туманъ пе позволилъ баталюну слЬдовать но крат- 
чайшему направлешю безъ дороги, а потому прежде ч^мъ Ра- 
куса успЬлъ приблизиться къ ущелью вся парт1Я вышла уже 
изъ него; дагестанцы преслЬдовали горцевъ только ружейнымъ 
огнемъ. ВскорЬ наступившая темнота прекратила перестрЬлку, и 
генералъ Ракуса, отойдя отъ ущелья, расположилъ баталхопъ на 
ночлегъ въ пол'Ь; въ Буртупай колонна возвратилась на другой 
день *'®). Въ 1858 году приступлено было еще къ постройкЬ М1- 



*^^) Приказъ по кавказской арм1И 4-го сентября 1858 г. № 304. Полковникъ 
Ракуса нроизведенъ въ геиерадъ-маюры за отлич1е по служб Ь Высочайшимъ при- 
казомъ, состоявшимся въ 12'й день августа 1858 года. 

"•) Полк. арх. ч. стр. д. 1858 г. № 83. Донесснхе г.-м. Ракусы командующ. 
войсками 23-го октября 1858 г, № 6549. 



— 287 — 

атлинскаго увр'Ьплетд на СулакЬ, возл']^ мхатлинской башни, по- 
этому въ ноабр'Ь нанравлснъ былъ туда 2-й баталюпъ Дагестан- 
скаго полБа, который принималъ^также участхе въ работахъ по воз- 
веден1ю этого укр^плеп1я. Бъ концЬ ноября баталюиъ возвратился 
въ Буртунай. Бъ томъ же м']&сяцЪ последовало распоряжеп1е о прп- 
НЛТ1И Дагестанскаго полка отъ ген. Раку си, назначен паго на долж- 
ность инспектора линейны хъ баталюновъ въ Прикасп1йскомъ краЪ, 
начальникомъ штаба войскъ этого края полковникомъ Радец- 
кииъ ^^^). Федоръ Федоровичъ Радецк1й, припявш1й ДагестанскШ 
полкъ въ КОНЦЕ ноября, командовалъ имъ всего только два года, но 
время это ознаменовалось славными д]^яп1ями нашпхъ войскъ на 
восточномъ Кавказе, въ которыхъ дагестанцы принимали довольно 
зам]&тное участхе. Овлад'Ьн1е сагрытлинской переправой займетъ 
несомн']&нао въ исторхи Дагестанскаго полка весьма видное м^сто 
и послужитъ драгоцЬннымъ залогомъ для его будущей боевой д']^я- 
тельности. Эта переправа была совершена подъ руководствомъ 
полковника Радецкаго, имя котораго, такимъ образомъ, тЬспо 
связывается съ полкомъ и съ однимъ изъ славнЬйшихъ его 

Д1&ЯН1Й. 

Остается еще упомянуть о сбор^Ь войскъ у с. Косталы. От- 
рядъ этотъ былъ собранъ Брангелемъ для рубки просеки отъ М1- 
атлинскаго укр-Ьпленхя до ее. Косталы и Дылыма. 4-го декабря 
1-й, 3-й и 4-й баталюны Дагестанскаго полка выступили изъ 
Бурту пая и въ тотъ же день прибыли къ с. Косталы; на другой 
день началась рубка лЬса: апшеронцы расчищали пространство до 
М1атлинскаго укрЬпленья, а дагестанцы — къ сторон^^ Дылыма. Та- 
кимъ порядкомъ занят1Я спокойно продолжались въ теченхе 9-ти — 
10-ти дней. Только однажды незначительная непр1ятельская пар- 
Т1Я появилась со стороны Дылыма и открыла огонь по 4-й стрел- 
ковой рот1Ь Дагестанскаго полка, прикрывавшей фуражировъ, за- 
биравшихъ заготовленные кое-гд'Ь жителями стоги сЬна. Перво- 
начально горцы бросились на нашихъ стр-Ьлковъ, отступавшихъ 

*^') Приказъ по кавказской арм1В 5-го ноября 1858 г. № 411. 



— 288 — 

уже съ фуражирами къ Косталм, но, отбитые огнемъу они сд'Ь- 
лали залаъ и тяжело ранили одного рядового "*^). 13-го декабря 
рубка лЪсэ, закончилась; баталхоны Дагестанскаго нолка возвра- 
тились въ Буртунай, откуда 2-й баталюнъ перешелъ снова въ 
Чиръ-юртъ. 

Кром'Ь салатавскаго отряда, лЬтоиъ 1858 года были со- 
браны войска еще на четырехъ пунктахъ: въ салатавскомъ окру- 
т% въ Казикумухскомъ ханствЪ, па кутешинскихъ высотахъ и на 
м1атлинской переправь. Д']^йств1Я послЬдняго отряда ограничились 
постройкою М1атлинскаго укрЬплешя, а остальные находились въ 
наблюдательномъ положеи]и и охраняли наши пределы отъ непр1}1- 
тельскихъ покушеи1й. Съ этой стороны войска наши не могли 
предпринимать что либо противъ горцевъ, такъ какъ ограничен- 
ный ихъ составъ и обширное протяжеи1е лин1и обороны вызыва- 
ли постоянно самую строгую бдительность, чтобы слЬдить непре- 
рывно за нам'Ьрен1ями непрхятеля. Со стороны лезгинской кор- 
донной ЛИП1И, для облегчен1я д'Ьйств1Й генерала Евдокимова въ 
ЧечнЬ, предпринято было наступлеи1е въ малодоступныя горныя 
общества Анкратля, куда до того времени рЬдко проникало еще 
русское оруж1е. Командовавш1й войсками на лезгинской лин1и 
ген.-ад. баронъ Вревск1й опустошилъ эти общества, раззорилъ бо- 
дЬе сорока ауловъ и взялъ несколько укрЬплепныхъ позищй. При 
штурм'Ь аула Китури, илапхевскаго общества, онъ былъ смертель- 
но раненъ и скоро умеръ "^). Но главнЬйгахя паступательнын 
д^йствгя противъ горцевъ восточнаго Кавказа въ 1858 году со- 
средоточились главнымъ образомъ на лЬвомъ флангЬ кавказской 
ЛИП1И. Евдокимовъ, занявъ аргунское ущелье и выстроивъ тамъ 
укр'Ьплен1е, продолжалъ дальнЬйпця свои д'Ьйств1Я по р. Аргу- 



*'*) Пом. арх. ч. стр. д. 1858 г. № 83. Донесеи1е командов. 4-ю стр'к1ковок> 
ротою прапорщика Жуковскаго команд. 4-го баталшна подполковнику Кащееву 5-го де- 
кабря 1858 г. № 247. Ма1оръ 1Птаигс въ началЬ 1858 г. переведсиъ былъ въ 1Иир- 
ванск1й полкъ, откуда прибылъ подполковникъ Кащесвъ и вступнлъ въ командован]^ 
4-мъ батал101юмъ. 

*'') Приказъ по кавказской арм1я 5-го сентября 1858 года № 305. 



— 289 — 

ну. Въ глубин']^ горъ имъ воздвигнуты были еще увр^Ьплешя Ша- 
тоевсБое и Евдокимовское, и въ первомъ изъ нихъ расположена 
штабъ-квартира Навагинсваго п'Ьхотнаго полка. Шамиль напря- 
галъ веб усил1Я, чтобы отстоять край, старался вносить пропа- 
ганду среди давно покорившихся уже намъ чеченскихъ племенъ, 
но затаенная вражда чеченцевъ противъ деспотизма имама, недо- 
в^р1е къ нему и озлоблен1е жителей къ мюридамъ привели къ 
тому, что населен1е Чечни искало подчинен1я русской власти и 
нашего покровительства. Господство Шамиля было поколеблено въ 
самомъ основаши, и къ концу года весь край отъ Аргуна до во- 
енно-грузинской дороги съ одной стороны и до Сулака съ другой 
покорился почти безусловно нашему оруж1ю, а населявпия его 
племена торопились свергать и истреблять власти, поставленныя 
имамомъ. Словомъ, къ концу 1858 года д'Ьло съ малой Чечней 
было покончено. Генералъ Евдокимовъ, получивъ отъ главноко- 
мандующаго подкрЬплеше изъ 8-ми батал10новъ пехоты, перенесъ 
свои дМствхя въ глубину горъ къ последнему опорному пункту, 
остававшемуся еще въ Чечн'Ь у Шамиля, и его резиденщи — Ве- 
дену *®*). Накануне Рождества 1858 года генералъ Евдокимовъ дви- 
нулся съ отрядомъ отъ Шалинскаго укр'6плен1я въ ущелье р. Бассъ. 
Шамиль давно предугадывалъ такой исходъ нашихъ операщй, а 
потому заблаговременно укрЬпилъ свою резиденц1Ю, сосредоточивъ 
щЬсъ громадное количество рабочихъ рукъ и защитниковъ. Для 
обороны Ведена, не надеясь уже на преданность чеченцевъ и ич- 
керинцевъ, имамъ притянулъ скопища изъ Дагестана и имъ въЪ^ 
рилъ охранен1е посл-ёдняго своего оплота въ ЧечнЬ и передовыхъ 
укрбпленныхъ позищй у Таузена, въ бассовскомъ ущельи и на 
другихъ пунктахъ. 



•»») Воен. Сборн. 1859 г. №№ 7 и 8. 

19 



— 290 



IX. 

1859 годъ. ВоепнБЕя д']Ь{!ств1Я войскъ 1']&ваго крыла кавказской ли111И въ Чеча^^. 
Сборъ и движете дагестанскаго отряда въ Йчкер1ю. Участхе 1-го и 4-го бата- 
л1оновъ въ д'&Еахъ съ не11р1дтелемъ 5-го и 14-го марта. ОвладгЬше войсками лЪ- 
ваго крыла резиденщею Шамиля Ведеиъ. Истреблен1е дагестапскимъ отрядомъ 
ауловъ по Аксаю; роспускъ его. Движенге 2-го и 3-го батал10новъ къ Аймяки. 
Сформарован1е своднаго батал10на Дагестанскаго полка. Наступлеп1е дагестан- 
скаго отряда къ Мнчикалу и занят1е с. Аргуани. Движен1в авангарда еъ 
сагрытлинской перепрак!. Боевая д']^ятельность своднаго и 2-го батал10новъ съ 
15-го по 18-е 1юля во время переправы черезъ Анд1Йское-Койсу. Занятхе Аварги. 
Сл-Ьдованхе колонны генерала Ракусы къ Тилитлго. Сосредоточен1е войскъ къ Гу- 
нибъ-дагу; блокада и ттурмъ Гупиба. Покоренхе восточнаго Кавказа. Роспускъ 
войскъ. Новое распред'к1еп1е границъ въ кра*]^. Награды Дагестанскому пахот- 
ному полку. 



Одновременно съ движенхемъ главнаго чеченскаго отряда по 
ущелью р. Бассъ были направлены еще два отряда: съ кумык- 
ской плоскости, флиг.-адъют. полковника Святополкъ-Мирскаго, еъ 
Маюртупу и отъ Аргунскаго укрЬплен1я полковника Баженова 
въ ущелье р. Басса. Подаваясь постепенно впередъ, прокладывая 
прос'Ьки и дороги, несмотря на глубок1й сн-Ьгъ, генералъ Евдоки- 
мовъ къ половин'Ь января 1859 года достигнулъ с. Агашты *®*). 
Отсюда открывался путь къ сильно укрепленной непрхятельской 
позицш у с. Таузенъ, находившагося въ узлЬ дорогъ, идущихъ 
въ Веденъ, Анд1ю, Чаберлой и Шатой. Обойдя съ фланговъ тау- 
зенскую позищю, 15-го января войска наши овладели почти 
безъ боя этимъ важнымъ пунктомъ, на который Шамиль возла- 
галъ больш1я надежды. Къ началу февраля чеченск1й отрядъ за- 
нялъ и расчистилъ все пространство отъ Таузена до аула Али- 
станжи, откуда путь къ Ведену пролегалъ уже по м'Ьстности, пе- 
ресеченной оврагами и усиленной непрхятельскими укрйплешями, 
который защищались значительными скопищами горцевъ. Но ге- 
нералъ Ёвдокимовъ нашелъ возможнымъ обойти вс^ преграды, 
бывш1Я на пути движен1я отряда къ Ведену. Обезпечивъ свои 



**•) Д'Ьйств1я чеченскаго и дагестаискаго (салатавскаго) отрядовъ въ 1859 г. 
иодробно изложены въ Кавказскомъ СбориикЬ, т. IV, Окончательное оокореы1е восточ- 
наго Кавказа (1859 г.). II. А, Волконскаго. Ред. 



— 291 — 

сообщен1д съ кр. Воздвиженскою устройствонъ опорныхъ пунк- 
товъ въ Шали и ТаузенЬ, онъ въ ночь съ 6-го на 7-е февраля 
двинулъ обходную колонну прав^ дороги, ведущей въ Ведену, 
которая Бъ 8-ми часамъ утра заняла позищю на вершин'Ь хреб- 
та Ляни-Еортъ, въ двухъ верстахъ отъ резиденщи Шамиля. Въ 
тотъ же день, 7-го февраля, главныя силы чеченскаго отряда 
двинулись впередъ и бъ вечеру заняли безъ боя подожженный 
горцами аулъ Джантемиръ-юртъ, въ 2-хъ верстахъ въ с^^веру отъ 
Ведена. ЗатЬмъ дМств1Я чеченсваго отряда на н'&воторое время 
прюстановились. Войска занялись расчисткою пройденнаго про- 
странства, проложешемъ удобной волесной дороги на своихъ со- 
общешяхъ, устройствомъ свладовъ и постройвою увр']&плешя на 
нравомъ берегу л'Ьваго рувава р. Хулхулау, у самаго аула Джан- 
темиръ-юртъ, предназначавшагося подъ штабъ-ввартиру Курин- 
сваго п'Ьхотнаго полка. Горцы же, обойденные въ передовыхъ 
своихъ позищяхъ, сосредоточились около Ведена, оборону котораго 
Шамиль поручилъ тавлинцамъ, подъ начальствомъ своего сына Ка- 
зи-Магомы, а самъ, опасаясь изм'Ьны чеченцевъ, ушелъ съ ними 
и 2-мя оруд1ями въ ичкеринск1й аулъ Гуни. Въ то же время, въ 
видахъ облегчен1я дМств1й генерала Евдокимова и для открыпя 
доступовъ въ глубь Ичкерхи, былъ направленъ отрядъ со стороны 
Дагестана, который 1-го марта сосредоточился въ укр. Еишень- 
АухЬ, подъ начальствомъ барона Врангеля ***). Отрядъ этотъ со- 
стоялъ изъ 6-ти баталюновъ пЬхоты "^), 6-ти горныхъ орудШ, 
дивиз10на с^верскихъ драгунъ, четырехъ сотень Дагестанскаго кон- 
но-иррегулярнаго полка и двухъ сборныхъ сотень милицш. 2-го 
марта войска дагестанскаго отряда, оставивъ тяжести въ Бишень- 
Аух'Ь, двинулись БЪ раззоренному сел. Зандакъ, вблизи котораго 
находился непр1ятельск1й редутъ Зандакъ-капа. Горцы были уже 

***) Разсказъ объ экспедиц1и въ Пчкер1и въ 1859 г. основанъ на сл-Ьдующихъ 
источникахъ: полк. арх. ч. стр. д. 1859 г. № 62~объ ЭЕСпедиц1яхъ въ 1859 году въ 
Нчкер1и и Дагестане; приказъ по кавказской арн1И 31-го марта 1860 г. № 142; сви- 
детельства очевидцевъ— иод полковника Дагестанскаго иолка Богдановича и другихъ. 

•■*) 21-й стрелковый батал1онъ, три Апшероискаго, 1-й и 4-й бат. Дагестан- 
скаго нолковъ. 



~ 292 — 

въ сбор'б, но встр']&тили отрядъ слабою перестрелкою. Войска 
наши расположились у Зандака, а 4-й баталюнъ Дагестанска- 
го полка занялъ позиц1ю на возвышенности съ правой стороны, 
надъ этимъ селенхемъ, гд'б им'блъ незначительную перестр'блку съ 
непр1лтелемъ, подвившимся съ противоположной стороны занятой 
высоты, покрытой отчасти л'Ьсомъ. На сл']&дую[Ц1й день Вран- 
гель произвелъ рекогносцировку окрестностей, причемъ взятъ не- 
пр1ятельск1& редутъ Зандакъ-капа и уничтожено н'Ьсколько зандак- 
скихъ хуторовъ. Къ вечеру войска возвратились въ Кишень-Аухъ, 
оставивъ на позищи у Зандака, подъ начальствомъ полковника 
Радецкаго, 1-й и 4'й баталюны Дагестанскаго полка съ 2-ня гор- 
ными оруд1Ями. Въ кругъ занят1й дагестанскаго отряда въ Ичке- 
р1и входило также выселенхе изъ ауловъ и хуторовъ жителей, 
заявившихъ желанхе покориться нашей власти, но удерживаемыхъ 
отъ этого шага частью преданнаго имаму населешя, при сод']^й- 
ствш мюридовъ, присланныхъ сюда Шамилемъ. Ичкерхя въ 1859 
году, за небольшимъ исключен1емъ, представляла непр1ятелю т'6 
же удобства къ защит'Ь, какъ и во время экспедицШ нашихъ въ 
1842 и 1845 годахъ. Благопрхятныя услов1я м'бстности остава- 
лись на сторон'Ь горцевъ и выбивать ихъ изъ л^к^истыхъ трущобъ 
и овраговъ составляло задачу довольно трудную. 4-го марта вы- 
разили желан1е покориться и выселиться на плоскость жители аула 
Гассанъ-Бекъ-Кента, расположеннаго на правой стороне р. Ярыкъ- 
су. На другой день отрядъ, подъ начальствомъ генерала Ракусы, 
въ который вошелъ 4-й баталюнъ Дагестанскаго полка, направил- 
ся къ этому селен1ю, чтобы прикрыть переселенцевъ отъ мюри- 
довъ. Ярыкъ-су протекаетъ въ глубокомъ ущельи съ обрывисты- 
ми во многихъ м^стахъ берегами; аулъ Гассанъ-Бекъ-Бентъ на- 
ходился не въ дальнемъ разстоянш отъ ^Ъки. Поднявшись изъ 
ущелья, приходилось пройти еще довольно глубокую сухую бал- 
ку, за которой раскинулось окруженное л'Ьсомъ селен1е, а за 
нимъ шагахъ въ 150-ти тянулся лесистый оврагъ. 4-й баталюнъ, 
зыбравшись изъ ущелья Ярыкъ-су, остановился надъ балкою, а 



— 293 — 

къ самому селен1ю направилась только 13-я рота^ встр']&ченная 
возл'6 аула толпами горцевъ. Завязалась жаркая перестр'Ьлка, во 
время которой мюриды два или три раза бросались въ шашки, 
но каждый разъ, отбиваемые штыками и ружейнымъ огнемъ, они 
отступали въ оврагъ. Въ это время выдвинулась къ аулу 14-я 
рота, и жители стали выбираться изъ своихъ жилищъ. Лишь толь- 
ко переселенцы успели выйти изъ аула, а роты повернули на- 
задъ, какъ изъ оврага снова высыпади горцы и открыли огонь, 
приближаясь къ ц^^пи на самое близкое разстоянхе. Чтобы охла- 
дить ихъ пылъ, въ сухой балк'Ь сделали засаду изъ взвода 
13-й роты. Наткнувш1еся на залогъ и встреченные залпами, гор- 
цы отхлынули назадъ и зат']&мъ продолжали вести перестр'Ьлку 
издали, не прекращая пресл-бдованк до самой почти позиц1и ^^^). 
1-й и 4-й батал1оны Дагестанскаго полка оставались у Зандака 
до 9-го марта, а затЬмъ присоединились къ отряду, который на 
сл^дующШ день направился изъ Кишень-Ауха къ аулу Баташъ-юрту, 
на р. Яманъ-су. Въ происшедшемъ боЬ 10-го марта, у входа 
въ ичкеринскШ лЬсъ, баталшны Дагестанскаго полка не прини- 
мали участ1Я; такъ какъ 1-й баталшнъ находился въ прикры- 
Т1И вьюковъ, а 4-й въ архергардЬ главной колонны. ДЪло пор*!- 
шено было апшеронцами, 21-мъ стр^к1К0вымъ баталюнбмъ и кава- 
лер1ей авангарда. Непрхятель, собравш1йся отстаивать ичкеринсшй 
л^съ, ткЬ скрывалось бол^е тысячи жителей изъ раззоренныхъ нами 
ауловъ, былъ разбитъ наголову; восемьсотъ семействъ переселе- 
ны, а хутора раззорены. Зат'бмъ весь отрядъ расположился на 
р. Яманъ-су, приступилъ къ рубкЬ л'Ьса и къ устройству ва- 
генбурга для склада запасовъ на случай дальн'бйшихъ операцШ. 
14-го марта войска дагестанскаго отряда выступили отъ вагенбурга 
для рекогносцировки ауловъ, расположенныхъ по р. Аксаю и для 
переселен1я жителей хуторовъ Агачъ-Отаръ. Посл'Ьднее возложено 
было на конно- иррегулярный полкъ совместно съ баталюнами Да- 
гестанскаго полка, которые направились къ названнымъ хуторамъ 



«в1 



) Въ д'кЕ'Ь этомъ съ нашей стороны 1 рядовой убитъ и 8 контужено. 



— 294 — 

съ двухъ сторонъ: 1-й батал10нъ "') двинулся съ прочими вой- 
сками прямо отъ Яманъ-су по гребню и остановился у сел. Цызы- 
Ирзау; 4-й батал1онъ обошелъ справа и подошелъ къ хуторамъ, 
расположеннымъ по лесному побережью Аксая, противъ сел. Ал- 
лероя. Первоначально выселенхе шло довольно усп']&шно и жители 
съ арбами уже выбиралась изъ дЬсу. 1-й баталюиъ, не видя не- 
пр1ятеля, составилъ ружья и расположился на отдыхъ; тутъ же 
открылась продажа куръ, яицъ, масла и прочаго, вынесеннаго 
жителями изъ оставленныхъ ими саклей. Хутора отстояли отъ по- 
зищи баталюна на 150 — 300 шаговъ и находились подъ бугромъ, 
спускъ съ котораго былъ довольно крутъ, такъ что сакли совер- 
шенно скрывались местностью и не были видны съ бивака. Не- 
сколько офицеровъ, подстрекаемые любопытствомъ взглянуть на 
жилища ичкеринцевъ, спустились съ бугра и стали осматривать 
сакли. Къ посл'Ьднимъ примыкалъ л'^съ, въ которомъ собиралась 
толпа горцевъ; офицеры, занятые осмотромъ, заметили ичкерин- 
цевъ въ то время, когда послЬдихе находились уже шагахъ въ 
60-ти отъ окраины селен1я. Офицеры посп-Ьшно ретировались 
къ баталюну, но слЬва и справа показались еще парт1и горцевъ, 
которые погнались за ними и старались перерезать дорогу. Лю- 
бопытство на этотъ разъ оказалось весьма неудачнымъ и только 
быстрое прибыт1е батал10на на вершину бугра спасло ихъ отъ 
гибели. Горцы однако собрались уже въ значительномъ числ* и, 
пользуясь удобною местностью, завязали перестрЬлку, которая скоро 
превратилась въ жаркое д^ло. Непрхятель нас^дадъ съ большою 
настойчивостью па цЪпь, высланную на опушку л^са и, собираясь 
толпами то на томъ, то на другомъ пункте, бросался въ шашкн 
съ такимъ ожесточен1емъ, что только подходившхе вдвремя резер- 
вы могли заставить его снова укрыться въ лЬсу. Бой продолжался 

*^^) 1-й 6атал1онъ Дагестанскаго полка находился въ составе колонны генерала 
Ракусы (2 батал. и 4 оруд1я), назначенной для поддержки другой колонны, полковн. 
кн. Свято полкъ-Мирскаго (3 батал., 2 горн. оруд1я, 2 эскадр, конно-иррег. полка и 
вся конная ИИЛИЦ1Я), гд'Ь находился 4-й батал]онъ Дагестанскаго полка. Колонн'1 этой 
поручено было занять хутора протнвъ сел. Аллероя и сод'Ьйствовать желающпмъ пе- 
реселиться семействанъ. Ред, 



— 296 — 

н&волько часовъ, пока горцы не обратили своего вниман1Я на 
4-й батал]онъ9 потребованный генераломъ Ракусою изъ колонны 
кн. Свлтополкъ-Мирскаго и отстунавшхй въ это врема отъ Аксая 
но той самой дорог'бу но которой онъ сл'бдовалъ къ хуторамъ. 
Баталюнъ этотъ отделился далеко въ сторону и, не р'бшаясь 
войти въ л']^ъ, сильно занятый непр1ятелемъ, повернулъ въ обрат- 
ный путь. Пройда некоторое пространство, онъ былъ атакованъ 
горцами, которые, усиливая постепенно свои натиски, пресл']&довали 
дагестанцевъ съ большимъ упорствомъ на протяжеши н']&сколькихъ 
верстъ. Одна рота сменяла въ ц'бпи другую и каждый шагъ со- 
провождалса сотнями выстр]&ловъ съ обЬихъ сторонъ. Мал'Ьйшая 

ч 

оплошность грозила опасностью быть подавленнымъ непрхятелемъ, 
который только и сл'Ьдилъ, чтобы отхватить какую либо часть. Въ 
особенности въ трудномъ положен1и находилась 14-я рота, углу- 
бившаяся въ опушку лЬсЛу гдЪ была окружена мюридами и пЬ- 
сколько разъ приб']&гала къ помощи штыковъ, чтобы хотя сколь- 
ко нибудь отогнать непрхятеля, который насбдалъ большими тол- 
пами и при каждомъ удобномъ случа*! бросался въ шашки. При- 
бывш1е къ батал10ну генералъ Ракуса и полковникъ РадецкШ на- 
ходились при 14-й рот'Ь и НЕСКОЛЬКО разъ лично водили людей 
въ штыки. Наконецъ, изъ колонны потребована была на помощь 
16-я рота, и горцы подались назадъ *®®). Къ вечеру дагестанск1й 
отрядъ расположился лагеремъ по обЫмъ сторонамъ Яманъ-су у 
сел. Цызы-Ирзау, несколько выше вагенбурга; въ слЬдующге дни 
приступили къ рубк'Ё л^Ьса. На позицш этой войска простояли 
около м'Ёсяца и усаЪлп прорубить просеку по направлен1ю къ аулу 
Аллерою, на р. Акса']^. 

Между гЬмъ чеченск1й отрядъ, окончивъ разработку дороги 
по пройденному имъ пространству и получивъ оруд1Я большого ка- 
либра, а также все необходимое для производства осадныхъ ра- 

*^^) 14-го марта потери въ Дагестаыскоиъ полку заключаднсь: въ 1-мъ бата- 
дюн% нижнихъ чиновъ 2 убито, 8 ранеыо и 3 контужено; въ 4-мъ тяжело раненъ 
комавдовавш1й 14-ю ротою иоручнкъ кн. Андрониковъ, а нажнихъ чиновъ 4 убито, 
9 ранено и 9 контужено. 



— 296 — 

ботъ, приступилъ въ осад'Ё Ведена. Къ концу марта подступы къ 
аулу были окончены. 1-го апреля, посл'Ь предварительной бомбар- 
дировки, генералъ Ёвдокимовъ приказалъ штурмовать анд1йск1й ре- 
дутъ, главн'1йш1й опорный пунктъ въ ряду укр'6плен1йу которыми 
Шамиль окружилъ свою резиденщю. Къ вечеру редутъ былъ въ 
нашихъ рукахъ, а всл'1дъ за этимъ горцы оставили безъ боя 
остальныя укр^плен1я и мы овлад'Ьли Веденомъ съ потерею 26 
челов^^къ. Шамиль, потерявъ посл^дшй оплотъ свой въ Чечн^, 
потянулся со скопищами въ Анд1ю; господство его надъ восточ- 
ными горцами съ того времени сосредоточилось уже исключи- 
тельно въ Дагестан'^. Вс& чеченск1я общества изъявили намъ пол- 
ную покорность и только въ Ичкер1и оставалась еще часть насе- 
лен1я, не признававшая пока нашей власти, но это продолжалось 
недолго. ДМствхя дагестанскаго отряда не прекращались еще 
н'Ёкоторое время и посл'Ь взят1Я Ведена. Необходимо было окон- 
чить начатую просеку и наказать несколько непрхязненныхъ намъ 
ауловъ. Съ этою ц']&лью баронъ Врангель 5-го апр'&ля двинулся 
съ пятью баталшнами ^^^ и всею кавалерхею къ ауламъ, распо- 
ложеннымъ по Аксаю. Горцы встр'Ётили колонну у переправы 
черезъ Аксай и 1-му баталюну Дагестанскаго полка поручено 
было отт'Ёснить ихъ отъ берега рЬки и занять позищю у аула 
Шаухалъ-Берды. Зат']^мъ войска, перейдя на л'Ьвую сторону Ак- 
сая, занялись истребленхемъ ауловъ Девлетъ-бей, Ноной и дру- 
гихъ, отражая въ то же время натиски непр1ятеля, которые въ 
этотъ день не отличались особенною настойчивостью. При обрат- 
ной переправь черевъ Аксай горцы завязали горячее дЬло съ 
1-мъ баталюномъ Дагестанскаго полка, прикрывавшимъ отступ- 
лен1е. Отрядъ, отступая шагъ за шагомъ, захватилъ съ собою до 
160 семействъ со скотомъ и имуществомъ и къ вечеру возвра- 
тился въ лагерь на Яманъ-су *^^). Докончивъ прос']^ку, баронъ 

*'*) 2Ьй стр'Ьхковын батад1онъ, 1-й и 4-й батаи'онн Дагестанскаго и два Са- 
мурскаго по1ковъ. 

**^) Въ д'Ьд^ б- го апр^я въ 1-мъ и 4-хъ батадЬнахъ Дагестанскаго полка 
потерь не имеюсь. 



— 297 — 

Врангель 9-го апр^^ ваступилъ въ обратный путь, причемъ гор- 
цы пресл']&довали войска наши до самаго почти Еишень-Ауха до- 
вольно слабо. 10-го числа дагестанск1й отрядъ былъ распущенъ 
и ласти его направились въ свои штабъ-квартиры. 15-го апр'Ьля 
1-й и 4-й баталюны Дагестанскаго полка прибыли въ Бурту- 
най. 25-го мая 2-й и 3-й баталюны выступили черезъ с. Коста- 
лы къ Дылыму на соединеше съ дагестанскимъ отрядомъ, сл'Ьдо- 
вавпгамъ въ Салагавш черезъ Мхатлинское укр'Ьплеше. 29-го мая 
отрядъ перешелъ къ новому Буртунаю, а 30-го числа прибыл ъ 
къ Алмаку, брошенному жителями; зд'бсь онъ пробылъ н']&сколько 
дней, прорубая лЪсъ и собирая выходцевъ съ окрестныхъ селешй. 
4-го 1ЮНЛ войска перешли къ укр. Буртунаю, гдЬ оставались до 
начала наступательныхъ дМствШ въ горы ^^^). 

Съ паден1емъ Ведена Шамиль окончательно сосредоточился 
въ Дагестане, куда открывались теперь для насъ новые доступы 
изъ Ичкерш и Салатавхи, представлявш1е тЬ выгоды, что они не 
преграждались укр'Ьпленхями, воздвигавшимися десятками л^тъ, 
какъ это было на восточной нашей границ'Ь. Поэтому князь Ба- 
рятинск1й, желая воспользоваться плодами прхобр'&тенныхъ усп']&- 
ховъ н не дать времени Шамилю опомниться и нагромоздить намъ 
новыя препятств1я въ горахъ, р'бшилъ въ этомъ же году напра- 
вить отряды съ различныхъ сторонъ въ глубь Дагестана и сразу 
покончить съ восточнымъ Кавказомъ. Посл'Ьдовавшхя распоряжешя 
вызвали напряженную д'Ь1тельность на вс^хъ пунктахъ края и 
войска наши со всЬхъ сторонъ начали готовиться къ движен1ю 
въ горы. Въ подобныхъ приготовлен1яхъ прошелъ весь йонь и 
начало 1юля. Къ Буртунаю стягивались громадные продовольствен- 



**') Опнсан!е 1^тней экспедищи 1859 г. основывается на слЪдующнхъ источ- 
никахъ: д^Ьло № 62'-объ экспеднцхахъ въ 1859 г. въ Ичкерш и Дагестаи^^, въ кото- 
ромъ им-Ьются приказашя по отряду за перходъ об^ихъ 9кспедиц1й, св^д'Ьнгя объ 
убитыхъ и раненыхъ и разная переписка; Д'кю № 75— о представ1ен1и воинскихъ чи- 
новъ въ награданъ за л'Ьтвюю экспедиц1ю 1859 г.; приказъ по кавказской арн1и 
31-го марта 1860 г. № 142; личное воспоминан1е автора о дМств1яхъ своднаго и 
2-го батал1оновъ Дагестанскаго полка и журналъ ехедневныхъ занят1й 2-го батал1она 
того же полка съ 25-го мая по 3-е сентября 1859 года. 



'1 



— 298 — 

ные, инженерные и артилер1йск1е запасы н вообще все необходи- 
мое для продолжительной и дальней экспедифи. Въ Дагестанскоыъ 
полку сформированъ былъ сводный батал10нъ изъ стрЬлковыхъ 
ротъ 1-го, 4-го и 5-го баталюновъ, 1-й и 17-й линейныхъ. Стр-Ьл- 
ковыя и 17-я роты были вооружены нарЬзнымъ оружхемъ. 1-й, 
4-й- и 5-й баталюны въ лЬтнюю энспедищю не предназначались, 
такъ какъ на нихъ возлагалось охраненхе уЕрЬпленхй Буртунаев- 
скаго и Евген1евскаго, 9. потому въ экспедищи 1859 года участ- 
вовали сводный, 2-й и 3-й баталюны. 5-го 1юля дагестансБ1й от- 
рядъ внступилъ отъ Бурту пая на уроч. Мичикалъ *^*), гдЬ въ 
ожидан1и дальнМшихъ распоряжен1й главнокомандующаго распо- 
ложился на некоторое время, занявшись расчисткою л^са, проло- 
жен1емъ къ Буртунаю удобной колесной дороги и устройствомъ 
вагенбурга для дальнМшихъ своихъ операц1й. Отрядъ состоялъ 
изъ 1174 баталюновъ *^^) пЬхоты съ 16-ю орудхями, двухъ ди- 
визшновъ драгунъ, конно-иррегулярнаго полка, милищи и каза- 
ковъ; 20-го или 21-го 1юля къ нему присоединился еще 18-й 
стр'Ьлковый батал10нъ. Во время стоянки на Мичикал*]^ горцы, поль- 
зуясь м'Ёстностью, приближались иногда къ лагерю и открывали 
огонь, но посл'Ьдн1й не причинялъ намъ никакого вреда. 4-го шля 
князь БарятинскШ, возвратившись изъ Петербурга, пргЬхалъ въ 
Грозную, а 14-го числа прибылъ въ чеченскхй отрядъ графа Ев- 
докимова, сосредоточившейся на АндШскомъ хребт-Ь. Въ этотъ день 
последовало распоряжеше объ общемъ наступлеши войскъ въ горы. 
Кром'Ь чеченскаго и дагестанскаго отрядовъ, были собраны «ще два 
второстепенныхъ: на-ТурчидагЬ и въ Т.-Х.-ШурЬ; первый пред- 
назначался для оборонительныхъ ц'Ёлей, а посл^дшй для дМствШ 
въ койсубулинскомъ обществ Ь. Что касается лезгинской линш, то 
главныя силы этого края сосредоточивались, подъ начальствомъ 

**^) Кавказск1Й Сборыикъ, т. IV. Отрядъ соеднни1ся па Мнчикад'Ь 9-го 1|адя, 
гд'Ь уже съ 3-го 1юля стоядъ геперадъ Ракуса съ 3-мя батад. ширванцевъ, 5-ю сотн. 
мн1иц1и и 6-ю горн. оруд1яни ддя Связи съ чеченскимъ отрядомъ графа Евдокимова. 

Ред. 

*") 21-й стрелковый, четыре аышеронскихъ, три дагестаискихъ, три ширван- 
скихъ баталхона и одна рота вавказскихъ саперъ. 



— 299 — 
генералъ-на1ора князя Меликова *'*), на гор!» Похалистави и долж- 

ч 

ны были открыть свои дЬйств1я въ обществахъ Дидо. Шамиль, 
видя общ1е сборы нашихъ^ войскъ въ движенш въ глубь Дагеста- 
на, ожидалъ главнаго натиска со стороны чеченскаго отряда, а по- 
тому приказа л ъ сжечь всЬ аулы па лЬвомъ берегу АндШскаго- 
Койсу и переселить оттуда жителей на правый берегъ; самъ же 
съ главными своими скопищами расположился на сильно укр']&п- 
ленной гор'Ь Килитль у сел. Ичачалы, а сыну своему поручилъ 
защищать доступы къ Карате, занлвъ укрепленный берегъ Андтй- 
скаго-Койсу. Но князь Барятинск1й нашелъ болйе удобнымъ воз- 
ложить на войска дагестанскаго отряда овладЬнге правымъ бере- 
гомъ Бойсу, а самъ лично съ чеченскимъ отрядомъ оставался 
только въ угрожающемъ положенш, притягивая на себя главныя 
силы непр1ятеля. 

14-го 1ЮЛЯ баронъ Врангель, оставивъ въ вагенбургй 3-й 
баталюнъ Дагестанскаго и 2-й Апшеронскаго полковъ, выступилъ 
съ Мичикала и направился къ сел. Аргуани тремя колоннами. 
Первая, подъ на чальствомъ полковника Радецкаго, изъ 21-го стрЬл- 
коваго и двухъ баталюновъ Дагестанскаго полка съ двумя гор- 
ными оруд1ями, поднялась прямо на анчимеерск1я высоты; въ 
авангард'^ ея слЬдовала вся кавалер1Я, подъ начальствомъ пол- 
ковника князя Багратюна; при ней находился и начальникъ от- 
ряда со своимъ штабомъ. Вторая — командира Апшеронскаго пол- 
ка полковника Тергукасова, изъ трехъ баталгоновъ командуемаго 
имъ полка и 4-хъ горныхъ орудШ, направилась среднею дорогою, 
а третья — командира Ширванскаго нолка полковника Банановича, 
изъ трехъ батал10новъ того же полка и вс']&хъ вьюковъ отряда, 
двинулась кружною дорогою на с. Датыхъ. При первой колонне 
сл-Ьдовали еще арбы съ мостомъ, который предполагалось пере- 
кинуть черезъ Анд1йское-Койсу у Сагрытло, и вьюки съ канатами, 
Полковникъ Радецк1й прежде другихъ достигъ с. Аргуани, кото- 



*'*) Воосд'Ьдств1н гснералъ-адъютантъ, начальникъ Дагестанской области и ко' 
иандую1Ц]й въ вей войсками, ннв'Ь умершхй. 



— 300 — 

рое было оставлено жителями и находилось въ полуразрушенномъ 
состояши. Горцы, разсынавшись по окрестностямъ, оказали весьма 
слабое сонротивлеше намъ. Всл^&дъ за дагестанцами у с. Аргу- 
ани появились апшеронцы, а за ними вскоре показались шир- 
ванцы. Горцы, видимо, не ожидали наступленхя дагестанскаго от- 
ряда и обратили вниман1е противъ чеченскаго отряда, а потому 
апшеронцевъ и ширванцевъ встр'бтила только небольшая парт1я, 
расположенная въ Гумбет'Ь, какъ нужно полагать, для наблюде- 
Н1я къ сторон'Ь Салатав1и. БолЬе значительныя силы появились 
уже передъ вечеромъ на западномъ склон]^ гумбетовскихъ высотъ, 
отд^&лявшихся отъ горъ восточной части Гумбета глубокимъ у1цель- 
емъ р'Ьчки, впадающей въ АндШское-Койсу у самой почти саг- 
рытлинской переправы. Баропъ Врангель, не теряя времени, на- 
правилъ передъ вечеромъ 18-й стрЬлковый и два ба1ал10на даге- 
станцевъ съ 3-мя сотнями, подъ начальствомъ генерала Ракусы, 
къ переправ^Б съ приказанхемъ занять ее въ тотъ же день, если 
представится какая либо возможность. Дорога отъ Аргуани до 
Сагрытло представляла одипь безконечный и довольно крутой спускъ, 
который, приближаясь къ самой переправ'Ь, на протяжен1и пол- 
торы или двухъ верстъ, д^Блался особенно затруднительнымъ, изви- 
ваясь узенькой тропинкой по обрывистому берегу, ус']Бянному гро- 
мадными каменьями. Все это сильно затруднило движенхе войскъ, 
которыя спустились внизъ, когда совершенно уже стемн'&ю. Едва 
колонна генерала Ракусы достигла обрывистаго спуска, какъ 
появились толпы конныхъ и п'&шихъ горцевъ, сп']&шившихъ так- 
же къ переправе. Поравнявшись съ колонною, горцы открыли 
огонь; 21-й стр'Ьлковый баталюнъ, сл'Ьдовавш1й впереди, быстро 
занялъ окраину обрывистаго берега надъ р'1чкою и огнемъ изъ 
штуцеровъ заставилъ непр1ятеля держаться на почтительномъ раз- 
стояши. Въ совершенной темноте стрЬлки и дагестанцы спусти- 
лись, наконецъ, на площадку, находившуюся у самаго берега Ан- 
д1йскаго-Койсу, и расположились тамъ бивакомъ, занявъ всЪ пунк- 
ты, откуда могли угрожать намъ горцы. Предварительный осмотръ 



— 801 — 

берега покавалъ, что существовавшШ зд'Ьсь мостъ былъ уничто- 
жедъ, а спусБъ къ рЪкЪ взорванъ; на противоположной сторон*! 
виднелись Брытые завалы, занятые, по всей в^^роятности, непр1я- 
телемъ. Форсировать переправу въ тотъ же вечеръ представля- 
лось опаснымъ. На другой день, съ разсвЬтомъ, рекогносцировЕа 
Р'Ьки окончательно уб']&дила въ невозможности совершить пере- 
праву у Сагрытло. Скалистый берегъ представлялъ изъ себя на 
всемъ протяжен1и, гд^Ь р'Ьва съуживается, обрывъ въ 15 или 20 
сажень; на значительномъ протяжеши онъ защищался вр'ЬпБими 
и обпшрнымн завалами, съ земляною Брышею и многочисленны- 
ми бойницами. По всему правому берегу въ различныхъ м'Ьстахъ 
тянулись еще друпе завалы, Боторые бъ утру 15-го числа за- 
няты были уже горцами, завязавшими съ нами иерестр']&ЛБу, про- 
должавшуюся въ течен1е цЬлаго дня. Части отряда см'бняли одна 
другую и Баждая изъ нихъ выпустила большое Боличество патро- 
новъ безъ всяБихъ положительныхъ результатовъ. Противъ зава- 
ловъ непр1ятеля, по обрыву надъ Койсу, содержалась нами ц^пь 
стр'блБОвъ, БОторые, въ свою очередь, перестр'Ьливались съ гор- 
цами. Между т'Ьмъ генералъ РаБуса, убедившись ОБОнчатель- 
но въ невозможности переБинуть мостъ на предполагавшемся 
пунБТ']^, поручилъ инженерамъ отысБать другое бол']&е удобное 
М'Ьсто для переправы. Поел!» произведенной реБОгносцировБи, та- 
Бого м'к^та в'Ёроятно не ОБазалось, таБъ БаБъ войСБа получили 
приБазаше отступать бъ Аргуани. Нужно заметить, что деревян- 
ный трехсаженный мостъ, заблаговременно построенный еще въ 
Буртуна*!, привезенъ былъ на арбахъ тольбо до названнаго се- 
лен1я, а оттуда перенесенъ бъ Анд1йСБОму-Койсу на солдатсБихъ 
плечахъ. Получивъ приБазанхе отступать, войСБа забрали мостъ, 
а таБже друг1я тяжести и съ тяжелымъ чувствомъ постигшей не- 
удачи потянулись въ обратный путь. Передовыя части прошли уже 
значительную часть подъема въ Аргуани, БаБъ были встр'Ьчены 
барономъ Врангелемъ, направлявшимся бъ переправЬ, Боторый 
тотчасъ же приБазалъ повернуть назадъ. В'Ьсть эта быстро про- 



— 302 — 

неслась по войсванъ и люда весело, съ п'к;наии начали спускаться 
снова внизъ. На изв'бстной уже площадк']^ части расположились 
на прежнихъ мЪстахъ и ожидали дальнЬйшихъ распоряжен1й на- 
чальства. Бремя клонилось къ вечеру, но никакихъ приБазан1й ие 
посл']^довало; инженеры о чемъ-то хлопотали и носился слухъ, 
что ночью или на разсвЬт']^ пршдется брать перенраву съ бою. 
Нужно заметить, что авангардная колонна снустилась къ Койсу 
совершенно налегкахъ; всЬ тяжести оставались у Аргуани, въ 
томъ числ'Ь ротные и офицерск1е вьюки. Такимъ образомъ, въ те- 
чен1е дня^ пока решался вонросъ: останемся ли у Сагрытло или 
же возвратимся назадъ, приходилось довольствоваться т'&ми неболь- 
шими запасами, которые захвачены были съ собою. Къ вечеру 
15-го числа прибыли однако вьюки съ продовольствхемъ, солдаты 
сварили себ^^ горячую пищу, выпили водки и, закусивъ, легли на 
отдыхъ, въ ожидаши слЬдующаго дня. Долго въ этотъ вечеръ мнопе 
не спали. Неизвестность предстояи^аго дня вызывала множество 
предположенШ со стороны солдатъ и офицеровъ, не посвян^енныхъ 
въ тайны военныхъ дМств1й. Солдаты вспоминали о прошедшихъ 
временахъ и прим'Ьняли то или другое обстоятельство къ данному 
случаю; офицеры мечтали о геройскихъ подвигахъ, о переход']^ 
р]&ки по кладкамъ прежде другихъ, объ истреблен1и непр1ятеля 
въ завалахъ и прочее. Словомъ, д']Блались десятки предположен1й, 
и ни одно изъ пихъ, безъ сомн']^Н1я, не соотв']^тствовало дМстви- 
тельности, такъ какъ никто не зналъ, гД'Ь предполагалось устроить 
переправу. 

Съ вечера однако потребована была команда рабочихъ въ 
распоряженхе инженеровъ, а передъ разсвЬтомъ сводный и 2-й ба- 
талюны Дагестанскаго полка получили приказаше двинуться къ 
м'Ьсту переправы, которую рЬшили устроить въ одной почти вер- 
ст'Ь ниже иепр1ятельскихъ заваловъ, противъ сухого русла горной 
Р'Ьчки, впадавшей съ правой стороны въ Лнд1йское-Койсу почти 
подъ прямымъ угломъ. На противоположномъ берегу Койсу на- 
ходилась довольно большая пещера, загроможденная снаружи 



— 303 — 

огромными каменьями, скрывавпгамн засЬвшнхъ внутри ея двад- 
цать отчаянныхъ мюридовъ. Путь въ' перснравЬ наиравлялсл 
первоначально но неглубокой балк']^, а нотомъ подымался на вы- 
соты л'Ьваго берега рЬки, во многихъ м'Ьстахъ открытия для 
приц'Ьльныхъ выстр']^овъ изъ пещеры. ЛЬвобережныя высоты, про- 
тягиваясь внизъ по р'бк'Ь, противъ пещеры пересЬкалпсь также 
сухимъ русломъ горной р'Ёчки, впадавшей въ Койсу подъ острымъ 
угломъ съ с^^веро-западной стороны, и въ этомъ иЪстЬ ижЪлп 
видъ узкаго гребня, прикрывавшаго войска отъ выстр']&ловъ мюри- 
довъ. Правый берегъ противъ избраннаго пункта переправы пред- 
ставлялъ открытую возвышенную плоскость, постепенно подымав- 
шуюся отъ р'Ёкц на протяжен1и полуторы или двухъ верстъ, откуда 
уже начниался крутой подъемъ на ахкентск1я высоты ^^^). Съ за- 
падной и восточной сторонъ плато это замыкалось горами, круто 
спускавшимися къ Койсу, которыя командовали лЬвымъ берегомь; 
самая же плоскость на протяжеши н'Ьсколькихъ верстъ вдоль рЬки 
находилась подъ выстр&яами съ напюго берега. Баталшны Даге- 
станскаго полка двинулись къ переправ'Ь, когда уже разсвЬтало. 
Мюриды заметили движете нашихъ войскъ и открыли по нимъ 
огонь. Разстоянхе отъ дороги до пещеры не превышало 100 са- 
жень, и потому огонь ихъ былъ самый дМствительный, всл1}дств1е 
чего большая часть раненыхъ 16-го 1юля пострадала именно здЬсь. 
Съ открытхемъ горцами огня дагесганск1Я роты торопливо спу- 
стились въ сухое русло упомянутой р4чки, но дорога была слиш- 
комъ узка и НС допускала быстраго движен1я; поэтому черезъ от- 
крытыя м']&ста, обстр'Ьливаемыя мюридами, приходилось перебегать 
поодиночке. Стянувшись въ русл^, стр']^лковыя роты немедленно 
заняли возвышенный берегъ и, устроивъ тамъ каменные завалы, 
залегли за ними, прекративъ этимъ всяк1й доступъ въ пе1церу на 
правомъ берегу Койсу. Остальныя роты принялись за устройство 
переправы. Привезенный мостъ ш^нЬлъ длину всего три сажени и 
могъ быть переброшенъ черезъ рЬку только у разрушепнаго са- 



4«» 



) На высотахъ этихъ расволоженъ аварск1й аудъ Аххеатъ. 



— 304 — 

грытлинскаго моста, гдЪ берега Анд1йскаго-Койсу сближались меж- 
ду собою не бол^ какъ на протяжен1е длины его. На избранномъ 
же жЪстЬ противъ пещеры, при разстоянха береговъ около 15-ти 
сажень, онъ не годился, такъ какъ приходилось увеличить длину 
его въ четыре или пять разъ, а для этого подъ рукою не им'Ьлось 
почти никакихъ средствъ. На л'Ьвомъ берегу вблизи перепра- 
вы расло только н'Ьсколько деревьевъ у самой воды, противъ пе- 
щеры, срубить которые подъ выстр'&лами непрхятеля было весь- 
ма трудно; на остальномъ же пространств'6 произрасталъ бурьянъ 
да изр']&дка попадался колюч1й кустарникъ, служившхе вовскамъ 
топливомъ для варки пищи. Оставалось всЬ брусья моста соеди- 
нить концами между собою и, образовавъ изъ нихъ одно общее 
бревно, перебросить черезъ рЬку, по которому поодиночке пере- 
бираться на правую сторону Койсу. Бъ то время когда войска 
заняты были работою, перестрЬлка продолжалась непрерывно съ 
об-Ьихъ сторопъ. Мюриды положительно не могли показываться 
изъ пещеры, такъ какъ сотни пуль ожидали каждаго см']&льчака, 
рЪшившагося высунуть голову. Между т'Ьмъ горцы, пров'Ёдавш1е о 
пашихъ работахъ, сп'бшили на помощь къ пещере; съ наступле- 
н1емъ утра н'&сколько партШ показалось противъ переправы, гдЬ, 
устроивъ завалы, они открыли огонь по левому берегу. Въ течен1е 
дня непр1ятель причинилъ намъ весьма пезначительныя потери и 
работы наши продолжались безостановочно. День выдался очень 
знойный. Палящее солнце, раскаляя каменистые берега Койсу, 
усиливало духоту, возбуждавшую жажду; удовлетворен1е последней 
становилось тЬмъ болЬе заманчивымъ, что тутъ же подъ носомъ 
у каждаго протекала р^ка. Съ нашей стороны еще кое-какъ 
можно было зачерпнуть воды, но мюридамъ, сид^вшимъ въ пеще- 
р*]^ и не см^вшимъ оттуда высунуться, удовольствхе это совершенно 
уже воспрещалось и они не въ состоян1и были добыть ни одной 
капли. Это ли обстоятельство или друг1я причины побудили ихъ 
вступить въ переговоры. Въ 10 или 11 часовъ утра надъ пеще- 
рой показался б^лый кусокъ полотна и обЪ стороны, прекративъ 



—^305 — 

огонь, вышли къ рЬк'Ь, торопясь удовлетворить свою жажду. На- 
чались переговоры, п мюриды выразили желан1е покориться. Само 
собою разумеется, что искренности горцевъ никто не в-Ьриль, по- 
этому съ нашей стороны приняты были мЬры предосторожности: 
стр&ткамъ приказано внимательно следить за дЬйствхями защит- 
никовъ пещеры, а у самой рЬки, по лЬвому ея берегу, вправо 
отъ сухого русла, была разсыпана новая цЬпь, которая находи- 
лась подъ защитою росгаихъ тамъ деревьевъ. Пользуясь затишьемъ, 
сд'Ьлалп вызовъ охотпиковъ-пловцовъ; тутъ же выдвинули къ р^к'Ь ^ 
сколоченное уже бревно, но послЬднее, къ сожал4н1ю, оказалось 
короткимъ — и вся надежда переправиться на правый берегъ Койсу 
возложена была исключительно на пловцовъ. 

Охотпиковь перебраться вплавь на ту сторону рЬки оты- 
скалось достаточно, въ томъ числЬ Дагестанскаго полка унтеръ- 
офнцеръ изъ вольноопределяющихся Шпейеръ, 1-й роты унтеръ-офи- 
церъ Асланъ-бекъ-Агаевъ и 8-й роты рядовой Кочетковъ *^^). Каж- 
дому изъ пловцовъ привязывалась нитка, соединявшаяся посред- 
ствомъ шнурковъ и веревокъ съ бревномъ; еслибы кому нибудь 
удалось достигнуть праваго берега, то онъ долженъ былъ съ по- 
мощью этой питки притянуть веревку и посредствомъ ея выдви- 
нуть на середину рЬки бревно, затЬмъ веревку укрЬпить за ка- 
мень или дерево па правомъ берегу. При этихъ услов1яхъ пе- 
реправа сдЬлалась бы возможною, по пловцовъ, сбиваемыхъ силь- 
нымъ течепхемъ, далеко уносило внизъ и выбрасывало большею 
частью на нашъ берегъ; только Дагестанскаго полка унтеръ- 
офицеръ Шпейеръ п рядовой Кочетковъ были вынесены на пра- 
вый берегъ верстахъ въ двухъ ниже переправы. Правый бе- 
регъ Койсу вппзъ по р'Ьк'Ь, на протяжен1и цЬлой почти версты 
составлястъ отвЬсную скалу высотою саженей въ десять, которая 
около пещеры выдавалась несколько впередъ, потомъ, сдЬлавъ не- 
большой зигзагъ, упиралась снова въ рЬку. Въ образовавшемся 



*"") Подробности псрсиравы и дальиЬйшгл движсн1я Дагестанскаго полка изло- 
жени въ Кавказскомъ СборникЬ, т. ХУНТ. „Изъ дневника дагестанца". П. К. 

20 



— 306 — 

углубленвиу на небольшой площадк'Ь росло несколько деревьевъ, 
а самая площадка закрывалась отъ пещеры выступомъ скалы. Ко- 
четковъ переплылъ первымъ и какъ только его вынесло на ту 
сторону онъ поднялся вверхъ по рЫ'Ь и сталъ у дерева въ 
углубленш. Дальше идти ему нельзя было, такъ какъ на добросо- 
в'11Стность защитниковъ пещеры никто не полагался. Когда же 
всл^Ьдъ за нимъ Шпейеръ также попалъ на правый берегъ, то онъ 
присоединился къ Кочеткову. Нужно было подумать о спасенхя 
нашихъ храбрецовъ, такъ какъ съ наступлен1емъ ночи они могли 
быть истреблены мюридами. Вторично . пуститься вплавь они не 
могли, всл'Ьдств1е слишкомъ сильнаго утомлен1я, и новая борьба съ 
Койсу представляла в^^рную гибель. Солдаты и офицеры собрались 
гурьбой и начали дЬлать свои предположен1Я. Наконецъ рядовой 
7-й роты Дагестанскаго полка Андрей ПолонскШ *^^) подалъ 
мысль ссучить нитки въ снурокъ, который, съ помощью привя- 
заннаго въ нему камня, перебросить на ту сторону р^^ви; за- 
т']&мъ снуркомъ перетянуть веревку, а веревкою — канатъ, точно 
также какъ это устраивалось для пловцовъ, при попыткахъ вы- 
двинуть на средину Койсу бревно съ тою только разницею, что въ 
данномъ случа'Ь бревно заменялось ванатомъ, который предпола- 
галось укр'Ёпить на обоихъ берегахъ рЬки и по канату устроить 
переправу ^'^). Мысль эта горячо принята была вс^ми. Сейчасъ же 
доставили нитки и веревки; въ самое непродолжительное время 
канатъ протянули черезъ р^ку, укрЬпили съ обоихъ концовъ *^^) 
и загЬмъ начались попытки къ переправ'6 съ помощью рукъ и 
ногъ. Но способъ этотъ оказался крайне неудобнымъ, такъ какъ 
канатъ на разстоян1и 20-ти сажень не могъ быть кр'Ьпко на- 

**^) Полк. арх. ч. секр. д. № 75. 

**") Сд-Ьдуетъ за1I^тить, что между появлен1'смъ Шпейера н Кочеткова на пло- 
щадк^ и пркнятымъ р^шен1'емъ перебросить имъ сиурокъ, прошелъ значительный про- 
межутокъ времени, въ который, за иеотыскан1емъ средствъ къ переправе, подумывали 
уже объ отступленш; но мысль о снурк-Ь дала иной ходъ дЪлу. 

^**) Операц1я эта н-бсколько замедлилась всл^дств1е крайняго утомдев1Я нашихъ 
пловцовъ, которымъ, вдвоемъ, трудно было укрепить надлежащимъ образомъ толстый 
и тяжелов'Ьсный канатъ; въ этомъ случае особенно помогли бывш1я на площадке де- 
ревья; вся же операц1я окончена была не бол^е какъ въ полтора часа времени. 



— 307 — 

тянутъ и отъ тяжести переаравлявшагося опускался до самой 
воды у которая сильнымъ теченгемъ своимъ ударяла въ путника, 
обремеиеннаго одеждой, ружьемъ и патронташемъ, срывала его съ 
каната и уносила съ собою. Одинъ изъ смйльчаковъ, пытавшШся 
такимъ путемъ достигнуть праваго берега Койсу, погибъ, а дру- 
пе усп'Ьли вовремя вернуться назадъ *^^). 

Въ то время, когда общее вниман1е сосредоточилось на пе- 
реправлявшихся, защитники пещеры прекратили мирный отноше- 
шя съ нами и выразили это залпомъ изъ н^^сколькихъ ружей по 
толп']^, собравшейся у каната. Неожиданность эта изумила вс^хъ 
т-Ьмъ бол-Ье, что этимъ ставилось еще новое црепятств1е къ пе- 
реправ'Ь. Кавказскаго солдата, однако, не такъ легко было оста- 
новить въ его см^лыхъ начинашяхъ и для этого требовалось что- 
нибудь побольше, ч'Ьмъ 20 непр1язненныхъ горцевъ. Разстояи1е 
отъ пещеры до каната не превосходило ста сажень; паши стр'&1- 
ки, съ первымъ выстрЬломъ изъ пещеры, засыпали мюридовъ сво- 
ими пулями и не дозволяли горцамъ стрЬлять по переправлявшим- 
ся солдатамъ. Настолько вниманхе цЬпи. нашей, разсыпанной по 
берегу, сосредоточивалось на пещерЬ и какъ труденъ былъ гор- 
цамъ входъ и выходъ оттуда, можно указать на сл^дующ1й слу- 
чай. По открыт1И огня, одинъ изъ мюридовъ вздумалъ было про- 
браться незам^Ьченнымъ въ сухое русло праваго берега Койсу, 
чтобы сообщить своимъ о положен1и дЬлъ возл'Ь пещеры, которая 
была закрыта отъ партШ горцевъ, занимавшихъ высоты праваго 
берега рЁки. СтрЬлки наши не позволили ему сд^^ать даже еЬ- 
сколькихъ шаговъ, и смкльчакъ тутъ же былъ пригвожденъ пулями 
къ скал'Ь, возлЬ которой онъ пробирался. ПослЬ перваго залпа 
мюриды вели вообще р^^дкую перестрЬлку, что можно объяснить 
недостаткомъ у нихъ патроновъ. Кром'Ь того, пещера закрывалась 
съ нашей стороны камнями, нагроможденными самой природой, и 
потому амбразуръ и бойницъ тамъ не имЬлось; выстр'Ьлы же свои 



***) Одинъ унтеръ-офицеръ усп'Ьдъ, кажется, перебраться этимъ путемъ иа пра- 
вый берегъ р^ки. 



— 308 — 

горцы должны были производить черезъ камепья, прнчемъ, по не- 
обходимости, обнаруживали или верхнюю часть своего туловища, 
или голову, которыя, представлялись цЬлью нашимъ стрЬлкамъ. 
Сказаннаго о положен1и непр1ятеля достаточно, чтоби объяснить 
причины слабаго противод'Ьйств1Я нашей переправЬ, производив- 
шейся вообще довольно медленно. Неудобства, встр'Ьченныя охот- 
никами, пытавшимися достигнуть праваго берега р-Ьки съ помощью 
одного каната, поставили войска паши въ большое затруднен1е. 
Переправа остановилась и желающихъ вновь окунуться въ Койсу 
не находилось. Въ это время рядовой 1-й линейной роты Даге- 
станскаго полка Тихонъ Чибисовъ ^^0 предложилъ устроить изъ 
росшаго на берегу хвороста корзину или люльку, а къ верхнимъ 
краямъ ея прикр-Ьпить дв'Ь загнутыя полукругомъ палки, чтобы 
удобнее скользить по канату. Мысль эта принята была съ во- 
сторгомъ. Люлька скоро оказалась готовою и переправа возобнови- 
лась. Первый, отправивш1йся такимъ нутемъ черезъ рЬку, самъ 
подвигалъ люльку по канату, а слЬдующхе за нимъ передвигались 
уже людьми, бывшими на обоихъ берегахъ Койсу посредствомъ 
веревокъ, привязанныхъ къ двумъ противоноложнымъ краямъ 
люльки. Надо зам'Ьтить, что охотники, желавшхе попасть на 
правый берегъ рЬки, вызывались не изъ однихъ только батал10- 
новъ Дагестанскаго полка, а принимали участге также люди 
21-го стр'Ьлковаго батал10на и прибывш1е къ этому времени 
всадники конно-иррегулярнаго полка. Указаннымъ выше поряд- 
комъ перебралось въ непродолжительное время черезъ Койсу 
2 оф ицера ^^^) и 39 вооруженныхъ нижнихъ чиповъ ^^^); этого 

***) 11олк. арх. ч. секр. д. № 75. 

"*) 21-го стр'Ьлк. батал. прааорщ. Туркистановъ и Дагестан, кон.-ирр. п. хо- 
ру нж1Й Кайтукн Тюлевовъ. Ред. 

*'•) Въ томъ числ^Ь Дагестанскаго пЬхот. полка, кром-Ь Шпейера п Кочеткова, 
у нтеръ- офицеры: Асланъ-бекъ-Агаевъ, Дорофей Звонипъ (раненый кннжаломъ въ ру- 
ку, при овлад-Ьнш пещерою), Кнриллъ Слободяпъ, Францъ Коржеисвск1Й, Яковь Буровъ, 
Антонъ Каневъ и Федоръ Иваиовъ. Рядовые: Евстаф1Й Басюкъ (рапеиъ въ ротъ, при 
овлад'&н1и пещерою и пуля остановилась въ ше^О- Са^фопъ Александровъ, Григор1й 
Иваиовъ, Пгнатъ Хватовъ, Филиппъ Плешаковъ, Абрамъ Гальченко, Андрей Торба, 
Максимъ Орловъ, Сергей Басильевъ, Петръ Ненашевъ, Игнатъ Турецк1й и Александръ 
Афанасьевъ. Ред» 



— 309 — 

было достаточно, чтобы штурмомъ овладЬть пещерою. Для под- 
держки охотниковъ изъ горныхъ единороговъ было сд'Ьлано н^Ь- 
сколыго выстр'Ьловъ гранатами по защнтникамъ пещеры, па ко- 
торой, сосредоточилось общее вниманхе тысячи зрителей, бывшихъ 
па лЬвомъ берегу Койсу. Горцы не показывались, и стрелки наши 
прекратили огонь. Съ разрывомъ послЬдней гранаты охотникамъ 
подали зпакъ къ штурму. Быстро пройдя разстоян1е, разделяв- 
шее ихъ отъ мюридовъ, они застали еще непрхятеля подъ впе- 
чатл'Ьп1емъ, произведеннымъ па него оглушительнымъ разрывомъ 
гранатъ. Внутри пещеры раздалось только нЬсколько выстрЬловх, 
и всЪ мюриды не болЬе какъ въ пять минутъ были истреб- 
лены холоднымъ ору;к1емъ. Одинъ только мальчикъ 12-ти Л'Ьтъ 
лолучилъ пощаду, по и тотъ былъ раненъ. Горецъ, вступавш1й 
СЪ нами въ переговоры о перемир1и, усп']&лъ какъ-то вырваться 
изъ пещеры, упалъ на кол'Ьни и знаками просилъ пощады, по 
конно-милищонеръ норазилъ его выстрЬломъ изъ пистолета и тЬ- 
ло сбросилъ въ Койсу. Такимъ образомъ бурную р4ку преодолЬ- 
ли, а защитниковъ ея удалили; оставалось справиться окончательно 
съ переправою. Правый берегъ Койсу находился уже въ нашихъ 
рукахъ, но переправлять туда въ люльк-Ь по канату ц-Ьлые ба- 
тал10ны представлялось д^ломъ труднымъ. Необходимо было устро- 
ить бол'Ье надежную переправу, по которой войска наши могли 
бы скор'Ье достигнуть права го берега Койсу, чтобы дать отпоръ 
непрхятелю, еслибы послЬднхй вздумалъ противодЬйствовать намъ 
бол'Ье рЬшительно. Но такъ какъ день уже приближался къ ве- 
черу, а люди вс'Ьхъ частей чувствовали сильное утомлеше вслЬд- 
ств1е зноя, работъ и пережитыхъ впечатлЬнхй, то баронъ Врангель 
отложилъ дальн'Ьйш1я д'Ьйств1я до слЬдующаго дня. Въ видахъ 
сохранен1я за нами занятаго пространства, на правый берегъ 
Койсу переправили взводъ 1-й стрЬлковой роты, а командиру ея 
шт.-кап. Исайскому поручалось охраненхе пещеры и занятой пло- 
щадки. Полковникъ Радецк1й со своднымъ батал10номъ Дагестан- 
скаго полка остался у переправы на лЬвомъ берегу, а остальнвд 



— 310 — 

войска возвратились на позищю, занятую авангардомъ 14-го числа. 
Ночь прошла спокойно. На сл-ЬдующЕЙ день приступили къ устрой- 
ству веревочнаго моста. Мысль эта принадлежала саперному под- 
полковнику Девелю °*^*). Мостъ состоя лъ изъ веревочной плетенки 
въ аршинъ шириною, сверху которой по поясъ челов'Ька протяги- 
вались два каната, за которые, переправляющгеся должны были 
держаться, чтобы не упасть въ воду; плетенка соединялась съ ка- 
натами посредствомъ веревокъ. Мостъ этотъ могъ быть оконченъ 
только къ вечеру 17-го числа, такъ какъ для сокращеихя длины 
его приходилось устроить изъ камня на лЬвомъ берегу значительную 
плотину и укр'бпить падлежащимъ образомъ канаты. Работы на- 
чались съ утра; батал10иы сменялись поочередно. Въ то же вре- 
мя изъ Аргуани прибылъ къ переправ'Ь баронъ Врангель, а на 
высотахъ праваго берега Койсу появился Шамиль съ орудхями и 
открылъ огонь по авангардной колонн']^. Канонада продолжалась 
НЕСКОЛЬКО часовъ. Съ позицги Шамиля не было видно пункта 
переправы и производившихся работъ, а потому артилергя горцевъ 
направляла выстр'Ьлы свои наудачу, преимущественно на площад- 
ку, занятую авангардомъ 14-го числа; здкь огонь ея причинилъ 
намъ весьма незначительный вредъ. Около 6-ти часовъ вечера, 
устройство переправы окончилось. Баталюны Дагестанскаго полка 
по одному челов'Ьку стали переходить на правый берегъ Койсу; 
движен1е это продолжалось за полночь. Съ наступлеп1емъ темноты 
берега Койсу осв^Ьтили огнями. Мрачныя скалы, отблескъ рЪки и 
блуждающ1я т'Ьни переправлявшихся людей составляли такое зр'Ь- 
лище, которое положительно приковывало къ себЪ вциманхе всЬхъ 
присутствовавшихъ и каждый искалъ м]^ста откуда можно было 
полн'Ье охватить взоромъ пространство, освещаемое кострами. За 
часъ или за два до разсв']^та сводный и 2-й баталюны Даге- 
станскаго полка стояли уже на правомъ берегу рЪки. Раннимъ 
утромъ двинулись къ пепр1ятельскимъ заваламъ, соблюдая возмож- 



'**) 6посл1;дств1и генералъ-лейтенантъ и командиръ 1-го Кавказскаго арией- 
скаго корпуса, нын'Ь умерш1й. 



— 311 — 

ныя предосторожности и готовясь поработать штыками. Горцы 
однако явч'Ьшъ не обнаруживали своего присутств1Я. Приблизи- 
вшись къ заваламъ, войска уб']&дились, что они отданы намъ не- 
пр1ятелемъ безъ боя. Такъ окончилась безприм']^рная въ л'Ьтопи- 
сяхъ истор1и переправа дагестанскаго отряда черезъ Андхйское- 
Койсу, решившая участь Дагестана и самого Шамиля ^^^). 

Въ тотъ же день 18-го шля, около 4-хъ часовъ пополудни, 
въ разстоян1и полуторы или двухъ верстъ отъ расположен1я бата- 
Л1оновъ Дагестанскаго полка, про^халъ Шамиль съ небольшою пар- 
ною по дорог']^ къ Ахкенту. 5-я стрелковая рота, находившаяся въ 
ц']^аи, открыла огонь по горцамъ, но большая дистанщя не поз- 
волила причинить имъ вреда. Посл']^ переправы на правый берегъ 
Койсу, баталюны Дагестанскаго полка приступили къ раззорен1ю 
непр1ятельскихъ заваловъ, къ разработк^^ дороги и спуска къ 
рЁк']^ и устройству постояннаго моста для свободиаго движешя 
обоза, артилер1и и всякаго рода тяжестей. Все это следовало ^ 
окончить въ возможно коротк1й срокъ, въ видахъ немедленнаго 
наступлен!» впередъ во внутрь края, чтобы воспользоваться впе- 
чатл'Ёшемъ, произведеннымь на умы горцевъ вЬстью о занят1и на- 
ми праваго берега Андайскаго- Койсу . Для усп']^шнаго производства 
указанныхъ работъ и разработки удобной колесной дороги на лЪ- 
вомъ берегу по скалистымъ обрывамъ, на протяжен1и десятковъ 
саженей, требовалось большое число рабочихъ рукъ, шанцеваго 
инструмента и разнаго рода матер1Яловъ, которыхъ не оказывалось 
въ достаточномъ количеств*!, такъ какъ надобность въ нихъ не 
предвидЬлась. Съ другой стороны, удачный переходъ черезъ Кой- 
су, единственно съ помощью смётки и находчивости кавказскаго 
офицера и солдата, вселяли уверенность, что переправа черезъ 
Р'Ьку будетъ скоро возстановлена и дагестанск1й отрядъ получитъ 
возможность къ дальнейшему движен1ю. Еще 17-го числа къ 
авангардной колоннб прибылъ изъ Аргуани. 2-й батал1онъ Шир- 



*^*) 16-го и 17-го 1ЮЛЯ баталюны Дагестанскаго полка потеряли Ьго убитаго, 
29 раненнхъ и 7 контуженнхъ. 



— 312 — 

вапскаго полка, который увеличилъ собою число рабочихъ рукъ; 
кром'Ь того, въ д'Ьло употреблепъ былъ порохъ. 20-го 1юля пере- 
права оказалась настолько готовою, что вечеромъ того же дня пе- 
решли на правый берегъ Койсу еще два батал10на Ширванска- 
го полка, прнбывш1е изъ Аргуани, и пЬкотория тяжести. 21-го 
числа въ 7 часовъ утра авангардъ дагестапскаго отряда, состоя- 
ВШ1Й изъ двухъ батал10новъ Дагестапскаго и двухъ Ширванскаго 
полковъ, подъ пачальствомъ г.-м. Ракусы, двинулся па ахкентск1я 
высоты. Дорога поднималась сначала вверхъ и несколько вправо, 
а потомъ круто поворачивала вл'Ьво, версты двЬ шла косогоромъ 
по открытому пространству и далЬе углублялась въ лЬсъ, на- 
чинавшШся мелкимъ кустарникомъ* Лишь только колонна наша 
стала приближаться къ кустарнику, какъ явился мирный горецъ 
и далъ знать, что на вершинЬ горы дорога загромождена завала- 
ми и сильно занята непрхятелемъ. Крайне пересеченная и леси- 
стая местность при самомъ подъемЬ къ Лхкепту заставила на- 
чальника колонны взять другое нанравленхе, чтобы обойти зава- 
лы. Генералъ Ракуса, сдЬлавъ небольшой привалъ у кустарни- 
ковъ, повернулъ войска назадъ и сталъ подыматься косогоромъ, 
безъ дороги, прямо къ л-Ьсу, покрывавшему продолженхе ахкент- 
скихъ высотъ на западъ. Подъемъ былъ чрезвычайно крутъ и лю- 
дямъ приходилось карабкаться наверхъ, удерживаясь руками за 
траву или кустарникъ; нерЬдко, сдЬлавъ шагъ впередъ, люди 
сползали обратно внизъ на несколько шаговъ. Верховыя лошади 
совс4мъ не могли слЬдовать по этому пути и ихъ спустили забла- 
говременно внизъ, а вьюки направляемы были по гребню обход- 
ною дорогою. Несмотря однако на всю трудность подъема, шир- 
ванцы, бывш1е впереди, довольно скоро взобрались на гребень, 
вершина и противоположный сгиопъ котораго были свободны отъ 
л'Ьса; за ними поднялись баталюиы Дагестапскаго полка. Съ при- 
бытхемъ вьюковъ, колонна двинулась къ Лхкенту по гребню, встрЬ- 
тивъ весьма незначительное сопротпвлепхе со стороны обойдеина- 
го непрхятеля. Къ вечеру 21-го 1юля авангардъ расположился у 



— 313 — 

с. Ахкента, а на другой день прибыли туда остальныя войска, 
за исключешемъ 3-го батал10па Апшеронскаго полка, оставленна- 
го на П03ИЦ1И у Аргуани, и 2-го баталхона Ширванскаго, при- 
крывавшаго сагрытлииск1й мость. Вь то же время вагенбургъ от- 
ряда перенесепъ былъ изъ Мичикала на поревалъ Кыркъ, къ быв- 
шему укрЬплеп110 Удачному (1845 . г.); для прикрытхя его назна- 
ченъ 2-й баталшнъ апшероицевъ, а 3-й Дагестапскаго полка пе- 
редвинулся къ Аргуани. Съ прибыт1емъ главныхъ силъ дагестан- 
скаго отряда къ Ахкенту, въ лагерЬ начали появляться одна за 
другою депутащи отъ сосЬдпихъ горскихъ племенъ съ изъявле- 
Н1емъ намъ полной покорности. Авархя, Койсубу, Апд1Я и Гум- 
бстъ ^°^) съ этого вредшни не принадлежали уже Шамилю, и 
только общества средняго Дагестана оставались еще покорными 
его власти. 

Одновременно съ дЬйствхями отряда барона Врангеля главный 
чеченск1й отрядъ медленно подвигался впередъ съ одной позиц1и 
на другую, съ незначительными перестрЬлками. 22-го хюля онъ 
расположился у озера Эзень-Амъ на Апдхйскомъ хребтЬ, а загЬмъ 
занялъ сел. Тиндо ^^^). ЗдЬсь отрядъ простоялъ до первыхъ чи- 
селъ августа, а потомъ спустился къ аулу Конхидатлю, гд4 6-го 
числа, 1\ъ день Преображен1я Господня, князь Барятинск1й зало- 
жилъ па правомъ берегу Андхйскаго-Койсу мостовое укрЬпленхе, 
названное Иреображенскимъ ^^^). Общества Технуцалъ и Чаберлой 
изъявили намъ также покорность. ВслЬдъ затЬмъ Кази-Магома 
очистилъ Карату и упгелъ къ отцу на Гунибъ-дагъ, оставивъ въ 
укрЬплеп1и Нчичалы 11 своихъ оруд1и. Войска лезгинскаго от- 
ряда, въ тотъ же пер1одъ времени, съ занимаемой ими позид1и на 
гор'Ь Пахалистави направились въ общества Дидо и привели ихъ 
къ полпой покорности. За ними посл'Ьдовали общества Тиндаль и 
Анкратль съ его наибомъ. 2-го августа лезгинскхй отрядъ поднялся 
на Богосск1й хребетъ и занялъ аулъ Тинды, откуда кн. Меликовъ 

*^*) Приказъ по кавказской армш 27-го шня 1859 г. № 245. 
*^^) Ириказъ по кавказской армш 31-го марта 1860 г. № 142. 



Ь9И 



) Ириказъ по кавказской арм1н С-го августа 1859 г. № 260. 



— 314 — 

съ небольшимъ кавалерхйсвимъ отрядомъ отправился, по вызову кн. 
БарятинсБаго, въ чеченскхй отрядъ для сов'Ьщан1й о дальн'бйшихъ 
д'Ьйствтяхъ. Съ восточной стороны Дагестана действовали два от- 
ряда. КойсубулинсБ1й, подъ начальствомъ генерала Манюкина, въ 
половин'Ь 1ЮЛЯ занялъ бурундукъ-кальское ущелье, а 24-го числа 
горская кр. Улу-кала отворила намъ свои ворота. Другой отрядъ, 
собранный на Турчидаг'Ь, 27-го 1юля овладЬлъ безъ боя селен1емъ 
Чохъ *^^). Такимъ образомъ, на всЬхъ пунктахъ обширнаго края, 
одно общество за другимъ торопились признавать нашу власть, 
свергая съ себя тягостное и ненавистное имъ иго Шамиля, кото- 
рому оставались покорными только несколько обществъ средняго 
Да1^стана: Гидатль, Куяда и Андалалъ, гдЬ дальновидный имамъ 
приготовилъ для себя заблаговременно последнее уб'Ьжище на гор-Ь 
Гунибъ-дагЬ. 26-го 1юля въ лагерЬ дагестанскаго отряда назна- 
ченъ былъ церковный парадъ и благодарственное молебствхе но 
случаю дарованной намъ побЬды, нослЬ котораго на болЬе отли- 
чившихся нижнихъ чиновъ возложены были георг1евск1е кресты, 
пожалованные главнокомандующимъ за овладЬнге сагрытлинскою 
переправою. На долю сводпаго и 2-го баталюновъ Дагестанскаго 
полка до(;галось 27 знаковъ оглич1Н военнаго ордена. Спустя н'Ь- 
сколько дней послЬдовалъ приказъ по кавказской арм1и ^^^) объ 
удостоен1и кавалерскою думою командира Дагестанскаго полка 
полковника Радецкаго за ту же переправу ордена св. Георг1я 4-ё 
степени. 27-го числа Врангель, оставивъ у Ахкента 3-й и 4-й 
багал1оны Ширванскаго полка, съ остальными войсками двинулся 
дальше въ глубь Авар1и. Пройдя покоренное уже нами селенхе 
Цатаныхъ, гд^ въ 1843 году пало подъ ударами горцевъ наше 
укр'Ьнленхе, опъ поднялся па плоскую возвышенность Арактау и 
расположился на ночлегъ въ лощипё, отделявшей это плато отъ 
хребта Танусъ-балъ. Вечеромъ сводный батал10нъ Дагестанскаго 
полка получилъ приказап1е быть готовымъ на сл'Ёдующгй день 

***) Приказъ по кавказской арм1и ЗЬго марта 1дв0 г. № 142 и „Шестьдесятъ 
д-Ьтъ Кавказской войиы" г. Фад'Ьева. 
"•) 31-го 1ю1Я 1859 г. № 252. 



— 315 — 

соаровождать барона Врангеля, отправлявшагося со всею кавале* 
р1ею навстр-Ьчу главнокомандующему. Съ разсвЬтомъ 28-го 1юля 
батал10нъ^ переваливъ черезъ Танусск1й хребетъ, направился по 
дорогЬ къ с. Сивухъ; всл'Ьдъ за вимъ потянулись туда осталь- 
ныя войска дагестанскаго отряда. 29-го числа оба баталюна Да- 
гестанскаго полка вм'ЬсгЬ съ 18-мъ стрЬлковымъ баталюномъ, подъ 
начальствомъ генерала Ракусы, направлены были къ с. Тилитль, 
такъ какъ тил11тлинск1й наибъ Кибитъ-гМагома, отплачивая в]^ро- 
ятно Шамилю за прошлое, приказалъ своимъ людямъ ограбить 
вьюки имама, сл'Ьдовавш1е на Гунибъ, и прислалъ депутащю къ 
барону Врангелю съ изъявлен1емъ покорности какъ своей соб- 
ственной, такъ равно и всего общества Гидатль. Поздно ночью 
29-го числа колонна генерала Ракусы стянулась у л']&ваго берега 
Аварскаго - Койсу, преодолЬвь на пути неимовЬрныя трудности, 
всл'Ьдств1е обрывистаго спуска оть Хунзаха къ с. Голотль. На 
протяжен1и нЁсколькихъ верстъ зд1сь извивалась только узенькая 
тропинка, загроможденная грудами камней по всему спуску, которая 
во многихъ м'Ьстахъ обрывалась почти отвЬсно. Высланная впередъ 
команда рабочихъ не могла въ коротк1й срокъ исправить дорогу, 
а потому артилер1ю и всЬ вьюки приходилось спускать на рукахъ. 
18-й стр1&лковый батал10нь, сл]&довавш1й въ авангардЬ, достигъ 
берега рЪки еще засветло, но батал10ны Дагестанскаго полка при- 
были на П03ИЦ1Ю уже за полночь. ЗдЬсь кстати упомянуть о про- 
ис1иесгв1и, случившемся въ этотъ вечеръ на берегу Аварскаго- 
Койсу съ 18-мъ стр'Ьлковымъ баталюномъ. Нужно замЬтить, что 
войска очень смутно представляли себЬ цЬль настоящаго движе- 
Н1Я, хотя знали очень хорошо, что внизу у самаго спуска проте- 
каетъ Аварское -Койсу и за ней находится с. Тилитль. ИзвЬстно 
было также, что аулъ этогъ сильно укрЬпленъ и тамъ прожи- 
валь известный въ горахъ смЬлый джигитъ и ближайш1Й спо- 
движникъ имама, Кибитъ-Магома, свирЬпый фанатикъ, преданный 
до мозга костей учен1ю мюридизма. Ссора его съ Шамилемъ бы- 
ла отчасти изв'Ьстна всЬмъ, но никто не могъ утвердительно ска- 



— 316 — 

зать, чтобы онъ отказался сдЬлать на ыасъ нападенхе при бла- 
гопр1ятномъ случаЬ. Поэтому войска спускались въ горную тру- 
щобу, не отдавая себЬ отчета, что могло ихъ тамъ ожидать. 18-й 
стр'Ьлковый батал10цъ снустился къ Койсу еще засвЬтло; остальпыя 
войска вид'Ьли какъ онъ расположился на позищи, по зат'Ьмъ 
стемн'Ьло и съ трудомъ можно было различать, что дЬлается у 
каждаго подъ ногами. Вь это время на берегу рЬки вдругъ раз- 
дались выстр'Ьлы и громше крики пУР^^"* Батал10ны Дагестанскаго 
полка встрепенулись и съ изумлен1емъ поглядывали на окружаю- 
Щ1Я ихъ горы, громоздивш1ЯСя одна падъ другою въ тапнствеппомъ 
молчан1и. Крики продолжались пять или десять минутъ; затЬмъ 
все смолкло и глубокая тишина снова воцарилась кругомъ. Что 
случилось съ стр'Ьлковымъ батал10номъ — опредЬлить первоначально 
никто не могъ; спешить же къ нему на помощь было невозможно, 
такъ какъ вьюки и артилер1я оставались еще наполовину спуска, 
требовали рабочихъ, прикрытхя, и оба баталхона дагестанцевъ были 
въ расходЬ. Но вскорЬ все разъяснилось. СтрЬлки, только недав- 
но прибывш1е изъ Росс1и, приняли конвой генерала Ракусы, какъ- 
то внезапно полвивш1йся въ камышахъ возл'Ь ихъ позищи, за 
горцевъ и, ув]&ренные, что они подкрадываются къ ихъ лагерю, 
встретили ис11р1;1теля чуть-ли не батальнымъ огнемъ и собирались 
даже ударить вь штыки. Къ счастью ошибка вскорЬ разъясни- 
лась, а высгрЬлы, произведенные второпяхъ и наудачу, не зад-Ьли 
никого; копиой остался певредимъ. 30-го 1юля около 8-ми ча- 
совъ утра къ генералу РакусЬ прибылъ Кибитъ-Магома съ изъ- 
явленхемъ своей покорности; вслЬдъ затЬмъ войска двинулись къ 
Тилитлю и расположились лагеремъ вблизи этого аула. ЗдЬсь ко- 
лонна пробыла два дня. 2-го августа, переваливъ черезъ ближай- 
шШ хребетъ, огрядъ расположился па уроч. Гуни-Мееръ, непода- 
леку огъ подошвы Гупнбъ-дага, съ юго-западной его стороны. 

Гунибъ, избранный Шамилемъ мЬстомъ послЬдняго своего 
уб'Ьжища, являлся теперь ц^лью всЬхъ нашихъ дМств1й, и пото- 
му распоряжен1емъ главнокомандующаго туда направлялись вой- 



— 317 — 

ска со всЬхъ сторонъ. Положеше нашихъ дЬлъ было настолько 
благопр1ятно и общее сочувствхе жителей Дагестана выражалось 
съ такимъ энтуз1азмомъ, что сомн-Ьваться въ успЬхЬ окончатель- 
ной поб'Ьды надъ Шамилемъ не представлялось ппкакпхъ дан- 
пыхъ. Вся обстановка указывала на необходимость, во что бы 
ни стало въ это же лЬто покончить съ имамомъ и отнять у не- 
го всякую возможность въ будущэмъ къ возстановлен1ю утерян- 
ной пмъ власти въ горахъ. Но съ другой стороны охранеи1е 
вновь локореннаго нами края, прпкрыт1е сообщен1й и полная 
бло1«1да Гуннба требовали расхода громадныхъ силъ. Дагестан- 
ск1й отрядъ, им'Ья въ своемъ составЬ только двЬнадцать баталю- 
повъ, прежде ч4мъ двинуться отъ Ахкента, оставилъ на своихъ 
сообщен1яхъ шесть баталюновъ. Подобныя предосторожности при- 
нимались и въ другихъ отрядахъ, такъ что къ Гунибу могло со- 
средоточиться весьма небольшое число войскъ, а потому блокада 
его могла продлиться неопредЬленное время. Но князь Барятипск1й 
нашелъ неудобнымъ прюстанавливать военныя операц1И въ то вре- 
мя, когда обстоятельства требовали рЬшительныхъ дЬйствШ, и по- 
тому приказалъ оставить на нашихъ сообщенхяхъ самое ограни- 
ченное число батал1оновъ; всЬ же остальныя свобод ныя войска 
направить къ Гунибу. При этомъ покоривш1еся жители оказали 
намъ важную помо1ць перевозочными средствами, такъ какъ тран- 
спорты съ продовольственными и другими запасами двинулись къ 
Гунибу на жительскихъ арбахъ и вьючныхъ животпыхъ безъ 
всякаго прикрыт1я. Все это пмЬло большое вл1яц1е на экономхю 
боевыхъ нашихъ силъ. Къ числу благопртятпыхъ обстоятельствъ въ 
отношеп1и обезнеченхя нашего тыла слЬдуетъ отнести ус1:ройство 
гражданскаго управлен1я въ только-что покорившихся обществаХъ 
Дагестана и Чечни, причемъ особенно выдающаяся роль принад- 
лежала Авар1и, через ь которую проходили кратчайш1е пути сооб- 
щен1я чеченскаго и дагестанскаго отрядовъ съ Веденомъ, Бурту* 
наемъ и Шурою. Въ первыхъ числахъ августа князь Барятинск1й, 
по Высочайше предоставленной ему власти, возстановилъ существо- 



— 318 — 

ван1е Аварскаго ханства, поручивъ управленхе имъ ближайшему 
родственнику прекратившейся фамил1и аварскихъ хановъ флигель- 
адъютанту ротмистру Ибрагимъ-хапу мехтулинскому ^"). Назначеяге 
это принято было аварцами съ восторгомъ, и проЬздъ главнокоман- 
дующаго по Авар1и совершался при восторженныхъ заявлешяхъ 
жителями ея признательности, доходившей до общаго энтузиазма. Въ 
то же время намЬстникъ издалъ прокламацш, которою вызывались 
съ горъ вс'Ь б'Ьжавш1е туда разновременно нижнве чины, съ об'Ь- 
щан1емъ помиловашя ихъ, если только они явятся въ двухме- 
сячный срокъ и не учинили другихъ бол-Ье важныхъ престу- 
плен1й ^^'). Милостью этою воспользовались мнопе дезертиры, пы- 
тавшхеся въ предшествовавшее время по тймъ или другимъ 
причинамъ улучшить свое положен1е переменою солдатскаго быта 
на бол'Ье обезпеченное су1цествован1е милостями Шамиля. Впо- 
сл'Ьдств1и мнопе изъ нихъ жестоко раскаивались въ учнненномъ 
преступлен1и, но изъ страха наказан1я не рЬшались уже воз- 
вращаться обратно въ свои части. Съ объявленхемъ прокламащн 
главнокомандующаго, они стали выходить къ нашимъ отрядамъ 
ц'Ьлыми десятками, и когда баталюны Дагестанскаго полка при- 
были на П03ИЦ1Ю Гуни-Мееръ, то число такихъ выходцевъ, при- 
командированпыхъ на довольств1е къ ротамъ, достигало почти 70-ти 
челов'Ькъ. 9-го августа баталюны Дагестанского полка передви- 
нулись къ самому Гунибъ-дагу и расположились у подошвы его 
съ юго-западной стороны. 11-го числа сводный баталюнъ пере- 
шелъ къ С'Ьверо-западу; на этихъ позиц1Яхъ оба баталхона оста- 
вались уже до самаго штурма. На сообщенхяхъ отряда съ Бур- 
ту наемъ находились только* 3-й бата.шнъ Дагестанскаго и 2-й 
Апшеронскаго полковъ; дагестанцы переведены были изъ Аргуани 
сначала къ сагрытлинскому мосту, а потомъ перешли къ с. Ах- 
кенту; находившхеся же на этихъ пунктахъ три баталюна Шир- 



»") Приказъ по кавказской арм1и 4-го августа 1859 г. № 258. 
"*) Полк. арх. ч. стр. д. 1859 г. № 49. Предписаше главнокомандующаго ба- 
рону Врангелю 4-го августа 1859 г. № 268. 



— 319 — 

ванскаго полка выступили къ Гунибу. Къ 10-му августа при- 
быль изъ Сивуха бародъ Врангель съ главными силами отряда. 

Обложен1е со ъс'Ьхъ сторонъ посл']&дняго уб']Бжи1ца Шамиля 
представляло войскамъ нашимъ не легкую задачу, хотя желанге 
овладеть Гунибомъ было всеобщее. Гунибъ-дагъ со вс'Ьхъ сторонъ, 
на протяжеп1и десятковъ саженей, имЬлъ совершенно отвесные 
скаты, состоявш1е изъ голыхъ скалъ, и только съ юго-восточной 
стороны отъ р. Кара-Койсу подхемъ былъ довольно полопй, но 
доступъ съ этой стороны преграждался завалами и разнаго рода 
укрЪплен1ями. Шамиль, подготавливая себЬ опорный пунктъ, упо- 
требилъ вс'Ь средства, чтобы сделать его яепрЕСтупнымъ, чему въ 
особенности способствовала и сама природа. Поэтому войска, бло- 
кмровавш1я Гунибъ, первое время встречали на всЁхъ пунктахъ 
больш1Я препятств1я къ подъему на вершину горы и должны были 
углубиться въ подробное изученхе всЬхъ ея доступовъ. (Зоревно- 
ван1е возбуждено было до крайнихъ пред'Ьловъ, и все что только 
способно было мыслить сосредоточивалось исключительно на пред- 
стоявшей задач*. У подошвы Гунибъ-дага, по всей его окруж- 
ности, расположилось 13 баталюновъ пЬхоты, 11 сотень мили- 
цш и 4 горныхъ оруд1я ^^^); остальныя же войска находились 
въ главномъ лагере па кегерскомъ спуске ^^*). ВозлЬ батал10новъ 
Дагестанскаго полка, на юго-западномъ фасЁ, стояли 1-й и 4-й 
баталшны Апшеронскаго полка, а на С']|^веро-западномъ 18-й стрел- 
ковый батал10нъ. Западная сторона горы на протяженш нЪсколь- 
кихъ верстъ представляла, отъ подошвы своей, первоначально от- 
Л0Г1Й подъемъ, который загЬмъ становился значительно круче и 
упирался въ отвесную скалу, подымавшуюся вверхъ почти на 50 
саженей. Скала эта им'&да два незначительпыхъ и параллельныхъ 
между собою уступа, въ аршинъ или полтора шириною, съ про- 
дольными и пологими расщелинами въ нЬсколькихъ мЪстахъ. По 

***) Планъ Гунибъ-дага, приложенный къ сочинеи1ю: „Кавказъ и Кавказская 
война'' Романовскаго. 

^^*) 9 августа вокругъ Гуниба было расположено 10 батал. и 7 сотень; въ ре* 
зерв^ у Кегера 6'Д батал., 3 дивиз1она драгунъ, 6 сотень милицш и 18 оруд1Й* Ред» 



— 320 — 

нимъ извивалась тропинка, слулашшая для сообщ;ен1я жителей ау- 
ла Гуниба съ селешями Куядинскаго общества. Тропа эта въ иЪ- 
СЕОлысихъ м'Ьстахъ была взорвана и охранялась карауломъ; иа 
окраип'Ь горы лежали кучи заготовлен пыхъ камней, готовыхъ цЬ- 
лыми массами летЬть впизъ, при первой попыткЬ подняться на- 
верхъ. Шамиль, несмотря па крЬпосгь своей позищи, покинутый 
всЪии горскими племенами и ближайшими помощниками, Данхель- 
бекомъ и Кибитъ-Магомою, оставш1йся съ жалкими остатками своихъ 
п'Ькогда громадпыхъ скопищъ, всего съ 400 преданныхъ ему от- 
чаяпныхъ мюридовъ, невольно думалъ о блнзкомъ своемъ конц'Ь и 
невозможности продолжать дальнейшую борьбу. Поэтому, лишь толь- 
ко войска паши стянулись къ Гунибу, имамъ не замедлилъ войти 
съ нами въ переговоры, всл'Ьдствхе чего военныя дЬйствхя съ 15-го 
августа были прхостановлены. Предлагаемый однако Шамилю усло- 
В1Я явиться къ главнокомандующему и затЬмъ отправиться изъ 
Госс1и въ Мекку па постоянное жительство, не были имъ при- 
няты, и военныя д'Ьйств1я 17-го числа снова возобновились. На 
другой день, съ прибыт1емъ къ отряду главнокомандующаго, пе- 
реговоры начались опять и продол;кались безусп-Ьшно по 22-е 
число ^*^). Наконецъ, князь Барятпнсшй, видя непомЬрпость тре- 
бован1й имама и заподозривъ въ немъ желапхе продлить только время, 
прекратилъ окончательно всяк1я съ нимъ сношен! я п приказалъ 
войскамъ готовиться къ приступу. Начальникомъ блокирующпхъ 
отрядовъ и инженерпыхъ работъ пазначепъ былъ г.-м. Кесслеръ. 
Блокадная лин1Я охватывала Гуипбъ на прострапетвЬ 50-ти верстъ 
и была подраздЬлепа на участки, которые поручались: г.-м. князю 
Тарханъ-Моуравову па сЬверномъ, полковникамъ Канаповичу на 
восточномъ, Тергукасову на южномъ и Радецкому на западномъ 
фасахъ. Шамиль, сосредоточивъ всЬ средства обороны па болЬе 
доступной юго-восточной сторон'Ь горы, былъ почти увЬренъ, что 

"*) Д'Ьло № С2. Прсдп11сан1Я барона Врангеля полковн. Радецкому 15-го и 17-го 
августа №№ 217 и 240. Отзывъ генсральнаго штаба капптапа Кра^чспЕо къ командо- 
вавшему своднымъ баталюномъ Дагестанскаго полка ма1ору Валашевичу 22-го авгу- 
ста Л- 122. 



— 321 — 

съ прочихъ сторонъ Гунибъ совершенно недоступенъ. Между т-Ьмь 
главную атаку предполагалось вести именно на юго-восточномъ 
фас'Ь. ПолковниБу Канановичу поручалось 24-го числа подняться 
отъ Кара-Бойсу и занять стрЬлвами лЬвую сторону ущелья р^ви; 
остальнымъ войсканъ приказано тщательно изсл'Ьдовать вс'1^ досту- 
пы къ Гунибу и, по возможности, устранить препятств1Я, затруд- 
нявт1Я доступъ на его вершину ^*^). 

Баталюны Дагестанскаго полка во время расположешя подъ 
Гунибъ-дагомъ оставались также какъ и друггл войска въ наблю- 
дательномъ положен1и, высылая каждую ночь на склоны горы 
секреты. Получивъ приказанхе по войска мъ отъ 24-го августа, 
полковникъ РадецкШ послалъ въ ночь на 25-е число Н']^скольбо 
человЬкъ куядинскихъ жителей осмотр'Ьть указанную выше тро- 
пинку и, что будетъ найдено, сейчасъ же дать знать въ лагерь. 
Но прежде ч'1мъ посланные успЬли возвратиться, со стороны Гу- 
ниба послышались выстр'&ты, а затЬмъ получено изв'Ьст1е, что 
баталюны Апшеронскаго полка овлад-^ли уже вершиной. Полков- 
никъ РадецкШ немедленно выступилъ изъ лагеря со своднымъ н 
2-мъ батал10нами и направился къ тропинкЬ, порученной осмо- 
тру куядиндевъ ^^'). Тропа оказалась взорванною въ н^сколь- 
кихъ м'Ьстахъ, что замедлило следованье баталюновъ, такъ какъ 
приходилось исправлять дорогу, во избЬжанхе несчастныхъ слу- 
чаевъ. Мал'Ьйшая неловкость влекла за собою паденхе въ кручу 
съ высоты нЁсколькихъ десятковъ саженей; въ такихъ м'Ёстахъ люди 
подымались большею частью босикомъ, при помощи переднихъ, 
усп'^^вшихъ уже вскарабкаться па бол^^е удобное м'бсто. На окра- 
ине горы въ это время уже не было непрхятельскаго караула. 
Съ появленхемъ апшеронцевъ на юго-восточной стороне, мюриды 
оставили свой постъ и ушли къ аулу Гунибу, гд-Ь сосредоточи- 
лись послЪдн1е сподвижники Шамиля, усп'1вш1е уйти отъ пора- 
жен1я взобравшихся на гору нашихъ войскъ. Къ полудню бата- 

'**) Полб. арх. ч. секр. д. № 75. Донесен1е полковн. Радецкаго г.-м. Кесслеру 
26то августа 1859 г. № 81. 
"') Тамъ же. 

21 



— 322 — 

Л10НЫ Дагестанскаго полка поднялись благополучно на Гунибъ- 
дагъ и глтЬаъ направились къ аулу. Какимъ путемъ и какая 
часть прежде другихъ достигла вершины горы — трудно опреде- 
лить. Виновниками овладМя Гунибомъ считаютъ себя апше- 
ронцы, ширванцы и войска колонны князя Тарханъ-Моуравова. 
Не предр-Ьшая вопроса о томъ кто изъ нихъ въ действительности 
появился на горЪ прежде другихъ, можно указать, нанрим^ръ, 
что ширванцы, подымаясь съ юго-восточной стороны противъ на- 
громожденныхъ Шамилемъ укрЬплетй, понесли весьма значитель- 
ныя потери при самомъ подъемЬ на вершину "*). Поэтому, если 
колонны князя Тарханова и полковника Тергукасова поднялись на 
гору раньше ширванцевъ, то они содействовали сл1дован1ю по- 
следнихъ только отчасти, и баталюны Ширванскаго полка им&отъ 
право также сказать, что они овладели вершиною горы откры- 
тымъ штурмомъ и обязаны этимъ прежде всего своему мужеству 
и решимости идти впередъ. Словомъ, главною причиною овлад^- 
Н1Я Гунибомъ служило одновременное движенхе нашихъ войскъ съ 
различныхъ сторонъ, которое ошеломило горцевъ и т^мъ облег- 
чило доступъ къ горе всемъ подымавшимся частямъ. Такимъ об- 
разомъ, все три колонны, содействуя другъ другу, совершили по- 
двигъ сообща и имеютъ одинаковое право на честь овладен1я по- 
следнимъ убежищемъ грознаго владыки восточнаго Кавказа. Бата- 
люны Дагестанскаго полка до Гуниба следовали безпрепятственно, 
и только изредка встречались мюриды, заботившхеся исключитель- 
но о личномъ своемъ спасенш. Около трехъ часовъ пополудни все 
войска сосредоточились вокругъ аула и расположились по окрест- 
нымъ террасамъ. Дагестанск1е баталюны продвинулись къ самому 
аулу съ сЬверо- западной стороны и находились въ несколькихъ 
десятвахъ шаговъ отъ крайнихъ саклей. Начались переговоры съ 
Шамилемъ, а черезъ несколько времепи отдано было приказанхе 
всемъ войскамъ по третьему пушечному выстрелу идти на штурмъ. 



"•) Воен. Сборн. 1864 г. № 9. „Д4йств1я 2-го батад1011а ИГирванскаго полка 
подъ Гунибомъ", бывшаго командира этого батал10на ма1ора ПХтаиге. 



— 323 — 

Гунибъ расположенъ въ котловен']^, окруженной со всЪхъ сто*- 
ронъ высотами, подымающимися надъ ауломъ террасами; горная 
Р'&чка, протекающая на плато съ с']&веро-запада на юго-востокъ, 
проходить нифе его, мимо березовой рощи, образуя небольшое 
ущелье, а га^т^иъ ниспадаетъ по покатостямъ Гунибъ- дага въ Кара- 
Койсу. Самый аулъ представлялъ сплошную массу саклей, ело- 
женныхъ изъ камня, изъ которыхъ каждая уподоблялась отд^^ль- 
ной кр']^постц%, требовавшей особой колонны для ея штурма. Гор- 
цевъ не было видно почти вовсе, и только изр^^дка показывались 
одиночные люди, перебЬгавшхе изъ одной сакли въ другую. Вой- 
ска наши сохраняли полную тишину и взоры вс&хъ устремились 
на аулъ въ нетерп'Ьливомъ ожиданхи, чЬмъ кончится дкло. Баталю- 
ны Дагестанскаго полка понемногу все приближались къ аулу, ожи- 
дая условленнаго сигнала. Раздался, наконецъ, первый пушечный 
выстр'Ьлъ; рота 2-го баталюна затянула „Рябинушку*. Торжествен- 
ность минуты и окружавшее безмолв1е усиливали заунывность мо- 
тива этой п'Ьсни и общее внимавхе обратилось въ ту сторону, от- 
куда неслось п-Ьше; солдаты п'1ли съ воодушевлен1емъ. Баронъ 
Врангель со штабомъ своимъ находился на южной стороне аула, 
откуда велись переговоры съ Шамилемъ, который оставался въ не- 
Р']&шительности: изъявить ли покорность и выйти къ поб'Ьдителямъ, 
или же продолжать защищаться и лечь костьми на развалинахъ 
посл'Ьдняго владычества своего? Наконецъ, изъ свиты барона Вран- 
геля отделился полковникъ Лазаревъ и направился въ аулъ. Мину- 
та сделалась особенно торжественною, такъ какъ каждый понималъ, 
что это посл'Ьдн1й уже шагъ съ нашей стороны и ждать чймъ 
разр'Ьшится дйло оставалось недолго. Вм^ст'Ь съ т^мъ невольное 
сомн'Ьн1е закрадывалось въ душу каждаго относительно участи 
Лазарева; офицеры сжимали кр^^пче свое оружхе, а солдаты по- 
глядывали на штыки. Скоро, однако, веб сомн']^шя разрешились 
и войска увид'Ьли Лазарева, выходившаго изъ аула рядомъ съ Ша- 
милемъ. Выходъ этотъ встрЪченъ былъ общимъ оглугаительнымъ 
крикомъ вура**, вырвавшемся невольно у каждаго изъ присутство- 



— 324 — 

вавшихъ при вид'Ь столь явнаго доказательства, что долгол']^тнял 
и упорная борьба паша на восточномъ КаввазЬ съ этой минуты 
оканчивалась совершенно. ПривЬтствхе, выраженное войсками Ша- 
милю, чуть было не испортило всего дЬла, такъ какъ имамъ, испу- 
гавшись криковъ, хот'Ьлъ уже вернуться обратно въ аулъ * ). 
Но зскорЬ спокойств1е возстановилось, и бывшаго повелителя во- 
сточныхъ горцевъ представили главнокомандующему, незадолго пе- 
редъ Т'Ьмъ пр1'Ьхавшему къ Гунибу. Князь БарятинскШ встретил ъ 
Шамиля въ березовой рощЬ, сидя на большомъ камнЬ, на которомъ 
вносл'Ьдствш выр'Ы.но было время окончан1я войпы: „1859 года, 
25-го августа, въ 4 часа пополудни". Шамиля съ семействомъ 
отвезли въ главный нашъ лагерь у кегерскаго спуска. Баталю- 
ны Дагестанскаго полка располоягилнсь на ночлегъ у аула Гу- 
ниба, а на сл'Ьдующ1й депь сводный батал10нъ потребовали къ Ке- 
геру, гд'Ь вечеромъ того же дня отслуженъ былъ благодарствен- 
ный молебенъ за благополучное окончаше войпы па восточномъ 
Кавказе. Главнокомандующ1й благодарилъ войска за труды и за- 
т'Ьмъ посл']^довалъ роспускъ отряда. Сводный батал1онъ возвра- 
тился на старую позиц1ю подъ Гупибомъ только 28-го августа; 
на другой день обэ^ баталюна направились въ укр. Буртунай, 
куда прибыли 3-го сентября. 3-му баталюну Дагестанскаго и 
3-му Апшеронскаго полковъ, поручено было еще раззорен1е ичи- 
чалинскихъ укр'&плен1й, что исполнено ими только къ 14-му сен- 
тября. 

Такъ окончилась шестидесятилетняя борьба наша на Кав- 
каз']^ противъ восточныхъ горцевъ, и войска, возвращавш1лся изъ- 
подъ Гуниба въ свои штабъ-квартиры, проходили уже свободно, 
безъ всякихъ почти воинскихъ предосторожностей по м'Ьстностямъ, 
ГД'Ь полтора м'Ьсяца тому назадъ приходилось брать съ бою каж- 
дый шагъ. Главнокомандую1Ц1й объявилъ кавказской арм1и объ 
окончан1и этой войпы въ сл^дующемъ приказ 1Б: „Шамиль взятъ — 



'**) Воен. Сборн. 1866 г. № 5. „Шсколько словъ о взятш Гуниба и П1^нен1и 
Шамиля "у В« Филиппова. 



— 325 — 

поздравляю кавказскую арм1ю!" *^^). Но если борьба съ горцами на 
восточномъ Кавказе закончилась взлт1смъ Гуниба и пл^ненхемъ 
Шамиля, то съ другой стороны войскамъ, расположеннымъ въ этомъ 
краЬ, приходилось вести еще новую борьбу съ его природой, такъ 
какъ для окончательнаго умиротворен1я жителей страны необходи- 
мо было проложить удобныя дороги, перебросить черезъ р-Ьки 
прочные мосты и на болЬе важныхъ пунктахъ воздвигнуть укр']^пле- 
Н1Я. Къ запятхямъ этимъ войска приступили послЬ непродолжитель- 
наго отдыха отъ трудовъ, попесенныхъ ими въ лЬтнюю экспедицхю. 
Еще въ ПОЛОВИН']^ августа, когда общества Дагестана изъявили 
намъ свою покорность, главнокомандующ1й сдЬлалъ новое распре- 
д'&ленхе границъ трехъ главныхъ управлен1й на восточномъ Кав* 
каз'Ь. Между лЬвымъ крыломъ кавказской лин1и и Прикаспхйскимъ 
краемь установлены пограничною лин1ею теченхе Сулака и Ан- 
дШскаго-Койсу ^**). Такимъ образомъ, Салатав1Я вмЬстЬ съ укр. 
Буртунаемъ отошли въ в'Ьд']^н1е командующаго войсками лЬваго 
крыла, которому времепно подчиненъ былъ также Дагестанскхй 
п]^хотный полкъ, остававш1йсл въ зависимости во всЬхъ другихъ от- 
ношен1Лхъ отъ командующаго войсками въ Прикаспхйскомъ кра*!;. 
Такая двойственная подчиненность полка продолжалась недолго и 
въ 1861 году онъ снова посту пилъ въ исключительное вЬд'Ьнхе 
командующаго войсками въ Ирикаспшскомъ краЬ. Съ окончанхемъ 
л'Ьтней экспедищи баропъ Врангель по разстроенному здоровью 
оставилъ свой постъ, который занялъ послЬ него командовавшхй 
войсками на лезгинской кордонной линш г.-м. князь Леванъ Ме- 
ликовъ ^^^). Усил1Я и труды, понесенные дагестанцами въ 1859 
году были достойно вознаграждены: 1, 2, 3, 4 п 5 баталюнамъ 
Дагестанскаго пЬхотнаго полка „въ ознаменоваяхе особаго Мо- 
наршаго благоволенхя и въ награду за подвиги, мужество и храб- 
рость, оказанныя въ дЬлахъ противъ горцевъ, всемилостивЬйгае 

"•) Приказъ по кавказской арш'и 26-го августа 1859 г. № 288. 
^^*) Приказъ ио кавказской арм111 7-го августа 1859 г. № 263. 
^'^) Приказы по кавказской арм1и 9-го августа п 7-го сентября 1859 г, 
№№ 266 и 303. 



— 326 — 

пожалованы знаки на папахи, съ надписью: „за отдичхе на Кав- 
казе съ 1846 по 1859 годъ" ^*^); до 200 нижнихъ чиновъ 
удостоились получить знаки отлич1я военнаго ордена; бывшимъ въ 
экспедицш офицерамъу всЬмъ безъ искл10чен1Я9 пожалованы чины 
или ордена, а нЬкоторымъ и то, и другое; командиръ полка пол- 
ковникъ РадецкШ, какъ уже сказано, удостоенъ былъ кавалерскою 
думою ордена св. Георг1Я 4-й степени. КромЬ того, всЬмъ вой^ 
скамъ за покореше восточнаго Кавказа Высочайше пожалованы 
серебряный медали въ память военныхъ дМствШ въ 1857, 1858 
и 1859 годахъ; нижнимъ чинамъ, принимавшимъ участ1е въ л']&тней 
экспедищи 1859 года, выдано по одному, а бывшимъ при штурм'Ь 
Гуниба по три рубля. Въ томъ же году генералъ-отъ-инфанте- 
р1и князь Барятинск1й Высочайшимъ приказомъ, состоявшимся 
въ 6-й день декабря 1859 года, произведенъ въ генералъ-фельд- 
маршалы "*). 



X. 

1860 и 1861 годы. Военпыя дМств1Я протквъ западиыхъ горцевъ. Боевая ^^^А- 
тедьность сводно-стркхБОваго батал10на Дагестансваго полка въ состав^^ ша- 
исугскаго отряда въ 1860 году. Штурмъ аула Бабаницъ; занятхе лин1Н рр. Илл, 
Шсбша и Афкпса. РеБОгносцировкн, рубва просЬвь, проложен1е дорогъ и 
истреб1ен1е аудовъ. Бозвращенхе сводно-стр'к1коваго 6атал1она въ Буртунай. 
Болгнен1е въ Ичкерхи. Боевая д']^ятельность 6атал1одовъ Дагестансваго иолва въ 
состав-Ь главнато ичверинсваго отряда. Движен1е въ аулу Саясавъ; запят1с 
с. Энгели; рубва прос']&въ и поисви; возвраи(ен1е батал10новъ въ Буртунай. Новый 
комапдиръ иолва. Дорожныя работы. Болнен1е въ Упвратл^ и д'Ьйствхс отряда 
г.-м. Лазарева. Стоянва въ увр. Преображенсвомъ и его оврестностяхъ, Поисви 

стр']^лвовыхъ ротъ Дагестансваго иолва. Завлюченхе. 



Падеп1е Шамиля и покоренхе восточнаго Кавказа сильно 
отразились также на зааадиомъ КавказЬ, гдЬ военный д'Ьйств1и 
противъ закубанскихъ горцевъ не прекращались. Война здЬсь до 
1860 г. им'Ьла второ степенное значенхе и ограничивалась оборо- 

**') Яриказъ по кавказской арв11н ЗЬго августа 1860 г. № 388. Бысочайш1Ё 
приказъ объ этомъ состоялсд въ 4-й деиь августа того ге года. 

*'*) Приказъ ио кавказской арм1и 21-го декабря 1859 г. № 495. Собственно за 
иокореи1е Дагестана князю Барятинскому пожалованъ былъ орденъ св. Георг1я 2 ст.; 
зван1е же генсралъ- фельдмаршала ему дано но изъявленхи иокорности абадзехами и 
МагометЪ'Аминонъ. 



— 327 — 

ною передовыхъ лин1й и набЪгами въ непрхятельскхе аулы. Съ 
оБОнчашемъ посл']&дней эксаедицш противъ восточныхъ горцевъ, 
д^Ьла западнаго Кавказа прхобр&тали уже особенное значенхе и 
на нихъ сосредоточилось преимущественно внимаше вавказскаго 
начальства. Пл'Ьнен1е Шамиля, учреждсше новыхъ линШ, водво- 
рен1е казачьихъ поселенхй но рр. Лабй, Урупу и др., истребленхе 
ненокорныхъ ауловъ навело такую панику па горцевъ, что въ 
КОНЦЕ 1859 года самое многочисленное и воинственное племя — 
абадзехи, вжЪстЪ съ предводителемъ западныхъ горцевъ Маго- 
метъ-Аминомъ "^), изъявили намъ полную покорность. Однако за- 
дача, представлявшаяся нашимъ войскамъ на западномъ Кавказ']^, 
была едва ли не трущЬе только-что нами разр'Ьшенной, такъ какъ 
западные горцы располагали достаточными силами и средствами, 
чтобы продлить защиту своего края на бол']^е или жевЪе продолжи- 
тельное время. Полновластное господство Шамиля на восточномъ 
Кавказе образовало изъ племенъ, населявшихъ этотъ край, какъ бы 
одно ц']&лое государство, которое представляло намъ неодолимый 
преграды для его покорен1я до тЬхъ поръ, пока идеи, лежавш1я 
въ его основан1и, сохраняли свою живучесть и въ состоянш бы- 
ли двигать народными массами. Но когда мюридизмъ сталъ те- 
рять свою силу и горцы, освобождаясь понемногу отъ возбужден- 
наго въ нихъ фанатизма, начали приходить въ нормальное состоя- 
Н1е, они увид'Ьли тяготившую надъ собою деспотическую и не- 
справедливую в.1асть имама, которая, хотя освящалась давностью, 
по не могла привлечь на свою сторону симпатш народа. Съ это- 
го времени цкзьность государства, созданнаго Шамилемъ съ по- 
мощью мюридизма, стала колебаться въ своихъ основашяхъ. Обстоя- 
тельство это им'Ьло особенную важность въ томъ отношенш, что 
цродолжительпое господстю Шамиля надъ восточнымъ ' Кавказомъ 
укоренило въ подвластномъ ему населенш идею борьбы за об- 
Щ1е интересы страны, лишивъ ихъ черезъ это племенной неза- 



^^*) Приказъ ио войс&амъ ираваго крыла кавказской линш, приложенный къ 
приказу по кавказской армш 28-го ноября 1859 г. № 465. 



— 328 — 

висимости, причемъ частные интересы отд'Ьльныхъ обп^ествъ по- 
теряли всякое значен1е и сделались даже немыслимы. Поэтому, 
пока имамъ обладалъ достаточной силой и въ состоян1ц былъ 
изыскивать средства для противодЪйствхя нашимъ стремлеихямъ, 
до т^хъ поръ горцы вид'Ьли впереди цЬль веденной ими борьбы, 
но коль скоро власть эта стала оказываться безсильною и не въ 
С0СТ0ЯН1Н была выдержать внЬшняго напора для защиты господ- 
ства своего надъ народомъ, то естественно, что посл-Ьдиему не 
оставалось ничего больше какъ подчиниться другому сильнМше- 
му государству, съ которымъ хотя и разд']&ляли его религшз- 
ныя в^^ровашя, но. зато онъ прхобр^^талъ бол'бе личной сво- 
боды т полное обезпеченхе своего благосостоян1я. СовсЬмъ дру- 
гое замечается на западномъ Кавказ']^. Магометъ-Аминъ и дру- 
Г1Я вл1ятельныя лица этого края не пользовались тЬмъ неогра- 
ниченнымъ господствомъ надъ народомъ, которое было предоста- 
влено Шамилю восточными горцами. Власть этихъ лицъ ни- 
когда не распространялась не только на всЪ племена западнаго 
Кавказа, но даже на мног1я изъ нихъ, сохранявш1Я всегда пле- 
менную свою независимость и д']&йствовавш1я противъ пасъ въ со- 
юзЪ только всл']^дств1е личныхъ выгодъ. Поэтому изъявлен1е намъ 
покорности подобными вл1ятельными лицами, совместно даже съ 
племенами, надъ которыми они господствовали, не влекло за со- 
бою никакихъ обязательствъ для другихъ племенъ, продолжав- 
шихъ оставаться къ намъ во враждсбномъ положеи1и. Такимъ 
образомъ, принесенная въ концБ 1859 года покорность абад- 
зехами и Магометъ-Аминомъ, могла только н'бсколько облегчить 
задачу при покореши края, уменьшивъ число нагаихъ против- 
никовъ на ту цифру, какая покорилась намъ. Остальныя же пле- 
мена продолжали отстаивать свою независимость со всею энергхею 
и увлечешемъ свободныхъ людей, на личныя права и интересы 
которыхъ посягала иноземная власть. Съ другой стороны долго- 
л'Ьтшй боевой опытъ борьбы нашей съ закубанскими горцами съ 
очевидностью показалъ, что при дальн'бйшихъ дМствхяхъ по 



— 329 — 

прежней системе, на какихъ бы услов1яхъ не покорялись намъ 
горцы, покорность эта продолжалась до тЬхъ поръ пока они сами 
желали ее соблюдать, а первый выстрЬлъ на Черномъ мор'Б пли 
прибыпе самозванныхъ агентовъ султана снова могли вызвать 
войну. Запяпе же горъ укр'Ьплен1ями и проведен1е къ нимъ 
дорогъ заставили бы насъ держать тамъ огромное число войскъ 
и мы не могли быть покойными ни одной минуты. Всл%дств1е 
этого въ 1860 году рЬшено было прекратить безполезныя экс не- 
ДИЦ1И и приступить къ систематическому заселешю горъ ка- 
зачьими станицами; горцевъ же переселять на плоскость, подчи- 
няя ихъ нашему управлен1Ю ^**). Для бол4е успЬшнаго хода 
военныхъ д^&йств1й противъ западныхъ горцевъ главнокомандуюи^1й 
призналъ пеобходимымъ усилить войска праваго крыла кавказ- 
ской лиши стрелковыми частями остальныхъ войскъ кавказской 
арм1и. Съ этою ц'&зью въ пЬхотныхъ полкахъ и линейныхъ ба- 
талшпахъ сформировались сводно-стр'Ьлковые баталюны, которые 
въ начал'6 1860 года двинулись на правое крыло. Въ Дагестан- 
скомъ п'Ьхотномъ полку также былъ сформированъ сводно-стрЬлко- 
вый баталюнъ изъ 4-хъ стрЪлковыхъ ротъ первыхъ четырехъ ба- 
тал10иовъ, выступившШ изъ Буртуная въ Кубанскую область "') 
11-го февраля 1860 года, подъ пачальствомъ машра Бателина, 
котораго въ сентябрь того же года замЬнилъ маюръ Бвицинск1Й. 
Штабъ-квартира баталюна была назначена въ г. ЁкатеринодарЬ, 
куда онъ прибылъ 2-го апр'бля. Въ Екатерине дар% стрелковый 
баталюнъ Дагестанскаго полка оставался недолго. Въ половииЬ 
апр'Ёля онъ вошелъ въ составъ главнаго шапсугскаго отряда, со- 
биравшагося на правомъ берегу Кубани у Великолагернаго поста, 
подъ пачальствомъ г.-м. Рудановскаго. 

*^*) Торгщ высе1ялись за Лабу и Кубань, а вм'Ьсто ихъ вызывались поселеи- 
цн изъ чериоморскихъ казаковъ п внутреннихъ губерний Госсёи, которые, на осно- 
ван1'а Высочайшаго рескрипта, даннаго на икя графа Евдокимова, пользовались из^ 
в^стыыми привилеп'яии. Воен. Сбори. 1866 г. № 1. „Пшехскш отрядъ^. К. Гейиса. 

^*^) Въ начал"]^ 1860 г. иравый и л11вый фланги кавказской лиши исреименоваиы 
были: въ К)банскую и Терскую области, а 11рикасп1йск1Й край названъ Дагестанскою 
областью. Приказы но кавказской арм1и 3-го и 20-го нал 1860 г. ^^№ 185 и 203. 



— 330 — 

Въ 1860 году длл воениыхъ дМств1й въ Кубанской области 
собраны были три отряда: адагумск1й, шаасугсшй и лабицсБ1й, 
приступившхе почти одновременно къ выполнен1Ю возложенныхъ 
на нихъ задачъ. Первый изъ нихъ назначался для окончательнаго 
устройства ЛИН1И по р. Адагуму; лабинскхй для прикрыпя и обез- 
печен1я со стороны горъ равнины между рр. БЬлой и Лабой, а 
шапсугск1й для военныхъ Д']&йств1й въ землЬ шапсуговъ. 11осл1}дн1й 
былъ самый значительный по своему составу и на него возлага- 
лись главн'Ьйная онеращи этого года ^*^). Шапсугскхй отрндъ, рас- 
положившись на правомъ берегу Кубани, у Великолагернаго поста, 
выслалъ авангардъ свой на лЬвый берегъ рЬки и по 24>е анрЬля 
оставался на этой позищи, занимаясь рекогносцировками совер- 
шенно незнакомой для него мЬстности. СтрЬлковый баталюпъ Да- 
гестанскаго полка находился въ авангардной колопнЬ и прини- 
малъ д'Ьятельное участхе въ этихъ рекогносцировкахъ. Шапсуги 
пе упускали случая вредить пашимъ войскамъ при каждомъ дви- 
жеши, и натиски свои усиливали, обыкновенно, какъ это бы- 
ло и на восточноХ1ъ Кавказе, при обратномъ дви<кеи1и колоннъ. 
Разница въ этомъ случаЬ, по свидЬтельству очевидцевъ, заклю- 
чалась въ томъ, что шапсуги, какъ всЬ вообще западные горцы, 
им'Ьли лучшее вооружен1е, большхе запасы пороху и свинца и отваж- 
Ц'Ье встречали наше наступленхе. Въ 1860 году они дЬйствовали 
однако пе особенно энергично и оказывали намъ довольно сла- 
бое сонротивлепхе даже на такой мЬстности, которая представля- 
ла вс'Ь удобства для унорной обороны. Но бывали случаи, когда 
рекогносцировки наши за Кубанью вызывали довольно значитель- 
ное противод'Ьйств1е со стороны непр1ятеля. Такъ, 20-го апрЬля, 

***) При описанш военныхъ д^йств^й 1860 года противъ западныхъ горцевъ 
источниками служили: нриказъ по кавказской арм1и 26-го апреля 1861 г. № 178; 
„11зв'Ьст1Я изъ кавказской армш", иомЪщеыныя въ Воен. Сборн. 1860 г. }^ 7 и 1861 г. 
№ 3. При описании боевой деятельности стр-киковаго бата;110на Дагестанскаго п'Ьх. 
полка служили свид-Ьтсльства очевидцевъ того же иолка: капит. Мадчавар1ани, ш.-к. 
11ур1;еладзе и поруч. Старосилы^ а также свЪд^нхя, заимствованныя изъ дклъ пол- 
кового архива, ч. стр. д. 1859 г. № 117 и д. 1860 г. № 100, ч. казн. д. 1860 г. № 85 и 
ч. секр. д. 1860 г. № 78. Въ дЪлахъ этихъ имЬются св1;д'Ьн1Я о раненыхъ и убитыхъ, 
о иередвижен1яхъ батал1оиа и редяцхи представленннхъ къ награданъ офицеровъ. 



— 331 — 

при выбор^^ м'Ьста для редута на сообщеигахъ нашихъ съ Ку- 
банью, стр'&кБовому баталюну Дагестанскаго полка пришлось вы- 
держать въ первый разъ отважные натиски шапсуговъ на протл- 
жен1и н']&СБ0лькихъ верстъ, и огонь не прекращался почти до самаго 
лагеря; баталхонъ не имкиъ потерь. На другой день непр1ятель 
встр'Ьтилъ рекогносцировочную колонну съ такимъ ожесточенхемъ, 
что остававш1йся на этотъ разъ въ лагерЬ стрелковый баталюнъ 
дагестанцевъ поспЬшилъ на выручку своихъ. 24-го апрЬля ша- 
псугск1й отрядъ перешелъ на лЬвый берегъ Кубани и направил- 
ся къ р. Иль, а 27-го числа двинулся къ непрхятельскому аулу 
Кабаницъ. Нужно зам-Ьтить, что западные горцы, влад']&я землею, 
изобильно над'Ьленною благами природы, селились преимуществен- 
но отд'&гьными хуторами, которые въ извЬстномъ ра1он']& носили 
назваше аула. Изобил1е воды и лЬсу, плодородная и богатая почва 
позволяли каждому горцу им]^ть возл*]^ своего жилища пахатныя м-б- 
ста, которыя огораживались имъ весьма тщательно, такъ что каждый 
аулъ представлялъ изъ себя ц^лый лабиринтъ саклей и изгородей, 
окруженныхъ нередко л']&сомъ. Лулъ Кабаницъ заключалъ въ себЬ 
около 400 дворовъ, разбросанныхъ на протяжен1и трехъ верстъ 
вдоль р. Иль, по одной и нисколько саклей вмЬстЬ; пространство, не 
занятое жилищами или пахатными полями, было покрыто лЬсомъ, 
представлявшимъ непрхятелю всЬ удобства для упорной защиты. 
При появлен1и отряда, шапсуги встретили наши войска весьма 
слабымъ сопротивлен1емъ и показывались только изрЬдка въ лЬсу, 
ведя съ нами незначительную перестрЬлку. Батал10ны, бывш1е въ 
авангард']^, получили приказаше занять виднЬвшуюся часть аула, 
что было исполнено безъ затруднен1я, такъ какъ онъ оказал- 
ся пустымъ. Авангардъ, въ ожидаши пока стянется весь отрядъ, 
расположился вокругъ саклей. СтрЬлковый баталюнъ Дагестан- 
скаго полка занялъ позищю на правомъ флангЬ недалеко отъ 
л'Ьса; дв'Ь роты прикрывали дивизюнъ батарейныхъ оруд1й, а дру- 
Г1Я ДВ'Ь разсыпались въ цЬпь возлЬ плетней; въ резервЬ находил- 
ся баталюнъ Ставропольскаго пЬхотнаго полка. Впереди за плет- 



— 332 — 

немъ, прямо противъ разсыпанныхъ ротъ и не въ дальнемъ отъ 
нихъ разстоян1и, стояло иЬсколько саклей съ огороженными дво- 
рами; вл'1^во за р. Иль тянулась канава, за которою находилось 
еще несколько строен1й. Но занятхи позицш, шапсуги начали со- 
бираться въ л'Ьсу, а оттуда, пробравшись поодиночк-Ь къ ближай- 
шимъ саклямъ, открыли огонь по цЬпи. Плетни, за которыми за- 
легли стр'Ьлки, не могли нредставлать надежной защиты отъ не- 
прхятельскихъ выстрЬловъ на разстояп1и какихъ нибудь 100 са- 
женей, а потому ма1оръ Кателинъ приказалъ З-и стрЬлковой рот']& 
выбить горцевъ изъ саклей и занять ихъ. Разстояи1С было неве- 
лико; сначала туда перешелъ одинъ полувзводъ, а за нимъ вся 3-л 
стр']&лковая рота съ машромъ Кателииымъ. Скоро шапсуговъ столь- 
ко набралось у названныхъ саклей, что дагестанцы съ трудомъ 
могли отбиваться отъ нихъ. Бой закинЬлъ самый ожесточенный; 
сакли переходили изъ рукъ въ руки, а между тЬмъ столвш1Я нъ 
окрестностяхъ войска, не получая никакого приказан1Я, оставались 
на своихъ м'Ьстахъ. Начальникъ отряда занять былъ въ это время 
другими распоряжен1ями, а бывшхе поблизости баталюны не р']^- 
шались оставить занимаемыхъ ими пунктовъ. Такимъ образомъ, 
3-я стр'Ьлковая рога дагестанцевъ должна была вынести на себЪ 
въ этотъ день ожесточенныя атаки горцевъ, которые, видя мало- 
численность своихъ противниковъ, употребляли всЬ усил1я, чтобы 
раздавить ихъ. 11оложен1е дЬлъ становилось критическимъ; число 
раненыхъ увеличилось, составъ роты постепенно уменьшался, такъ 
какъ для каждаго раненаго нужно было отделить по несколько 
носильщиковъ. Дагестанцы, разстрЬлявъ патроны, принуждены бы- 
ли отступить отъ саклей къ капавЬ и ожидали послЪдняго натиска 
горцевъ для встр-Ьчи ихъ штыками. Въ это время подоспЬли свЬ- 
Ж1Я части, а 3-я стрЬлковая рота отступила къ мЬсту располо- 
жешя своего баталюна. Шапсуги были выбиты окончательно изъ 
саклей и прогнаны въ лЬсъ. Въ эгомъ д']Ьл'Ь 3-я стрЬлковая рота 
понесла потери: подпоручикъ Зинкевичъ и прапорщикъ князь Эри- 
стовъ ранены, а прапорщикъ Алхазовъ контуженъ; нижнихъ чи* 



— 333 — 

новъ 3 убито и 18 ранепо. Уронъ этотъ, безъ сомн'Ьн1я, былъ бы 
меньше при своевременной поддержке, но по какимъ-то неизв-Ьст- 
нымъ причннамъ ближайш1я войска не решались безъ приказан1я 
идти па выручку своихъ. Вообще, дЬло подъ Кабаницомъ 27-го 
апреля сопровождалось какими-то странными лвлен1ями, которыя 
объяснить положительно трудно; стрЬлковый баталюнъ Дагестан- 
скаго полка первоначально получилъ за это дЬло благодарность, 
а потомъ его обвинили въ произвольномъ занят1и саклей. Бъ З-ю 
стр-Ьлковую роту дано было три знака отличхя военнаго ордена 
изъ числа 45-ти, пожалованпыхъ главпокомандующпмъ шапсуг* 
скому отряду за 27 апрЬля "^). У Кабапица войска оставались 
по 9-е мая, занимаясь рубкою лФса, разработкою дороги и окон- 
чательнымъ истребленаемъ всего аула, другая часть котораго была 
занята 1-го мая при довольно упорномъ сопротивлен1И со стороны 
непр1ятеля. Вообще дЬйствхя паши шли довольно успЬшно, и горцы 
весьма мало препятствовали занят1ямъ отряда. СтрЬлковый бата- 
Л10пъ Дагестанскаго полка за ато время имЬлъ пезначительныя 
перестр'Ьлки съ закубапцами: 28-го апрЬля при расчисткЬ мЬста 
для лагеря ^*^), 2-го мая во время фуражировки и 8-го числа при 
рубкЬ л'Ьса. 

9-го мая шапсугск1й отрядъ двинулся дальше вверхъ по 
р. Иль, занялъ аулъ Эмпейххака, верстахъ въ пяти отъ Кабаница, 
и приступилъ къ возведеп1ю Ильскаго укр'Ьплеп1я, разрабатывая 
въ то же время дорогу и прорубая просЬку къ р. Убинъ. На 
П03ИЦ1И этой войска оставались до начала 1юня. КромЬ перечи- 
сленныхъ запят1й, отрядъ высылалъ по окрестностямъ колонны для 
раззорен1я ауловъ по рр. Убину и Афипсу. 15-го мая стрЬлковый 
баталюнъ Дагестанскаго полка прппималъ участхе въ перестр-ЬлкЬ 
съ непр1ятелемъ при движеши, въ составЬ легкой колонны, къ аулу 
Кабапицъ. 18-го мая просЬка доведена была до р. Убина; войска 

"•) Полк. арх. ч. стр. д. 1859 г. № 117. Доиссен1е маюра Катсдина полкопег. 
Радсцкому 15-го 1Ж)ня 1860 г. № 334. 

***) Во время этой перестрелки въ баталюн^ Дагестанскаго полка одпнъ рядо* 
вой былъ ране и ъ. 



— 334 — 

наши, переправившись черезъ эту р'1чку, истребили несколько 
ауловъ, въ томъ числ-Ь часть аула Убина, состоявшаго изъ 800 
дворовъ и разбросаннаго въ лбсу на протлженш 8-ми верстъ. 
Роты дагестанскаго батал1оиа находились въ цЬпя и вели довольно 
Р'Ьдкую перестр'Ьлку съ горцами, которые не обнаруживали осо- 
бенной настойчивости при защитЬ своихъ жилищъ. 23-го числа 
одна изъ колоннъ достигла р. Афипса и овлад^&иа ауломъ Ыастукъ. 
Дагестанск1й баталюнъ въ этомъ движеши не участвовалъ. 5-го 
1ЮНЯ гаапсугСБ1й отрядъ продвинулся впередъ и расположился на 
р. Афипс'Ь, а 7-го числа переправился благополучно на правый 
берегъ р. Шебша у м'Ьста бывшаго Ивано-Шебсваго укр-Ьплешя. 
Горцы ожидали переправы отряда нЬскольво выше этого пункта, 
но, обманутые въ своемъ предположенш, стали собираться къ 
этому укр'Ьплешю. Они заняли глубокую и лесистую балку пра- 
в'Ёе стоянки отряда и завязали перестрелку, превратившуюся 
вскоре въ жаркое д']^ло. Стрелковый баталюнъ Дагестанскаго 
полка находился въ лЬвой ц^пи, но только 3-я стрелковая рота 
приняла участ1е въ конце дела, когда шапсуги принуждены были 
очистить занятую ими позищю ^^^). Расположившись затемъ на 
правомъ берегу р. Шебша, отрядъ приступилъ къ возведен1ю на 
месте бывшаго Пвано-Шебскаго, новаго Ивановскаго укреплен1я, 
которое должно было служить промежуточнымъ и складочнымъ пунк- 
томъ на сообщен1яхъ съ Кубанью, такъ какъ съ этого времени опе- 
ращонную лишю отряда составляла уже р. Шебшъ. На этой по- 
ЗИЦ1И войска оставались до второй половины 1юля. Кроме работъ 
по укреплен1ю, отрядъ занимался еще разработкою дороги внизъ 
по правой стороне р. Шебша къ Кубани, расчисткою окрестно- 
стей отъ леса и рекогносцировками левой стороны Шебша вверхъ 
по ея течешю. Здесь предполагалось построить укрепленхе, на- 
званное впоследств1и Григорьевскимъ и назначенное подъ штабъ- 
квартиру Ставропольскаго пехотнаго полка. Возле укр. Иванов- 



^'*) Потери стр^лБоваго батал1опа Дагестанскаго полка заключались въ 3-хъ 
рапеныхъ и 4-хъ контужевныхъ вижнихъ чинахъ. 



— 335 — 

скаго войСЕа заготовляли се&Ь на зиму С']&но, такъ ваБъ дМств1я 
шапсугскаго отряда должны были продлиться на неопредЬлен- 
ное время, а съ возведешемъ штабъ-квартиры для ставропольцсвъ 
ЛИН1Я р. Шебша окончательно переходила въ наши руки. Ша- 
псуги слабо противод'Ьйствовали заняпямъ отряда и только во 
время рекогносцировокъ появлялись на его флангахъ и открывали 
перестр^Ьлку съ цЬпью, не обнаруживая особенно энергичныхъ 
дЬйств1й. Что же касается стр4лковаго батал10на Дагестан- 
скаго полка, то ему только 18-го {юня пришлось выдерживать 
довольно сильный огонь непрхятеля при выборЬ м'Ёста для Гри- 
горьевскаго укр'&плен1я, когда онъ находился въ лЬвой ц'бпи ко- 
лонны, а горцы занимали правый берегъ р. Шебша. ПерестрЬлка 
эта происходила на значительномъ разстоянш, разд^ЕЯвшемъ про- 
тивниковъ, и шапсуги не отваживались приближаться къ самой 
ц'Ьпи ^^^). Во второй половин-Ь 1ЮНЯ шапсугск1й отрядъ перешелъ 
на л^Ьвый берегъ Шебша и, поднявшись вверхъ по рЬк']&, распо- 
ложился лагеремъ на м^&^т^, избранномъ подъ Григорьевское укр'Ь- 
плеше. Зд'Ьсь войска оставались безвыходно до декабря месяца и, 
кром'Ь работъ по укр'Ьплен1ю, занимались очисткою окрестностей 
вверхъ по рр. Шебшъ и Афипсу отъ непрхятельскихъ ауловъ, 
истреблен1емъ запасовъ жительскаго сЫв. и захватомъ ихъ стадъ; 
въ то же время прорубали просЬку по обЬимъ сторонамъ Афипса 
и разрабатывали дорогу къ сторонЬ Ильскаго укрЬпленхя. До по- 
ловины августа военныя д'Мств1я ограничивались преимущественно 
течеп1емъ р. Шебша, гдЬ горцы довольно часто встречали наши 
колонны, въ особенности во время фуражировокъ. Такъ, 23-го же 
1ЮЛЯ, когда отрядъ двинулся вверхъ по лЬвому берегу для истрс- 
блен1Я ауловъ, извЬстныхъ подъ общимъ назвашемъ Этагуако, шап- 
суги оказали довольно серьезное солротивленхе и особенно настой- 
чиво преследовали при обратномъ движенш колонны, по правому 
уже берегу рйки; при этомъ 1-я и 2-я стрйлковыя роты Дагестан- 



"*) Въ этой перестрелке быдъ ранеиъ одинъ рядовой стрЬдковаго батал'он» 
Дагестанскаго полка. 



— 336 — 

скаго полка, сл'1довавш1я въ л']^вой ц']&[га, должны были выдерживать 
наибол-Ье решительные натиски непрхятеля. По свид-Ьтельству оче- 
видцевъ, шапсуги сильно не долюбливали нарезного оруж1Я. Съ от- 
крытхемъ огня изъ него, они заметно ослабляли свою настойчивость. 
23-го 1ЮЛЯ это подтвердилось довольно наглядно. 11равы8 флангъ 
ЛЕВОЙ ц']&пи составляла 1-л стрелковая рота дагестанцевъ, им^я у 
себя въ резерв'Ь 2-10 стрЬлковую роту, а на л^вомъ флангЬ были 
разсынаны линейныя части Кубанскаго пЬхотнаго полка съ гладко- 
ствольными ружьями; шапсуги до того смЬло насЬдали на кубанцевъ, 
что положительно не давали имъ ходу. При безостановочномъ дви- 
жен1и колонны, въ лЬвой ц^пи между дагестанскими стрелками и 
кубанцами образовался значительный интервалъ. Командовавш1й ле- 
вою цепью командиръ 1-й стрел, роты капитанъ Исайск1й прика- 
залъ заведывавшему въ то время 2-ю стркиковою ротою подпоручику 
Пурцеладзе ^'') занять этотъ интервалъ своими людьми и оттеснить 
шапсуговъ отъ рЬки, въ которую они начали уже было спускать- 
ся. Лишь только стрелки появились въ интервале и открыли огюнь, 
какъ вся масса горцевъ тотчасъ же отхлынула назадъ и довольно 
оживленная перестрелка съ ихъ стороны прекратилась почти во- 
все. Ероме этого дела, роты стрелковаго баталюна имели еще не- 
сколько незначительныхъ перестрелокъ съ непрхятелемъ во вре- 
мя фуражировокъ. Съ половины августа шапсугскШ отрядъ пе- 
ренесъ свои дЬйствхя на р. Афипсъ и приступилъ къ рубке про- 
секи вдоль пролегавшей тамъ анапской дороги, совершая въ то 
же время набеги вверхъ по реке для истреблен1я ауловъ и иму- 
щества жителей. Подобнаго рода набегъ предпринятъ былъ 17-го 
августа въ лесистыя балки Штауджако и Хашигубъ, въ кото- 
ромъ приняли участхе 1-я и 4-я стрелковыя роты. Поиски от- 
ряда въ августе продолжались еще несколько разъ, но дагестан- 
цы пе принимали въ нихъ участ1Я. 6-го и 20-го сентября 3-я 
и 4-я стрелковыя роты направились, въ составе отдельныхъ ко- 
лоннъу въ ущелья Теймазъ-Хабль и р. Догай и раззорили тамъ по 

^^ ■ ■■ ■■ ■ I — — ■■ ■ 

*") На свид1(те1ъств^ котораго и основывается разсказъ нашъ объ этоиъ случае. 



— 337 — 

н'Ьсколько непр1ятельскихъ ауловъ. 21-го числа генералъ Руда- 
Н0ВСК1Й съ отрядомъ, состоявшимъ изъ 30-ти ротъ п'Ьхоты, въ 
томъ числ'Ь четырехъ ротъ Дагестанскаго пЪхотнаго полка, диви- 
310на драгунъу 2-хъ сотень казаковъ и 4-хъ орудШ, двинулся въ 
ущелье р. Афипсъ и въ течен1е 4-хъ дней раззорилъ 38 боль- 
шихъ ауловъ, множество отд^льныхъ хуторовъ, очистилъ все 
ущелье Афинса отъ непргятеля и истребилъ собранные тамъ за^ 
пасы. Потери отряда заключались: убитъ 1 ннжнШ чинъ и ра- 
нены оберъ-офицеръ 1 и нижнихъ чиновъ 17; въ баталюн'Ь Да- 
гестанскаго полка потерь не ин&лось. 29-го сентября генералъ 
РудановскШ, получивъ шв'Ьстхе, что горцы снова выгнали свои 
стада въ долину Афипса, вторично сд'&залъ туда яа,б^гь. Непрк- 
тель, застигнутый врасплохъ, оставилъ въ нашихъ рукахъ 8 
пл']^нныхъ и 902 штуки скота. Въ этомъ движеши принимали 
участ1е 2-я и 3-я стр'&пковыя роты дагестанцевъ. 

Въ сентябр']^ 1860 года начальникъ главнаго штаба кавказ*^ 
ской арм1И г.-л. Милютинъ назначенъ былъ товарищемъ воен- 
наго министра, а его мФсто занялъ начальникъ Кубанской обла- 
сти и командующ1й въ ней войсками г.-л. Филипсонъ; управленш 
графа Евдокимова вверены были Терская и Кубанская обла- 
сти, со вс'Ьми расположенными въ нихъ войсками ^^*). Въ октя- 
бре войска занимались почти исключительно постройкою укр^пле- 
Н1Я. 17-го числа генералъ РудановскШ узналъ, что горцы собра- 
лись въ ущель^^ р. Шебшъ и оставили предгорья между Григорьев- 
скимъ и Ильскимъ укр']&плен1ями совс^мъ безъ защиты. Онъ на- 
правилъ туда колонну, подъ начальствомъ подполковника Геймана, 
въ составъ которой вошли 1-я и 2-я стр'1лковыя роты Дагестан- 
скаго полка. Войска наши въ самое короткое время сожгли семь 
большихъ ауловъ, взяли 28 пл'Ьнныхъ и отбили 250 головъ скота, 
потерявъ при этомъ одного челов'Ька раненымъ. Зат']&мъ военныя 
д'Ьйств1Я шапсугскаго отряда прекратились до первыхъ чиселъ дека- 
бря. Весь ноябрь войска отдыхали, приготовляясь къ экспедицш, ко- 

*'*) Приказы по кавказской армш 12-го сентября 1860 г« №№ 401 н 408. 

22 



— 338 — 

торую графъ Евдокиыовъ нам'Ьренъ былъ предпринять для раззоре- 
Н1Я пространства между рр. Бугундыремъ и Азипсомъ, оставшаго- 
ся еще почти нетронутымъ нашими войсками. М'бстность эта, оро- 
шаемая четырьмя рЬчками — Антхыръ, Хабль, Азипсъ и Богай, за- 
ключала въ себ* весьма плодородную и богатую почву съ большимъ 
народонаселен1емъ. Графъ Евдокимовъ паправилъ туда одновре- 
менно три отряда: адагумскШ г.-м. Бабича — къ р. Антхыръ; сред- 
не-шапсугск1й *^^) полковника Левашева — къ р. Богай и глав- 
ный шапсугсшй, подъ личнымъ своимъ начальствомъ, къ р. Азипсъ. 
3-го декабря Евдокимовъ выступилъ изъ Григорьевскаго укр^пле- 
Н1я, а на сл'Ёдующ1й день, пройдя отрядъ полковника Левашева , 
расположился на АгиисЪ. Для проложен1я просЁки отъ Азипса къ 
Антхыру, и для связи при посл'Ьдующихъ дЬйств1яхъ, сформи- 
рованъ былъ еще четвертый, промежуточный, отрядъ, на р. Хабль, 
ввЬренный Свиты Его Величества г.-м. Карцеву " ). Въ это вре- 
мя Евдокимовъ потребованъ былъ главнокомандуюи^имъ въ Тифлисъ 
и выполнеше предположенной экспедпд1и поручилъ вм-Ьсто себя 
кн, Святополкъ-Мирскому ^^'). Отряды занимались первоначально 
рубкою просЬкъ, каждый по предназначенному ему направленхю. 
11-го декабря войска наши опустошили всЬ запасы и аулы, 
расположенные на рр. АзипсЬ и ХаблЬ, а отрядъ князя Свято- 
полкъ-Мирскаго достигъ самаго крайняго аула на Кубани — Шябъ. 
Шапсуги оказали весьма слабое сопротивленхе. При обратномъ 
движенш Святополкъ - Мирск1й, въ отряд* котораго находился 
стр'Ьлковый баталшнъ Дагестанскаго полка, въ одинъ день истре- 
билъ до 1500 дворовъ съ огромными запасами хл']&ба и сбна и 
отбилъ до 400 головъ крупнаго п 1500 головъ мелкаго скота. 
14-го декабря предпринято было общее движете вверхъ по 



БЗБ' 



'^) Средне -ша псу ГСК1Й отрядъ занимался постройкою Ильскаго укр. и, вЪроят- 
во, былъ выд'Ьгенъ илъ главнаго шапсугскаго отряда при движенш лосл']М(ияго къ 
р. ПТебшъ. 

"^) Впосл'Ьдствш гснералъ-адъютантъ и помощникъ комапдующаго войсками 
кавкаэскаго военнаго округа. 

*") Г.-м. Рудановсшй убылъ также передъ этимъ изъ отряда и м'Ьсто его за- 
вял ъ князь Святополвъ-Марск1й. 



— 339 — 

ущельямъ рр. Антхыра, Хабля и Азипса съ ц'Ьлью радзорен1Я 
непр1ятельскихъ ауловъ и истреблешя собранныхъ тамъ запасовъ. 
Князь Святополвъ-Мирсшй выступилъ изъ лагеря съ колонною 
изъ 4-хъ батал10новъ пехоты, въ томъ числЬ стрЬлковый бата- 
люнъ Дагестансваго полва, дивизюна драгунъ и 4-хъ сотень ва- 
завовъ. Онъ прошелъ безпрепятственно черезъ завалы, устроен- 
ные неир1ятелемъ у входа въ ущелье р. Азипса и, углубившись 
вверхъ по этому ущелью на 8 верстъ, остановил ъ колонну, въ ожн- 
дан1и прпбыия г.-м* Карцева. Посл'6дн1й съ частью своего отряда 
сл'Ьдовалъ вверхъ по правоЁ стороне р. Хабль, затЬмъ долженъ 
былъ перейти на Азипсъ и возвратиться уже внизъ по л^вой сто- 
рон'Ь этой р'Ьви. ТФмъ временемъ Святоцолвъ-Мирсв1й разослалъ 
части войсвъ для уничтоженхя сосЬднихъ ауловъ и непр1ятель- 
свихъ заваловъ. Стр]1&лвовый баталюнъ Дагестансваго полка зани- 
малъ передовую и л^вую ц^Ьпи и оставался въ тавомъ положенш 
до прибыт1я генерала Карцева, воторый истребилъ много ауловъ 
между Хаблемъ и Азипсомъ. По соединен1и волоннъ, вн. Свято- 
полвъ-Мирск1й двинулся въ обратный путь. Страви Дагестансваго 
полва находились въ архергардЬ. Разбросанныя по ущелью и его 
поватостямъ савли со своими изгородями сильно затрудняли отсту- 
плеп1е ц'Ьпи въ виду нас^^давшихъ шансу говъ. Дагестанцамъ при- 
шлось выдерживать сильные натиски непргятеля до самаго почти вы- 
хода изъ ущелья. Въ тотъ же день войсва возвратились благопо- 
лучно въ лагерь; въ стр']§лвовомъ баталюнЬ дагестанцевъ потерь 
не им'Ьлось ^^®). 15-го девабря главный шапсугсвШ отрядъ высту- 
пилъ въ р. Иль, истребляя по пути остававшхеся еще не раззо- 
ренными аулы, и 16-го числа прибылъ въ Григорьевсвое увр^п- 
леше. Съ 18-го по 22-е девабря войсва рубили просЬву по пря- 
мому направлен1ю отъ Григорьевсваго увр']&плен1я въ Еватеринода- 
ру. 25-го числа стр^^лвовый баталюнъ Дагестансваго полва возвра- 
тился и зъ похода во временную свою штабъ-ввартиру. 7-го янва* 

^'') о д'Ьбствкхъ шаисугскаго отряда съ сентября и до исхода декабря 1860 
года имеются св'1д^н]я въ „Русскомъ Инвадид^*' за 1861 годъ № 85, подъ рубрикою 
„Бнутреин1Я изв'&ст]я^. 



— 340 — 

рл 1861 года онъ направился въ Дагестанскую область п 2-го 
марта прибыль въ укр. Бурту най ^^^). 

Въ то время когда стрЬлковый баталюнъ Дагестанскаго полка 
д'Ьйствовалъ въ Кубанской области противъ шапсуговъ, осгальныя 
части полка не оставались безъ дЬла. Дорожныя и строительныя 
работы, открывш1яся на восточномъ Кавказ'Ь въ исход-Ь 1859 года, 
продолжались весьма деятельно. Дагестанск1й пахотный полкъ раз- 
рабатывалъ дорогу отъ укр. Ишкарты вдоль сулакскаго ущелья 
къ с. Чиркатъ и далЬе, вверхъ по Апд1йскому-Койсу, до Прео- 
браженскаго укр-Ьпленхя. Впослйдствхи направлеахе дороги на Чир- 
катъ признали неудобнымъ и были избрани другхе пути для со- 
общен1я съ Технуцаломъ и Упкратлемъ; но въ теченхе 1860 и 
1861 годовъ баталшны Дагестанскаго полка затратили немаловаж- 
ное количество труда по проложенхю чиркатской дороги. Съ па- 
ден1емъ Шамиля задача наша по умиротворешю восточнаго Кав- 
каза далеко еще не была окончена. Войска наши доллспы были 
оставаться всегда наготовЬ и держать въ одной рукЬ кирку или 
лопатку, чтобы побеждать природу восточнаго Кавказа, а въ дру- 
гой — мечъ, для предупрежден1я возможныхъ со стороны горцевъ 
враждебныхъ вспышекъ. Выраженная намъ покорность общества- 
ми Дагестана и Чечни въ первое время казалась совершенно 
искреннею, но несомнЬнно, что главнейшею причиною этому слу- 
жилъ тягогЬвшШ надъ всЬми деспотизмъ Шамиля. Съ падень 
емъ владычества грознаго имама въ умахъ свободныхъ горцевъ, 
преимущественно чеченскаго племени, начали зарождаться но- 
выя желан1я — свергнуть съ себя всякую власть и пользоваться 
неограниченною свободою. Этому, кстати, способствовали и по- 
явившхеся въ горахъ Чечни новые честолюбцы, которые были 

^'*) Почему стр'Ьлковый батал1'ооъ Дагсстаискаго иЬхотиаго полка отпущенъ 
былъ въ иачал'Ь 18С1 года пзъ Кубапской области, нсиав'Ьстно; тогда говорили, что 
произошла будто бы ошибка; предполагалось отпустить стрелковые батал1оиы Терской 
области въ свои штабъ-квартиры, гдЬ, всл'Ьдств1о возстан1я въ Ичкер]'и и аргунскомъ 
округе, встречалась надобность въ нарезномъ оруж1и; по по ошибке, а ножетъ быть 
и по другинъ прнчинаиъ, вместо стр^лкобъ Кабардиискаго полка отпущены были 
стрелки Дагестанскаго полка. 



— 341 — 

не прочь занять мЬсто навшаго имама, еслибы у нахъ хва- 
тило па это достаточно средствъ и ума. Во всякомъ случае они 
служили центрами, вокругъ которыхъ стекались мнопе, не желав- 
Ш1С еще разстаться съ прежнимъ образомъ жизни и увлекаемые 
жаждою къ наб'Ьгамъ и грабежамъ. Съ конца августа 1859 го- 
да до мая 1860 года восточный Кавказъ пользовался совершен- 
нымъ споБойств1емъ. Съ половины 1860 года волнен1я въ различ- 
ныхъ пунктахъ Чечни и Дагестана не прекращались въ течен1е 
н'Ьсколькихъ л'Ьтъ и каждый разъ усмирять ихъ приходилось во- 
оруженной рукой, оставляя па время дорожныл и строительный 
работы. ХХомимо производства инженерныхъ работъ, предприня- 
тыхъ на всемъ пространстве вновь покореннаго края, местный 
власти деятельно вводили между жителями правильную и сообразную 
съ потребностями народа администращю. Въ этомъ отпошен1и сдела- 
ны уже были п']^которые успехи, и общества Дагестана продолжа- 
ли подчиняться памъ безпрекословно, но въ ма'Ь 1860 года, почти 
одновременно въ Ичкер1и и аргупскомъ округе Терской области, 
обнаружились волнеп1я, который въ гюпЪ приняли таше разм'Ьры, 
что потребовали для возстановленхя спокойствхя вооруженной си- 
лы. Въ Пчкер1и главными виновниками возмущен1я явились жители 
бывшаго аула Веной, который, находясь въ лЬсистыхъ трущобахъ 
между верховьями рр. Яманъ-су и Аксая, еще при покоренш 
восточпаго Кавказа упорно отстаивалъ свою независимость и изъ- 
явилъ намъ покорность послЬднимъ, почему самый аулъ былъ раз- 
зорепъ, а жители его переселены въ другхя м'Ьста, Въ Аргупскомъ 
округЬ поднялъ знамя возстап1я бывш1й шароевскхй наибъ Ума 
Дуевъ, къ которому начали стекаться со всЬхъ сторонъ недо- 
вольные новыми порядками и жаждавш1е пабЬговъ и грабежей. Въ 
ночь съ 7-го на 8-е мая до 50-ти беноевскихъ семействъ оста- 
ви.га аулы, въ которыхъ они были поселены, и углубились въ на- 
горную часть Ичкер1и, въ родныя свои трущобы, откуда начали 
д-Ьлать хищничесше набЬги ^*^). Въ пон'Ь возмутивш1еся беноевцы 



АЮ 



) Св^Д'Ьш'я о первонааальномъ возиущев1а беноевцевъ, а также о волне- 



— 342 — 

пр1обр4ли уже н'Ьвоторое сочувствхе со стороны другихъ итеерин- 
цевъ и во глав% ихъ появляется предводителемъ нЬкто Байсен- 
гуръ, замышлявшш о возстановленш въ горахъ власти имама, ко*- 
торую онъ не прочь былъ возложить на себя. Тавхе слухи носи- 
лись при начал'Ь военныхъ дЬйствш, открывшихся въ Ичверш, 
и не дов'Ьрять имъ при взв^стпомъ самохвальств']^ горцевъ не было 
нивакого основашя. Возстанхе беноевцевъ потребовало во второй 
половин'Ь шня сбора отряда въ Ичвер1и. 

. 22-го числа того же мЬсяца 2-й, 3-й и 4-й баталюны Да- 
гестансваго пбхотнаго полва, оставивъ дорожныя работы, двину- 
лись изъ Буртуная въ Кишеиь-Ауху. Ц'Ёлый мЬсяцъ эти батал10ны 
простояли вблизи Кишень-Ауха, по дорогЬ въ изв'бстному уже сел. 
Зандавъ, на р. Яманъ-су, совершенно одни и безъ всявихъ занят1й, 
за исвлючешемъ фуражирововъ и отправлешя лагерной походной 
службы. Воинсв1я предосторожности соблюдались со всею стро- 
гостью, но горцы не обнаруживали нивавихъ повупгешй. Во вто- 
рой ПОЛОВИН'Ь 1ЮЛЯ стали, навонецъ, собираться войсва, и на 
р. Яманъ-су сосредоточилось семь баталхоновъ пЬхоты ^**), воторые 
образовали главный ичверипсв1й отрядъ, поступивш1й подъ на- 
чальство полвовнива Радецваго. Съ 24-го 1юля войсва присту- 
пили въ рубвЪ л'Ьса и разработв4 дороги отъ Яманъ-су по греб- 
ню, пролегающему между этой р-Ьвой и р. Авсаемъ. 1-го августа 
ичверинсвШ отрядъ направился въ аулу Саясанъ-юртъ, оставивъ 
при вагенбург'Ь на Яманъ-су 6-й резервный батал1онъ Тифлис- 
сваго гренадерсваго полка ^"). М'Ьстность, гдЬ находился этотъ 

шяхъ въ 1860 г. въ Терской области позаимствованы изъ „Библ10теки ллл чтет'я*' 
1860 г. .^ 9. 

**') 6-й резервный батал1оиъ 'Гифлисскаго гренадерскаго, 2 баталюна Кабар- 
динскаго и 4 Дагестанскаго п'Ьхотныхъ полковъ. Ьй баталхоиъ Дагсстаискаго полка 
прибыль къ отряду 22-го 1юля. Сверхъ того, въ составь ичксрицскаго отряда вошли 
еще несколько сотень казаковъ и 8 оруд1Й. Впосл^дств1и къ этому отряду присоеди- 
нились еще одипъ батал10нъ Кабардинскаго и 6-й резервный Навагинскаго полковъ. 
Приказы по войсканъ главиаго ичкериискаго отряда 18-го августа и 10-го сентября 
1860 г. №№ 334 и 485; полк. арх. ч. секр. д. № 76. 

**^) Въ это время лолковникъ Гадецк]й уЬзжалъ по служсбнымъ дЬламъ въ 
Буртуиай и отрядомъ комаидовалъ комаидиръ Кабардинскаго геисралъ- фельдмаршала 
князя Барятинскаго полка полковникъ Клингеръ. 



— 343 — 

аулъ; окружена была дрему<1имъ лЬсомъ, и потому войска наши, 
расположившись лагеремъ возл§ самаго почти аула, приступили 
немедленно къ расчистк']^ проЁденнаго ими пространства. Жите- 
ли с. Салсанъ встр']&тили отрлдъ съ видимою покорностью, но 
раздававшхеся въ окрестностдхъ выстрелы показывали близкое 
ирисутств1е непрхятеля, среди котораго легко могли состоять и 
самые салсанцы. Вообще послЬдше съ перваго дня прибыт1я 
отряда не внушали войскамъ довЬрхя, а въ посл']&дующее время 
сомнительность дружелюбнаго ихъ расположешя къ намъ возрас* 
ла еще бол-Ье ^*^). 2-го августа, съ утра, была выслана колонна 
для рубки й^св. и войска, расположившись на указанныхъ имъ 
м'Ьстахъ, приступили къ рабог]^. Бомандиръ 2-го баталюна Да* 
гестанскаго полка машръ ДобржанскШ, переходя незначительное 
пространство, разделявшее расположеше одной роты отъ другой, 
былъ внезапно пораженъ выстрЬломъ изъ пистолета и ударомъ 
кинжала, слЬдовавшимъ за нимъ горцемъ, котораго ДобржанскШ 
принллъ за мирнаго жителя. Люди бросились на выручку своего 
командира, но застали только трупъ его; горецъ же скрылся въ 
л'Ьсу. Обстоятельство это произвело весьма невыгодное впечатлЪ- 
ше па войска, остававш1яся въ совершенной неизв^тности какъ 
о числительности своего врага, такъ и о м']&сгЬ его расположен1я. 
Все окружающее пространство было такого свойства, что на каж- 
домъ шагу приходилось ожидать спрятавшагося за кустомъ или 
за деревомъ горца, который, избравъ свою жертву, безнаказанно 
могъ нанести ей ударъ. Общая подозрительность усилилась; вой- 
ска поглядывали недоверчиво на ближайш1й ичкеринск1й аулъ и 
окружавшШ П03ИЦ1Ю лЬсъ, со стороны котораго каждый разъ при 
отступленш колонны въ лагерь раздавались ружейные одиночные 
выстрелы. 3-го августа снова была выслана колонна для рубки 
л'Ьса, а другая къ сторонЬ Аксая для фуражировки; въ томъ и 
другомъ м'Ьст'Ь происходили незначительныя перестрелки; во 2-мъ 

**') Газсказъ объ усмирсн1и жителей Ичкер1и осповывается преимущественно 
на 1Ичиомъ у'шстш автора во время д'Ьнств]'ц въ этой стран'Ь баталюновъ Дагестан- 
скаго н'Ьхотнаго полка. 



— 344 — 

баталон^ Дагестансваго полка одннъ рядовой былъ раненъ. Вече- 
ромъ, в'Ьроятно, всл11дств1е полученныхъ св'Ьд'Ьн1й о нам'Ьрен1И гор- 
цевъ сд'&1ать на насъ Бавое либо повушенхе, посл'Ьдовало распо- 
ряжен1е выслать на ночь противъ лагеря залоги и вс'Ъмъ войсвамъ 
принять нЪрБГ предосторожности. Ичверинцы д'Ьйствительно отвры- 
ли огонь по бивавамъ 3-го и 4-го баталюна Дагестансваго полва 
и ранили одного барабанщива ^**). Войсва быстро выстроились 
на линейвахъ, но все дЪло ограничилось н^Ьсвольвини выстр'Ь- 
лами. 4-го и 6-го августа рубва лБса продолжалась. Въ то же 
время послана была волонна на Яманъ-су за провхантомъ, подъ 
приврыт1емъ 1-го батал10на Дагестансваго полва. 4-го числа гор- 
цы продолжали вести незначительную перестр^ву съ ц^пью, а 
при отступлен1и волонны въ лагерь усилили огонь и ранили Да- 
гестансваго полва прапорщива Писаренво. 5-го августа н'Ьсвольво 
баталюновъ направились изъ лагеря на оврестныя высоты для 
встр'Ьчи волонны, возвращавшейся изъ вагенбурга съ цров1антомъ, 
тавъ вавъ за н^вольво верстъ до лагеря транспортъ долженъ 
былъ сл'бдовать по весьма неудобной л-ёсной дороге и не могъ 
быть достаточно обезпеченъ приврыт1емъ. Горцы разсчитывали, по- 
видимому, воспользоваться этимъ обстоятельствомъ, но высланныя 
изъ лагеря войсва предупредили нам'Ьренхе ичверинцевъ, и тран- 
спортъ съ пров1антомъ прибылъ благополучно. 

Вообще положенхе отряда подъ Саясаномъ было врайне не- 
удобное. Оврестныя высоты, поврытыя л^омъ, вомандовали по- 
зиц1ей, а близость отъ лагеря аула, въ дружелюбномъ располо- 
женш жителей вотораго нивто не былъ увЪренъ, давало возмож- 
ность непр1ятелю сл'Ьдить за нашими движешями; въ случае на- 
добности онъ могъ даже имЬть притонъ въ самомъ аулЬ. Кромок 
того, раюнъ для фуражирововъ отряда былъ довольно ограничен- 
ный. Вс4 эти обстоятельства, а можетъ быть еще друг1Я сообра- 
жешя, понудили вомандовавшаго отрядомъ полвовнихса Клингера 



***) Полк. арх. ч. стр. д. № 100, объ убитыхъ и раненыхъ офицерахъ и ниж- 
нихъ чяйахъ въ 1860 году. 



\ 

I 



— 346 — 

собрать вечеромъ 4-го августа вс^хъ наличныхъ штабъ-офице- 
ровъ отряда для сов'бщанхя, па которомъ и рЬшили отступить 
изъ Саясана. Съ разсв^тонъ 6*го августа войска ичкеринскаго 
отряда снялись съ позищи и въ тотъ же день перешли къ уро- 
чищу СаургОу тцЪ расположились лагеремъ на местности совер- 
шенно отБрытойу верстахъ въ 6-ти или 7-ми отъ вагенбурга. У 
Саурго отрядъ, подъ начальствомъ полковника Радецкаго, снова 
вступившаго въ командоваше имъ, оставался до 19-го сентября. 
Войска занимались рубкою л1ка и пролоясешемъ дороги по напра- 
влешю къ ауламъ Саясанъ и Энгели. Ичкеринцы очень слабо про- 
тивод'Ьйствовали нашимъ работамъ, а къ лагерю не приближались 
вовсе. Только 10-го августа 1-й баталюнъ Дагестанскаго полка 
им^^ъ жаркую перестр'Ьлку съ горцами во время рубки л'Ьса возл*! 
аула Саясанъ, причемъ одинъ рядовой былъ раненъ. 

19-го сентября ичкеринскШ отрядъ, разработавъ дорогу и 
сд'Ьлавъ необходимый просЬки, оставилъ позищю у Саурго и на- 
правился къ аулу Энгели на р. Акса'Ь. Зд'Ьсь непрхятель^ благо- 
даря л'ЬсистоЙ и перескоченной м'Ьстности, проявилъ бол'Ье р']&ши- 
тельности и завязалъ перестр&1ку съ войсками, занимавшими по- 
ЗИЦ1Ю. Пришлось выбивать горцевъ изъ занятой ими опушки л^а; 
для этого полковникъ РадецкШ направилъ н^колько ротъ Да- 
гестанскаго полка, который не замедлили огНБснить ичкеринцевъ 
на значительное разстоянхе отъ лагеря ^^0- Позищя у Энгели 
не обезпечивала войска отъ нечаянныхъ нападен1й непр1ятеля, а 
потому на сл'Ьдуюи^1й день по дорог]^ къ Боною выслана была 
колонна, которая, расположившись въ двухъ или трехъ верстахъ 
впереди главнаго лагеря, привлекла на себя исключительное вни- 
ман1е горцевъ. На третШ или четвертый день большая часть 
войскъ ичкеринскаго отряда заняла беноевск1й лЪсъ и приступила 
къ рубк'6 его и разработке дороги по направлен1ю къ Боною. Въ 
это время со стороны Ведена, гд'Ь находилась штабъ-квартира 



***) Д-Ью № 100. 19-го сентября въ батшовахъ ДагестансЕаго п^хотнаго пол- 
ка убять 1 н ранено 7 ннжннхъ чевовъ. 



— 346 — 

Курццскаго полка, дМствовалъ другой отрлдъ, подъ иачальствомъ 
командира этого полка полковпика Головачева, который напра- 
вился черезъ аулъ Дарго также къ Беною. 27-го сентября отрядъ 
этотъ переправился черезъ Аксай, подошелъ скрытно къ Беною 
и овлад'Ьлъ главнымъ притономъ возмутившихся ичкеринцевъ. За- 
т'Ьмъ все пространство, разд'Ьлявшее аулъ Энгели отъ Бенол, мы 
заняли безпрепятственно и оба отряда продолжали рубить лЬсъ и 
разрабатывать дорогу. Между Энгели и Беиоемъ войска оставались 
до первыхъ чиселъ ноября. За все время стоянки извЬстенъ толь- 
ко одинъ случай пападсц1я, когда горцы незамЬтпо подкрались къ 
бывшей па рубкЬ лЬса 14-й ротЬ Дагестанскаго полка, открыли 
внезапно огонь, ранили 1-го унтеръ-офицера и 2-хъ рядовыхь 
уб1ии наповалъ. Въ остальное время они рЬдко появлялись иъ 
виду нашихъ войскъ. 

1-го ноября 3-й баталюнъ Дагестанскаго полка выступилъ 
изъ Нчкер1и въ Буртунай ^*^). 4-го числа остальные батал10ны ^*^), 
въ состав']^ главной колонны ичкеринскаго отряда, перешли къ 
аулу Датыхъ, расположенному на правой сторон')^ р. 21манъ-су, въ 
н'Ьсколькихъ верстахъ отъ Запдака. Колонна эта вв'брена была 
командиру 4-го баталшна Дагестанскаго полка полковнику Каще- 
еву, вступившему въ первыхъ числахъ ноября въ командоваи1е 
ичкеринскимъ отрлдомъ, который въ это время занималъ н']^сколь- 
ко пунктовъ по течен1ю рр. Яманъ-су и Аксая ^"). На колонну, 
располоасеппую у Датыха, возлагалась разработка колесной доро- 
ги къ Кишень-Ауху и рубка лЬса по направлешю къ р. Яманъ- 

*") Полк. арх. ч, стр. д. № 132, о передвижеш'и частей полка за 1860 г. 

"'') Лрхивъ 4-го батал1оиа Дагестанскаго иолиа. Словесное ириказанхе но от- 
ряду на 4-е ноября 1860 года. 

"*) иолковннкъ Радецк1й оставилъ отрядъ въ кои!;!} октября для приготовлешя 
къ сдач'Ь ввЪрсннаго ему полка. Ъо время расиоложен1я ичкеринскаго отряда въ бо- 
ноеискомъ л'Ьсу прибылъ поиоп^шкъ коиандующаго войсками въ Терской области 
г.-и. Кенпфсртъ, въ непосредствениомъ в'1>д^и^и котораго н 'находились войска до пе- 
ред внжен1я главной колонны отряда къ Датыху. ВмЬсто полковника Гадецкаго ко- 
мандующинъ главнымъ ичкеринскимъ отрядомъ назначенъ былъ первоначально иол- 
ковннкъ Клиигеръ, а потомъ полковникъ Кащсевъ. Приказы по войскамъ Терской об- 
ласти 24-го октября и 6-го ноября 1860 г. №-^ 93 и 97. Архивы 1-го и 4-го бата- 
л1оиовъ Дагестанскаго лодка. 



— 347 — 

су; съ противоположной стороны отъ Беноя одновременно прору- 
балась просЬка другою колонною того же отрлда, подъ началь- 
ствомъ Кабардинскаго полка подполковника Соковнина ^^^). Ра- 
боты у Датыха производились совершенно безпрепятственно до по- 
ловины ноября. Съ переходомъ же колонны на новую позищю, 
н'Ьсколько дальше названнаго аула, горцы довольно часто безпо- 
коили войска во время рубки лЬса и открывали нередко оживлен- 
ную перестр'Ьлку съ нашею ц'Ьпью *^^). Но по незначительности 
парт1й, возмутившхеся ичкеринцы не могли серьезно противодейство- 
вать ходу наших'% занят1й. Въ конц^Ь ноября выпалъ сн'Ьгъ, и помощ- 
никъ командующаго войсками въ Терской области предписалъ ^^^) 
полковнику Кащееву делать паб'Ьги на зимовья бепоевцевъ въ ви- 
дахъ поимки непокорныхъ жителей и истребленк заготовленныхъ 
запасовъ. Съ этою ц'Ьлью, въ ночь съ 1-го на 2-е декабря, по- 
слана была колонна къ истокамъ р. Аксая, которая раззорила 
тамъ непр1ятельск1е хутора и загоны и возвратилась обратно въ 
лагерь ^^*), Спустя пЬсколько дней, новая колонна сдЬлала набЬгъ 



**') Архивъ 1-го батал1она Дагестаискаго иодка. Въ предписанш г.-м. Кемп- 
([юрта подк. Кащсеву, 11-го ноября 1860 г. № 1493, издагается подробная ннструкщя 
о занят1яхъ войскъ гдавнаго я^керннскаго отряда. Предписан1е это передано быдо 
впосд^дств1И ддя руководства командиру 1-го батад10на Дагестанскаго подка нодпод- 
ковн. Боровскому, который, за бод-Ьзнью подковн. Кащеева, 20-го декабря принядъ 
начадьство надъ кодонною у Датыха. Командующимь же ичкеринскимъ отрлдомъ на- 
значенъ быдъ въ это время подковн. Годовачевъ. 

"*) 15-го ноября во время рубки д-Ьса иепр1ятедь ранидъ двухъ рлдовыхъ 1-го 
батадюна Дагестаискаго подка. 1-го декабря въ этомъ же батадюн*)^ одннъ рядовой 
былъ убитъ, а во 2-мъ одинъ убитъ и два захвачспо въ пд-Ьнъ. Посл^дн1с три чедо- 
в'Ька быди посдапы отъ кодоппы, рубившей д^ъ, въ дагерь н наткнудись на засаду. 

**^) 24-го ноября 1860 г. № 1549. Журналъ входящихъ бумагъ 4-го батал10на 
Дагестаискаго полка за 1860 годъ. 

"^) О наб'ЬгЪ этомъ бод-Ье подробныхъ св^^^н1й не имеется. Въ немъ прини- 
мал ъ участхе, какъ надо полагать, 1-й батад10нъ Дагестаискаго подка, такъ какъ въ 
1-й понерпой рот'Ь быдъ раненъ одинъ рядовой. Во всякомъ сдуча'Ь можно ска- 
зать положительно, что вс!; наб1ги, производивш1еся ичкеринскимъ отрядомъ въ де- 
кабре 1860 и япварЪ 1861 годовъ не сопровождались сколько нибудь серьозиымъ 
иротивод-Ьйствгемъ со стороны беноевцевъ, которые встречали наши войска иезпачи- 
тсльною перестрелкою и уходили въ горы. Результатами этихъ наб^говъ преимущест- 
венно было: ра:ззорси1е наскоро устроенныхъ хуторовъ, истребленхе запасовъ сЬна иди 
хл'Ы)а и захватъ скота, который бепоещы не усп'Ьвади угонять въ горы. Трудно ска- 
зать въ какой именно наб'!1гъ что было сд'Ьлано, такъ какъ лично авторъ не всегда 
лринимадъ въ нихъ участ1Я, а друг1е источники на это не указываютъ. Главная труд- 



— 348 — 

Еъ аулу Сымсырь, принимавшему явное участхе въ возмущен1и, такъ 
какъ среди жителей его появился проиов })дцикъ Гази, называвшхй 
себя имамомъ. Съ приближешемъ пашихъ войскъ къ этому аулу 
ичкеринцы не обнаружили никакого сопротивленхя, изъявили по- 
корность и выдали 11 челов']&къ аманатовъ, въ томъ числЬ сына 
Гази, Пиръ-Магомета, который былъ схваченъ во время бЬгства 
изъ аула; самъ Гази успЬлъ спастись отъ преслЬдованхя "0. Съ 
разсв'Ьтомъ 13-го декабря предпринятъ былъ новый набЬгъ въ зи- 
мовья беноевцевъ колонною подполковника Соковнина, для усидс- 
Н1Я которой изъ главной колонны ичкеринскаго отряда двинулись 
два баталюна пЬхоты, въ томъ числЬ 4-й Дагестанскаго полка. 
Наб'Ьгъ этотъ продолжался по 20-е декабря и произведенъ на 
пространств'Ь между истоками Аксая и раззореннымъ с. Беной. 
4-й баталюнъ Дагестанскаго полка имЬлъ два раза незначитель- 
ныя перестр-Ьяки съ непрхятелемъ: 13-го и 20-го декабря при 
возвращен1И къ Датыху, при этомъ одинъ рядовой былъ ранснъ ^^*). 
Зат^^мъ остается еще упомянуть о набЬгЬ, предпринятомъ 9-го 
января 1861 года также къ истокамъ Аксая, подъ начальствомъ 
полковника Головачева, въ которомъ приняли участ1е 2-й, 4-й и 
дв'Ь роты 1-го батал10па Дагестанскаго полка. Наб-Ьгъ этотъ про- 
должался 9 дней н окончился тЬмъ, что большая часть волновав- 
шихся жителей, лишенная послЬдпихъ своихъ нрхютовъ и всЬхъ 
почти запасовъ, принуждена была, наконецъ, изъявить намъ полную 
покорность; предводитель ихъ Байсенгуръ съ нЬсколькими при- 
верженцами б'Ьжалъ въ гумбетовск1е лЬса ^^^). Къ этому же вре- 
мени все пространство по рр. Яманъ-су и Аксаю было достаточно 
уже расчищено отъ лЬсу и разработаны удобныя дороги для дви- 
жен1я нашихъ войскъ. Поэтому въ дальнМшемъ присутств1и въ 

ность 11а(гЬга заключалась въ иреодолЬн1И аренятствЁй, представляемыхъ самою приро- 
дою, въ особенности въ зимнее время, лрн глубокомъ сн'Ьг^ и сильпыхъ холодахъ. 

*") Журпалъ исходящихъ бумагъ 4-го батал10па за 1860 годъ. Донесеи1е пол- 
ковн. Кащеева г.-м. Кемпферту 12-го декабря 1860 г. № 710. 

"•) Архивъ 4-го батал10на. Изъ св'Ьд'Ьн1Й о числЬ контуженыхъ, рансиыхъ и 
убитыхъ воине кихъ чиновъ. 

*") Военный СборниБъ 1861 г. № 4. Военныя изв^ст1я изъ Терской области. 



— 349 — 

Ичкерш баталюновъ Дагестанскаго полка не представлялось надоб- 
ности И ОНИ 22-ГО января 1861 года направились въ Буртунай " ). 
Въ конц'Ь 1860 года полковникъ Радецк1й назначенъ былъ 
начальникомъ штаба войскъ Терской области, а Дагестапск1й па- 
хотный полкъ прииялъ отъ него полковникъ кн. Орбел1ани, всту- 
ПИВШ16 въ командованхе полкомъ 4-го января 1861 года ^^^). Не 
вдаваясь въ характеристику прошлой служебной д']^ятельности кн. 
Орбел1ани, можно сказать, что въ 1853 году онъ командовалъ ба- 
талюномъ Грузинскаго гренадерскаго Его Императорскаго Высоче- 
ства Константина Николаевича полка и во время башъ-кадыклярска- 
го боя овлад'Ьлъ штурмомъ турецкою батареею. При этомъ кн. Орбе- 
л1ани былъ тяжело раненъ и лишился ноги, а за оказанный имъ 
подвигъ получилъ орденъ св. Георпя 4-й степени. По возвр81щенш 
изъ Ичкер1и, батал10пи Дагестанскаго полка снова направились 
на дорожныя работы въ ущелье Сулака и съ 1-го февраля при- 
ступили къ ихъ производству. Въ укр. Буртунай и Евгешевскомъ 
оставалось только два баталюна, а остальные сменялись пом'Ьсяч- 
но. Въ половин Ь 1861 года Анд1я, Гумбетъ и друпя общества, 
населявш1я пространство между АндШскимъ-Койсу и АндШскимъ 
хребтомъ, присоединены были къ Дагестанской области ^^^), а по- 
тому всЬ пути сообщен1я по Сулаку и дальше вверхъ по Анд1й- 
скому-Койсу перешли въ вЬдЬше инжеперовъ этой области. Вновь 
присоединенныя общества образовали анд1йск1й округъ, поступи- 
ВШ1Й въ управлен1е начальника средняго Дагестана генералъ-маю- 
ра Лазарева. Разработка дороги по Сулаку производилась бата- 
люнами Дагестанскаго полка безостановочно до первыхъ чиселъ 
1ЮНЯ. Въ это время возмутившхеся горцы произвели нападенхе на 
три роты Куринскаго полка возлЬ укр. Преображенскаго, когда 
вс'Ь находились па работЬ, а въ самомъ лагерЬ оставалось толь- 



К»6' 



^) Архивъ 1-го баталюна Дагестанскаго лодка. иредппсан1е Кекпферта под- 
полк. Боровскому 21-го января 1861 г. № 233. 

^") Ириказъ по кавк. ари1'п 18-го ноября 1860 г. >ё 51С. Приказъ по Даге- 
станскому полку 4-го января 1861 г. № 4. 

*") Приказъ по кавказской арм1и 24-го 1юня 1861 г. (номеръ не указанъ). 



— 350 — 

ко три офицера съ командою около 30-ти нижнихъ чиновъ. Ув'Ь- 
ренные въ совершенной безопасности, люди не приняли никакихъ 
предосторожностей и потому застигнуты были врасплохъ; 2 офи- 
цера и 11 нижнихъ чиновъ были убиты и 1 офицеръ и 5 ниж- 
нихъ чиновъ ранены ^^^). Происшествхе это вызвало на всЬхъ 
пунктахъ расположен1я нашихъ войскъ принят1е строжайшихъ 
м'Ьръ предосторожности и породило множество нел^пыхъ слу- 
ховъ, трактовавшихъ объ общемъ возмущен1и въ горахъ. Житель 
общества Ункратля нЬкто Каракулъ-Магома, подъ предводитель- 
ствомъ котораго произведено пападенхе на куринцевъ можетъ 
быть мечталъу увлекаясь одержаннымъ имъ усп'&хомъ, что всЬ 
общества вновь покореннаго края примкнутъ къ нему и онъ сд']^- 
лается; пожалуй, властителемъ горъ. Ункратлинцы даже начали 
присягать на в^Ьрность этому искателю приключенхй, и онъ соби- 
рался сд'Ьлать наб'Ьгъ въ аргунск1й округъ, гд4 действовали въ 
то время дв'Ь разбойничьи шайки — Умы и Атабая. Но своевремен- 
но принятия м'Ьры сдкзалн дальнМшхе уснЬхи Каракулъ-Ма- 
гомы совершенно невозможными, и торжество его продолжалось 
весьма недолго. Генералъ-махоръ Лазаревъ, получивъ извЬсие о 
волнеши въ . Ункратл'Ь, назначилъ туда паибомъ каратинскаго жи- 
теля Хаджш, бывшаго казначея Шамиля, который очень скоро 
прхобр'Ьлъ себе въ этомъ обществ'Ь много приверженцевъ и про- 
тивод'Ёйствовалъ замысламъ Каракулъ-Магомы до прибыт1Я въ 
Ункратль начальника средняго Дагестана съ отрядомъ ^^^). 

Въ начал'Ь 1юля на дорожныхъ работахъ въ сулакскомъ 
ущель'Ь находились 1, 2, 3 и 4 баталюны Дагестанскаго пол- 
ка; 1-й баталюнъ 2-го числа занялъ укр. Преображенское, 
а 6-го 1ЮЛЯ туда же прибыли 2-й и 3-й баталюны. Въ Ах- 



»Б9^ 



*) Доаесен1я комапдировъ 1-го и 3-го баталюновъ Дагестанскаго полка князю 
Орбел{апи 31-го мая 1861 г. №№ 306 и 2. 

**•) Военный Сборникъ 1861 года № 10. „Воснння изв*ст1Я взъ Дагестанской 
области". Изъ этого источника авторъ занмствовалъ св%д'Ьн]я о возмущен1и въ Упкра- 
тл-Ь н о предварителъныхъ м^рахъ, припятыхъ г.-м. Лазаревыкъ для его подавленхя. 
Самый же ходъ воснныхъ д^йствШ основанъ преимущественно на лнчномъ свид'Ьтель- 
ств^ автора. 



— 351 — 

кент'Ё присоединился къ ннмъ еще стр']&лковый баталшнъ Даге- 
станскаго полка, выступивш1й 5-го 1юля изъ Буртуная на Иш- 
карты и Гимры. 12-го числа всё назвапныя войска прибыли къ 
сел. Ботлихъ, имЬя при себЬ 4 горныхъ единорога. Въ то же 
время подошли: дцвиз10пъ конпо-иррегулярпаго полка, 4 сотни 
постоянной дагестанской милицш и 18 сотень ополчен1я, соста- 
вленнаго изъ жителей всЬхъ частей средняго Дагестана; туда 
же прхЬхалъ и генералъ Лазаревъ. Ближайшая дорога въ Ун- 
кратль отъ с. Ботдиха пролегала по Анд1йскому-Койсу п бы- 
ла уже занята шайкою Каракулъ-Магомы. Поэтому Лазаревъ 
нашелъ бодЬе удобпымъ избрать другой путь для своего сл'Ьдова- 
шя и 14-го 1ЮЛЯ направился на вершину хребта Хиндой-ланъ, 
между верховьями Шаро-Лргуна и среднимъ течен1емъ АндШскаго 
Койсу. Въ этотъ день переходъ былъ довольно значительный. До- 
рога, по которой двигались войска, представляла изъ себя горную 
тропинку, допускавшую движепхе во многихъ м^стахъ не болЬе 
какъ по одному человЬку. Обстоятельство это крайне замедлило слЪ- 
доваше отряда. 15-го числа войска сделали дневку, а 16-го двину- 
лись къ аулу Чадыри, по местности крайне пересеченной и леси- 
стой. Съ Хиндой-лама отрядъ спустился къ р^чкй, составляющей 
одипъ изъ истоковъ Шаро- Аргуна, а потомъ слЬдовалъ уже вверхъ 
по этой р'Ьк'Ь до аула Чадыри. Горцы, пользуясь пересЬченною мест- 
ностью, собрались на ближайшпхъ къ аулу высотахъ и, когда вой- 
ска спускались уже къ рЬчкЬ, открыли по пимъ огонь. СлЬдова- 
нхе колонны, всл'Ьдств1е крайне трудной дороги, сопровождалось 
большими остановками, такъ что отрядъ достигъ с. Чадыри около 
6 — 7 часовъ пополудни. Довольно широкое русло рЬчки проле- 
гало между двумя высокими гребнями съ крутыми и во многихъ 
м'Ьстахъ скалистыми обрывами, усеянными громадными каменьями, 
укрываясь за которыми горцы неотступно провожали колонну до 
Чадыри. Несмотря однако па продолжительный огонь, не прекра- 
щавш1йся почти въ течепхе 5-ти — 6-ти часовъ, вредъ, причинен- 
ный иамъ непрхятелемъ, былъ весьма незначителенъ; въ 3-хъ ба- 



— 352 — 

тал10нахъ Дагестанскаго полка въ этотъ день ранено всего че- 
тыре нижнихъ чина ^^*). Къ вечеру 16-го 1юля отрядъ рас- 
положился на ночлегъ у Чадыри, соблюдая воинск1я предо- 
сторожности. Бивакъ избранъ былъ въ ущельи, по которому вой- 
ска сл']&довали днеыъ, и недалеко отъ подъема на чадыринск1я 
высоты. Бъ этомъ мЪст'6 оно н'Ьсколько расширяется, образуя 
между отрогами названнаго хребта довольно значительное откры- 
тое пространство, препятствовавшее горцамъ подходить близко къ 
намъ. Войска переночевали совершенно спокойно и утромъ 17-го 
числа стали подниматься на высоты. Подъемъ былъ довольно кру- 
той, а окружающая мутность пересекалась л^истыми оврага- 
ми, занятыми непргятелемъ. Сл'Ьдован1е отряда въ этотъ день 
также замедлялось на каждомъ шагу и колонне приходилось не- 
редко останавливаться въ самомъ близкомъ разстояшн отъ гор- 
цевъ, занимавшихъ противоположныя стороны овраговъ, откуда 
представлялись жЬ удобства для безнаказаннаго поражен1я на- 
шихъ войскъ. Но малочисленность непр1ятеля и посланная въ об- 
ходъ его наша милищя были причиною, что 17-го шля въ 3-хъ 
батал10нахъ Дагестанскаго полка ранено только 2 рядовыхъ ). 
Поднявшись на высоты, генералъ Лазаревъ остановилъ колонну у 
чадыринскаго озера. Бойска расположились лагеремъ и простояли 
зд'Ёсь до 28-го 1юля; непр1ятель не тревожилъ, но зато въ те- 
чен1е цФлыхъ десяти дней отрядъ подвергался всЬмъ невзгодамъ 
отъ непо1Ч>ды. Туманъ, изморозь и слякоть не прекращались во все 
время стоянки у чадыринскаго озера, и только служебныя обязан- 
ности заставляли людей разставаться съ палатками. Бъ это время, 
по требован1ю Лазарева, старшины волновавшихся обществъ яви- 
лись въ лагерь съ просьбою о пощади и приняли на себя обяза- 
тельства переловить сподвижниковъ Каракулъ-Магомы, который 
укр'Ьпился въ завалахъ въ н']&сколькихъ верстахъ отъ позищи 
отряда, съ шайкою въ 150 челов4къ. Дня черезъ два часть со- 



••«) Полк. арх. ч. казн. д. 1860 г. Л 112 и ч. стр. д. 1861 г. № 143. 
»") Тамъ же. 



— 353 — 

общниБОвъ главнаго возмутителя были захвачены поодиночк'6 и 
представлены въ лагерь; самъ Каракуль- Магома съ злтемъ сво- 
ииъ и съ семью человеками оставался на неприступной скал*! и 
не хот^лъ сдаваться. Тогда генералъ Лазаревъ отрядилъ противъ 
этого посл'Ьднаго притона мятеа&никовъ челов1&Бъ 30 милищоне- 
ровъ, подъ начальствомъ ункратльскаго наиба Хаджш, и Баракулъ- 
Магома съ остальными своими сообщниками доставленъ въ лагерь. 
Такимъ образомь волнен1ё въ Ункратл']^, вслЬдствхе быстрыхъ и 
энергичныхъ м^ръ, принятыхъ съ нашей стороны, было подавлено 
окончательно, и войска получили возможность возвратиться къ Пре- 
ображенскому укреплеи1Ю ^^^). 

Одновременно съ шайкою Каракулъ-Магомы въ аргунскомъ 
округ*]^ подвизались друпе два предводителя Ума и Атабай, кото- 
рые искусно укрывались отъ преследован1я нашихъ войскъ и каж- 
дый изъ нихъ им'блъ довольно значительную парт1ю сообщниковъ. 
Шайка Умы появилась въ Дагестан*]^ еще во время движен1Я от- 
ряда къ чадыринскому озеру. 28-го 1юля, при обратномъ сл'Ьдова- 
ши колонны, она заняла окрестныя высоты у с. Чадыри и сопро- 
вождала наши войска на протяжеши н'Ьсколькихъ верстъ доволь- 
но сильнымъ огнемъ, не причинившимъ памъ особеннаго вреда ^ *). 
Эта же шайка покушалась напасть на транспортъ съ пров1антомъ, 
сл'Ьдовавш1й подъ прикрытхемъ милищонеровъ изъ Преображенска- 
го укр'Ёплен1я къ чадыринскому озеру, въ перюдъ расположен1я 
тамъ отряда; но покушенге окончилось неудачею и пров1антъ до- 
ставленъ къ отряду въ целости ***). Во всякомъ случае присут- 
ств1е въ краЪ этой шайки, которую войска Дагестанской области 
могли только прогнать изъ Дагестана, но не уничтожить, не пот 
зволяло вполн]^ полагаться на сохраненхе прочнаго спокойств1я 
въ Ункратл'Ь, а также въ прнлегавшихъ къ нему горныхъ об- 



**') Военный Сборникъ 1861 года № 10. „Воениыя нзв^кт1я изъ Дагестанской 
области/ 

***) Д^ла 1860 г. № 112 и 1861 г. № 143. Во В1)емя этой персстр^ки въ ба- 
тал'онахъ Дагестанскаго полка ранено два рядовыхъ; убито и ранено до 7- ми ло- 
шадей. 

***) Приказъ по кавказской арнш 20-го над 1062 г, № 231. 

23 



— 354 — 

ществахъ; поэтому »1азаревъ оставилъ на некоторое время часть 
войСЕъ возл-Ь укр. ПреображенсЕаго. Поел*!! Ерайне труднаго дви^ 
жен1я поберегу АндШсааго-Койсу ^^*), отрядъ 31-го 1юля ари- 
былъ Еъ Ботлиху, а 2-го августа 1861 года посл'Ьдовалъ ро- 
спуСЕъ его. Стр^лвовмй бата.110Еъ направился въ Буртупай, а 2-й 
я 3-й перешли отъ Ботлиха на гудоберинсЕ1Я высоты и располо- 
жились лагеремъ въ 10-ти — 12-ти верстахъ отъ Преображенсваго 
уЕрЪплешя. Въ это время въ 1-нъ баталюн-Ь Дагестансяаго полЕа, 
занимавшемъ уяр. ПреображенсБое, 6та.>1а сильно развиваться меж- 
ду людьми свирепствовавшая обыЕновенно въ этой м^ктности ли- 
хорадка, такъ что въ ротахъ оставалось тольео по п'Ьсбольео че- 
лов'Ьеъ способныхъ нести гарнизонную службу. Обстоятельство это 
побудило вероятно начальство Дагестанской области поставить воз- 
л'Ь Лреображенсваго укр'Ьплен1я, въ внд'Ь резерва ослабленному 
гарнизону^ 2-й и 3-й баталюны дагестанпевъ, которые оставались 
на гудобериясБихъ высотахъ до половины октября. Впрочемъ, 3-й 
баталюнъ скоро потребовали на Гунибъ для производства работъ, 
а вм'Ьсто него лрибылъ изъ Буртуная стрелковый. Болезненность 
однако не прекращалась, а въ концЬ августа лихорадка пере- 
шла въ лагерь у Гудобери. Насколько велика была забол'Ьвае- 
мость можно заключить изъ того, что около половины сентября 
въ трехъ ротахъ 2-го баталюна (четвертая занимала караулы 
въ Преображенскомъ укр1&плен1и) оставалось . налицо здоровыхъ 
людей только 11 унтеръ-офицеровъ и 58 рядовыхъ; въ одну 
нед-^лю въ баталюн'Ь заболевало по 100 челов^къ, а въ пол- 
ку цифра больныхъ нижнихъ чиновъ простиралась въ сентя- 
бре до 1499, а въ октябре до 1825 человекъ; къ 1-ну но- 
ября въ полку состояло 1024 больныхъ ^^^). Нужно заметить, что 

***) Въ однонъ 1гЬсгЬ дорога во берегу проходила на разстоян1и н^сколькизсъ 
десятковъ саженей аодъ скалою, гд^ лошади съ сЬд^ани и вьюками не могли прохо- 
дить; пришлось развьючивать лошадей и переносить вьюки на рукахъ. Оиера1ия эта 
продолжалась ц'Ьлую ночь съ 29-го на 30-е 1юля. 

**^) Долк. арх. ч. стр. д. 1861 г. № 118. Лонесен1е командира 2-го батал|'она 
маюра фонъ-Шульмана, вступившаго въ командоваи|'е этимъ баталюномъ иосл1> смерти 
маюра Добржанскаго, 10-го сентября 1861 г. № 313, МЬсячнне отчеты полка за сен- 
тябрь, октябрь н ноябрь 1861 года. 



— 355 — 

баталшны ни въ укр'Ьплен1и, пи въ лагер^^ не обременллись ни- 
цакини особенными работами, за нсвлючевхемъ гарнизонной и ла- 
герной службы, которая, по возможности, облегчалась. Вс^Ь ука- 
занныя цифры падали почти исключительно на баталшны, рас- 
положенные у Иреображенскаго укр'Ьален1я^ такъ какъ на осталь- 
ныхъ пунктахъ заболеваемость людей была нормальная. Сло- 
вомъ, пребыванхе у Преображенскаго укр^плепЕЯ сильно подор- 
вало здоровье нижнихъ чиновъ Дагестанскаго полка и было глав- 
пЬйшею причиною, что въ посл'Ьдующ1е годы между ними ока- 
зывались Ц'к1ыя сотни неспособныхъ *^*). 12-го октября 2-й п 
стр'кфковый баталшны, вслЬдствхе наступившихъ холодовъ, спу- 
стились съ гудоберинскихъ высотъ и расположились лагеремъ 
верстахъ въ 5-ти отъ Преображенскаго укр'Ьплешя, на уроч. 
Цахъ; 20-го октября 2-й бата.!1шнъ отправился въ Буртунай. 

Между тЫъ командующ1й войсками Терской области г.-л. 
князь Святополкъ-МирскШ, въ октябрь 1861 года, направилъ въ 
аргунскш округъ несколько отрядовъ для поимки Умы ц Атабая. 
Изъ Дагестанской области былъ также двинутъ туда отрядъ изъ 
трехъ батал10новъ пЬхоты, подъ командою начальника андайска- 
го округа полковника Егорова. Въ составъ этого отряда вошелъ 
стрелковый баталшнъ Дагестанскаго полка изъ 1-й, 3-й и 5-й 
стр']&лковыхъ ротъ; посл'Ьдняя незадолго передъ тЬжъ прибыла изъ 
штабъ-квартиры; 2-я и 4-я стр^лковыя роты остались въ укр. Пре- 
ображенскомъ ^^^). 20-го октября колонна выступила изъ Преоб- 
раженскаго укр. и направилась вверхъ по АндШскому-Койсу къ 
р. Шаро-Аргуну. Между рр. Шаро и Чанты-Аргуномъ дЬйство- 
валъ Ума, им^я главное свое пребыван1е въ дзумсоевскомъ обще- 
стве; поэтому батал10ны отряда полковника Егорова расположи- 
лись на различныхъ позищяхъ и занялись исключительно ловлею 
этой шайки; стр^клковыя роты Дагестанскаго полка стояли на вер- 



***) Въ 1862 году изъ Дагестанскаго полка уволено по неспособности 166, въ 
1863 году 419 и въ 1864 году 205 челов'Ькъ. М'Ьсячные отчеты полка за это время. 

'") Военный Сборни&ъ 1862 г, №№ 1 и 3, ^Военный извЪст]'я нзъ Терскоб 
области^. 



1 



— 356 — 

швв^ дзумсоевсваго хребта. Занят1Я ихъ заключались въ ежеднев- 
номъ осмотр'Ь местности по разнымъ нааравлен1ямъ, тавъ вакъ 
Ума и его сообщники скрывались оть пресл'Ьдован1я нашихъ войскъ 
въ горныхъ пещерахъ и недостуаныхъ трущобахъ. Поиски эти со- 
провождались значительными трудностями; вершины горъ покрылись 
уже глубокимъ снЬгомъ, а сильные холода обледенили и безъ того 
трудно проходимыя тропинки^ пролегающ1Я по скалистымъ обры* 
вамъ. Пункты расположен1Я ротъ представ.1яли больш]я неудобства 
относительно доставки туда жизнснныхъ припасовъ н иер1&дко слу- 
чалось, что подняв1лаяся мятель заносила дорогу къ Шатоевскому 
укр'&плешю и прекращала на некоторое время всякую возможность 
доставки продуктовъ въ лагерь. Въ началЬ декаб{Гя, вслЬдствхе пред- 
став.1ен1я командовавшаго стрелковыми ротами Дагестанскаго полка | 

маюра Квицинскаго, имъ разрешено было спуститься къ иодошв1Ь 
дзумсоевскаго хребта. 14-го числа того же мЬсяца Ума явился 
къ командующему войсками въ Терской области князю Святополкъ- 
Мирскому. Эгимъ и закончилась экспедицгя, а такъ какъ Атабай 
также сдался съ паргхею, то стрЪлковыя роты Да1'естанскаго полка 
получили приказан1е следовать въ свою штабъ-квартиру, куда 
прибыли 24-го декабря 1861 года. 82-й пахотный Дагестанск1й 
полкъ болЪе уже зат'Ьмъ не принималъ участ1я въ военныхъ 
Д']^йств1яхъ противъ горцевъ, если не включать сюда движен1й его 
баталюновъ съ военною ц'клью въ 1864 году въ укр. !I^асавь- 
юртъ, всл'Ьдствхе появлешя въ Чечн']^ пропов'Ьдника Кунты, и въ 
1866 году въ Табасарань; но въ первомъ случа'Ь баталюны его 
оставались все время въ Хасавъ-юрт'Ь, а во вгоромъ движенхе 
войскъ им'Ьло лишь только угрожающ1й характеръ; самое же вол- 
неше успокоено было местными властями. 



^ 




1^1 ЛИ 



ЧАС ТИ 

ИСТИНЕН ЖМШШ 

СОСТАВЛЕНА ВЬ ВОЕННО-ИСТОРИЧЕСКОМЪ 0ТД1ЬА1Ъ 
ПРИ ШТАБП» КАВКАЗСКАГО ВОЕННАГО ОКРУГА. 




0*р 



&».& 






,л 



в0Р. 



Т ИФЛ N СЬ 
1897. 




\ 



\3» 






4*1 



' гл ъв гвгиПхеЛ 1ю 

^ ^°°У ог ъХо^^ *^« ^^* ''**' 
*Ьв ЬЛгагу оп от о 



\ 



СНАЯ6Е 



У#106ЫЕЙ 



'А^ 



.Ы' 



*~" 



^ 



